<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    251 FIRM. LACTANTII LIB. DE MORT. PERSECUT. 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,50,490,450">
    sis ejusdem, cum futura essent vicennalia Kalendis A
    Martiis impendentibus.
    XXXVI.
    Quo nuntio Maximinus audito, dispositis ab Oriente
    cursibus pervolavit, ut provincias occuparet, ac Li-
    cinio morante, omnia sibi usque ad fretum Chalce-
    donium vindicaret. Ingressusque Bithyniam, quo sibi
    ad præsens favorem conciliaret, cum magna omnium
    lætitia sustollit censum. Discordia inter ambos impe-
    ratores, ac pene bellum. Diversas ripas armati tene-
    bant. Sed conditionibus certis pax et amicitia compo-
    nitur, et in ipso freto fœdus fit, ac dexteræ copulan-
    tur. Redit ille securus, et fit qualis in Syria et in
    Ægypto fuit. In primis indulgentiam Christianis com-
    muni titulo datam tollit, subornatis legationibus civi-
    tatum, quæ peterent, ne intra civitates quas Christianis
    B nis conventicula extruere liceret, ut suasu coactus
    et impulsus facere videretur, quod erat sponte factu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,900,450">
    rus. Quibus annuens, novo more sacerdotes maximos per singulas civitates singulos ex primoribus fecit, qui et sacrificia per omnes deos suos quotidie facerent, et veterum sacerdotum ministerio subnizi darent operam, Christiani neque fabricarent, neque publice aut privatim colerent : sed comprehensi suo jure ad sacrificia cogerent, vel judicibus offerrent. Parumque hoc fuit, nisi etiam provincias ex altiore dignitatis gradu singulos quasi Pontifices superponeret; et eos utrosque candidis chlamydibus ornatos jussit incedere. Facere autem parabat, quæ jamdudum in Orientis partibus fecerat. Nam cum clementiam specie tenus profiteretur, occidi servos vetuit, debilitari jussit. Itaque confessoribus effodiebantur oculi, amputabantur manus, pedes detruncabantur, nares vel auriculæ desecabantur.
    XXXVII.
    Hæc ille moliens, Constantini litteris deterretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,460,900,950">
    VARIORUM NOTÆ.
    diffluit. Utrobique in mss. rec. et omnibus fere editis
    est defluit.
    Id. mensis ejusdem. Cum hic ante mensis in ms. sit
    vacuum duarum duntaxat litterarum spatium, nullam
    aliam vocem substituere posse credidi quam Id. pro
    Idibus mensis ejusdem maii, quo mense maio obiit
    Galerius anni æræ Vulgaris 311. — Nicomedia...
    mensis ejusdem. In ms. legitur : Idque cognitum Nico-
    mediæ mensis quidem, quum futura essent vicennalia
    Kal. Mart. impendentibus. BUN.
    Kalendis martiis impendentibus. Scilicet sequentis
    anni 312.
    Maximinus. In ms. Maximianus.
    Pervolavit. Heumann. legit provolavit, quia apud
    Livium legitur, infensis hastis provolant duo Fabii. —
    Pervolavit. Heum. provolavi. Bene, nisi pervolavit in-
    dicat diligentiam in accelerando itinere, ut per in
    compositis auget vim verbi : unde interpres Gall., se
    rendit en diligence dans l'Orient. BUN.
    Fretum Chalcedonium. Id est, Bosphorum Thra-
    cium, cui adjacet in Bithynia Chalcedon.
    Ad præsens. Lactantius Instit., l. VII, c. 6 : Et quæ
    alia non nisi ad præsens valent ; cap. 40 : Vitia omnia
    temporalia sunt ; ad præsens commoventur ; cap. 15 :
    Quamvis ad præsens virtutem Dei hominibus ostende-
    ret ; libro de Ira Dei, cap. 22 : Non ad præsens
    noxium quemque punit. COLOMB.
    Sustollit. Heuman. legit sustulit.
    Discordia. Ms., Discordiam.
    Pene. In ms., pæna, male.
    Diversas ripas. Id est, litora freti Chalcedonii. —
    Diversas ripas. Littera freti Chalcedonii armati tene-
    bant ; in Bithyniæ ora Maximiani, in Thraciæ, Lici-
    niani. CELL.
    Armati. In ms., armata.
    Freto. In ms., fretu.
    Redit ille. Scilicet Maximinus.
    Communi titulo. Ita legendum esse censent doctis-
    simi viri Cotelerius, Cangius, Cuperus et Columbus.
    Respicit enim Lactantius ad Constitutionem editam,
    cap. XXXIV, quæ pro more tum recepto inscripta erat
    nominibus Maximiani Galerii et Maximini Dazæ,
    id est, communi titulo. In ms. est corrupte tutelo.
    Conventicula extruere liceret. Conventicula, id est,
    Ecclesias.
    Ut suasu coactus et impulsus facere videretur. Ita
    ms. Recte quidem, ut puto. Suasu a suadeo. Suadere
    autem legem, est communibus suffragiis postulare le-
    gem. Gallice dicerem, porter tout son suffrage sur
    une loi. Itaque, ut suasu coactus, est quasi diceret,
    comme y ayant été porté par les suffrages de toutes les
    C villes qui demandoient cette loi.
    Maximos. In ms., Maximus.
    Deos. In ms., dos : forte etiam domos suas, quod
    bonum sensum efficit. Elige.
    Per omnes deos suos. Id est per omnia deorum suo-
    rum templa, seu in omnibus templis.
    Subnizi. In ms., subnexi. — Ministerio subnizi. Ex
    more Lactantii, lib. IV Inst., cap. 40 : Juridicis
    subnizi ; lib. IV, cap. 10 : Potestate subnixum ; lib.
    V, cap. 6 : Gladiiorum potestate subnizi. BUN.
    Darent operam, Christiani neque fabricarent. Sub-
    audiendum ut. Vellem faceres, pro vellem ut faceres.
    Quam vellem domi mansisses, pro ut domi mansisses.
    Colerent. Mallem cum Galeo, Critico animadversione,
    Heumanno, coirent. BUN.
    Comprehensos. In ms., comprehensus.
    Cogerent. In ms., cogeret.
    Parum hoc fuit, nisi etiam. Est Lactantii stylum,
    lib. I, cap. 10 : Parum videbatur nisi etiam ; lib. I,
    cap. 9 : Parum habent... nisi etiam ; lib. VII, cap. 5 :
    Et hoc parum est... nisi etiam. BUN.
    Superponeret. Hoc verbum, inquit Columbus, fre-
    quentissimum illo ævo ; addit occurrere etiam apud
    Minucium Felicem. Lactantius ipse lib. II, cap. 2 :
    Quid capitibus vestris terram superponitis? BUN.
    Candidis chlamydibus, etc. Scilicet candidi coloris
    vestes induebant sacerdotes, exceptis iis, qui inferis
    operabantur, uti notissimum est. Et sic in specie do-
    cet Porphyrius, IV, 19 de Abst. προφήτας Jovis in Creta
    usos esse ejusmodi vestimentis. Silius, lib. III, 54 :
    sacerdoti vestem niveam tribuit ; Plinius Druidibus can-
    D didam, lib. XVI, c. ult., et Apuleius Antistibus sacro-
    rum candidum linteamen, lib. II. CUPER. S.
    Quæ jamdudum. Quod adverbium deest in priscis
    editis ; legitur autem in ms.
    Clementiam specie tenus. Nihil frequentius his voci-
    bus sic junctis apud Lactantium ; nec attinet, opinor,
    exscribere. Inter tam varia autem genera crudelitatis
    illud pessimum genus est, cui clementiæ species falsa
    blanditur : ille gravior, ille sævior est carnifex, qui ne-
    minem statuit occidere. Lactant., lib. V Divin. Inst.,
    cap. 11.
    Debilitari jussit. Id est, mutilari, quemadmodum
    illi, verbi gratia, Confessores, quibus candenti ferro
    debilitati fuerunt sinistri poplites. Vide Eusebium,
    lib. VIII, cap. 12, et lib. I de Vita Constantini, cap.
    58, ubi in Interpretatione Valesii irrepsit per erro-
    rem nomen Licinii, pro nomine Maximini.
    Litteris. In ms., litteras. De his litteris vide Euse-
    bium, Histor. Eccles., lib. IX, cap. 9.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim, dividido em duas colunas tanto no corpo principal quanto nas notas críticas ("Variorum Notæ").
    Foram corrigidos diversos erros de OCR do rascunho, como "vicenaalia" para "vicennalia", "Maruis" para "Martiis", "Dühyniau" para "Bithyniam", e restauradas palavras partidas entre colunas (ex: "factu-" + "rus.", "civi-" + "tatum").
    As letras marginais 'A', 'B', 'C', 'D' foram preservadas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    O rodapé "Digitized by Google" foi omitido conforme instrução de focar no conteúdo histórico.
  </notas>
</pagina>