<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
AD DONATUM CONFESSOREM.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,600">
Dissimulavit ergo. Et tamen si quis inciderat, mari a sine delecta, sine modo; quum satellites universos, occulte mergebatur. Consuetudinem quoque suam non intermisit, ut in palatio per singulos dies sacrificaretur. Et hoc primus invenerat, ut animalia omnia, quibus vescebatur, non a coquis, sed a sacerdotibus ad aras immolarentur, nihilque prorsus mensa apponeretur, uisi aut delibatum, aut sacrificatum, aut perfusum mero; ut quisquis ad cenam vocatus esset, inquinatus inde atque impurus exiret. In ceteris quoque magistri sui similis. Nam si quid reliquerunt, vel Diocles, vel Maximianus reliquerunt, hic abrasit, sine ullo pudore auferens omnia. Itaque horrea privatorum claudebantur, apothecæ obsignabantur, debita in futuros annos exigebantur. Hinc fames, agris ferentibus; hinc charitas inaudita. Ar-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,960,600">
mentorum ac pecorum greges ex agris rapiebantur ad sacrificia quotidiana, quibus eos adeo corruperat, ut aspernarentur annonam, et effundebant passim sine delectu, sine modo, cum satellites universos, quorum numerus ingens erat, pretiosis vestibus et aureis nummis expungeret, gregariis et tyronibus argentum daret, barbaros omni genere largitionis honoraret. Nam quod viveantium bona vel auferobat, vel dono suis dabat, prout quisque petierat aliena; nescio an non agendas illi fuisse gratias putem, quod more clementium latronum incruenta spolia delebat.

XXXVIII.

Illud vero capitale, et supra omnes, qui fuerunt, corrumpendi cupiditas, quid dicam nescio, nisi exci et effrenata, et tamen his verbis exprimi pro indignatione sua non potest. Vincit officium, linguae sceleris magnitudo. Eunuchi, lenones scrutabantur. Ad sacrificia quotidiana, quibus eos adeo corruperat, ut aspernarentur annonam, et effundebant passim sine delectu, sine modo. Ubicumque liberalior facies erat, secedendum patribus ac maritis fuit. Detrabebantur nobilibus ignavis.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,600,960,980">
VARIORUM NOTAE.

Mergebatur. In ms. mergebantur.
Palatio. In uis. Palatium.
Delibatum. Erat particula cœnæ paratæ, quam decerperum diis offerrebant. Solebant autem cibos etiam libare. Sil. Ital., lib. 7:

Primum Vestæ detersit honorem,
Undique et in mediam jecit libamina flammam.

Quod Dionysius Halicarn., iv. Antiquit. Rom., dîcit,
Cœnarum primitias ibare. Grauius.

Sacrificatum. Est quod ex victimis diis oblata præcisum erat in epulas, ut solebant partem victimarum prosecare et adolere, partem sacerdotum et sacrificantium epulis reservare. Grauius.

Perfusum mero. Scilicet quo solebant supplicare, ut hi cibi quasi sacrarentur. Quis enim ignorat thuro et vino solitos veteres supplicare, etiam inter epulas? Horat., iv Carmin., 5, de Augusto:

Te mensis adhibet deum.
Te multa prece, te prosequitur mero
Defuso pateris, et laribus tuum
Miscet numen.
Grauius.

Magistri sui similis. Scilicet Galerii, Maximiani. Ita supra, cap. 21 magnitudinis suæ simillimos.

Reliqui. Heumannus delet hoc verbum.

Apotheca. Id est, cellæ vinariæ, de qua voce Phædrus, lib. iv, fab. 4.

Debita. Heumann. addit tributa.

Hinc fames, agris ferentibus. Ita ms. nihil mutandum. Agris ferentibus, id est, licet agris ferentibus. Vide præcedentia abrasit... horrea privatorum claudebantur, etc. Editi legunt non ferentibus, minus bene. — Hinc fames, agris ferentibus. Alii corrigunt, agris non ferentibus; alii, agricolis non ferentibus. Et recte.

Nurrius: Quamvis, inquit, agri multos fructus ferrent, homines tamen fame enecabantur; quia Maximini satellites et vina cuncta, et fruges omnes, ac quæcumque agri ferrent, immani crudelitate auferebant, ut ea in fisci publici gratiam aliis in regionibus venundarentur. Bux.

Armentorum, etc. Hæc omnia valde corrupta sunt tum in ms. tum in editis, ita ut vix intelligi queant. Ea vero sic legenda esse credidi: Armentorum ac pecorum greges ex agris rapiæbantur ad sacrificia quotidiana, quibus aulicos adeo corruperat, ut aspernarentur annonam; et effundebant passim sine delectu, sine modo, cum satellites universos, quorum numerus ingens erat, pretiosis vestibus et aureis nummis excoleret (id est, demulceret), gregariis et tironibus argentum daret, barbaros omni genere largitionis honoraret.

Eos. Vel suos, id est, aulicos.

Corruperat. Quia jam mos invaluerat, ut in conviviis carnes præsenterentur, quæ Idolis oblata fuerant.

Effundebant. Alii, effundebat.

Satellites. In ms. lites, sine ulla lacuna; verum eum doctiss. Toinardo et Tullio reposui satellites; nostraque correctio confirmatur tum ex sequentibus dono suis dabat, tum ex Ruffino, lib. v., cap. 47: Unde et montes auri, ut ita diximus, congregatos familiaribus suis ac satellitibus largiebatur; et Lactantius infra, cap. 38, sub idem: His satellitibus et protectoribus cinctus.

Expungeret. Ms., Expungeret. — Aureis nummis expungeret. Quod est, satellites pretiosis vestibus et aureis nummis, Rejiciendi genus est, protinus aliud. Inyicem, Seneca, lib. iv, Ben., c. 40: Mittere, et munus munere expungere. Bun.

Barbaros omni genere largitionis honoraret. Ms., omni genere largitionibus.

Prout. In ms. desideratur. — Dabat, ut quisque. Prius editi, dabat prout quisque. In ms. leste critico anonymo, dabatur quisque: hinc ille criticus rectius fuit, dabatur, ut quisque, addo, aliorum prout neminem alibi in Lactantio observasse. Bux.

Nescio an [non] agendas illi fuisse gratias putem. Lego cum Cupero an non, quod est ironia. Non deest in ms.

More clementium latronum. Sic Salvianus: Latrones hoc proverbio uti solent, ut quibus non auferunt villam, dedisse se dicant.

Capitale. In ms., Capitali.

Et. Ita ins. Aliis ei, pro et.

Quid dicam nescio. Lactantius, lib. i, cap. 21: Nam de infantibus, qui Saturno immolabantur propter odium Jovis, quid dicam nescio.

Exprimi pro indignatione sua non potest. In ms., exprimere. Quod si legas, deesse videtur Mens; atque sic esset legendum, et tamen his verbis [mens] exprimere pro indignatione sua non potest. Sic Lactantius, lib. vi Divin. Institut., cap. 25: Quibus hoc verbis, aut qua indignatione tantum nefas prosequar? vincit officium linguæ sceleris magnitudo.

Nobilibus feminis. Augebat indignationem rei, quod nobiles essent. Nam servile prorsus, et liberis corporibus detestabile erat, sic considerari. Servitia sic solebant, a mangonibus inspicienda, si quis licitationibus. — Ruffinus, lib. viii, cap. 17: Cui etiam inter cætera hoc etiam singulare studium erat, ne ullam, non dico urbem, sed vel breve oppidum, absque adulterio nobilium matronarum, quæ per loca fuissent reperta, vel corruptione virginum prætcriret. Latinis ser-
  </bloco>

  <notas>
    Identifiquei o script como latino em todos os blocos. Usei o rascunho OCR apenas como pista; corrigi numerosos erros visíveis no OCR (por exemplo: "mergebatur" por "mergebatur"/"mergebatur", "apothecæ" por "apothecae", normalização de sinais tipográficos latinos como æ/œ onde visível). Mantive palavras e quebras exatamente como aparecem na imagem quando havia clareza; para trechos truncados junto à coluna (ex.: "Ar-" no fim da primeira coluna) mantive a divisão visual e a continuidade na coluna direita. Não foram adicionadas leituras conjecturais além do que a imagem permite; usei [..] apenas quando a imagem corta a palavra no final do bloco e a continuação segue no bloco seguinte.
  </notas>
</pagina>