<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    223 FIRMI LACTANTII 224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,450">
    cesse est. Erat autem Maximiano (filius) Maxentius,
    hujus ipsius Maximiani gener, homo perniciosæ ac
    malæ mentis, adeo superbus et contumax, ut neque
    patrem, neque socerum solitus sit adorare. Et
    idcirco utrique invisus fuit. Constantio quoque filius
    erat Constantinus, sanctissimus adolescens, et illo
    fastigio dignissimus, qui insigni et decoro habitu
    corporis, et industria militari, et probis moribus,
    et comitate singulari, a militibus amaretur, a privatis et optaretur. Eratque tunc præsens, jam pridem a Diocletiano factus tribunus ordinis primi.
    D. Quid ergo fiet?
    G. Ille, inquit, dignus non est. Qui enim me privatus contempsit; quid faciet, cum imperium acceperit?
    D. Hic, vero et amabilis est, et ita imperaturus,
    ut patre suo melior et clementior judicetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,450">
    G. Ita fiet, ut ego non possim facere quæ velim.
    Eos igitur oportet nuncupari, qui sint in mea potestate, qui timeant, qui nihil faciant, nisi meo
    jussu.
    D. Quos ergo faciemus?
    G. Severum, inquit.
    D. Illumne saltatorem, temulentum, ebriosum, cui
    nox pro die, et dies pro nocte?
    G. Dignus, inquit, quoniam militibus fideliter
    præbuit, et eum misi ad Maximianum, ut ab eo
    induatur.
    D. Esto. Alterum quem dabis?
    G. Hunc, inquit, ostendens Daiam adolescentem
    quemdam semibarbarum, quem recens jusserat
    Maximianum vocari de suo nomine. Jam et ipse
    Diocletianus nomen ex parte mutaverat ominis causa.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,460,600,480">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,490,480,950">
    quemadmodum vulgus existimat mortuorum animas circa
    tumulos et corporum suorum reliquias oberrare. Et lib.
    VI, cap. 24 : Licet PLANE. NAM, etc.
    Filius. Abest a ms. et nullum est spatium vacuum.
    Maxentius. Homo ferus, inquit Aurelius Victor, et
    inhumanus, nulli carus, ne patri, aut socero quidem
    Galerio.
    Invisus. Ita ms. At editio Nourrisii habet ipse.
    Malæ. Bis repetitur in ms. per errorem.
    Adorare. Id est, inclinare, incurvare se profunde,
    ut de Davide ante Jonathan legitur 1 Reg., cap. XX,
    v. 41, et II Reg., cap. 24, v. 21, etc. Eodem sensu
    etiam sæpe sumitur apud medii ævi scriptores. Ita
    de Diocletiano dicit Eutropius, lib. IX, cap. 16 : Regiæ consuetudinis formam invexit, adorarique se jussit,
    cum ante eum cuncti salutarentur.
    Constantio. At in ms., Constantius.
    Sanctissimus adolescens. De eodem Constantino
    Lactantius in libri VII. Div. Instit. Epilogo cap. 26 :
    SANCTISSIME Imperator sanctissimus adolescens, Paganorum elogium, id est, integerrimus ; ita Cicero Philip. 13. Octavianum Cæsarem dixit : sanctissimum
    adolescentem. Vide et Velleium, lib. II, cap. 53.
    Decoro. In ms., Decore. Mendum est.
    A privatis et optaretur. Ita ms. Nota hic obiter privatum a milite distingui.
    Eratque tunc præsens. Submitto doctis meam opinionem, anne Anonymi Valesiani verba hunc admittant sensum : Galerium ideo potius Severum fecisse
    Cæsarem, quod esset ignobilis moribus et ebriosus,
    quam Constantinus ejusmodi vitia non nosceret, sed
    longe ab iis esset, tanquam sanctissimus adolescens et
    probis moribus. Subjiciam ipsa anonymi verba :
    (Galerius) annos imperavit XIX. Severus Cæsar ignobilis et moribus et natalibus, ebrius, et ob hoc (ebrietatem maxime) Galerio amicus. Hunc ergo et Maximum Galerius Cæsares fecit, Constantino nihil tale
    noscente; et mox sequitur de Galerio apud Anonymum : Galerius sic ebriosus fuit, ut juberet temulentus,
    etc. Id enim nemo facile negabit, nosse, noscere, petitum esse, non raro de vitiis dici; atque hinc princeps Nurrii argumentum non minus incertum, quam
    ipse Anonymus auctor. BUNEMAN.
    Diocletiano. Et sic habet manuscriptus, non Deciano : extendatur membrana, ms. quæ hic constricta
    est, et legatur.
    Quid ergo fiet. Loquitur Diocletianus.
    Ille. Scilicet Maxentius.
    Inquit. Galerius.
    Dignus non est. De Maxentio dicitur.
    Hic. Constantinus. Verba sunt Diocletiani ad Galerium.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,490,950,950">
    Ita fiet. Verba Galerii.
    Inquit. Galerius.
    Illumne. Loquitur Diocletianus.
    Temulentum. Ms., Tumulentum; mendose.
    Inquit. Galerius.
    Militibus fideliter præbuit. Nimirum stipendia, annonam militarem, quam præbendam vocant auctores varii. CUPERUS. Præbuit, melius tamen est
    præfuit.
    Maximianum. Herculium, scilicet.
    Ut ab eo induatur. Purpura, qua Cæsares insigniebantur.
    Esto. Loquitur Diocletianus.
    Inquit. Galerius.
    Daiam. Sive Dazam, filium sororis Galerii, et
    hoc ipsum Galerium Maximianum dictum in adoptione.
    Jusserat Maximianum vocari de suo nomine. BUNZIUS V. C. in notis agnoscit, hic et fere semper alibi
    legi in veteri codice Maximianum. Unde suspicio
    mihi inest, Dazam a Gal. Maximiano de pleno ipso
    nomine vocatum fuisse Maximianum, non Maximinum. Etenim in duabus Thermarum Diocletianarum
    inscriptionibus apud Gruterum, p. CXXXVIII, 2 et
    post Constantium et Maximianum Augg. ac Severum Cæs. recensetur Maximianus Cæsar, qui alius
    esse nequit a Daza. Adde apud Græcos scriptores
    eumdem promiscue appellari Maximianum. Existimaverim itaque, quoniam jam duo erant Maximiani
    (Herculius et Galerius) apud vulgum obtinuisse, ut
    discriminis ergo, Daza non Maximianus, sed Maximinus diceretur. TOINARD.
    Diocletianus nomen ex parte mutaverat ominis causa,
    etc. Toinardus legendum censet nomen ex fratre mutuaverat, ominis causa. An enim (inquit) quispiam dicendus est alicujus nomen ex parte mutare, qui aliquid integrum illi adjicit, quale est istud Maximini
    impositum Galerio per Diocletianum ? Mutuaverat
    Lactantio hic usurpatum, pro mutuatus fuerat. Sic
    enim apud Priscianum lib. VIII, de verbo Meto et
    Metior, Mutuo et Mutuor ; et apud Nonium cap. 17,
    n. 48. Ut vero correctionis istius ratio intelligatur,
    sciendum est, Maximianum Herculium fuisse a Diocletiano fratrem appellatum, imperii nempe consortio. TOINARD. — Ex parte mutaverat. Hoc est, Galerium jusserat vetus prænomem abjicere, et posthac
    nominari Maximianum Galerium. Ita non ex toto,
    sed ex parte nomen ejus mutaverat. Si hæc interpretatio in mentem Toinardo venisset, non tantum
    frustra laborasset, ut probaret legendum esse, nomen ex fratre mutuaverat. HEUMANNUS. — Ominis causa...
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim de uma edição crítica de Lactantius ("Firmi Lactantii"), com texto principal em duas colunas e um aparato crítico ("Variorum Notæ") na parte inferior, também em duas colunas.
    Correções feitas sobre o OCR:
    - "quz veis" corrigido para "quæ velim".
    - "0. testate" corrigido para "potestate".
    - "nilül" corrigido para "nihil".
    - "me jussu" corrigido para "meo jussu".
    - "cc nox" corrigido para "cui nox".
    - "fidelis prebuit" corrigido para "fideliter præbuit".
    - "abeoi duatur" corrigido para "ab eo induatur".
    - "adolescesia" corrigido para "adolescentem".
    - "jew" corrigido para "jusserat".
    - "ip," corrigido para "ipse".
    - "ominis cam" corrigido para "ominis causa".
    - "Insius" corrigido para "Invisus".
    - "Muxeutius" corrigido para "Maxentius".
    - "Vietor" corrigido para "Victor".
    - "medii 2vi" corrigido para "medii ævi".
    - "lib. 1x" corrigido para "lib. IX".
    - "Sanclissimus" corrigido para "Sanctissimus".
    - "elog un" corrigido para "elogium".
    - "Philip. 45" corrigido para "Philip. 13".
    - "Buxguas" corrigido para "BUNEMAN".
    - "Deciaro" corrigido para "Deciano".
    - "Beiticet" corrigido para "Scilicet".
    - "Coustantiuus" corrigido para "Constantinus".
    - "mulaverat" corrigido para "mutaverat".
    - "Mautuaserarà" corrigido para "Mutuaverat".
    - "feto Metor" corrigido para "Meto et Metior".
    - "corsettio" corrigido para "consortio".
    - "Gulerrum" corrigido para "Galerium".
    - "108" corrigido para "toto".
    - "somen" corrigido para "nomen".
    - "Ünmini car" corrigido para "Ominis causa" (texto cortado no final).
    - Números de página "223" e "224" identificados no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>