959

FIRM. LACTANTII LIB. DE, MORT. PERSECUT.

E

tus esset , detrahiebantur. Et quia senes ambo simul A Ua , utriusque imagines simul locantur. Matzenüe

plerumque picti erant, et imagines simul depone-
bantur amborum. Itaque quum videret vivus , quod
nulli unquam imperatorum acciderat, dupliei agri-
tudine affectus , moriendum sibi esse decrevit. Jac-
Jabat «e buc atque illuc , zstuante anima per dolo-
rem, nec somnum , 'nec cibum capiens. Suspiria et
gemitus , crebrz lacrymz , jugis volutatio. corporis,
nunc in lecto, nunc humi. Jta. viginti angorum feli-
cissimus imperater, ad humilem vitam dejectus
adeo , et proculcatus injuriie, atque in. odium vitse
dejectus , postremo fame atque angore confectus est.

XLIII.

"Unus jam supererat de adversariis Déi, cojus
tionc exitam reinamque subnectam. Cnm haberet
tSimulstióném adversus Licinium , quia przlatus di
à Matimtano fuerat, licet noper cum eo amicitiam
onflimasset , tamen ut audivit Constantini sororem
Hicinio esse desponsam, existimavit. affinitatem il.
Jsm duorum imperatorüm contra se copulari. Et
ipse legatos ad urbem misit occulte , sociftatem
Maxentii atque amicitiam postulatum. Seribit etiam
familiariter. Recipiuntur legati benigne, fit amici-

tanquam divinum auxilium libenter amepiectus.
Jam enim bellum Coustantino jndixerst , quasi se
cem pairie sui vindicaturus, Unde suspicio ipcidera.
senem illum tam exitiabilem finxisse discerdie
cum filio, ut ad alios succidendos viam sibi faceret,
quibus omnibus sublatis , sibi ac filio totius orbis is-
perium vindicaret. Sed id islsum fuit, Nam id prope
siti habebat, ut et lio, el cxteris extinctis, se
Diocletisnum restitueret in regnum.

XLV.

Jam mota inter eos fuerant arma civilia. Et quam-
vis se Maxentius Roma contineret , quod responius
acceperat, periturum esse, si exira portas wi

B exissel ; tamen bellum per idoneos duces gerebatur.
Plus virium Maxentio erat, quod et patris sui ese
citum receperat a Severo, et suum proprium &
Mauris atque Italis. nuper extraxerat. Dimicaium,
et Maxentiani milites prevalebant ; donec pesa
tonürmato animo Constantinus, et ad utrumque px
ratus, copias omnes ad urbem propius adaovit, 4
-e regieno Pontis Mulii eonsedit. lmminebat dis.
quo Maxeniius imperium ceperat ,.qui est ad sexum

VARIORUM NOTE.

Senes ambo. Diocletianus scilicet, et Maximianus
Herculius.

Ctm videret. vivus. Diocletianus, cujus viventis
imagines deponebantur; quia conjunctee erant cum
imaginibus Herculii,

ulli. Yn ms., nulla.

Duplici egritudine, Scilicet ob eontameliam tum
filite , tm sibi illatam. Hgcow.

Anima. In ms., animam.

Per dolorem. ld est, pre dolore , vel propter. dolo-
ren.

Suspiria. Cuspinianus in "Diocletiano : Quidam di-
eunt stupore mentis, et. longa éngritudine. confectum ,
animan. inter suspiria efflasse. V.x CEDRERNO.

Adeo. Viri docti legebant a Deo.

In odium vite dejectus. lta má. licet mox pryecesse«
rit dejectus. Quare plures legere mallent devectus ;
alti adductus , ut Cicero in odtwm , in invidiam addu -
cere. — In odium vite dejectus. Legitur. pro dejectus,
deductus apud Bunemati. qui notam sequentem. de-
dit: — In odium vite dedactus. Wa Grzvius correxit.
bsetantius lib. rt, cap. 4 : Ad etiremam mendicandi
necessitatem deduetus ; lib. n, cap. 4 : ded&cius ad...
cmeitatem, Val. Max. lib. 1, cap. 4: Regulus ad
eaptivi fortmnam deductus. Ipsa phrasis vix invenie-
tur. Box. .

Fame atque üngore confectus. est. Alii eur morbo
aque intercutis extinctum ferunt , alii veneno , Sui-
das suspendio. Ut ut se res habeat, perisse eum
constat ánno 512, ante nuptias Licioii et Constantiz.

Pacis.

Unus supererat. Nimirum Maximinus cognomine
Baza vel aia , adliuc qui Orienti preerat.-

Quia. ln ms. qui ad.

Ut. In ms. bís repetitur ut, ut.

Constantini sororem. Constantiam , qu:xe postea sic
Ario favit, ut etiam fratrem suum ad eum protcgen-
dum impelleret. BALuz.

Desponsam. ld est , desponsatam.

Posiulatum. In. ms. legitur posttlatam ;. editi há-
bent postulans. Scripsimus postulatum, quod. rectius
videtur.

Fawiliariter. Id est , amice.

Necem patris sui. Maximiani Herculii, quem Cose
tantinus strangulari jusserat apud Massiliam. Za
mus lib. n : Maxentius occasiones. gerendi adserm

*. Constantinum belli quaerebat , seque dolere. propter eh-

C tm patris sui simulans, cui mortis causam. Constoni-
nus pr&buisset. BALUZ.

Senem illum. Maximianum Herculium.

Tam exitiabilem. Sic reposui , cum in ms. sit zu-
bilem, cum defectu trium nut quatnor initialmm litie-
rarum. Potest. etiam legi, si mavis, detestabilem,
supprimendo tam,

Finzisse Discordiam, Eutropius lib. x : Inde ad Cai-
lias prefectus est, dolo compoiito, tanguam a filio end
expulsus. BALUZ.

Succidendos. 1n ms. succedendos,

Jam mota inter eos (verant arma civilia. Inter Cosi-
tantinum et Maxentium , ab anno nempe 311.

fiesponsum. Ab oraculo scilicet.

Duces. Ms., ducere.

Et suum proprium. :ocutio Lactantisna : lib. iv,
cap. 14: Suum proprium ; lib. 1R , cap. 10 et lib. iv,
cap. 40 : Suo. proprio; lib. v, cap. 2 : Al& aus pro-
prio adversus justos odio ; et de Opif. cap. 2 : Sings-

D li autem generibus ad propulsandos impetus. externos
sua propria munimenta constituit.

ltalis. Heum, putat, et quidem recte, legend. esse
Getulis , qui Mauris erant proximi. — De Maaris a-
que ltalis. Heoman. ingeniose, de Mauris ac Getulis.
Nempe enim hi vicini jungantur. Tolerari tamen po-
test ms. recepta lectio; nam vel maxime necessa.
rium fuit, eliam ex Italis, quippe propinquioribos
locis extractum exercitum Romam versus contra-
here. Bus.

Dinticatum, etc. Heummamus legit, Dimicatsm es.

Ad utrumque paratus, Eventum puta. perempto-
rium, cilam mortem, aut victoriam 1ztam. Apud
Virgilium /Eneidos, 1. n, v. 61 :

Fidens animi, atque ad utrumque paratus.

Pontis. Mulii. Sequor ms. qui haud secus habet.
In editis est Mulvii, quod verum est nomen, bodie
Ponte Mole.

Digitized by Google

