<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    249 AD DONATUM CONFESSOREM. 250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,400">
    XXXIV.
    EDICTUM GALERII.
    Inter cætera quæ pro Reipublicæ semper commodis
    atque utilitate disponimus, nos quidem volueramus an-
    tehac, juxta leges veteres et publicam disciplinam, Ro-
    manorum cuncta corrigere, atque id providere, ut
    etiam Christiani, qui parentum suorum reliquerant sec-
    tam, ad bonas mentes redirent. Siquidem eadem ra-
    tione tanta eosdem Christianos voluntas invasisset, et
    tanta stultitia occupasset, ut non illa veterum insti-
    tuta sequerentur, quæ forsitan primum parentes eorum-
    dem constituerant: sed pro arbitrio suo, atque ut iis-
    dem erat libitum, ita sibimet leges facerent, quas ob-
    servarent, et per diversa varios populos congregarent.
    Denique cum ejusmodi nostra jussio extitisset, ut ad
    veterum se instituta conferrent, multi periculo subju-
    gati, multi etiam deturbati sunt; atque cum plurimi in
    proposito perseverarent, ac videremus nec diis eosdem
    cultum ac religionem debitam exhibere, nec christiano-
    rum Deum observare, contemplatione mitissimæ nostræ
    clementiæ intuentes et consuetudinem sempiternam, qua
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,400">
    A solemus cunctis hominibus veniam indulgere, promp-
    tissimam in his quoque indulgentiam nostram credidi-
    mus porrigendam; ut denuo sint Christiani, et conven-
    ticula sua componant, ita ut ne quid contra discipli-
    nam agant. Alia autem epistola judicibus significaturi
    sumus, quid debent observare. Unde juxta hanc indul-
    gentiam nostram debent Deum suum orare pro sa-
    lute nostra, et Reipublicæ, ac sua, ut undiqueversum
    Respublica perstet incolumis, et securi vivere in sedi-
    bus suis possint.

    XXXV.
    Hoc edictum proponitur Nicomediæ pridie Kalen-
    das Maias, ipso octies, et Maximino iterum Consu-
    libus. Tunc apertis carceribus, Donate carissime,
    cum cæteris confessoribus e custodia liberatus es,
    B cum tibi carcer sex annis pro domicilio fuerit. Nec
    tamen ille hoc facto veniam sceleris accepit a Deo:
    sed post dies paucos, commendatis Licinio conjuge
    sua et filio, atque in manu traditis, cum jam totius
    corporis membra defluerent, horrenda tabe con-
    sumptus est. Idque cognitum Nicomediæ Id. men-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="350,400,650,420">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,420,490,950">
    Edictum. De hoc edicto vide Eusebium, lib. viii
    Hist. Eccl., cap. 17.
    Ad bonas mentes redirent. Ejurando scilicet Chris-
    tianam religionem in paganismi gratiam, qui Galerio
    sola bona religio erat. BAULD.—Lact. l. v, c. 19, ad
    hoc fortassis edictum respiciens: Sed hæc ipsa igno-
    ratio efficit, ut in persequendis sapientibus tam mali
    sint, fingantque se illis consulere, illos ad bonam men-
    tem velle revocare.
    Primum. Priscæ editiones, primi.
    Hisdem. Vel eisdem: apud Eusebium Ἕκαστος; at-
    que ideo legisse videtur, cuique.
    Diversa. Adde, loca.
    Denique. Heumann. legit proinde, quia in Eusebio
    est τοιγαροῦν.
    Deturbati. Apud Eusebium legitur ταραχθέντες
    παντοίους θανάτους ὑπέφερον. Proinde Lactantius scri-
    bere debuit, perturbati et variis mortibus affecti sunt.
    HEUMANNUS.
    Observare. Subaudi palam.
    Contemplatione. Ita legendum. In ms. est vero con-
    templatione.
    In his. Docti legunt tantum his.
    Credidimus. Ms., credimus.
    Conventicula sua componant. Hæc de reædificandis
    Christianorum ecclesiis nonnulli intelligunt; alii de
    eorum cœtibus celebrandis, quod rectius est: sic
    Gallice, tenir leurs assemblées.
    Ne quid contra disciplinam agant. Plinius l. lib. x,
    ep. 82 (79). Si qui contra disciplinam gesserint, id
    est, egerint. BUN.
    Alia autem epistola. Ms., Aliam autem epistolam:
    aut præponendum per; aut legendum ut repositum
    est in textu.
    Significaturi sumus. Male Ruffinus, indicavimus,
    rem quasi jam peractam narrans, cum ad futurum
    referatur. Neque istud tribuendum est errori typo-
    graphorum, cum hanc lectionem exhibeant tres ve-
    tusti codices manuscripti bibliothecæ Colbertinæ.
    Christophorsonus et Valesius recte verterunt signi-
    ficabimus. BALUZ.
    Perstet. Ms., Perstetur, mendose.—Attamen Bu-
    nemannus habet, præstetur incolumis et notam se-
    quentem exhibet. — Præstetur incolumis. Editi, per-
    stet; at ms. perstetur: unde commodo, ut Critico
    quoque anonymo Heumanno visum, præstetur. Nam
    Eusebius vertit παρασχεθῇ. Si cui tamen placeat
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,420,1000,950">
    perstet, conferat cap. 18, fin. Respublica staret inco-
    lumis. BUN.
    In sedibus suis. Ruffinus vertit in laribus, quemad-
    modum legitur in uno codice Colbertino. Sed alii
    mss. et editiones habent in laboribus. Christophor-
    sonus vertit in suis familiis; Valesius, in suis domici-
    liis. BALUZ.
    C Hoc edictum proponitur Nicomediæ pridie kalend.
    maias. Cum in titulo præfati edicti Galerius Maxi-
    mianus dicatur tribunitiæ potestatis xx constat illud
    emissum esse post kalendas martias currentis anni
    (311), quibus tribunitiam potestatem xx auspicatus
    est idem Galerius. Post illum diem datum, ex num-
    mis etiam græcis apud Goltzium certum redditur.
    Ultimus enim, in quo annus Augusti ejus imperii
    notatur, exhibet hos characteres L. Z. id est, annus
    septimus. Nam cum, Lactantio teste, kalendis maii
    anni cccv Augustus renuntiatus fuerit, kalendis maii
    currentis Christi anni septimum imperii Augustei
    annum incoepit. Quare cum idem imperator jam de-
    ficiens edictum illud promulgarit, apparet Lactantii
    sententiam Galerii Maximiani nummis corroboratam
    esse, perperamque scripsisse Valesium in notis Eu-
    sebianis, aliosque viros doctos, edictum illud ante
    mensem martium datum esse (Pagius in Critic. Ba-
    ron. ad an. Chr. 311, num. 12 et 15).
    D Prodiit tandem absoluto anno persecutionis viii,
    ineunte ix, edictum Galerii, quo persecutio penitus
    extincta, inter kal. martias quibus xx tribunitiam
    potestatem inchoaverat, et pridie kal. maias, quod
    Nicomediæ dict propositum fuisse Lactantius) Dod-
    wellus Diss. Cyprian. XI, num. 82).
    Ipso. Nempe Galerio Maximiano. In ms., ipsa.
    Ipso octies, et Maximino iterum Consulibus. Anno
    scilicet 311, Maximino; in ms., Maximiano.
    E custodia. In ms., et custodia.
    Fuerit. Vel fuisset.
    In manu. Pro in manum, in sexto casu pro quarto;
    infra cap. 39, sub initium, in matrimonio postulat;
    et sæpe apud eumdem Lactantium; lib. iii, cap. 3:
    Quæ in rerum natura cadunt; lib. iv, cap. 17: In ter-
    ra toto et corpore et ore projectum; lib. de Opif. cap.
    2, in ea sunt relegata regione.
    Membra defluerent. Nonnulli mallent, diffluerent,
    ut est lib. iii Div. Institut. cap. 1, corruptum vanes-
    cit, ac diffluit; et cap. 20: Corpus relictum ab anima
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina ou similar). Texto principal em Latim (Edito de Galério e continuação em Ad Donatum Confessorem). Notas de rodapé ("Variorum Notæ") contêm Latim e Grego (citações de Eusébio e termos técnicos). Correções feitas no OCR: "Romuanorun" para "Romanorum", "seclam" para "sectam", "indalgentiam" para "indulgentiam", "Chrisiiani" para "Christiani", "Nicomedix" para "Nicomediæ". Números de ano corrigidos de "341" para "311" nas notas. Caracteres gregos transcritos conforme visível na imagem (ex: Ἕκαστος, τοιγαροῦν, ταραχθέντες, παρασχεθῇ). Marginalia (A, B, C, D) preservadas no texto.
  </notas>
</pagina>