<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    423
    JOANNIS COLUMBI
    424
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    vertunt , sed ut Lactantius , aut potius ipse Galerius A
    habet , subjugati periculo , id est , penitus victi , de-
    que constantie gradu dejecti , et turbiter subacti. Id
    enim est υποβαλεσθαι inerdum , quod etiam ex pol-
    luce liquet , qui conjungit υποβαλλειν , ταπενων , υποδι-
    λειν , lib. IV , cap. 6. Exemplaque sic loquentium
    exhibita sunt ab aliis. Eodem modo utuntur verbo
    deturbandi veteres ; quos inter Ammianus Marcellinus
    lib. xxix : Abcessit innocuus, Pasiphilo eximente phi-
    losopho ; qui , vt eum mendacio injusto perverteret ,
    crudeliter iortus , de statu robustae mentis non potuit
    deturbari. Cæteri vexati , afflicti et sollicitati , ( τοὺς
    ταραχθέντας sic interpretandos puto ) in statu suo
    manserunt: sive , ut ipse ait , ταπεινους θανατον ,
    ὑπερεργον ; quod vertere simpliciter, ut opinor, licet ,
    diuersa mortes , aut si mavis , supplicia varia subiere.
    Cum autem verisimile non sit , Eusebium, qui cæte-
    ra hujus edicit tam apte exprsserit, in hoc uno pro-
    cul recessisse, legendum , pro deturbati , 'arbitror,
    indeturbati, aut certe verba aliquot excidisse.
    
    Contemplacionem nostræ clementiæ. Cyprianus ep.
    54 : Quod credimus vobis quoque paterne misericordie
    contemplatione placitarum. Pacianus epist. 1 : Nemo
    episcopum hominis contemplatione despicat honestatis
    merito censeatur. Et sic illo ævo passim loquebantur.
    
    IN CAPUT XXXV.
    
    Et Maximino iterum. Ad hunc locum concilian-
    dum cum scriptoribus cæteris , quorum alii dicunt ,
    Maximianum Galerium hoc anno solum fuisse consu-
    lem , alii Licinium habuisse collegam , nondum qui-
    dem alii quidpiam inveniri aptius , quam ea , quæ in
    hac diligenter inquirens Antonius Pagius tradit. Il-
    lum igitur in hisce si placet sequi , initio quidem anni
    Galerius solus consul processisse dicendus est ;
    paulo post autem Licinium sibi adjunxisse collegam;
    kalendis mais Maximium adscivisse ; nempe quia
    consulatvs imperatorie majestatis esse quædam ac-
    cessio deberet ; et hunc adeo consulatam non ordi-
    narium , sed suffectum fuisse , quemadmodum et C
    ante Licinii. Imo et priorem consulatum Maximini
    fuisse suffectum , gestumque post Constantium Chlo-
    rum et Maximianum Galerium novos Augustos , et
    anno 306 ordinarios consules. Hæc , inquam , sive
    omnia , sive ex parte recipimus , manet tamen illud
    novum et prope singular e in hoc loco , rationem suf-
    fecti consulatvs ita haberi , ut ejus causa Maximimus
    iterum consul dicatur. Verum de his alias fortasse
    operosius.
    
    Carcer... pro domicilio. Lactant. lib. vi, c. 40 : Sed
    frondes et herbam pro cubilibus, speluncas et antra pro
    domibus haberent.
    
    In manu traditis. In veteri Bibliorum versione la-
    tina hoc genus est frequentiissimum. Gen. xx , xxxv :
    Cunclum autem gregem unicolorem tradidit in manu
    filiorum suorum ; cap. xxxix : Qui tradidit in manu
    ejus universos vinclos , qui in custodla tenebantur;
    1 Sam. xxiv , v. 11 : Quod tradiderit te Dominus in
    manu mea ; in Paral. xxxiv, 10 : Tradiderunt in mani-
    bus eorum , qui præerant operariis. Notum vero est
    ctiam Ciceronem dixisse, venl in senatu, et Varro-
    nem, qua in Cælio monte iurat ; qualia tamen adoles-
    centibus non semper sunt imitando. Multo frequen-
    tiora hæc fuere posterioribus sæculis ; observavique
    pluscula Vorstius in pereleganti scriptore Sulpitio
    Severo. Unde nec Lactantius resugit, lib. III, c. 3 :
    Quæ in rerum natura cadunt ; l. IV, c. 17 : In terra
    toto et corpore et ore proiectum ; de Opif. Dei, cap. 2 :
    In ea sunt relegata regione.
    
    Membra defuerunt. Instit. lib. III, c. 1 : Mendacium
    vero species placet aliena ; quia per se corruptum vanes-
    cit ac defluit , nisi aliunde ornelur ; cap. 20 : Corpus
    relictum ab anima desluit.
    
    Nicomedie mensis ejusdem. Legendum, Idque co-
    gnitum Nicomedie medio mensis ejusdem. Idem firma-
    vit postea per literas suas illustr. Cuperus.
    
    Kalendis muritis impendentibus. Recte Baluzius in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    telligi docet kal. martias annui sequentis, si modo hæc
    narralionem præstamus esse integram, quæ hoc ca-
    pite exhibetur. Nam si mense maio cognita fuit Nico-
    medie mors horrenda Galerii, utique kalendæ mar-
    tiæ potuerunt eo anno amplius impendere. Quod et
    annotarem, factum est per dubitationem viri cujusdam
    politissimi, sed in loco , ut ipse fateitur , festinantis.
    Ac fieri potest, ut necdum mentem ejus satis percepe-
    rim.
    
    IN CAPUT XXXVI.
    
    Ad præsens. Lactant. lib. VII, c. 6 : Et quæ alie
    nonnisi ad præsens valent; cap. 10 : Vitia omnia tem-
    poralia sunt ; ad præsens commonentur; cap. 15 :
    Quamvis ad præsens virtutem Dei hominibus ostendært;
    de Ira Dei, c. 21 : Non ad præsens nostram quenquam
    punit.
    
    Suslolli censum. Reponendum putavi, susulit,
    cum præcedat, ni concilierat. Parum tamen interresse
    nunc arbitror, cum idem sit verbum Lactantio per-
    usitatum; ut l. II , c. 5. Itaque multi philosophorum re-
    giones sustulerunt; l. II, c. 5 : Recio ergo aliorum sustulit
    disciplinas.
    
    Diveræ ripas armati tenebant. Observa ripas dici
    Propontidis littora, præsertim ad augustias Bosphori.
    Sic Plin. IX, c. 45 : Thunni dextra ripa intrau,
    excunt læva. Plinæ vade apud illust. licentium , add.
    not. in Ovid. epist. 6, v. 54.
    
    Communi titulo. Baluzius ad hæc : Hanc vocem non
    reperi alibi ; fortassis est corrupta. Omnio corruptam
    esse et ego censeo, scribendumque pro ea titulo. Nam
    communi imperatorum nomine data Christianis hæc
    pax fuit, uti liquet ex edicto, apud Eusebium in fine
    libri octavi. Ovidius :
    
    Te satis est titulum mortis habere meas.
    
    Et alibi :
    
    Utilitas tua sit : titulus donetur amicæ.
    
    C Auctor elegiæ ad Liviam :
    
    Et titulum belli dux duce fratre tulit.
    
    Legum latarum titulos habes apud Corn. Tescum, An-
    nal. I, c. 8 : Administrationis titulum apud Symma-
    chum, lib. X, epist. 4, et similia apud alios.
    
    Sacerdotes maximos. Parabam ego, quinam fuissent
    illorum temporum aut antecedentium Asiarchæ qui σε-
    ραγωγοί ἄρχισεως sive sacerdotes maximi, paulo su-
    iuis exponere : sed non sinunt labores academici alii,
    qui me nunc tenent diseritum. Et præstiterunt in his
    multa jam ante viri longe doctissimi Seldemus et Eu-
    tychii origines, et ad recensionem Smyrnenasium do-
    nariorum , aliquæ id marmora Arundeliana , sive
    Oxoniensia; Dionysius Gothof. ad Leg. 8, D. tit. de
    Vacatione et Excusat. numerum ; Pancirolius ad No-
    tit. Imp. Orient. c. 105.
    
    Provincias superponeret. Iloc verbum frequentis-
    simum illi ævo ; occurrit etiam apud elegantissimum
    Minuc. Felicem, p. 152. Epicurus ille naturam tamen
    D superponit.
    
    Specie ternus. Nihil frequentnius his vocibus sic jun-
    clis apud Lactantium; nec actinet, opinor, scribere.
    De genere autem hoc crudelitatis , cui clementiæ spe-
    cies falsa blanditur, plura idem , lib. V, c. 41.
    
    IN CAPUT XXXVII.
    
    Ut animalia omnia. Signante dixit omnia. Priores
    quoque technis vesti talibus : sed admittabant tamen
    etiam alias carnes ; hic nonniii superstitione inclu-
    nas. Hujus rei contemplatioune primus hoc inpexisse
    dictum.
    
    Apothecæ. Veteribus Apotheca fuit cella viniaria ma-
    jor, aut aliud penum capacius. Apothecas frumenti, vini et
    olei, habes in Paralip. xxxvi. Utrum et Arnobius l. vi.
    Ex vetustioribus plura collegerunt alii.
    
    Quibus eos adeo corrupere. Lego, quibus suos adeo
    corrupserat. Ego mox non dubitabam milites reponere,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas latinas. Algumas palavras grego-alfabeticas mantidas tal qual (escritas entre o texto latino). Usei [ilegivel] nenhuma vez. BBox estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>