<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    383 BALUZII EPISTOLÆ IN DUO LACTANTII LOCA. 384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    bertini notati 524, 529, 2608, habent : Æque utro-
    que enim sermone undecimus dies significatur. Codex
    745 : Æque utroque sermone undecimus dies significa-
    tur. Codices 597 et 461 : Utroque enim sermone un-
    decimus dies significatur. Codex denique 585 : Utroque
    sermone 11 dies significatur. Contra in codice Regio
    notato 4672, scriptum est : Neutro enim sermone un-
    decima dies significatur. In eo vero, qui fuit Amari
    Ranconeti, sic : Neutro enim sermone undecimus dies
    significatur. Ubi illud admonendum est, supra lineam
    istius ultimi codicis scriptum esse antiquitus alibi
    legi utro pro neutro; quæ lectio propius accedit ad
    eam, quam codex Florentinus exhibet, in quo sic
    legi etiam tu ipse testaris : Neque utro enim sermone
    undecim dies significantur.

    B Investigandum nunc est, utrum illa codicis vestri
    lectio bona sit, et utrum negativam, ut nonnulli pu-
    tant, adjuvet, an potius revocari debeat ad eam,
    quam tot vetera exemplaria præferunt. Prima sane
    fronte codex ille vester, omnium, qui hodie extant,
    sine controversia vetustissimus, videtur ostendere,
    neutro horum loquendi modorum, ut etiam scriptum
    est in libris Regiis, et ut in vestro legisse se ait An-
    tonius Augustinus, significari diem undecimum ka-
    lendarum, atque ita confirmare censendus est lectio-
    nem, quam vocant negativam. At si consideremus,
    verissimum illud esse, quod vir doctissimus Nicolaus
    Rigaltius observavit ad Tertullianum, veterum libro-
    rum auctoritate falsissimas interdum lectiones asseri,
    ac præterea ex adverso statuamus, consensum tot
    veterum codicum, qui lectionem affirmativam præfe-
    runt, dubitare jure meritoque licebit, an huic vestro
    exemplari insistendum sit, an vero amplectenda lec-
    tio, quam reliqui codices exhibent, quam negari
    non potest sumptam esse ex antiquioribus exemplari-
    bus. Neque fortassis aberraverit, qui putabit, in
    vestro per errorem scriptum esse neque, pro æque;
    sicut in Fragmento sancti Ambrosii relato in gestis
    primæ Synodi Ephesinæ, codices 1563 et 1600 bi-
    bliothecæ Colbertinæ, et antiquissima exemplaria
    veteris versionis latinæ ejusdem synodi habent, Nec
    ipsa littera, pro eo, quod in editionibus Operum ejus-
    dem sancti Ambrosii legitur, Hæc ipsa littera, et apud
    Marium Mercatorem, et in editione Contisna ejus-
    dem Synodi, Et ipsa littera, ut monui nuper, dum
    recensarem eamdem antiquam versionem.

    C Præterea quis in animum inducere queat, virum
    gravem Paulum jurisconsultum uti negatione voluisse
    ad eam rem confirmandam, quæ maxime egebat pro-
    batione affirmativa? Probandum enim erat, eum
    censeri anniculum, qui extremo anni die moritur,
    sive incipiente, sive exacto. Similitudine igitur istud
    ostendere volens Jurisconsultus, ait eo modo, quo
    idem dies significatur, sive dicas ante decimum ka-
    lendarum, sive post decimum kalendarum, id est,
    sive ante absolutum, sive post absolutum diem, eo-
    dem modo anniculum esse censendum eum, qui ex-
    tremo anni die extinguitur, sive dies ille sit absolu-
    tus, sive non sit absolutus. Porro dum viri docti hæc
    D verba, Ante diem decimum kalendarum, sic interpre-
    tati sunt, ut significare docerent rem actam ante
    diem decimum absolutum et finitum, nobis docu-
    mentum dederunt, ut ista, Post diem decimum kalen-
    darum, interpretemur de ipso die decimo kalendarum,
    sed tamen exacto et finito. Quoniam autem hi duo
    loquendi modi promiscue et indifferenter a populo
    usurpabantur, consuetudine factum est, ut utroque
    sermone idem dies ita intelligeretur, ut quicquid intra
    viginti quatuor horas diei et noctis actum esset, per-
    inde existimaretur quasi quavis hora lucis actum es-
    set, ut docet idem Paulus, lib. XII, ad Sabinum :
    More Romano, inquit, dies a media nocte incipit, et
    sequentis noctis media parte finitur. Itaque quicquid in
    his viginti quatuor horis (id est, duabus dimidiatis nocti-
    bus et luce media) actum est, perinde est quasi quavis hora
    lucis actum esset. Confirmat Censorinus, cap. 23, cujus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    A verba transcribo : Romani, inquit, a media nocte ad
    mediam noctem diem esse existimaverunt. Indicio sunt
    sacra publica, et auspicia etiam magistratuum : quorum
    si quid ante medium noctis est actum, diei, qui præter-
    iit, adscribitur; si quid autem post mediam noctem et
    ante lucem factum est, eo die gestum dicitur, qui eam
    sequitur noctem. Idem significat, quod qui a media nocte
    ad proximam mediam noctem in his horis quatuor et vi-
    ginti nascuntur, eumdem diem habent natalem.

    Hinc colligi posse mihi videtur, Romanos, quamvis
    diem ordirentur a media nocte, in vulgari tamen ser-
    mone diem dixisse illud spatium, quod est inter or-
    tum solis et occasum, id est, diem naturalem, et
    quod agebatur summo mane, sive ante lucem, et
    ante me observavit Josephus Scaliger (Scalig., lib. II,
    de Emend. temp.), vocavisse initio ante kalendas, quod
    post recessum solis, post kalendas : sed deinde pau-
    latim utroque loquendi modo idem tempus significatum,
    quia tum populus, quem penes arbitrium est
    et jus et norma loquendi, non attendebat ad discr.-
    men, quod olim ita loquendo ponebant inter diem
    incipientem et exactum. Itaque Cicero ad Tironem
    scribens, cujus tu locum, vir eruditissime, attulisti
    ad confirmandam opinionem tuam, ait se nonis No-
    vembris fuisse apud Alyziam, indeque ante lucem
    proficiscentem, ante diem octavum idus Novembris
    has litteras dedisse (Cicero, lib. XVI, ad Famil. epist.
    3); quod etsi de quavis hora diei capi possit, procli-
    vius est, ut interpretemur de die incipiente, cum Ci-
    cero scribat, se litteras illas dedisse cum Alyzia pro-
    ficisceretur, quod fuit ante lucem. Eodem modo Se-
    neca Claudium imperatorem, quem animam agere cœ-
    pisse ait, cum sol ad occasum festinaret, hora inter
    sextam et septimam, tradit mortuum esse ante ter-
    tium idus Octobris, quem Suetonius scribit, defecisse
    prope lucem, id est sub initium diei naturalis. Quod
    confirmari quoque potest ex verbis Taciti; qui cum
    docuisset, celatam aliquandiu fuisse mortem ejus,
    addit, Neronem egressum esse ad cohortem medio
    diei ejusdem.

    Itaque ut ad id revertamur, unde digressi sumus,
    cum veteres dicebant, Ante decimum kalendas, Post
    decimum kalendas, utroque sermone significare voi-
    bant diem decimum kalendarum, ipsis kalendis nu-
    meratis. Hanc interpretationem ex lectione quoque
    codicis vestri hausit doctissimus conterraneus meus
    Simeo Bosius, qui in animadversionibus ad epistolam
    primam Ciceronis earum quæ datæ sunt ad Atticum,
    ait, utroque loquendi modo diem ipsum decimum
    kalendarum significari. Contra Cujacius (Cujac. lib.
    XII D. de verbor. oblig.), existimat quidem utroque
    loquendi modo significari diem decimum, sic tamen,
    ut decimum diem, qui vocatur post kalendas, inter-
    pretetur de decimo die mensis, qui sequitur post ka-
    lend. Quo loco, ne quid dissimulem, consentaneam
    habet Cujacius veterem glossam interlinearem co-
    dicis 524 bibliothecæ Colbertinæ; in quo supra hæc
    verba, Ante diem decimum kalendarum, scriptum est,
    scilicet kalendas præcedentem; supra vero ista, Post
    diem decimum kalendarum, itidem scriptum est, Sci-
    licet kalendas sequentem. Verum et vetustum hunc
    glossatorem, et Cujacium ipsum, aliosque, quia des-
    tituti erant exemplo simili, quod habetur apud
    Lactantium, ad hanc interpretationem adegit ob-
    scuritas hujus loci; qui si exemplum illud Lactantii
    habuissent, attenteque considerassent, ve-
    teribus Romanis in usu positum non fuisse, ut dies,
    qui sequuntur post kalendas annecterent kalendis,
    sed nonis, aut idibus, numquam eo modo detorsissent
    sensum verborum Pauli. Nam si fas esset ita interpretari
    veteres, ex conjectura tantum, absque ullo exemplo,
    absque auctoritate, mallem dicere, aut Paulum exis-
    timasse utroque loquendi modo intelligi diem unde-
    cimum kalendarum, ut habent pleraque vetera exem-
    plaria, aut librarum, qui primus hunc locum re-
    scripsit, a quo cæteri acceperint, errore undecimum
    posuisse pro decimo, potius quam lectores in eam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, edição crítica (Patrologia). Erros do OCR corrigidos: "2008" para "2608", "wutro-" para "utro-", "nolato" para "notato", "mari" para "Amari", "lineaim" para "lineam", "quie" para "quæ", "boua" para "bona", "vesiustissimus" para "vetustissimus", "libro-TUI" para "librorum", "meque" para "neque", "Éphesinz" para "Ephesinæ", "ipaa" para "ipsa", "Pauluin" para "Paulum", "aflirmaiiva" para "affirmativa", "decumentuut" para "documentum", "ore flomano" para "More Romano", "Indicio tim" para "Indicio sunt", "magistraluwm" para "magistratuum", "preier-iit" para "præteriit", "gesium" para "gestum", "eem" para "eam", "quaior etsi ginti" para "quatuor et viginti", "l/mend." para "Emend.", "arbiirium" para "arbitrium", "discr.-men" para "discrimen", "altuli-ti" para "attulisti", "[roficiscentem" para "proficiscentem", "epis. )" para "epist. 3)", "procii-vius" para "proclivius", "eopisse" para "cœpisse", "intt" para "inter", "ler-tium" para "tertium", "cobortem" para "cohortem", "medo" para "medio", "interlinegren" para "interlinearem", "Lactantiwm" para "Lactantium", "auenteque" para "attentque", "ye-teribus" para "veteribus", "annecierent" para "annecterent", "re-Scripsil" para "rescripsit". Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>