<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,70">
    421 NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XXXIV. 422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    Ulcus malum. Eusebius, l. viii, c. 16, ait, primum
    fuisse apostema, dein ulcus in imo fistulosum. Plura
    ipse.
    Medici secant, curant. Languidiora hæc sunt, nisi
    scripseris, Medici secant, urunt, curant. Corn. Celsus, l. vi, c. 18, num. 5, ubi de partium istarum ma-
    lis hujus generis: Si medicamenta vincuntur, hic quo-
    que scalpello, quidquid corruptum est, sic, ut aliquid
    integri secum trahat, præcidi debet. Illud quoque æque
    perpetuum est, exciso cancro vulnus esse adurendum.
    Adjice sequentia, ubi de motu, manantique ex eo
    sanguine. S. Pacianus in Pænesi Prudentes ægri
    medicos non verentur, ne in occultis quidem corporum
    partibus, etiam secaturas, etiam perusturos. Memini-
    mus quosdam remota etiam et verecunda corpo-
    rum non erubescentes, in ferro, et cauterio, et gravis-
    sima illa pulveris mordacitate, durasse. Et quantum est
    illud, quod homines præstiterunt? Peccator timuit?
    peccator erubescet perpetuam vitam præsenti pudore
    mercari? et offerenti manus Domino vulnera male tecta
    subducet? Interius etiam eodem simili sæpius uti-
    tur.
    Cicatricem scindit vulnus. Baluzius testatus in veteri
    libro fuisse, sed inducta jam cicatrice, scindit vul-
    nus, ubi ille scribendum censet, scinditur. Ego ma-
    lim, scindit se, quomodo Virgil. scindit se nubes.
    Levi corporis motu. Motu bene reponere videtur Ba-
    luzius: amplius vero requirit syntaxis, ut scribas,
    vulnerato; Galerio nempe vulnerato plus decurrit san-
    guinis.
    Albescit ipse. Id est, pallescit, quomodo pallor al-
    bescens dicitur lib. de Ira Dei, cap. 5.
    Tenuatur. Ut Virgil.:
    Ipsi autem macie tenuant armenta volentes.
    Cessere magistri. Ita se emendasse, commentario
    ad Apotheosin Homeri, scribit ampliss. Cuperus,
    et hanc esse sententiam: optimos magistros, qui
    aderant, non potuisse curare Galerium, et prop-
    terea ex aliis regionibus alios attractos fuisse. Sicque
    eumdem alibi sui temporis aruspicum magistrum,
    inventoris nomine, vel certe veteris aruspiciis, Ta-
    gen appellasse. Fateor, et me primo intuitu Virgi-
    lianos istos versus agnovisse, qui leguntur prope
    finem libri tertii Georgicorum.
    Undique medici nobiles trahuntur. Lact. Inst. vi, c.
    4: Quos cupiditas, aut voluptas præcipites trahit.
    Ammianus, l. xxviii: Ex præjudiciis variis plures a
    disjunctissimis regionibus trahuntur.
    Apollo et Asclepius. Lactantium etiam in editis ma-
    luisse uti Græco nomine, quam latino, monuit ὁ
    πάνυ Gronovius, Observ. ad script. ecclesiast. pag.
    182. Quod et ipsum facere nonnihil videtur ad asse-
    rendum hoc scriptum auctori suo; quippe in quo vi-
    deamus eodem modo vocem illam recurrere, Ascle-
    pius, non Æsculapius.
    Malum recidit introrsus. Lact. vi, 17: Neque enim
    capere videtur natura, ut aliquid in contrarium reci-
    dat.
    Odoritatem. Mihi videtur fuisse apud Lactantium,
    odor ita teter, aut odoris fœtor. Hegesippus lib. v, c.
    2: Omnes artus cæsorum civium diro odore fœtebant.
    Comestus a vermibus. Baluzius legit... et urinæ co-
    mesti a vermibus, exitus nempe. At amplissimus
    Cuperus, comestus a vermibus est: et in... Mihi vi-
    deatur aptius hæc jungi sequentibus, et scribamus
    comestur; hoc enim melius respondet verbis, solvi-
    tur et tollit. Comest activum usurpavit etiam Cicero,
    teste Nonio, apud quem plura vide. Diomedes gram-
    maticus etiam passivum, quod nunc adhibui, docet
    fuisse in frequenti usu. In passivo autem, inquit, de-
    clinatur edor, edoris, estur; item ambedor, et comedur.
    Simplex estur occurrit apud Plautum, Ovidium et
    Columellam.
    Cocta et calida animalia. Forsan legendum, incocta
    et calida animalia.... adhuc nempe viva, sed secando
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    aperta, qualia memini a medicis interdum applicari.
    Sed pro hoc vehementer non pugno.
    Inæstimabile. Sic Lact. lib. I, c. 16: Cum homi-
    num vis incredibilis, numerus sit inæstimabilis. Sic
    inæstimabiles servi, vulgus inæstimabile barbarorum,
    et alia illius ævi scriptoribus frequentissima, quibus
    interdum æstimare, prope idem atque numerare,
    aut potius de numero conjecturam facere; ut Amm.
    Marcellino lib. xxxii: Ita sunt easi, ut ex prædicto
    numero non plus, quam quinque millia, ut æstimaba-
    tur, evaderent.
    Tabescendorum viscerum. Tabescendus qua ratione,
    aut qua analogia dici possit, non video. Pro eo mal-
    let aliquis forsan tabidosorum, quæ vox occurrit in
    Apologetico Tertulliani, cap. 14. Sed Lactantius di-
    cendi artem diu professus in plerisque multo scripsit
    castigatius. Verius igitur tabescentium restitui posse
    auguror; quomodo et Cyprianus de Bono patientiæ:
    Accedit vulnerum vastitas, et tabescentes ac fluentes ar-
    tus edux quoque vermium pœna consumit. Aut, si ne-
    que hoc satis placet, tabe exesorum.
    Pernicies fœcunda. Eleganter et proprie; nam
    pernicies a pernocandis aut partibus, aut cor-
    pore toto dicitur: unde conjungitur sæpe cum
    peste, saluti autem opponitur. Sic Div. Inst. lib. vi
    c. 24: Ergo satius est, aut effundere conscientiam, aut
    nos ipsos ultro aperire animam, et perniciem rescissis
    vulneribus effundere.
    Inflata discreverat. Id est, decreverat, contractior,
    sive brevior facta. Glossæ veteres, discrevere, ἀπο-
    μειοῦσθαι.
    Annum perpetem. Lactantius lib. vii, cap. 26:
    Tunc per septem annos perpetes inlectæ erunt sybvæ.
    Habes etiam apud Sulp. Severum, Dialogo I item
    Mamertinum in panegyricis aliquoties, et alios.
    Novi doloris urgentis. Scribendum puto: Nova vi
    doloris urgentis, aut, urgente per intervalla. Cypria-
    nus ad Demetrianum: Tunc torquendus fuissem, tunc
    ad confessionem criminis vi doloris adigendus. Am.
    Marcell. l. xxxii: Sensit immensa in quadam urgente
    morborum, ultimæ necessitatis adesse præscriptum.
    Satisque pro scelere facere. Lact. lib. v, cap. 13: Ut
    pro facinore suo satis faceret; lib. vii, cap. 1: Satis
    et huic parti faciamus.
    IN CAPUT XXXIV.
    Primi... constituerant. Non quod auctores exsti-
    tissent, aut conditores primi: sed quod ea prius fir-
    maverant et sanciverant cum ceteris; id enim sæpe
    est constituere, si qua disjecta sunt, reponere, et
    firmiore statu roborare. Unde et Eusebius vertit,
    ὥσπερ ἴσως πρότερον καὶ ο γονεῖς αὐτῶν ἦσαν καταστή-
    σαντες.
    Sibimet leges facerent. Duo capita sunt criminis,
    quæ objicit. Primum, quod in re divina suas quas-
    dam leges sequerentur, rejectis et damnatis publicis.
    Alterum, quod hetærias, sive cœtus facerent, in se
    quidem innoxios plane sanctosque, sed imperatoribus
    tamen prorsus invisos, quibus nihil magis sus-
    pectum, quam injussu ipsorum facta collectio homi-
    num, quocumque demum ea titulo fieret. Assentior
    autem amplissimo Cupero, in præcedentibus agi de
    facta secessione ab ethnicis; in sequentibus vero,
    nec christianorum Deum observare, ad hæreses res-
    pici.
    Quas observarent. Ad rem divinam spectat hæc
    vox. Cyprianus epist. 10: Contempta Domini lege et
    observatione, quam iidem sancti martyres et confesso-
    res tenendam mandant. Arnobius lib. I: Sine ulla ali-
    qua sollicita observatione sacrorum. Vide illic notata
    ab Heraldo, p. m. 41 et 42.
    Multi periculo subjugati. Eusebius: Τοιγαροῦν
    τοιούτου ὑφ' ἡμν προστάγματος παρακολουθήσαντος,
    ὥστε ἐπὶ τὰ τῶν ἀρχαίων κατασταθέντα ἑαυτοὺς ταμεθή-
    σαιει; πλεῖστοι μὲν κινδύνῳ ὑποβληθέντες, πλεῖστοι δὲ
    ταραχθέντες, ποντοίους θανάτους ὑπέφερον. Hic οἱ ὑπο-
    βληθέντες κινδύνῳ non sunt objecti periculis, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,510,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter. Texto em latim com citações em grego. Ortografia original preservada (ex: sybvæ, easi, fœcunda).
  </notas>
</pagina>