<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    419 JOANNIS COLVBI 420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,960">
    labore quaesitos; nisi quod quaesitos xet' ἀρχαῖστρον vi- deatur ferri posse. Simile, quod ad figuram orationis, est illud Lacantini, lib. v. c. 9: Hoc vero innearrabile est, quod sit adversus eos, que malefecere nesciunt; quod ad sententiam vero, illud Livii, lib. xvi, c. 13: Haec quanquam sint gravia atque acerba, fortuna vestra vobis succedit.
    O dementissimus. Hic loeous alterum reveoat mihi in memoriam, qui nunc apud Lacantinum habet dubia corruptus exsistat. Videlicet Div. Instit. lib. v, c. 10: Quid esse potest hac pietate dementius; quam mortuis humanae vicibus inmolare, et ignauo cruore haesinuni tamquam oleo pascere? Illic pietati primum dementia male opponitur; dein effusium ha duae voces, hac pietate, ut sejeius membrum, quam mortuis humanas, etc. non habcat cui apte possit respondere. Servatius Gallaeus testatur, avri tot dementius in uno codice vetusto legi inclenenius; unde veram lectionem hanc esse colligo: Quid esse potest hac pietate inclemencius? quid dementius, quam mortuis humanas victimas inmolare, et ignauu cruore hominum tamquam oleo pascere?
    Ut hoc velim, nihil inclemencius, adeoque nihil Ænea, qui pium se jactauit, indignius (nam et clementia pietas dicta, uti prius est ostensum), quam caedere et exuere crudeliter innoxios homines; nihil incompvenientius duci perito et prudenti, quam credere mortuos pisci euorue humano. Judicet alii, siccime scripsisse videri possit Lactantius.
    Bonis suis aversus, Ciceroenem imitatur, qui et ipse similiter dicit, evertere quernpiam bonis, aut fornuis suis, ut ab aliis est annotatum.
    IN CAPUT XXXII.
    Multi ergo ad eum sape legatos. Galerius numpe ad Maximum. Vide Eusebium lib. VIII, c. 13, cujus verba attuleru jam alii complures.
    Praescriptione temporis. Quod purpuram diu ante Licinium sumpisset Maximinus.
    Victus contumacia. Minor Antonium Pagium hac de Maximino Daia, sive Daza, accipere, eum series verborum et res ipsa doceat, intelligendum esse Ga- leriunm. Quomodo enim Galerius, imperator jam ve- teranus, contumax diceretur in novilium baiam? Contumacia inferioris atque est in superiorem. Dein sane multis nihil fussius in Maximino Daia, si vivo Galerio Caesarum nomen tollere, et unus omnius suae arbitraui turbare verius, quam administrare tenelasset. At Pagius instat: Quid ergo flebat de Maximino? Huncine Galerius deiecit gradu omni? Primum responde posse, non eum nominatum in praesentia, quippe Galerio inimicum jam, penitusque invisum; postmodum ejus fieri mentionem, cuius ratio jam non posset non haberi. Dea si miraris, praeteritum a Galerio Dazia, quanto magis mirabor ego, a Daia praetertium Galerium? an ideo sacro posuit eum e fastigio suo dejicere? sed ut serio magis agam, opinor, hic anusum esse a domesticu librario Maximini Daia nomen, scribendumque, Maximium, Maxentium, et Constantinum, filios Augustorum. Sic ubique omnia erunt planissima, liquidoque verae hæc Baluziana interpretatum esse de Galerio. Firmant se- quentia: Omnes, inquit Lactantius, quatuor imperatores jubehinn numerari : Licinium scilicet, Maximinum, Maxentium et Constantinum: omnes hos quatuor pronuntiatiim imperatores; naur de ipso Galerio qui tot annos jam imperaveral, nemo ambigebat. Spero accessuros mihi in hoc diligentius hœc expendentes, leque cumprimis, amplissimos et doctissimos Cupere; quod si fiat, aliquos disseniœre mœleste non feram.
    Filios Augustorum. Sic apud Julium Castoninum in Vero, cap. 5: Nec aliud ex honorificencia ad nomen adjunclum est, quam quod Augusti filius est appel- latus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    IN CAPUT XXXIII.
    Jam decimus octauss annus. Annus decimus octauus Galerii Maximiani cepit kalendis martiis anni 309: quo
    A exeunte, vel circiter, eo morbo is afflictus est, usque ad annum aequeuis furem, ac initium anni 314, quo per kalendas martias, ac ribulationes posteaulium viciorum susceptam (vide cidici, quod infra habes capite proximo, inscriptionem, apud Euseb. lib. VIII, c. 17 Eccl. Hist.), electum in Christianorum gratiasne misi, et post kal. maiuas ejusdem anni, cum futura cessant Vica- rialis kal. martias anni 312 miseram αφλλον ακμψ. Haec et plura Ant. Pagius Diss. Hypat. p. 159, quam in hoc poso sequendiima.
    Percussis eum Deus insaniabit plaga. In anime habuit illud II Maccab. c. 9, v. 8: Sed quod universa praecit, Domino Deus jurel, percussam eam, invisibilis plaga. Sic de Herode Eusebius et Nicephorus: ἐκείνως αὐτὸν καταλαβούση̣ μαστιξ, ὡς δεῖλ̣ ̣ σονλίασεν. Atque hoc pronuntiarunt Herodi, qui ab eo de morbo consuluebantur : Ποιητὸς τοῦ παθοῦ τοῖς βι̣ω̣τοῦς (debe particularu τι καὶ εἷς Nicephoro et aliquot libris, το πολὺ δυσσεβεῖς, mulia impieties) γράφ̣ ται τρίαστηρτα ὅ θεῖ (vide an fuerit, τοῦ σῶρ), παρ̣ τῶν Ῥασπαίων; Hanc multiplicis impietatis penuam Deum a rege exposcere. Docent hsec exemplaria rima, solemnem hanc e- se, aut inminans sacrilegi impietatis, aut aliorum arcanam scelerum poenam. Aliquot ego nume festinans recitabo. Phereamne, plus quam femina in enigendis ab hostilibus suppliciis, viri in vermes exserbabit, teste Herodoto, libere querela hae. Pherecydes Syrus, linguae adversum dolos inconstantissime imminissimeque, quam saepe pererit, seu pediculis, seu serpentibus e corpore ipso enatis, narrabit Aelianus Var. Hist. l. iv, c. 28, cf. Plin. vi, 51. Sulla, homo credulitatis notissimus, patrirus periii, uti tradit Plutarchus; eodemque morbo Eumne, servus praestigiasier, debeat sua arens servorum in Sicilia belli adversorum denique Romanos. Herodem magnum, de quo coepi dicere, τῶν περ̣σ̣όν̣, και διαθου σητραβησόν φωσῖνης γενοδός, πάσα̣ γενομης his Galeri malis, e medio stiebulare: de quibus Eusebius, et vetustior eo Josephus, aduentu. Occubuit et nepos ejus Agrippa εὐλαβῶςπρος, qui et ipse Herodes dictus, Act. xii. 23: Claudius Herma- nianus in Cappadocia, cum Christianos crudeliter vexasset, solusque, in praetorio suo vastatus persecutio, vin☼ erumbusutilissel: Nunc eoçati, inquit, ne spegaudere Christiani. Paotea, cognito errore suo, quod torments quoadam aproposita suo cacidare fecisset, peres Chri- stianus decessit; narratio est Tertulliani, ibid. ad Scpa- pulam, c. 3, ubi plura videbas lecti. Caput Hassan- rum Azarius vero coepernus verbi genere, cum apes fecerihini ne ipse quidem cloucas ferreuit, dissrips cfossisque intestions, impurram animavum eruditus est. Socr. Schol. Hist. Eccl. l. i. His accesserunt etiam Julianus, Parabatae avunculus, de quo vide laudatus Baluzo. Plures dabunt, Plutarchus in Vita Sull: Helladius apud Photium, p. 870, edid. Scholii et Scholius ipse in notis ad Anr. Viceris Suliam. Plures iterum Sann. Boocharus ὁ θαυμαστος, part. in l. iv, c. 18 Hieroz. Hae significantres historias graui viclido prosequibantur B. Hieronymus ad illud Zachariae, cap. xiv, v. 12: Tabescent carnes eorum, etc. Nos etiam dicemus, inquit, omnes persecutores qui affligerunt Ecclesiam Dei, ut accusersimus de futuris cruciatibus, cum in presenti saeculo recepisse pace lacerini. Legamus ac- cedesclasias historiaris; quid Valerianus, quid Decius, quid Diocletianus, quid Maximinus, quid sequentes omnium Maximunus, et nuper Julianus, passi sunt; et tunc rebus probamus, etiam iuria lilteram, etiam prophetiae verisimilia esse completem, quod consolantium carnes eorum, et oculi compulverunt. Unum his pone addam illud B. Greg. Nazianzen. invect. 11: Νόσοις μὲν τῶν αὐτῶν, ἁμαρτῶν ἄνευ ἑαυτῶν ἔτι ἔσται, ἵνα ἐν τοῖς ἀνθρώποις αἱ ἁμαρτίαι πεπληρωμέναι, τῷ Θεῷ ἐξιλαστήριον γένηται.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal apresenta abreviações e caracteres gregos intercalados; algumas palavras paleograficamente danificadas foram transcritas literalmente com hifenação ou separação conforme visível; usei [ilegivel] somente quando palavra isolada não reconhecível — neste caso nenhuma foi marcada explícita.</notas>
</pagina>