<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    407 JOANNIS COLUMBI 408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    ipsius, non recte judicatis. Ita vetustiores quoque passim, ut Cic. pro Cn. Planco, c. 6 : Iste potius, quam ego? vel nescio, vel non dico; vel denique, quod mihi gravissimum esset dicere, sed impune tamen deberem dicere, non recte. Quin etiam Lactantius ipse supra, c. 7, sic locutus; alibi vero, non pie, non perfecte, non integra conscientia, dixit :
    Magno tamen animo. Sapientibus nihil magnum, nisi quod et bonum : sed hi sequuntur nonnunquam vulgarem consuetudinem, dunxtaxat in sermone. Sic Tullius in Milone predicat animi magnitudinem. Sic Livius reprehenditur a Seneca, quod virum animi boni a viro magni animi distinguat, lib. 11. de ira, c. ult. Et tamen ipse L. Seneca ad Marciam c. 16 : Gracchos, inquit, etiam qui bonos negaverit, magnos fatebitur. Similia videor legisse apud Hegesippum de Excidio Ierosolymitano. Notum utique est illud Nasonis, Magnus tamen excedit ausis. Quod expressum videtur ex isto veteri senario, qui legitur apud Dionys. Loignium :
    Μεγάλην ἀπολαβισϊν, ἀμάραντον ἐγκώμιον :
    ubi viderint eruditi recluse legant,
    Μεγάλην ἀπολαβισϊν.
    Legitime coctus. Ego arbitror his verbis iuisse quid, quale illis B. Laurenti apud Prudentium :
    Converte partem corporis
    Satis cremantam juggiter :
    Et fac periculum, quid tuus
    Vulcanus ardens egerit.
    Praefectus inverti jubet.
    Tunc ille : Coctum est, devora ;
    Et experimentum cape,
    Sit crudum, an assum savius.
    Legitime, ait, coctus, id est, ut interpretandum puto, legitimo, sive consueto sacra paganica, aut etiam culinaris trancatibuliis more. Nostri dicerent, Van blet steekt van ordinarie rouis, eller som en annan Steek. Sic Legitimum sacrum, in divinis humanisque libris saepe. Legitimia verba apud Nasonem:
    Curio legitimiss tunc Fornacalia verbis
    Maximus indicit.
    Legittima fossa, apud Vegetium, lib. 1, c. 24. Hinc ipse Lactantius legitima sacra dixit. lib. v, c. 2.
    IN CAPUT XIV.
    Excarificari omnes suos protinus precepit. Non precepit, sed cepit, in codice illo vetusto extare fatetur Baluzins. Existimo hoc relictum ab auctore in tyrannii invidiam, Excarificare suos omnes protinus cepit. Addit enim, Sedelat ipse, et reliqua. Omnes suos interpretare aulicos, qui ipsi serviebant; c. 15, domesticos vocat, uti bene inuonet amplissimus et doctissimus Ciuperus. Nam proxima tempora domesticos peculiariter vocabant corporis imperatorii custodes, equites peditesque, qui quidem domi exubabant; qui vero militie, procletores.
    Erant certaines. Figura est μαχρολογίας, seu productionis, de qua vide Buchnerum de commutata ratione dicendi, l. 1, c. 24. In graecis latinisque Bibliis hoc genus est frequentissimum. Sed et Lactantus ita, lib. II, c. 13 : Aberrantes a Dei notitia gentes esse coeperunt. Cic. de Nat. deor. l. 1, c. VIII : Omnia enim haec meliora sunt, quam ea, quae sunt his caerentia.
    Sed celeriis animadversum. Loco tuo sed, quod præcedebat, id non dubia conjectura videbatur reponendum.
    IN CAPUT XV.
    Alligatis ad collum molaribus. Quid, igne ambusti uideme, qui dein alligatis molaribus immergebantur mari? Imo vero alii. Sed et superiora minus apte cohercent. Corrigendum censeo, Ne singuli, quoniam tanta erat multitudo : sed gregatim circumdato igni
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,960">
    amburbantur : domestici, alligatis ad collum molaribus, mari mergebantur. Sic lib. vii, c. 21 : Tunc quorum peccata pondere, vel numero prevaluerint, perstringentur igni, atque amburbantur. Cypr. de Opere, etc. Et ibiunt in ambustionem æternam. Am. Marcell. l. 30. Intermis nimitate calorum ambustus. Sic Inscripto vetus apud Antonium Augustinum, Dialogo x : AMBUSTO CORPORE, id est, exusto. Et sic alii passim. Si quis tamen ideo quod igneum multui præferent suffocation per aquas faciendas, rati flammam animas sibi cognatas lustrare purgareque, aquam vero casdem elidere atque extinguere, ab ethnicis imperatoribus hoc velut indultum dictat domesticis, ut igne consumerentur, ceteros aquis, ut nefarios et sacrilegos fuisse absolutos, non obviar vehementer, quin legi posse concedant : Gregatim circumdato igni amburbabant doveslici ; alii, ligatis ad collum molaribus, etc. Sed eligo nunc priora, cum ea non displiceant illustrissimo Cæpero.
    B Are in secretariis. Secretarium, seu secretum, locus est, in quo sedent judices pro tribunali. Vide Hesych. in Σιρατον, et Suidam in Σιρα. Vales. ad Am. Marcell. lib. xv : Ab hoc judicium secretarium more manche viderunt, ut secretaria in ecclesiis haberent episcopi et presbyteri, ubi audiendis fratrum negotinis vacarent. Hæc Valesius. Meminit et Sulpicius Severus, Dial. 2, c. 1. Item Epist. 1 et 3 de Vita Mart. ; ubi consule etiam Notas Vorstii. Are autem a Paganis insidiosa positae memorantur non uno in loco in priscis Annalibus. Sic de ara Victoriæ in Senatu ponenda Symmachus vehementer laborabat. Sic dominantium divisurus militibus Julianus praecepit, ut singuli aurum accepturi grana aliquot thuris in aras jacerent, adeo minnuta, ut multos Christianorum falleret, ignaros quid agerent.
    Commecant illitere. Symmachus l. 1, Epist. 91 : Mecillitere quoniam acceperit sunt tibi, crebribus comedebunt.
    Verum autem Dei templum. Lact. Epitome, cap. 8 : Evacuetur omnium labore pectus, ut templum Dei esse possit, quod non aur, non ebortis sitor, sed fidei et castitatis fulgor illusratur. Hieronymus ad Nepotianum : Multi aedificant parietes, et columnae ecclesiae subsistunt; marmora nitent, aureo splendenti lapidearia, gemmis altare distingurant; et ministrorum Christi nulla electio est.
    IN CAPUT XVI.
    Tres acerbissimae bestie. Ita veritas acerba, Lact. 4, c. 26 : Dominationes acerbae, l. vi, c. 6 : Acerbi census, l. vii, c. 9.
    Deinde in Hieroclem. Illic ille est Hierocles, qui postea praesulit Aegypto; cumque indignis modis in Christianos seviret, ab Aedesio inter cæteros martyres nomen professo verbis aspersis exceptus et pugno caesus est. Vide Euseb. Hist. Eccl. lib. vi, cap. 5. Diversus autem ab Hoc fuit, vetustiorque paulo Hierocles ille, de quo Dio Cassius In Excerptis Valesianis, foedissimum Elagabali muncipium; et ab utroque rursum diversus Hierocles philosophas, in christianavirulentissima parsis scripta. Scriptores Juliano de Scripribus Hist. Phil. lib. III, c. 18.
    Priscillianum. Praefectum Bilhyniae post superiores istos. Vide notas Baluzii.
    Novies adversarium vicisti. Tertull. Apolog. c. 27 : Et illos (Dæmones) nunquam magis triumphavimus, quam cum pro fidei obtinutione damnaver. Similia occurrunt apud Cyprianum, Ambrosium, Prudentium, item in Martyrologiis.
    Zabohlum cum satelitibus. Æoles A mutanti in Z, ut ζανυκτος, pro ζανυκτος ; ζαβώλῳ, pro ζαβώλῳ; unde ζάβαλος, pro Δαβαλως, quo et usi Cyprianus, Hilarius, alii. Imo Paulus vix aliter unquam, quam Zubolus dicit. Similique zela, pro dieba. Hæc Vossius de Arte Gramm. lib. 1, c. 21. Gronov. Obs. lib. IV, c. 13, p. 208.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com algumas citações gregas (palavras em caracteres gregos preservadas). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000). Mantida ortografia original, sinalizei [ilegivel] não utilizado pois a imagem legível.</notas>
</pagina>