401

NOTJE IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. X.

402

Templa, palatiueque arces, opulensque Moneta. Cujus A rum non sit, et ipsum dici avarum, licet altero mi-

€arminis versus aliquot in. veteri marmore exstare
docet. Ferretins. in. Musis. L»pidariis, lib. iv, mei.
21. Emendatijonem: vero viri. docti, qui in notis ad
Ausonium reponit, et leti mores, ubi legebatur an-
tehac, Antiqui mores, marmorillud non. comprobat.
Et sane notum illad Ennii, Moribus antiquis, a Planto
bis repetitum, laudatam. etiam a. Vespasiano. impe-
ratore apud Tacitum iib. iu, c. 57, ot a M. Antonino
Phitos. iwp. apud Voleatium Gallieauum in. vita
Avidii Cassii , c. 5, locum satis aptum in Ausoniauo
ille carmine habere videtur.

lta semper dementabat, ld. est, insaniebat , furiosus
et demens erat, Hiucimmarus de divortio Lotharii :
Alii autem potu, alii autem cibo a sortiariis dementati
sunt. Glossa: Lat. Gr. Dementat i&irvoac) Demeniire, di-
xit Tertullianus lib. de Anima, Lactantius ipse in [ns-
lit. aliique. Cuperus. Verba Lactantii, lib. iv, c. 27,
haec suit : Ecce aliquis instinctu deemonis percitus, de-
wentit, effertur, insanit, Quibus gemina sunt ista, lib.
t, €. 91 : Sectis namque humeris, el utraque manu dis-
trictos gladios exsereutes currunt, e(feruntur, insaniunt.
Ilec omuino retinenda e«t lectio, non illa quam invi-
tis libris obtrudunt nobis Dempsterus et Gallus, et
e[ferantur. Ciceronem imitatur Lactantius, ut ple-
rumque alias. Orat, pro Coelio, c. 9 : Leesi dolent ,
irati efferuntur; Contra Rullum, c. 35 : Sed certo con-
tinebuntur, progredientur longius, efferentur. Verum ut
ad presentia redeamus, dementare sic positum est ,
ut apud Hegesippum efferare. fia. efferaverat , inquit,
Élerodes in universos. Vide Gronov. Obs. in Hist. Ec-
cl. p. 70:Sic ponere, mutare, movere, precipitare, alia-
que multa, intransitive interdum, aut elliptice po-
Vus, ilà ut có sesubaudiendnum sit. Adeant adolescen-
tes ingenui Vossium, lib. 11 de Analogia, cap. 9.

IN CAPUT Vii.

Frater ejus Maximianus. Max. leerculius frater fuit
Diocletiani , non naturz, sed imperii consortio : qui

nus. Ejus nempe generis homines rapta spargere,
sparsa rapaci avaritia recolligere certant, ut aii Sene-
ca, lib. 1de Benef., sive. ut Ovidius :

Quzrere ut absumant, absumpta requirere certant,
Atque ipse vitiis sunt alimenta vices.

Item Manilius l, iv, v. 95 :

Luxuriamque lucris emimus, luxuque rapinas ;
Et summum census pretium est, effundere censum.

Aude, si videtur, Aristotelem, Nicom. lib. 1v, c. 3.
Sed ut redeam ad lic Laciantiana, simillimus ver-
borum positu et figura locus, lib. iv, c. 5 invenitur ;
ex quo couslare possit, ant l:»e quoque vere Lacian-
(9t esse, aut auctoreui scripti hujus eum esse studio-
sius imitatum. In illa priori parte, ut periculi minus,
tic plus difficultatis est : quod obscura rerum ratio co-
git diversa sentire. Hic ut. periculi plus, ita minus est
difficultatis : quod ipsc wsus rerum et quotidiana expe-
timenta possunt docere, quid sil verius et. melius.

Statim prasto. Cic. de Nat. deorum, lib. 1, e. 38 :
Quid, quod simul ac mihi collibilum est, prasto est
imago ?

Constantium. prectereo. Hzec ita nonz sectioni , sive
capiti, rectius videntur accessura.

IN CAPUT IX.

Efferitas a Romano sanguine aliena. Seribe et feritas:
sie infra, c. 40 essagitarit, pro sagitarii. Amplecti se
hanc, duasque sequentes emendationes meas, scribit
perbenigne amplissimus Cuperus.

Statu celsus. lia editio Parisiensis : sed legendum
esse status celsus, docent Lactantii similia complura
Div. Instit. |. 1, c. 2: Nobis auem status. rectus,
sublimis vultis. ab artifice dutus est ; cap. 2 : Subjec-
tam. pedibus vestris terram contemneretis, corporis sta-
tv salvo ; c. 17 : Statum sublimem accepimus. L. wm, c.
4 : Quorum status rectus. est, lib. vu, c. 9 : Cujus cor-

nominis ejus usus frequentatus est historicis et pane- (; pus ab humero excitatum, vultus sublimis, staius erec-

gyristis illius xvi. Baluzium vide, aut ipsum potius,
quem allegat, Mamertinum ceterosque.

Herculius. Nempe ut Diocletianus Jovem, ita Maxi-
mianus Herculem patri opem contra hostes ferentem
simulabat ; unde et Joviorum et Herculiorum longius
producta ad posteros nomina, de quibus hic seriptor
infra extremo hoc libro. Adi Mamertini panegyricum,
presertim priorem, Maximiano dictum. Mira autem
insolentia deorum nomina et honores multi priuci-
pum invaserunt olim. Sie Antigonus, sic unus Grypi
filiorum Antiochus, item Mithridates, et post cos M.
Antonius, nec non et C. Caligula, Bacchum referre
studebant ; Menecrates Mercurium ; Themiso, Alexan-
der, Pyrrhus, Commodus, et hic Maximianus ller-
culem : imo et Maximinus superior eumdem. Augus-
ius Apollinem egit, non refugiens tamen quandoque
Jovis nomen ; sic certe ab Ovidio aliisque vocatus non
semel : quod. et de cxteris legas aliquoties. Fusius
hoc ostenderunt Andr;eas Schottus, lib. nm, c. 5. obs.
Hist. et illustris Spanhemius de Prest. et usu num.
aliquot locis.

uod avaritia minori altero fuit plus, majori vero mi-
nus, sed plus timiditatis, plus vero animi, non ad bene
faciendum, sed ad male. Corrupta hac et depravata
esse fatetur claris. Baluzius ; nec dissimulat amplig-
simus et doctissimus Cuperus loeum esse difficilem,
Tentabo tamen, qua potero: existimo autem sic pos-
se restitui, Hoc solum differebant , quod avaritia ma-
jori altero (uit plus, sed et plus timidilatis : minori ve-
vo minus ; plus. vero animi , non ad bene faciendum,
sed ad male. Diocletianum timidum callidumque fuisse,
eumdemque avarum (et east sane timidior qui non
viribus, $ed artibus dolosis, pugnal; rursumque ava-
ritie cum utroque vitio solet esse convenientia) talem,
inquam, Diocletianum fuisse narrant historici passim.
Maximianem luxus, profundendique et temere donan-
di libido ad rapinas et injurias alias instigavit ; ut mi-

tus, originem suam querit, De ira D. c. 7 : ftecto statu,
ore sublimi. De Opif. c. 8 : Hominis itaque solius rec-
la ratio est, et sublimis status. Similiter Min. Felix,
p. 138, et ex vetustioribus Plautus, Amphitrione,
Formam cepi hujus in me el statum.

Animique dejectus. Scribo, dejectus, ut apud Clau-
dianum opera viri magni nunc emendatiorem , l. ni
de Raptu Proserp. v. 297 :

eo 5. 5. . Supplex del ue vestris
Advolvor genibus! ^ jectaq
Alibi quoque dejectum clientem dixit idem : quomodo
et Statius, Silius, Prudentius, aliique, Etiam Glossze,
Dejicio, x«vagépu, x«tx6&I)« Tó gpóvnpa, xavaGaiu.
Cum omnibus suis ad. bellum pergere. De gentibus
Orientis, quibus prxlium ineuntibus ,

«. . ». Estacerrima nullo
Ordine mobilitas, insperatique recursus,

ut ait Claudianus, non est cur ea, qux apud veteres
wovosque observata sunt scriptores, huc congeram.
Videat qui'volet Julium Caesarem de B. Gail. lib. nm,
€. 3; lHlerodionum, I. »v, c. ult., Senecam, de Ira 1. ut,
c. 5; Florum, lib. iu, c. 5; Num. 5, etc. Servant ma-
jorum morem hunc etiam hodierni Turcze.

Ut jam detractaret. Va apud Min. Felicem, p. 260,
insparsa. mendacia ; apud Symmachum, I. vi, ep. ult.
commandare ; apud alios, contraciabil — impariire,
obaudire, circumsedere.

IN CAPUT X.

Erat pro timore scrutator rerum futurarum. Pre ti-
more aut pre metu, est equidem usitatius. Opinor ta-
men dici posse pro timore, utapudinterpretem Biblio-
rum , u, Reg. vi : Conturbatumque est cor regis Syri
pro hac re ; et quomodo Sulp. Severus Sac. Hist. 1,
€. 9: Fratres, post patris obitum pro conscientia paves-

Digitized by Google
