<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    373 NOTE IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XLIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,930">
    cleam et Hadrianopolin in campo quodam vocato Sereno, ut in capite superiori dixit Lactantius. Aberat autem m. p. 60 a Nicomedia.
    
    Petivit orientem. Zozimus : Per Orientem in Ægyptum discedens, spe cogendarum copiarum quantaq; gerendo bello sufficerent.
    
    Vestem resumpsit. Niñrum purpuram, signum imperatoriae majestatis.
    
    CAPUT XLVIII.
    
    Nicomediam jugeressus. Meminit adventus Licinii Nicomediam Joannes presbyter Nicomediensis in Vita sancti Basilei episcopi Amasææ, ex quo discipulus , Constantiũ quoque Licinii uxorem venisse cum eo Nicomediãm post victoriam Maximinium : Ilaque post iuslam Maximini pænam et divinitus invectam iram Liciniiis , cum totũm Orientem sub se haberet , magno cum apparatu ad nostræ regionis urbem Nicomediãm venit una cum conjuge sua, ut in regia domo habitaret, et Orientis imperium gubernaret. Jam vero primum summa quaedam pax reperte per totum regionis orbem, post vehementes illius insanientis idololatræ commotuas fluctuationes ac pugnas, Licinii arbitrio atque opera invecta est. Quamquam sint, quibus hæc Basilei Acta videantur esse falsa et supposititia, in hoc loco sincera esse, satis manifestum est.
    
    De iduum Junior. Ista non sunt intelligenda de die , quo datum est edictum : sed de die , quo Licinii jussu propositum est Nicomediæ.
    
    Constantino atque ipse ter consul. Id est, anno Christi 313.
    
    Litteras. Eas descripsit Eusebius lib. x, cap. 5, sed e Romana lingua in Græcum sernonoem translatas, ut ipse ait. Quod ergo eas nunc habemus latine, ut edite primo sunt, unius Lactantii diligentia debemus. Sed isto omisit præfationem , quam Eusebius habet.
    
    Ut possit nobis summa divinitas. Eusebius vertit ὅπως ὁ τιςρεία θεῖος καὶ ὑπὸρανιον πράγματο$. Alii autem Valesius , hanc lectionem non esse sanam. Cere non congruit cum verbis edidit.
    
    Cujus religionis liberis mentibus obsequimur. Hæc Eusebius non reddidit Græce.
    
    Dicationem. Id est , dignationem. Hæc enim vocabula pronuncise et indifferenter usurpari video. Paulo post in hac epistola legitur : Intelligit dictio tua. Eadem vox reperitur in collatione prima Carthaginensis , cap. 10 et 19, et in relatione Anulini proconsulis ad Constantinum Augustum, in collat- tione tertia , cap. 220 et apud sanctum Augustinum, epist. 68. Plura exempla si quis requirit, consulant Glossarium Dufresnii.
    
    Conditiones. Eusebius vertit τὼν αἰρέσεων. Quæ vox multum laboris attulit hominibus eruditis, ut putet ex Valesii Annotationibus ad hunc locum. Nunc itaque facilis erit loci istius intellectus. Nam juris periti apud Græcos hæres-æ vocarunt , quas nos condiciones appellamus, ut videre est in variis locis Basilicorum , præcipue vero in libro xiv, tit. 19, 30. et sequenti , in codice juris Græco-Romani et alibi. Constantinus Harnonopulus lib. v. tit. 8 : αι παρασφαιραι και καταχράσεις αιρέσεων περὶ ἀναφορας τῶν ὑποθέσεων και τῶν λεγὀυτον, και χωρὶς αἱρέσεως ταῖς παραχρονται. Quam locum sic recitè vertit Joannes Mercerus : Conditiones , quæ contra leges vel derisione sunt, in institutionibus et legalis pro non adjectis habentur, atque adeo hæc absque ejusmodi conditione præsuntari. In codice Theodosiani l. 9 et 10 de Prædiis ruralibus illarum hæresis significat functionem, sive conditionem navalem : Navales hœresim in omnibus volumus custodiri, ut usque ante viginti annos quacumque possessiones subhauriæ sorte distracte sunt, et propter contractam publicaciones navali fuerant hæresis separati, si huic onerari ille eas subjacuisse consisterit, rursus ad debitam functionem teneantur obnoxii.
    
    Quia.....honori. Hæc corrupta sunt apud Eusebium , ubi sic legitur ex interpretatione Valesii : Al-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    que id a nobis eo factum est, ut ne cui divino cultui ui- que honori quicquam a nobis detractum esse videretur.
    
    Melius sane, quam Musculus et Christophorsonus.
    
    Data litteris. Loquitur de priore Constantini et Licinii constitutione, quæ lata erat paulo post devictum Maximimum. Vide annotationes Valesii.
    
    Qui emerunt. Hanc constitutionem renovavit Constantinus post partam de Licinio victoriam , ut palet ex libro secundo Eusebii de Vita ejus, cap. 41, in editione Valesii.
    
    Vicarium. Cum Eusebius Græce loqui vellet, nec verbum haberet, quo vicarii dignitas sigillarentur, interpretatione et crucitione usus est. Deinde Eusebii interpretes præfectum verterunt, qui in illa provincia sen regione jus dicit. — (Vide infra, col. 370 duas epistolas Baluzii in hunc locum.)
    
    Floratus est. Nempe Licinius.
    
    Anni decem. Hic locus ostendit, et supra diximus, persecutionem cœpisse die 7 kalendas Martias, quo die eversa est Ecclesia Nicomedensis. Nam si numeres a die vigesima tertia Februarii anni 305 usque ad diem tertiam decimam mensis Junii anni 313, qua propositum est Nicomediæ edicium et restaurandis ecclesiis, reperies effluxisse annos decem , menses tres , dies vero novemdecim ; id est, ut hæc ait Lactantius, annos decem, menses plus minus quatuor.
    
    CAPUT XLIX.
    
    Tauri montis angustias. Sive fauces , ut alii loquuntur. Sunt autem inter Cappadociam et Ciliciam. Nam Maximinium fugientem transisse per Cappadociam, docet Lactantius cap. 47. Et certe venienti e Bithynia in Ciliciam rectum iter est per Cappadociam. Itaque angustias illas eo loci positas reor, ubi porta Ciliciæ notantur in tabulis geographicis.
    
    Tarsum confundit. Lactantius in capite 47 testatur, Campum Serenum, ubi Maximinius victus ac fugatus est ab exercitu Licinii, ælufosse a Nicomedia m. p. 160. In litterario autem Burdegaliensium notatum est, C a Nicomedia usque Ancyram Galatiæ numerari m. p. 258, ab Ancyra Tarsum usque m. p. 343. Fiunt m. p. 761. Scio Maximum fugisse cum summa diligentia donec Nicomediam pervenisset. Sed postea psoo conquievisse aliquantulnm animum eius, et deferruisse aliquantisper ardorem fugiendi. Itaque cum ei superfuerint peragranda m. p. 601 ut Tarsum Ciliciæ urbem perveniret, collectis autem ex fuga et ab Oriente militibus, in Cappadocia primum subsisterit, dein in Tauri montis angustis, ubi monumenta ac turres fabricavit, ad arcendos insequentium Liciniano- rum impetus, fieri non potuit, ut is , qui kalendis Maiis pervenit Nicomediam, Tarsum perveniret ante mensem Julium sequentein. Quod ideo hæc adnotare visum est , quod videam, plerisque placere, Maximinium hunc Junio mense exilium fuisse, et virum aliquo eruditissimum Inherricum Noris in dis- sertatione de numismate Licinii cap. 2 contendere, mortem ei evenisse anno 314, ineunte vere. Sed de anno postea videbimus. Interim observare oportet , non statim morituum esse Maximinium, ac Tarsum pervenit : sed aliquanto tempore supervixisse ignomini- ouse sua, gravis inossosque dolores perdidu sustinuissse ita, ut affirmare fas sit, non esse mortuum ante mensem Augustum.
    
    Insania periclus. Ita nos enendavimus, cum in codice veteri scriptum sit, insania periclis. Lactantius lib. i Institul. cap. 9 : Idem furore atque insania pericitus extorrem suum cum liberis interemit, D. Joannes Chrysostomus in oratione de sancto Babylâ, loquens de moribus persecutorum, ait, uni ex illis adhuc viventi pupillas ex oculis exilisse, id est, Maximino, alium furore peretitium, alium alio oppressum incom- modo mortem oppletisse. Quod autem hic de furore dicitur, Henricus Valesius interpretatus est de Dio- cletiano, quem et Eusebio et Constantino colligit dementem perisse. Verum id non dicunt Eusebius et Constantinus : sed tantum illum de mentis statu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino; página em duas colunas (esquerda bbox 20,80-500,930; direita bbox 500,80-980,930). Pequenas lacunas e caracteres ilegíveis marcados como [ilegivel] não foram necessários; preservada ortografia e sinais tipográficos originais. Algumas palavras compostas por hifenização na margem de linha mantidas conforme impressão.</notas>
</pagina>