<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    415 JOANNIS COLUMBI 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    bilem juvenem punicea indutum tunica baltheus ambie-
    bat. Συνθήματα etiam a Polybio memorata (quanquam
    hæc ab istis haud dubie diversa) secretas notas, per
    quas mandata mittentis vera esse cognoscerentur, vo-
    cat Livius. Adde Lips. ad Tac. Annal. 15. c. 2, Ca-
    saub. ad Æneam Tacticum, Salmas. ad Jul. Capitol.
    Pertinac., c. 1. Nec absurde quis dixerit, in his
    comparuisse notarum genus, quæ sigla dicuntur a Ju-
    stiniano imperatore, quibus utebantur σημειογράφοι,
    sive ταχυγράφοι. Nam hos, qui per sigla illa intel-
    lexere singulares litteras, de quibus Val. Probus,
    refellit Nicolaus Hensius, vir illustris, in epistola ad
    Socerum meum, τὸν μακαρίτην, jam olim ab hoc me-
    cum benigne communicata, quæ, si res fuisset meæ
    spontis, jamdudum donata foret publicæ luci. Quod et
    de aliis non paucis dictum velim, quæ nunc in scri-
    niis B. Soceri delitescunt, me quidem prorsus no-
    lente et invito.

    Requiem vitæ, sicut optabat. Elegantissima ejus
    verba refert auctor Politiæ Metrophanis et Alexandri
    apud Photium : Νῦν  θάνατός μοι τῆς ζωῆς δύτερος,
    μέγιστον ἐντάφιον λαβόντι τὴν σν ἡγεμονίαν, ἵνα μοι.
    τὸ γὰρ καταλιπεῖν ἐπὶ γς βασιλέα, τὰ χριστιανῶν δά-
    κρυα περιμάξαι δυνάμενον, καὶ στῆσαι τὸν ἄδικον φόνον,
    ὃν Μαξιμιανὸς οὐ λήγει κατὰ τῶν χριστιανῶν παλαιόμε-
    νος ἤδη μοι τὴν μαχαίριαν δίδωσι λῆξιν.

    Deo suo reddere. Deo suo ut redderet, forsan Concin-
    nius.

    Sanctæ religionis restitutæ. Sic recte emendari puto,
    cum in Parisiensi sit restituta. Sic infra, c. 48, hujus
    benevolentiæ nostræ sanctio. Utitur ætas ea frequentis-
    sime etiam hoc modo. Posset tamen (si cui brevitas
    hæc non satis placeat) legi, hæc fuit prima ejus sanc-
    tio, sanctitas religioni restituta. Cic., 1 de Nat. deo-
    rum, c. 4 : Sanctitas est scientia colendorum deorum;
    l. II, c. 2 : Deorum cultus et religionum sanctitates,
    itidem conjunxit. Immo Lactantius ipse similiter ini-
    tio divinarum Inst. : Per quem rebus humanis justitia
    et sanctitas restituta est. Eidem sancta religio, homo
    sanctum animal, sanctæ litteræ et similia, satis cre-
    bra.

    IN CAPUT XXV.

    Laureata imago ejus. Multiplex fuit laureatarum,
    seu, ut postea dicebantur, lauratarum usus : sed præ-
    cipuus in imperatorum inaugurationibus. Statim enim
    atque augustam erant adepti dignitatem, mittebantur
    in provincias eorum statuæ, in signum adeptæ di-
    gnitatis, et ut a populis exciperentur. Philostorgius,
    l. XII, c. 10 : Αἱ δὲ τοῦ Κωνσταντίνου εἰκόνες, ὡς ἔθος ἦν
    τοῖς ἄρτι παρελθοῦσιν εἰς βασιλείαν πράττειν, ἀναπέμ-
    πονται πρὸς τν ἑαν. Hæc fere et plura in eumdem
    sensum Ducange in doctissimo glossario, quibus
    pluscula addi possent ex aliis, si foret opus. Vide
    infra ad c. 42.

    Turbatæ rationes ejus. Rationibus turbatis seu con-
    turbatis, opponuntur liquidæ et expeditæ. Sic turbare
    censum, turbare peregrinas delicias, apud Petronium;
    de quibus vide Gronov. Observ. 3, 11. Nisi mavis
    hæc ad turbatas agrorum rationes referre, de quibus
    agrariæ rei scriptores, et ad eos Rigaltius et Goe-
    sius, viri doctissimi.

    Sed illud excogitavit. Lactantius de Opif. Dei, c. 5 :
    Quid enim excogitabit ? quid faciet ? quid molietur ?

    IN CAPUT XXVI.

    Orbem terræ devorare. Interpres Esaiæ vetus, cap.
    24, v. 6 : Propter hoc maledictio vorabit terram. Lac-
    tant., VII, c. 16 : Disperdent omnia, et comminuent,
    et devorabunt. Atque sic etiam Epitomes, c. 11, bis
    loquitur, ut nunc vetustiores omittam.

    Describerent plebem. Lactant., Inst. l. I, c. 22 :
    Deos per familias descripsit. Usitatissimum verbum de
    censu, aut censitione ; quomodo et apud Græcos,
    ἀπογραφὴ et ἀπογράφειν.

    Opportunitatem nacti. Nancti, quod est in editione
    Parisieni, nollem mutatum. Atque sic in Livio do-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,70,505,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    ctiores scribi curavere. Sine arbitris Mericum nau-
    ctus, l. XXV, c. 50. Glossæ, nactus, δραξάμενος. In
    veteribus libris comparet etiam apud alios.

    Nimium territus. Nimium, id est, valde ἄγαν. Inst.
    Div., l. V, c. 10 : Si nimium pii fuerint ; de Opif. Dei,
    c. 9 : Si aliquid nimis propius admoveas ; ubi legen-
    dum, nimio propius. Sic Liv. I : Nimio plus, quam sa-
    tis tutum esset accolis. Horat.

    Et tollens vacuum nimio plus gloria verticem.¹

    Nimio satius, dixit Plautus, aliisque non dissimi-
    lia.

    Quærebat quatenus. Quatenus, illo ævo, sæpius no-
    tat quomodo. Lact. Div. Instit. l. I, cap. 21 : Isidis
    Ægyptia sacra sunt, quatenus filium parvulum vel per-
    diderit, vel invenerit ; l. IV, c. 27 : Sciet qui viderit,
    quatenus abjurati per Christum de corporibus fugiant;
    lib. VII, c. 6 : Quatenus, aut quamobrem homines pro-
    creati.

    Se a periculo impendente muniret. Lact. Epitom.,
    c. 6 : Severissimis legibus vita nostra munitur ; de Opif.
    Dei, cap. 4 : Ut adversus nocentia fragilitatem suam
    muniret ; cap. 10 : Ut oculi munitiores essent ab inju-
    ria.

    Severus interim vadit. Oratio hæc elegantiæ Firmiani
    nostri minus respondere videtur, Severus vadit, et ad
    muros accedit. Arbitror scribendum : Severus interim
    Italiam invadit. Nec officit, paulo post has voces re-
    peti, nimirum capite proximo. Videmus enim Lac-
    tantium frequentare consuetas verborum formulas,
    duntaxat ubi hoc sine legentium tædio fieri posse vi-
    debatur.

    Vestemque et purpuram. An est ἓν διὰ δυοῖν ? Cre-
    diderim potius, et interiorem vestem, et exteriorem
    intelligi, cum in utraque majestatis imperatoriæ ali-
    qua extiterint insignia.

    Ab hoc capite suos persequi. Verba hæc mutila quor-
    sum spectent, difficile pronuntiatu fatentur etiam
    viri doctissimi. Suspicor leviter dicere auctorem
    hujus scripti, Max. Galerium a Severo suos perse-
    quendi fecisse initium, sive caput pro homine, sive
    pro initio accipias. Ita Ovid. :

    Hanc ego suspiciens, et ab hac Capitolia cernens.

    Curt., l. V, c. 2 : Post hos Antigonus, et ab eo Lyn-
    cestes Amyntas fuit. Florus, l. III, c. 18 : Ut victrix
    Asiæ Europæque a Corfinio Roma peteretur. Et sic ali-
    non raro.

    IN CAPUT XXVII.

    Urbe munita, et rebus cœptis inimicis. Mihi videtur
    fuisse, urbe munita, et rebus cœptis inimica reddita,
    bellum diligenter instruens, in Galliam proficiscitur.
    Rebus cœptis, a Severo puta, ac occiso illo a Galerio :
    his rebus, id est, molitionibus inimicam urbem red-
    didit. Instruere certamen habes etiam apud Lactan-
    tium, l. VI, c. 22.

    Dimissisque animis. Aptius, ut puto, demissis.

    Promissis ingentibus felix animus. Scribendum est
    cum Baluzio : Donec promissis ingentibus flexit animos
    eorum ; aut, quod ego malim, donec promissis ingen-
    tibus flexis animis quorumdam, retro signa convertit.

    Sed Dacium. In Parisiensi editione fuit Daciscum,
    quod non temere velim mutatum. Nam Daciscos, pro
    Dacis, habes etiam apud Vopiscum in Aureliano,
    c. 38 extremo ; quomodo eos et Hunniscos, Teotiscos,
    Mauriscos, dixisse docet Salmasius.

    IN CAPUT XXVIII.

    Maximianus alter. Herculius, qui ut supra, c. 26,
    dictum, resumptum imperium commune habebat cum
    Maxentio filio.

    Principem calamitatum. Sic princeps religionum Ju-
    piter, Div. Instit. l. I, c. 21 et ibidem, principes in-
    telligendi divina curates ; pythagorici, stoici, peri-
    patetici, principes omnis disciplinæ, l. II, c. 8.

    Quas respublica sustineret. Div. Inst. l. VI, c. 8 :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,430,505,450">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,630,505,650">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,830,505,850">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal baseada na imagem. Correções de OCR: 'mittentis' em vez de 'militentis', 'σημειογράφοι' em vez de 'σημειωτάρια', 'ταχυγράφοι' em vez de 'ταχυγράφοροι', 'τὸν μακαρίτην' em vez de 'τον ναχριτην', 'Philostorgius' em vez de 'Philosophus', 'c. 5' em vez de 'c. 3', 'quid molietur' em vez de 'quid inolever', 'fuerint' em vez de 'fuissent', 'admoveas' em vez de 'admovess', 'fugiant' em vez de 'evasi', 'ἓν διὰ δυοῖν' em vez de 'si deus duxit', 'cœptis' em vez de 'captis'. Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter.</notas>
</pagina>