<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    375 STEPHANI BALUZII 376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    vi morbi deturbatum extremo anno imperii sui. Et
    sane Lactantius, qui morbum ejus describit, nihil
    adnotat de dementia ac furore. Quod si Chrysosto-
    mus se non explicasset, facile crederem, ea, quæ de
    imperatore furore percito ab eo dicuntur, ad Maxi-
    minum referenda esse, propter hunc locum Lac-
    tantii.
    Caput parietibus infligeret. Hoc est unum ex detesta-
    bilibus, ut in tertia Tusculana Cicero vocat, generi-
    bus lugendi. Vide Casauboni Notas in Julium Capi-
    tolinum.
    Exilierunt oculi. Idem scribit Eusebius lib. IX Hist.
    eccles. cap. 10; lib. I de Vita Constantini, cap. 58,
    item Eutychius, Theophanes, et Anastasius. Meminit
    etiam D. Chrysostomus oratione in sanctum Baby-
    lam, et sanctus Hieronymus in Zachariam; ut videbi-
    mus paulo post.
    Tamquam cremaretur. In Annalibus Eutychii scrip-
    tum est, Maximum in morbum incidisse, quo adus-
    tum est corpus ipsius adeo, ut carbonis instar esset,
    et ita tostum fuisse, ut rumperentur viscera ejus
    præ calore, quem intus sentiebat, et excidentes ip-
    sius oculos in terram decidisse, adustamque carnem
    ab ossibus separatam esse. Sed ista melius explicat
    Anastasius bibliothecarius in Historia ecclesiastica,
    his verbis : Divina præveniens ira comprehendit eum.
    Flamma enim de medio viscerum et medullarum suc-
    censa cum dolore intolerabili pronum super terram an-
    helantem prostravit ita, ut uterque oculus ejus exsiliret,
    et cæcus, ut revera scelestus, relinqueretur. Porro cum
    carnes ejus putrefactæ præ innumerabili ossium incen-
    dio caderent, ipse impugnantem Deum projecit animam.
    Sumpsisse autem ista Anastasium ex Theophane, ma-
    nifestum est.
    Nocentem spiritum efflavit. In Epitome Victoris
    scriptum est, illum simplici morte periisse, id est
    naturali, seu fato suo. Et Eutropius tradit, eum vi-
    cinum exitum fortuita morte prævenisse. Quod
    utrumque verum est. Communis doctorum virorum
    sententia est, eam mortem evenisse anno Christi 313.
    Petavius tamen l. XI de Doctrina temporum cap. 34,
    scribit, auctore, ut ipse ait, Eusebio in Chronico,
    adstipulantibus Victore et Eutropio, Maximum ex-
    tinctum fuisse anno altero, quam Galerius Maximia-
    nus periit, id est, anno Christi 312. Verum cum cer-
    tum sit, illum obiisse anno sequenti post cædem
    Maxentii, jure hoc loco Petavium reprehendit Hen-
    ricus Noris. Sed ipse tamen in hoc errare convinci-
    tur, quod secutus Baronium contendit mortem Maxi-
    mini contigisse anno 314, ineunte vere. Nam cum
    ex postremis Lactantii capitibus constet, illum per-
    iisse eo anno, quo pax data est Ecclesiæ, quo etiam
    Lactantius finem imposuit huic operi, et persecu-
    tionem ostenderimus cœpisse anno 303, exeunte Fe-
    bruario, luce clarius est, Maximum extinctum
    fuisse anno 313, qui decimus erat a cœpta persecu-
    tione. Nititur sane vir doctus probabili in speciei ar-
    gumento, iis nimirum Maximiui verbis ex edicto,
    quod paulo ante mortem dedit in gratiam Christia-
    norum apud Eusebium, lib. IX, cap. 10, ubi ait, se
    superiore anno datis ad singulos provinciarum præ-
    sides litteris statuisse eadem, quæ in Constantini et
    Licinii litteris continebantur. Cum itaque ea Cons-
    tantini ac Licinii constitutio lata fuerit anno 313,
    ineunte, evidentissime lucere istam, quæ sequenti
    anno data est, in annum 314 rejiciendam esse, adeo-
    que eo anno tyrannum imperium cum vita amisisse.
    Gravis sane argumentatio, si constaret, Maximum
    numerasse annos suos a kalendis Januariis. Sed cum
    octavus imperii ejus annus impletus fuerit kalendis
    Maiis anni 313, ut docet Lactantius, edictum ab eo
    post aliquot menses datum ad sequentem, id est,
    nonum imperii ejus annum refertur; sed non ad an-
    num Christi 314, præsertim cum ex narratione Eu-
    sebii constet, datum esse paulo postquam a Licinio
    victus erat. Itaque Baronius et victoriam Licinii, et
    exitum Maximiui conjungens, ista contigisse scribit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    anno Christi 314, unius anni errore. Nam quæ de
    sexto anno Maximiui Augusti addit ex nummis vir
    doctissimus Henricus Noris, ea sane non officiuut
    opinioni eorum, qui anno Christi 313, assignant
    mortem Maximiui, cum is, qui titulum Augusti sump-
    serat exeunte anno 307, aut sub initium sequentis,
    sextum imperii sui annum numerare potuerit anno
    313. Quo anno mortuum esse illum, probari potest
    etiam auctoritate Aurelii Victoris, qui scribit, eum
    post biennii augustum imperium, id est, biennio post
    mortem Galerü, fusum fugatumque a Licinio, apud
    Tarsum periisse. Nam cum Galerius extinctus sit
    anno 311, mense Maio, Maximinus moriens anno
    313, recte scribitur biennium in Oriente regnasse;
    qui si anno tantum 314 mortuus fuisset, excessisset
    biennium, quod illi tribuitur ab Aurelio Victore.
    Ista ego putaveram vera esse, aut vero similia,
    quod nullam aliam emergendi ex ea difficultate viam
    invenirem præter rationem numerandi annos Maxi-
    mini a kalendis Maiis. Postea vir plurimæ lectionis
    limatique judicii Henricus Dodwellus hanc meam ex-
    plicationem censuit non esse bonam, eo quod sæculi
    illius usu receptum non esset, ut anni imperatorum
    arcesserentur ab eorum die natali, testatus tamen,
    se pronum esse in eam sententiam concedere, si
    idoneo aliquo probatæque fidei exemplo usus ille
    posset confirmari. Aliam ergo viam sequitur, edic-
    tumque superioris anni commemoratum a Maximiuo
    revocat ad annum Christi 312 exeuntem, argumento
    sumpto ex lege Constantini edita in Codice Theodo-
    siano, quam Romæ edidit sub initium Decembris, in-
    quit, sed Roma statim discessurus. Itaque existimat,
    edictum Constantini et Licinii de pace Ecclesiæ da-
    tum Mediolani medium circiter Decembrem pervenisse
    eodem mense ad Maximum, eumque prius
    illud edictum in secundo commemoratum emittere
    potuisse eodem anno. Addit deinde, non esse quod
    quis miretur ista sic constitui, si veredariorum cele-
    ritatem, ipsiusque Maximiui præceps ingenium
    exploratum habuerit.
    Arbitror eam esse viri modestiam et æquabilitatem,
    ut non ægre passurus sit, si heic adnotavero
    difficultates, quæ mihi occurrerunt ejus verba serio
    examinanti, non quod ei me præponere, aut æqui-
    parare velim : sed ut per amicas velitationes verita-
    tem quæramus invicem; qui esse debet unicus sco-
    pus studiorum nostrorum. Primo fateor, non fuisse
    tum in usu, ut anni numerarentur a die natali im-
    peratorum, sed a kalendis Januariis, a processione
    consulum, qui fastos signabant, et annis nomen im-
    ponebant, ut verbis Lactantii utar e libro sexto In-
    stitutionum, cap. 4. Quod si quis tamen heic conten-
    dere vellet, afferri adversum ista posset observatio
    illustrissimi cardinalis Baronii, qui in Annalibus
    ecclesiasticis adnotat, Diocletianum instituisse, ut
    anni deinceps numerarentur a prima die sui impe-
    rii, eoque exemplo Maximum, qui ei successerat,
    annos suos eodem modo numeravisse. Sed missa
    ista faciamus, quæ testimoniis veterum non fulciun-
    tur. Ait vir clarissimus, Constantinum Romam in-
    gressum esse die 29 Octobris, illicque duos menses
    non explevisse; quod accepit ex panegyrico, quem
    Nazarius Constantino dixit. At si sub initium mensis
    Decembris Romam reliquit, ut ex lege superius ad-
    ducta colligi posse putavit vir eruditissimus, perit illa
    bimestris cura, quam laudat Nazarius. Quippe eo
    modo Constantinus vix mense integro fuerit Romæ.
    Sed quod jugulum petit, extat, uti diximus, in co-
    dice Justiniani imp. lib. XI, tit. 57, lex a Constanti-
    no data Romæ declinante mense Januario, qui
    proximus fuit post extinctum Maxentium, quæ ma-
    nifeste, ut reor, ostendit, Constantinum Roma di-
    gressum non esse ante mensem Januarium exeun-
    tem. Præterea immensum est spatium ab urbe Roma
    Mediolanum, quod exiguo temporis intervallo confici
    non potest, cum M. P. 528 numerentur in Itinerario
    Antonini, a Mediolano autem Nicomediam quatuor-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,270,510,290">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,510,510,530">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,710,510,730">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel baseada na imagem. Corrigidos erros de OCR como "514" para "314", "Maximilium" para "Maximinum", "Henricus Dudwellus" para "Henricus Dodwellus". Letras marginais A, B, C, D mapeadas como notas marginais no gutter. Hifenização preservada conforme o original.
  </notas>
</pagina>