<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    415 NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XXIV. 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,200">
    Lactantius non raro, ut ostendam infra. Mare pro mari
    Naso quoque locis aliquot, et ante eum Varro uterque
    dixerunt, ut ab aliis est observatum. Non repugnabo
    igitur, si quis retinendam contendat editionis prima
    lectionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,200,490,550">
    IN CAPUT XXII.

    Nulla pœna penes eum levis. Assentior cl. Baluzio,
    ex eo quod in manuscripto fuit, pœnis, facienti pœnes.
    Sed cum vox pœna, teste ipso, legatur inferius, exis-
    timo hæc ita esse concinnanda : Nulla penes eum levis
    pœna.
    Emendabantur lancea. Arbitror speciem fustigationis
    hoc genus supplicii fuisse, quod et Cupero nostro
    est visum : lanceam vero loco fustis, ut minus igno-
    miniosam, adhibitam esse. Apuleius, lib. x, c. 1 :
    Lanceam longissimo hastili conspicuam, quam scilicet
    non disciplinæ tunc quidem causa, sed propter terren-
    dos miseros viatores..... composuerat. Emendare legi-
    bus res Romanas, emendare urbes judiciis, habes apud
    Horatium et Quintilianum.
    Beneficii loco. Voce loco inserta opus non esse,
    scribendumque beneficium, dixi ad caput præcedens.
    Dio, lib. LVIII, p. m. 654 : καὶ τὴν ζωὴν νικητήριον ποιεῖ,
    καὶ τὸν θάνατον εὐεργεσίαν ἐποίει. Et sic alii.
    Bonam mortem. Id est, facilem, et cruciatus caren-
    tem. Plin., lib. II, ep. ult. : Quousque miserum cru-
    ciatis ? quid invidetis bonam mortem, cui vitam dare non
    potestis ? Ubi adde quæ habent Gruterus et Buchnerus,
    P. Syrus :
    Bona mors est homini, vitæ quæ tollit mala.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,550,490,920">
    IN CAPUT XXIII.

    Censitoribus ubique diffusis. Quæ de ratione census
    provincialis, sive censitionis, deque ejus ab urbano
    censu discrimine, commentatus sum, afferre non si-
    nit festinatio. Augustum etiam sic descripsisse pro-
    vincias nemini ignotum. Fecerunt et postea Vespa-
    sianus, Constantinus Magnus, Arcadius, Justinianus
    et alii, uti leges diserte docent.
    Fora omnia. Sic emendavi, doctissimo Cupero ap-
    probante. In Parisiensi fuit, foras omnia.
    Ipsi contra se torquebantur. Id est, tormentis huc
    adigebantur, ut se ipsos accusarent quasi, et convin-
    cerent. Amat Lactantius tales argutias. Sic Inst.
    Div., l. I, c. 18 : Se ipso minor aut deformior ; c. 22 :
    Sed cum alios falleret, seipsum tamen non fefellit ; l. II,
    c. 1 : In gratiam secum ipsos reducere, ne se tantopere
    despiciant ; ibid. ipsi ergo sibi renuntiant. Magis etiam
    huc faciunt ista, l. III, c. 27 : Tam incerti fuerunt,
    sibique sæpe contrarie disserentes ; l. V, c. 2 : Ipse
    adversus se gravis censor, et accusator acerrimus ; l. VI,
    c. 6 : Et gradus per quos ascenderunt amputant, ne
    quis illos contra seipsos possit imitari ; l. VII, c. 2 :
    Sibi contrariæ sententiæ. Similia etiam alii ; quos inter
    Ovidius argute :
    Contra te solers, hominum natura, fuisti ;
    Et nimium damnis ingeniosa tuis.
    Nec non et Cicero plane similiter, et æque in re ju-
    diciaria. Orat. pro Roscio Comœdo, c. 6 : Quid tu,
    Saturni, qui contra hunc venis, existimas aliter ? c. 15 :
    Te te, inquam, Fanni, ab tuis subselliis contra te testem
    suscitabo, c. 14 : Contra se nunquam testimonium di-
    cet. Et alibi similia. Estque vocula contra in judiciis
    usitatissima, et formulam sapit. Jul. Capitolinus in
    Ant. Pio, c. 6 : Contra procuratores suos conquerentes
    libenter audivit. Ita vetustiores etiam sæpe ; ut cum
    Cicero ait, contra alium patronum causam defendere,
    contra disputare, et similia.
    Quæ veteres adversus victos. Lege cum Baluzio in
    addendis, quæ victores adversus victos.
    Pro capitibus pendebantur. Capitationem non reje-
    cisse veteres Romanos, apud quos capite censi pau-
    periores fuere, notum est. Constantinus solam Ro-
    manam plebem huic tributo exemit. Vide Franciscum
    Balduinum de Legibus Constantini, M. p. m. 154.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,200">
    Nec mori saltem gratis. Alludit ad proverbium τὸν
    ἀπὸ νεκροῦ φέρει, quod habes apud Aristotelem Rhe-
    tor., lib. II, c. 6, al. 14.
    Atquin homo impius. Alij mallent ubique separatim
    scribere, at quin. Vide Brissonium in Parergis, aut
    Isæum ad Lactantium, l. I, c. 4. Idem Lactantius,
    l. IV, c. 12 : Atquin propheta utrosque adventus ejus
    paucis verbis comprehendit. Sic codex Franc. Penins.
    teste Servatio Gallæo. Magis necessaria est correctio,
    l. V, c. 9, ubi nunc legitur : Æque fieri non potest,
    ut ipsi qui errant in omni vita, et in religione fallantur.
    Ubi legendum fortasse, non et in religione fallantur.
    Nisi ex vestigiis libri Bononiensis, qui pro æque ha-
    bet atquin, scribendum, At fieri non potest, quin ipsi,
    qui errant in omni vita, et in religione fallantur. Sen-
    sus utique est, nec religionis iter rectum tenere
    posse, quos per omnem vitam error agit. Porro cum
    διασυρτικῶς hic traducatur tyrannus, verosimile est,
    non hominem impium, sed pium illum dictum, per
    ironiam. Notum enim est, pro misericordibus aut
    propensis illa ætate pios dictos principes, ut in illo
    Claudiani :
    Sis pius in primis ; nam cum vincamur in omni
    Munere, sola deos æquat clementia nobis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,200,1000,550">
    Quo de modo loquendi videndus Augustinus de Civ.
    Dei, l. X, c. 1, et ex recentioribus Scaliger, ad Au-
    sonium. Similis ironia apud Terent. Andr., 5, 2, 9,
    Chreme pietatem gnati.
    Adec hominem misericordem. Lact., Div. Inst., l. I,
    c. 21 : Tam barbaros, tam inmanes fuisse homines,
    ut parricidium quam sacrificium vocarent. Cic., l. V, ep.
    11 : Hominem gravem et civem egregium. Plura vide
    apud Gronov. ad Sen. Cons. Marc., cap. 9.
    Ita, dum cavit. Rectius cavet ; sequitur enim sub-
    terfugiat.
    Contra omne jus humanitatis. Lact., Div. Inst., l. V,
    c. 19 : In iisne mala mens est, qui contra jus humani-
    tatis, contra fas omne lacerantur ! c. 22 : Nec alienum
    quicquam concupiscit, ne quem contra jus humanitatis
    lædat oratio. De jure eodem agit pluribus l. VI, c. 10
    et 29.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,550,1000,920">
    IN CAPUT XXIV.

    Judicium Dei. Videtur in mente habuisse illud
    II Machab., IX, v. 4 : Cœlesti eum judicio perurgente ;
    et v. 18 : Supervenerat enim in eum justum Dei ju-
    dicium.
    Res ejus dilabi ac fluere. Respicit notum illud Vir-
    gilii, Æn. II :
    Ex illo fluere et retro sublapsa referri
    Spes Danauum.
    Sæpe in insidiis. Deleretur forsitan rectius τὸ in.
    Dei manus hominem protegebat. Lact., l. II, c. 15 :
    Quos Dei manus potens et excelsa protegit.
    In ipso cardine. Sic Inst. Div., l. II, c. 8 : Hic est
    ergo cardo rerum ; hic vertuntur omnia. Similiter, l. III,
    c. 7, et de Ira Dei, c. 6.
    Cum jam diu necare. Negare Baluzius curis secun-
    dis recte emendavit. Ac forsan præterea pro diu,
    scribendum diutius.
    Dedit illi sigillum. Sigillum, præceptum, epistola,
    diploma, litteræ ipsæ sigillo munitæ, ut Bulla, di-
    ploma bulla sua instructum. Gloss. Gr. Lat. σύν-
    θημα, sigillum, evectio. Hæc et plura Carolus Du
    Fresne, vir harum litterarum eximiæ gnarus. Nec
    diffitendum est, diplomata, quibus cursus dabatur
    publicus, Augusti tempore et proximorum principum,
    ab imperatore ipso, aut proconsulum præsidumve
    aliquo subnotata fuisse. Aliquo tamen ævo tesseras
    tantum fuisse certas, cum sigillo principis, non male
    videtur statuisse Budæus ; in cujus sententiam in-
    clinare se fassus est Schefferus noster, vir in juvan-
    dis litteris, dum vita et vires erant, indefessi laboris,
    libro priore de Vehiculari re, c. 18, p. 264, syntheta
    vocat Hieronymus, epistola ad Julianum. Jam demisso,
    inquit, synthemate, equus publicus sternebatur, et no-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com citações em Grego. O OCR rascunho apresentava diversos erros de transcrição (ex: "L3sctantius", "Mare pro ari", "fugtigatio-nis", "Apileius", "Lvti", "lorquobaniur", "Yehiculari"). Foram corrigidos com base na imagem. As letras A, B, C, D nas margens foram omitidas como blocos separados pois funcionam como marcadores de referência integrados ao fluxo do texto ou marginais sem conteúdo textual próprio além da letra. O texto está disposto em duas colunas. A transcrição segue a ordem visual de cima para baixo, coluna por coluna.
  </notas>
</pagina>