<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    385 JOANNIS COLUMBI NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. 386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,600">
    sententiam trahere, cui omnis retro antiquitas adver-
    satur. In obscuris enim, ut docet idem Paulus, ins-
    pici solet quod verisimilius est, aut quod plerumque
    fieri solet. . .
    Scio uti vos solere quodam loco Ciceronis, seu po-
    tius M. Cœlii ad Ciceronem scribentis, ex quo colli-
    gitis, eum tempora divisisse in ante et post kalendas,
    quia is refert, dixisse Pompeium, se ante kalendas
    Martias non posse sine injuria de provinciis Cæsarís
    statuere, post kalendas Martias se non dubitaturum
    (Cicero, lib. viii ad Famil. Epist. 8). Verum cum
    locus ille sit temporis indeterminati et indefiniti,
    nullo pacto juvat opinionem vestram, neque eam la-
    befaciat, quam ego tueor. Nemo enim diffitetur,
    quin dici optime possit, rem quampiam non posse
    agi ante kalendas, posse agi post kalendas. Sed istud
    non probat, dies qui sequuntur post kalendas, con-
    suesse conjungi cum kalendis, ita ut exempli causa
    quæ acta sunt 41 idus Januarias, dici quoque possint
    acta post 10 kalendas Januarias.
    At Plutarchus in vita Ciceronis ait, eum natum
    ἡμέρᾳ τρίτῃ τῶν νέων καλανδῶν, idque Franciscus Fa-
    bricius vertit post diem tertium kalendarum Januarii,
    quia ex Cicerone ipso et A. Gellio constat, eum na-
    tum tertio nonas ejusdem mensis. Ergo dies tertius
    nonarum est etiam tertius kalendarum. Fateor,
    diem tertium nonarum eumdem esse cum tertio post
    kalendas. Sed quamvis Fabricius locum Plutarchi sic
    interpretatus sit, ut dixerit, Ciceronem natum esse
    post diem tertium kalendarum Januarii, istud causæ
    nostræ non officit, quia Fabricius non habet aucto-
    ritatem antiquitatis, adeoque nullius momenti est ad
    ostendendum, dies qui sequuntur post kalendas,
    adjungi solitos kalendis in computatione dierum.
    Plutarchus, homo Græcus, Græco more locutus est,
    Cicero et Gellius Latino; et Ciceronem Latine de se
    scribentem sequi malo, quam Plutarchum Græce de
    Cicerone loquentem. Quamquam nec ipsa Plutarchi
    verba admodum favent vestræ opinioni, cum ex ipsis
    nihil aliud colligi possit, quam Ciceronem natum esse
    die tertio novarum kalendarum, quæ cœperant, seu
    potius desierant prima die mensis Januarii.
    Objicitur etiam nobis auctoritas Caii jurisconsulti,
    cujus hæc sunt verba: Post kalendas Januarius die
    tertio pro salute principis vota suscipiuntur. Quo lo-
    quendi modo intelligi tertium diem nonarum janua-
    rii, tu recte observas. Verum huic objectioni jam sa-
    tisfactum a me est in disputatione de die natali Ci-
    ceronis, et certum præterea est, hæc Caii verba non
    pertinere ad hanc nostram controversiam. Non dicit
    enim, Post tertium kalendas Januarias, ut necesse
    esset eum dicere ad fulciendam opinionem vestram:
    sed Post kalendas Januarias die tertio. Quod nos ultro
    concedimus verum esse.
    Antequam huic disputationi meæ finem imponam re-
    deundum esse mihi video ad postremam partem loci
    Paulini, quam satis scio mihi posse opponi etiam post
    omnia illa, quæ a me dicta huc usque sunt. Nam ta-
    menetsi mihi concedatis, his duobus loquendi modis,
    Ante diem decimum kalendarum, Post diem decimum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,600">
    A kalendarum, unum eumdemque diem demonstrari,
    semper tamen verum erit, neutro eorum significari
    diem undecimum kalendarum; hincque colligetis,
    veriorem esse lectionem, quam vocant negativam.
    Fateor, hanc difficultatem esse magnam, eique facile
    responderi non posse. Verum cum illa nullum detri-
    mentum afferat causæ nostræ, sed illam potius confir-
    mare videatur, in eam ultra inquirere non est animus;
    cum, si negativam lectionem ut veram assumimus,
    sic capienda putem verba Pauli, ut dicere voluisse
    videatur, hinc colligi posse, his duobus loquendi
    modis intelligi diem decimum Kalendarum, prout
    Romani numerare consueverant, quia neutro unde-
    cimus significatur. Et sic propositio negativa conver-
    tetur in affirmativam.
    B Abunde, ni fallor, ostendi, quænam sit verior
    explicatio verborum Pauli, quæ viros doctissimos
    exercuerunt. Ut vero probationes meas cumulem,
    afferam etiam auctoritatem Lactantii; et quemadmo-
    dum testimonio Pauli usus olim sum, ut ostenderem
    discrepantiam verborum Lactantii nullam importare
    repugnantiam, ita nunc Lactantii verbis utar, ut evin-
    cam nullam esse contradictionem in verbis Pauli. Nam
    cum utriusque par omnino similisque sit sermo, mani-
    festum est, eos lucem a se invicem mutuari, et quæ
    obscura in uno eorum sunt, alterius ope posse fieri cla-
    riora. Ait ergo Lactantius in libro quarto divinarum
    Institutionum, c. 10, Christum cruci affixum fuisse a
    Judæis ante diem decimum kalendarum Aprilium; in li-
    bro vero de Mortibus persecutorum, eum cruciatum
    fuisse ab iisdem Judæis post diem decimum kalenda-
    rum Aprilis. Tu vero, vir clarissime, censes horum
    loquendi modorum sensum esse diversum, et priore
    quidem intelligi debere diem vigesimam tertiam
    Martii, posteriore decimam Aprilis. Ego vero a te
    peto, utrum probabile sit Lactantium, virum doctum
    et eruditum, sibimetipsi contraria et contradicentia
    scripsisse; præsertim cum ejus ætate persuasum
    vulgo esset, Christum passum esse die decimo ka-
    C lendarum Aprilis, nullus hactenus scripsisset, pas-
    sum esse die decima Aprilis? Huic argumento non
    puto quemquam posse obniti, cum sit robustissimum
    et validissimum, adeoque affirmari posse credo absque
    ullo periculo, Lactantium his duobus loquendi modis
    eandem omnino rem exprimere voluisse, nimirum
    Christum cruci affixum die vigesima tertia mensis
    Martii. Quod si ita est, ut certe est, jam constat, ver-
    borum quoque Pauli unum eumdemque debere sen-
    sum esse, et priore posterioreque modo intelligi de-
    bere diem decimum, qui antecedit kalendas, nullo
    modo decimum, qui subsequitur kalendas.
    D Hæc apud te, doctissime vir, ad defensionem opi-
    nionis meæ peroravi quanta potui brevitate. Tui
    deinceps, ut initio dicebam, judicii erit constituere,
    quid censendum sit de toto isto negotio; meque pro
    tua humanitate in viam revocabis, veriora mons-
    trando, si forte me limitem veritatis excessisse co-
    gnoveris. Interim vale, et me semper ama tui nomi-
    nis studiosissimum.
    Lutetiæ-Parisiorum 4 idus Apr. 1684.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,600,1000,700">
    JOANNIS COLUMBI NOTÆ
    IN LACTANTIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,700,490,950">
    Perillustri et amplissimo viro D. Gisberto Cupero, ab
    ordinibus Transisalaniae ad illustrissimorum et præ-
    potentium fœderatorum Belgii ordinum generalium
    conventum delegato, inclytæ reipublicæ Daventrien-
    sium consuli, Joannes Columbus.
    S. P. D.
    Licet in patria quoque mea gaudeam dari magnas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,700,1000,950">
    et illustres animas, quæ bonas litteras ament et re-
    cipiant perhenigne, modisque multis conatus etiam
    meos foveant atque ornent; præsens tamen hoc
    opusculum sua sponte ab hoc solo, trans mare ni-
    mirum, et in sinus tuos, vir amplissime, evolare
    dicam, an redire festinabat. Ego certe nisi hoc,
    quicquid est, tibi misissem primo, nomenque tuum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem fornecida. O texto está disposto em duas colunas na parte superior (páginas 385 e 386) e duas colunas na parte inferior (início da carta).
    - Correções de OCR: "Cœlii" (ligadura œ), "Cæsarís" (ligadura æ), "NOTÆ" (ligadura Æ), "Lutetiæ".
    - Texto grego corrigido para "ἡμέρᾳ τρίτῃ τῶν νέων καλανδῶν" (OCR apresentava erros graves).
    - Letras marginais A, B, C, D na coluna superior direita foram incluídas no início dos parágrafos correspondentes.
    - Hifenização preservada onde visível no fim de linha (ex: "adver-satur", "ins-pici").
    - O título "JOANNIS COLUMBI NOTÆ IN LACTANTIUM" está centralizado entre as seções.
  </notas>
</pagina>