<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,60">
    405 NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XIII. 466
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="10,280,30,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="10,520,30,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="10,740,30,760">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    lignum frondosum, Deut. c. xii, v. 2. Adde ii, Reg.
    xvi, v. 14 et plura; qualia sacrarum Litterarum tes-
    timonia et formulæ Lactantio ob oculos fuisse vi-
    dentur, consolatorium scriptum ad Christianos me-
    ditanti, cum nihil ad consolationem iis efficacius,
    nihil ad leniendam acerbitatem rerum potentius
    existat: quare ad eas conformat stylum suum sæ-
    pius. Tamen aut septimontii deos, quorum meminit
    etiam Tertullianus ad Nationes, lib. ii, c. 15. Arquis,
    et Jani, et montium septimontium (ubi fors legen-
    dum septimontii), aut montium Romanorum, qui fuere
    in Piceno in regione Reatina, (de quibus Siculus
    Flaccus, et Rei Agrariæ scriptores cæteri,) horum,
    dico, aut aliorum deos montium nulla vetat religio
    sub istis comprehendere: nisi quod Sylvanus ille
    finium tutor Romulæ istius sacrificium non admisit;
    hunc enim a fœmina sic coli nefas fuit. At a cœtu
    montensium deorum, de quibus inscriptio loquitur,
    Sylvanum minime excludendum puto, neque ex eo-
    rum caterva, in quos intendit digitum Commodianus;
    Exuperantius enim iste Sylvani se jactat sacerdotem,
    et mihi quidem verisimile fit, sacrificulum illum, Syl-
    vanum ejusque συμβώμους καὶ συννάους, Herculem
    puta Rusticum, Liberum patrem, Nymphas et similia
    monstra, hic vel maxime innuere, utpote quorum et
    sacris operaretur, et monitis nocturnis, sibi, aut aliis
    factis, esset deditissimus. Sed en rudis illius aræ
    marmoreæ, in Quirinali colle repertæ, inscriptionem:

    ARAM. JOVI. FULGERATORIS. EX PRECEPTO. DEORUM.
    MONTENSIUM. VAL. CRESCENTIO. PATER. DEORUM.
    OMNIUM. ET AUR. EXUPERANTIUS. SACER-
    DOS SILVANI. CUM. FRATRIBUS. ET
    SORORIBU. DEDICAVERUNT.

    Ubi PATER, pro PATRI, vitio lapicidæ, aliaque, sed
    facile deprehendenda, occurrunt. Forma autem vocis
    MONTENSES certos hic designare videtur montes, quo-
    modo Nemorensem Dianam Aricinam vocarunt, et ad
    eamdem formam Freientes, Fabricenses, Comita-
    tenses, apud Ammianum leguntur. Certius itaque
    dici videtur, deos quidem hos incertos, et in quo-
    rum numerum aut nomina inquirere non auderent,
    sic fuisse cultos, notis tamen in montibus; ut CAM-
    PENSES in Inscriptione alia apud Grut., pag. 4015,
    n. 2, aut ut Genium, Tutelam, præsides locorum
    deos passim venerabantur. Huc refer historiolam de
    ajo locutio; item formulas, sive DEUS SIVE DEA, DIS
    OMNIBUS, DIS PRÆSENTIBUS, DEO GENIO TUTELÆ HUJUS
    LOCI, DIS PRÆSIDIBUS H. L. aliasque plures, in quibus
    sollicite cavebatur, ne quem male præterirent. Ut
    igitur certos intra fines sermo meus redeat, Lactan-
    tium quidem et Commodianum omnes Gentium deos,
    Romæ præsertim coli solitos, aut illos septimontii,
    quos diserte montium deos vocare vidimus Tertullia-
    num, innuere arbitror: Inscriptionem vero illam
    aram præsentibus tantum in illis montibus, ubi ara
    fuit sacrata, dicatam fuisse. Verba autem, Quæ cum
    esset, cum sequentibus recte se habere auguror,
    modo distinctione juventur, hoc nempe modo:
    Quare cum esset, dapibus sacrificabat quotidie. Cum
    esset, id est, ederel, aut cœnaret. Sic ista non esses,
    apud Val. Maximum, l. iv, c. 3 in fine; sic secun-
    dum Hyginum, Fab. 139, rogabat Opem Saturnus,
    ut esset quod illa peperisset. Quæ duo loca indicavit
    mihi ad Ovid. Art. Am. l. iii, v. 757, illustris Hein-
    sius. Sacrificare autem dapibus, ut apud Lact. l, c.
    21: In quibus ipsi Sacerdotes non suo, sed alieno
    cruore sacrificant. Et lib. vi, c. ult. Verbo ergo sacri-
    ficari oportet Deo, siquidem Deus Verbum est. Si
    summo Jovi argento sacrificassem, habes apud Plau-
    tum in Mostellaria. Vicarios autem intellige in re sa-
    cerdotali. Sic M. Antoninus imperator apud Capito-
    linum, c. 2, dicitur nullum sacrificium per Vicarium
    fecisse, nisi cum æger esset.

    Nam erat hujus malitiæ, Eutropius l. ix, c. 16.
    Diocletianus moratus callide fuit; sagax præterea, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    admodum subtilis ingenio, et qui severitatem suam
    aliena vellet invidia explere. Similia legas in Excerp-
    tis Joannis Antiocheni a Valesio editis. Simonidæ
    præceptum respexisse videtur Diocletianus, quod
    Hieroni dedit apud Xenophontem: verum justo la-
    tius extendisse. Ἀνδρὶ ἄρχοντι τὸ μὲν ἀνάγκης δεόμενον,
    ἄλλοις προστακτέον εἶναι κολάζειν, τὸ δὲ ἄθλα ἀποδιδόναι,
    δι' ἑαυτοῦ ποιητέον.

    Et qualiter sentiebant. Legendum esse, Et qui aliter
    sentiebant, vidit in addendis cl. Baluzius.
    Apollinem Milesium. De oraculo Milesii Apollinis,
    seu Branchidarum, vide Strabonem lib. ix, et quæ
    collegere eruditi ad Marmora Oxoniensia. Cumprimis
    autem adeundus Valesius ad Am. Marcell. l. xxix, et
    pauca, sed præclara afferens Isaacus Vossius ad Me-
    lam. lib. i, c. 47.

    IN CAPUT XII.

    Ad septimum kal. Mart. Vide fueritne hic ellipsis
    voculæ diem ferenda, quæ hodie etiam vulgo frequens.
    Porro non illud modo kalendarium, cujus meminit
    Baluzius, Terminalia ponit a. d. vii. kal. mart., sed
    et alia nihilo minus vetusta, inter quæ celebratissi-
    mum illud a Ciacconio, Paulo et Aldo Manutiis, aliis-
    que deinceps editum sæpius: quod autem quædam
    discrepare videntur, ab intercalatione est, quam eo
    factam mense notam. Rursum nec illi magnopere fal-
    luntur, qui dicunt, ecclesias tempore paschatos sub-
    versas. Nam persecutioni cœptæ in Terminalibus acri-
    ter vere proximo, imo toto anno, Tyranni instite-
    runt.

    Agentibus consulatum senibus. Hæc verba certo in-
    dicant tempus, de quo non levi certamine quidam
    eruditorum disquirunt, uti monet etiam bene Balu-
    zius; tempus, inquam, cœptæ persecutionis, annum
    nempe Christi trecentesimum tertium, id quod Sca-
    liger et Valesius vere existimarunt. Vide quomodo
    hoc colligant Baluzius, Pagius et alii, qui sibi hæc
    cum cura sumpserunt expendenda. Fuit autem hic an-
    nus, secundum Scaligerum, Antiochenus 351 Christi;
    Dionysianus, 305. Numerus aureus xix, Cyclus so-
    lis iv.

    Ad Ecclesiam profectus: Omnino scribendum est
    præfectus, prætorii nempe: alioqui series verborum
    hians et abrupta pendebit. Evincunt id etiam sequen-
    tia, in quibus prætoriani memorantur ecclesiam ever-
    tisse, imperatores autem ambo fuisse in speculis.

    Tamen illud editissimum. Opinor scribendum tuta-
    men. Hac voce usi Virgilius, Livius, et Arnobius Lac-
    tantii præceptor, haud multo secus, quam ipse hoc
    loco. Sermo est de animalibus, lib. ii, pag. 55, edit.
    Lugd. Bat.: Nonne alia cernimus opportunissimis se-
    dibus nidulorum sibi construere mansiones: alia saxis
    et rupibus tegere et communire suspensis: excavare alia
    telluris sola, et in fossilibus foveis tutamina sibimet ac
    cubilia præparare? Et pag. 17: Neque domorum, aut
    vestium tutamina sibi et velamina conquirerent.

    IN CAPUT XIII.

    Libertatem denique ac vocem non haberent. Similis
    querela B. Gregorii Nazianzeni, Invect. 1: ταῦτα
    δ' ἦν πάσης μὲν παρρησίας ἀποστερεῖσθαι χριστιανούς,
    πάντων δὲ αὐτοὺς εἴργεσθαι συλλόγων, ἀγορῶν, πανηγύ-
    ρεων, τῶν δικαστηρίων αὐτῶν. Μὴ γὰρ ἐξεῖναι κεχρῆσθαι
    τούτοις, ὅστις μὴ κατὰ τῶν βωμῶν θυμιάσειεν ἐμπροσθέν
    κειμένων, καὶ μισθὸν δοίη μέγαν οὕτω κα τοσοῦτο πρά-
    γματος. Quibus adjungi possunt ea quæ infra c. 15,
    a nostro narrantur.

    Etsi non recte. Non est quod existimet aliquis, hac
    formula aliquid leviter tantum improbari. Utitur ea
    Bibliorum interpres vetus de iis, quæ longissime
    abeunt a recto et pio, II Reg. vii, v. 9: Non recte fa-
    cimus; hæc enim dies boni nuntii est. Cap. xvii, v. 8:
    Et irritaverunt filii Israel verbis non rectis Dominum
    Deum suum. II Paralip. xxi, v. ult.: Ambulavitque non
    recte. Sap. ii, 1: Dixerunt enim impii cogitantes non
    recte. Et cap. vi: Quoniam cum essetis ministri regni
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do texto em latim com inserções em grego. As letras marginais B, C, D foram identificadas na margem esquerda da primeira coluna. A letra A aparece no final da primeira linha como parte da referência "Reg. A". O texto flui da coluna esquerda para a direita.</notas>
</pagina>