<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    411 IOANNIS COLVMBI 413
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,75,530,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,470,940">
    c. 8. Ut generasti nos Deo justa et debita opera praebeamus.
    
    Ut ab eo induatur. Vestire dixerunt alii, ut Ammianus Marcell. l. xxv: Si tuos annus, imperator optime, habes fratrem; si rempublicam, quaere quem vestias.
    
    Dajam adolescentem. Opinor sic dictum, quod originem duceret e Daharum populo, non tam illo, proxime qui situs ad mare Caspium fuit, noto per scriptores rerum Alexandri, quam Europaeo, et quidem Germanico. Vide quae de eo collegerunt Cluverius in Germ. Ant. Freinshemius ad Curt. Dauquejus ad Sil. Italicum.
    
    IN CAPUT XIX.
    
    Kal. maiis. Annotavit Baluzius, Zozimum et Fastos idatianos dicere hoc factum kalendis aprilibus, alios etiam longius recedere; cum Lactantio tamen kal. maias tenendas esse, Antonius Pagius etiam non ambigendum putat. Vide eumdem, pag. 259 dissertationis memorate, et locis aliquot aliis.
    
    Et priores militum. Existimo legendum, primores militum, quomodo Livius, Tacitus, aliiique frequentissime. Primores Judaeorum dixit etiam Lactantius, lib. IV, c. 16; Hegesippus de Excil. Jer. l. II, c. 15 : Etiam quibusdam officiis militiae primoribus.
    
    Inquit senex. Καπετω, in qua senex, concione scilicet; recepit, quod suggerit vir quidam doctissimus, cum sequenti alloquitur, apte hic convenire non potest.
    
    Alloquitur milites. Proprie, ut ab aliis est annotatum; unde allocutiones in nummis saepe.
    
    Omnes in tribunali. Distingue, Obstupuerunt omnes. In tribunali Constantinus adstabat suum. Non enim soli obstupuere, qui stabant in tribunali, sed et exteri. Suum habes apud Plautum, Gisell. Act. II, sc. 3, v. 78 :
    
    Quid nunc supina susum in coelum suspicit?
    Ita quidem duo vetusti codices, teste Pareo in Analect. quomodo et bis edidit Gruterus. Uitior et Cato de R. R., c. 157, sub finem. Sic in decreto arbitro finium regendorum inter Gennuates et Veiturius, quod legitur in Collectione Gruteriana, p. 204 : IBEL. TERMINUS. STAT. INDE. FLOVIO. SPON. VORSOM. IN. FLOV. LEMURIM. INDE. FLOVIO. LEMURI. SUSUM. USQUE. AD RIVUM. COMBERANE. INDE. RIVO. COMBERANEA. SUSUM. USQUE. AD. CONVALLEM. CEPTISANAM. Maneù eadem vox in compositis, sustollo, suspenso, suscipio, sustineo, et si qua sunt similia. Plura Ducange in Glossario.
    
    Statim scutarius, continuo protector. Gradus hi sunt militiae honoratiæ, de quibus docti abunde egerunt. Cumprimis vide Valesium ad Am. Marcell., lib. xiv, qui docet, scutariorum scholas, inter Palatinas, alias fuisse sagittariorum, alias clibanariorum : protectores autem latus principis protexisse, et alios in comitatu mansisse, alios cum comitibus et magistris militum missos in provincias. Constantius Chlorus, divi Claudii, optimi principis, nepos ex fratre, protector primum, exin tribunus, postea praeses Dalmatiarum fuit, uti docent publicata à Valesio Excerpta.
    
    IN CAPUT XX.
    
    Quod voluit et fecit. Effecti ab auctore scriptum puto. Sic Ingit. div. l. VI, c. 14 : Mox videbimus, an efficiant quod velint. Inscriptio temporum eorundem apud Ad. Oeconom., pag. 11, num. 5, in editione Conyneilini ;
    
    IMP. MAXIMIAN. HERCUL. CAES. AUG.
    CONSTANTIO IN OCCID. CAES. EFFECTO.
    ET. IMP. REIP. LONGÆ. LATOQUE. AUCTO.
    ET. CUM. DIOCLETIANO. PRINCIPE. INVICT.
    ETIAM. UNO. TEMPORE. COLLEGA. EFFECTO.
    
    Dominum esse ferebat. Illud esse suspicor a librario adjectum. Velleius Paterculus, l. I, c. 11 : Qui se Philippum regiæque stirpis ferebat. Tacitus, Annal. 1, c. 2, consulem se ferens.
    
    Cæsare filio suo. Candidiano, ex concubina nato, sed quem adoptaverat etiam Valeria conjux, uti narrabit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,280,530,310">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,440,530,470">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="530,70,950,940">
    noster infra, c. 50 Haec ita vere interpretatum arbitror Baluzium.
    
    IN CAPUT XXI.
    
    Se addicant. Div. Instit., l. II, c. 1 : Totos se tibidiuibus addicunt. Lib. VI, c. 20 et 25 : Quia se capori addixerant in quo habet mors potestatem. De instituto, seu consuetudine hac Persarum legatur Brissonius.
    
    Sic agebat. Clam sic agebat, aut artibus sibi consuetis, aut aliquid simile nisi adjeceris, nihil erit, quod præcedenti aperte respondeat.
    
    Egregii ac perfectissimi viri. Non Decuriones modo, qui quidem egregii ac perfectissimi viri non eraut dicti, sed et his potiores, quales fuere Duumviri, et defensores civitatum. Item sarcendos, curiales, et si quis ex his, aut præter hos, codicillis ab imperatoribus datis, honores et ornamenta egregiorum et perfectissimorum erant consecuti, eorundem dignitatum nulla ratione habita, atque sic iis amissis, subjiciebantur ab eo tormentis. Plura de his cæterisque titulis Pancirollus ad Notit. imperii.
    
    Defixi in stabulo. Stabulum hic non equorum, sed equulcorum, ejusque generis catstarum, accipite, et ubi homines ad palos fixi et prope suspensi stabant. Sic stabulum territum habes apud Plautum, Pers., Act. III, sc. 3, v. 13 ex emendatione Gronovii.
    
    Quid lusorium. Lusorium, id est, amphitheatrum, si Salmasium ad Spartianum sequimur. Ex hoc loco tamen colligere possis, destinatione peculiariter oblectationi imperatoris in spectanda confectione ferarum, aut lancibus quæ per eas flebant, ædificium insiligi hoc vocabulo. Scholiastes Juvenalis ad sat. IV, v. 106 : In lusorio Cæsaris juvenis isse proæ sepe ut venator occidit. Saliyianus quoque Lusorium, ut ab amphitheatro diversum, recenset verbis a Dufresnio adductis, apud quem vide plura. Imo et Seneca, Epist. 80 : Cogito mecum quam multi corpora exerceant, quam ingenia paci; quantaus ad spectaculum non fidèle et lusorium fiat concursus; quanta sit circa artes bonas solitudo.
    
    Hubebat vrsos. Non dissimilia de Valentininiano Marcellinus, lib. xxix : Cum duas haberet ursas, sævas, hominum ambestrices, Micam auream, et Innocentiam, curu agebat eniza, ut earum cavens prope cubiculum suum locaret, custodesque adderet fidos, visuros sollicite, ne quo casu ferarum rumperetur tustificus color. Innocentiam denique, post nullas quas ejus viderat laniatu cadaverum sepulturas, ut bene meritam in sylvas abire dimisit innoxiam.
    
    Et exilii. Locus est difficilis, et quem ab aliis restitutum videre malim, ac lubeus : tentabo tamen et ipse. Pulo compendium scriptiouis cros, quod cæteras debuù notare, mutatum fuisse in Christianos; exilii vero ἀντὶ τοῦ exilium, fuisse scriptum, ut proximo capite beneficii, pro beneficium, et imperii, pro imperium, apud Aur. Victorem de Cæsaribus, c. 35, ut bene conjectavit Schottus, subidente videlicet nonnunquam librarii manu. His observatis, scribo : Dignitatem non habentibus pœna ignis fuit; aut, si omnino videtur necessaria mentio Christianorum, quia de his maxime agitur : Christianis dignitatem non habentibus pœna ignis fuit; exilium primoribus (Romanis puta; nam de municipiorum decurionibus prins est actum) permiserat adversus cæteros datis legibus, ut post tormenta lentis ignibus urerentur. Cyprianus, Epist. 82, non plane dissimilem suppliciorum recenset seriem, quam illic rectius leges.
    
    Cum per multum diem. Ita jam typis Aboe fuerat descriptum, doctissimi viri, ut opinor, conjecuta, qui illic non grayatus est præesse huic labori, ut opusculum istud recle ederetur. Firmarunt postea littera amplissimi Cuperi. In Parisiensi fuit, Quod postremo accedebat. Tunc per... Pro in flumine ac mare, item recte forsian est reposueru, in flumina ac mare; sic enim scripsisse Lactantium facile credam. Nec tamen plane novum est jactabantur in flumine. Nam in passione Savini episcopi et martyris habes, cap. x, omnia jussit comminui et projici in flumine : quomodo et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,700,530,730">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto predominantemente latino com intercalções em grego (Καπετω; ἀντὶ τοῦ). Letras seccionais marginais (A, B, C, D) extraídas do gutter central e isoladas em blocos de nota_marginal conforme a disposição visual. Transcrição diplomática preservando grafias, abreviaturas e eventuais irregularidades tipográficas do impresso.</notas>
</pagina>