<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    387 JOANNIS COLUMBI 388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    Illustrissimum frons ipsa ut præferret, curassem,
    gravia quidem crimina aliquot effugere vix posse mihi
    videbar. Nam aut plagiarius forem, qui debito tibi
    corpori injecissem manus; aut peculatu quodammo-
    do tenerer, vel etiam sceleri quadruplatoris adfinis
    existerem, si tot præclaras res tuas, publicis des-
    tinatas usibus, privatum sub titulum avertissem.
    Animi quidem ingrati notam, bonis omnibus æque
    invisam ac detestabilem, nequaquam evitassem, tibi,
    operæque et auxilio tuo profectus hic meos nisi re-
    ferrem acceptos. Nondum mihi satis certum fixum-
    que erat editionis consilium, cum tu modo scriptum
    hoc Lactantii laudans, modo emendationes meas,
    alias probans, alias regens et reducens in viam, ob-
    servationes denique tuas communicans, quæ per se
    etiam ac solæ quantumvis editioni meæ conciliarent
    pretium, ut insisterem cœptis perfecisti. Atque hæc
    inter maximas curas et negotia, quibus populorum
    salus continetur, quibusque te muneris amplissimi
    partes plerumque distringunt, mei causa facere non
    gravatus es. Denique editionis Britannicæ exemplum,
    diu, sed frustra nostris a bibliopolis expectatum, a
    publico tabellario mihi ut afferretur, per consuetam
    tibi beneficentiam effectum est. Non mirum igitur, si
    nemini priusquam tibi qualescumque has curas meas,
    imo et tuas multo feliciores, totumque adeo opusculum
    hoc constitui mittere; fas etiam et æquum fuit, primo
    ex aditu lectores, quid cuique debituri sint, ut co-
    gnoscerent. Cæterum editio ipsa si minus elegantiae
    tuæ satisfacit, oro absentiæ meæ condones; per quam
    præterea vereor factum esse, ut quædam serius missa
    dilata sint in tempus aliud. Hoc vero fore propediem,
    quo liceat et illa proferre in lucem, spei nonnihil
    superest. Nihil certe eorum vitio meo periisse,
    quorum me participem facere dignata est summa
    bonitas tua, dum vivam, notum testatumque facere,
    Deo bene juvante, laborabo. Vale, vir insignis, et co-
    natus meos consule boni. Scrib. Upsaliæ, prid. kal.
    Jul. ann. 1684.

    LECTORI BENEVOLO S.

    Ex quo tempore vir quidam illustris hoc opuscu-
    lum, cui Lactantium auctorem non dubie videbatur
    inscribere, libros inter publicam in lucem tunc pro-
    deuntes non gravabatur mihi indicare, arsisse me fa-
    teor studio non levi penitius illud cognoscendi. Cum-
    que tandem, ut una cum cæteris a Cl. Baluzio editis
    voluminibus afferretur, perfecissem, res expectationi
    non male respondere, nec a candido illo et terso ora-
    tionis Lactantianæ filo scriptio hæc abhorrere visa
    est; multaque alia, præsertim vero raritas rerum,
    et cum narrationibus aliorum vel fida convenientia,
    vel discrepantia etiam minus nonnunquam suspecta,
    fidem aliquam faciebant, mercem non vanam tanto
    sub nomine venditari. Sed et genus hoc apud anti-
    quos usurpatum reperisse me putabam; ut in tribus
    illis C. Fannii libris, quibus ille narravit exitus occi-
    sorum, aut relegatorum a Nerone, quos C. Plinius
    minor lib. v Epist. 5, subtiles, diligentes, et Latinos
    vocat, atque inter sermonem historiamque medios Id-
    que genus Trebellius Pollio secutus etiam videtur,
    qui scriptos sibi libros plures, non historico, nec diserto,
    sed pedestri eloquio ait, satis quidem modeste. Agno-
    vi præterea quædam desumpta ex libris biblicis, se-
    cundo præsertim Macchabæorum (quem librum post
    Christi tempora confictum arbitror, temporibus per-
    secutionum : fidem ejus certe in historiis laborare diu
    est, cum notaverunt eruditi); item ex B. Cypriano
    Patrumque aliis, quæ pro facultate mea passim indi-
    care studui. De eodem hoc opusculo, quod B. Hiero-
    nymus simplice titulo De persecutione designat, quo-
    modo et Tertulliani librum memorat; quem ipse paulo
    fusius De fuga in persecutione inscribit, agam, si Deo
    visum fuerit, prolixius olim; præsertim si meas in
    manus pervenerint subsidia, hactenus quidem frus-
    tra quæsita, uti Joannis Sarisberiensis opusculum ar-
    gumenti ejusdem, de quo ipse Polycratici, seu de
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    Nugis Curialium lib. viii, c. 20, p. m. 648 : Libellus,
    inquit, qui de exitu tyrannorum inscriptus est, quid de
    tyrannis sententiam plenius poterit aperire, diligenti ta-
    men compendio, etc. Sed ille libellus an exstet, satis
    liquido me non scire fateor; si exstat, spero inde lu-
    cis nonnihil accessurum huic præsenti. Contendenti
    mihi præterea hæc cum Lactantianis jam olim vul-
    gatis pluscula fateor occurrisse, quæ convenire vide-
    rentur : ex quibus ea, quæ minus operose poterant
    excerpi, locis apposui (si quid video) aptis et per-
    quam similibus; ut horum sylvula, vel judicium ex
    collatione facere volentibus præsto esset, vel juven-
    tuti prodesset, una cum rebus memorabilibus sermo-
    nis ubique purioris venanti vestigia. Nequeo tamen
    dissimulare, usque et usque oggessisse auribus se
    veterem Epimarchi cantilenam, Νῆψε κα μέμψυ
    ἀπιστεῖν. Imprimisque optabam, uti me de manuscripto
    tantum servante thesaurum plura docuisset C.
    Baluzius; præsertim ubi latuerit antehac, et cujus
    hominis, aut societatis armario relicto, in illustris-
    simi Colberti migraverit bibliothecam. Obversaban-
    tur animo etiam cogitationes aliæ huc fere ducentes.
    Illam orationis Lactantianæ imaginem forsitan labore
    summo adumbratam; illos rerum insignes apparatus,
    quasi scenam quamdam ad captandos applausus, vi-
    deri posse compositos. In ipso codice quædam arte
    sordidata, arrosa, pertusa, omnia ad ementiendum
    vetustatis habitum. Jam olim similes fabulas dedisse
    ambitionem illorum, qui otio abundantes, vel ef-
    fingere aliena ingenia et facultates, vel sub eorum no-
    minibus illudere aliorum credulitati gestiebant. Hæc
    et alia hujus generis prope victa tamen fateor ab iis,
    quæ parti favebant adversæ. Videbam Cl. Baluzii fi-
    dem et candorem, non minus quam eruditionem, a
    viris emunctæ naris laudari. Viros dein laudis raræ
    huc magis propendere deprehendi, ut ludos hic tales
    fieri minus credant. Plurimum quoque valuit rerum
    alibi non temere inveniendarum (de quibusdam lo-
    quor) præstantia, aliaque non levis momenti. Quibus
    fultus erectusque institi cœptis, et ut aliquid etiam
    his quod haberent, darem, qui sublatas vetustatis
    maculas, et alia ejus generis, pene eodem loco po-
    nunt, quo reduviarum et præsegminum curam. Ve-
    rum hæc celerius deproperata, postquam illustrissimi
    D. Cuperi epistolæ advenere, tandemque etiam Oxo-
    niensis editio, saltem paucos, et harum rerum ma-
    gis gnaros, criticas velitationes non rejecturos confisus,
    ea perfeci, quæ hic vides. Fruere his, si videtur, mi
    lector; majora autem et magis exquisita ab his expecta,
    quibus senescentia jam litterarum studia majore
    successu reducere ac reformare datum est. Quos in-
    ter celeberrimum Grævium habes, cujus in hoc opus-
    culum emendationes promissas avide et prope impo-
    tenter expecto. In memorata editione Britannica non
    tam doleo quædam D. Cuperi meisque conjecturis
    prærepta, quam lætor, et his ipsis, concurrentibus
    magnorum hominum studiis, accedere robur et fidem,
    scriptoque ipsi auctoritatem. Emendationes illas nunc
    excerpere non vacat; fiet hoc, uti spero, prope diem,
    alioque in schedio pluribus eas impertiar. Adolescentes
    vero ne quid erroris ex his imbibant, si quando
    hic auctor nimium in studium armorum et militiæ,
    quod in Diocletiano necessarium fuit, invehitur, me-
    minerint, Lactantium alibi gravissimo errore bella
    inter Christianos in totum damnare. Vide lib. vi,
    cap. 20, p. 648. Quis igitur eum in re tam absurda
    sequi velit ducem? Sed de his fortasse alibi agam
    pluribus. Interim vale, mi lector, et quam expectas
    ipse ab aliis, mihi, sicubi lapsus sum, veniam
    indulge.

    DE LIBRO HOC TESTIMONIA ET JUDICIA
    ALIQUOT.

    Hieronymus in eccles. scriptorum Catalogo.

    Inter cætera Lactantii opera, memorat De Perse-
    cutione librum unum. Sequuntur Hieronymum Fre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao texto impresso. Letras gregas na coluna direita: "Νῆψε καὶ μέμψυ ἀπιστεῖν". Letras marginais A, B, C, D no gutter central. Ortografia latina do século XVII mantida (e.g., cœptis, hæc, æque).</notas>
</pagina>