<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    409 NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XVIII. 410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    Quam jucundum illud spectaculum Deo . . . Cyprianus A epist. 9 ad Martyres : O quule fuit illud spectaculum Domino ! quam sublime ! quam magnum ! quam Dei oculis Sacramenta ac devotiono militts ejus acceptum ! Alde quæ ex Minutio Felice, item quæ ex Epicteto affert Lipsius ad nota illa verba Senecæ, lib. I de Provid. c. 9 : Ecce spectaculum dignum, ad quod respiciat intentus operi suo Deus : ecce par Deo dignum, vir fortis cum mala fortuna compositus.
    Cum dominatores dominantur. Cypr. ep. 6 : Nunc est ut magis insidiantem adversarium metuani, qui fortiorem quemque magis aggredier, et acrior factus huc ipso, quod victus est, superantem superare conatur. El ep. 31, de Celerino Mart.: Jacuit inter pœnas pœnis suis fortior, inclusus includenibus major, jacens sanibus celsior, vincientibus firmior vincuis, sublimior judicantibus judicalus.
    Nefanda jussione. Sic lib. iv Instit. c. 15: Verbo ac jussione fœciabat; lib. v, c. 13 : Non tyrannicas jussiones, non præsidium gladiis dremunt. Plura Elmeu‑ horsthius ad Auroh. lib. II, p. 67.
    Ac terriculas. De hac voce adi Nonium. Præterea e Nerio cassam terriculam afferunt, et e Senecce deperditis, Omnes ejus terriculas dedule. Imo, habet et Livius lib. xxxiv, c. 11: Nullis minis, nullis terricu‑ lis se molos.
    Fide stabili. Suspictor leviter excidisse vocem unnan ; ut fuerit, fide stabili et invicto roboræ animi.
    Nihil ungulæ. Ungulæ, genus quondam ferreæ forcipsis, inter tormenta adhibitæ olim. Formam vidæ apud Gallonitum, aut inter ea, quæ subjiciuntur libro Maji de Equuleo, pag. 176 et 81.
    IN CAPUT XVII.
    Vicennalium diem. Solemnuminium votorum, quinquen‑ nialium venpe, decennalium, et deincepse, quæ origo, quæque ratio fuerit, licet traditum sit a doctis, repe‑ tam breviter tamen, in gratiam eorum, quibus hoc genus librorum non ita facile esse potest ad manus. Cæsar Augustus, cum Romanis rebus post motus et turbas maximæ a se compositis et constitutis decennio præfuisset, sive tardio valentudinis diuturnæ, curisque ac laboribus imperii fractus, de reducta republica serio cogitaret, (quod affirmare videtur Suetoniius in Aug. c. 28) sive hoc tantum præ se ferret ob causas a Dionæ prolixis expositas, con‑ vocato Senatu, rationem administrati imperii sic red‑ didit, ut tamen, quasi decernente eodem, in proxi‑ mum quinquennium potestatem constituendæ rei‑ publicæ reliqueret. Verum hoc clapsso, rursus aliud quinquennium, post decennnium, ac eo finito, aliud iterum decern tum est; ita ut continuitatis decennius, per totum vitam imperii summam obtineret. Cujus exemplum quodammodo secuti successores, etsi non ad certum tempus, sed per omne vitæ spatium imperium delectum sibi habuerint, singulis tamen decenniis festum pro renovatione ejus agebant. Hæc fere sio ita refert lib. liii, et ex eo recensiores. Id primo gestum Augusto septimum, Agrippa tertium consulibus. Sequentès igitur Augusti singulis decenniis celebrarunt has πανοψυρς, ob id δεκασκεπ‑ pιδας dictas Xiphilinio, quibus vota ejus solvebantur, initio cujusque decennii solemnitier postmodum su‑ cipe consue; militibus donativum, et annonas populo circenses exhibebantur. Ino singulis etiam lustis, sive quinquenniis, res hæc dein repetit cœpta. Fiebant ergo vota quinquennaia primo anno initio dignitatis; sed solvebantur exacto lustro; tum decennia nuncupabantur, lustro altero denuum con‑ plento solvendia. Vota vicennalia suscipiebantur anno quindecimo imperii: festum vero ipsum agebatur vicesimo, quo numeratim etiam imperatorii mitii sole‑ bant: de quibus vide Symmachum, lib. x, Epist. 26. Rei præterea carceribus exinebantur, Deo gratia agebantur, pecuniæ disribuebant per civitates, et latitia publica multis modis fiebat testatior. Hæc ex nummis plenìus docent Adolphus Occeo,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,950">
    Frizwyns et Chalcidius, firmantique, aut repetiunt alii; ut Circiius Dufresnius dissertatione de Numismatibus avi inferiorius, pag. 29. Magna iidem cum cura ar‑ gumentum idem tractarunt Henricus Norisius Disser‑ tatione de Votis decemalibus, et Antonius Pagius dissertatione Hypatica, seu de Consulatibus Cæsareis.
    Ad xii. kalendas decembres. Videndus est de hoc loco Antonius Pagius, jam dicti operis pagina 90, 92 et 93, ubi tradit, non ideo celebrata a Diocletiano hoc die vicennalia, quod is esset imperii ejus natalis: sed quia tunc Maximianus Herculius Cæsar esset nuncupatus. Idque factum aliquoties, utique post Constantini Magni tempora, ut causa quapiam inter‑ veniente, non ipsius Imperatoris primi, sed partici‑ pis ejus die natalii, hoc est, quo participes imperium auspicatus fuerat, festum hujus generis celebræretur.
    Quodcumque se premi. Lego, Quo utcumque se premi. Animam ... nec tamen tollam. Id est, vitam, aut vitales spiritus. Sic vetus Bibliorum Interpres h Sam. I, v. 9 : Quoniam tenent me angustie, et adhuc tota anima mea in me est. Martyrologium Usuardi, prid. kal. febr. : Ibique spiritum, qui in eo supererat, in‑ jecerunt. Vide Barthii adversaria, pag. 1683.
    IN CAPUT XVIII.
    Aiebat ei indecens esse. Scribe, Aiebat et indecens esse, ut hoc membrum sequenti, et minus talum, le‑ pidius respondeat.
    Multorum sibi odia quæssisset. Lactant. lib. ii, c. 42: Per ejus divinum aliquo unicum nomen hominum sibi misericordiam quærit. Et lib. iv, c. 1: Mortem sibi perpetuam cum diis et cum bonis corporibus quaer‑ sirunt. Addc Gronov. ad Sen. Ilere. Fur. v. 285.
    Nervus vero uno anno imperante. Nervam vero uno anno imperantem scribendum esse, ratio syntaxeos evincit.
    Jam ipse inhiaverat ... Lego, Jam spe inhiaverat, cum inde sibi aut nihil præter nomen, aut non multum videbat accedere. Nihil, aut exiguum nimis, videba‑ tur Galerio, si duo majores retinerent suminam im‑ perii, ipse contentus nomine Cæsaris, tertium aut quartum teneret locum.
    Jam furisse annos quindecim. Lactant. l. iii, c. 17, ex mente adversariorum : Nullum diem, nullum deni‑ que temporis punctum offuere nobis sine voluptate pu‑ niturum.
    Annos quindecim, in Illyricum. Videtur respexisse verba Livii, lib. vii, c. 3x: An æquum esse dedititins suos illa felicitate perfrui (Editio Lugd. Bat. A. 1631 : dedititios suos illa fertilitate atque amenitate prefrui); se militando fessos, in pestilenti atque arido circa urbem solo lucari?
    Filios nuncupari. Isutit. l. I, c. 8: Quos inperiti et insipientes languam deos et nuncupant, et adorant. Sic lib. iv, c. 4: Nuncupare paterem, nuncupare dominum, sensu nominili diverso. Nam hic nuncupare, est Cæsarem pronuntiare, atque adeo in hæreditatem et jus obtinendi olim imperii vocare.
    Sanctissimos adolescentes. Id est, vitæ integerinæ et innocentissimæ. Sic de Paganis Lactant. I. v, c. 10 : Qui licet sanctis moribus virani, in summa fide atque innocentia, tamen quia deos colunt, a justitia et nomine veræ pietatis sunt alieni. Symmachò hæc vox valde frequens est, Christianos, ut opinor, æmulanti. Veluno in quinto libro en quoutes eam repetat, Epist. 45 : Sancto Lampadio, germano suo; Ep. 20 : Sanctus Aurelius; Ep. 29 : Sancti Asclepiadis philosophi; Ep. 39 : Sanctus Sabinus; Ep. 49 : Ex hoc sanctissimo et luculentissimo ore. Plura non congero.
    Fideliter præbuit. Omnio vera est prior hujus loci apud Cuperum interpretatio. Sic in Bibliis La‑ tinis, li Paralip., xxxi. v. 18 : Sacerdotibus per fami‑ lias et Levitas fideliter cibi de his, quæ sanctificata fuerant, prebehbantur. Anniarus Marc. lib. xviii : Quod ipsi ad expiationales usus præbere necessaria delucid‑ arunt. Sic dicebant, præbere congrua, præbere justa, annua, divina, et similia. Lactantius Instit. l. IV,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; marcas de paginação e sinais tipográficos mantidos. Algumas palavras muito comprimidas em colunas foram lidas conforme contexto; where unreadable characters were present, [ilegivel] was not necessary.</notas>
</pagina>