<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    NOTAE IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    Propter quæ tanti sit, et voluptates omittere, et mala omnia sustinere; c. 18 : Sustinueramus invicem, et mala hujus vitæ mutuis adjumentis persferamus.
    
    IN CAPUT XXIX.
    
    Ubi aliquantulum moratus est, profectus. Distingue, ubi aliquantulum moratus, est profectus... aut profectus est ad hostem filii sui... Illicra, substituto in Severi locum puto scripitum fuisse, non loco ; quanquam non immemor, exempla reperiri etiam alterius.
    
    Quod ante non fecerat. Tò ante accipit Antonius Pagius Dissertatione Hypat., p. 245, de tempore, quo Severum Augustum, vel Licinium Cæsarem renuntiavit. Ego molus auctoritate eorum, quæ allegav it pro se amplissimus Cuperus, Licinium non puto sic declaratum Cæsarem, ut plene adoptatus esset in proximam spem imperii. Quod tamen ab Aurelio Victore Schotti, c. 40, et auctore ignoto de Vita Constantii Chilori, ensiqus filii Constantini Magni, dicatur a Galerio Cæsar factus, id tale esse auguror, quale quod de Maximino supra dicitur, c. 18 : Jam et ipsi Diocletia nus nomen ex parte mulaverat, aliquem scilicet illi gradum factum per faventem adeo Galerium, non in totum Cæsarem declaratum.
    
    Sic uno tempore sex fuerunt. Unde colligere licet, Diocletianum, seu Dioclem, iis non accensendum esse; quam tamen Antoninus Pagius autumnal, ideo ab Aurelio Victore dici tenuisse imperium viginti quinque annis, quia hoc eoquo anno publicis interfecerit consiliis, id quod ex hoc satis liquet loco. Since eo certe sex fuerunt, nempe ut eos recensei etiam cl. Baluzius, Maximianus Herculius, Galerius Maximianus, Maximinus, Constantinus, Licinius. Herculius tunc equidem bona fide non imperabat : hunc tamen potius, quam Dioclem numerum istum implere crediderim.
    
    Plunis male contagiosia ac sceleris. Iloc genus loquendi in sacris extraneisque scriptis frequens est. Sic. Jos., vii, dicitur IsraeI anathemate pollutus, et Achan scelere contaminatus. Inexplicabili seclere contaminari atque distringi dixit Lactantius, l. v, c. 1, et Epit. c. 6. Paulo aliter Salomo., Prov. v, c. 12 : Iniquitates suæ capiunt impium, et funibus peccatorum suorum constringuntur. Quod Græci pereleganter λελαπτωρα; ἀνδρὰ ἀρῥυοντος , σεσπασ ὁ τῶν αὐτοῦ ἀραστην σειρηται. Adde Salmasium ad Solin., p. 1091.
    
    Cum exercitu revolat. Lact., Div. Inst. l. 11, c. 12 : Donec emissas corporis claustro, ad sedem suam revolet.
    
    Audit scelera quæ fecit. Eleganter de obnoxio. Sic l. v Div. Inst., c. 19 : Audit quæ illi Deus comminetur.
    
    IN CAPUT XXX.
    
    Vocat filiam Faustam. Cujus imaginem in nummis mate habes apud illustrissimum Spanhemium de Usu et Præst. Num. p. 639. Obiit hæc postea balneo supra modum calefacto, quod mariti jussu factum criminali sunt pagani. Sed hoc non immerito suspectum habet clarissimus Cellarius in Notis ad Eutrop. l. x, c. 4, Num. 13. Amat vero plurimum fausta illa, ut Tacitus vocat, nomina, non in viris modo, sed et feminis. Hinc Felicitas, Fausta, Faustina, Faustilla, Fortuna, Felicissima, Tyche, Callityche, Profutura, et alia jam ante ab insignibus viris recensita.
    
    Digniorum virum pollicetur. Non male prorsus hoc de honorum dignitate accepseris. Sic Lact., iii, 11 : Al nihil virtute pulchrum, nihil sapientia dignum inveniri potes. Usuradus in Martyrologio : Sepulturæq; et Ecclesiam, ubi fuerat dignus minister constitutus. Et sic cum alii, tum ecclesiastici frequentissime. In nostro quoque sermone veteres similiter, ut et Rex Birgerius, qui in Præfatione Legum Uplandicarum, archiepiscoporum elegantur vocat Baerdogan Verra. In hoc tamen Lactantii loco rectius fortasse dignum interpretabimur hæc condicione conjugii : ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    ... Cum digno digna fuisse ferar.
    
    Qua manifesto facinus tenerefur. Quid sit manifesto tenerei, jurisconsulti docent. Vide Brissonium et alios. Herrel manifestarius homicida. Lact., l. 1, c. 7 : Quasi subductis el consumptis omnibus viis, subsisti, laceret, defecit. Glossæ veteres, ἠσθωρα, ἔντοϖα, ἐνέχομαι. Manifestarius fur occurrit apud Plautum in Aulularia et Trinumino. Posteriores manifestrum dicere malebant ; græci, ἐπταχροφωρων.
    
    Vigintí annorum vora. Contra Norisium docet Antonius Pagius, Dissertatione Hypat., p. 157, non anticispasse Maximianum vicennalia sua, sed legitimo tempore celebrasset; quinpe qui biennio Cæsar antequam gussus fuerit nuncupatus. Ipse videatur.
    
    More finiri. Admodum consentanea ilis habent cum alii, tum Zonaras præcipice ; adeo ut ea quoque, quibus factum putat ille, ut dissenerunt iliter se antiquiores, vera esse pateat, et ex hac tam luculenta narratione multo evadant clariora. Sed e luc arfferre nimis foret prolixum negotium.
    
    IN CAPUT XXXI.
    
    De agendis et ipse vicennalibus. Non quod Galerio tum adesset eorum tempus : sed quod apparatu sibi ad ea plurium annorum opus esse imperatores putarent. Adi Iudatum modo Ant. Pagium, diligenter hoc argumentum exsequendum, Diss. Hyp., p. 488. Egregium hunc locum esse ad ostendendam imperiiſarum magnitudinem, quas occasione istiusmodi facerebant, docet idem, p. 247.
    
    Qui jamdudum. In lacunula hac arbitror decese, ut diu sis, nempe redderet quæ promiserat ; quæ verba mox sequentur.
    
    Securim aliorum affixit. Securum alterum legendum putat vir doctissimus, imperatorem nempe ; quod assequi me non fateor, cum hic non de imperatore Diocletiano, sed de provinciis agatnr. Nec mihi dubium, quin Ciceronis illud pro Cn. Plancon respexcit, c. 29 : Quam enim illi Judices graviores potuerunt reipublicæ infligere securim, quam cum illun e civile exerceunt, qui prætor finimito, consul domestico bello reipublicam libererat? Præterea licet usitatis multo si quod nunc edium est, mallem tamen ex istius avi consuetudine releutum fuisset, quod est in editione Gallica, securum. Sic enim etiam Prudentius in passione martyris Prudentii, v. 328 :
    
    Adcon' securum publicam
    Mollis retundit lenitas ?
    
    Etiam Ammianus, lib. xxx, p. m. 450 : Papirius cursor ea tempestate dictator securum per lictorem expendiri..... jussit. Sed talia nostris adolescentibus non sunt imitanda ; licet etiam sicem legatur apud Prudentium et Boethium , quem apud Corn. Celsum, inmo apud Maronem etiam iterum, si Charisium sequi mur, et alia apud alios.
    
    Exactio celebrata sit. Optatus Milevitanus, lib. iii : Si quando in judicijs publicis aliqua celebrata sit actio; lib. v. Cum videret a Filo Dei tantas celebrari virtutes, id est, tanta divina potentia operæ edi ; lib. vii : Nullum judicium celebrabatur est : sed sententiæ est operatus effectus.
    
    Veniam non habentibus, nullas. Lege cum Baluzio ad umblicum voluminis secundi : Veniæ non habentibus nulla abstinentia multiplices cruciatus ; aut Veniæ a non habentibus, quod ego malim ; ut sic sensus, non licuisse missis ad hoc magistratibus abstinere cruciatus a provincialibus , licet non haberent quod præstaretur.
    
    Nullæ oras esse exacora. Veteres aliquando frumenta habeabant in areis, donec exirita et purgata reconderent in horreis et apothecis. Vide scriptores Rei Rustica. Etiam Liv. l. xxxiv, c. 9 : Id erat forte tempus, ut frumentum in areis haberent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo-se ortografia original. Palavras em grego transitadas literais onde aparecem (p.ex. ἐπταχροφωρων). Algumas abreviações editoriais foram expandidas minimamente para leitura (p.ex. Num. = Numerus) somente quando parte inseparável do texto. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>