$70

STEPHANI BALUZII

STEPHANI BALUZII
EPISTOLJE DUJE,

IN QUIBUS EXPLICANTUR ET ILLUSTRANTUR DUO LOCA EX LIBRO LACTANTII DE MORTIBUS
PERSECUTORUM.
(Praefixa est initio observatio viri doctissimi de altero eorumdem locorum.)

lilustrissimi viri Petri Valeri. Diazii, consiliarii regis À et postulare, Latine scribentibus eleganter usurpatur.

Hispaniarum in supremo consilio Aragonum, senten-
tia de quodam loco Lactantii corrupto.

In libro Lactantii de Mortibits Persecutorum, quem
litteratus orbis restitutum nuper vidit studio el vir-
tute illustrissimi Dom. Stephani Daluzii, locus. est
pra aliis valde corruptus pog. 45, ubi sic editum vi-
demus (col. 969) : Etiam vel hi , qui emerunt, vel qui
dono erunt consecuti, si. putaverint de nostra. benevo-
lentia aliquid, Vicarium posiulent, quo et ipsis. per
nostram clementiam consulatur.

Ego vero tribus emendationibus repurgandum esse
hunc locur, et in hanc formam scribendum, censeo :
Et jam vel hi. qui. emerunt, vel qui dono erunt con-
secuti, ai optaverint de nostra benevolentia. aliquid
vicarium, postulent, quo et ipsis per nostram clenten-
tiam consulatur. .

Ac primum quidem «à etiam non congruere huic
parti, manifestum satis esi, ac levi divisione substi-
tuendum et jam, quod idem significat, ac (um, vel
moz, aut postquam, wt Plautus in Truculenti scena
ultima dixit : Jam abis postquam aurum habes. Mens
enim imperatorum in. proposito edieto hzec erat, ut
bona Christianis restitierentur sine ullo pretio quan-
tocius, ae deinde de indemnitate, ut postea dicunt,
tracetaretur, si eam cuperent. Secundo loco illud pu-
taverint facili errore inductum est ex permutatione
traespositieneque litterarum o el u. Ratio autem
sermonis optime constat, legendo optaverint. Nam in
eadem constitutione inferius dicitur, de nostra bene-
volentia sperent. Hxc vero. duo optandi et sperandi
verba conjuneta spe occurrunt, et Cicero orat. 27,
2d Quirites dixit : Multa praterea a diisim rhortalibus
optata consecuti sumus. . :

Pracipua autem animadversio nostra est cirea cà
Vicarium, quod verbum dominus Baluzius majuscula
littera initiali curavit imprimi, fortassis quia in ma-
nuseripto Colbertino exemplari sic repererat, vel,
quod magis puto, de tuo adscripsit, Vicarii dignita-
tem significari hoc loco existimans, secutusque Eu-
sebii antiquam lectionem et sententiam; quam et
priorem interpretem Christophorsonum, et novissi-
mum, eumque longe doctiorem accuratioremque Hen-
ricum Valesium, suis versionibus expressisse viderat.
Ceterum erravit Eusebius (quod pace ejus dixerim)
aliosque in errorem induxit, quem Lactantii locus
hie nobis detexit. Nam in imperiali hoc. edito, quod
Latine, ut fuerat conceptum, transcripsit, non de
gubernatore, Vicario, aut judice alio provincie men-
tio facla est : sed aliquid vicarium, valet rem aliquam
vicariam, seu vice et loco illius, qu: restituta fuisset
Christianis, reddendam ab imperatoribus ; id quod
sequentibus rationibus evincitur. Nam Lactantius di-
serte dixerat has literas imperiales ad Przesidem da-
tas, non ad Vicarium ; et illarum sertno totus directus
est ad eumdem, cui executio restitutionis faciendae
committebatur : ut. absurdum plane esset, ad alium
quempiam przfectuim, qui ip illa provincia jus dice-
ret, verba imperatorum converti.

, Jamvero hac loquendiratio, aliquid vicarium optare

Quin et. aliquid vicarium reddere dictom legimus in
saneta Scriptura, Levitici cap. xxiv, versu 49, ibi:
Qui percusserit animal, reddet eicariwum, $4. est, axi
mam pro anima ; et inferius versu 21 : Qui percusit
jumentum, reddet aliud. (uo loco Cornelius a Lapie,
ut alios eriticos sacros omittam, interpretatur animal
vivum vice animalis a se occisi. Lorinus vero ait : Vi-
carium. animal significat aliud , quod. suppleat vicem
percussi, sive occisi. Àc deinde subjungit : Hoc tm.
tum loco usum reperio interpretem nomine vicarii.

lMilustrissimo doctissimoque viro Petro Valero. Dies,
consiliario regio, Stephanus Baltisius Tsutelensi.

Ex litteris a te superiore anno datis ad illustrem
notique nominis abbatem camerarium intellexi, beot
te agere, illustrissime domine, et mei mentionem »-
cere, nec injucundam, nec inutilem ; quippe qui not
solum amice el honorifice de me sLindiisque meis
loqueris; sed ciiam admones, quid tibi  videstor
emendandum in quadam constitutione Constantini
M. qua extat in libro Lactantii de Mortibus persecu-
torun. Amplector utrumque cem ea reverentia ei
cum ea grati animi testificatione , quxe tibi a me de-
bentur, eruditissime vir; ideoque officii mei esse
putavi has ad te litteras dare, tum ut tibi gratias agam
pro hae animi tui in me propensione, tum ul pet
eam occasionem utar familiaritate ejus viri, quem is,
cum quo meliorem vita» meze. partem exegi, vir im-
mortalis memorizx Petrus de Marca, archiepiscopus
Parisiensis, plurimi faciebat, et cum Antonio Augus
lino conferre solebat. Revoco te, ut vides, ad sco-
pulos Bresconis, illustrissime vir, unde initium com-
mercii ini cum summo viro; quo in calum posta
sublato, et tu magno amico orbatus es, et ego opli-
mo patrono.

Venio nunc ad locum Lactantii, cujus a te tenista
emendatio est. Obscurum esse illum ae mntilum, &-
tis constat, propter defectum nimirum unius. vocis;
quie si semel supplela fuerit, nulla, ut ego quidem
arbitror, difficultas remanebit. Quz autem illa si
ipsa quidem Lactantii verba satis indicare videntur,
clarius vero versio greca Eusebii, ex qua colligi
mus, vocem poscendum, aut aliquam similem adden-
dam es:e in boc loco, et sic legendum : Etiam wel ki,
qui emerunt, vel qui dono erunt consecuti, si poscendim
putaverint. de nostra. benevolentia. aliquid, Vicarium
postulent, quo et ipsis per nostram. clementiam consi
latur. Hanc restitutionem. confirmant verba. legis
prime codicis Theodosiani de Oflicio rectoris pro-
vincis : Si de civilibus causis quicquam pulaverinl esit
poscendum. Tu vero, vir eruditissime, censes, ita le-
gendum et interpungendum : Et jam vel hi, qui eme-
runi, vel qui dono erunt consecuti, si optarerint dé
nostra benevolentia aliquid vicarium, postwlent, quo d

. ipsis per nostram clemenüam consulatur. Et conjet-

tura quidem tua docto et erudito viro digna est, &
plurimam habet veri similitudinem, Veteres quippe
eleganter dicebaut vicariam operam, manus vicariat,
amorem vicarium, poenam vicariam, mortem vkà-
riam, et alia hujusmodi. Opinio tamen illa tus, 5

Digitized by Google

