$89

NOTJ£ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. I.

$90

culphus, Honorius Augustodunensis, Abbas Trithemius, A nunc primum editus ex vetustissimo codire manu-

et alii.

Ex litteris Nicolai Heinsii, datis Viang ad Leccam,
anno 1680, a. d. 20 Jan., ad J. C. Upsaliam :

« E Gallia libros complures haudquaquam contem-
nendos nuper accepi, atque in his elegantissimum
Lactantii libellum de ferali ac violento exitu Czesarum
Romanorum, qui ab imperio Neronis ad sua tempora
Christianos essent persecuti. Hune Cl. Baluzius Mis-
cellaneorum suorum volumini insertum primus pu-
blicavit. »

Ez litteris Gisberti Cuperi ad Constantinum. Huge-
niwm , celsissimo ac serenissimo Arausionensium prin-
cipi a secretis, a. d. 3. Cal. Jan. anno 1682 :

« Lactantii illc liberelegans admodum est ; et quia
novitie rerumque clarissimarum diversitate. mihi
placebat mirum in modum , copi varia. loca diligen-
liori exatmnine excutere , etc. »

Adem in litteris ad J. C. scriptis Hage Com. 5$ non.
Oct. anno eodem :

* Quod de Lactantio edendo cogitas, recte facis ;
est enim libellus ejus dignus qui ab adolescentibus
legatur etiam, ut. jam a teneris videant , Christum
Deum (ct. optimum et ter. maximum , verum esse
Sospitatorem, De[ensorem, Propugnatorem, Tutatorem
et. Conservatorem (qui Uituli ementitis Gentilium diis
dantur immerito ( Ecclesie , quam sanguine suo re-
demit. »

Stephanus Baluzius in Praefatione Miscellaneorum
libri secundi :

« Damus, Lector, secundum Miscellaneorum nos-
trorum librum, in quo primum jure meritoque locum
obinet liber Lactantii de Mortibus persecutorum ,

seripto bibliothecze Colbertinze; de cujus libri prie-
stwntia non opus est plura dicere in presentiarnni,
€nm abunde huic argumento satisfactum sit in Notis
ad illum nostris. »

Jdem initio notarum :

« Inter multos ac varios eodices manuscriptos, quos
vir literarum ac litteratorum amantissimus, et in
omni genere laudis excellentissimus , Joannes Bap-
tista Colberius , in publicam studiorum utiliiatem ex
omni Europa , Asia, Alrica comparavit, repertus
est unus auro contra. adestimandus, in quo continetur
Lucii Ceeilii Firmiani Lactantii. liber de persecu-
Uone , etc. »

Ludovicus Moreri in Lexico Historico, edito Gallica
lingua Lugduni, anno. 1681 :

« M. Baluze » pubiié dans le 2» volume de ses Mé-
langes un traité de Laetance, que nous avions perdu.
C'est le livre à Donat Confesseur,. De Mortibus per-
secutorum. ll y a ajouté. de wés-belles Notes de sa
facon. »

Antonius Pagi in Dissertatione Hypatica seu de con-
sulibus Cesareis , hujus libri testimonia passim vocat
ad parles, neque usqnam quin sit. Lactantii dubitat,

Ex Prefauone ad lectorem, in. editione Oxoniensi :

« Exhibemus seilicet Lactontii uostri librum de Mot-
tibus persecutorum, auro contra cstimaudum, quem
per plus mille annos desideratum erudà&issimi Baluzii
studio nuperrime recepimus. Eumque male multatum
et lacunis sepius hiulcum, parum ex nostris, partim
doctissimorum virorum, episcopi Asaphensis et Isaaci
Vossii, conjecturis subinde resttuitnus, eic. »

NOT.£ JOANNIS COLUMBI

e
IN LIBRUM
DE MORTIBUS PERSECUTORUM.
IN TITULUM. C secutionum turbinibus agitatos, pra reliquis tamen

L. Cecilii Lact. Firm. Secutus hic sum, ut in ple-
risque  cateris, editionem Parisiensem , in qua
auclor non L. Caelius quemadmodum in vulgaiis
antehae operibus, sed L. Cocilius Lactantius Fir-
míanus appellatur. lloc ita mutatum est a CI. Balu-
zio, veiusii illius codieis bibliothecze Colbertinz
auctoritate, qui scriptnm hocce nobis servavit ; titu-
lum autem hunc przfert : Lucii Cecilii incipit liber
ad donatum Confessorem, de Mortibus. persecutorum.
Suffragatur ejusdem bibliothec:e codex alius, in
quo eztera Lactontii , que quidem habemus, opera
estant , ubi. similiter vocatur L. Cscilius Lact. Fir-
Ihianus,

Ad Donatum Confessorem. Cui liber etiam de Ira
Dei, a B. llieronymo impense laudatus , inscribitur.
Ceterum quis hie fuerit ex tanta multitudine eorum,
qui memorantur ioc nomine apud veteres, difficile
diciu est. Cum tamen infra cap. 16, et 55, novies
tormenta eruciatusque varios ob eeelestem veritatem
passus, sex item annorum carcere detentus , nec
tamen victus dicatur, illustris temporum illorum
Confessoris laude merito eum a Baluzio celebrari
€onstat. Confessores cnim appellabantur ea tempes-
tate martyres, ut Tertullianus vocat, designati, nempe
Qui diris vexati modis, in confitendo nomine Christi
feriter per-istebant, nondum tamen ad mortem
rapti. Unde B. Cyprianus eyist. 52, ad Antoniauum,
Presbytero , Moyse, inquit, tunc adhuc confessore ,
WIE eliam mortgre subscribente. Hodie Pontifici Ro-
mano addicti Confessores vocant , nullis quidem per-

morialibus, uL isti quidem auumam , vitze sancti-
tate couspicuos. :

De Mortibus persecutorum. Mortes in numere mol-
titudinis Tullio e:terisque notae optinge seriptoribus
esse frequeniatum,, Vossius de Analogia, Jib. 1, c. 40,
et Baluzius initio notarnm ad bunc librum , exemplis
docuere plurimis. Quibus addi possent haud pauca ,
Si foret opus; ut illud Prudentii zspi Zery. hymno v :

Nil ista vis exercita

"Tot noxierum mortibus
Agone in isto proficit ;
Ars et dolorum vincitur.

Imo et illud Lactantii lib. vn, c. 40 : Nam sicut due
vite proposit? sunt homini , quarum est altera anima ,
ac altera corporis, ila mores due proposita sunt.

IN CAPUT PRIMUM,

D Audivit Dominus orationes. tuas. Respexit, ut opi-

nor, illud II Macchab. 1, 5 : Exaxdiat orationes
vestras . et reconcilietur vobis. .
Pro fidei suce meritis. Joan. Vorstius ad Sulpicii
Severi sacram historiam, quem librum Sulpicii recte
el utiliter lectitant adolescentes, lib. 1, c. 25, et
quidem ad verba, merito fidei. noctem avertit , hzec
annolavit : Quot auclor. Ep. ad iHebr. toties dicit,
niat, fide, itemque 3k xirtsenc, per fidem, kd noster
dicit, merito fidei. Et vox merito lere mapé)xsc, ut
in illo eap. 42 : Benedictionis merito majorem minori
proposuisset , id est benedictione , vel per benedictia-

Digitized by Google )
