<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    377 NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. LI. 378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,495,950">
    decies centum et septuaginta sex'millia passuum. Im-
    possible est, legem, quæ data est Mediolani circa
    medium Decembrem, perferri potuisse Nicomediam
    eodem mense, quantumvis expeditii cursores fue-
    rint, aut equi celeres et veloces. Neque heic quic-
    quam fascit Maximini præceps ingenium, cum econ-
    tura tarditatem ejus in hoc negotio culpét Eusebius
    lib. ix cap. 9 Historiæ eccle-siasticæ. His ita rito
    constitutis, punto ambigi deinceps non posse, quin
    redeundum sit ad explicationem nostram, cum con-
    stet, primum Maximini edictum fuisse datum anno
    313, mense, ut videtur, Aprili, posterius vero, in
    quo prioris velut anno superiore dati meminit, emis-
    sion circa mensem Septembrm. Vel certe, quod
    probabilius videtur, dicendum est, Maximnum nu-
    meravisse annos Greco more, adeoque initium anni
    ipsi fuisse mensem Septembrem. Quæ explicatio si
    admittiuer, jam difficile non erit intelligere, quo-
    modo Constitutio data mense Aprili anni Romani
    313 dicatur data anno superiore ab eo, qui annum
    incipere a Septembri, secundum morem Græcorum.
    CAPUT L.
    
    Persecutores debellavit. Lact., l. vi Instit. c. 26: Illi
    enim, qui, ut impias religiones defenderent, cœlestis ac
    singularis Dei cultum tollere voluerunt, profligati ja-
    cent. Eadem observant Eusebius in libro primo de Vita
    Constantini, c. 3, et auctor Fragmenti de Constantio
    Chlorõ, p. 475. Hieronymus in caput xiv Zachariæ:
    Legamus ecclesiasticas historias, quid Valerianus,
    quid Decius, quid Diocletianus, quid Maximianus, quid
    avissimus omnium Maximinus, et nuper Julianus
    passi sunt; et hunc rebus probabilium, etiam juxta li-
    teram prophetice veritatem esse complectam, quod com-
    putarent carnes eorum, et oculi contabuerint, et lin-
    gua in pedorem et sanem dissoluta sī, Scaligèr in
    animadversionibus ad Eusebium, p. 248, sic interpre-
    tatur hunc locum, ut Hieronymum putet Maximimum
    inter eos posuisse, quorum carnes computaverint.
    Sed ego puto, hunc non esse sensum verborum Hie-
    ronymi. Loquitur primo de miserabili morte Vale-
    riani et Decii: sed mortis genus non explicat. Nam
    verba prophetie, quæ susceptæ interpretandæ, non
    poterant trahí ad genus mortis, quo duo illi principes
    perierunt. Deinde pruridem caninum refert ad
    Maximianum, tabem oculorum ad Maximum, lin-
    guæ pedorem et sanem ad Diocletianum, si vera
    sint, quæ de eo narrant Eutychius Alexandrinus et
    Georgius Cedrenus, nimirum, eam morti propinquam
    et difficultatem multitudinem vermium ipsa cum lingua,
    quæ computarunt, ejecisse.
    
    Valerian. Cum viderem diserte in veteri libro
    scriptum esse, Valerium quem, non ausus sum mu-
    tare in prima libri istius editione, veritus scilicet,
    fortassis aliquis homo istius nominis alcubi lateret.
    Postea vero animadversi, dubium non esse, quin ve-
    rus liber mendosus sit in hoc loco, et Valeriæ no-
    men heic reponendum esse. Hæcque reposui.
    
    Ut eum visse. Columbius suspicatur, scribendum
    esse, ut eum, id est, Licinium, edidisse cognovit.
    Milli autem videtur, nihil omnino esse mutandum.
    Sensus enim hic est, Licinius Candidianum neces-
    sit jussit. Quia vero non statim mandato est satisfactum,
    Valerii, ut eum visisse tum cognovit, cum necesari
    jussus erat, comitati se Licinii miscust, ut fortuam
    Candidiani specularetur.
    
    Mater eorum. Id est, uxor Maximini, cujus nomen se
    nescire fâientur eruditi.
    
    In Oriente. Plerique conjecerunt, rescribendum,
    in Orontem, quâ consistit, fluvium in hoc loco signari;
    quod pluribus argumentis erudite profitico ostendit
    clarissimus Cuperus. Quia tamen et ipse tradit, non-
    nullos veteres Orientem vocasse eum fluvium, quem
    reliqui vulgo dicunt Orontem, nisi lectum mutare;
    licet idem vir clarissimus non dubitet, quin Lactan-
    tius scripserit Orontem et Orientem in locum veri
    nominis irrepsisse per librarios ea ætate, qua ita lo-
    quebantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,970,950">
    CAPUT LI.
    
    Corrumperet veritatem. Lact., lib. iii Inst., c. 1:
    Dus hanc voluit cesse rei naturam, ut simplex et nuda
    veritas esset luculentior; quia satis ornata per se est,
    ideoque ornamentis extrinsecus additis fucata cor-
    rumperetur.
    
    Jovior. et Herculior. Sic vocatæ familiæ Diocletiani,
    qui se Jovium dicebant, et Maximiani senioris, qui
    Herculius dictus est, tamquam si a Jove et Hercule
    genus duceret, ut observatum est a viris eruditisis-
    mis. Annolat Aurelius Victor, hinc militaribus auxi-
    liis in exercitu præsantibus nomen impositum, id
    est, ut Herculeliani vocarentur. Unde apud Ammia-
    num Marcellinum, l. xx et xxii, mentio Jovianorum
    et Herculianorum.
    
    Atque heic tandem finis esto notarum nostrarum
    ad librum Lacantii de moribus persecutorum. Ejus-
    dem argumenti opus, si vera fides, scripserat Aure-
    lius Victor, historiam comprehendens persecutionum
    Ecclesiæ usque ad Diocletianum, quod in bibliotheca
    Vaticana exstitisse sua ætate, testatur Marianus Vic-
    torius ad epistolam xxi Hieronymi, quæ inscripta
    est Paulo Monacho Concordiensi, a quo Hieronymus
    posuitlabat: Commentarios Fortunatiani, et propter
    notitiam persecutionum, Aurelii Victoris historiam.
    Multum tamen ambigo, an vere dici possit, Aurelium
    Victorem, hominem minime christianum, scripsisse
    historiam istiusmodi, cum hocus ille Hieronymi cor-
    ruptus sit in vulgatis editionibus, adocque intricatus,
    ut virum doctissimum Andream Schottum in hor-
    rendas ambages impulerit, dum Aurelium Victorem
    persecutionum Ecclesiæ Scriptorum quaerit, huc de-
    scendere coactus, ut existinarret plures Victores hi-
    storiæ augustæ scriptores fuisse, et unum etiam
    Christo nomen eddisse. Nam si historia illa exiisset
    in bibliotheca Vaticana, qua tempestatte Victorius
    scholia sua scribebat in Hieronymum, certe non eva-
    sisset eruditas ad diligentes Baroni manus, neque tot
    doctissimorum et antiquitatis ecclesiasticæ amanuen-
    simorum hominum, qui post Pii V pontificatum et
    Mariami Victorii tempora Romæ vitæ eguerunt, et in
    edendis recensionesque ac emendandis Scriptorum,
    in primis vero ecclesiasticorum, lucubrationibus lau-
    dabilem operam posuerunt. Profecto concors illud ac
    perpetuum tot præstantissimorum virorum silentium de re tanti movetur, qui ne verbo quidem ullam
    istius Aurelii Victoris historiæ mentionem uspiam
    faciant, nec vel invitum ac reluctanter suspicari co-
    gunt, aut memoria lapsum esse Victorium, aut impo-
    situm illi fuisse, præsertim cum ex verbis Hieronymi
    colligi non possit, Aurelium Victorem scripsisse histo-
    riam persecutionum; sed tantum ejus historian,
    in qua tractatur de vita Imperatorum usque ad Julia-
    num, utilem esse ei, qui velit habere notitiam perse-
    cularum, id est, eorum imperatorum, qui persecuti
    sunt Ecclesiam Dei. Persecutorum enim heic legendum
    esse, non vero persecutionum, docent in primis
    codices 173 et 2789 bibliothecæ Regiæ, vetus alter co-
    dex ejusdem bibliothecæ, qui fuit olim vir clarissimi
    Claudii Puteani, tum codex 305 bibliothecæ
    Colbertinæ, prima editio Romanæ anni 1468, Veneta
    anni 1488, et Lugdunenses annorum 1508, 1513 et
    1518. Primus omnimum Erasmus reposuit perseverio-
    num, auctoritate haud dubie vetusti alicujus exem-
    plaris, cum in codice quoque 4110 ejusdem biblio-
    thecæ Colbertinæ ita legatur. Hunc secutus est Vi-
    ctorius. Sed profecto ex his, quæ dicta hacentus sunt,
    satis constat, hanc lectionem non esse bonam, et
    eam retineri debere, quam veteres libri et editiones
    exhibent, cum nullam habeat difficultatem. Agamus
    autem gratias immensæ Dei optimi maximi benigni-
    tati, qui istum Lacantii librum nobis post illa sæcula
    redonavit, eoque utamur ad majorem ipsius gloriam
    et sanctæ Ecclesiæ utilitatem, in cujus gratiam sus-
    ceptus est hic labor.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia original da impressão; margens com pequenas letras e sinais de paginação foram integradas nos blocos. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas esquerda (primeiro bloco de texto_principal) e direita (segundo bloco de texto_principal). Cabeçalho transcrito separadamente.</notas>
</pagina>