<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    593
    NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. II.
    594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,945">
    In eos vindicaverit. Lactantius, lib. II, c. 4: A a divinarum ductu litteratum non fuisse recedendum.
    Acenim saepe ipsi quoque in sacrilegos vindicaverunt.
    Similiter idem c. 4 ejusdem libri, et lib. IV, c. 17,
    item Hegesippus (sive ille est Ambrosius, ut vere
    videtur collegisse vir quidam magnus, sive alius) et
    ecclesiastici Patres Latini, nec non Vegelius, Gellius,
    Julius Capitolinus, aliique passim.
    
    IN CAPUT II.
    
    Cruciatūs est. Glossæ Labbæi Cruciat et crucificat,
    σταυροῖ. Lactant. Instit. I, c. 46: Ab hominibus insi-
    gni supplicio affectum et excruciatum. Et mox, impium
    consilium de eo tollendo cruciandoque ceperunt. c. 18:
    Et cruciaverunt eum in humiliitate magna. c. 21: Mi-
    rari desinet Deum ab hominibus esse cruciatum.
    
    Post diem x. kal. apr. Elliptica locutio, quam sup-
    plere possis, post exortum diem decimum kal. apr.
    sive post eum diem inceptum. In verba Christi,
    μετα τρεῖς ἡμέρας ἐγείρομαι, a plerisque doctoribus
    exponuntur, postquam venerit dies tertius. Sic apud
    Marcum c. 11, v. 2, post sevitiam, valet, sexto die
    inchoato. Hæc et plura, post Antonium Augustinum
    et quosdam alios interpretes juris, ad legem 192, de
    verb. signifi. Scioppinus, Wissenbuchius, et numer ad
    intelligenda veterum scripta utili opere de interca-
    latione Philippus Munckerus, quem ad lib. I, c. 2,
    num. 4.
    
    Duobus Geminis consulibus. Problema chronologo-
    rum de anno, mense, et die, quo Christus Dominus
    salutifera passione genus humanum redemit, mei
    quidem propositi non est explicare; hoc enim agere
    si quis instituerit, ut veterum pariter diversas exe-
    liat sententias, et recensentorum etiam calculos subdu-
    cat, opus est. Suffecerit in præsens monuisse, mul-
    torum e Paribus opinionem hanc fuisse, quam Lac-
    tantius sequitur; Tertulliani nempe, Julii Africani,
    Hieronymi, Augustini, nec non Sulpicii Severi, et
    Pauli Orosii; imo et recentiorum, Glareani atque
    Haloandri, uno tantum anno Christum prædicasse
    Evangelium solemnis, eoque peracto, proxime inde,
    C. Rubellio Gemino et Fusio Gemino consulibus,
    passione ac morte functum esse. Eorum autem, qui
    hoc tempore cum cura quæstionem hanc agitant,
    illis videtur præ cæteris accedendum, qui consen-
    tiunt quidem in hoc cum veteribus, quindecimo
    anno Tiberii imperatoris Christum baptizatum esse,
    cum hoc dicat Lucas diserte, c. 11, nimirum Appio
    Junio Silano et P. Silio Nerva consulibus: ex eo
    autem quatuor paschata egisse, aut certe ante quar-
    tum, ingens illud, et omnibus omnium temporum
    hominibus piis venerandum sacrum obuisse; atque
    adeo hoc Sergio Sulpitio Galba et L. Cornelio Sulla
    consulibus fuisse præcratum. Et hæc sententia est
    Scaligeri, cui se adjungunt ex nostris, qui feliciss
    horum temporum rationes componunt. His proxi-
    mum sequetur videlur gradum, qui unum addunt
    annum, ante pascha quintum rati Filium Dei mortem
    illam generi humano salutarem occubuisse: ceteri
    abeunt longius. Ad mensem et diem quod attinet,
    satis constat ex historia sacra Christum passum et
    mortuum esse die quartâ decima mensis Nisan,
    primo post æquinoctium plenilunio; hoc est, si Sca-
    ligerum sequimur, Aprilis die tertia. Sin unum adji-
    ciendum Scaligerianam summæ putaverimus annuum,
    lunarem nempe (nam intercalatio ter in octaeteride
    fieri solita in illum annum incidisse non videtur),
    dies σταυρωθῆναι fuerit, x. kal. apr. in quo, aut
    circa quem, plurium e veteribus vel computatio vel
    secuta prioras narratio consuevit. Sed hæc plenius
    ac limatius elaboranda libens aliis relinquo.
    
    Quo officio repleto. Eleganter officii voce utitur,
    pro administratione. Nihil notius aut utilisus uti
    consiliis publici, præsidibusque et judicibus provinciarum,
    imo et de apparitoribus: afferam tamen non-
    nulla forsitan inlra. Græci quoque Patres ministe-
    rium Christi διακονομους vocant.
    
    Procella nubis. Monet optime perillusris Cuperus,
    PATROL. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,945">
    Certe externas istas tenebras cum cœlesti luce le-
    mere interdum miscuisse, non parum obfuit quibus-
    dam Ecclesiæ priscæ Patribus. Ita hic quoque vereor,
    ne ἐννόημα istud, quasi Christus repente iniervertunt
    procellæ sit ereptus oculis suorum, obhæserit Lac-
    tantiio ex iis, quæ de Romulo apud Livium cæterosque
    historicos Romanos leguntur: ut de Homeri aut
    Virgilii nubibus, quibus illi deos suos aut heroas
    abscondunt, nihil dicam. Haud multo melius lib. IV,
    c. 21, nubem illam repente se circumfundissidicit; cum
    flamen ex divinis Scripturis placide ac leniter, ut
    pleræque Christi acta in terris, res gesta colligatur.
    B. Cyprianus prope finem libelli de Vanitate idolo-
    rum, paulo simplicius et rectius: Tunc in cœlum,
    inquit, circumfusa nube sublatus est.
    
    Fundamenta miserunt. Sidonius Apollinaris lib. II,
    epist. 11: Negue jam sævum missa fundamenta certantis
    amicitia, diversis horum generibus exstirare cæsarem.
    Non multo secus agrarise rei scriptores dixerunt,
    lineam aut limitem mittere, secundum fundi litterarum
    normam mittere, et similia. Radicalem mittere habes
    apud veterem Bibliorum interpretem, I Reg. xix:
    Murum aut vallum mittere, apud Lampridium in Vita
    Sept. Severi, c. 42, pro quibus volutiores, agere ra-
    dicem, ducere muram, dixerunt.
    
    Petrus Roman advenit. Historiæ illius veritas adhuc
    in dubio est, qua Petrum attinet.
    
    Ac stabiliæ. Solet ita etiam Lactantius ipse; ut
    lib. IV, c. 24: Habeatque radicem et fundamentum,
    stabilisque apud homines et fixa permanente; et lib. VII,
    c. 40: Cum vero sibi domicilium stabile collocavit, etc.
    Fidele vero quod vocat, idem est; alterum enim
    interpretatur. Existimo autem hebraismum esse, et
    respici verba Dei, quibus per Albanum prophetiam
    Jeroboamo, sub conditione si pie ageret, Deique
    legibus insisteret, firmam ac stabilem domum pro-
    mittit, I. Reg. x. v. 38: Ero te locum, et ædificabo tibi
    domum fidelem, quomodo adificavi David domum.
    C Veram autem Dei Ecclesiam, ut annotavit ad supe-
    rius caput illustris Cuperus, sancti Patres passim
    domum aut templum Dei vocant, sacrarum nempe
    literarum ductu. Et sic Lactantius quoque multis in
    locis: ut lib. IV, c. 10, ait: Filium Dei descendisse in
    terram, ut constitueret Dei templum, doceretque justi-
    tiam. Sic cap. 11: Volens igitur Deus meliorarem templi
    sui mittere in terram, noluit eum in potestate et clari-
    tate cœlesti mittere; cap. 43: Ecclesia est verum tem-
    pium Dei, quod non in parietibus est, sed in corde ac
    fide hominum, qui credunt in eum, ac vocantur fideles;
    illud vero Solomonium templum, quia manu factum est,
    manu cecidit. Adde initium capitis 14, ubi multa et
    præclara. Item ib. de Ira, c. 2, ubi similiter Chri-
    stum vocat divini et immortalis templi conditorem. Ex
    aliis plura colligere vitandæ prolixitatis gratia su-
    pèrsedeo.
    
    Ad religionem novam. Dicam hanc ubique Chri-
    stianis impensissime honorines e pago verum est; ac idem
    facil etiam Galerius in edicto, quod Græce apud
    Eusebium et Nicephorum, latine infra hujus libri
    capite 34, legitur. De sensu verborum Julii Capitolini,
    si omnino et mihi eundum est in partes, Casiobono
    me accedere fateor; alter vir summus in modo, quem
    ipse sæter feliciter diffinitis, sic ad emendationem conflu-
    gere videtur, ut Poeta non optimus ad machinam.
    Sed hoc amor veritatis excuset dictum de viro,
    quem alii, ut qui par est, admiration et suspicio.
    
    Ad excidendum cœlestie templum. Sic Lactantius
    lib. V, c. 3: Cum veritatem penitus excidere conatus
    esset. Ita excidere vitia lib. III, c. 26, quomodo illæ
    duo vestustiores codices; item lib. VI, c. 15, et de
    Ira Dei, c. 17.
    
    Nusquam repente comparuit. Hoc ita ad auctore
    hujus opusculi paucio minus mirabilium tradii, si me-
    minerimus a Tacito lib. II Hist., c. 8, narrari, diu
    post mortem ejus vagalum et eo quasi vivo famam.
    
    Sub idem tempus, inquit, tenente scilicet rerum
    13
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,945,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Algumas palavras gregas e caracteres diacríticos foram preservados tal como aparecem (σταυροῖ, διακονομους, ἐννόημα, σταυρωθῆναι). Marcação das margens e numeração de páginas incluídas no cabeçalho e rodapé. Não foram feitas normalizações ortográficas; palavras ilegíveis não foram encontradas neste excerto.</notas>
</pagina>