<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    381 EPISTOLÆ IN DUO LACTANTII LOCA. 382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    me permittis libere loqui, non vacat difficultate. Nam
    præterquam quod tu non supples vocem, quæ illic
    deest, vocemque putaverint mutas in optaverint, quod
    non licet absque evidentissima necessitate, sensus
    postulare videtur, ut Princeps designet personam,
    cui provinciales spoliati porrigant preces suas. Cum
    vero Vicarium totius collationis ac transmissionis
    cura constringeret, ut legitur in titulo Codicis Theo-
    dosiani de Officio Vicarii, nihil alienum ab ejus of-
    ficio fecit Constantinus, cum jussit, ut qui putarent
    aliquid ab ejus benevolentia poscendum pro bonis,
    quæ coacti reddidissent corpori Christianorum, Vi-
    carium adirent, nimirum ut is ad Principem referret
    quicquid illud esset.
    Sed tu, vir doctissime, ais, Lactantium diserte
    dixisse, has litteras imperiales ad præsidem datas
    esse, non ad Vicarium, et totum illarum sermonem
    directum esse ad eumdem, cui executio restitutionis
    faciendæ committebatur; absurdumque plane esse,
    ad alium quempiam Præfectum, qui in illa provin-
    cia jus diceret, verba imperatoris referri. Sed heic,
    ni fallor, observandum est, nomen præsidis non
    fuisse positum in fronte constitutionis, cum edicta
    generalia consueverint inscribi nominibus Præfec-
    torum prætorio, quamvis ad eum missa fuerit a Li-
    cinio. Hic enim, cum manifesto divini Numinis auxi-
    lio victoriam de Maximino reportasset, cum primum
    postea Nicomediam ingressus est, gratiam summo
    Deo relaturus, litteras illas misit ad præsidem, ut
    ejus cura proponerentur in ea urbe. Cum autem
    præsidis nomen generale sit, et ad omnes pertineret,
    qui provincias imperii Romani regebant, vide-
    tur Lactantius isthic per Præsidem intellexisse, aut
    Vicarium Ponticæ diœceseos, aut consularem Bithy-
    niæ, quam fuisse constat sub dispositione ejusdem
    Vicarii. Itaque cum summus post præfectum magis-
    tratus in ea regione esset Vicarius Ponticæ, videre-
    tur censendum, servatam ei fuisse suam auctorita-
    tem in edicto, quod jussum est proponi in urbe Ni-
    comediensi, adeoque retinendam lectionem vulgatam
    istius loci Lactantiani. Ego tibi, vir doctissime,
    mentem meam aperio, et conjecturas meas committo,
    facile amplexurus opinionem, quam tu probaveris
    esse veram. Jamdudum ausculto de epistolis An-
    tonii Augustini, quas fama erat te vulgaturum. Ma-
    gna est inter nos viri istius reverentia et auctoritas
    lucubrationesque ejus avidissime arripimus. Itaque
    si nondum ea editio facta est, oro te, vir illustris-
    sime, nomine eorum omnium, qui bonas litteras
    amant, ne diutius protrahas expectationem nostram.
    Non dubito autem, quin inter epistolas Latini Lati-
    nii plures legeris datas ad eumdem Antoninum, alias
    de eo loquentes, unam etiam ipsius ad Latinium.
    Ceterum disquirendum est, verane sit suspicio La-
    tinii ad Metellum scribentis, alienatum nimirum ab
    eo fuisse animum Antonii, quod ad ipsum interdum
    scribens, amplissimos illustrium reverendissimorum-
    que titulos, quibus Hispani valde delectarentur,
    ei non tribuerit. Ego enim Augustinum animadverti
    fuisse inanium contemptorem; ac proinde suspicor,
    alias fuisse causas, ob quas ille interrupit litterarum
    commercium, quod ipsi erat cum Latinio. Tui judi-
    cii facio totum illud negotium, eruditissime vir, ti-
    bique longam ac felicem vitam opto.
    Lutetiæ-Parisiorum, kal. Maiis 1683.

    Clarissimo viro Henrico de Noris, Augustiniano, Ste-
    phanus Baluzius Tutelensis,

    S. P. D.

    Cum ante hoc biennium vir tui meique ac commu-
    nium studiorum nostrorum amantissimus, idemque
    doctissimus Antonius Magliabecus ad me misisset
    opus tuum, eruditissime vir, quo Cenotaphia Pisa-
    na Caii et Lucii Cæsarum illustrasti, constitueram
    ad te scribere de controversia, quam video inter nos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    ortam esse propter verba quædam obscura Pauli ju-
    risconsulti; sic tamen ut totum illud negotium face-
    rem tui judicii. Verum quoniam eo tempore multum
    occupatus eram in edendo primo tomo meorum Con-
    ciliorum, adeoque laborabam otii penuria, coactus
    sum deserere consilium illud meum, aut saltem in
    aliud tempus differre. Interim magnus ille studiorum
    meorum fautor et altor Joannes Baptista Colbertus
    excessit e vivis; eoque cadente, fateor, ita mœrore
    abjectum ac profligatum esse animum meum, ut cum
    in libris meis quærerem perfugium ac solatium, ni-
    hil minus cogitaverim, quam ut ludicri certaminis
    speciem præberem; adeoque memoriam quoque ip-
    sam perdidi istius nostræ concertationis, de qua paulo
    ante memoravi. Revocata est autem occasione littera-
    rum, quas amicus ille noster ad me dedit 15 ka-
    lendas Februarias hujus anni; quas accepi tardius-
    cule, nimirum 18 kal. Aprilis. Mentionem quippe in
    illis faciens novæ lucubrationis a te emissæ, quam se
    missurum pollicetur, excitavit memoriam Cenota-
    phiorum Pisanorum, et tuæ mecum disputationis. Ac-
    cedo itaque tandem bonæ, ut reor, causæ qualis-
    cumque patronus, eam apud te acturus, vir eruditis-
    sime, te, inquam, judicem habiturus, quem ante
    expertus sum adversarium. Neque enim mihi metuen-
    dum est sub tali judice; qui præterquam quod amicus
    meus est, justus et recti tenax, tres personas, ut
    Cicero de se aiebat, unus sustinebit summa animi
    æquitate, suam, adversarii, judicis.
    Igitur hæc sunt verba Pauli in editionibus per typo-
    graphos vulgatis, quæ manibus nunc eruditorum te-
    runtur: Anniculus amittitur, qui extremo anni die mo-
    ritur. Et consuetudo loquendi id ita esse declarat. Ante
    diem decimum kalendarum, post diem decimum kalen-
    darum. Neque utro enim sermone undecim dies signifi-
    cantur.
    Hunc ego locum sic interpretatus sum in Annota-
    tionibus ad librum Lactantii de Mortibus persecuto-
    rum, ut existimaverim, eumdem diem significari
    duobus loquendi modis adductis a Jurisconsulto. Tu
    contra, vir clarissime, putas priore modo intelligi
    debere dies decem, qui kalendas antecedunt, poste-
    riore, decem qui subsequuntur easdem kalendas, id
    est, decimum diem mensis sequentis. Quamvis au-
    tem Rebuffus scripserit, hanc quæstionem plus sub-
    tilitatis, quam utilitatis habere, putaverintque Bu-
    dæus et Alciatus, Paulum ludere potius et morari
    lectorem hoc grypho voluisse, quam docere, adeo-
    que inutile videri possit ultra perscrutari verum ver-
    borum illorum sensum; enitar tamen pro virium
    mearum modulo ostendere, quid dicere voluerit Ju-
    risconsultus, simulque confirmabo opinionem meam
    de verbis Lactantii.
    Duplex antiquitus fuit editio verborum Pauli, in
    quibus tota consistit difficultas, et quæ crucem fixe-
    runt viris eruditissimis. Quidam enim codices habent:
    Æque utroque enim sermone undecimus dies significa-
    tur; alii contra: Neutro enim sermone undecimus dies
    significatur. Prior editio, quam Paulus de Middel-
    burgo, Valla, Budæus, Alciatus, Rebuffus et Dio-
    nysius Gothofredus amplexi sunt, nititur auctoritate
    veterum exemplarium manuscriptorum, quorum unum
    est bibliothecæ Regiæ, reliqua Colbertinæ; cum qui-
    bus congruit etiam codex Germani Colladonii lauda-
    tus ab eodem Gothofredo. Altera, quam Cujacius,
    Antonius Augustinus, Marcellus Francolinus et Dio-
    nysius Petavius sequi maluerunt, suffragatores habet
    duos veteres libros bibliothecæ Regiæ, quorum unus
    fuit olim Æmari Ranconeti viri doctissimi; neque eam
    alibi reperi. An illam adjuvet auctoritas Pandecta-
    rum Florentinarum, videbimus postea. Interim ex-
    pendamus utramque editionem, affirmativam videli-
    cet et negativam, ut eas quidam vocavere.
    Affirmativam habent, ut dixi, octo vetera exem-
    plaria bibliothecæ Regiæ et Colbertinæ. Et in Regio
    quidem signato 4673, sic legitur: Æque enim utro
    sermone undecima dies significatur. Codices vero Col-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,510,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,280,510,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao texto impresso. Ligaturas æ, œ mantidas. 's' longo transcrito como 's' para normalização unicode padrão. Notas marginais A, B, C, D localizadas no gutter central. Texto flui da coluna esquerda para a direita na parte inferior (continuação da carta).
  </notas>
</pagina>