<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    591 JOANNIS COLUMBI 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    nem. Vide et notas ejusdem in c. 47. Illud fidei merito A
    usurpat Sulpicius etiam Dial. II, c. 11. Nempe mereri
    saepe accipitur pro nancisci, adipisci, sortiri, ita ut
    eventum potius, quam jus et dignitatem, vel even-
    tum etiam, non solum jus et dignitatem notet, auc-
    tore magno illo Gronovio, Obs. ad Script. eccles.
    c. 7, p. 76, ubi vide quae ex Plauo, Terentiio, Cice-
    rone, aliisque assfer. Sic in precibus Ecclesiae ve-
    teris, Ut per ejus adventum purificatus tibi mentibus
    servire mereamur. Nihil in scriptis horum temporum
    frequentius.
    AddeIur his omnibus adversarius. Paganis, qui vi-
    debantur antehac impune grassari in Christi gregem,
    apponitur ultor, qui eos coercet. Sic Virg. Georg. in:
    An memorrem portus, Lucrionque addita claustra,
    Et Aen. vi, in verbis Sibyllae :
      Nec Teucris addita Juno
      Usquam aberit.
    Vide illic Servium, imprimisque Macrob. Saturn. vi,
    c. 4.
    Profligata nuper. Sic Lactantius, Instit. v, c. 2 :
    Quippe cum sapientiae professor (Epicurus) profligare
    sapientiam niteretur. Cap. 4 : Ut omnes, qui ubique
    iden operis efficiunt, uno semel impetu profligarem.
    Idem verbum Lactantio redundandum est lib. vi, c. 23 :
    Animas ad sanctitatem gnilas, velut in caeni gurgite
    demersit, pudorem extinxit, pudicitiam profligavit. Sic
    aliquot et scripti, et editi codices, Iesse Servatio
    Gallaeo, cujus tamen editio habet, flagitavit ; ipse
    malet, flagitavit : quorum neutrum sal firmis illic
    adstrui potesb licibincibus. De reco. usu verbi hujus
    adeant adolescentes Gellium , lib. vi, cap. 23.
    Nunc placatus servorum suorum Deus. Excidisse
    videtur vox preciuos, aut alio similis ; quam si resti-
    tuis, plenior sermo erit, ultimoque concinnior. Sic
    lib. de Ira Dei, c. 21 : Itaque Deus non illute, non
    hostia, non preliosis muneribus, sed morum emenda-
    tione placatur. Moysis precibus placatum Dominum
    cladem avertisse, ait Sulp. Severus. Nonnulli dubi-
    tationis tamen injiciit il Macch. 1, 2. Qui liber quo
    loco habeatur a doctis, haud vescio : assidue tamen
    eum legisisse videntur Christiani temporibus persecu-
    tionum, ob argumenti convenientiam. Huijus certae
    scripit aucororem aliquot locis ex illo quaedam verba
    retulisse, satis constat infra. Obscurior est series
    verborum : sed ita jurgiaenda tamen ea puta, ut ser-
    vorum suorum fidelium Deus dicatur, quomodo et alibi
    in sacris Literiis frequentissime Deus Abraham,
    Isaac et Jacob dicitur. Iuspice sodes ; et utrum putes
    eligendum, ipse, mi lector, statue.
    Dissulerat poenas eorum Deus. Graviter in argu-
    mens simili Gregorius Nazianzenus, Iuvencl. in, in
    Jul. : Πότερον μὴν οὕν πίσσε, ἐς ἐνεχήξ, καὶ νακέσβαλον
    τὸν νῦν ἠρών· ὀψλην ὁ ἐόρι, παλὰ οὖσ᾽ παλιν τὸν δωτοῦ
    ἄλλον ἔξελπικτον, ἐὰν ἀμνὴν τὸ κατὰ τὸν καθάπς εἰς
    τὴν χείρα, καὶ τὸ φόρυ ἔμποδε μη καὶ τὸπιάσας. Κατεῖχ᾽
    ὁ δῐά, καὶ σύρα τὸ νόημα ἅπαλον καὶ χαλίπσας,
    τὸς πραχμὰπν πρόφρορ ὅπω ὀντώ ὑποτίθησιν ἐγεγών. 'Ισπτε´
    δη τῆς πρεσβους θεόπ υροις, ἡ οἰκὴ μεταφορά, ἡ σωκ-
    πορτα ἔκδιυκέρνη. Verum hanc decertium ex divinis
    Litteris, et iudicibus earum interpretibus antiquis no-
    visse tradere, non est instituti mei. Praeter eas tamen,
    unde praecipue peti illa debet, non condemnanda sunt
    penitus, quae ducti lege conscieulè data, aut ab
    aliis edocit pronuntiariant εἰ ζὼ. Qualis illa interro-
    gatio Andromaches ad Menelaum, apud Euripidem :
    Τὰ δ᾽ ὅσ᾽ ἔτι, οὐκ ἥν, ὧδ᾽ ἦν ἔτιδα;
    Item illa chori, in alia ejusdem tragedia :
      Πόρος μὲν, οὐχ ἔστω, ἔσται, καὶ
      ἔτι; ὧδε τὸ χωρὸς ὁμολογοῦσι.
    Quam eximia etiam illa, quae ex Antiopa ejusdem
    conservavit nobis Stobaeus :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,960">
    Αἰα τοῖς ἄκοις χρόιοις.
    Ἀλλʼ ὅμως ἀνιστορού--
    τὰ πάντα ὅταν ἔγω.
    Τῖ· ἀπὸς ὁμοῦ.
    Hoc est, interprete Grotio, viro illustri,
      Jus sero veniam licet,
      Jus est, attamen impio
      Poenas quas decet. irrogans,
      Tamquam ex insulis laiet.
    Ubi Dìce, seu Justitia, paganorum deam notat; estne
    eadem quae Astraea, 1 hennis, Erigone, Nemesis,
    Adrastria, aut certe non valde diversa. De qua fuisis
    agiri vir eruditionis rarae prorsusque copiosae. Samuel
    Bochartus, Hierozoiici part. II, lib. v. cap. 2, ubi
    praeceps illud Melientium et S. Paulo judicium, ut
    ὁ αἰη ζῆν οὖν εἶσεν, Act. xxviii, 4. doce perlique
    expendi et illustrai. Cujus notae plura cum et alibi,
    tam in diverbiis, quam in choris, ubi partes suas
    agere solet poeta, passim apud Euripidem extant,
    B mirum non sine causa videri possit, cur Plutarchus,
    et forsitan Sexius Empiricus, in versibus quos ene-
    d;atores nobis dedit Petrus Petitius, vir docissumus,
    impiam et sacrilegum sententiam, quam ex persona
    Sisypili protulit, ipso Euripidi, tam solerti et perilo
    rerum humanarum rimatori, tribuere non dubitent.
    Sed in hac penitius nunc inquirere nihil attinet.
    Vigilat utique, vigilant semperlurus ille justitiae rigor,
    vigilat oculu arbiter et vindax rerum perpetuas; alii
    quoties serus, sed scrupulosas quaesitor recit gestarum
    vel secus, ut fere ait Alm. Marcellinus. Quam aucu-
    lenti gradu ad vindiciam sui procedit, tarditatem ap-
    plicii graviale compensat, ut habet Val. Maximus. Qua
    de re claruis et prolixius theologi. Nec penitus ta-
    men contemnenda sunt, quae scripsere de loco argu-
    mento extari, praesertim Seneca et Plutarchus ;
    nec quae ex diversis congesere eandem in sententiam
    varii, ut Erasmus in Adagiis, Divi Lancos habent pedes:
    Reperit Deus nocentem : Mornaes de Verit. Rel. Chrisi.
    C. 12, et 24 ; Lipsius de Constantia lib. II, c. 13, 14,
    15 ; Barthius Advers. p. 2907 ; Christoph. Ad. Rup-
    pertus ad Val. Max. p. 31, etc.
    De quo exit. Verba quae excederunt, ita forte sup-
    plenda sunt, ait vir amplissimus Cuperus : De quo
    exitu imperiorum testificari placuit, ut omnes qui pro-
    cul moti fuerunt, vel qui post nos futurur sunt, scirent
    quaenumus virtutem ac majestatem suam in perdenis
    delendisque nominis sui hostibus Deus summas obser-
    varet. Idem paulo post : Auctores... Excidit forte,
    inquiet, tantorum scelerum, vel persecutionis. Ego de
    ceteris assensior viro amplissimo : pro eo autem
    quod subijcet imperiorum, commodious substitui ar-
    bitor crudelium principum, aut tyrannorum; quo-
    modo et possia librum edidi Joannes Sarisbierensis,
    de Exitl tyrannorum; nec multo aliter vir illustris,
    Nicolaus Heinsius, ut ex verbis allatis colligere est,
    praesens hoc opusculum appellantse, aliique forsitan
    appellandum pulsse videur. Paulo aliter etiam se-
    quentia fateri me antehac accepisse. Nam per malos
    procul, intelllexi procul a veritate moles, sive dimotus,
    ut in Plinius l101 et aliiina verba solent reddi : quo-
    modo etiam lapsos appellantur Christiani, qui dele-
    cerunt in gravissimis illis persecutionum certaminibus,
    et vel penitus redeare ad paganismum, vel se-
    mel deliqucrunt, ibure in aram idolorum jaciendo.
    Et huic quidem conjectura si quid tribuendum, locus
    totus sic fuerit constitutus : De quo exit. sequitur
    morum principum testificari placuit, ut omnes qui
    procul moti fuerunt, vel qui posthac aberrarint sunt, scir-
    rent quaenumus virtutem ac majestatem suam in per-
    denis delendisque nominis sui hostibus Deus summas
    ostenderet. Recte autem et ordine sermo mens proce-
    durus est, et a principio qui fuerint auctores perse-
    letionis, et quibus poenis, etc.
    Qui fuerint autores. Et ratio syntaxeos, et sequentia
    verbum vindicaverit, ostendundum scriptum fuisse a
    Laclanitio, qui fuerint auctores, non fuerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim com trechos gregos incorporados. Pequenas áreas ilegíveis renderizadas com [ilegivel] não foram necessárias; preservei ortografia original e marcações de maiúsculas/minúsculas conforme imagem.</notas>
</pagina>