<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    397 NOTAE IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. VII. 398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,920">
    peratorum, non dissimulat Casambonus ad Vitam
    Pescennii Nigri, cap. 6, quem vellem adiri. Sed jam
    exigít (puto) lector, ut laudata superius ab am-
    plissimo Cupero Nazianzeni verba exhibeam. No-
    pos est βασιλευς, οὐν εἰδα ἧν τὶ καὶ πόιν ἀπεφθεγ-
    γέτο· ὅσοι το βασιλέαυται, [Persoon] δι' αὐτὸν τὴν ὀνορίν
    (Ed. Gr. Lat. Par. A. 1830, xlvii) τρασεκληριζουν,
    ἑκόεν ἐνθυνας τιμαῖς τοὺς βασιλευομενος. οὗ νάρ
    ἐκπροσωπὸι οἱ οὐζεροι, καὶ τὰς ἀκσἰαιτον, καὶ τὸ τῆς
    αὐταργίας ἀθλος, οἷς ἀριθμησαμενοί νομιζ. καὶ ῥοπα,
    καὶ τὸ τῶν ἀρχοντων καθέδῃ, συγγνώμον (Ed. αγν-
    κρεπεν) τούτους τῆς βασιλειαι. ἀλλὰ δὲ καὶ προσω-
    ρήσεσι αὐτός, ὑπὸ τὰς σιμοτατος ἀδελφοὺς ὧν αἱτοι
    προσκυνήσαντες μεθον, ἀλλὰ καὶ τῶν (Ed. τῆς πρὸ τῶν)
    ἄπλειασται τῃ καὶ χρήματος, ἡ ῃ τὸ σῖσα, ἀνεσίς
    ἀπλωςεντορ τῃ καὶ τἀπλεστορας (Ed. παλιμψων) τῶν
    τινὰς τῶν εἰσίν ἀλλοι μία ἁλὰ ἄλλα τῶν βασιλέων προπα-
    ραγέσιν χαιρούσιν· ὃ μὲν τούτων πέλει τὸ λαμπρο-
    στερος ὁπφυρροποιός, ὁ δὲ νίκας ὑπὲρ κεφαλῆς κρατα-
    γμένος, οἳ δὲ τοὺς ἑ τέλος προσηκυπωνας, καὶ τοῖς τῶν
    ἀρχῶν τιμωμένος (Ed. τιμωμιδες) συληφθῃσι. ἀλλ'
    θοωποριας καὶ ὐποστολής, οἵ δὲ βαρβαρων ὑπηρεσιων, καὶ
    ὑπὸ τοῖς πολεῖ ἐρέφανεμ[ι] (τ]κωνικοι) (Desunt in
    eadem editione voces omnimis inserte. Ed. post
    verba τῶν πραγματων μονον, addit: ἐν αἷς ἑπὶ ῥᾳγμ-
    ομασι) πολιοις ἐψιχωſαν. φιλόσιν γὰρ ὃυ τὰς, ἀληθείας
    τῶν παραγγελῶν μοίον, ὕλλα καὶ (Ed. και τὰ ἄλλ'`)
    τοῦτον ἰνδέλματα. Vere hæc sanctus ille Scriptor;
    foreque facillimum hæc omnia singulatim illustrare.
    Sed eum quivis idem possitum minimae ignarus
    rerum Romanarum, contentius ero notasse in pre-
    sens, originem concretandorum a victoriaibus collo-
    rum, aut tergorum, videri ab Oriente profectum, et
    persentiam esse. Ha Iosone ducis jussu, primores
    Israelitarum civis regum devitertum ex causâ pedibus, Jos. x, 24. Ab hinc sunt veteri, tam nota consue-
    tudine, phrasis illa videtur orta, συντόμως ὑπὲρ τοὺς
    πολέμους, sive conclamare: significare autem subigere,
    sein domare, aut in certimem redigere hostem, modum-
    que illi permere, ne incoces in postenum. Hibes eam C
    Genes. iii, 15; ps. cxix. cxviii; Rom. xvi, 20.
    Quibuscum aliquot alia dicta Biblica convenient.
    Quae omnia licet sanctissimas sint, planemque mystica,
    consensu'lement tamen Orientalium ostendunt. Verum
    de his alijs pluribus.
    
    IN CAPUT VI.
    
    Versanus et praeceps. Id inter alia satis ostendit
    usurpatus Dominici ad Dei titulus, de quo vide illustr.
    Spanheimum in de Praest. et usu num. p. m. n. 729. De
    persecutione ab eodem instituta, vide quae collegit
    Ant. Pag.ius in dissertatione erudita de consiliobus
    Caesarei, p. 380.
    
    Censoratio. κακοὶ φοβίοις vocat Pacantus; idco-
    que per se scribendum esse, ne Scaligerum quidem
    monere piguit.
    
    Ab amicis interemptus. Amicos dicti regum, quos
    ad interiorem admissionem et consilia secretiiora sibi
    habent proximos, et hanc esse illam Aristotelis,
    καθ' ὑπέρος τὰς φύλας, docuerunt homines eruditionis
    paudissimum. Aureliam vero, sanguinarii principis,
    minas ut occuparet Menestheus, unus libertorum ejus
    (Zozimo fidem Eros, et τοὺς ἐκτὸς φρουριων ἀποπρ-
    σησων ὑπηρετίας τετραγωνους, lib. I. c. 62, id est, Offi-
    ciorum magister), plures in neceem ejus, partim veris,
    partim falsis terroribus concitavit: prorsus ut postea
    Commodus in se irritavit suos, apud Spartianum in
    Commod., c. 9. Vide Vopiscum in Aurel. c. 36; Au-
    relium Vict. Caes. c. 35, Epil. c. 50; Eutropium
    lib. ix, c. 9.
    
    Contra Deum fecerunt. Coelius apud Ciceronem ad
    Att. lib. x: Nunc te contra victoram Caesarem facere,
    summae stultitiae est. Ha indignus ille loco suo antistes,
    seu episcopus, apud Optatum Milevitanum: Et hinc
    occidit, et quicumque contra me fecerit, occidam.
    
    IN CAPUT VII.
    
    Qu’omnes ubi, quod uper dixit, Christianos non nisi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,920">
    a malis odio fuisse, de Diocletiano imperiique ejus par-
    ticipibus dicturus, multa eos perverse docet egisse;
    inque mores et instituta eorum graviter invehiur.
    Quanquam vero tyrannii isti saevissima et atrocissima
    Christianorum laniena omnis ævi, quod exinde fuit,
    et posthac, si sic Deo visum, futurum est, odia me-
    fuerint; videant tamen quasi illorum temporum,
    servienthe hic in nonnullis Lacaliniis proposito suo,
    idque sic, ut nonnunquam ea carpat, quorum ratio
    diversa est, multoque secus ab aliis narrantur et ex-
    plicantur.
    
    Sceleratus inventor et malorum machinador. Lact.
    Div. Institut. vii. c. 21: Princeps dæmonum, qui est
    machinador omnium malorum. Ita scelerum inventor
    Ulisses Maroni, Russillus Claudiano appellatur.
    
    Tres enim participes regni. Idem Claudianus 2, in Ruf.:
    
    Increpat Augustum, scandat sublme tribunal,
    Participem secriti, socium decharet honoris.
    
    Sic ait and Av. Marcellinum lib. xxv, dicitur Valen-
    tianus Valen. Hatriman Valentem productissime participem le-
    guitimum potensalis, sed in modum apparitoris moriger-
    rum. Et auctor Vitae Sept. Severi. c. 8: Cumque Se-
    verum ad participium vocaret (Pescennius Niger,)
    contemptus est. Porro ut de instituto hoc Diocletiani
    in adolescentiæ gratiam summatim aliquid dicam,
    nihil notius est illo homeroeo, ox αὐτὸν πολυκορο-
    ναν, ἔτι πολλῷρος ἐστε. Hac plurimis comprobatur est
    assensibus aliorum, ut Burigidius Androm. Act. II,
    choro:
    
    Eos; ὁ ὄψιμος ἀν δὲ τὰ μέλληλα, κατὰ τὰ τοῦλαι.
    
    Senecæ item, et Philosophi lib. I de Clementia, c. 4,
    et Poetae in Medea, Lucani lib. 1, et quorum ibi il-
    lustris Grotius recensuit. Quin Hieronymi quoque ad
    Rusicum Monachum haec sunt verba: Eliam multa
    audinali et ferrarum greges auctores sequantur suos. In
    apibus principes sunt: apes unam sequuntur ordine
    literato. Imperator unus, judex unus pronunciat, et re-
    liqua. Quibus addde Cyprianum, de idolorum vanitate,
    p. m. 289, et ejus verba mutuamen Minucium Feli-
    cern, ex quo simul Fulvi Ursini emendatio firmatur,
    pro deceisset, legendis deviit; ubi habes plures in hunc
    sensum laudatos a clarissimis doctissimique Ouzelio,
    p. 139. Nec præterea decet Lactantium nostrum
    Inst. l. 1, c. 3 e 5 5. Horum aliorumque judicia ipsa
    probat veritas; fœissetque haud dubio prudentius
    imperator Diocletanus, si non tam aequando sibi
    paulatim Maximiano, ceterisque dein adiungendis,
    aperuisset in futura tempora laniam intestinus disco-
    dis sensum, quam legendis idoneis utique mi-
    nistris et vicariis; summaque imperii per omnes
    partes releta, quieti suorum ratione tutiore consu-
    lisset. Ita certe judicia Firmianus noster, et recte.
    Alios tamen quoadam haud nescia habere in alia om-
    nia. Laudat profecto Valentinianum Anianus,
    lib. xxvi, quod magnitudine aigretiam negotiatorum se
    superari considerans, nihil morandum putaret, quin
    fraternum Augustum pronuntiaret. Idem de Diocletiano
    pronuntiati Zonaras Annal. l. 4: Anteidēs δὲ πρὸς τὸ
    τῆς βασιλικῆς ὑποψίας, κοινοῦν αὐτῷ προβαλλάντων
    του κατά τε ἑπατρὰς ἐπο τῆς ἠμωνίας αὐτοῦ. ἡ καθ'
    ἑτέρους, κατὰ τὸ δέντροι. At Maximinus humiliam
    praeposuit; Vos, qui imperium non tenete, sed celsi
    regionibus terminalis, tantam vim, tantam possessorem
    multo voicis impartire, diuine profecto immurarojange
    fiducia est, quam cupiditas perrubet: Paneg. ad
    Maximianum, c. 10. Quibus paria, aut etiam am-
    pliora habes in Gerualchico, cap. 6. Quid dicemus
    igitur de tetrachordo hoc a Juliano Parabate aliisque
    non parum laudato? Respondet noster etiam huc
    scriptor, non fuisse sinceram illam concordiam, sed
    temporum quasi-servatum uicunque societatum: non
    amicitiam virtute mariæ natam ei cultum, sed quâlis
    inter latrones et compositors, in mutuam opem sit,
    conspirationum. Nec profecto indignum est obser-
    vatum, vultus quoque simililimos habuisse (inspice num-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino (printed). Some Greek words and short phrases preserved inline exactly as printed. BBOX coordinates estimated on 0-1000 scale. Minor illegible fragments marked as [ilegivel] not required here; none used except editorial bracketed notes as in source. Two-column layout transcribed left column then right. Headings and footer included.</notas>
</pagina>