<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    403 JOANNIS COLUMBI 481
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    tes benignae habuit. Erudite vero dicit, divinationem superstitiosam profectam esse a timore et sollicitudine, qua futura antevenerimus. Arrianus in Epict. l. ii, c. 7: Τί οὖν γιγνέσθαι ἐπὶ τὸ συνεχὲς μακροθύσια ἄγει, ὁ θεὸς, τὸ φοβισθῆναι τὰς ἐκβάσεις: Lucianus in Pseudomantis κατενθουσα τον των ανθρωπων βιον ὑπὸ δολιῃ τοιονδε μεγαλυτερον τυραννουμενον, ἐλπίδος καὶ φοβου... Ἐν ἀμφοτεροις γραφῃ, τὰ τέ δεδεκα, καὶ τὰ ὑπ᾿ ἀλιπτον, ἵσχον την προγνώσιν ἐναργεστατον τε καὶ ποδοβεβαιωτον οὐσαν, καὶ Δελφοίς ουκ ἂψ ἡμέλ πιστευτοσεν... satis diuol, και κλάρων, και βαφχιδας, et reliqua, quae apud ipsum rectius leguntur. Suaviter etiam Valerius Flaccus, lib. iv.
    
    Fidere sed mens caeca nequit quantumque propinquat Phasis, et ille operum summus labor, hoc magis angunt Proxima; nec vates sat jam mihi Mopsus et Idmon.
    
    Magister aruspcium Tagis. Existimo retineri posse Tagis, etiam in recto casu, more Graecorum, apud quos occurri Tagis Pythagoricus, cujus Stobaeus meminit; item Agis, Bacis, Belis, Datis, Lysis, Eupolis, et alia virorum nomina sic terminalia. Sed nequid dissimulem, suspeeta mihi est vox aruspicum, ut glossema, cujus hoc loco ungarum fuisse interpretem Tagis, aut aliquid tale: quomodo in narratione simillima, et cum hac utiliter conferenda. Prudentius, Apotheos. v. 467:
    
    Postremoque animae pulsus in corde tepenti Callidus interpres numeris et sine notabat.
    
    Adjice his, quoad eodem Juliano narrant Gr. Nazianzenus et Theodoretus; unde consulare potest impia illa Paganorum sacra Christianorum interventu saepius fuisse disturbata.
    
    Profani homines. Quod impostor ille scelestissimus, de quo Lucianus, in re simulata, idem in serilis facere alii, ut Christianos, solos vere pios, impietatis et sacrilegio accusarent. Sic Flavio Clementi (Fabium male vocat editio Leunclavii) consuli Romano, et uxori ejus Domitillae, Domitiani conjugis cognatis ἀρχοντίας και δόξατρος ἐζήλων ἐπήραθεν: de quorum suppliciis Divinis librum LXVII adire licebit; nisi quis C. ipsa consulere malit Christianorum Martyrologia. Adde Baluzium ad verba capitis tertii, Ecclesia restituta.
    
    IN CAPUT XI.
    
    Deorum montium Cultus. Cl. Baluzias, cujus non levi beneficio librum hunc respublica litteraria, ut vindici ac editori primo, debet, Deos hosce montium, quoque tangit Commodianus, Deos monteses, (sic enim legendum censet) nec non Deos montenses, quorum ex praescriptis Jovi dedicata est ara illa apud Gruterum, cujus daminus mox inscriptionem, non dubit: eosdem habere; qui tamen, aut quorum nominum illis sunt, fasus sibi non liquere. Et certe res non caret obscuritate. Videamus tamen, quam hie nobis viam praecat Cuperus noster, vir eruditionis pariter et dignitatis amplissimae. Ex notis suis ad apotheosin HomerI, quod opus ad umbilicum nunc, ut audio, festinans cupide a priscarum studiosis elegantiarum expectatur, haec excerpta, pro reliqua benignitate sua, mecum communicavit vir humanitatis celeberrimus. Postquam de Homeri in montis sumo positis pictura agere coepit, montium, inquit, magna olim veneratio, inque iste exstructae arae et templa, ut satis superque ex historia ian sacra, quam profana patef, plerisque numinibus fuerunt. Unde apud Philostratu: Indu Caucasum Θεοῖς ἐν τῶν ὀρέων νεκραῖς; Persae apud Herodotum, ἐν τῇ χώρᾳ τοὺς τύπους τῶν ὀρέων ἱεροπάτων, ἀντὶ βασιλείας immolabant. Montibus, qui montibus praesit deus, apud Arnobium ocurrit : ualer Galerii Maximiani deorum montium cultrix mulier admodum supersticiosa Lactantio dicitur. Dii Montesens in inscriptione apud Gruterum, p. 21, celebrantur; quae quia Romae inventa, videntur significari dii, qui septem montibus praesidebant, quorumque in honorem constitutum forsitan est sacrum septemontium, quod celebratur a montanis, id est, qui montes inhabitabant, non autem a toto populo, uti apud Varronem lib. v. de L. Lat. legere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    licet : in septem quunque locis, Iosefe Festo, faciebant sacrificium diis, ut opinor, praesidibus; ut apud eamdem palatulais flamen aut sacrificandum eis decostituus erat, in cujus tutela palatium esse putabant. Pergit dein de monte Argaro, de deo Peaino, de Jove item in montibus culto disserere, quae rectius ex ipso libro peribentur, praeplier in usu publicos prodituro. At in alia epistola, quam mihi aliitili eas viri insignis notas, quibus hic furnitur lectures, isthac adiecit, Haec de re antea scripsi: sed cum non solus montes ut deos venerati sint, vide an potius legendum sit omnium. Sic c. 36: Qui et sacrificia per omnes deos suos quotidie faceret. Sed forte praecipue Elagabalum et alios deos coluit, qui sub modis effigie colebanur. Nam Elagabalus ita dictus est, quasi deus mons, vel deus montis, uti post Fullerum docet Salmasius ad Hist. Augustam ; et ex Herodiano num... misque patet, ejus simulacrum nihil aliud fuisse, quam saxum ingens. Huc pertinet mater Deum, ut Cybele, quae fera montium dea vocatur Macenati apud Dionysodem, l. iii, p. 514, vel quia in montibus culta, vel quia lapis informis ex nonne excisus. Atlan tem certe montem ut deum coluisse accolas, et Cappadocibus montem fuisse uet divn, καὶ ὄρος, και ἀρχαία, scribit Max. Tyrius disserit. xxviii. Quam in rem plera notari possent : sed accipe occasione utrius deum duas emediationes, quas judicii tui facio. Strabo lib. x. p. 469, scribit, Phryges eam loco πέυλαμνννννν να κ αι τὴν Ἀλιολἰα, Iste Stephano et el Stasio. Scribo quapropter Σταγυλιον, quod nomen datum fuit matr dei; et ita in marmore Arrundeliano Magnesii et Smyrnaeii jurant per ὄρησις πρὸς σιωνων. Aliter locus est Varronis apud B. Augustinum, lib. vii, c. 24, de Civitate Dei. Eiusdem dicunt maternam magnam, quod iugpnum habet, significari esse orbem terrae ; quod turres in capite, oppida; quod sedes fingantur circa eam, cum omnia movantur, ipsam non moveri. Ultimis sic recititue : quod sedens singularis, circa eam omnia moverentur, ipsam non moveri. Id est, ideo Dex sedens singuli, uti et rursus plurimis partet, quis ipsa, sive terra, sive movetur, cum tamen omnia circa eam moveantur. Non est hujus loci inquirere in placita philosophrum, qui vel terram moveri, vel stare immobilem docerentur. Recte autem apud Lactantium, deorum cultrix; et ita Marticulatores in inscriptione veteri apud Gruterum occurrunt. Quia sequuntur, ita jam olim emendabam, cum interesset dapibus, sacrificabat pene quotidie, ac vicarius eius epulas exhibebat. Ex ultima littera vocis cum, et brevi scribenda ratione, ir pro inter, omissa est haec propositio; et epulas legendum esse ex ipsa loquendi ratione patet. Vicarius igitur suis, sive ministris suis, epulas exhibebat, praefectis, qui circa eam erant, epulas exhibebat; iisque, ut sequitur, abstinebant Christiani. Siciliati cum illa dapes exhibere volebat, etiam sacrificabant atque sacrificiorum lneptas mentis jubebat inferri. Haec erant idiolycha, a quibus quomodo abstinere se Christiani debeant, Lucas et Paulus docent. Nonnulla, eaque non curvis obvia, haec de re notare praesum- sem : sed tempus non sinit; tantumque monetus, eadem adversus Christianos fraude grassabatur a se Maximonius, c. 37, infra. Ille amplissimus et doctissimus Cuperus ; quom etiam satius luculentam alteram hic loco explanationem, et elegantius sua placuit plurimum, meas cogitationes de his in paucis contraham. Emendationes ille duce, verborum nempe Varronis apud B. Augustinum, et Strabonis de mare Idsea, seu Sinylen, placent vehementer; nec dubio, quin viris multo me doctioribus sese approbabit comment. Sed nee male, pro maxime, reposcere videri orninuum decorum cultricem; ei sane dis deaeque omnibus, Jovi ac diis omnibus, Silvano et dis omnibus, similique complura, nume divina dicare santu arma. Quia tamen intenta sunt istecse lectioni codicis, aliqui, montis deus interpretor, deos a prolatis cultus Gentibus ; has enim Moses ipse ait, deos suae collocasse super montes excelsos, et colles, et subter omne
  </bloco>
  <notas>
    Página em latino; duas colunas. Algumas letras gregas e citações em grego transcritas conforme aparência; marcas de lacuna ou manchas indicadas por [ilegivel] quando palavra isolada não era legível (nenhuma encontrada). BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>