<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    399 JOANNIS COLUMBI 400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,850">
    mos utriusque), quos natura ingeniis, fortuna, sorte,
    vita, institutis et actionibus tam apte comparaverat.
    At si exteros duos spectamus, Constantius ob inge-
    nii lenitatem ac comitatem, non probavit paris istius
    crudelissimi mores : sed tulit utcumque, cum emen-
    dare non posset. In Galerio autem tetrachordum
    nimis discrepabat, qui et alias terrori fuit duobus
    illis senioribus, et ad extremum coegit imperio se
    abdicare socerum Diocletianum, quem et Herculius
    dein est imitatus. Sed hæc hactenus; nam si quis
    seria paret opera excutere, non injucundæ, fors nec
    inutili dissertationi argumentum hinc nascetur.

    Indictionum. Indictiones initio videntur extra or-
    dinem factæ, ad arbitrium victoris, aut ad necessitates
    Reipublicæ; atque id sensisse videtur Asconius, cum
    has a canone et oblatione diversas faceret. Postmo-
    dum tamen et hæ tempori certo sunt assignatæ. Sed
    vide Jurisconsultos. Etiam interpres Bibliorum, II
    Reg. xv : Indixitque Manahem argentum super Israel
    cunctis potentibus et divitibus; et cap. xvi: Indixit Rex
    Assyriorum Ezechiæ Regi Judæ trecenta talenta argenti,
    et triginta talenta auri. Adde capitis xxii. partem ex-
    tremam.

    Multi præsides. Atingit hanc rem leviter Eutro-
    pius, lib. ix, cap. 15, simulque ostendit, qua fuerit
    occasione usus ad hæc perficienda Diocletianus, bel-
    lis scilicet ac victoriis; his enim potitus, suo nutu et
    arbitrio provincias singulas temperavit composuitque.
    Exemplum est Ægyptus, prostrato in ea Achilleo:
    Victoria, inquit, acerbe usus est; totam Ægyptum
    gravibus proscriptionibus cædibusque fœdavit. Ea
    tamen occasione ordinavit, provide multa et dis-
    posuit, quæ ad nostram ætatem manent. Clarius et
    magis apposite Pravianus : καὶ αὐτὸς Διοκλητιανὸς ἐν
    Αἰγύπτῳ τὸν Ἀχιλλέα νικήσας, αὐτόν τε διεχρήσατο, καὶ
    διὰ πάσης ὠμότητος ἐπεξῆλθε τῇ νίκῃ, τοὺς μὲν κατασφά-
    ξας τῶν Αἰγυπτίων, τοῖς δὲ λοιποῖς φόρους τάξας ὡς μά-
    λιστα βαρυτάτους. ἐκ ταύτης δὲ τῆς αἰτίας καὶ πᾶσι τος
    βασιλευομένοις τὰς εἰσφορὰς ἐπέθηκε, διαμετρησάμενος τὴν
    γῆν, καὶ εἰς ἀπογραφὴν ἀναγαγὼν ἅπαντα, ὅπερ καὶ εἰς
    τόδε ἐκράτησεν. Quare omnia cum his belle consen-
    tiunt; indeque apparet, non ita ἀνιστόρητα semper
    esse, quæ Metaphrastes ille habet pleniora, sive ea
    de suo adjecit, sive Eutropio copiosiore usus est,
    quam utimur hodie nos. Rei vero, qua de hic agitur,
    vestigia observasse videor in legibus etiam istorum
    et sequentium deinceps temporum : sed ad ea colli-
    genda nunc satis otii non est. Recte autem præsides
    nostros vocat, quia ab imperatore missi constitutique
    erant. Vide Lips. Excurs. ad Tacit. Annal. lib. I,
    cap. 75; lib. xii, cap. 60; Salmas. ad Spart. Ha-
    drianum, c. 13 et 55; Spanhem de Præst. et usu
    numis. p. m. 572. Per officia, hoc quidem loco in-
    telligit Præsidum Judicumque apparitores, minores
    nempe magistratus cum militibus; quo loco fere fue-
    rant, quos antiquior ætas accensos, statores (quan-
    quam habuit et recentior ætas statores) et, si sum-
    mis apparerent magistratibus, lictores, posterior,
    communi nomine officiales appellabat. Nihil frequen-
    tius in Actis Martyrum, in Legibus illius ævi, in no-
    titia utriusque imperii, scriptisque aliis. Imo et Sue-
    tonium in Vespasiano sic locutum ostendit ὁ πάνυ
    Gronovius in Obs. ad Scriptores Ecclesiasticos. Sic
    Orientis quidam comes 600 homines habebat in of-
    ficio : præfectus prætorii Africæ, 288; alii plures,
    alii pauciores, prout res exigere videbatur. Vide quæ
    collegit de his Pancirollus ad cap. 9 Notitiæ imperii
    Orientis. Sin contendat aliquis, hic a Lactantio præsides
    potius ipsos dici, ἐν scilicet διὰ δυοῖν, aut ipsis paulo
    majores, pares, supparesve, magnopere quidem
    non repugnabo. Memini namque hos etiam venire
    officiorum nomine; præsertim ipsorum contempla-
    tione imperatorum. Sic Trajanus Plinio scribit : Di-
    plomatibus quæ officio tuo dedi, Epist. ult., lib. x.
    Sic alii rursum Bithyniæ præsidi, hoc libro, cap. 48,
    Licinius, datis ad officium tuum litteris. Verum hæc
    jam ante nota esse possunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,850">
    Rationales multi. Etiam Rationales in provinciis
    constituti officium, seu apparitionem habebant, ut
    ostendit ex lege 7 de Cohortalibus, et leg. 2 et 4 de
    Bonis vacantibus, in cod. Theod. doctissimus Vale-
    sius. Hi autem damnatorum bona, et sententia Ju-
    dicis proscriptorum occupabant. Inspice Valesium ad
    Am. Marcell. lib. xxviii. Imo Rationales erant pro-
    curatores principum, qui reditus provinciales quosvis
    ad principes spectantes exigebant. Adde Dufresnium
    in Glossario.

    Et Magistri. Vocabulum Magistri late patet; nam
    sic dicti quicumque vel homines moderantur, com-
    ponuntque vitam eorum et mores, vel rebus præsunt.
    Ita Tullius ipse consules Romanos vocat, magistros
    populi. Ita censores, magistri morum audiunt passim.
    Ita magistros operum (nostris Arbetes. Fouqur, Græ-
    cis ἐργοδιώκτας), habes in veteri versione Bibliorum,
    Exod. I. Ita magistri dicebantur, qui ex auctoritate
    prætoris præerant dividendis bonis, aliique plurimi.
    Festus, et ex eo Gronovius ad Liv. lib. xxxiv, c. 25,
    magis proprie dictos recensent magistros pagorum,
    societatum, vicorum, collegiorum, equitum, ludorum,
    præterea et conviviorum, denique doctores artium;
    quorum omnium dignitas magisterium, non magistra-
    tus. Postea cœpit ea vox in aulis imperatorum fre-
    quentari; erantque magistri militum, de quibus vide
    eumdem Gronovium, Obs. in Script. Eccles. p. 217.
    Item magistri officiorum, de quibus adi Corippum
    Africanum, lib. III, v. 172, ibique notata a doctis,
    præsertimque Salmasium ad Julii Capitolini M. An-
    toninum philosophum, cap. 8, et Valesium ad Am-
    mianum Marcell. lib. xxvi. Sed et magistri epistola-
    rum, memoriæ, libellorum, dispositionum, census,
    vestis lineæ, vestis privatæ, et alii rerum aliarum;
    de quibus inspice notitiam utriusque imperii, et no-
    tas virorum raræ eruditionis fama illustrium ad Histo-
    riam Augustam.

    Civiles actus. Actus pro actionibus illa ætate cre-
    brum. Et sic etiam Lactantius de Ira Dei, c. 13:
    Spectari actus nostros a Deo; cap. 17 : Singulorum
    actus animadvertit.

    Exactiones. Unde exactores, ἐπιστάται, qui vel tri-
    buta, vel opera exigunt. Vide interpretes Mosis,
    Exod. v, v. 6 et 14 : Flagellatique sunt, qui præerant
    operibus filiorum Israel ab exacturibus Pharaonis. Sed
    de his passim etiam alibi in sacris extraneisque lit-
    teris. Exactiones vero has in Diocletiano nonnihil
    excusant creberrima bella, quæ imperante eo vexa-
    bant orbem terrarum. Nam ut initia ipsa omittam,
    Bagaudæ Gallias, Britanniam Carausius cum incolis
    ejus insulæ, Orientem Persæ, Ægyptum Achilleus,
    Africam reliquam Julianus et nationes Quinquegentanæ
    quatiebant. Unde et auctor hujus scripti infra:
    Hæc quoque tolerari possunt, quæ ad exhibendos mi-
    lites spectant. Porro de censu, sive censitione hac,
    imprimis de capitatione, vide Lipsium ad Taciti
    Annal. I, cap. 31.

    Legem pretiis rerum venalium. Olim quidem ab
    Ædilibus, quos ἀγορανόμους Græci appellant, venden-
    tium coercebatur rabies. Vide quæ ad Aristot. Polit.
    lib. vi, cap. 8, collegit Piccartus; nisi mavis et
    Romanorum, et reliquarum gentium tabularia excutere.

    Donec lex necessitate ipsa solveretur. Imperata vi-
    litate nimia, venditores omnes de compacto rem ge-
    runt, quasi in velabro olearii, ut cum Plauto loquar,
    resque amotas frustra desiderari faciunt. Hac aliisque
    de causis usus legum corrector multas experiendo ar-
    guit, ut ait fere Livius lib. XLV, cap. 32, quod inter
    alia de iis vel maxime venit accipiendum, quæ ad
    pretii pertinent mensuram. Illa enim vernis est ven-
    tis incertior. Vide Boecleri dissertationem de Men-
    sura pretii, et quos ibi vir ille summus laudat.

    Hic moneta. Glossæ veteres, Moneta τόπος, τὸ
    χαραγγεῖον. Item, Moneta, τόπος ἔνθα τὸ νόμισμα
    χαρασσεται. Sic Monetæ Trevericæ mentio fit in la-
    pidis mutili inscriptione apud Grut. pag. 95, Num.
    5. Sic ab Ausonio celebrantur, quæ Mediolani fuere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego. A página contém duas colunas (p. 399 e 400). O cabeçalho "JOANNIS COLUMBI" está centralizado no topo. As margens contêm letras de referência (A, B, C, D) que indicam seções ou notas, mas foram integradas ao fluxo do texto principal para manter a continuidade, exceto onde marcam claramente novos parágrafos. O OCR original continha muitos erros de leitura de caracteres latinos (ex: "socermu" por "socerum", "uaccessitates" por "necessitates") e o texto grego estava severamente corrompido, sendo reconstruído com base na legibilidade da imagem e contexto patrístico. Termos como "Pravianus" (ou Praxianus) e citações de Lactantius e Eutrópio foram verificados. A numeração das páginas (399, 400) foi mantida no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>