<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    651 PAULI BAUDRI 652
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="10,60,490,500">
    Verum illi ne perficere quidem quæ cogitaverat licuit :
    sed protinus inter initia sui furoris extinctus est. Edic-
    tum itaque indulgentiæ emiserit Gallienus Ægyptiis
    an. Dom. 272 accuratissime, instante solemnitate
    paschali... Inde nemo est de persecutione suspectus
    usque ad Aurelianum. Eum tamen ipsum prætermisit
    Sulpicius Severus, vir alioqui fabulis addictissimus.
    Et merito quidem ille. Intentata enim duntaxat erat
    ab Aureliano, non item executioni mandata. Id satis
    manifeste indicant scriptores illis temporibus proximi
    Lactantius et Eusebius. Ecquid illis Lactantii verbis
    clarius ? Verum illi ne perficere quidem quæ cogitaverat
    licuit : sed protinus, etc. Similiter Eusebius de eodem
    Aureliano... ἤδη τισὶ βουλαῖς ὡς ὢν διωγμὸν ἐγείρειν
    ἀνεχινεῖτο· πολύς τε ἦν  παρὰ πσι περὶ τούτου λόγος.
    Μέλλοντα δὲ ἤδη, καὶ σχεδν εἰπεν τοῖς καθ' ἡμς γράμ-
    μασι ὑποσημειούμενον θεία μέτεισιν δίκη, μονονουχὶ ἐξ
    ἀγκώνων τῆς ἐγχειρήσεως αὐτὸν ἀποδεσμοῦσα.... Impulsus
    itaque erat duntaxat Aurelianus, ut persecutionem ad-
    versus Christianos commoveret ; et de ea rumor solum,
    quasi de re nondum ad exitum perducta ferebatur.
    Μέλλοντα etiam dixit, et edictis σχεδὸν εἰπεν ὑπο-
    σημειούμενον, a Deo esse occupatum. Nondum igitur
    persecutionem excitaverat; vixdum etiam subscrip-
    serat edictis, cum a Deo punitus est. Constricto cu-
    bito Deus conatum ejus repressit. Nondum igitur res
    erat ultra conatum perducta ; nondum etiam plagam
    inflixerat, quam fuerat elevato brachio minatus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="10,500,490,900">
    DODWELLUS.
    Verum illi ne perficere quidem, etc. Producit (hunc)
    Lactantii locum Dodwellus, aitque : Si (Aureliano)
    perficere quæ cogitaverat non licuit, ut tradit Lactantius,
    nullos itaque ejus decreto factos martyres fuisse necesse
    est. Verum, ex hoc ipso loco, et sequentibus, Dod-
    welli sententia jugulatur. Lactantius enim, qui istis
    temporibus fuit proximus, dicit quidem Aurelianum,
    quæ cogitaverat, perficere non potuisse, non vero ei
    illa inchoare non licuisse; persecutionem vero in-
    choasse statim subdit : sed protinus inter initia sui furoris
    extinctus est : non itaque ante ejus initium, sed ante-
    quam eam perficere et ad finem perducere posset, quod
    sequentibus verbis magis confirmat : Nondum ad pro-
    vincias ulteriores cruenta ejus scripta pervenerant, et
    jam cruentus ipse humi jacebat. Pervenerant ergo ad
    provincias viciniores Thraciæ, ubi interfectus est.
    Quibus etiam verbis Lactantius confirmat quod in
    Chronico Eusebii, et apud Orosium traditur, inter
    decretum persecutionis et Aureliani cædem aliquod
    temporis spatium intercessisse. PAGIUS, apud quem
    plura in eam rem digna lectu.
    Sed protinus inter initia sui furoris extinctus est. Oc-
    cisus Aurelianus uno aut altero mense, ut videtur,
    postquam persecutionis edictum emisit. PAGIUS.
    Brevissimæ igitur eatenus, quo et illam nomine ap-
    pellavit, duorumque ad summum mensium. Sed, per-
    gente viro docto, eadem post Aureliani interitum per
    aliquot menses, id est, per sex mensium interregnum
    duravit ; et quicumque Christiani martyrium tunc
    passi sunt, sub Aureliano in Martyrologiis passi di-
    cuntur, quia videlicet virtute ejus decreti occisi. Ita
    ergo rursum. PAGIUS.
    Ad provincias ulteriores. Id est, ultimas. Thracia
    enim nondum a nostro nominata est, ut possis cum
    Pagio provincias ultra Thraciam sitas intelligere.
    MAUCROIX, Aux provinces les plus éloignées, eodem
    nobiscum sensu.
    Scripta. Hoc est, edicta, quæ Maucroixii versio ;
    vel, edicta contra Christianos, quæ plenior episcopi
    Sarisber. interpretatio. Scito tantum videri ejusmodi
    scripta cap. 10, num. 22, alio nomine litteras vocari his
    verbis, datisque ad præpositos litteris, etiam milites cogi
    ad nefanda sacrificia præcepit ; ubi lege quæ notavimus.
    Cœnophurio. Sed cum iter faceret, apud Cœnophu-
    rium, mansionem quæ est inter Heracliam et Byzantium,
    malitia notarii sui, et manu Mucaporis interfectus est.
    Editio Ox. et Cant. ex Vopisco. Adde Baluz., col. 507,
    et Columb., 397.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,990,500">
    Qui locus est Thraciæ. Sed quis locus? Un bourg,
    ait Maucroixius, id est, pagus. Præiverat Ferrarii
    Lexicon Geographicum : Cænophurium, Castelnovo,
    vel ipsum nomen Græcum significat, pagus Thraciæ, ad
    Propontidem, inter Dysanthen... et Heracleam... ubi
    Aurelianus imperator interfectus est, teste Eutropio.
    Vopiscus mansionem vocavit in verbis modo allatis :
    de cujus vocis significatione dicetur suo loco in se-
    quentibus.
    Ab amicis interemptus. Edit. Ox. et Cant. ex Vo-
    pisco : « Incidit autem, ut se res fataliter agunt, ut
    Mnestheum quem pro notario secretorum habuerat,
    libertum, ut quidam, suum, infensiorem sibi minando
    redderet, quod nescio quid de quodam suspicatus
    esset. Mnestheus qui sciret Aurelianum neque fru-
    stra minari solere, neque, si minaretur, ignoscere,
    breve nominum conscripsit, mixtis iis quibus Aure-
    lianus vere irascebatur, cum iis de quibus nihil aspe-
    rum cogitabat, etc. » — Quem Vopiscus Mnestheum
    vocat, a Zosimo Ἔρως dicitur, τῶν ἔξωθεν φερομένων
    ἀποκρίσεων μηνυτὴς τεταγμένος, uti olim ad primum
    Zosimi librum annotavimus. Eadem editiones. Adde
    Columb., col. 397.
    Contra Deum... fecerunt. Versio anglica : They
    acted against God. — Ad verbum, Egerunt contra
    Deum ; quod illa quoque nobis, in fine capitis 5,
    dicta sunt firmat. Conferatur Columbus, col. 397.
    Sallustius non dissimili ratione de veteribus Roma-
    nis : Optimus quisque facere, quam dicere... malebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,500,990,900">
    CAPUT VII.
    Diocletianus. Qui anno Christi 284, male enim
    Scaliger serins, imperator renuntiatus est ; idque,
    non Palilibus, seu die 21 Aprilis, ut quamplurimis
    ante Petavii, Doctrinam temporum persuasum fuit,
    sed die 17 septembris, si cum Pagio auctorem Chro-
    nici Alexandrini libet sequi vel 12 kal. Decembres,
    id est, die 20 Novembris, si Diocletianeum Baluzii
    Chronologiam prætuleris. Petavium autem, lib. xi,
    de Doct. temp. c. 30 ; denique Pagii Criticam in
    Annales Baronii ad annum Christi 284, num. 3 et 4.
    Qui scelerum inventor et malorum machinator.
    — MAUCROIX : Mauvais prince, et auteur de tous nos
    maux. — Quasi postrema hujus loci verba sint, et
    omnium nostrorum malorum machinator. Versio an-
    glica : That was the Contriver of all our late miseries.
    — Perinde etiam atque recepta lectio sit, Inventor pos-
    tremorum omnium nostrorum malorum. Occurrunt, opi-
    nor, ambæ translationes difficultati, quam ad caput 9, col.
    666, tanget Tullius. Adde Col., col. 297. Lactantius in
    lib. de Mortibus Persecutorum cap. 7, quibus moribus
    Diocletianus imbutus fuerit, nos edocet.... Diocletia-
    num tamen prioribus imperii annis Christianis favisse
    testatur Eusebius, lib. vii, cap. 1, ubi quantam glo-
    riam ante persecutionem anno 302 excitatam religio
    christiana consecuta esset indicans, ait : « Argumento
    esse possit imperatorum benignitas erga nostros,
    quibus regendas etiam provincias committebant,
    omni sacrificandi metu eos liberantes ob singularem,
    qua in religionem nostram affecti erant, benevolen-
    tiam. Quid opus est dicere de iis, qui in imperatorum
    palatiis versabantur? Quid de imperatoribus ipsis,
    etc. » quæ huc referenda. PAGIUS ad annum Chr.
    284, num. 9.
    Urbem terræ. Quem mox Diocletiani regnum appel-
    lari videbis, et qui proinde simpliciter de Imperio
    Romano intelligendus, uti et vox Orbis paulo post
    sine addito posita.
    Avaritia et timiditate. Avaritiæ exemplar occurrit
    apud Vopiscum in Numeriano, cum apud Tungros
    diverteretur. Editio Ox. et Cant. — Affert Vopisci
    locum Baluzius, col. 507. Vin' hic vero, insigne
    Diocletiani timiditatis argumentum? Perge quæ nos-
    ter dicit legere. Tres enim, inquit, participes regni sui
    fecit. Ratio, si quæ ulla unquam, peremptoria. Confer
    Aurelii locum mox adducendum : Quoniam bellorum
    moles acrius urgebat, etc. Item clarissimum Grævius
    JUV. JUNTA
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (651-652). Texto em latim com citações em grego.
    Correções aplicadas ao OCR: "Edicunn" -> "Edictum", "ewiserit" -> "emiserit", "ZEgyptiis" -> "Ægyptiis", "DopwELLUs" -> "DODWELLUS", "Maucroixius" -> "MAUCROIX", "Coeno[rurio" -> "Cœnophurio", "Zozimo" -> "Zosimo".
    Grego restaurado conforme padrão patrístico (Eusébio/Lactâncio).
  </notas>
</pagina>