<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    667 PAULI BAUDRI 668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,920">
    sed contra mente vere pusillanima, et quæ impar
    esset oneri reipublicæ ferendo. Alterum infra, quia
    et gravius, ad cam rem argumentum afferetur a
    nobis, capite 10.
    Cum pro sceleribus suis nihil non mereretur. Vide
    quid acerbitas odii, quid assentandi principibus li-
    bido possit. Quare in illis, quæ sequuntur, pleris-
    que ea nostro fides habenda est, quæ Eusebio in
    Vita Constantini, atque illa parte Historiæ Eccle-
    siasticæ, quæ Constantini tempora complectitur.
    TOLLIUS. — Imo vero, vide potius quo præconcepta
    semel opinio ferat. Nam quod, narrantibus Aurelio
    Victore, Eutropio, atque aliis, Diocletianus, multo
    ante persecutionem, se primum omnium Caligulam
    post Domitianumque Dominum palam dici passus, et
    adorari se, appellarique uti Deum jussit, quod etiam,
    secundum Eutropium, debellato Achilleo, totam
    Ægyptum cædibus fædavit; quod illi præterea, tes-
    te Aurelio Victore, parum honesta in amicos fides
    erat; denique, tot illa inhumana et aspera, ob quæ
    Diocletianus, quando ea facere decreverat, et suam
    simul severitatem aliena invidia volebat explere, Her-
    culium præ cæteris in consilium advocabat, quid
    cuncta, precor, esse possunt nisi scelera, et qualia
    hic perstringuntur, hoc est, Diocletiano propria,
    cum pro sceleribus suis nihil non mereretur.
    Adde quod, si vel noster planissime de Diocletiani
    sceleribus esset mentitus, non omnem eapropter fi-
    dem amittere deberet in reliquis. Aut nulla certe in
    posterum debebitur Livio, Sallustio, Cornelio Ta-
    cito, et similibus. Quid ita? Quoniam, monente
    Vopisco, nemo Scriptorum, quantum ad historiam
    pertinet, non aliquid fuerit mentitus. Me contra di-
    cente, neminem scriptorum, quantum ad historiam
    pertinet, non aliquid esse mentitum; prodente quin
    etiam in quo Livius, in quo Sallustius, in quo Corne-
    lius Tacitus, in quo denique Trogus manifestis testibus,
    convincerentur. Locus est in Aureliano, sub initium
    fere, isque, ut vides, non ad rem tantum, sed val-
    de notabilis.
    Summa felicitate regnavit. Baluzium vide, ad hæc
    verba capitis 17, felicitas ab eo recessit, col. 321.
    Quam vero causam persequendi habuerit. Firmantur
    quæ de conciso isto loquendi genere superius dixi-
    mus, simili Tertulliani loco in libro ad Scapulam,
    cap. 4: Arrius Antoninus in Asia cum persequeretur
    instanter, omnes illius civitatis Christiani ante tribunalia
    ejus se manu facta obtulerunt.
    CAPUT X.
    Cum ageret in partibus Orientis. Forte Alexandriæ:
    sed et forte quoque alibi, seu in Ægypto, seu extra
    Ægyptum. Licet enim ex nostra sententia, Diocle-
    tianus Alexandriæ, aut si minus forsan in ea Metro-
    poli, alicubi saltem in Ægypto degeret, quando
    Galerium jussit per Armeniam exercitum ducere
    contra Persas, non perpetuo utique postea Alexan-
    driæ, vel in Ægypto commoratus est: quod patet,
    ut cætera omittam, primum ex eo quod postquam,
    narrante Eutropio, Galerius primo prælio pulsus
    esset a Persis, et ad Diocletianum profectus, Dio-
    cletiano iter facienti occurrerit. Pulsus igitur et ad Dio-
    cletianum profectus, cum ei occurrisset, etc. Tum ex
    eo etiam quod, pergente eodem, locus, in quo post
    illa Galerius, pulso vicissim Persarum rege, et in
    ultimas regni solitudines coacto, honore magno a
    Diocletiano exceptus est, fuerit in Mesopotamia
    situs. « Mox tamen... contractis copiis... rursus cum
    Narseo... in Armenia majori pugnavit successu in-
    genti... Pulso Narseo... ipsum in ultimas regni soli-
    tudines coegit: quare a Diocletiano, in Mesopota-
    mia cum præsidiis tum morante, ovans regressus,
    ingenti honore susceptus est. » Sive jam ante alte-
    rum illud prælium Diocletianus in Mesopotamiam
    venisset; sive, quod magis crediderim, post audi-
    tam Galeri victoriam, et interea dum Narseum in
    ultimum regnum propelleret. Præstiterit itaque,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,60,1000,920">
    opinor, hic loci in partibus Orientis cum clariss. inter-
    pretibus accipere generaliter de Oriente, quam ul-
    lam specialem Orientis partem divinare, ubi memo-
    randa proxime sacrificia, poscente timido supers-
    titiosoque Diocletiano, facta sint. Nim et ita in
    Saracenicis, pag. 102 editionis quam Sylburgius
    procuravit, ἀπὸ Δαμασκοῦ, usque Damascum; οἱ ἐπ τὰ
    μέρη Δαμασκοῦ, contra partes Damasci, idem prorsus,
    aut propemodum valent. Vide Cup., col. 491.
    Uterat pro timore, etc. Nondum ergo Narseum
    superaverat Galerius, vel eapropter fuerat honorifi-
    centissime acceptus in Mesopotamia a Diocletiano,
    quando quæ jam noster referet, in Orientis partibus
    contigerunt; id est, quando Diocletianus ad tot pe-
    cudum immolationes recurrit, ut ventura nosceret.
    — Omnino maximo erat in metu Diocletianus, cum
    jam duobus præliis superatus fuisset a Narseo Gale-
    rius, ut proinde ad nativam sibi superstitionem
    duxerit esse confugiendum. DODWELL., dissert. Cyp.
    XI, num. 68. — Pro timore. Possit et præ timore legi.
    Mirifice vero Lactantius cuncta Diocletiani facta in
    sequiorem pravamque partem detorquet. Quod ma-
    gnus Alexander, quod Cæsar Julius, quod optimi et
    fortissimi principes ac duces ex more solemni fece-
    runt, id huic tanquam timoris argumentum vitio
    vertit. Mihi sane a timore alienissimus fuisse videtur
    Diocletianus, qui se virtute sua ad ipsum summi
    imperii fastigium admovit, eoque non invitus et
    coactus, quod vix vero simile licet hoc Lactantius
    ita tradat, sed sponte ac volens, contempta rerum
    humanarum vanitate, quod maximi animi est, abdi-
    cavit. TOLLIUS. — De viri docti emendatione, viden-
    dus supra Columb., col. 402. Videat vero Tollius ipse,
    quod ad reliqua attinet, quid occipiat. Contendit enim,
    Diocletianum solemni more, non metu, fuisse imminentium
    scrutatorem; eumdemque maximo animo, non
    timore, imperium abdicasse. At contra Aurelius Vic-
    tor in Cæsaribus, Diocletianeum illam imminentium
    scrutationem, et imperii simul abdicationem cum
    metu consocians: « Neque tamen, inquit, cum hæc
    ( Herculius et Valerius Diocletianus ) agerent, extra
    vitia fuerunt: quippe Herculius... Valerio parum
    honesta in amicos fides erat, discordiarum sane
    metu, dum nuntiationibus posse agitari quietem
    consortii putat. Hinc etiam quasi truncatæ vires ur-
    bis, imminuto prætoriarum cohortium atque in ar-
    mis vulgi numero. Quo quidem plures volunt imperium
    posuisse. Namque imminentium scrutator, ubi fato in-
    testinas clades, et quasi fragorem quemdam impendere
    comperit status Romani, celebrato regni vice-
    simo anno, valentior curam R. P. abjecit. » Quod
    quidquid dicere possit Tollius, vel Aurelius ipse in
    sequentibus, meticulosi fuit animi, nec illius deni-
    que, quem Horatius in viro suo magnanimo require-
    bat, cum caneret inter alia:
    Justum et tenacem propositi virum,
    Si fractus illabatur orbis,
    Impavidum ferient ruinæ.
    Scrutator rerum futurarum. Vide Cup., col. 492, et
    Columb., col. 402.
    Et in jecoribus eorum. Lege, earum. BORKRELLUS.
    — Recte, cum præcesserit, immolabat pecudes; nec
    obstet per Ennii versum:
    Pecudi dare viva una marito,
    quin pecus, pecudis, ut nomen feminini generis in
    usu fuerit apud omnes.
    Tum quidam ministrorum, etc. Ex hoc loco argumen-
    tum ducit Bal., col. 314, genuinum hunc esse Lactan-
    tii librum, eo quod similia occurrant libro Inst. IV,
    cap. 27, quæ sic habent: « Nam cum diis suis im-
    molent, si adsistat aliquis signatam frontem gerens,
    sacra nullo modo litant, nec responsa potest con-
    sultus reddere vates. Et hæc sæpe causa præcipua
    justitiam persequendi malis regibus fuit. Cum enim
    quidam ministrorum nostrorum sacrificantibus do-
    minis assisterent, imposito frontibus signo, deos
    illorum fugaverunt, ne possent in visceribus bestiæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções de grego (ex: ἀπὸ Δαμασκοῦ). Transcrição literal preservando hifenização de fim de linha conforme imagem. Cabeçalho contém numeração de páginas 667 e 668.
  </notas>
</pagina>