<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    641 NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. III. 642
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,490,920">
    adeo inter cætera cubabat, non est, meo judicio,
    quod dubitem: ità Eutropius, Jornandes, Suetonius
    et Xiphilini Dio rem unanimi consensu contra
    Alexandrini Chronici auctorem narrant, secùdum
    quem, laudante ante nos Capero, Domitianus ἐν τῷ
    ἱερῷ τοῦ Διός, in fano Jovis fuit trucidatus. E contra-
    rio enim interfectus est suorum conjuratione in palatio,
    ait, verbi gratiâ, Eutropius; nominantibus etiam
    specialius partim Suetonio, partim Zosimo, palatii lo-
    cum, ubi cædes patrata, cubiculum Domitiani ad do-
    mum Palatinam (pertinens), in quo volebat interdiu, uti
    consueverat, requiescere, (et) ad cujus januam Parthe-
    nius (tamquam), cubiculo præpositus aderat.

    Etiam memoria nominis ejus erasa est. Aurelius Vic-
    tor in Cæsaribus: Senatus gladiatoris more funus
    (Domitiani) ferri, seu, ut in Epitome, efferri, raden-
    dumque nomen decrevit. Quod quomodo factum fuerit,
    si videre et probe nosse cupis, en tibi insigne exem-
    plum e Critica Historico-Chronologica Pagii cum viri
    doctissimi Annotatione:

    A. P. R. C. DCCC. XLI.

    EX. S. C. LUDI SÆCULARES FACTI.

    Eo in marmore Domitiani nomen non legitur, quia,
    ut inquit Suetonius in Domitiano (cap. 23), sena-
    tus Domitiani eradendos ubique titulos abolendamque
    omnem memoriam decrevit. PAGIUS. — Adde nostrum
    (cap. 52), exclamantem: « Ubi sunt modo magnifica
    illa et clara per gentes Joviorum et Herculiorum co-
    gnomina, quæ primum à Dioclete ac Maximiano inso-
    lenter assumpta, ac postmodum ad successores eo-
    rum translata viguerunt? Nempe delevit ea Dominus,
    et erasit de terra, » quamquam id quidem alio sensu,
    quam hoc loco.

    Cum multa mirabilia opera fabricasset, etc. Ecce,
    secundum Cassiodorum in Chronico, non accuratis-
    simam tantum illorum operum recensionem post Eu-
    sebium, cujus similis catalogus laudatur Columbo,
    col. 395, sed sub quibus etiam consulibus singula
    facta fuerint; quod ab Eusebio prætermissum, seu,
    ut verius dicam, pessime conturbatum.

    Asprenas et Clemens.

    « His consulibus multa mœnia et celeberrima Ro-
    mæ facta sunt; id est Capitolium, Forum transito-
    rium, Divorum porticus, Isium, Serapium, Stadium,
    Horrea piperatoria, Vespasiani templum, Minerva
    Chalcidica, Odion. »

    Domitianus IX, et Clemens II.

    « His consulibus insignissima Romæ facta sunt
    opera; id est Forum Trajani, Thermæ Trajanæ et
    Titianæ, Senatus, Ludus matutinus, Meta aurea,
    Meta sudans et Pantheon. »

    Nobilia monumenta fecisset. Velleius Paterculus de
    P. Scipione Æmiliano: Fecit suæ virtutis monumen-
    tum, quod fuerat avi ejus clementiæ.

    Ut neque imaginum, neque titulorum, etc. « Sena-
    tus adeo lætatus est, ut repleta certatim curia
    non temperaret, quin mortuum contumeliosissimo
    atque acerbissimo acclamationum genere laceraret,
    scalas etiam inferri, clypeosque et imagines ejus
    coram detrahi et ibidem soli affligi juberet, novis-
    sime eradendos ubique titulos, abolendamque omnem
    memoriam decerneret. » Edit. Oxon. et Cant. e
    Suetonio, post Baluzium, apud quem plura vide,
    col. 305.

    Rescissis igitur actis tyranni. Quod sub Nerva con-
    tigit. καὶ ὁ Νέρουας τοὺς τε κρινομένους ἐπ' ἀσεβείᾳ, hoc
    est, Christianos, ἀφῆκε καὶ τοὺς φεύγοντας κατήγαγε.
    Editiones Oxon. et Cant. ex Xiphilino scil. post Dio-
    nem in Nerva. — « Rescissis igitur actis tyranni, non
    modo in statum pristinum Ecclesia restituta est, sed
    etiam multo clarius ac floridius enituit.... Sed enim
    postea longa pax rupta est. Extitit enim post annos
    plurimos execrabile animal Decius, qui vexaret Ec-
    clesiam. » Si Lactantium audimus, à Domitiano ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,920">
    Decium usque, nulla erit omnino persecutio. Ita enim
    ille: « Rescissis igitur actis tyranni (Domitiani) non
    modo in statum pristinum Ecclesia restituta est, sed, »
    etc. Ex quibus conterranei sui verbis intelligimus,
    longa Cypriani pax quibus sit limitibus includenda.
    DODWELLUS. — Omne quod (Domitianus) constituerat,
    Romani irritum fecere. Jornandes, lib. 1 de Regn.
    Succ. Et quod hic porro noster de actis tyranni re-
    scissis loquitur, id supra, capite 1, non dissimili lo-
    cutione, vel sensu, tyrannorum imperia rescindere
    dixerat. In statum pristinum Ecclesia restituta est.
    Quam cito id post Domitianum contigerit, habuisti
    modo duobus verbis ex editionibus Oxon. et Cant.
    num. 17, initio: tradit vero fusius Baluzius col., 305.
    Multi ac boni principes. Nec hoc ex fide historiæ.
    Sed mentiendum erat, ut persecutoribus omnibus
    tristem obtigisse mortem probaret; cum Trajanus et
    Antonini tranquillissime vita defuncti sint. Vide sis
    Sarisberiensis Polycraticum (lib. VIII, pag. 646 et seq.)
    TOLLIUS. — Aliud virum doctum, cum hæc scribe-
    ret, egisse, parum abfuit quin dicerem. Sive quia
    multos ac bonos principes proximè post Domitianum
    Romani imperii clavum tenuisse, Zosimus, præter
    Eusebium et Lactantium, qui jam à Baluzio in eam
    rem laudati, testatus est his verbis: « Domitianus per-
    emptus à Stephano liberto... Ab hoc tempore viri bo-
    ni (ἄνδρες ἀγαθοί), principatum adepti, Nerva, Traja-
    nus, et post eum Hadrianus, et Antoninus Pius, et
    par illud fratrum, Verus atque Lucius. » Sive deinde
    quoniam, ut ut maximè Trajanus et Antonini tranquillâ
    morte defuncti sint, quod certè nollem negasse,
    haud id magis utique negavit noster Cæcilius, qui ne
    γοῦν quidem de illorum morte, seu bona, seu tristis
    fuerit, meminit; quique proinde nonnisi summâ in-
    juriâ videatur dici posse mentitus, ut persecutoribus
    omnibus tristem obtigisse mortem probaret. Præser-
    tim, cum nec Trajanum, nec Antoninos, nec ullos
    alios à Domitiano usque ad Decium imperatores Ro-
    manos in numero persecutorum posuerit, sicut se-
    quentia firmabunt. At ecce id ipsum Tollio displicuisse
    nunc cogito, quod noster, inquam, Trajanum et An-
    toninos, qui ab Eusebio et aliis inter Ecclesiæ perse-
    cutores censeantur, bonos contra principes vocaverit:
    haud inficiante nimirum viro clarissimo, fuisse illos
    Romanis, cæterisque ethnicis quibus imperarunt,
    bonos, sed negante fuisse tales Christianis; nec aliam
    sibi denique fingente præclari illius elogii causam,
    quam malam hujus Scriptoris fidem, qui quod iis
    tristem contigisse obitum ostendere non posset,
    mentitus sit fuisse bonos. Quasi verò probandum
    sumpserit, magna semper edi à Domino exempla in
    persecutores, ac non potiùs, adversarios Dei sæpè di-
    gnam scelere suo recipere mercedem, ut suo ipse loco
    loquetur. Aut quasi iterum ex Eusebii scribendi me-
    thodo, apud quem Adrianus imperator Justini verbis
    μέγιστος καὶ ἐπιφανέστατος, maximus et illustrissimus
    vocatur, quique alias eumdem Adrianum, non cum
    Sulpicio Severo. « Dæmonum simulacra in templo ac
    loco Dominicæ passionis, perimendæ Christianorum
    fidei causa, constituentem » induxit, sed e contrario
    « Sereni Granii litteris in Christianorum gratiam datis
    commotum; » imo ita commotum, ut statim proconsuli
    Asiæ scribere, « non esse Christianos sine objecto cri-
    minum condemnandos, » quique postremo nullam
    quartam, Sulpicii ritu, persecutionem sub Adriano
    numeravit, sed quartam suam usque ad M. Antonini
    et L. Au. Commodi tempora memorare distulit, se-
    quatur, mentitum esse in his omnibus Eusebium, nec
    nisi mala mente res Adriani tractasse. Fuerint ergo
    potiùs et Cæcilius noster, et Eusebius, bonæ in istis
    fidei Scriptores: sed quibus gravi aliquâ de causa sin-
    gulæ Christianorum vexationes non visæ sint in
    persecutionum catalogum referendæ, nec singuli
    etiam imperatores, sub quibus et ex illorum quan-
    doque imperio acciderunt, in persecutorum alba
    scribendi. Planè quemadmodum ipsemet Sulpicius
    (lib. II Historiæ Sacræ): « Sanè tum, inquit, Licinius,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,530,510,550">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,710,510,730">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (ἐν τῷ ερῷ τοῦ Διός, καὶ ὁ Νέρουας, ἄνδρες ἀγαθοί, μέγιστος καὶ ἐπιφανέστατος). Letras marginais A, B, C, D indicam seções do comentário. Abreviações preservadas conforme original (cætera, secùdum, gratiâ, etc.).
  </notas>
</pagina>