<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    643 PAULI BAUDRI 644
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,945">
    quia adversum Constantinum de imperio certavit, milites suos litare praeceperat; abnuen tes, militia rejiciebat. Sed id inter persecutiones non computatur; adeo res levioris negotii fuit quam ut ad Ecclesiarum vulnera pervenerit. Seu, ut melius dicam, quomodo, dum Iieronymus in Chronico decem Ecclesiae persecutiones usque ad Licinii tempora recenset, Sulpicius in Historia Sacra novem tantum numerat, quin nec singulas easdem cum Hieronymianis, imo, illam Aureliani inter alias preterminetus, quam huius auctori cruenta Aureliani scripta ab una parte, ab altera vero crudelia eiusdem facta insignem merito reddiderunt; haud ea propter tamen malae fidei accusatus, quod ad brevem et irritum Aureliani impetum sive dubio respe xerit, cui ne persistere quidem quoe cogitaverat licuit, protinus inter initia sui furoris exincto, ut noster brevi loquetur.
    
    Nullos inimicorum impetus passa. Non quod nil prorsus a Domitianii obitu ad Decium usque fuerit peressa. P'assa enim, v. gr., sub Trajano, sub Adriano, sub Severo, sub Philippis, ut videre est apud Eusebium atque alios: sed quod impetus in illam per ea tempora facti nulli fuerint, id est, inanes et levioris momenti; quinque, ut cum nostro dicamus, non obstiterint, quominus 4 Ecclesia ambas simul in Orientem et Occidentem porrigere posset manus: sicut omnino in Philipp. 5 Tullius, Nulle iste sunt, ait, excusationes; non quod nulli prorsus excusationum occurrendum sibi esse videret, sequuntur enim continuo tres, a meus amicus est. Sii patria prius. Meus cognatus: sed quod ipsius judicio, tres illae uane essent ac nauci; et sicut idem iterum Philipp. 13: Quid est autem, scelerate, quod gemas, hostem Dolabellum judicatum a senatu, quem tu ordinem omnino esse nullum putas?, Non quod pariter Antonitus nullum esse crederet Senatum in urbe, vel in orbe; eam enim, ut sequitur, a siili causam belli gerendi proponebat, ut senatum funditus deleret: sed quod nulla esset senatus auctoritas apud Antonium. De re ipsa vide Dodwelli dissert. Cyprian. xi, num. 17 et seq. usque ad 25. Quid? quod germana forte nostri scriptura fuerit, nonnullos inimicorum impetus passa; id est, pauculos, nec valde graves.
    
    Manus suas in Orientem et Occidentem porrexit. Eusebius (lib. iv Historiae Eccl. c. 2), de rebus ad Trajani imperium pertinentibus disserens: και τὰ? πὰ? τοῦ? Σω?ή?ρ? μι?ι?ν διδασκαλί?ς τε καὶ ?μιχ?σιαι?, ση?έ?ι?α? αʹ?οῦνται ?λέ?οι̑? γραφε? προβετεῖ? : Αc Servato ris quidem nostril doctrina atque Ecclesia magis ac magis in dies efflorescens, continuis incrementis augebatur. Ideo rursus (eod. lib. c.vii), sed jam de Adriani temporibus verba faciens: Ἱ̓?ν δὲ λαμπρ?́?τω? ?ί?χην στεφάνῳ τοῦ? αὐτέ?οῦ?σιν? απειρη?ο?γον, ?κκλησία?̑, ?ερομείοις τε εἰς οἷ?α τοῖ? τῶ? ἁ?ό?ων?? ἔ˙?ς τε τοῖ͂? Σωτῆ?ρ? καὶ κυριοῖ? χρῶ? Χριστο?͂ ἱερῶν... Porro Ecclesiis jam per universum orbem iustar clarissimorum siderum fulgentibus, et vigente apud totum hominum genus fide in Dominum ac Servatorem nostrum Jesum Christum, et quae deinceps. Quod ad locutionem, adii ss Columbum, 596.
    
    Ut jam nullus esset terrarum angulus, etc. Nolebat ergo superius hic scriptor, cum de Christi discipulis statim post ejus in coelum ascensionem dispersis mentionem faceret, illosque, Nerone necdum regnauale, Ecclesiam per omnes provincias ac civitates fundasse adderet, intelligi quasi de tota terra habitabili sine ulla limitatione loqueretur; sed aliquot, plus, minus, terrarum angulos in Oriente et Occidente excipiebat, ad quos ne quidem sub lolo Neronis imperio religionem Christi penetrare potubat, nonnullasque itidem fœrissimas nationes, quae hominis nisi diu post Neronem Dei cultum susceperint, et ad justitiæ opera manuscula cœptae sint; unde et illæ nostrae suis locis restrictiones, lato sensu, late, cum ad Auctoris verba de omni terra ante Neronen evangelizata dissereremus.
    
    Sed unum saltem in America generaliter suma
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,945">
    A. Apostoli ac nostri Cecilii hypothesis Evangelium ante Neronis dominationem praedicaverunt? Affirmare debet Pagius, post illa, quae in Critica sua ad annum Domini 42, num. 2, tam in margine, quam alibi, obseruauit. Sed ego quidem negare non dubitauerm; et negare alias debet ipsemet Pagius, quoniam Lactantius, quem omnes, et Pagius ipse cum cunctis verum hujus libri parentem esse censent, et nos quoque credimus, libro tertio Institutionum, cap. 23, doctrinam Antipodium aspere exagitat, ut sint proinde inter Veteres, ne jam Augustini et aliorum auctoritaten congeram, qui Pagiò negenti Apostolos ad extrema mundi climata perrexisse. Ut meo utilar instituto, habet aliquid in hunc locum Baluzius, col. 305.
    
    Nulla denique natio, etc. Υπερβολικὰς haec dicta sunt, et interpretatione lenienda. Caeterum, non aliter fere lib. v, cap. 13, loquitur, ubi: Cum vero, inquit, ab ortu solis usque ad occasum lex divina suscepta sit, et omnis sexus, omnis etas, et gens, et regio unius ac paribus animis Deo serviant. Tollus. — Nulla denique natio. Praestaret, opinor, ex veteri codice legere, nulla denique Dei natio, ob hunc Apostoli locum ad Romanos, 11,29: An Judaeorum Deus tantum? Nonne et Gentium? Imo et Gentium. Inde quippe nulla in mundo natio, quae non sit Dei natio. Praeter quam quod cum perrexerit Paulus: Quoniam quidem manus est Dei, qui justificabit circumcisionem et fidem, et praeveniem per fidem, eo ipso nulla natio potuit tam feris moribus vivere, quae non esset Evangelii praedicatione Deiique cultu indisceenda ad justitiæ opera.
    
    Suscepit Deculum. Tale est apud Lactantium, de Vita beata, c. 27: Suscipere aputtem cum vera religione; et de Justitia, c. 13: Suscipere legem diuinam; et in Epitome, cap. ultimo: Suscipere quem Deus misit.
    
    Sed enim postea longa pax rupta est. Postea, id est, sub Decio, sicut patet ex sequentibus. Longe autem proinde est annorum circiter centum et quinquaginta trium. Cave tantum, ut qua supra diximus sunt, ne hic pacem in παροι̑χ χριστῷ βοθσιῶν intelligas, hoc est, altissimam in sola Ecclesia, qualis apud Eusebium ponitur ab Ilegespippo sub Nerva exilisse. Nam noster contra de pace, quam leves aliquot persecutiones quandoque turbarunt, loquitur, et cujusmodi adeo habebat ob oculos Sulpitius Severus, cum scriberet: Interiectis deinde annis 8 et 30, per Christianis fuit; nisi quod medio tempore Maximinus nonnullarum Ecclesiarum clericos vexarit: ubi pa ca triginta et octo annorum haud meram ac continuam, sed aliqua vexatione interruptam vides, vocante etiam rotunde Hieronymi Chronico eam pacis sub Maximino interrupliorem, sextam Ecclesiae persecutionem.
    
    CAPUT IV.
    
    Exitit enim post annos plurimos. Id est, post annos plurimos tranquillitatis. Maucroius, — ut sonat quidem Gallica ejus versio. Iududie ob longe pacis mentionem recens factam, quam hic aliquantus a?ro τῷ? χώ? rependendam putauit. Sed integra igitur locutio repetenda foret hoc modo: post annos plurimos longe pacis, seu tranquillitatis; quae mera ταυ̑ν̑??, cum qui pacem dicerit plurimorum annorum, longam eo ipso pacem extiuisse ponat. Mallem itaque post annos plurrimos simpliciter de elapsis plurimis annis accipere, quos jam porro centum et quinquaginta tres fuisse diximus.
    
    Exacerbale animal Decius. Haud alia arte Neronem tractatbat noster (col. 196). Sed aliquid plane diversum Cuperus habet de Decii proximo, col. 475.
    
    Quis enim justitiam, etc. Reedit ad loquendi genus, quod ante explicauimus, cujusque simile apud Lactantium his verbis: Hac sepe causa precipua justitiam persequendi malis regibus fuit. Videmusde reliquo Columbum, col. 596.
    
    Ad illud principale fastigium. An quo sensu principale intendam primum et praecipuum est? Seu quo, verbi gratia, Romanorum Imperatorum potestas vo-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,946,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Inserções e citações gregas preservadas entre caracteres latinos; algumas palavras gregas parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme formas aparentes. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Nenhuma área totalmente em branco.</notas>
</pagina>