<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,80">
    661 NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. IX. 662
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,500,945">
    nem adhibitum, non veritas sit, sed, veritas est legis: A
    quia nempe ibi loci cum pro quoniam usurpaltum. Nos-
    ter alibi simili pacto: Cœm libertatem populi Romani ferre
    non poterant, propriâ: quo in loco frustra aliquis ex
    communi loquendi genere evendiari vellet, non posselt.
    Alibi rursum: Cum inde... sibi nihil præter nomen vide-
    bat accedere, respondit, etc., non, videret. Alibi loca.
    Statu. Ed. Aboensis. Status. Conf. Columb., col. 402.
    -Rectius, Status celsus, ut et alii videre. TOL.
    Caro ingens. Vide Baluz., col. 313.
    Actibus. Ses actiones. MAUROUX. — Qui ita sine
    dubio illos corporis motus gestusque intelligebat, a
    quibus Donato in Tereuntium Sceca actiona dicta est,
    quæ magis in gestu, quam in oratione constituta.
    Meluebat acerime. L. I. Æn.: Aut meus acer erat. GAL.
    -Narseus rex Persarum. Vide ampliss. Cuperi Epist.
    1, ad ampliss. pariter Voetium, col. 580.
    Conciliatus domesticis exemplis, etc. Being encoura-
    ged by the success that his Grand father Saporos had
    against Valerianus, versio anglica. — Ad verbum fere:
    animatus prospero successu expeditionis a vi sui Sapo-
    ris contra Valerianum; optima jamebphant resit sententia.
    Avi sui Saporis. Vide Cup., col. 486.
    In omni tumultu meticulousus. Tumultus, ex Cicero-
    nis Philippica vii: Perturbatio tanta est, ut major
    timor oriatur, unde etiam nomen dictum est tumultus. ) Quæ verba non indebiciter illustrante incipiant
    hunc locum, ubi Diocletiani tumultus, atque, ut ita
    dicam, meticulousitas, non tantum cum omni tumultu
    juncta, sed ex omni tumultu orta appareat. At potuitue
    Narsei expeditio, ad occupandum Orientem cum ma-
    gnus copiis adventantis et inhibianis, in tumultuum nu-
    mero poni? Probo, inquam, si non ex illo Romano-
    rum usu, quo jam inde a Ciceronis temporibus tu-
    multus vulgo aliquid nimis quam bellum et prælium
    significabat (Florus enim I. 4, 18: Sed hic tum-
    ulus magis fuit, quam bellum; Curtius, vi. 5: Tu-
    mulus magis quam prælium fuit; laudata Philippica:
    Belli nomen poniendo in sententia quidam non putan-
    dant; tumulum appellare malebant): saltem ex ea C
    loquendi consuetudine, qua vestustiores Romani gra-
    vissima sua bella, Italica scilicet et Gallica, multispe
    cialitier, ob majorum timorem qui ex iis in populo
    Romano oriebatur, vocabant. Rationes sunt, quod
    primum Cicero in epistolis ad Atticum, maximum
    illud bellum Parthicum, quod in suo Ciliciae provinci-
    salu immine re republicæ videbat, ut in illo tumu-
    lo, prisca Romamero loquendi consuetudinem ad alia bella quàm Italica et Gallica extendendo, ap-
    pellaverit. Verba sunt: « Hodie (Parthi) hyemant in
    Cyrrhestica, maximique bellum ingeminent. Nani est
    Orodes, regis Parthorum filius, in provincia nostra
    est; nec dubitat Dejotarus, cujus filio pacta est Ar-
    lavasids filia... qui cum omnibus copiis ipse prima
    restate Euphraten transiturus sit. Quo autem die
    Cassii literæ victore in Senatu redulata sunt, co-
    idem vix tumultum nuntiante ». Deinde aulius, si
    subjecta nostrè et aliorum loca vel levissima confe-
    rantur, apparebit Persicum nostri tumultum, hoc est,
    illam Narsei sub Diocletiano expeditionem, quam vi-
    delur hic scriptor mens tumultibus annumerasse, ab
    Aurelio Victore modo Persarum impetus, modo Per-
    sarum gravem Orienis concassum, modo rotunde bel-
    lum nuncupari; et rursum id, quod Eutropios videtur
    simpliciter Persarum sub Caro tumultum nominasse,
    appellatum fuisse ab eodem Aurelio Persarum bellum,
    qui Mesopotamian invasissent.
    Noster in loco quæ præ manibus habemus :
    « Diocletianus, ut erat in omni tumulis meticulousus. »
    Aurelius Victor in Cæsaribus : « Eodem tempore
    Orientem Persæ, Africani Iuliani et nationes Quin-
    quegentane graviter galeabant... Et quoniam belle-
    rum noles, de qua superiora memoravimus, acrius
    ugebat... Illyrici ora ad usque Ponti fretum Galerio
    (commissis)... provinciamque credita Maximiano Cæsari,
    uti, relictis finibus, in Mesopotamiam progrediatur,
    ad arcendos Persarum impetus. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,955,945">
    Eutropius, lib. ix: Dum (Carus) bellum adversum
    Sarmatas gerit, nuntiatio Persarum inermium, ad Orien-
    tem profectus res contra Persas nobiles gessit.
    Aurelius Victor, denuo in Cæsaribus: : Quoniam,
    cognita Probi morte, barbarorum quique opportune in-
    vastarunt (Carus), imusus ad munimentum Gallia majore
    filio, Numeriani comitatu in Mesopotamiam pergist
    protinus, quod ea Persarum quasi solemni bello subest.•
    Noster denique, cap. 23: « Census, ait, in provin-
    cias et civiles semel missus, censoribus ubique
    diissis et omnia exigantibus, hostilis tumultus et
    captivitas horrendae species erant; ubi, dum cum hor-
    renda captivitate hostilium tumultum compulavi, viri aliud
    hostilis tumultus possit esse, quam hostile bellum. »
    Quare nec dubitandum credimus, quin hoc etiam ca-
    pite Narsei expeditionem tumultus voce complectatur.
    Animique disjectus. Recle clarissimus Columbus,
    dejectus. Nam animi disjectus idem est, quod disse-
    latus animi, sine intentione animi, et cura rerum ne-
    cessariarum. TOLLIUS. — Idem viderunt viri doctis-
    simi Bohemius, GALEA.
    Non ausus est obviam tendere: sed hunc, etc. Vel-
    lem, qui mox vix ullum unquam majoris animi prin-
    cipem Diocletianon extulisse, affirmabunt, proculne
    ex idoneis scriptoribus, assum id fuisse Diocletianum,
    quod noster negat. Nam si illud nequeunt ostendere,
    et constat contra ex Aurelio Victore, rem, uti hic
    narratur, abisser, quidni Diocletianum meticulousum
    fuisse credemus, et animi dejectum. : His tempestati-
    bus, ait ergo Aurelius Victor, interim Jovio Alexan-
    driam profecto, provincia credita Maximiano Cæsari,
    uti, relictis finibus, in Mesopotamiam progredienteur,
    ad arcendos Persarum impetus; et rursus paulo
    post, indicansque verum tempus susceptæ a Galerio
    Persicæ expeditionis : « Quo teræ, inquiit, cum
    acrius repescuntur, bellum recens susceptum est,
    grave admodum perniciosumque; per terras, quas
    dicit: et acrius repetitas fuisse, Ægypti terras intelli-
    gens, quas Valerius Diocletianus haud aliter, post
    superatum semel Achilleum, reposcpsit, quam Æ-
    gyptium totam proscriptionibus cæduibusque foedando, ut
    infra ex Eutropio audiemus: per bellum autem grave
    admodum perniciosumque, quod, dum illæ repetebantur,
    susceptum est, significans bellum Galerio contra
    Persas commissum, in eo grave admodum et perni-
    ciosum, quod a Persis prima vice Galerius graviter
    vexatus fuerit. Ubi si quis regerendum credat, ea ipsa
    de causa Galerium contra Persas missum fuisse a
    Diocletiano, quod ipse adversus Achilleum, qui Æ-
    gyptium invaserat, profectus esset : primo, instium
    semper fuit a natura principibus majoris animi, ut
    sibi majores hostes propulsandos debellandosque su-
    merent. Carus, ut jam ex Eutropio audivimus, dum
    bellum adversum Sarmatas gerit, nuntio Persarum
    tumultu, ad Orientem profectus, res contra Persas no-
    biles gessit. Et dehinc omni tempore Diocletianus
    Ægyptiacam expeditionem ignobilem censeere prae
    Persica. Ex Aurelio quippe Victore, bellum Persi-
    cum: : Quod interea dum acrius Ægypti terra per
    D Diocletianum reposcebantur, susceptum est, fuit bel-
    lum admodum grave. Sed in Ægypto Achilleus facili
    veglago suus... Deinde vero, si ad laudata Victoriis
    verba, simulque cum Pagio ad Eumenii panegyrinum
    Consalatio Cæsari post victoriam Britannicam dicum,
    itemque ad Idacium, et auctorem Chronici Alexan-
    drini, Libanimumque, ut oporteret, attenderimus, vet
    Ægyptius jam tum plane, posito furore, quievaret, et
    eam tantum Diocletianus, debellato Achilleo, pro-
    scriptionibus et adubius polluebati, quando provin-
    ciam credidit Maxsimaiano Cæsari, ut, relictis finibus,
    in Mesopotamiam profiteretur ad arcendos Persa-
    rum impetus : aut si necdum penitus quievaret, tota
    certe pacta fuerat longe antequam mane superari
    fuissent Persæ a Galerio; et Diocletiana tamen in
    Oriente absuit, quo jam sœsus dicemus.
    Per Armeniam missi. Persæ Mesopotamiam imperii
    Romanì provinciam, invascerant. Unde, narrante
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,945,955,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Page in two-column layout: left column bbox 45-500, right column 505-955. Some words faint or partially cropped at margins; [ilegivel] not used because individual illegible words were not isolated. No other scripts or marginalia detected.</notas>
</pagina>