<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,50">
    659
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    PAULI BAUDRI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    hoc loco, quem eapropter ex isto inter alios Livii A
    explicandum credideram : Ad invidiam (Marco Fulvio)
    faciendam, legatos umbracienses in senatum subornatos
    criminibus introduxit; hoc est ad criminandum, prout
    crimen frequenter Ciceroni ipsa criminatio est, sive
    criminum accusatio. Sed nodus alinde multo melius
    solvi potest, et jam videbis. — Subornare indicia est
    subornare indices. Sic conjugia, pro conjugibus; ser-
    vitia, pro servis; officia, pro iis, qui funguntur officiis,
    et mille talia, quæ facile possunt congeri. Nihil cer-
    tius. Suetonius, verbi gratia, in Augusto, concilia se-
    mestria, pro consiliariis semestribus. GRÆV. — Asii-
    pulatur versio anglica. Accused by some Witnesses,
    that were suborned to swear against them, etc., id
    est, accusati a subornatis aliquot testibus.

    Effoderentur assidue lumina senatus. Justinus de
    Athenis a Lacedæmoniis captis eadem fere phrasi
    utitur. Et noster, l. v, c. 12 : Manus ei denique au-
    ferantur, effodiantur oculi. Infra, c. 56 : Itaque con-
    fessoribus effodiebantur oculi. TOLLIUS. Adde Baluz.,
    col. 511, et Cup., col. 485.

    Jam libido in homine pestifero. Recte Heinsius legen-
    dum vidit : Jam libido in homine pestifera, etc. GRÆV.

    Non modo ad corrumpendos mores, etc. Sensus erit ma-
    gis nitidus, si legeris mares. Et licet gradatio videatur
    minus congrua a crimine Sodomæ ad raptus virginum,
    apud Romanos tamen hoc crimen illo majus habebatur.
    BURNETUS. — Longe antequam Sarisberiensis esset epi-
    scopus, ac subjiciendam paulo post Colomesii notulam
    cum cæteris accepissemus. Confer Cup., col. 485. — Ni-
    hil certius conjectura pulcherrima doctissimi Burneti.
    GR. — Eo magis, liceat hoc addere, quia, si rem pro-
    pius consideraverimus, auctoris gradatio non simpli-
    citer a crimine Sodomæ ad raptus virginum procedit,
    quod aliquanto nimius innuit viri celeberrimi locutio,
    sed a crimine corruptorum marium ad crimen violatarum
    nobilium filiarum : ut his adeo Maximianus, rem cum
    eis habendo, vim inferret, maribus minime, quos
    nempe sibi prius vel prece, vel pretio, aliisve lene-
    ciniis conciliasset. Corrumpere certe eo sensu minus
    est quam violare; præsertim, quando de violatis pri-
    morum filiabus agitur, uti nunc. Neque aliter sine
    dubio distinguenda apud Aurelium Victorem, matri-
    monia nobilium corrupit, de Carino, qui militarium nu-
    ptas affectabat; et constupratis vi plerisque, de Victorino.
    — Pro mores, mares legendum esse sagacissime odora-
    tus est amicus noster Joannes Battely, Suffolciensis
    archidiaconus, vir clarissimus, idemque reverendis-
    simo archiepiscopo Cantuariensi a sacris domesticis, a
    quo diversus non abit reverendus doctor Burnetus in
    anglica sua libelli hujus translatione. COLOMESIUS.
    Verum etiam ad violandas prim. fil. Vir ergo reapse
    τὰ εἰς ἀφροδίτην παντοίως ἀσελγής, ut loquitur de illo
    Julianus imperatori in Cæsaribus. — In the debau-
    ching daughters... Anglica versio. — Auribus, opinor,
    parcens, cum vox violandas hoc loco multo plus notet.

    Felicitatem imperii. Vide Cup., col. 485.

    Si libidini, et cupiditati male nihil denegaret. Hi mores
    hominis, qui postea Ecclesiam persecutus est. PAGIUS,
    ad annum Chr. 291, n. 2. — Si libidini. Cic. apud No-
    nium : Graves enim dominæ cogitationum libidines in-
    finitæ quædam cogunt, atque imperant; quæ quia exple-
    ri, atque satiari nullo modo possunt, ad omne facinus im-
    pellunt eos, qui illecebris suis incendantur. TOLLIUS.

    Constantium. Intellige Constantium Chlorum, unum
    ex tribus illis, quos capite 7, num. 6, Diocletianus
    dicitur participes fecisse sui regni. Tres enim parti-
    cipes regni sui fecit. Ad quæ verba, quo id anno sin-
    gulis post Christum natum contigerit, notavimus. Con-
    fer Baluz., col. 512; et Columb., col. 402.

    Orbem. Eum nempe, quem capite 7, num. 8, Dio-
    cletianus narratur in quatuor partes divisisse; in
    quatuor partes orbe diviso. Vide notas. The whole em-
    pire. Versio anglica. Id est, totum imperium : sensu
    optime, si quid video, expresso. Accepit contra de
    toto seu universo terrarum orbe Maucroixius : Digne
    de commander à tout l'univers.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    CAPUT IX.

    Alter vero Maximianus, etc. Pour ce qui est de Ga-
    lerius, gendre de Dioclétien. MAUCROIX. — Latine, de
    Galerius, genero Diocletiani. Non male, si ad alios
    historicos respexerimus : sed haud ita forsan, si ad
    nostrum. Quod ut explicem, fuit certe alter ille Maxi-
    mianus, ad quem jam neutri properat narratio, vo-
    catus sæpissime Galerius ab historicis latinis, quo
    ipsum melius a Maximiano Herculio distinguerent;
    idque, sive nomen simul Maximiani adjunxerint, sive
    non. Priori modo, apud Eutropium libri ix, legimus :
    Diocletianus Maximianum Herculium ex Cæsare fecit
    Augustum. Maximianus Galerius in Dacia haud longe a
    Sardica natus; et rursus apud Aurelium Victorem
    licet diverso ordine, Galerium Maximianum, cui co-
    gnomen Armeniario erat, etc. Posteriori vero ratione,
    apud eumdem pauculis interjectis : Illyrici ora ad us-
    que Ponti fretum Galerio commissa. Sed, quod videtur
    Maucroixius non observasse, accidit nescio quo pacto,
    ut a Galerii appellatione hic scriptor per totum librum
    abstinuerit; et vel alios distinctionis, de qua agitur,
    characteres adhibuerit, puta in proxime sequentibus,
    quem sibi generum Diocletianus asciverat, capite au-
    tem 10, Maximianus Cæsar, et sic de cæteris : vel
    nullos, ut cum capite 19 : Erat, inquit, locus altus...
    in cujus summo Maximianus ipse purpuram sumpse-
    rat, quod ad Galerianum Maximianum pertinet, ut ex
    reliqua libelli serie patebit. Atque hoc ultimo modo
    de duobus simul Maximianis Julianus imperator in
    Cæsaribus : Deinde Diocletianus secum ducens Maxi-
    mianos duos, et avum meum Constantium; ubi nulla
    alia vides utriusque Maximiani nomina. Adde Baluz.,
    col. 512; et Cup., col. 486.

    Quo anno vero is, de quo nunc sermo, Maxi-
    mianus, admotus fuerit reipublicæ regimini a Dio-
    cletiano, et Cæsar factus, dictum supra, quantum
    satis est, ad caput 7, num. 7.

    Quem sibi generum Diocletianus, etc. Eutropius,
    lib. ix Hist. rom. : Diocletianus Maximianum Hercu-
    lium ex Cæsare fecit Augustum : Constantium et Maxi-
    mianum Cæsares... atque ut eos etiam affinitate con-
    jungeret, Constantius privignam Herculii Theodoram
    accepit, Galerius, filiam Diocletiani Valeriam.

    Non his duobus tantum, etc. Ordo et sensus sunt :
    Pejor (fuit) non tantum his duobus malis (principibus)
    quos tempora nostra senserunt, sed omnibus qui fue-
    runt. Confer doctissimos translatores. — His duobus.
    Id est, Maximiano et ejus socero, prout explicare
    studuit in sua versione Maucroixius.

    Huic bestiæ. Vide Baluz., col. 512.

    Efferitas. Legendum, et feritas. Editio Ox. et Cant.
    Item Vossius, Boherellus, Gale. Adde etiam Columb.,
    col. 402.

    Cum mater ejus. Ortus parentibus agrariis, pastor ar-
    mentorum, unde et cognomen. Edit. Ox. et Cant. ex
    Epitome Aurelii Victoris.

    Transdanuviana. Cæteræ editiones, Transdanubiana.
    Vid. omnino Cuperum, ad hæc verba, Romulam matrem.

    In Daciam novam. Id est, Daciam Aureliani; ni-
    mirum eam Mœsiæ partem, in quam Aurelianus po-
    pulos transtulerat, quos ex Dacia Trajani abduxe-
    rat... Ed. Ox. et Cant. — E Baluzio scilicet, apud
    quem reliqua vide, col. 512. Videatur quoque Cupe-
    rus, col. 496.

    In Daciam novam. Adi Anonymi Excerpta de Con-
    stantino, p. 659, lib. 1. GALE.

    Amne. Legendum, Amne Danubio. Editio Oxon.
    anni 1680, p. 108, in Emendationibus quæ series
    occurrebant.

    Confugerat. Lege, confugerit. TOLLIUS. — Nil ne-
    cesse. Terentius :

    Percastor, scitu' puer natus est Pamphilo.
    Deos quæso, ut sit superstes, quandoquidem ipse est
    ingenio bono,
    Cumque huic veritus est optumæ adolescenti facere
    injuriam.

    Ubi post cum, a Lesbia ad reddendam sui voti ratio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas com aparato crítico intercalado. Presença de citações em grego (τὰ εἰς ἀφροδίτην παντοίως ἀσελγής), inglês e francês nas notas. Marcas marginais A, B, C, D na coluna esquerda. Transcrição fiel mantendo abreviações e ortografia original do documento impresso.
  </notas>
</pagina>