<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    675 PAULI BAUDRI 676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    virgis cædi. Nec aliter tratatio anglica : and ordered those to be whipped who shoud refuse to do it. Idem prorsus sentio, vel ob locum capitis 21, ubi distensio cum verberatione conjuncta. Diisetasos enim de more fuisse servos, quando fugiris, aut virgis cædendi erant, quis, qui vel unum Plautum legerit, ignorabit? Aude, apud Eusebium, lib. viii Hist. Eccl., cap. 3. in quo de variis certaminum generibus, quibus martyres, sæviente Diocletiani persecutione, certarunt, disserit, meminem fieri nonnullorum, qui flagellis concisi sint : ὁ μὲν μάστεξιν αἰκιζόμενος τὸ σῶμα, ὁ δὲ, etc.
    Datisque ad præpositos litteris. Non uni itaque homini, quod aperte posuit Dodwellus, curam persecutionis illius, quæ in milites exercenda erat, commisit imperator, sed pluribus. Eo magis, quod cum Eusebii verba, quibus vir doctissimus innixus est, ista sint : Ὡς γὰρ ὁ στρατοπεδάρχης ὁ τὶς ποτε ἦν ἐκεῖνος, ἄρτι πρῶτον ἐνεχείρει τῷ κατὰ τῶν στρατευμάτων διωγμῷ. Eusebius quidem in iis ad verbum dicat : « Strato-pelarcham nescio quem , cum primumlam cœpisset milites persequi » et quæ postea, at non pariter « eum Stratopedarcham solum fuisse præpositum, ad quem Diocletianus litteras ea de re miserit. »
    Præpositos. Nomen id quidem dignitatis militaris, et post tribunos, qui tamen præerant cohorti perinde ac tribuni. Ed. Ox. et Cant. — Aux généraux de ses armées. MAUCROIX. Vide Baluz., col. 315.
    Litteris. Hoc est, si quis velit, Edictis. Edicta enim, quæ a Diocletiano post has ad militares præpositos litteras quasquaversum in Christianos missa sunt, et quorum primum plus semel in hoc opere edictum vocatum est, Eusebius, lib. viii Hist. Eccl., cap. 2, nominavit simpliciter γραφὴν et γράμματα, vel ad summum βασιλικὰ γράμματα : quo fit, ut nec ultimo loco Valesius dubitaverit vertere : Sed non multo post aliæ rursus litteræ supervenerunt. Malim ipse aliquid discriminis ponere inter litteras ad præpositos, de quibus noster hoc loco, et edictum, de quo idem, capitibus 13 et 14.
    Etiam milites cogi, etc. Primum persecutionis gradum in milites fuisse tradit Eusebius in Historia, ex Chronico omnino intelligendus. Ad annum (enim) Diocletiani 17 : num. Abrahami 2217 : « Veturius, inquit, magister militiæ, Christianos milites persequitur ; paulatim ex illo jam tempore persecutionem adversum nos incipientes. « Biennio anteriorem ponit editio Pontaci ; triennio Prosper Aquitanus, et acta Marcelli centurionis, si tamen sinceri sint illius anni in actis Coss. Faustus et Gallus ; quod negat Antonius Pagi. Sed recte omnino constituit editio Scaligeriana. Convenit enim Lactantius, qui omnia ordine temporis accuratissimo disposuit.... Quæ enim in contrarium profert ex actis Marcelli doctissimus Pagi, ea certe suspecta sunt, nec cum Lactantii fide ulla ex parte conferenda. DODWELLUS. — Persecutio adversus Christianos a militibus cœpit, ut non tantum Eusebius in Chronico de Veturio militiæ magistro loquens, et in Historia, lib. vii, capitibus 4 et 4, sed etiam Lactantius, de Mortibus persec., capitibus 9 et 10, testantur... Cum vero Veturius milites anno 298, persequi cœperit, ea persecutio ante eum annum non contigit. PAGIUS, ad an. Chr. 297, num. 3.
    Persecutio adversus milites anno 298 inchoata, ut recte Prosper in Chronico. Idem PAGIUS, ad An. Chr. 298, n. 2, et 302, n. 3, quos videsis propter rationes, ob quas contra Dodwellum contendit, martyrium S. Marcelli centurionis non esse ab eo anno removendum. — Sed hic occurrit aliqua difficultas ; utrum scilicet recte scribere potuerit inter alios Eusebius, Diocletiani persecutionem orsam primum fuisse ab iis qui militabant, ἐκ τῶν ἐν στρατείαις ἀδελφῶν καταρχομένου τοῦ διωγμοῦ, cum ex nostro Cæcilio, inchoaverit verius ab illis ministris Domnum scientibus, quos Diocletianus sacrificare jussit et adegit. Respondere facile est, cœpisse illam quidem ab iis Diocletiani ministris : sed Eusebium, quod ea res tumultuario et quasi intra privatos parietes, tum et in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,495,85">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,380,495,395">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,650,495,665">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,850,495,865">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    paucissimos forsitan Christianos fuisset suscepta, tantum enim quidam scientes Dominum Diocletiano sacrificare incipientes adulerarent, maluisse persecutionis initium arcessere a militum persecutione, quam vel sola Diocletiani litteræ ad præpositos datæ, et edictorum naturam referentes, tanto altera illa domestica persecutione notiorem et omnibus modis memorabiliorem reddebant, quanto publicata principum edicta privatis eorumdem mandatis notiora et notabiliora sunt. Adde Bal., col. 315, et Cup. 483.
    Ut qui non paruissent, milite solo. Ita, sicut ante et Sulpicio Severo in alia re laudavimus : Licinius, quia adversum Constantinum de imperio certavit, milites suos litare præceperat ; abnuentes, militia rejiciebat. Sed, quæ nunc magna inter nostrum et Sulpicium Severum discrepantia, id inter persecutiones non computatur, pergit Sulpicius ; adeo res levioris negotii fuit, quam ut ad Ecclesiarum vulnera perveniret ; et e contrario, secundum nostrum, sicut mox videbimus, ideo inter alia Diocletianus persequendi Christianos principium fecisse dicendus est, quod datis ad præpositos litteris, milites ad nefanda sacrificia cogi præceperit, ut qui non paruissent, exauctorarentur.
    Ut qui non, etc. Emissa itaque sunt adversus milites persecutionis edicta, nondum tamen sanguinaria. Ita enim sequitur : Hactenus furor ejus et ira processit, nec amplius contra legem aut religionem Dei fecit. Passos tamen aliquos, licet non pro Imperatoris edicto, at pro ministri propria sævitia, docet Eusebius : sed ita docet, ut innuat omnino fuisse paucissimos. DODWELLUS, in Diss. Cypr. xi, n. 69.
    Hactenus furor ejus et ira processit, etc. Tunc temporis nempe, et in dictis litteris. Postea enim longe graviora Diocletiani edicta, nec in solos militantes Christianos, sed in omnes fideles condita sunt, et ad provinciarum præfectos missa : ita ut, si quandoque ex optima doctissimi viri Jo. Frid. Gronovii observatione, τὸ hactenus, non posthac valet, ea tandem significatio huic loco minime possit convenire, sicut sequentia demonstrabunt.
    Deinde. Post decretam scilicet militum persecutionem. PACIUS, ad an. Ch. 302, n. 4.
    Interjecto aliquanto tempore. Annis nempe quatuor. Decepti enim viri doctissimi, qui autumarunt, Lactantium indicare, militum persecutionem anno 302 cœptam, sequentique adversus omnes Christianos decretam fuisse. Nam in hac Historia explicanda Eusebius et Lactantius inter se conferendi, alterque ex altero explicandus ; in paucissimis quippe dissentiunt. Cum itaque Eusebius in Chronico militum persecutionem cum anno Ch. 218 diserte conjungat, et in Historia indicet etiam, inter initium persecutionis adversus milites et persecutionis universalis, aliquot annos fluxisse, non dubium, quin hæc Lactantii de Diocletiano verba : deinde (hoc est, ut jam dictum, post decretam militum persecutionem), interjecto aliquanto tempore, in Bithyniam venit, de intervallo aliquot annorum, non vero de intervallo aliquot mensium interpretanda sint. PACIUS, ad annum Ch. 302, n. 3 et 4.
    In Bithyniam venit hyematum. Diocletianus nempe; idque in urbem Nicomediensem, quæ sedes regia erat, quo sub hujus anni finem (intellige 302), se contulit, et ubi persecutio universalis adversus Christianos destinata fuit. Quod enim non tantum Baronius, sed et Petavius in lib. de Doct. Temp. aliiique plures viri docti persecutionis Diocletianeæ initium in hunc annum 302 contulere ; liber Lactantii de Mortibus persecutorum controversiam tandem diremit, et Valesii sententiam certam esse ostendit. Is quippe in notis ad librum viii Eusebii eam anno tantum 303 cœptam adeo solide demonstravit, ut mirum mihi acciderit, post ejus notas in lucem emissas, inventos fuisse qui contrarium senserint. PAGIUS, ad an. Ch. 302, n. 3. Adde Baluz., col. 315.
    Maximianus quoque Cæsar. Galerius Maximian. Anglica versio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo erros de impressão originais (ex: "tratatio", "shoud", "Diisetasos", "fugiris", "primumlam"). Textos em grego e inglês foram mantidos conforme o original. As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais de seção no gutter entre as colunas.
  </notas>
</pagina>