<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,8,970,90">
    679 PAULI BAUDRI 680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,962">
    abstinere simul ac desiit Moses ita habere, qui ipsum A
    legerent et explicarant in synagogis : quod longe ante
    Diocletiani persecutionem contigit. Sublata scilicet
    causa, tollitur effectus. Quae res utique, tam a Patri-
    bus, quam a Graecorum Ecclesiis minus animadversa,
    multiplices illos canones usque produxit, de quibus
    breviter Sucerus in Thesauro Ecclesiastico voce
    aliqua, et nos alibi forsan fusius, si vixerimus.
    Hinc concepi odium. Quia et tacite vanam supersti-
    onem exprobrabant. Vide quae nos ad Lucianum et
    Calumnia in hanc sententiam congessimus. TOLLIUS.
    Ad tollendos homines. Brevis locutio, quales istae
    Justinii, xxxviii, 4 : Myrhidates parricidia nece uxoris
    auspicatus, sororis alterius Laudices filios capus vi-
    rum... insidiiis occiderat, tollendos statuit, id est, occi-
    dendos, mutato verbo, ne idem saepius usurparet; et
    paucis inrejectis, per eundem, filium tolli posse, hoc
    est, interfici, per quem interfectus paterem, posteriore
    verbo jam prius declarante. Plena phrasis fuisset,
    ad tollendos e medio homines, vel de medio, vel ex
    rerum natura. Livius enim, verbi gratia, lib. IV Belli
    Punici, Thrasone sulato e medio ; Cicero autem pro
    Roscio : Demonstanti,... per facile hunc hominem ex
    medio tolli posse ; et rursus ibidem : Nonne videntur
    hunc hominem ex rerum natura sustulisse? Sed et alii
    quandoque simpliciter tollere, pro e medio tollere, seu
    occidere dixerunt. Vulgata, Joan. xix, 15 : Tolle ,
    tolle, crucifige eum ; et incertus auctor apud Suetonium
    Neronis impietatem, qui matrem interemit,
    et Aeneæ pietatem qui patrem humeris Troja exulit,
    eodem verbo notans :
    Sustulit hic matrem, sustulit ille patrem.
    Quod hic scriptor quasi imitantis, acuta tollunt,
    inquit capite 46, pro alollunt seu e terra atollunt ;
    et in nostro deinceps, hostes religionum publicarum
    tollendos esse censeurunt, id est, interimendos.
    Habito inter se, etc. Solos hic Diocletianum, et
    Galerium Diocletiani generum, merito intelligunt
    Baluzins, et ambo interpretes, cum, ut proxime est,
    Romula, matre Maximiani Cæsaris, habuerimus,
    illam a Christianorum causis epulis abstinentia concepisse
    odium adversus eos, ac filium suum ad tollendos homines
    incitasse, certum sit tamen, ne Romulam quidem adhi-
    bitam fuisse ad id consilii capiendum, cujus nunc
    historia inchoatur : sed habitum esse revera tan-
    tummodo inter senem, seu imperatorem, ab una parte,
    id est, Diocletianum, et præcipitem hominem, Cæsarem,
    ab altera, hoc est, Galerium Maximianum. Hinc
    paulo post, singulari numero : Dix senex furori ejus
    repugnanti, non eorum; et iterum in sequentibus :
    Nec tamen deficere potuit præcipitis hominis inas-
    niam, absque ulla matris mentione. Quod autem ita
    hic locus de consilio per totam hyemem inter Gale-
    rium et Diocletianum habito loquitur, indicio est,
    Maximiamum Cæsarem in Bithyniam quampimun
    advolasse, cum eo Diocletianum scivit venisse hye-
    matum : qua de re caput decimum sub finem.
    Per totam hyemem. Anni scilicet 302, secundum
    Pagium, cujus hac verba ad dictum annum, num.
    5 : Hoc anno per totam hyemem de Christianis perse-
    quendis actum.
    Senex. Id est, interpretante Maurocrio, Diocletia-
    nians : Diocletien reista longtempus, etc. — Recte.
    Nam de Maximiano Herculio, altero sene ex impera-
    toribus, nulla hic loci quæstio esse potest. Erant
    enim per ea tempora in imperio Romano duo senes
    xxii sac*̄, Valerius Diocletianus, et Herculius Maxi-
    mianus, uterque Augustus et imperator. Hinc ca-
    pita 12 : Agentibus consulatum senibus ambos occa-
    supe et septimum, etc. cap. 20 : Maximianus (intellige,
    Galerium) postquam, senibus expulsiis, quod voluit effer-
    cil. Sed quoniam hoc loco de solis Diocletiano et Ga-
    lerio Maximiano, cujus polissimum ratione Diocle-
    tianus senex erat, sermo est, non dubitavit nostro Diole-
    tianum simpliciter senem vocare; quod et cap. 49,
    simili de causa iterabi.
    Ejus. Hoc est, H acrimani. Versio anglica.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,962">
    Ostendens quam, etc. Mirum non petiisse hoc loco:
    quibus hujus libri fides suspecta est, unde hæc
    auctori nostro nota fuerint, cum nemo, quemadmodum
    præcedentia monent, admilleretur, et omnes de
    solo summo statui reipublicæ tractari arbitraverint, qui
    recentissime positum. Sed parata erat responsio, si
    ipsevisissent. Nam, quanvis Diocletianus et Gale-
    rius Maximianus neminem diu ad sua consilia admi-
    serint, admisi tandem judices pauci et pauca militare,
    quorum placuit sententiam experiri, sicut patebit e
    sequentibus. Quo facto, non modo plus quam proba-
    bile est Diocletianum, cujus animus a sanguinolenta
    Christianorum persecutione abhorrabat, et coi etiam
    severitatem suam aliena invidia explere velle solemne
    erat, coepisse ante omnia exponere in eo coetu, qui-
    bus, uti hic, argumentis tenasset pater hominem
    Galerium a persequendi proposito deflectere, et quae
    sibi constanter regessisset Galerius ; dicerent ergo
    candide, vtrius rationes potiores esse crederent:
    verum valde eliam verisimile, extitisse postea ex
    advocatis illis seu Judicibus, seu Militaribus, unum
    aliquem vel plures, qui erga Christi populum bene
    affecti (sentiebant enim nonnulli haud tollendos
    fuisse Christianos) rem totam nostro Cæcilio, aut aliis
    suis denique familiaribus serius orcio rettulerint, a
    quibus deinceps ad hujus Scriptoris notitiam perve-
    nerit.
    Inquietari orbem terræ. Ut supra, capite 7 : Hic or-
    bem terræ subvertit : quod utrobique interpretes de
    imperio Romano accipere, uti decuit, non obliti
    sunt.
    Fundi. Pro, et fundi ; uti sæpe alibi copia deesse
    videtur. TOLLIUS.
    Illos libenter mori solere. Hinc voces spontaneæ :
    Christianus sum, mori volo. Qui furor piis eo usque
    incaluit, ut Mensurius episcopus Carthaginiensis iis
    negandum cesseret martyrii honorem, qui incon-
    solito se morti obliutrent. Edit. Ox. et Cant.
    Illos libenter mori. Imo mortem, etiam non inter-
    calam, appetere. Vide ea de re Tertullianum adver-
    sus Scapulam, aliosque illorum temporum Scripto-
    res. TOLLIUS. — Sabinum Ægypti præfectum cum
    accessoribus, cum quidam (Christianus) cedere nono-
    nihil cruciatuibus sensinique remittere videretur de
    pristina animi firmitate, represserunt alli endeam
    tempore ad subsellium accurrentes, secque Chris-
    tianos, nemine interrogante, confessil. Idque ipsum
    Galerio ad persecutionem stimulanti opposuit Dio-
    cletianus, quod Christiani libenter mori soleerunt.
    DODWELLUS, diss. xl, num. 92.
    Si palatinos tantum ac militias ea a religione prohi-
    beret. Omnes qui in palatio militabant, possunt appellari
    Palatini, inquit Scholiaste Juliani antecessoris
    apud Cangium in Glossario, voce Palatini. Sed cum
    hic Palatini a militibus distingunantur, patet de alia
    significatione cogitandum esse.
    Palatini, pergit Cangius, proceres optimates palatii,
    qui primores palatii in vita sancti Genuplifi, palatini
    principes apud poetam Saxonicum, an. 782, palatini
    senatus apud Claudianum, de quarto Honorii consu-
    latu, proceres palatii in Charta Roberti regis Fra-
    corum an. 1029 appellantur; paulo post addens,
    Palatini dicit sub inmp. Romanis, qui rei privata et
    largitionales titulos exigebant, de quibus est titulus
    in utroque codice, De Palatinis sacrarum largitionum,
    quod et statim e Scholiaste Juliani antecessoris con-
    firmat, apud quem palatini dicuntur, qui pertinent ad
    comitem rerum privatarum, vel ad comitem sacrarum
    largitionum. Verum jam, si hoc loco per palatinos nihil
    aliud quam palatii proceres, aut eosuidomiti comites in-
    tellemur, quid illis fatie magistris et judicibus, quos
    infra videbimus in palatio Diocletiani ? Cap. 14 : omnes
    denique qui erant in palatio magistri, data potestale, for-
    quebant; et cap. 17 : Luctare sepeine in palatio, maestrita,
    lacrymæ, judicia trepidatio et silentium. An, inquam,
    nolebat eos Diocletianus ulto pacto a Christianis reli-
    gione prohiberi, sed magnos tantum palatinos et mi-
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita caractere por caractere conforme imagem. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras muito comprimidas reproduzidas conforme legibilidade; usa-se [ilegivel] nunca foi necessário. Scripts: latino apenas.</notas>
</pagina>