<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,50">
    655
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    PAULI BAUDRI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    656
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    censentur in antecedentibus? An res ullo pacto tolera-
    biles, ut noster catalogum pertexendo addere potue-
    rit, Hæc quoque tolerari possunt? Minime : sed res e
    contrario plane intolerabiles; puta « enormitas in-
    dictionum, perpetuæ rerum innumerabilium exactio-
    nes, et in exactionibus injuriæ non ferendæ : » unde
    liquet, subjiciendum statim fuisse « nec quoque to-
    lerari possunt. »
    Ad exhibendos milites. Id est, ad præstanda militi-
    bus stipendia. PACIUS.—Item Editiones Oxon. et Cant.
    e Baluzio, apud quem alia etiam in eam rem, col.
    308. — Ad exhib. mil. Exhibere Latinis posteriorum
    temporum est alere, sustentare. Justin. l. XI, 10 : Miseræ
    vitam exhibentem; hoc est, miseræ sustentantem. Græ-
    vius, qui et tibi videndus ea de re ad caput 11, num. 2.
    Variis iniquitatibus. Sic Salvianus, lib. v : « Quibus
    enim aliis rebus Bacaudæ facti sunt, nisi iniquitatibus
    nostris, nisi improbitatibus judicum, etc. »
    Legem pretiis. Vide Baluz., col. 308, et Columb.,
    col. 400.
    Donec lex. Vide eosdem, ibid.
    In exhibendis oper. et artif. et plaustris omnibus,
    quæcumque sint, etc. Copulam excidisse puto. Vide-
    tur enim Lactantius scripsisse : « In exhibendis ope-
    rariis, et artificibus, et plaustris, omnibusque, quæ-
    cumque sint fabricandis operibus necessaria. » Tὸ
    que absorpsit syllaba sequens in quæcumque. Non
    tantum coacti fuerunt operarios, artifices et plaustra
    exhibere, sed et omne aliud instrumentum, quod re-
    quirebatur ad opera condenda. GRÆVIUS.
    Omnibus quæcumque. Et hic copula deest. Lege
    igitur, omnibusque. TOLLIUS.
    Hic basilicæ, hic circus, hic, etc. Pro hic, legendum
    ubique credam hinc. GALE.
    Hic moneta. Vide Cup., col. 485, et Columb., col. 400.
    Hic armorum. Vide Cup., col. 485.
    Magna pars civitatis exceditur. Pro magna parte ci-
    vitatis exceditur. Expulsi namque cives privatis ædi-
    ficiis, quorum areæ in ædificationes principis cessuræ
    erant, tamquam urbe capta, excedere cogebantur, et
    alias sedes quærere. TOLLIUS.—Magna pars civ. exced.
    Lege, magna parte civitatis exceditur; aut magna pars
    civitatis exciditur. ALLIX.—Exceditur. Exeditur. GALE.
    Itemque Allixius, alio loco.
    Civitatis. Nicomediam, quam Diocletianus Romæ
    studuit æquare, ut infra. Edit. Oxon. et Cant. Ad-
    stipulantur doctissimi Translatores, qui ne vocis
    quidem civitatis meminerunt, sed ejus loco Nicome-
    diam posuerunt. Conf. Baluz., col. 308.
    Ita semper dementabat. So madly expenceful was he.
    Versio anglica. Ad verbum, Adeo stulte impendiosus
    erat. — Dementabat. Insaniebat, infinita scilicet ædifi-
    candi cupiditate. TOLLIUS.—Nec aliter fere Maucroixius.
    Adde Cuperum, col. 401, in Columbi Nota ad hunc
    locum.—Dementiabat. An dementabatur? ALLIX, qui alibi
    tamen rotunde, legendum dementabatur.—Mihi, quin
    noster compositum demutabat, pro simplici mutabat,
    ob adhibitum recens mutari scripserit, non dubium
    est, in hunc sensum. « Quod ita autem Diocletianus
    plus semel opera jam perfecta diruebat ac mutabat,
    inde ortum, quod is Nicomediam studeret urbi Ro-
    mæ cosquare; » ut primo loco frequentes Diocle-
    tiani circa sua ædificia mutationes memoraverit,
    dein porro illarum causam attulerit, quam dixi,
    eamque valde planam et idoneam. Demutare idem,
    quod mutare. Plautus :
    . . . aut si demutant mores ingenium tuum :
    pro mutant, vel immutant, ut e præcedenti versu apparet:
    Sive immutare vis ingenium moribus.
    Sed et verbo demutare, ejusque verbali nomine de-
    mutatione, solutæ orationis Auctores usi sunt. Apu-
    leius, nisi quod sensu ab eo, quem hic sequimur,
    paulum diverso : Quamquam, ait, teterrimum os tuum
    minimum a Thiesta tragico demutet, hoc est, differat.
    Plinius vero demutationem in eadem prorsus signifi-
    catione, qua mutatio a Latinis usurpari solet, adhi-
    bens : Nullum animal (camæleone) pavidius esse exis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    A timatur, et ideo versicoloris esse demutationis, saltem
    secundum vetustiores editiones; fatendum enim ex-
    cusum fuisse in recentioribus mutationis, propter in-
    solentiam vocis forsitan inter alia. Mirum certe,
    editores nullam fecisse mentionem priscæ lectionis.
    Licitum consuetudine. Vide Baluz., col. 308.
    CAPUT VIII.
    Quid frater ejus. Nempe Diocletiani. PACIUS, ad ann.
    Chr. 291, num. 2. — Recte, quamquam id nomen us-
    que ab initio capitis 7, sit repetendum.
    Frater ejus Maximianus. Non natura, sed imperio;
    siquidem Diocletianus Dalmata, Maximianus Panno-
    nia oriundus fuerit. Diversum sanguinem, inquit Ma-
    mertinus in Panegyrico, « affectibus miscuistis. Non
    fortuita in vobis germanitas est, sed electa. » Ed.
    Ox. et Cant.—Maximien, son associé à l'Empire. MAU-
    CROIX. — Id est, Maximianus ejus in imperii adminis-
    tratione socius; quocum anglica concinit translatio:
    His Colleague in the Empire, ejus in imperio collega.
    B Confer Baluz., col. 508, Cuper., 485, Columb., 401.
    Qui est dictus Herculius. Claudit hic primam hujus
    capitis periodum Maucroixii versio : Maximien, son
    associé à l'Empire, quel rapport n'avait-il pas avec lui?
    Claudit quoque editio Aboensis isto pacto : Quid fra-
    ter ejus Maximianus, qui est dictus Herculius? Sed
    hæc quidem ex optimo præmonstratore ampl. Cupero,
    quem videsis, col. 485.—Qui est dictus Herculius. Com-
    pendium Historiæ Romanæ a Pomponio Læto vulga-
    tum, ubi et rem pluribus exequitur : « Cognomina sibi
    indidere (Diocletianus et Maximianus). Diocletianus
    Jovius, Maximianus Herculius appellati sunt, velut ille
    Jovis, hic Herculis hæres. » Sed aliter, et magis cre-
    dibiliter Aurelius Victor in Cæsaribus : « Huic (Maxi-
    miano) postea cultu numinis, Herculei cognomentum
    accessit, uti Valerio (Diocletiano) Jovium : unde
    etiam militaribus auxiliis longe in exercitum præstan-
    tibus nomen impositum. » Adde Cuperum, ad Qui est
    dictus, col. 485; et Columbum, v. Herculius, col. 401.
    Non dissimilis ab eo? Dele interrogationis notam.
    C GALE. — Eamdem merito translatam hinc voluit Cu-
    perus, loco recens laudato; ut postquam hic Scrip-
    tor ad Maximianum Herculium cum ista interrogatione
    transiverit; Quid frater ejus Maximianus, qui est dic-
    tus Herculius? sibi ipsi breviter responderit : Non dis-
    similis ab eo; hoc est, non dissimilis fuit a Diocletiano.
    Nec enim possent in amicitia tam fideli cohærere,
    nisi esset, etc. Oratorie dictum, pro Nec enim potuissent
    in amicitia tam fideli cohærere, nisi fuisset; et quæ se-
    quuntur. Illi enim non vivebant amplius; optimeque
    adeo versio anglica : Nor could they have been cemen-
    ted into so entire a friendship, if they had not been, etc.
    Eodem redit Maucroixiana. A moins que d'avoir les
    mêmes inclinations, les mêmes pensées, les mêmes dé-
    sirs, auraient-ils vécu dans une si parfaite intelligence?
    Nec enim possent in amicitia. Notum illud Sallustii
    in Catilin.: Nam idem velle atque idem nolle, ea demum
    firma amicitia est. TOLLIUS.
    In utroque, etc. Vide Bal., col. 510.
    D Hoc solum differebant, quod avaritia minori, etc.
    Quod avaritiæ minori. Editio Aboensis, cum Oxoniensi
    anni 1684 et Cantabr. anni sequentis. Legendum avari-
    tiæ. Vossius, cui mox adstipulabuntur alii.
    Hoc solum differebant, quod avaritia minori, etc.
    Subesse hic loci mendum cum Baluzio suspicor;
    luxata est enim verborum structura : sed assentiri
    non possum viro doctissimo, qui ideo corrupta hæc
    censet ac depravata, quod alias secum pugnaret Lac-
    tantius, qui subinde scribit, non admodum diligen-
    tem fuisse Maximianum in conservandis opibus quas
    ei Africa et Hispania opulentissimæ provinciæ sub-
    ministrabant. Quidni enim rapacior Maximianus, te-
    nacior Diocletianus haberi possit? Præsertim cum
    Maximianus fuerit ferus animo, avaritia crudelis; at-
    que hac saltem parte consortem imperii vicerit. Lo-
    cum itaque ita restituo, donec de illius sensu melius
    constiterit : Hoc solum differebant, quod avaritiæ mi-
    nori, id est, Maximiano, altero fuit plus (majori scilicet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (655-656) com texto em latim e notas críticas.
    Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas (ex: Hæc, Bacaudæ, camæleone).
    Caracteres gregos presentes (ex: Tὸ).
    Marcadores marginais A, B, C, D incluídos no fluxo do texto da coluna direita.
    Texto flui da coluna esquerda para a direita na primeira frase ("exis-" / "timatur").
  </notas>
</pagina>