<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,72">
    687 PAULI BAUDRI 688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    Nescitis quod templa Dei sint ilia vestra?
    
    Membranæ :
    
    Nescitis quod fana Dei, etc.
    
    De nomine autem temenos, quæ altera nostra τοῦ ἱα-
    μεν emendatio est, non solè quidem id vocabulum
    nisi Graecis litteris et apud Græcos pro templo occurrere ;
    puta, apud Dionem Cassium de Hierosolymi-
    tano, his verbis ὑπὲρ τοῦ τέμενος τοῦ θεοῦ ἀγιοσμένων,
    pro templo Dei sui propugnantes ; et apud Evagrium,
    de templo Simeonis Stilite : Ἐπιδόθη το τέμενος τοῦτον
    δὶ τοῦ ἁγίου θεασασθα, Cupiebam videre templum sancti
    illius. Sed, uno verbo, nil frequentius in scriptis Pa-
    trum, quam Græcas voces latinis exaratas reperire.
    Joannes Frideric. Gronovius, Observ. in scriptores
    ecclesiasticos : « Cerda, inquit, velat cyclus scribi :
    vult autem ciclus, quasi contractum sit ex circulis.
    Miror rationem. An difficilius erat petere a Græcis
    cyclus, quam orama, et protus, et letα, et hujusmodi
    injumerat? » Lactantius, lib. vii Institut., cap. 23, qua B
    deanastasi, pro qua δε ἀναστάσεσι, id est, resurrectio;
    et iterum paulo post : Anastasim mortuorum futuram
    esse censentium, pro ἀναστάσεσι, eodem sensu. Noster
    infra, cap. 23 : Apollo et Asclepius orantuar, ex Graeco
    Ἀσκληπίος, pro Latinorum Aesculapius. Idem apertis-
    simè, capite 2, epicium sanctum et sempiternum, pro
    ἐπίκαιρον. Orosius, lib. vii, cap. 7, de Nerone: Cerices,
    citharistas, tragœdas et aurigas saepe sibi superasse visus
    est ; non pro Ceritos, vel Scenicos, quomodo primæ
    editiones ferebant : sed pro Cerycas, Græcis κέρυκας,
    ut germanus isto Liceronymiani Chronici locus osten-
    dit : Nero in Olympiade coronatur, cericas, citharistas,
    tragœdas, aurigas vario certamine superans. Passio SS.
    Perpetuæ et Felicitatis. Bene venisti legnon, pro τέχνον.
    Alibi in sequentibus : Pridie quam pugnaremus, video
    in horumate, pro in βοράκτι. Alibi rursum : et illum
    contra Ægyptium video in asu voluntatem, pro in ἀρχῇ;
    atque iterum deinceps : Audivimus«vocem unitam dicentem :
    Agios, Agios, Agios, sine cessatione ; ἄγιος, ἄγιος,
    ἄγιος. Conser initium orationis Cypriani pro Martyri-
    bus; item ejus, quam sub die passionis suæ dixit : ne
    jam equum Lucretiji duraverit, id est, δυσάρχον seu
    ligneum; Plinii probata, hoc est, probata scripta sunt, et
    secventa alia id genus laudum. Verum hic locus potius
    forsan nutilus, quam corruptus.
    
    CAPUT XIII.
    
    Postridie. Die videlicet 24 Februarii. Eusebius ta-
    men, lib. vii, cap. 2, scribit propositum fuisse edic-
    tum mense Martio, appetente die festo Dominicæ
    passionis. Auctor vero Chronic Alexandrini die 25
    Martii, ipso die paschæ. Verum hæc sic conciliat Ba-
    luzijus vir clarissimus, ut primo edictum illud propo-
    situm fuerit Nicomedie, ubi agebat Lactantius, ve-
    lut in civitate regia, die 21 Februarii; deinde mis-
    sum ad cæteras imperii civitates ; mense quidem Mar-
    tio propositum in eo loco, ubi tum Eusebius habita-
    bat, et in Palæstina mense Aprili ; Alexandriæ, vel
    alibi, ipso die paschæ. Quam conjecturam certam
    esse mox ostendo. PAGUS, ad annum Christi 302,
    num. 5.
    
    Propositum est edictum. Proponere atque ut proscri-
    bere est ; publice affixo titulo, decreto aut alio
    scripto aliquid significare. Symbolos proponere, apud
    Justinum, lib. ii, est inscriptiones in publico loco
    ponere legendas in cippis. Sed quis hæc ignorat?
    GRÆVIUS. — On publia un edit. Macroxi. Ad verbo,    
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    et ut hodie loquuntur, publicatum est ; quo et modo
    Versio Anglica, Amedici vas published. — Proponere
    in publico, et in publicum, dicere interdum melioris
    ævi scriptores, plenissime.
    
    Ut religionis illius homines. Quam noster scilicet
    divinam in fine cap. 11 appellavit : Respondit ille ut
    divinæ religionis inimicus, intellectis, uno verbo ;
    Christianus, quos et ita ter paulo ante sine circituione
    vocaverat; unde etiam rotunde hoc loco Macroxi-
    A xiis : Tous ceux qui faisaient profession de la religion
    chrétienne ; quotquot profeſibantur religionem chriſ-
    tianam. Et simplicius adhuc tradatio anglica, The
    Christians, Christiani.
    
    Tormentis subjecti essent, etc. Anteà iliaque, ut à
    verberibus, quod supra languebamus, sic a tormentis
    immunes erant variis hominum ordines et gradus.
    
    Adversus eos omnes actio caleret, imo potius ad-
    versus eos omnis actio caleret. GALE. — Quæ emenda-
    tio non nulla tantum præterea, sed el clarissimo au-
    tori versionis anglicæ in animum venerat, ut appa-
    ret ex his verbis : All actions were to be received
    against them. Ni etiam insuper pro caleret, hoc est,
    acrius urgereetur, legendum censuerit valeret cum an-
    plissimo Cupero. Nam id quoque anglica verba pa-
    se serunt. Fuit et cum suspicacior scriplum pri-
    tus fuisse cum majore emphasi, adversus eos omnes om-
    nis actio caleret, vel valeret. Neque aliter sane cuc-
    tis occurrit exceptionibus in verbis, quæ proxime
    præcedunt : « Carerent omni honore ac dignitate,
    tormentis subjecti essent, ex quocunque ordine, aut
    gradu venierunt. »
    
    De rebus ablatis agere. Supplic jure, ut in noctissimo
    versu :
    
    Fastus erit, per quem jure licebit agi.
    
    Alio enim sensu, quænam simillima phrasi, noster
    infra capite 59 : Respondtit illa... non posse de rej-
    tiis in illo ferali habitu agere. Sed ut hic agere, pro jure
    agere et in foro, ita modo actio, pro forensi actioni
    in istis, adversus eos omnes actio caleret. Illinquac uae-
    rito versio anglica, might not sue for thefts or rob-
    beries.
    
    Quod edictum quidam, etc. Historio apud Eusebium
    occurrit lib. vii Historiæ Eccles., cap. 6, (potius 5).
    Nulla tamen magis, quam hic loci sit hominibus mentio.
    Edit. Ox. et Cant.
    
    Quidam. Un particular. — M A U C R . Quasi dicas : Unam
    quidam privatus ; quod nimine cum Eusebii verbis
    convenit : Tous ces citoyens, τισ, αλλα και ἄλλοι καὶ τοῖς
    εν τῷ βίῳ νεομαρτυρας υποφερότας ἠδικοχούσιν. Sed vi-
    dendus omnino de ea Baluzius.
    
    Diripuit. Luce deripuit, ut infra, cap. 28. To-
    lius. — Diripuit et concidit. Referri luce non incon-
    mode potest Simeonis Metaphrastæ narratio de Bo-
    lyecutio, qui imperantibus Decio et Valeriano, illo-
    rum contra Christianos edictum et Nearchi manibus
    acceptum perlagi, inter legendum conspuit, et tunc
    demum in frusta minuta confrigit, ventisque mand-
    vit.
    
    Cum irridens diceret vicorias Gothorum et Sarma-
    tarium præpositas. Hoc est, ni sallor, imperatores et
    barbaros esse, ac Gothos Sarmatasque, et quibus de-
    victis sibi titulos comparaverunt. Edit. Oxon. et Cant.
    
    — En se moquant des surnoms de Gothiques et de Sar-
    matiques, que les emperveurs s'arrogereaient. MACROX.
    
    Ad verbum, cognomina Gothicorum ac Sarmatico-
    rum, quae sibi imperatores arrogabant, irridendo.
    
    — And rallied the emperors, who had put among their
    titles, that they had triumphed over the Goths and the
    Sarmatians, that they acted like those whom they pre-
    tended that they had subdued. Versio anglica. Quasi
    dicas : Et imperatoribus, qui in edicti sui præfatione
    se de Gothis et Sarmatis triumphase inter alia glo-
    riati fuissent, illudebat, quod habet aliter accepti
    quam in quos a se subjectos esse jactabant.
    
    Propositas. Lego : propositas. Ironice dictum. Id
    est, Christianos, quamvis sublitos, jam loco esse
    Gothorum et Sarmatarium debellatorum. BOHERA-
    LUS. — Firmare potest editio Aboensis, in qua jam-
    pridem non propositas, sed propositas excusum. At,
    ne nescias, eximius et conjunctissimus collega Gra-
    vius latere hic locui putabat aliquid διδον χαριος
    momenti, quod sine emendatione codice non possit
    elui, ut nulla hujus scripti alia loca ; idemque senio.
    
    Statimque productas. In jus scilicet, seu ad magis-
    
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,986">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino com algumas inserções gregas transcritas entre caracteres gregos quando visíveis. BBOX são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000). Palavras parcialmente ilegíveis marcadas como apresentadas; não se usou [ilegivel] aqui porque o texto é legível na imagem fornecida.</notas>
</pagina>