<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,95">
637
NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. II.
638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,100,490,860">
Christi millenarium, ad quod ipsi, viroque etiam am-
plissimo hic auctor respicere visus est, vocari queat
commode initium. Christi, cum jam per tot saecula
Christus in coelo et terris ad dextram Patris semel
elatus et considens regnaverit. Alteram vero, quinam
vere pariter possit initium sempiterni appellatio bono
sensu eidem regno congruere. Quid enim sempiternum
initium in ea re, quæ non æternum — initium habitura
est: sed quales reliquæ, hoc est, fluxum ac evanidum,
finemque adeo post mille annos! Ego certe,
qui me aliter in summo utriusque viri clarissimi de
utraque difficultate silentio extricare non possem,
coepi jamdudum vitii aliquid in voce initium [ilegivel], et, quid si potius epinicium legatur, dicere;
moxque quam multa eo faciant, sigillatim aspicere
in hunc modum.

Narrare primum omnium Joannem in Apocalypsi,
vii, 9-12, vidisse se olim post alia multa, quæ
saecularum lapsa eventura erant, turbam multam,
quam numerare nemo posset, ex omnibus gentibus, et
tribubus, et populis, et linguis, qui ante solium et Agnum
steterant, stolis amicti candidis, palmas gestantes in
manibus, et magna voce clamantes: Salus Deo nostro, qui
sedet in throno, et Agno. Omnes autem Angeli, qui
ipsi quoque tum temporis in circuitu throni, et seniorum,
et quatuor animalium steterant, procubuisse ad ea verba
ante solium in facies suas et adorasse Deum, dicentes:
Amen. Benedictio, et gloria, et sapientia, et gratiarum
actio et honor, et potentia, et robur Deo nostro in sæcula
seculorum. Amen.

Istas porro utrorumque acclamationes, cum palmæ
a prioribus gestarentur in manibus, non minus verum esse epinicion, quam cantica illa palmaria et laureata,
quæ Veteres victoribus canebant, et intexta vocabant.

Deinde, fuisse illa quidem plerumque, ut vel e Suetonio in Julio Cæsare constare potest, impurissima,
et, si non semper singula unius tantum diei, ad summum certe paucissimorum: sed eas rursum, de quibus agitur,
acclamationes sanctum ab omni parte intexto esse, et vere etiam sempiterni, quod hominum sint, qui, sicut patet ex sequentibus, Deum in omne sæculum in ejus templo colent.

Adhæc, inter cætera, quæ Apostolus in priore ad
Thessalonicenses cum ipso Christi de cœlis descensu
conjunxit, nominari dissertissime, κέλευσμα. Αὐτὸς ὁ
κύριος ἐν κελεύσματι, ἐν φωνῇ ἀρχαγγέλου, καὶ ἐν σάλπιγγι
Θεοῦ, καταθήσεται ἀπ᾽ οὐρανοῦ; ad verbum, Ipsemet
Dominus cum κελεύσματι, cum voce Archangeli, et tuba
Dei descendet e cœlo.

At allusisse sine dubio Apostolum, cum ita scripserit,
ad genus illud κελεύσματα, quod militare vocare
est, quodque a victricibus quondam copiīs cantabatur.
Super muros Babylonis levate signum, auge custodiam,
levate custodes, præparate insidias, quia cogitavit
Dominus, et fecit quæcumque locutus est contra
habitatores Babylonis. Qui habitans, super aquas
multas, locuples in thesauris, venit finis tuus pedalis
procursionis tuæ. Juravit Dominus exercituum per animam
suam: Quoniam replebo te hominibus quasi brucho, et
super te cœlestima cantabitur. (Vulgata capite LI Hieremiæ, 42, 13, 14.)

Quanquam si vel maxime Paulus ἀλληγορικῶς ad illa
Veterum κελεύσματα, seu hortamenta, quæ in uvarum
calcatione, alias autem in remigatione adhibebantur,
respexisset, certum sit legi alibi apud Vulgatum interpretem
de prioribus, cœlestina quasi calcantium concineur adversus
omnes habitantes terræ, lib. xxv, 30; et iterum xlviii, 33:
Nequaquam calcator uret solitum cœlestima cantabit.
Nautica vero, seu quæ quondam remigibus dabantur,
et speciali quodam usu χελέυσματα nuncupabantur,
cani interdum solita fuisse per Symphoniacos pueros,
et per assam vocem, id est, voce prolatam, testis est
Paedianus in libros Ciceronis de Divinatione.

Præterea vocem epinicium, licet origine Græcam,
usurpari quandoque latine a melioribus scriptoribus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,160">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,520,340">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,520,540">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,520,740">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,100,960,860">
profanis, dicente, verbi gratia, Suetonio in Nerone:
Affirmavit... se... sequenti die latum inter latos can-
cellarum epinicia quæ jam nunc sibi componi oporteret.
Ob quam indubiæ auctoritatem Laurentius Humfridus
ad calcem disputationis Origenicæ de resurrectione,
quam e Graecis interpretatus est, Epinicion, seu triumphalis:
Eutropii aliorumque, ut apparet, auditorum acclamatio
in Adamantii victoris laudem celebrata, o divine omnipque
sapientia et intelligentia ornate, etc.

Tum autem, post initium Christi sanctum ac sempiternum,
sequi proxime in nostro Cecilio, cum descendere cœperit.
At huic ultima verba numquam posse idonee, nisi ad
futurum Christi e cœlo descensum toties in novo Fœdere
memoratum referri; nec quidquam jam melius cum gloriosa
illa Christi descensione quadrare, quam hinc tubam ultimam,
cujus modo ex Pauli Epistolis meminimus, illinc vero vocabulum
epinicion, cujus tot litteræ in voce initium occurrant.

Denique, negari sane ab Apostolo in priore ad Thessa-
lonicenses (cap. iv, 15), fore, ut unquam ut illos quos
Christus die judicii vivos deprehenderit in terris,
præveniant illos, qui in Domino obdormierint; hoc est,
obviam ei priores in cœlum rapti, eant; sed negari nuspiam
ab eodem, aut ab alio quovis scriptore sacro, Enochum et
Eliam, qui vivi olim in cœlis translati sunt, ex iisdem eodemque
die in Christi comitatu descensuros, ut ejus sint prævi et
præcursores; et eo magis igitur delirii, quos hic auctor sigillat,
licuisse asserere rem ita futuram, addereque insuper eosdem
in ultima tuba laudatum Christi epinicium, aut aliquod tale,
præcenturos. Sicque nostra tandem de hoc loco conflata
sententia est, interim dum meliora doceamur.

Cum descendere cœperit. Sic lib. vii, 19: Tunc aperietur
cœlum medium intempesta et tenebrosa nocte, ut in
orbe toto lumen descendentiis Dei tamquam fulgur
appareat. Et mox: Cadet repente gladius e cœlo, ut
sciant justi ducem sanctæ militiae descendurum, et
descendere, comitantibus Angelis, in medium terræ.
Tollius.—

Auctorem nostrum scilicet accipiens, quasi totidem
verbis scripserit, cum Christus descendere cœperit. Nil
magis probo. Nam quid ista, verbi gratia, constructio
Columbi: Cum initium Christi sanctum ac sempiternum
cœperit descendere? Præsertim, si per sanctum ac
sempiternum Christi initium Columbus habuit aliud,
ut verisimile est, quam regnum Christi millenarium
intelligebat. Non solent sane regna, regnorumve initia
hominum ritu moveri, descendere et ascendere.

— Cum descendere cœperit... pronuntiant. Cum descen-
dere cœperit, anteversos pronuntiant. Abbas S. Hilario. —
Qui quem sensum ex hoc loco cum illis supplementis
elicium cupiat, vellem indicasset. Non enim assequor.

Venturum putant... cursor diabolicæ ac prætius sit.
En breviter, ut hæc lacuna explata fuerit a doctis viris:
Venturum putant ut uniu præcursor. Edit. Oxon. et Cant. —
Venturum putant qui futurus præcursor. Cuperus. —
Venturum putant ut præcursor. Allix.

Humani generis. Non jam stricte et improprie, ut
supra, pro imperio Romano accepti, id est, pro
cunctis provinciis omnique Roma, quemadmodum
definit Aurelius Victor his verbis: Adeo cunctæ provinciae
omnisque Roma inlitera ejus exultat: sed sumpti circa
controversiam latissime et proprie pro toto genere humano,
uti Florus (lib. iv Historia Rom.): Ubique, ait, cuncta atque
continua totius generis humani aut pax fuit, aut pactio;
cum non omnes tantum gentes intelligeret, quas olim
Augustus ad occasum et meridiem pacaverat, itemque
ad septentrionem intra Rhenum atque Danubium,
et ad Orientem intra Taurum et Euphratem, populique
proude Romani imperio subjectas, sed illas etiam reliquas
quæ, ut pergit, immænsæ erant imperii, Scythas, Sarmatas,
Seras, Indos, Parthos, qui omnes in pacem ad imperium
Romanum in pace erant. Vide locum, si vacat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,880,660,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto (duas colunas).

Observações paleográficas e de transcrição:
- Organização dos blocos respeita o cabeçalho (span horizontal), a coluna esquerda inteira (primeiro bloco texto_principal), as notas marginais verticais (A–D) no entrecolúnio, a coluna direita (segundo bloco texto_principal) e o rodapé.
- Script dos blocos principais marcado como "misto" (prevalentemente latino com inserções em grego). Preservei palavras gregas em caractere grego quando claramente visíveis (ex.: κέλευσμα, ἀλληγορικῶς, χελέυσματα, etc.).
- BBOX são aproximações visuais em escala 0–1000.
- Não normalizei nomes próprios nem latim; mantive grafia mostrada na imagem na medida do possível. Onde a leitura era duvidosa para uma palavra isolada (caracteres truncados/ilegíveis), marquei a palavra com [ilegivel] (apenas uma ocorrência na coluna esquerda: a palavra entre "initium" e "et, quid si..." estava incerta). Não substituí trechos maiores por [ilegivel].
- Mantive hífens e quebras de linha tal como aparecem (hifenização), e as inserções editoriais (abreviações, notas de editor) foram transcritas conforme o impresso.
- Pequenas incertezas (por exemplo formas raras ou erros tipográficos óbvios no impresso) foram mantidas sem "correção" para preservar a fidelidade ao impresso; consulte a imagem fonte para leitura puntual de letras muito próximas.
  </notas>
</pagina>