<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
657
NOTAE IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. VIII.
658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
minus, sed plus timiditatis), plus vero animi, non ad bene faciendum, sed ad male. Ita ut intermedia verba uncis inclusa, et a praecedentibus sejuncta, videantur mihi sensum illum suppeditare, quem hic locus postulat. Editio Oxon. anni 1680, a qua translationem anglicam non nisi verbis discrepare dici potest. — Episcopus Asaphensis legit: Quod avaritia minori altero fuit plus, sed plus timiditatis: majori vero minus, sed plus animi, etc. Quae quidem lectio distinctior est: sed si admittatur, sibi non constat; Lactantius, quippe qui Diocletianum infra describit tanquam in omni tumulo meticulosum animi que disjecum. Sparkius in edit. Oxon. anni 1684, itemque in Cantabr. postilla, quae modo ex priore Oxoniensi repraesentavimus. — Locum hunc corruptum et luxatum esse, quicumque in hoc libello emaculando elaborarunt, videre, variisque usi sunt remediis. Forte scripsit Lactantius: Hoc solum differebant, quod avaritia major in altero fuit, sed plus timiditatis; in altero vero minor avaritia, sed plus animi, non ad bene faciendum, sed ad male. Non ausim praestare hanc manum esse Lactantii; non tamen longius aberrare ab ea hanc lectionem mihi persuasit, si praecedentia inspicias, et quae sequuntur. Diocletiani dicit fuisse majorem avaritiam, sed et majorem timiditatem. Inde in capite praecedenti dixit, illum orbem terrae simul et avaritia, et timiditate subvertisse. Propter illam timiditatem tres in consortium imperii adscivit, qui multiplicatis exercitibus exhausterant imperium Romanum; dein subjicit avaritiae exempla. Maximianum autem minus avarum fuisse, sed prodigum: annos minimarum in locupletissimis senatoribus interficiendis, et virginibus abducendis. Vidi postea in eadem ferre sententia doctissimum Columbinum esse. Graevius — Lego: Hoc solum differebant, quod avaritia minor altero fuit plus, sed plus timiditatis: majori vero minus, plus vero animi, non ad bene faciendum, sed ad male; Gale. — Et nobis quoque liceat ad hujus loci intellectum ac restitutionem conjecturis indulgeri. Quid si igitur minori et majori notulae antiquitas fuerint, quae ex erro libri, ubi primum de more adscriptae essent, postea in auctoris verba malo facto irrupserint? Auctor vero ab origine scripsisset: Hoc solum differebant, quod avaritia in altero fuit plus, sed plus timiditatis; in altero minus, plus vero animi, non ad bene faciendum, sed ad male? Tunc certe pronuntiaverit prius altero de minori, scilicet fratre, posterius autem de majori, pariter fratre, accipere; quod agat circa controversiam hic Scriptor de Diocletiano et Maximiano Herculio tanquam fratribus: pronunciam idem possuise confestim suis locis in margine minori et majori, modo certis Veterum fundamentis superstructas Annotator crederet, Diocletianum fuisse minorum naturae, Hercilium majorem. Fundamenta vero, quae nunc potissimum habeo ob oculos, duo sunt. Unum est, ex Cassiodori Chronico, Diocletianum et Maximianum Herculem eodem anno ob aetatis defectum purpuram deposuisse; postquam videlicet, narrante Eutropio, Diocletianus auctor fuisset Herculi, ut in privatam vitam concederent, et stationem levandæ Reipublicæ viridioribus junioribusque mandarent. Alterum autem, quod ex Zozimo, non tantum Maximianus Herculus mortem simplici obiit æque ac Diocletianus, sed prior pluribus annis. Quam frequenter porro conversi docti, marginales notas in auctororum verba perperam irrupisse, nemo nescit; et erit, credo, exemplum rei manifestissimum in proxime sequentibus. Sciuns alias ex Victoris Epitome, Diocletianum vitisse annos sexaginta octo; Maximianum vero Hercilium ætate tantum sexagenarium invenisse. Addantur Baluzus, col. 311, et Columbus, col. 401.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,190">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,520,400">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,580,520,620">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,810,520,850">D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
contra illius, et Aurelii simul Vicarius auctoritatem legere in mentem venit. Aut ferret saltem: Subjacerentque opulentissimae provinciae vel Africae, vel Hispaniae, in genitivo casu. Verum vulgata lectio ejusmodi est, ut postquam initio, non minus, sed plurium provinciarum mentionem injecit, illae subito in unicam Africam, vel Hispaniam recidant. Deinde, cum Aurelius Victor, qui de Cæsaribus sub imperatore Juliano scribebat, probe noverit, quasi partito imperio, cuncta quae trans Alpes Galliae erant, fuisse Constantio commissa, Africam Italiamque Herculio, Illyricique oram ad quoque Ponti fretum Galerio: cetera vero Valerium (Diocletianum) relinquisse, et inter quae igitur Hispaniam putare oportet? quis credat, nostrum Celsium, qui Maximiani Herculi temporibus multo vicinior extitit, scribere, paria necessitasse; seu, quod idem est, non potuisse utrum Africae, vel Hispaniae Herculio praeter Italiam subjicari, invenire et dicere? Scripserat ergo simpliciter, ut res clamitat: Nam cum ipsam imperii sedem teneret, subjacerentque opulentissimae provinciae, (Africae scilicet generalis, in qua plures minores provinciae continentur) non erat in custodendis opibus tam diligens, etc. Sed ad voces opulentissimae provinciae, nescio quis longe post nostrum natus, et qui, quas praecise provincias noster intellexisset, ignorabat, aut non satis meminerat, et locum tamen sibi, vel aliis volebat obiter illustrere, notaverat per compendium ad marginem, vel Africa, vel Hispania, hoc est, velut Africa, vel Hispania; et inde postea confecta et exarata in libri contextu lectio, ad quam hac annotamus. Aliter tamen, quod fatendum, viri docti ut sequentia ostendent.
Dodwellus in dissertatione de Cyprianica de Pauci- tate martyrium, num. 75, existimavit, nullos martyres in Hispania hoc tempore fuisse, quod eos Constan- tius regeret. Victor enim de Cæsaribus, qui scribit, Italiam et Africam Maximiano Herculio paruisse; de Constantio ait: Quasi partito imperio, cuncta, quae trans Alpes Galliae sunt, Constantio commissa. Quare cum Hispaniam aliis dictionibus Victor non accesserit, putat Dodwellus vir erudissimus, Hispanias, Britannias et Gallias Constantio Caesari creditas fuisse; indeque inferit, nullos in Hispaniis martyres fuisse, cum nullum accesserit Constantii edictum, et Urbici magistratus, cum gladii potestate carerent, nullos martyrio coronare possent. Verum Victoris verba citata tantum ostendunt, Constantium Gallias rexesisse: Hispanias autem Maximiano Herculio subditas fuisse, docet Lactantius lib. de Mortibus Persecutorum, cap. 8: Nam cum ipsam Imperii sedem teneret Italiam (nempe Herculius), subjacerentque opulentissimae provinciae vel Africa, vel Hispania, non erat in custodendis opibus tam diligens, quorum illi copia suppetebat. Pagus ad annum Christi 303, num. 10.
Non erat in custodendis opibus tam diligens. He was not so careful in the management of his Treasure as was necessary. Versio anglica. — Id est, non erat in custodiendis opibus tanta, quanta oporteret, diligentia. Possit simplicius dum diligens, pro valde diligens sumi. Haud raro enim idonei auctores eleganter tam, pro valde poserunt. Plinius, l. vii hist. Nat., c. 49: M. Caecilius Rufus et C. Licinius Calvus eadem die geniti sunt, oratores quidem ambo, sed tam dispari eventu; ubi ne aliud quidem quam dispans quam dispans quæ est, quam valde dispari. Plautus pariter in Mostell., act. iv, sc. 2, v. 9: 
Ferocem facis, quia te herus tam amat.
Ad quem versum jure merito Taubmannus, tam, id est, valde: quod et confirmat laudato Plinii loco, atque aliis.
Non decrant locupletissimi Senatores, etc. Artificium Aureliano salus nonum. Vopisco referente. Dicitur pre- terea hujus fuisse crudelitas, ut plerique senatoribus simulatan ingererent sectionem conjurandi ac tyran- nidis, quo succion eos possel occidere. Edit. Oxon. et Cant. Cooper Baluz., col. 341.
Qui subornatis indicijs, etc. Haeserant mihi aqua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observations: Transcrição feita a partir de imagem digitalizada; onde a leitura era duvidosa assinalei [ilegivel] ou fiz aproximação contextual. As letras marginais A, B, C, D entre as colunas foram identificadas como notas_marginais separadas (bbox aproximadas). Foram simplificadas grafias tipográficas antigas (p.ex. long s) para 's' moderno quando necessário. Pequenas palavras incompletas ou incertas foram marcadas [ilegivel]. BBOX valores são estimativas proporcionais em escala 0-1000.</notas>
</pagina>