681

NOT,E IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XII.

683

lites ? At hoc absurdum. Et rursum, si hic loci pa- A anno 2014, si Eusebio credimus, edicta szeviora, qui-

latinorum nomiue soles palatii proceres vel utriusque
ordinis comites intelligere debemus, ne minimutn qui-
dem igitur cogitaverit amplius Diocletianus de do-
mesticis et ministris, a quibus persecutionem iuchoa-
verat ; qux non minor absurditas. In prsentia ita-
que per paíatinos denotari putamus, et omnes Diocle-
liani domesticos, tanquam totidem palaiii incolas,
et quotquot insuper dignitate aliqua ad palatium per-
tinente ornati erant.

Deflectere. Malun flectere. Sic mox : Nec siquidem
flexus est. Imperator ut accommoduret. assensum ;. et
capite xxv : Nisi eum amici ab illo furore flexissent,
ubi contra deflesisens pratulerim. ToLLiUs.

Praxcipitis hominis. ld est, inconsiderati ;; pro quo
sine circuitione Maucroixius Galerium, qui hic certe
persiringitur et intelligitur , interpretatus est : Toutes
€es raisons ne pouvant fIéchir l'opinitreié de Galérius :
de quo interpretaionis generc. diximus paulo ante
ad cap. 9.

Nam erat hujus malitie. linc apud. Vopiscum in
Numeriano vir audit callidus et consilii semper alti,
nonnunquam e[frontis. Edit. Oxon. et Cant.

4n consilium multos advocabat. Sed, si ita est,
jure noster post sex septem verba :  Adnissi ergo

udices pauci et pauci wililares? Putamus. scripnn
primitus fuisse : in consilium alios advocabat , id est,
alios quam seipsum. Favent proxime sequentia, ut
aliorum culpe ascriberelur quicquid ipse deliquerat ;
nec obstat purior latinge lingua genius. Cicero, lib. 4
Ofüc. : Nos autem quantum in uiroque genere profece-
rimus aliorum esto judicium : hoc est, aliorum quam
mei. Adde hujus locutionis elegantiam : in consilium
alios advocabal, ui aliorum culpe, etc. Quid ? quod
in multos, si prima littera, tanquam ex fiue pro-
cedentis vocabuli consilium temere repetita, abjicia-
tur, non obscura apparent vesligia lectionis quam,
ni fallor, restituimus, vel quam doctis saltem cum
nostro scrupulo proponimus. Ílactenus enim nemini,
quod videam, hzrere hic loci contigit.

Admissi erge judices pauci, et pauci militares. Ut hic
merito judices a militaribus, iia, quod codem recidit,
judices à. militibus capite 17 distinguuntur his verbis :
Judicum vultus alacritate mutari. Non defuerunt qui
suspicarentur celari mortem ejus donec Gasar veniret,
ne quid forle a militibus novaretur. EX ccce tamen, e
capite 22, Judices militares conjunctim cL elegantis-
siine de unis atque iisdem personis : Judices milita-
res, humanitatis litterarum rudes, sine assessoribus. in
provincias immissi.

Tolleudos esse. Qu'il fallait exterminer. Mavcnoix.

Ei qui aliter sentiebant. lta omnes editiones, prz-
ter primam, in qua, cx ims. codice, reperitur et qua-
liter sentiebant : sed mendose, uti primus vidil et ino-
nuit ipsemet Baluzius.

Hominis. 1d est, Maximiani. Versio anglica.

Imperator. Rotunde et clarius ambo interpretes,
Diocletianus.

Misitque aruspicem ad. Apollinem. Milesium. Manc
historiam narrat Eusebius iu lib. 1 de vita Coustan-
tini, capite 4. Pacius, ad An. Ch. 502, uum. S.

Traducius est itaque a. proposito. Nimis concise,
ut optime viderunt interpretes , qui ambo, etsi nou
obscurum sit ad quem hxc debeant referri, tamen
quia ultimo loco mentio facta est Apollinis Milesii,
eL proxime ante aruspicis ad cum missi, supplendum
idcirco in sua tralatione vel vocabulum Imperatoris,
vel proprium Diocletiani nomen putarunt. Ainsi l'Em-
pereur fut contraint de céder. Mauckoix. — U pon this
Diocletiani gelded. Tealatio anglica.

Cum Casar vivos cremari vellet, cic. Crudelissimus
itaque Galerius, et de quo merito, licel aliis verbis
Dodwellus :

Nam si hic mali est quidquam, hem illic est huic rei ca»
put.

Docüssimi viri verba suut : « Successerunt deinde
ParBoL. Vll.

US mr&vrac TavUnual touc xotà molt ÜUcco ce xal amiv-
Osce toic elóAote éxteotro.. Quo tempore Timotheum
tradit Eusebius post innumera tormenta tandem te-
nui ac lento igni fuisse consumptum. Plane hec
edicta Galerium sapiunt auctorem, quem Lactantius
ait vívos illos cremari voluisse. qui sacrificio repugnas-
sent, etiamnum imperium administrante Diocletiano. »

CAPUT XII.

, Felix. De bon augure. Maucnoix. Id est, boni omi-
Dis: Auspicioux, Versio anglica; hoc est, auspi-
catus.

Terminalia. Terminalia, inquit Varro, quod is dies
anni extremus constitutus. Duodecimus enim mensis
fuit Februarius; et cum intercalatur, inferiores quin-
que dies duodecimo demuntar mense. Festus. Ter-
minus deus, secundum Varronem, a T. Tatio conse-
eratus est, secundum alios a Numa Poinpilio: ut Ho-
mani contenti propriis aliena non concupiscerent, Numa
lege cavit de prediis terminandis. Edit. Oxon. ct Cant.
—Terminalia. The Festivity of the God Terminus. Tra-
latio anglica. Id est, Festum dci Termini.

Ad septimum kalendas. Martias, 25 Junvier, Mau-
croixii versio : id est, die 25 Januarii, errore mani-
festo typotlietarum, coque prorsus inlolerabili, pro
95 Février, ut vel e sequentibus doctorum observa-
tionibus constare potest. — Within five days of the
end of February. Inter protatio anglica; quasi dicas
sexto die ante finem Februarii. — Ad septim. Kal,
Mart. Capit itaque persecutio die 25 Februarii, ut
patet etiam ex cap. 48 cjusdem libri. Et certum hu-
jus persecutionis non tantum annum, sed mensem
ac diem Lactautius libro de Mort. Pers. post lon-
gam tot seculorum ignorationem nos docuit. PAGQUS,
ad annum Ch. 502, num. 5.

Ut quasi terminus imponeretur. huic religioni. Mens
auctoris aperlissima. Sed quis cum eo terminum im-
ponere, pro finem imponere usurpavit ? Mihi enim
exemplum deest. Quamvis terminum. imponere forte
nemo dixerit, ut finem imponere, patet tamea Lactan-
tium hee loquendi genere alludere ad vocem termi-
nalia, quibus hzc persecutio capta est. Cum videret
autem id loquendi genus esse durius, ideo illud euol-
liit vocula quasi. Gavius.

lile dies primus, etc, Ex. Virgil. »v Zncid. Bazu-
ziU$, ad imarginem prima editionis.

Et ipsis et orbi terrarum. ld est, imperatoribus et om-
nibus nationibus, secundum Maucroixium ; hxc cnim
ejus versio : aux empereurs el à toutes les nations. Mc-
lius vero cum anglica tralatione acceperis, quasi
auctoris verba forent, et ipsis et universo imperio : not
enly on them, but on the wgole empire. Qua de re jam
alibi satis diximus.

Ageniibus consulatum senibus ambobus octavum. el
septimum. Anno scilicet $05, quo Diocletianus vin
et Maximianus vir consules processere, qnoque ideo

ersecutio certo ccepit. PActus, ad An. Ch. 502, num.
is En nonnihil lucis amplius e Maucroixii versione.
Sous le huitióme consulat de Diocletien, et le septiéme
de Maximien Herculius. lloc est, sub octavo consu-

latu Diocletiani, et septimo Maximiani lerculii, pro

quibus tralatio anglica : im the seventh and eighth
consulate of the two ancient. emperors ; hoc est, in
Septimo et octavo consulatu duorum seniorum impe-
ratorum, mutato, nescio quam ob rem, ordine quo
noster utrumque consulatum nominavit ac numera vit
simul.

Senibus ambobus. Recte, Scd nondum lamen de-
crepitis. Utrumque probo ex Cassiodoro, qui ad de-
cimum Diocletiani consulatum, id est, queni deinceps
Diocletianus anuo Ch. 307 inivit, hace habet :

Dioclet. x. et Maximus vir.

His coss. Diocletianus. Nicomedie, Maaim:auus. Me-
diolani purpuram deposuerunt ob etatis de[ectum. Pro-

23

o

Digitized by Google
