<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    639 PAULI BAUDRI 640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="350,80,650,110">
    CAPUT III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,120,480,920">
    Post hunc, Neronem nempe. Unde rotunde, majorisque perspicuitatis gratia, Anglica reverend. episcopi Saris. versio, After Nero, ad verbum, Post Neronem.
    Interjectis aliquot annis. Hoc est, tredecim. Anni enim totidem integri, quin et cum tribus insuper mensibus diebusque, a decima die Junii, qua Nero anno æræ Christi, vulgaris sexagesimo octavo misere periit, usque ad diem decimam quartam septembris, qua alter, de quo mox, tyrannus anno Christi Dionysiano octogesimo primo regnare exorsus est, lapsi sunt.
    Alter non minor tyrannus. Domitien. Gallica Maucroixii translatio, in margine. — Another Tyrant, Domitian, not much inferior to him. Anglica recens laudata, Domitiani nomine, commentarii vice, inserto auctoris verbis. Domitianus, calvum dixit quem Roma Neronem. Editiones Oxon. et Cant. ex subjectis, credo, Ausonii versibus :
    Et Titus imperii felix brevitate. Secutus
    Frater, quem Calvum dixit sua Roma Neronem.
    Favent omnibus historia ecclesiastica et profana, quippe cum e proximis Neronis post Galbam, Othonem et Vitellium successoribus, puta Vespasiano, Tito, Domitiano, Nerva, nullus sit præter Domitianum, cui quæ hoc capite narrantur, conveniant. Confer Baluzium, col. 504, et Columb., col. 295, præcipue vero Eusebii caput a Baluzio indicatum.
    Tyrannus. Domitianum eodem elogio Aurelius Victor sic infamavit : Igitur metu crudelitatis (Domitiani) et conscientiæ suæ conjuravere plerique... adscita etiam in consilium tyranni uxore Domitia.
    Ortus est. Pro imperare cœpit, nostri scilicet scriptoris locutionem de natali die Domitianei imperii accipiendo, non de nativitate Domitiani proprie dicta. Atque ita facto opus esse, ex eo insigniter apparet, quod tantum abest, ut Domitianus post Neronis obitum fuerit in lucem susceptus, ut jam annum ætatis ageret decimum septimum, cum Nero morte occubuit. Confirmatque adeo egregie, si quid judico, hic locus, nescio quo fato ab amplissimo Cupero prætermissus, illius sententiam, qua de natalitio Constantini solo disputans contendit, voces ortus et oriri adhiberi non raro singulari elegantia de iis, qui reges fiunt, vel imperatores, aut Cæsares.
    Qui cum exerceret invisam dominationem. Πολλὴν nimīrum εἰς πολλοὺς ἐπιδεικνύμενος ὠμότητα, οὐκ ὀλίγον τε τῶν ἐπὶ Ῥώμης ἐπατριδῶν κα ἐπισήμων ἀνδρῶν πλῆθος οὐ μετ' εὐλόγου κρίσεως ἀποκτείνων, μυρίους τε ἄλλους ἐπιφανεῖς νδρας ταῖς ὑπὲρ τὴν ἐνορίαν ζημίαις φυγαῖς, καὶ ταῖς τῶν οσιῶν ἀποβολαῖς ἀναιτίως, ut loqui licet post Eusebium (lib. III Hist. Eccl., cap. 17). Hoc est, si Valesii versionem imitemur : Multa in multos crudelitatis suæ specimina edendo, nec paucos nobilium atque illustrium virorum urbis Romæ injuste interimendo, alios præterea innumerabiles summæ dignitatis viros, tametsi insontes, exilio et bonorum proscriptione mulctando. — Exercere autem dominationem, ut id obiter moneam, una est ex locutionibus illis quas e Latinis majores nostri Gallicas fecerunt, et qualium infinitam esse apud nostrates multitudinem superius ponebamus, ne facile Tollio concederemus, debere quo officio repleto in quo officio impleto mutari.
    Cervicibus incubavit. Sic c. 7 : Multi præsides et plura officia singulis regionibus ac pene jam civitatibus incubare; ad quæ verba vide Tullium. Confer capite 15 : In ceterum populum persecutio violenter incubuit.
    Quam diutissime. Annis videlicet 15 et mensibus 5, si græcus Eusebii canon Chronicus, latinusque Hieronymi, et utroque opere longe posterior Jornandes audiendi sunt. Ex priori quippe, verbi gratia, Ῥωμαίων ἐβασίλευσεν ὁ Δομετιανὸς τη ιε, μνας ε; id est, vertente et commonente Hieronymo, Romanorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,120,950,920">
    A nonus regnavit Domitianus, Titi frater junior, ann. 15, mens. 5. Sed mirum, ni olim Eusebius pro ἔτη ιε, μῆνας ε, scripserit ἔτη ιε, ἡμέρας ε, annos quindecim, dies quinque. Xiphilinus enim e Dione in Domitiano, Ἐμονάρχησε δὲ (Δομιτιανὸς) ἔτη πέντε καὶ δέκα, καὶ ἡμέρας πέντε; imperavit annos quindecim, et dies quinque. Ac præterea, ab idibus Septemb. anni æræ Christi Dionysianæ 81 quibus Titus, Domitiani decessor, vivere et imperare desiit, usque ad 14 kalend. Octob. anni ejusdem æræ 96, quibus Domitianus vitam et imperium cum morte commutavit, putandi tantum veniunt anni 15 et dies 5, sive ad summum, quod Petavio placebat, anni 15 dies 6. Imo, Domitianum annos quindecim imperasse Epitome Aurelii Victoris, anno imperii decimo quinto occisum fuisse Suetonius, πεντεκαίδεκα ἔτεσιν ἐπικρατῆσαι, ipse quoque Eusebius quodam loco, sine ulla mensium dierumve, qui excurrerint mentione, scripto reliquerunt. Sed numerum procul dubio rotundabant. Confer latinam Eusebiani Chronici editionem, in qua ad an. Dom. 97 cernitur decimus sextus Domitiani e regione notatus; quod is nempe iniverit, etsi permodice. Addo vel hinc numeri rotundationem in Aurelii Victoris loco, de quo agitur, patere, quod pro disertis istis illius verbis, Domitianus... imperavit annos quindecim, extet alibi apud eumdem in libello de Cæsaribus : Pœnas luit... anno... dominationis circiter quinto decimo quod non simpliciter pro plus, minus, quinto decimo, commode accipi potest, sed pro paulo plusquam quinto decimo, ob Xiphilini locum modo adductum.
    Donec impias manus adversus Dominum tenderet. De anno, quo Domitianus in Christianos sævire cœpit, magna est inter Chronologos opinionum diversitas, quorum alii ad annum æræ Christi vulgaris nonagesimum, alii ad nonagesimum primum, alii ad nonagesimum tertium, alii ad nonagesimum quartum, atque alii denique ad nonagesimum quintum illius persecutionis primordia quocunque modo referunt. Et eam quidem controversiam non infirmis, ut videbatur, rationibus dirimere hoc loco in gratiam Dodwelli contra Pagium et cæteros proposueramus, resque jam diu erat confecta. Sed quis erit finis, inquiunt, si ita perrexerimus ut cœpimus? Dandum igitur deinceps plurimis nostris ἐργοδιώκταις, ut quæ in hunc auctorem fusius annotavimus, aut observare adhuc volebamus, in pauca quantum fieri poterit, contrahantur. Tractat infra hoc argumentum Cuperus in priore ad magnum elegantiorum Musarum cultorem Voetium, pag. 9 et seq. Dodwellus vero in dissertatione Cyprian., xi, num. 16, et post eum Pagius ad annos Christi 90, num. 5, 6, 91, num. 4, 93, num. 2, 94, num. 5, 95, num. 2. De phrasi autem, quam hic noster adhibet, Cuperum vide, col. 475.
    Tutusque regnavit, donec impias manus adversus Dominum tenderet. Proximus post Neronem Christianos persecutus est Domitianus.... At sane multi esse non poterant, qui in ea (persecutione) coronati sunt. Erat enim ea persecutio brevissima, ut vix unum annum implere potuerit. Statim extinctum, innuit Lactantius. Tutus, inquit, regnavit donec impias manus adversus Dominum tenderet. Postquam vero ad persequendum justum populum instinctu dæmonum incitatus est, tunc traditus in manus inimicorum luit pœnas. DODWELLUS.
    Ad persequendum justum populum. Explicat quid supra per delendam justitiam intellexerit. Vertit illustris interpres Anglicus the holy seed, id est, Sanctum semen, quomodo sese olim Judæi appellabant (V. 1 Esdr. ix, 2, et III Esdr. viii, 71).
    Luit pœnas. Ita de eodem Domitiano, et in eodem argumento apud Aurelium Victorem : Pœnas luit quinto et quadragesimo anno vitæ. Neque aliter Lactantius de Antichristo : Et captus, tandem scelerum suorum luat pœnas (De Vita beata c. 49).
    Interfectus domi. Id est, in palatio. Vide dicta ad caput 14, Domitianum autem fuisse occisum in palatio, quod ei in urbe Roma pro domo erat, et ubi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego. Transcrição fiel às formas abreviadas (æ, œ) e pontuação original. Números romanos no texto grego (ιε, ε) mantidos conforme visível.
  </notas>
</pagina>