<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    665 NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. IX. 666
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    postremo simplicissime Cæsarem, ut semel in singulis capitibus 9, 17 et 18 bis ad calcem undecimi,
    ter denique in decimo quarto. Quæ cum ita sint,
    videat clarissimus Pagius, quo pacto undequaque
    certum sit quod illimitate posuit, Cæsares ab anno
    Christi 298, licet nec tribunitia potestate, nec imperio pro-
    consulari exornati essent, fuisse imperatores appellatos,
    cum tam multa in contrarium faciant apud nostrum
    de eo ipso Maximiano, qui, ex Pagii calculis, Cæsar
    creatus ann. Ch. 292, et tribunitia simul potestate
    donatus. Nam nos quidem verba ista capitis 44 ad
    Diocletianum et Galerium Maximianum adhuc Cæsa-
    rem pertinentia, duos imperatores domi suæ pene vivos
    esse combustos, conciliabimus facile suo loco cum
    iis, quæ huc usque ex nostri locutionibus observa-
    vimus. Vide ergo quæ ad caput 14 dicentur.

    Cæsaris nomen. César était le présomptif héritier de
    l'Empire. MAUCROIX.—Quasi dicat: Qui Cæsar erat,
    futurus imperii hæres censebatur. Adi, si plura cupis,
    clarissimum Baluzium, col. 515, et amplissimum Cupe-
    rum, ad Fugatoque Narsæo; eumdem in præfatione,
    col. 301, doctissimi denique Norisii epistolam memo-
    rat Præfationi subjectam.

    Insolentissime agere cœpit. Dictum jam supra, quid
    hoc sit: id ipsum nempe, quod vulgo apud nostrates:
    Il commença à agir très-insolentment. Nec aliter fere
    capite 21: Et quia id aperte jubere non poterat, sic
    agebat, ut et ipse libertatem hominibus auferret. Est tan-
    tum, ubi eodem sensu se superbissime agere reperias,
    Julius Capitol. in Gordiano 5: Suscepto igitur impe-
    rio, cum Philippus se contra Gordianum superbissime
    ageret, etc. Nec ab eodem dicendi genere recedunt
    ejusdem verba de M. Antonino Philosopho. « Præ-
    fectus feriarum latinarum fuit. In quo honore præ-
    clarissime se pro magistratibus agentem... ostendit. »

    Ut ex Marte, se procreatum. Paulo aliter, nisi quod
    de insolentia idem ferat, Victoris Epitome: « Illis
    insolenter affirmare ausus est, matrem, more Olym-
    piadis Alexandri Magni creatricis, compressam dra-
    cone semet concepisse. » Edit. Ox. et Cant.—Magis
    igitur ad rem faciant, quæ supra ab eruditissimo Cu-
    pero ad hunc locum notantur, col. 489.

    Romulam matrem. Ab ea Romula, tanquam a proavia
    materna nomen fuit, secundum Pagium, Romulo, alteri
    illi Maxentii filio, cujus nullibi, uti loquitur, mentio, et
    quem alias Constantini jussu occisum fuisse, existimat.
    Videsis ejus Criticam, ad annum Christi 312, num. 5.
    Adi quoque de eadem Romula Cuperum, col. 489.

    Exuto Socero. Adiri et hic debet Cup., col. 490.

    Et contemnere omnia. Uti consueverunt scilicet,
    qui insolentissime agunt; quod Galerii vitium fuisse,
    a nostro paulo ante ponebatur.

    Omnia. Malim nomen. GALE.

    Diocles enim ante imperium vocabatur. Cum rempu-
    blicam, etc. Locus male affectus. Maucroixii, ut ex
    ejus translatione apparet, distinctio et emendatio est:
    « Diocles (ita enim Diocletianus ante imperium vo-
    cabatur) cum rempublicam: » et quæ postea: Dio-
    cles (c'était le nom que portait Dioclétien, quand il
    n'était qu'une personne privée) se servit de tels conseils.
    Non damno. Sed potuit etiam auctoris manus esse:
    Diocletianus, Diocles enim ante imperium vocabatur,
    cum rempublicam, et quæ deinceps. Vide Bal., col. 513.

    Contemnere omnia. Diocles enim, etc. Ista non co-
    hærere bene, viderunt docti viri; puto quoque recte
    correxisse Galeum, contemnere nomen. Sic autem lo-
    cus videtur constituendus: Contemnere nomen Diocli.
    Sic enim ante imperium vocabatur. Diocli, pro Dioclis,
    est quoque apud Ciceronem, act. v. in Verr., ut apud
    Cornelium nepotem, Themistocles Neocli filius. Sic et
    Aristoteli dixerunt pro Aristotelis, Ulyssi pro Ulyssis,
    et sexcenta talia. GRÆVIUS.

    Rempublicam talibus consiliis et talibus sociis ever-
    teret. Et hoc falsum. Vix enim melior, reipublicæve
    utilior, ac prudentior, et majoris animi princeps Dio-
    cletiano fuit, excepta illa notæ crudeliterque exer-
    citæ persecutionis labe. TOLLIUS.—Aliquid est sane,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
    A Lector, quod hic ultro vir doctissimus concedit. Sed
    quia, quando Diocletianum fuisse alias principem op-
    timum, Reipublicæ utilissimum, prudentissimum, ac
    maximi denique animi asseverat, id unice agit, ut om-
    nem nostro fidem abroget, vide, oro, uter majorem
    mereatur Tollius, an hic scriptor.—« Diocletianus »
    testante totidem verbis Eutropio « obsessum Alexan-
    driæ Achilleum octavo fere mense superavit, eum-
    que interfecit. Victoria acerbe usus est: totam Ægyp-
    tum gravibus proscriptionibus cædibusque fœdavit. »
    Quibus quam simillima legas apud Suidam, voce
    Διοκλητιανός, et inhumaniora etiam apud Baptistam
    Egnatium in Diocletiano et Maximiano Augustis.
    « Quid hoc esse dicam, » exclamat jam Vopiscus in
    Aureliano, « tam paucos bonos exstitisse principes,
    cum jam tot Cæsares fuerint? » Mox addens: « Nam
    ab Augusto in Diocletianum Maximianumque princi-
    pes, quæ series purpuratorum sit, index publicus te-
    net. Sed in his optimi, ipse Augustus, Flavius Ves-
    pasianus, Titus, Cocceius, Nerva, divus Trajanus,
    divus Adrianus, Pius et Marcus Antonini, Severus
    Afer, Alexander Mammæ, divus Claudius, et divus
    Aurelianus. Valerianus enim, cum optimus fuerit,
    ab omnibus infelix apparuit. Vides, quæso, Teren-
    tiane, quam pauci sint principes boni. » At ibi,
    quod valde notabile, non tantum Diocletianus inter
    bonos non numeratur: sed manifesta ejus rei causa
    est, quod ille, ut ex antecedentibus liquet, clementia,
    imperatorum dote primaria, fuerit destitutus. Nam
    Aurelianum quidem (pergit Vopiscus, ad divum suum
    Aurelianum, quem paulo ante inter optimos putave-
    rat, rediens), « multi neque inter bonos, neque inter
    malos, principes ponunt, idcirco quod ei clementia,
    imperatorum dos primaria, defuerit, » ut jam aperte
    non ea exstiterit in Diocletiano bonitas, quam innuit
    Tollius, cum solam notæ crudeliterque exercitæ
    persecutionis labem in Diocletiani vita excipit.

    B Deinde, ex illa imperii partitione, qua supra vidi-
    mus Diocletianum Africam et Italiam Herculio com-
    misisse, invectum parti Italiæ tributorum ingens ma-
    lum, inquit disertissime Aurelius Victor in Cæsari-
    bus. « Nam cum omnis eadem functione, moderata-
    que ageret, quo exercitus atque imperator, qui sem-
    per aut maxima parte aderant, ali possent, pensioni-
    bus inducta lex nova. Quæ sane illorum temporum
    modesta tolerabilis in perniciem processit. » Et ex
    Eutropio « Herculius propalam ferus, et incivilis in-
    genii, asperitatem suam etiam vultus horrore signi-
    ficans, naturæ suæ indulgens, Diocletiano in omnibus
    est severioribus consiliis obsecutus. » Talibus igitur con-
    siliis talibusque sociis, ut noster loquitur, Diocletianus
    rempublicam revera evertebat, perniciosus, inquam,
    reipublicæ cum illis, si vel maxime futurus fuisset
    utilis reipublicæ absque iisdem. Urgeri enim hic loci
    societatem, ad quam respicio, apertissimum est;
    quod non videtur attendisse vir clarissimus. Confer
    Andronici responsionem ad Ægypti præfectum supe-
    rius allatam. « Ego maledixi, et maledico potestates
    et sanguibibulos, qui sæculum everterunt. »

    C Præterea, auctore rursum Eutropio: « Hic (Con-
    stantius) non modo amabilis, sed etiam venerabilis Gal-
    lis fuit; præcipue quod Diocletiani suspectam prudentiam
    et Maximiani sanguinariam temeritatem imperio ejus
    evaserant. » Nec erat itaque Diocletianus prudentia vere
    laudabili, cum eam Eutropius sanguinariæ Maximiani
    temeritati conjunxerit, ac malo sensu suspectam pru-
    dentiam vocaverit, hoc est, suspiciosam, sive quæ sem-
    per nescio quid misere suspicaretur et timeret; adeo
    ut qui eam evaderent, pro felicissimis haberentur.

    D Postremo, quod Diocletianus tres regni sui parti-
    cipes fecit, id, si Aurelium Victorem consulimus, id-
    circo factum, quia bellorum moles acrius urgebat. Nec
    fuit igitur magno illo animo Diocletianus, quem lau-
    dabat v. gr. Horatius in Augusto:

    Cum tot sustineas et tanta negotia solus,
    Res Italas armis tueris, moribus ornes,
    Legibus emendes ....
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com notas em francês. Caracteres gregos presentes (Διοκλητιανός). Marginalia A, B, C, D na coluna direita. Transcrição fiel incluindo abreviações e pontuação original.
  </notas>
</pagina>