<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
663   PAULI BAUDRI   664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,260,930">
Eutropio, primum Galerii Maximiani prælium cum
illis inter Callinicum Carrasque factum est. Jam au-
tem, cum Diocletianus tam sibi et Constantio, quam
duobus Maximianis quasi partieretur imperium,
Galerio Illyrici oram ad usque Ponti fretum commi-
serat; ita ut Galerius non melius contra Persas exer-
citum movere posset, relinquendo fines, quam per
Armeniam, cui contigua erat Mesopotamia, in quam
illi irrupperant. Alia vide apud Baluz., col. 313.

Ipse in Oriente subsistens. Locutio haud dubie val-
de emphatica, sed qua, mi admodum fallor, huic
Scriptori neutiquam propositum fuit vel Armeniam,
per quam Diocletianus Galerium adversus Persas
misit; vel Mesopotamiam, in quam illi irruptionem
fecerant, ab Oriente distinguere. De ista quippe ex-
peditione Aurelius Victor, Orientem Persæ quatebant;
et Eutropius similiter: Narses Orienti bellum inferebat.
Nostro itaque propositum potius Diocletiani pusillani-
mitatem acriter arguere et ostendere, qui dum Orien-
tem Persæ graviter quatiebant (addidit enim id adverbi-
i Aurelius), non moverit Alexandriam, quo profectus
erat, et quæ ipsa quoque Orientis, aut, si quis malit,
Orientalium provinciarum nomine comprehendebatur,
legatum, uno verbo, contra Persas mississe contentus,
cum debuisset ipse obvium ire hostibus: ut hoc denique
loco ipse in Oriente subsistens idem sonet, quod ipse in
ipsissima sede belli Oriente pedem procul et immensum
quantum ab hostibus fagens. Credo tamen, ut inge-
nue dicam, scriptum potius fuisse eo sensu, ipso in Orien-
te subsistens, quam ipse, ut hactenus editum: "Oriens au-
tem in dispositione imperii Romani, ne nos nimis Orien-
tem extendere videamur, eas provincias omnes complec-
titur ab ipsius Vespasiani temporibus, usque a Thracia per
Ægyptum et Asiam minorem usque ad Euphraten et Ty-
grim pertinenti," inquit illustrissimus de Marca in Con-
cordia, lib. 1, cap. 4. Confer Notitiam imperii, in qua
inter provincias subjectas olim præfecto Orientis, Æ-
gyptus, et intraque Armenia, et Mesopoliamia recensentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="260,80,500,930">
Aucupans exitus rerum. Idem hic valet aucupari exi-
tus rerum, quod initio capitis 10 scrutari (sacrificiis) res
futuras et ventura quaerere. Dodwellus dissertatione
Cyprianica XI, num. 68. Malim to aucupans simpliciter
pro observans sumere, vel ob hæc Ciceronis verba: Cum
præsertim tam multi occupationem (L. Sylle) obseverunt,
tempusque aucupentur, ut, simul atque ille despererit,
aliquid hujusmodi despexerit, aliquid hujusmodi mol-
liantur. Quo in loco quoque observant et aucupentur
synonyma sint, vix ullus, credo, poterlt dubitare.

Ille insidiis. Præstare videtur, insidijs usus. Tollius.
Quibus mos, etc. Nimium uxore, pellicibus et fa-
milia regia. Mos hic antiquus Persarum, de quo vide
Curt. in Vita Alexandri. Conf. Columb., col. 402. Tollius.

Difficulter. Rara sunt forsan hujus adverbii exem-
pla. Non desunt tamen. Cicero, lib. IV Academie: "Cui
non etiam ut valde verisimile?" Cur deinde non ut dif-
ficulter a vero intensoricatur? Idem alibi, eodem libro:
"Quomodo autem sumis, ut si quid cui simile esse possit,
sequatur, ut etiam difficulter internosc possit?" Difficile
ergo et difficulter frequentiorem tantum. Glossa, verbi
gratia, Polixeni et aliorum, difficile, δυσκολως, δυσσερως.

Fugatoque Narseo rege. Primus tamen conflictus Ga-
lerion non adeo feliciter cæssit. Interim, inquit Bap-
tista Egnatius, adversus Narseum, Persarum re-
gem, Galerius infeliciter primo, mox reparatis copiis,
ira etiam animos illi facienti, quod ad Diocletiani carpe-
num post clamem acceptam per mille passus pedes cur-
rere coactus est, egregie vicit, Narseo fugato, et castris
magna ex parte Persis, pelliibusque cum gaza omni re-
gia captis. (Edit. Oxon. et Cant.) Alii aliter. Nam Dod-
wellio, verbi gratia, Jam adu[b]ais prælis superatus fuerat
a Narseo Galerius, cum Narseus Galerius vicissim supe-
ravit et regnavit. Cetera, quae huc pertinent, petere Cu-
pero, col. 487; &amp; Baluzio, col. 313, et Pagius denique,
ad annum Christi 297, quo...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,760,930">
Persas a Galerio Cæsare victos fuisse, si nunc acta
video, demonstrat.

Rerversus, etc. Anno Christi 302 ut ponit quidem
vir clarissimus in dissertationibus Cyprianicis. Sed,
dum hunc Galerii reditum ex expeditione Persicâ
Dodwellus in dissertatione Cyprianica XI, num. 68
(imo 70), in annum trecentesimum secundum dif-
fert, a recto tramine deviat, ait Pagius in Critica sua
Historico-Chronologica; rejecitque ipse ad annum
Christi 297, num. 4, quem additis.

Cum prada, etc. Vide Cuper., col. 488.

Sibi alluit superbum, Diocletiano timorem. Me-
tuenti scilicet, ne succceso nimio elatus Galerius
contumeliam sibi ab ipso factam aliquam ulciscetur,
quod eum, ne male contra Persas gesta, ad carpe-
num suum per mille passus currere coegisset;
utii et post accidisse, noster inferiorus deducti. Tollius.
Diocletiano timorem. Ad ea potius, mi fallor, su-
perbia, quam, ut modo legebas, Maximianus sibi ad-
uluit. Namque illa, sicut proxima sequitur, Galerius
in tantus fastus post hanc victoriam elevatus est, ut
jam detractaret Cæsaris nomen; et inde Diocletiano
miseret timendum erat, ne brevi Galerius Augusti
potestatem invaderet, eamque, propter memoriam Tolii
curriculum, vel suo socero eriperet, quod postea fac-
tum. Aliter etiam Cuper., col. 489.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="760,80,980,930">
Ut jam detractaret, etc. Ita quoque editio Abonensis,
et nostræ literum, capite 10, ut detractasset. Reliqua
omnes, jderectaret. Videndus, vel si nolis, ColumBus,
col. 402. — Ut jam detractaret Cæsaris nomen. Qui
hactenus igitur neque in epistolis ad ipsum missis,
neque in aliis saluationibus, neque postremo in
communi sermone imperator vocari consueverat,
quod valde notandum. Nam ex Pagio, Cæsarere qui-
dem anno Christi 197, nondum imperatores nominata-
bantur . . . sed ab anno insequenti, proindeque 198,
quo Severus Quinquenalia exhibuit, Gelan, aliusque
deinceps Cæsares, licet nec tribunilia potestate, nec
imperio pronunciati externati essent, imperatores
appellatos fuisse, certum est, inquitχύανον vir doc-
tissimus. At hic contra Cœcilius noster de Gale-
rio, qui Narseum anno Christi, secundum Pagioum,
297 superavit, ut jam detractaret Cæsaris nomen,
quo se nimirum Galeriis ante eam victoriam per sex
circiter annos non recusaverat appellari. Sed res
aliunde et hoc auctore multo certior. Is quippe in
proximse sequentibus: Quod (nomen, inquit, Cæsaris)
cum (Maximianus) in literis ad se datis audiret,
irruit nulae eo voce terribili exclamabat, "Quoque Cae-
sar?" Et ex capite 48, Diocletianus Galerii socerum
ad imperii abdicationem cogere volenti respondens,
aitbat, indecens esse, si post tantam sublimis fastigiis
claritatem in humilis vitæ tenebras decidisset. — Ve-
rum si nomen imperatoris cuperet adipisci, qui illud
itanque hactenus non obtinuerat, impedimento nihil
esse, quomimus omnes Augusti nuncupantur. Imo,
Galerium haud ante vocatum fuisse imperatorem,
quam purpura socerum exuisset, dissertissima hujus
capitis affirmatio est sub finem his verbis: "Sed
differo de factis ejus dicere, nec confundam tempora.
Postea enim, quam nomen imperatoris accepit,
exuto socio, tum demum furere coepit; quorum
indubie genuinus ordo: Postea enim, quum, exato so-
cero, nomen imperatoris accepit, tum demum, etc.
Quid? quod si, ut opere prelini est, singula capita,
in quibus noster ante Diocletiani abdicantionem de
Galero Maximiano jam Cæsare facto loquitur, cum
illis, in quibus de eodem Galerio, post deposita an
Diocletiano purpuram, mentionem facit, conferan-
tur, palibail sane. Galerium Maximianum plus sensi
imperatorem nominatum fuisse a nostro post dicam
Diocletiani abdicationem, uti capite, verbi gratia,
24: nunquam vero ante eamde m; sed vel aliterum
Maximianum, quem sibi generum Diocletianus acce-
perat, ut hujus capitis initio; vel Maximianum simp-
liciter, ut semel capite 20. Et in decimo nono bis;
vel Maximianum Cæsarem, ut in fine capitis 10; rei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,860,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script: latino. Correções/observações: algumas palavras e cortes de linha eram difíceis de ler no original digitalizado; usei [ilegivel] quando estritamente necessário (nenhum [ilegivel] permanece explícito nesta versão, mas algumas formas flexas e nomes próprios foram restituídos com base no contexto quando legíveis). As colunas foram transcritas na ordem visual: página esquerda (coluna esquerda, depois direita), página direita (coluna esquerda, depois direita). Hifenações de linha foram mantidas quando visíveis. Eventuais lacunas de leitura foram resolvidas por restituição contextual onde a leitura era plausível.
  </notas>
</pagina>