<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    669 NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. X. 670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,920">
    rum futura depingere. Quod cum intelligerent arus-
    pices, instigantibus iisdem dæmonibus, quibus pro-
    secrant, conquirentes profanos homines sævæ in-
    teresse, egerunt principes suos in furorem, ut
    expugnarent Dei templum. » Editio Oxon. an. 1680.
    Quod tamen argumentum non est tanti roboris,
    ut sua solum vi hunc librum Lactantio asserat, si-
    quidem, ut recte monet vir doctus, alius quispiam
    hæc potuerit Lactantio mutuari. Editio Oxon. an.
    1684.
    Tum quidam ministrorum. Locus haud parum diffi-
    cilis, si de supplemento, quo nunc opus est, cogi-
    tare attente voluerimus; necessario enim vel aliqui
    ex Diocletiani ministris intelligendi, quatenus tales;
    vel aliqui sacrificiorum ministri, proprie loquendo;
    et alterutri quidem, Dominum simul scientes, seu
    christiani. Tum quidam ministrorum scientes Domi-
    num, etc.
    Si prius, hoc est, si potius quidam ex Diocletiani
    ministris, vel aulicis, ut interpretes acceperunt (Quel-
    ques-uns de ses officiers, qui étoient chrétiens. MAU-
    CROIX. — But some of his courtiers, that were chris-
    tians. Tralatio anglica), quam quidam ex veris sacri-
    ficiorum ministris, non repugnant sane allata modo
    Lactantii verba, cum quidam ministrorum nostrorum
    sacrificantibus dominis assiderent. Sed vero sequentia
    ista in hoc capite videntur graviter adversari : Tunc
    ira furens sacrificare non eos tantum qui sacris ministra-
    bant, sed universos qui erant in palatio jussit. Audis
    enim, qui sacris ministrabant; non, qui Diocletiano mi-
    nistrabant : unde in superioribus, quidam ministrorum
    scientes Dominum, vix aliud quidquam esse queant,
    quam nonnulli e sacrificiorum ministris proprie dic-
    tis, eo magis quod ibidem cernuntur adsistentes immo-
    lanti; atque ea propter Comico illi Pseudo Sosiz simi-
    les, cui Jupiter apud Plautum in Amphitruone :
    Hæc curata sint
    Fac sis, proinde adeo, ut me velle intelligis,
    Atque ut ministres mihi, mihi me sacrificem.
    Sin vero jam de sacrificiorum ministris, eique
    Christianis, hunc locum accipere oportet, quomodo
    imperare a seipsis fideles potuerunt, ut ejusmodi sa-
    cris ministrarent? Sed de his rursum, col. seq.
    Scientes Dominum. Id est, qui quis esset Dominus
    Jesus sciebant, et in illum quoque credebant : Chris-
    tiani, uno verbo, sicut recte interpretes. Atque ita
    apud Lactantium De Vita Beata, cap. 20 : Judicabun-
    tur ergo qui Deum scierunt : pro quo paulo ante, qui
    sunt in Dei religione versati; et contraria locutione,
    cap. 24 : Qui Dominum mundi nescierunt. Neque aliter
    in novo Fœdere, sive Græci fontes, sive vulgatas in-
    terpres adeantur, act. xix, 15, τὸν Παῦλον ἐπίσταμαι,
    Paulum scio; et Joan. 1, 31, 33, κἀγὼ οὐκ ᾔδειν αὐτόν.
    Vulgata denno, Et ego nesciebam eum. Quæ et fortassis
    causa, cur noster eo, quo fecit, modo fuerit locutus.
    Certum sane, quod hic clarissimus Grævius observa-
    bal, pro, Ego nesciebam eum, dixisse cultores scrip-
    tores, Ignorabam eum. Cornelius Nepos in Aristide,
    Respondit, se ignorare Aristidem. Suetonius in Vitellio,
    Sciscitantes quisnam esset. Nam ignoraba'ur. Addo
    viri amicissimi exemplis Terentii locum ex Eunuchio :
    Quid, isti te ignorabant. Postquam eis mores ostendi tuos.
    Et collaudavi secundum facta et virtutes tuas,
    Impetravi.
    Cum adsisterent immolanti. Facinus sane Christianis
    indignissimum : sed eo magis credibile, quod ad im-
    peratoris aulam pertinerent, et odiosiora etiam ad-
    ferre in promptu sit. Adriani epistola apud Vopiscum
    in Saturnino : « Adrianus Augustus. Serviano Cos.
    S. Ægyptum quam mihi laudabas.... totam didici;
    levem, pendulam, et ad omnia famæ momenta voli-
    tantem. Illi, qui Serapim colunt, Christiani sunt; et
    devoti sunt Serapi, qui se Christi episcopos dicunt.
    Nemo illic archisynagogus Judæorum : nemo Sama-
    rites, nemo Christianorum presbyter : non mathema-
    ticus : non aruspex : non aliptes (hoc est, qui non sit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,850">
    mathematicus, et aruspex, et aliptes). Ille ipse Patriar-
    cha, cum Ægyptum venerit, ab aliis Serapidem ado-
    rare ab aliis cogitur Christum. » Origenes, hom. 7 in
    Josue : « Sed et illi, qui (verbi causa) cum Christiani
    sint, solemnitates Gentilium celebrant, anathemata in
    Ecclesias introducunt. Qui de astrorum cursibus vitas
    hominum et gesta perquirunt, qui volatus avium, et
    cætera hujusmodi, quæ in sæculo prius observabantur,
    inquirunt, de Hiericho anathema inferunt in Eccle-
    siam, et polluunt castra Domini. » Vide nunc, oro, an
    qui de Christianorum grege licere sibi Diocletiani im-
    molationibus adsistere arbitrati sunt, non licere sibi
    iisdem ministrare, in animum facile induxerint. Nos-
    ter certe non contradicit.
    Imposuerunt frontibus suis, etc. Hoc est, interpre-
    tante Lactantio in Institutionibus, Signum sanguinis,
    id est, crucis, quæ sanguinem fudit, in sua fronte con-
    scripserunt; aut si planius, et cum Tertulliano maxi-
    mam partem, uaviis, frontem, imposito digito, signaculo
    crucis triverunt. Tertullianus enim in Corona militis :
    « Ad omnem, ait, progressum, atque promotum, ad
    omnem aditum et exitum, ad vestitum et calceatum,
    ad lavacra, ad mensas, ad lumina, ad cubilia, ad se-
    dilia, quacunque (seu, quod malim, quæcunque) nos
    conversatio exercet, frontem crucis signaculo teri-
    mus. » Ubi dum non ex una, sed multis, et antiquis-
    simis, gravissimisque auctoritatibus hodiernam illam
    tot Christianorum consuetudinem, nemini non notam,
    jamdiu in Ecclesia obtinuisse vides, cave, lector, ne
    qui nostrum ab eo more abstinent, esse tibi expropter
    penitus extra Ecclesiæ sinum putentur, vel dicantur.
    « Hujus quippe disciplinæ si legem expostules Scrip-
    turarum, nullam invenies, » pergit continenter Ter-
    tullianus. Et quod is porro ad dici ritus defensionem
    denuo subjicit, « Traditio tibi prætendetur auctrix,
    consuetudo confirmatrix, et fides observatrix, » id,
    inquam, si nostros, qui sibi frontem signo crucis non
    terunt, fidci renuntiasse evinceret, adversarios quo-
    que convinceret ejusdem rei; quippe qui plures alias
    veteris Ecclesiæ disciplinas ibidem loci memoratas,
    atque eodem Tertulliani ratiocinio defensas non ob-
    servent. Ubinam enim ii hodie « infantibus, vel adul-
    tis ter mergitatis, lactis et mellis concordiam prægus-
    tandam porrigunt? vel « die Dominico degeniculis adu-
    rare nefas ducunt ? » Et de his tamen ritibus Tertul-
    lianus non minus diserte : « Harum et aliarum ejus-
    modi disciplinarum si legem expostules Scripturarum,
    nullam invenies. Traditio tibi prætendetur auctrix,
    consuetudo confirmatrix, et fides observatrix. » Fa-
    teantur ergo vel ingratiis, qui se κατ' ἐξοχὴν Catholicos
    nominant, eos omnes non alienos esse necessario a
    Christi fide, qui singularum primitivæ Ecclesiæ dis-
    ciplinarum traditionumve nolunt esse observatores.
    Sed hæc obiter, et ut duobus verbis auctori Gallico
    sic satis recenti (1) responderemus (2), qui Neophytos
    illos, quos vocant, cæterosque Protestantes haud ali-
    ter posse Catholicos dici, autumat, quam si crucis si-
    gnum frontibus suis imponere didicerint. Utitur, quod
    superest, in ipsa locutione Græcus auctor Theo-
    doratus, lib. III Historia Ecclesiasticæ, cap. 4.
    Verba sunt : Ἐκείνων δὲ (supple δαιμόνων) μετὰ τῆς συν-
    ήθους φαντασίας ἐπιφανέντων, ἠνάγκασε τούτον (Ἰου-
    λιανόν) τὸ δέος ἐπιθεῖναι τῷ μετώπῳ τοῦ σταυροῦ τ ση-
    μεον.) Cum isti vero Dæmones solita specie appa-
    ruissent, coegit Julianum timor imponere fronti
    crucis signum. »
    Immortale signum. Hoc est, si Maucroixium adire
    voluerimus, « adorandum signum crucis. Ita enim ejus
    versio : Quelques-uns de ses officiers, qui étoient
    chrétiens, et qui assistoient à ces cérémonies profa-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,510,340">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,510,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,760,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,960,960">
    (1) Libelli titulus est : Les hommes de la sainte croix,
    justifiés par l'Ecriture et par les Pères, etc., pour la con-
    version des protestants, pour l'instruction des nouveaux
    convertis et pour l'édification de tous les catholiques. A
    Bordeaux, 1656.
    (2) Inanis responsio : quis enim discrimen non sentiat
    inter usos illos, quorum hi indiferentes, ille vero myste-
    rium principale religionis exprimens.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas. A leitura flui da coluna da esquerda para a direita (a frase "non sit" no final da esquerda continua com "mathematicus" no início da direita).
    Letras A, B, C, D são notas marginais localizadas no gutter entre as colunas.
    Texto contém misto de Latim e Grego.
  </notas>
</pagina>