<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
653
NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. VII.

ad caput 8, num. 6. Postremo, quæ ad nonum di-
cimus, col. 664, et ad 10, col. 668.

Subvertit orbem terræ. Aeta latina passionis SS.
martyrum Tarachi, Probi, et Andronici, quos sub
Diocletiano et Maximiano Herculio serius ocios
passos esse certum est: «Maximus dixit, maledicis
principes, o malum caput, qui diuturnam et almam
pacem præstiterunt. Andronicus dixit, Ego maledixi
et maledico potestates et sanguivibulos, qui sæculum
everterunt.» Quod, cum magno animo, viventibus
iis principibus, et apud præsidem Romanum dictum
fuerit, major sane huic scriptori, dum post utriusque
mortem similia affirmat, fides est habenda.

Tres enim participes regni sui fecit. Maximianum
cognomento Herculio anno Ch. 285, Constantium
cognomento Chlorum, et Galerium Maximianum
cognomento Armentarium, anno 293. Editio Ox. et Cant.

Adde Baluzium, col. 307, Cuperum, col. 482, Colum-
bum, col. 598, et Pagii Criticain ad annum Ch.
292, quo videlicet, secundum Pagium, non sequente,
Constantius Chlorus et Galerius Maximianus a Dio-
cletiano Cæsares facti.

Regni sui. Tanquam de regis propriè dicti ditione
et potestate agatur, non vero de imperatore, qui
orbem terræ administrabat. Sed quia, ut jam vidimus,
Romani imperatores, tertio saltem sæculo, reges vo-
cati, idcirco etiam quandoque illorum ditio ac potestas
regni nomen sortitus sunt. Aurelius Victor de ejusdem
Diocletiani imperio: Celebrato regni vicesimo anno,
valentior eram R. P. abjecit. Confer ex Hierony-
miana Eusebiani Chronici versione, Tiberius Drususum
consortem regni facit. Item, Philippus Philippum
filium suum consortem regni fecit. Imperium sine
circumitione interpretes nostro loco reddiderunt.

In quatuor partes orbe diviso. En quo pacto, ex
Aurelii Victoris pericope vere insigni: Quoniam
bellorum moles..... acrius urgebat, quasi partito im-
perio, cuncta quæ trans Alpes Gallice sunt, Constantio
commissa (hæc prima pars); Africa, Italiaque
Herculio (hæc secunda); Illyricique ora ad usque
Ponti fretum, Galerio (ecce tertiam). Cætera Valerius
retentavit. Hic quartam habes. Vide an non itaque
Hispania Valerio Diocletiano inter alia cesserit.

Quam priores principes habuerant cum soli, etc.

Tralatio anglica : The former emperours. Id est,
priores imperatores. Optimus Commentarius. Pro-
miscuè enim apud antiquos semper imperatoris ac principis
appellationes, etiam cum de imperatorum maximis
loquuntur. Confer dicta ad caput 14, num. 10.

Accipientium. Anglica versio : Of those who received
his pay. Hoc est, eorum qui stipendiis ab eo accipiebant.

Dantium. Eadem : Of those who payed his taxes.
Id est, illorum qui imperata sibi tributa solvebant.

Enormitate indictionum. Sic apud Spartianum in
Caracalla, enormitas stipendi; et in Vita S. Cypriani
per Pontium, enormitas spatii longioris; et in Theo-
dosii Novellis. Palatine exactionis enormitas; denique,
apud Jul. Capitolinum in Gordiano tertio, de Phi-
lippo Arabe, qui se in novitate atque enormitate for-
tunarum non tenuit.

Indictionum. Tributorum. Edit. Ox. et Cant. Adde
Baluz., col. 307.

Desererentur agri. Vide Baluz., col. 307.

Et culturae. Forte scriptum, et culta rura: quan-
quam nec vulgata lectio mala est. Torrius.

Provinciæ quoque in frusta concisæ. Reliquit Au-
gustus Senatui imperii Breviarium, quod quale
uerit ex Strabone, et Tacito, et Plinio intellegimus;
nec ullus memoratur imperatorum, qui provinciarum
distributionem innovarit usque ad Hadrianum. Mu-
tata equidem nonnulla ob Hadriano discimus ex
Appiano. Sed quamcunque tandem ille provinciarum
distributionem reliquerit posteris, ea rursus perman-
sisse videtur usque ad Diocletianum. Novam enim
ille cum suis Cæsaribus provinciarum partitionem
fecit. Provincias, eo imperante, in frusta concisas
tradit in aureolo de Persecutorum inortibus libello
Principis exsequerentur. Torrius.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,960">
654
A Lactantius. DODWELLUS, in diss. Cypr. xi, num. 23.
Multi præsidēs. Vide Cup., col. 482, et Columb.,
col. 378.

Officia. Pro, officiarii. Edit. Ox. et Cant. — Confer
Cangii Glossarium, v. Officium: et Grievium infra,
capite 8. Sed omnino debere hic inferioris ordinis
officia intelligi ostendit, eum antecedens mentio præ-
sidum, quibus scilicet officia illa suberant, tum colla-
tus Pollionis locus in duobus Galliæ, ubi palatino-
rum officiorum præfecti et magistri sic commemoran-
tur: «Cum iret ad hortos nominis sui, omnia palatina
officia sequebantur. Ibant et præfecti; et magistri of-
ficiorum omnium adhibebantur.»

Incubare. Sic et lib. vii de vita Beata, cap. 19: Si
quidem capto mundo cum magnis latronum exercitibus
incubabit, et supra, cap. 11: Subjectorum tamen cervi-
cibus incubavit quam diutissime. Florus l. ii, c. 6, de
Scipione: Sic factum est, ut inhærentem, atque incu-
bentem Italiæ extorqueret Hannibalem. Sed plura
video clarissimum Columbum jam ad caput tertium,
col. 395, congessisse. TOLLIUS.

Rationales. Procuratores principum, quorum cura
erat, ut in provinciis bona caduca et vacantia fisco
vindicarent. Editio Ox. et Cant. — Rationales eodem
revera esse atque principum procuratores perspicua
ostendit Lampridius in Alex. Severo his verbis: Ubi
aliquos voluisset vel rectores provinciis dare, vel pre-
positos facere, vel procuratores, id est, rationales ordi-
nare, nomina eorum proponebat. De iisdem rationati-
bus reperio in codice «ad fiscum pertinentes causas
rationalis decidat, omnibus concussionibus prohiben-
dis;» et alio loco: «Rationalis noster, si res quæ a
fisco occupatæ sunt, Domini tit esse probaveris, jus
publicum sequetur.»

Magistri. Vide Columbum, col. 400, itemque di-
cenda ad caput 14, num. 48.

Vicarii præsisectorum. Non ea erat vicariorum præ-
fectorum urbium regiarum potestas, ut his idem qued
præfectis liceret quorum vicem tuebantur. Ergo amplius
Herculio (hæc secunda); Illyricique ora ad usque
Ponti fretum, Galerio (ecce tertiam). Cætera. Valerius
retentavit. Hic quartam habes. Vide an non itaque
Hispania Valerio Diocletiano inter alia cesserit.

Quam priores principes habuerant cum soli, etc.

Tralatio anglica: The former emperours. Id est,
priores imperatores. Optimus Commentarius. Pro-
miscuè enim apud antiquos semper imperatoris ac princi-
pis appellationes, etiam cum de imperatorum maximis
loquuntur. Confer dicta ad caput 14, num. 10.

Accipientium. Anglica versio: Of those who received
his pay. Hoc est, eorum qui stipendiis ab eo accipiebant.

Dantium. Eadem: Of those who payed his taxes.
Id est, illorum qui imperata sibi tributa solvebant.

Enormitate indictionum. Sic apud Spartianum in
Caracalla, enormitas stipendi; et in Vita S. Cypriani
per Pontium, enormitas spatii longioris; et in Theo-
dosii Novellis. Palatini exactionis enormitas; denique,
apud Jul. Capitolinum in Gordiano tertio, de Phi-
lippo Arabe, qui se in novitate atque enormitate for-
tunarum non tenuit.

Indictionum. Tributorum. Edit. Ox. et Cant. Adde
Baluz., col. 307.

Desererentur agri. Vide Baluz., col. 307.

Et culturae. Forte scriptum, et culta rura: quan-
quam nec vulgata lectio mala est. Torrius.

Provinciæ quoque in frusta concisæ. Reliquit Au-
gustus Senatui imperii Breviarium, quod quale
uerit ex Strabone, et Tacito, et Plinio intellegimus;
nec ullus memoratur imperatorum, qui provinciarum
distributionem innovarit usque ad Hadrianum. Mu-
tata equidem nonnulla ab Hadriano discimus ex
Appiano. Sed quamcumque tandem ille provinciarum
distributionem reliquerit posteris, ea rursus perman-
sisse videtur usque ad Diocletianum. Novam enim
ille cum suis Cæsaribus provinciarum partitionem
fecit. Provincias, eo imperante, in frusta concisas
tradit in aureolo de Persecutorum inortibus libello
Principis exsequerentur. TOLLIUS.

Quibus omnibus. Legendum forte, sub quibus omni-
bus. GALE.

Civiles actus. Id est, acta in civilibus causis decre-
toria; et ita mox condemnationes et proscriptiones, pro
actis decretoriis condemnationum et prescriptionum,
Qui ejusmodi acta faciebant, actuarii et actuales dicti
a veteribus. Aurelius Victor: Tantum actuariorum...
in exercitu factiones vigent. Glossæ Philoxeni et aliarum, Actuarius, ὑπομνηματογράφος πρακτικός. Actualis scientia, πρακτική. Confer. Cup., col. 483, et Co-
lumb., col. 400.

Sed condemnationes tantum, etc. Quomodo tantum
condemnationes et proscriptiones? Id est, quomodo vel
aliud, quam condemnabant et proscribebant, si, ut
sequitur, proscriptiones frequentes solum erant? Et
rursus, quomodo tantum condemnatioes et proscrip-
tiones, ubi civiles actus fuisse apparet, etsi admodum
rari? An legendum, quibus omnibus civiles actus ad-
modum rari, sed condemnationes et proscriptiones fre-
quentes, sine tantum ? Abesset certe tota loci diffi-
cultas. Sed erunt, credo, quibus id adverbii videbitur
potius prælègi, ut in ista Pestini Perloche: Ingrati civis officium existimans (Trogus), si, cum omnium gentium res gestas illustraverit, de sola tantum
patria taceat; etsi loca haud perfecte similia sint.

Proscriptiones. Ea vox iam de hominibus in exilium
ejectis, quam de bonis eorum a fisco addictis accipi potest. TORRIUS.

Exactiones. Vide Columb., col. 400.

Hoc quoque. Legendum, Haud quoque. ALLIX. —
Imo potius, Nec quippe, quod a veteri codice minus
recedit. Atque id jamdiu antequam viri doctissimi
conjecturam vidissem, mirabar, ut amici meorum, ne-
mini in mentem venisse, adeo emendatio facilis erat
et necessaria. Quinam enim ad Diocletianeam respu-
blicāe gubernationem pertinentia nominantur et re-
  </bloco>

  <notas>
    Identificados dois blocos de texto (duas colunas) em alfabeto latino. Usei como base o rascunho OCR fornecido, corrigindo numerosos erros evidentes de reconhecimento (por exemplo: restituição de formas latinas como "Subvertit orbem terræ", "Maximianum", "Herculio", "Constantium", "Chlorum", "Galerium", "Cæsares", "Aurelius Victor", "actuarii", "actuales", etc.). Não foram acrescentadas frases não visíveis na imagem; onde o OCR estava incerto ou inseriu caracteres estranhos foram preferidas as leituras legíveis do impresso. As caixas (bbox) são aproximações escala 0-1000 segundo a ordem visual da página.
  </notas>
</pagina>