<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,90">
    647 PAULI BAUDRI 648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    loco audiverimus; illud vero ad Æmilianum non so-
    lius Valeriani, sed Augustorum, id est, Valeriani et
    Gallieni: altera autem, quod ex Augustorum κελεύ-
    σει ad Æmilianum missa, debuerit ille ante omnia
    Christianos suæ provinciæ in quemdam Libyæ locum
    nomine Cephro relegare, qua de re ne verbum qui-
    dem in Cyprianico Valeriani ad senatum rescripto;
    nec injuria sane, cum ea res ad Ægypti præfectum
    specialiter pertineret, non ad Senatum, et jam Va-
    lerianus de Christianis, qui in provinciis degebant,
    ad earum præsides scripsisset. Acta publica confes-
    sionis Dionysii et aliorum apud Eusebium: Æmilia-
    nus præfectus dixit: Video vos ingratos esse simul ac
    stupidos, qui clementiam Augustorum minime sentiatis.
    Quamobrem non manebitis in hac urbe: sed mittetis
    in partes Libyæ ad locum qui dicitur Cephro. Hunc
    enim locum ἐκ τῆς κελεύσεως τῶν Σεβαστῶν μῶν, jussu
    Augustorum nostrorum elegi; ad quem igitur singulare
    aliquod rescriptum allatum fuerat ab imperatoribus,
    et qui proinde sanguinem, quem fudit postea copiose
    in Ægypto, fudisse merito ex eodem Augustorum
    mandato censendus est. Plusque adeo sanguinis, ne
    nunc alia afferam, Valerianus fuderit, quam Dod-
    wello visum.

    Ut esset posteris documentum, etc. Sic supra, cap.
    1: Distulerat... pœnas eorum Deus, ut ederet in eos
    magna et mirabilia exempla, quibus et posteri disce-
    rent... Deum... mortem digna ultione superbis, et im-
    piis, ac persecutoribus irrogare.

    Adversarios Dei sæpe, etc. Audin' ut, ex hujus auc-
    toris hypothesibus, dignam suo scelere mercedem Dei
    hostes, non semper, sed sæpe recipiant? Firmat ergo
    valide hic locus quæ supra a nobis contra Tollium
    disputata sunt. Potuissetque adeo Trajanum et Anto-
    ninos noster, vel si maxime tranquilla morte obierint,
    Ecclesiæ persecutoribus accensere, si quæ sub illis
    persecutiones contigerunt, ab eorumdem edictis ma-
    nassent: sed quoniam aliunde ortæ sunt, idcirco illi
    per nostrum in bonorum principum catervam fuerunt
    relati. Quæ cum ita sint, vellem τὸ sæpe clarissimi
    interpretes non suppressissent.

    Hic captus a Persis. Quo anno Valerianus a Sapore
    captus fuerit, hactenus in controversiam vocatum...
    Certum est, currenti anno Christi 259, Valerianum ad
    mancipii fortunam, ut Zosimi verbis utar, redactum
    fuisse, inchoato septimo imperii anno... æstate cir-
    citer ineunte. PAGIUS, qui omnino videndus. — Cap-
    tus est sub finem anni 261. DODWELLUS, Dissert.
    Cyp. 11, num. 59. — Valerianus, in Christianos per-
    secutione commota, statim a Sapore, Persarum rege,
    capitur. HIERONYMUS, in Chronico, ad annum æræ suæ
    Domini 268 secundum Scaligeri editionem. Sed non
    unico errore. Vide supra, num. 4, et Pagium suis
    locis.

    Si quando libuerit. Si quando libuerat. Editio Abo.
    seu casu, seu consilio. Nihil enim ea de re Columbus
    in suis notis. — Latinum magis, liberet, vel, quod
    propius ad veteris libri scripturam, libuerat. TOLLIUS.
    — Posteriorem malim conjecturam. Nam nec aliter
    fere, cap. 21: Quotiens delectari libuerat. Cogitavi
    etiam, pleniorem forte nostri manum fuisse, non si
    quando libuerat aut vehiculum ascendere, aut equum,
    cum gemino, aut, sed cum unico, si quando libuerat
    vehiculum, etc.

    Vehiculum ascendere, aut equum. Ita sine præposi-
    tione Terentius, ascendere navem; Cæsar, ascendere
    jugum; et uti hic denique Livius ac Suetonius, as-
    cendere equum: quamvis præpositio in talibus adhi-
    beri soleat, et Livius ipse alibi ascendere in equum
    dixerit.

    Inclinare sibi, etc. Quam contumeliam ultro dissi-
    mulat Treb. Pollio, qui aliam non memorat contume-
    liam, nisi quod Sapores cum Romanorum rege ut
    vili et abjecto mancipio loqueretur, quasi intra verba
    solum stetisset hoc dedecus. Edit. Oxon. et Cant. —
    Inclinare sibi... Eutropius, in Vita Pontii manuscripta,
    ex bibliotheca doctissimi P. Puteani: Valerianus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,120">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    scilicet imperator in captivitatem ductus a Sapore, rege
    Persarum, non gladio, sed ludibrio, omnibus vitæ suæ
    diebus merita pro factis percepit; ita ut quotiescumque
    rex Sapor equum conscendere vellet, non manibus suis,
    sed incurvato dorso, et in cervice ejus pede posito, equo
    membra levaret. GALE et BALUZIUS cum variantibus
    tamen aliquot lectionibus non spernendis.

    Romanum. The Roman Emperour. Id est, Roma-
    num imperatorem. Versio Anglica.

    Romanum. Supple, Regem, ἀπὸ τοῦ κοινοῦ. Quod ne
    dubitanter facias, vide ut jamdudum Trebellius Pol-
    lio præiverit: Valerianus, inquit, victus est a Sapore,
    Rege Persarum.... quem cum gloriose victori successu
    minus honorifice quam deceret, superbo et elato animo
    detineret, atque cum Romanorum rege ut vili et abjecto
    mancipio loqueretur, etc. Ut Græci ergo tam Augustos
    seu imperatores, quam Cæsares ab Augustis diversos
    sexenties βασιλέας vocarunt: ita Latini quoque non
    raro post primi et secundi sæculi imperatores, Au-
    gustis et imperatoribus regum nomen dederunt; quia
    et alterum in speciem multo minus nobile, uti mox
    videbimus.

    Imposito pede super dorsum ejus. Phrasis, cujus
    nulla nunc mihi occurrunt exempla, nisi apud Vul-
    gatam, ubi, verbi gratia, II Reg. xii, 30: Et diadema
    impositum est super caput David; et Act. xv, 10:
    Quid tentatis Deum, imponere jugum super cervicem
    discipulorum.

    Illud esse verum dicebat. Loci sensum non asse-
    quor, nisi innuat Lactantius illud a Sapore expro-
    brati verum esse, Valerianum sibi esse, mancipii
    loco, utpote qui scalæ vel stapedis vicem præstaret;
    non ea utique, quæ Romani in tabellis depingunt,
    hoc est, devictos Persas triumphiosque ab illis reporta-
    tos. Edit. Oxon. et Cant. a quibus diversus non abit
    elegantissimæ versionis Parisiensis auctor. — Malim,
    Illud esse verum spectaculum dicebat; quomodo ca-
    pite 16: Hic est verus triumphus cum, etc. GALE. —
    Illud esse verum dicebat. Nimirum, quod pedem dorso
    Valeriani imposuisset, atque illud etiam loquens
    premeret. Tota enim series orationis est, et imposito
    pede super dorsum ejus, illud esse verum dicebat......
    non quod in tabulis aut parietibus Romani pingerent;
    ut ad eum tandem utriusque corporis situm, non fic-
    titium, sed reipsa constantem, Cæcilius noster post
    Saporem respexerit, quo Sapores Valeriani dorsum,
    inclinare se et terga præbere semel jussi, suo pede
    calcabat. Inclina te mihi, ac terga præbe, aiebat igi-
    tur imperiosius rex Persarum Romano. Quod cum dic-
    tum factum Valerianus præstaret, pedem illico Sa-
    pores ejus dorso imponebat, Hoc verum est, inquiens,
    non quod in tabulis aut parietibus Romani pingunt.
    Quasi dixisset: Ausi sunt aliquando Romani tui Per-
    sas sibi hoc pacto subjectos depingere. Sed illa ad
    libitum efficta erant, et mere imaginaria. At quod
    jam tibi, terga præbenti, pedem impono, id pura
    veritas, Valeriane. Sicque tota, meo judicio, hu-
    jus loci difficultas hinc orta, quod auctor non in-
    tegra seu ipsissima Saporis verba, quæ jam, credo,
    attulimus, repræsentaverit, verum interpolata, et
    quibus usus sit pro suis.

    Exprobrans ei cum risu. Multum, ni fallor, lucis et
    elegantiae afferri possit his verbis, si cum proxime
    præcedentibus ac sequentibus connectantur in hunc
    modum: Illud verum esse dicebat exprobrans, et cum
    risu, non quod in tabulis, etc. Neque adeo dubito
    quin ipsissima sit auctoris manus: ut haud, inquam,
    scripserit Saporem Valeriano exprobrasse cum risu;
    nam ista sane locutio obscura, et minus Latina; sed
    id quod Valeriano Sapores dicebat, dictum illi fuisse
    exprobrando, et ridendo simul.

    Dignissime triumphatus. Hoc est, ut meritus erat.
    Sic enim dignus et digne veteribus. Noster capite 1:
    Deum mortem digna ultione persecutoribus irrogare; et
    hoc ipso adversarios Dei sæpe dignam scelere suo re-
    cipere mercedem. Alias, indignissime foret legendum.
    Triumphatus autem, propter sequentia, ad memoriam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (κελεύσει, ἐκ τῆς κελεύσεως τῶν Σεβαστῶν μῶν, τὸ sæpe, ἀπὸ τοῦ κοινοῦ, βασιλέας). Página de edição crítica com notas marginais (A, B, C, D) indicando seções do comentário. Coluna esquerda e direita contêm texto contínuo de aparato crítico e comentários sobre Valeriano e Sapor.
  </notas>
</pagina>