<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    673 NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. X. 674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,920">
    loco Mauroixius; quippe cum nunquam Augures,
    Haruspicum ritu, ex immolatarum avium extis fu-
    tura prædixerint, sed ex illarum volatu, aut cantu,
    vel denique gustatu, quando pullis gallinacei e
    cavea depromptis esca porrigebatur, ut inde tripu-
    dium solistimum foret. Cicero ad A. Cecinam : Non
    igitur ex alitis involatu, nec e cantu sinistro oscinis,
    ut in nostra disciplina est, nec e tripudiis solistimis...
    tibi auguror.
    Nec solitas in extis notas videbant. Id est, exempli
    gratia, exta cum capite. Colligo ex hoc loco Cice-
    ronis : Cum enim tristissima exta sine capite fuerint,
    quibus nihil videtur esse dirius, proxima hostia litatur
    sæpe pulcherrime. Eam vero notam præ pluribus,
    quas facile foret adducere, ideo attigi, quod idem
    Tullii locus, qui ejus meminit, tacite moneat, non
    litatum fuisse quoties illa nota desiderabatur in im-
    molatis hostiis. De litatione autem et immolatione
    agendum mox in sequentibus.
    Quasi non litassent, sæpius immolabant. Litare
    ergo et immolare, si accuratius loqui velimus, a se
    invicem differunt. Firmat Plautus in Pœnulo, act. II.
    Di illum infeliceant omnes, qui post hunc diem
    Leno ullam Veneri unquam immolarit hostiam
    Quive ullum thuris granum sacrificaverit.
    Nam ego hodie infelix diis meis iratissimis
    Sex immolavi agnos, nec potui tamen
    Propitiam Venerem facere uti esset mihi.
    Quoniam litare nequeo abii illinc illico
    Iratus...
    Idem paulo post, in eodem actu :
    Si hercle isthuc unquam factum est, tum me Jupiter
    Faciat, ut semper sacrificem, nec unquam litem.
    Cicero denique, lib. II de Divin. : Quid ? cum plu-
    ribus diis immolatur, qui tandem evenit, ut litetur
    aliis, aliis non litetur ? Et vero immolare, secundum
    Festum, est mola, id est, farre molito, et sale hos-
    tiam perspersam sacrare : litare autem, propitium fa-
    cere, uti recens Plautus explicuit; vel, facto sacri-
    ficio numen placare, quæ Macrobi verba in Saturna-
    libus. Et tamen haud raro litare pro simplici
    sacrificare invenias apud Patres. Sulpitius Severus de
    libro Levitici, qui totus est in sacrificandi ritibus
    præscribendis : Erin, ait, Leviticus liber sequitur,
    in quo litandi præcepta traduntur. Idem alio loco,
    multoque disertius : Rursum (Hebræi) corrupti longæ
    pacis malo, idolis litaverunt; quod ita vere pro sa-
    crificaverunt, absque ulla propitiationis et impetrati
    voti notatione accipiendum, ut proxime sequitur,
    moxque aderat pœna peccantibus, præcedat autem
    paulo ante synonyma phrasis, profano ritu populus
    idolis sacrificare occæpit.
    Magister ille aruspicum Tagis. Doctissimus Balu-
    zius hæc autumat oratorio more dicta esse, eo quod
    Tages olim apud Tuscos maxima inclaru erit arus-
    picii fama. Edit. Ox. et Cant.— Tages that was set
    over the Diviners; Tages, qui præpositus erat Divi-
    nis. Versio anglica. Adde Baluz., col. 314, et Cup.,
    col. 492. — Tagis. Ita ambæ editiones Parisienses;
    Latina, dico, Baluzii, et Gallica Mauroixii; qui-
    bus addenda Aboensis. Cætera, Tages. Priorem
    lectionem tuetur Columbus, col. 403. Secundam au-
    tem, si, ut censeo, ad antiquum illum Tuscorum
    Haruspicem pertinet, sequentia loca defendunt.
    Fulgentius : « Labeo, qui disciplinas Hetruscas Ta-
    getis et Bacchetidis quindecim voluminibus explica-
    vit. » Cicero, lib. I de Divin. : « Sed quid plura? Or-
    tum videamus haruspicinæ.... Tages quidam dicitur
    in agro Tarquiniensi, cum terra araretur, et sulcus
    altius esset impressus, extitisse repente, et eum af-
    fatus esse, qui arabat. Is autem Tages, ut in libris
    est Etruscorum, » etc. Tum paucis interjectis : « Si
    autem homo ille Tages fuit, quonam modo potuit
    terra oppressus vivere? »
    Ait idcirco, non respondere sacra, quod, etc. Idem
    Juliano imperatori dixit Aruspex. GALE. — Magicis
    operationibus Christiani adversissimi habebantur.
    Ideo Alexander pseudonautis Christianos a suis mys-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,920">
    A teriis summovendos curavit. Ideo Valerianum Ma-
    crianus Magus ad persecutionem adegit. Ideo Diocle-
    tianum suus quoque, quem appellat Lactantius, Ta-
    ges. Ideo Julianus Babylon martyrem e Daphne tol-
    lendum curavit, quod Christianos invisos diis suis
    censuerit, ut proinde nulla sua sacra possent, nisi
    sublatis Christianis, rite procedere. DODWELLUS,
    Diss. Cypr. XI, num. 30.
    Profani homines. Pervulgata illa sacra facientium
    formula : Procul hinc, procul ite, profani. TOLIUS.
    Adde Cup., col. 492, et Columb., col. 403.
    Tunc ira furens. Diocletianus nempe; etsi de Ha-
    ruspictim magistro agatur in proxime præcedentibus,
    et ne semel quidem hactenus nominatus sit Diocle-
    tianus in hoc capite, quod satis notandum. Sed quid
    facias? Ita poscunt necessario sequentia, uti nemo
    non fatebitur. Hineque merito Mauroixius quo om-
    nem tolleret amphibologiam : Dioclétien en fureur;
    et post eam pariter versio anglica : Utpon which
    Diocletian being enraged.
    Sacrificare non eos tantum, qui sacris ministrabant,
    sed universos, etc. Mauroix : Commanda non-seulement
    à tous les assistants, mais encore à tous ceux qui se trou-
    vèrent dans son palais, de sacrifier. Id est, haud cunc-
    tos duntaxat, qui aderant, verum etiam universos, qui
    in palatio reperti sunt, sacrificare jussit. At primo,
    cum olim non quicumque Gentilium sacris aderant,
    sacris ministrarent, neque etiam hujus loci initium
    de iis omnibus, qui sacris intererant, loquatur, sed
    de iis tantum, qui sacris ministrabant, jam hinc ma-
    nifeste latius patet, quam debuit, viri docti versio.
    Deinde vero, cum, ex eadem, Diocletianus ira semel
    accensus non omnes solum, qui primo sacris ad-
    fuerant, sacrificare voluerit, sed, nemine dempto,
    universos, qui in palatio inventi sunt, appareat au-
    tem in contrarium e capite quindecimo Diocletia-
    ni furorem non in omnes, sed in solos domesticos
    sæviisse : « Furebat ergo imperator jam non in
    domesticos tantum, sed in omnes; et primam om-
    nium filiam Valeriam, conjugemve Priscam sacri-
    ficio pollui coegit : » inde rursum perspicuum est,
    nostri loci sententiam extensam fuisse a Mau-
    croixio longius, quam oporteat. Postremo, in univer-
    sos illos, de quibus agitur, id est, qui Diocletiani
    sacrificii tempore in palatio erant, et a Diocletiano
    sacrificare jussi sunt; jussit idem, ut verberibus ani-
    madverteretur, si recusassent; sequitur enim : et in
    eos, si detractassent, verberibus animadverti. Atqui non
    omnes, seu non omnium ordinum homines flagris et
    verberibus excipi consueverant, cum deliquerant;
    nec vel leviter verisimile, cun pœnam in Diocletiani,
    verbi gratia, filiam Valeriam, conjugemve Priscam,
    aut illos etiam aulicorum, qui imperatoris aulam of-
    ficii causa frequentabant, vel nobilioribus domestico-
    rum turmis præerant, fuisse decretam. Quare ob
    hæc omnia, et quia quoque in principio fere hujus
    capitis mentio fit quorumdam ministrorum, qui im-
    molanti Diocletiano adsistebant : « Tum quidam mi-
    nistrorum, cum adsisterent immolanti; » nequimus, fa-
    teor, quin nunc sequentia ista : « sacrificare non eos
    tantum, qui sacris ministrabant, sed universos, qui
    erant in palatio jussit, » pertinere putemus ad om-
    nes et solos Diocletiani ministros, hoc sensu : « Tunc
    ira furens Diocletianus non eos solum e suis ministris,
    quorum alii Christum scientes, alii ignorantes adsti-
    terant hactenus immolanti, sacrificare voluit et coe-
    git : sed et reliquos omnes qui ad eamdem ministro-
    rum familiam pertinentes hic illic in palatio variis
    rebus occupati reperiri possent. Vide vero quam
    recte, si hæc ita sumantur, scriptum postea fuerit ca-
    pite 15 : « Furebat ergo imperator jam non in do-
    mesticos tantum, sed in omnes, primamque omnium
    filiam, » etc.
    Si detractassent. Eamdem exhibet lectionem editio
    Aboensis. Alic, si detractassent, legunt.
    Verberibus animadvertis. Mauroix : Il condamna au
    fouet. — Tanquam auctoris verba essent, flagris, seu
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,210,510,230">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,510,510,530">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,660,510,680">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em francês e inglês. Letras B, C, D identificadas como notas marginais no gutter/intercoluna.
  </notas>
</pagina>