<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    671 PAULI BAUDRI 673
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,70,480,820">
    nes, marquèrent leurs fronts du signe adorable de la
    croix. Sed quis ferat? « Immortale est, quod per se
    non est capax mortis, aut quod procuratione alterius
    a morte defenditur, » inquit Macrobius in Somnio
    Scipionis. Glossæ autem Philoxeni et aliorum : Immortales, ἀθάνατοι; immortalia, ἀθανάσια; immortalis,
    ἀθάνατος; immortalitas, ἀθανασία. A nemine vero uspiam immortalis, vel immortale, per adorandum, seu
    προσκυνητὸν exposita (1). Deinde, Cruces (2) nec colimus, nec oramus, ait exerte Minucius Felix in suo
    Octavio; et Ambrosius pariter : « Habeat Helena,
    quæ legat, unde crucem Domini recognoscat. Invenit
    ergo titulum : Regem adoravit, non lignum utique,
    quia hic gentilis est error, et vanitas impiorum. Sed
    adoravit illum, qui pependit in ligno, scriptus in titulo. » Quæ si vere Ambrosius de ligno crucis, Minucius autem de omnibus sine exceptione crucibus,
    ut dubitare non licet, pronuntiarunt, quanto magis
    de signo crucis vera sunt. Abstinuisset ergo a sua
    tralatione Maucroixius, quam nemo paulo æquior infidam esse, et a nimio partium studio profectam diffitebitur, qui de motis jamdiu circa crucis adorationem controversiis vel per transennam audiverit. Sed
    ad rem propius. Ex Lactantio : « Futurum est in
    principio regni sancti, ut a Deo princeps dæmonum
    vinciatur. Sed idem, cum mille anni regni, hoc est,
    septem millia cœperint terminari, solvetur denuo, et
    custodia emissus exibit; atque omnes gentes, quæ
    tunc erunt sub ditione justorum, concitabit, ut inferant bellum sanctæ civitati; et colligetur ex omni
    orbe terræ innumerabilis populus nationum, et obsidebit et circumdabit civitatem : tunc veniet novissima
    ira Dei super gentes, et debellabit eas usque ad
    unum; ac primum concutiet terram quam validissime, et a motu ejus scindentur montes Syriæ, et
    subsident colles in abruptum, et muri omnium civitatum corruent, et statuet Deus solem, triduo ne occidat, et inflammabit eum, et descendet æstus nimius,
    et adustio magna supra perduelles, et impios populos,
    et imbres sulfuris, et grandines lapidum, et guttæ
    ignis, et liquescent spiritus eorum in calore, et corpora conterentur in grandine, et ipsi se invicem gladio ferient; et replebuntur montes cadaveribus, et
    campi operientur ossibus. Populus autem Dei tribus
    illis diebus sub concavis terræ occultabitur, donec ira
    Dei adversus gentes extremum judicium terminet.
    Tunc exibunt justi de latebris suis, et invenient omnia cadaveribus, atque ossibus tecta. Qui ita vero in
    extrema totius orbis necessitate ac plaga tuti sunt
    futuri, tantum erunt, qui signum veri et divini sanguinis in summo corporis sui notaverint. » Quod jam
    signum Lactantius alibi immortale cum nostro Cæcilio
    appellavit. « Sed quoniam neque (dæmones) accedere
    ad eos possunt, in quibus cœlestem notam viderint,
    nec iis nocere, quos signum immortale munierit, tanquam inexpugnabilis murus, lacessunt eos per homines. » Manifestum itaque, quid ambo, si non unus,
    sed duo sunt auctores, per immortale signum crucis
    intellexerint; rem nempe, per quam, bonorum Patrum judicio, Dei populus contra mortem temporalem
    et æternam posset protegi. Id illis, fateor (3), non
    credimus : sed cum sine controversia nec ipsimet
    adversarii Lactantio de omnibus, quæ proxime e
    libro vii Institutionum studiose adduximus, fidem habeant, condonent nobis necesse est, si nec Lactantium, nec nostrum, nec similes de immortalis sui
    signi virtute audimus quantum cupiunt.

    Quo facto, fugatis dæmonibus. De ejusmodi signi
    potentia videre possunt, qui talia amant, Theodoretum inter cæteros, libro iii Historiæ Ecclesiasticæ, cap. 3, ubi Julianus ille Apostata dicitur simili
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,940,820">
    A pacto dæmones fugasse, postquam a Divino quodam
    fuisset in idolorum templum perductus, atque ibi
    seductores dæmones ad arioli invocationem terribili, ut solebant, specie apparuissent. Videndus
    quoque, ne nunc plures nominem, Lactantius, lib.
    iv Instit. cap. 27, cujus bona pars supra ab aliis est
    allata.

    Sacra turbata. Vide Cup., col. 492.

    B Trepidabant aruspices. Hoc est, caput, manus, totum denique corpus circa victimam motitabant, et
    cum perturbata quadam festinatione agitabant, ut
    solitas in extis notas viderent, quod mire Galli dicerent una voce : Les Aruspices se trémoussoient;
    absque discursitatione tamen, sicut manifestum erit
    e sequentibus : quin nec necessario cum formidine,
    ut ibidem ostendemus; quanquam longe verisimilius
    sit, veritos fuisse aruspices, ne quas in extis notas
    quærebant, non invenirent. Sed hic quidem ad nativam vocis significationem attendimus. Palmerius :
    Trepidare est festinare, et satis agere, ac... circumagi. Varro lib. iii de Re rustica, cap. 16 : Eximendorum favorum signum sumunt ex ipsis, cum plenas alvos habent, et cum illas geminaverint, ex apibus
    conjecturam faciunt, si intus faciant bombum, et cum
    eunt, ac foras trepidant; pro quo ultimo verbo cum
    sit apud Aristotelem κινεῖσθαι (κινεῖσθαι ἐξιούσας, καὶ
    εἰσιούσας), Græca vox eleganter per vertiginosam
    agitationem a Theodoro Gaza reddita est, exeundi,
    ingrediendique vertiginosa agitatio. Accedat non levis
    C confirmatio ex Festo, et etymologia. Trepit, vertit, inquit Festus : unde trepido, trepidatio, quia trepidatione mens vertitur. Trepit itaque a Græcorum
    τρέπω est, apud quos revera millies τὸ τρέπειν, pro
    Latinorum vertere offendimus. Quod cum ita sit,
    quidni inde quoque trepido et trepidatio tanquam totidem frequentativa, hoc est, tanquam trepito et
    trepitatio, et quasi latine dicas, versio et versitatio,
    orta sint? Ita ut, inquam, ab origine prima trepidare
    per d, pro trepitare per t exaratum, nil aliud fuerit,
    quam se huc et illuc frequentius τρέπειν; quod quia
    perpetuo fere meticulosi homines faciunt, itemque
    non raro qui aliquid festinantius agunt, hinc postea
    Romani trepidare, pro timere et festinare usurpaverint. Sic certe Varroni ex usu Linguæ proprio optimoque sensu, foras trepidant dictum fuerit, pro sese
    in omnes partes convertunt, vel motitant, ut foras
    exeant. Pulchre etiam poterit apud nostrum τὸ trepidabant aruspices id, quod jam diximus, notare.
    Vide cap. 12 et 17.

    D Ad Varronis locum de voce trepidare pertinet illud
    Phædri, lib. iv, fab. 5 :
    Cum victi mures mustellarum exercitu
    Fugerent et arctos circum trepidarent cavos;

    ubi male nuperrimus Interpres παραφράζει, paverent
    prope cavernas obscuras, cum sit angustos cavernarum introitus irrumpere festinantes. Sic et Sallust.
    Jug. 67 : Trepidare ad arcem oppidi, ubi signa et
    scuta erant, ΣΠΕΥΔΕΙΝ.— At quid erunt Aruspices? Maucroixii enim versio sic habet : Les Sacrificateurs
    étonnés, s'écrièrent; id est, Sacrifici attoniti exclamarunt. Paulo post vero in eadem, τὸ Magister ille
    aruspicum Tagis transfertur : Tagis un des Augures;
    Tagis unus ex Auguribus; et in anglica denique neutro loco similem alterutri tralationem legas, sed
    hanc in ambobus, The Diviners, Divini.— Harjuga,
    auctore Festo, dicebatur hostia, cujus adhærentia
    inspiciebantur exta. Aruspices itaque, seu potius
    cum aspiratione, Haruspices, id proprie Divinorum
    genus fuerunt, qui ab harjuga, aut, ut alii scribunt, haruga, id est, hostiæ conspectu futura prædicebant : quod prorsus cum iis, quæ sequuntur,
    convenit. Sed quoniam jamdudum voces Haruspicum
    et Haruspicina apud populos obsoletæ sunt, maluerunt procul dubio clarissimi interpretes notiora vocabula, licet minus propria, adhibere, quam barbara, de verbo ad verbum vertendo. Cuperem tantum a vocabulo Augurum abstinuisset posteriore
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,830,480,920">
    (1) Inepta ratiocinatio.
    (2) Solitarie sumptas.
    (3) Ergo Patres etiam priorum sæculorum, quos contumeliose bonos patres vocat, idem sentiunt ac nos; iis ducibus quos nobis cedit gloriamur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em francês e termos em grego. Colunas duplas. Notas de rodapé numeradas (1), (2), (3) na base da coluna esquerda. Letras marginais A, B, C, D na coluna direita indicam seções de comentário.
  </notas>
</pagina>