<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    685 NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XII. 686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,950">
    Napitur, trepidatur, discurritur. Maurocinius : Les A mons ravissent, les autres se pâmant de crainte, les autres fuient. Quasi primum Latinas sint : Alii rapere, alii terrore exanimari, alii diffugere; et quasi deinde jam in templum Nicomediae Christiani sursum mane convenient, atque eorum alii prae terrore, revulsis foribus, exanimati sint, alii vero in fugam huc illic acti, quon et reliquae redeunt tralationes. Sed ut praeter illa, quae ante adversus istas hypotheses obiter notavimus, hoc ampliss aleramus, auctoritas verba neutiquam sunt : Rapitur, trepidatur, diffugitur; detur venia verbo : sed Rapitur, trepidatur, discurritur, ut haud proprie ad dissuigentes homines pertineant, sed ad discurrsantes. Adde quod Nicomedies Christiani adeo nondum ea die in Ecclesiam suam convenerant, ut necesse fuerit revelare fores, quod necdum fuissent apertae. Dicere enim revulsas fuisse, quia intus Christiani religionis suæ, clausis januis, vacabant, insuborsum forel; partim quoniam nulla repertorum intus Christianorum mention fit in nostro loco post forium revulsionem, sed Scriptorum tantummodo ; partim autem quoniam, cum Nicomedie Christiani templum propalam et permittente magistratu haciens habuisissent, nil causae erat cur coetus suos clausis foribus celebrarent; partim denique quoniam apertissime hæc tria, Rapitur, trepidatur, discurritur, non ad diversas, sed ad easdem personas pertinent, hoc est, ad illos omnes quibus data fuerat praeda; ut proinde multo potius vertendum credam Gallice : Les uns ravissent, les autres se tremblossent, les autres courrent deçà et delà, quam quomodo Maurocricio interpretari placuit. Doctorum tamen judicium esto.
    
    In alto enim concilia Ecclesiæ. Fortassis casu, sed fortassis quoque consilio. Nam et olim concilio Judæi Synagogas suas in excelsis locis, etsi haud ita suevisse ait initio, construebant; Gentiles vero magnam partem suorum templorum. De Judæis, res certissimae et permultis Juris, ut ita dicam, Rabbinicis canonibus, quibus præscriptum, ut in altissimo urbium loco Synagogaedificaretur, exæque ædificii cæteris excelsores; ad imitationem nimirum templi Hierosolymitani, quod in monte fuerat conditum. Gentiles autem quod aliiinet, Græci, veri gratia, in excelsis ac puris locis Æsculapii templa, quern sanitati præfecerant, collocabant. Cur Æsculapii fanum extra urbem est? quaerit Plutarchus in Quæstionibus Romanis. « An quia salubrius extra quam intra urbem degi putant? Nam Greci quoque non absurde locis puris et sublimibus posita habent Æsculapi sacra? » Et Vitruvius : « Ædibus, inquit, sacris, quorum Deorum maxime in tutela civitas videtur esse, ut Jovi, Junoni et Minervæ, in excelissimo loco, unde moenium maxima pars conspicitur, aræ distribuuntur. »
    
    At incredibile, dicet aliquis, Christianos ulla simili de causa Ecclesiam, qua de agitur, in alto constituiisse. Fateor : sed potius igitur (si quid in ea re volueris de industria factum) quoniam priores Christianorum coetus ex vespasios, hoc est, ut vulgo transferunt, in cancellis, ad verbum fere, in supernis, celebrati fuerint. Vide Act. 1, 12 et seq., item, xx, 7, 8. Malim ego causam in incerto prorsus relinqure, vel hoc ipso, quod sicus non omni tempore Judæi Synagogas suas in excelsis locis, neque semper Gentiles sua fana in alto extruxerunt; Vitruvius enim, ut alios taceam, continuo post illa quæ supra laudavimus : « Mercurio autem, ait, in foro, aut etiam, uti Isidi et Serapi, in emporio; Apollini patrique Libero, secundum theatrum; Herculi, in quibuscivitatibus sacra sunt gymnasia, neque amphitheatra, ad circum; Marti, extra urbem, sed ad campum; itemque Veneri, ad portam; » ita nec Christiani perpetuo sua templa in cœnaculis nonuntiam, sed interdum quoque in misis vallibus, interdum quoque in littoribus maris et fluminum, aliisque locis collocaverunt, quemadmodum jamdiu monuit Hospinianus. Tantum itaque constet, etiam ab Evagrio, mentionem factam fuisse τὸν ναὸν, seu vovâ, id est, templi, quod seculo quinto Symœoni
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,950">
    Stiliitæ, trecentis fere stadiis à Theopoli, in ipso montis vertice conditum viseri.
    
    Utrum ignem potiùs supponi oporteret. Potius quam quid? Videatur enim ea vis esse hujus adverbii, et communius usus loquendi apud Latinos, ut non potuerit hic auctor non scribere: « utrum ignem potius supponi oporteret, quam eam dirui, » vel, quod malim, « utrum illam dirui, an ignem potius supponi oporteret; quare quin alterutro modo aut consilii legendum sit, non dubitamus.
    
    Incendio facto. Latinitasime dictum. Caesar de Bello Galli : Et fulcitus in agris vastandis incendiaque faciendis hostibus noceretur. Alia quoque exempla in promptu.
    
    Praetoriani. A considerable Body of the Guards. Anglica versio. Id est, magna manus stipatorum et protectorum imperatorii corporis.
    
    Tamen (vel fanum) illud editissimum paucis horis solo æquarunt, tò tamen ferri noui posse hoc loco, qui Latina doctrina est non ignorat, ne dicam, editissimum desiderare nomen aliquod. Non probo tamen, quod alii substituendum censent. Cogitavi scribendum esse culmen illud editissimum. Culmina enim sunt templa, et omnes ædes editiores, qualis erat hæc ecclesia. Justin. xxiv, 8 : « Adventisse Deum, eumque se vidisse desilientem in templum per culminis aperta fastigia. » Idem xxviii, 3 : Ubi dies adventare cœpit, editissimisque culminibus urbis oriens splendere. » Statius in Genethliaco Lucani :
    
    Dices culminibus Remi vagantis
    Infandos Domini nocentis ignes.
    
    Culmina Remi sunt templa, aliquæ domus, quibus ignem immisit Nero, cum Roman incondereir. Idem ix. Theb.
    
    — seu jam sub culmine fluxus
    Exclabat, antiquos seu pendet gloria luco.
    
    Hoc est, seu exuvias Leonis capti suspenduntur in templo, sive in luco. Exempla sunt et alia in promptu.
    
    C Grævus. — Templum Maurocrius, ædificium Burnetius in sua quique versione supplevierunt. — Tamen illud editissimum, etc. Pro tamen, qui repernendum sit templum, nullus ambigo. Conjecturam meam stabilitum fit Lactantius ipse, lib. v, Instit., cap. 2, ubi ædificium a Christianis cultui divino dicatum Dei templum appellat. Sic etiam in limine hujus libelli.
    
    Colomesius. — Ibid. Tamen illud editiss. Potest vulgata lectio defendi. Præteram nihilominus tandem, pro quo tamen aliquid positum usurpatureque memini. Sed et templum illud editissimum non incommodo legi possit, vel fanum. Non ita tamen vic hic locum inveniat. Tollius. — Tamen. Legendum culmen, vel cacumen. Gale. — Tamen illud. Ibi est hiatus, aut corruptio. Allix. — Ha plane sentio. Incertum vero miris modis, utrum potius. Mihi olim, quod posteriorus arrideret, non displicebat legi famum, quod et Tollio in mentem venit, aut Latins literis Graecum lemneos, id est, templum; nec me hactenus utriusque conjectura pœnitet. Nam quod Fanum pro Geniliuni templis Christianis proprio vocabulo usurpassse, posui Ducangius, id, quanquam multa Veterum loca innuant, perpetuum non est. De Judæorum templo, Christianus interpres librii il. Macch. xiv, 53, pro Græcis istis, τὸν μὲν ἱερὸν, ἑνὸς τοῦ πολιοῦ πασάξιον, τὸν ἄλλον τὸν δεὸν αὐτοῖς τὸν τὰ ἔργα ἔχοντα; hæc habet : Nisi Judæ um mihi vinculum tradideritis, istud Dei fanum in plantiem dedecum. Est tamen de templo corporis Christiani, quam de Hierosolymitano, auctor opusculi de montibus Sina et Sion adversus Judæos conscripsit : In cujus, inquit, Tenpli (Salomonici) similitudo mucrum Jesus carnem suam esse dixit, dicens Pharisaeis : Destruxite fanum istud, et ego in tribus diebus excitabo illud. Et Pharisaei cœbant : Quadraginta sex annis ædificatum est fanum istud, et hic in tribus diebus excitabit illud? Dicebant autem Jesus fanum de corpore suo. Adde ex Aldhelmo, seu verius ex Gregorii Observatis in Scriptores ecclesiasticos :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas palavras fragmentárias e abreviaturas mantidas conforme impresso; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência neste trecho). Script predominantemente latino com caracteres tipográficos modernos; respetado ortografia original sem normalização.</notas>
</pagina>