<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,80">
    677 NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. XI. 678
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,90,510,110">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,80,490,920">
    Inflammatus scelere advenit. Sic Lactantius, lib. VII
    Inst., cap. 1 : inflammati amore potentiæ. Sic ibidem,
    cap. 17, et apud nostrum, cap. 14, inflammatus ira :
    sed sic præcipue Cicero de Verre : Ipse inflammatus
    scelere, et furore, in forum venit ; et alio loco : Proce-
    dit iste repente e prætorio, inflammatus scelere, furore,
    crudelitate.
    Senem vanum. Id est, Diocletianum, ut antecedentia
    ostendunt : quem et deinceps modo inconsideratum
    senem, modo senem languidum, modo etiam sim-
    pliciter senem, appellari videbis.
    Principium fecerat. Livius simili phrasi : Principium
    conjurationis factum ab Harmoniæ... nuptiis.
    CAPUT XI.
    Erat mater ejus, etc. Lego : Erat mater ejus mulier
    admodum superstitiosa. Quæ cum esset deorum mon-
    tium cultrix, dapibus, et quæ deinceps. ALLIX.
    Mater ejus. Id est, Maximiani Cæsaris, de quo no-
    ster paulo ante. Nam ut ad senem vanum, de quo
    idem postea, referamus, obstat undique historiæ ra-
    tio et veritas. — La mère de ce prince. MAUGROIX. —
    Hoc est, mater ejus principis, manente etiamnum rei
    obscuritate et ambiguitate. Adde Baluz. col. 215.
    Deorum montium, etc. Locus contaminatissimus.
    Scio quid viri docti afferant, sive ad illum emendan-
    dum, sive ad explicandum. Certum est, ut flumina,
    arbores, terram, sic et montes deos esse habitos et
    cultos. Notus est Deus Carmelus ex Tacito et Suetonio,
    de quo dissertationem pereruditam edidit illustrissimus vir Gaspar de Montoza, Marchio de Agropoli, qui inter summos Hispaniæ proceres dignitate
    variaque et diffusa doctrina eminet. Notum promontorium in Syria, quod propter hanc causam dicebatur θεοῦ πρόσωπον. Valde tamen dubito sic scripsisse
    Lactantium ; quis enim omnium montium deorum cultricem illam mulierem fuisse sibi persuadeat? itaque
    censeo, scripsisse Lactantium Deam montium cultrix. Sic
    Cybelen vocari a Mecænate, jam ante vir Amplissimus
    Gisbertus Cuperus annuiavit; aut deorum matris cultrix.
    Sequentia verba confusa sunt, ut multa alia hujus libelli. Sic vero mihi videntur refingenda, suoque restituenda ordini : « Erat mater ejus dea montium cultrix.
    Quæ cum esset mulier admodum superstitiosa, sacrificabat pene quotidie, et dapibus ac epulis suis vicanos
    exhibebat. » Cum veteres gentiles sacra fecissent, ex
    parte, quam non adolebant, epulas instruebant, ad
    quas invitabant, quibus volebant bene : quod fecisse
    fere quotidie superstitiosam illam Cybeles cultricem,
    et ideo quasi his dapibus aluisse vicanos, cum quibus
    degebat, narrat Lactantius. Vicani sunt, qui in eodem
    vico habitant. Quæ vox apud Livium et Ciceronem
    legitur. Exhibere est alere. Justin. IX, 2 : « Atheas
    inclementiam cœli, terræ sterilitatem causatus, qua
    non patrimoniis dites Scythas, sed vix alimentis exhibeat... » Idem, lib. xxu : « Vitam stupri patientia
    exhibuit. » Sic et locuti sunt veteres jurisconsulti,
    ut exemplis ostendit ille dignitate et doctrina illustris
    Jacobus Bongarsius ad locum priorem Justini. GRAVIUS.
    Deorum montium cultrix. Avait une dévotion particulière pour les dieux des montagnes. Maucroixii versio. — Hoc est, specialiter colebat deos montium : in
    quem sensum translatio quoque anglica, was particularly addicted to the devotion of the Gods of the mountains; neutra proinde hunc locum de diis montibus,
    sed de diis montium intelligente : qua de re atque
    aliis videndus supra Cuperus, col. 495, Bal., col. 317,
    et Columb., col. 403.
    Mulier admodum superstitiosa. Quæ cum esset. Malim :
    Quæ cum esset mulier admodum superstitiosa. GALE.
    Quæ cum esset. Excidit nomen urbis. Forte an ea
    Nicomedia fuerit. TOLLIUS.
    Quæ cum esset dapibus sacrificabat pene quotidie, ac
    vicariis suis epulis exhibebat. Locus est apud Julium
    Capitolinum in Antonino Pio, quem, quia forsan aliquid lucis afferre potest huic pericopæ, describam ;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,1000,920">
    Convivia cum amicis et privata communicavit, et publica ; nec ullum sacrificium per vicarium fecit, nisi cum
    ager fuit.
    Dapibus. Legere malebat Dæmonibus clarissimus
    GALE. — Qualequid etiam Maucroixio in animum venisse suspicandi locus est, cum verterit : Il se passait
    peu de jours qu'elle ne sacrifiât à ses divinités fabuleuses. Id est, fabulosis illis numinibus sacrificabat pene
    quotidie.
    Vicariis suis epulis exhibebat. Subesse mendum suspicor, licet illud vel dissimulaverit, vel utro prætermiserit Baluzius. Paria mutatione legi potest, vicariis suis epulas exhibebat, nisi si istud mavis, vicarios
    suos epulis adhibebat ; alterutrum enim admittendum
    videtur. Edit. Ox. et Cant.
    Vicariis suis, etc. Lege, vicarios suos epulis adhibebat ; id est, in eodem vico habitantes excipiebat. Saresberiensis in Polyeratica, l. VIII, cap. 22 : « Quapropter docet etiam collationes facere paganos ad talia ministeria, paganorumque vicos offerre primitias
    frugum. » Vicani igitur, qui in istiusmodi vicis habitabant. TOLLIUS.
    Vicariis suis. A ses domestiques. Maucroix. Id est,
    suis domesticis. — Her Officers. Anglica versio. Hoc
    est, si Salviani voce uti liceat, suis officialibus. —
    Vicariis suis. Rescribo, vicinariis suis. GALE.
    Ab epulis exhibebat. Legendum, epulas exhibebat. GALE.,
    ALLIX.
    Christiani abstinebant. Les chrétiens évitaient sa table. Maucroix. Hoc est, christiani abstinebant ab ejus
    mensa. — Malim ego, ut antecedentia sunt, subaudire cum anglica versione, ab iis epulis. The christians
    would not assist at those entertainments. Sed cur,
    putas, abstinebant ? An propter ipsamet idola,
    quæ crederent esse aliquid, uti Paulus in priore ad
    Cor. x, 19, locutus est? Aut num vero quoniam eorum judicio observari adhuc deberet in Ecclesia celebre illud decretum apostolicum de idolothytis et similibus : Visum est Spiritui Sancto et nobis nihil ultra
    imponere vobis oneris quam hæc necessaria, ut abstineatis vos ab immolatis simulacrorum, etc. Act. xv,
    28, 29. Difficile proculdubio rem divinare. Sed si
    prius, causa certe abstinentiæ necessaria fuit et æquissima. Nam si, ex Apostoli præceptis (1 Cor., x,
    27 et seq.), propter alterius conscientiam, cui non
    bene persuasum est Idola nihil esse, debet aliquis
    abstinere ab idolothytis, quanto magis propter suam
    propriam ?
    Sin autem posterius, adeo non tenebantur sæculi
    quarti fideles ab omni idolothytorum esu propter apostolorum decretum temperare, ut quia jam per unum
    et alterum sæculum eversa fuerat Judæorum respublica, neque amplius habuerat Moses, qui illum de
    more oppidatim singulis Sabbatis legerent et exponerent, cassum pridem eo ipso evasisset illud decretum, nec Christianis in reliquum observandum,
    haud alio quippe innixum fundamento ab origine
    prima, quam isto, quod Mosi ab ætatibus antiquis
    κατὰ πόλιν suppeterent, qui ipsum prædicarent, lectus nempe per singula Sabbata in Synagogis. Symeon
    exposuit, quomodo primum Deus respexerit Gentes,
    ut sumeret ex ipsis populum nomini suo ; et huic rei
    consonant verba Prophetarum... Quamobrem ego censeo non esse obturbandos eos, qui ex Gentibus ad Deum
    se convertunt. Sed ad eos scribendum, ut abstineant a
    pollutis per simulacra, et scortatione et suffocatis rebus,
    et sanguine. Moses enim ab ætatibus antiquis oppidatim
    habet qui ipsum prædicent, cum in Synagogis per singula Sabbata legatur (Act. xv, 14, ac seq.). Quare cum
    post istam Jacobi sententiam pateat numquam futurum
    fuisse, ut interdicerentur Christianis idolothyta, ni
    tot illæ Mosis lectiones, sed expositiones quæ a priscis
    temporibus uno quoque Sabbato per omnes urbes et
    synagogas usitatæ fuerant, adhuc post ipsam Christi
    in cœlum ascensionem sine ullo divinæ providentiæ
    obstaculo perseverassent, sequitur necessario, licuisse Christianis ab interdictionis observatione
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,780,510,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário crítico (Patrologia Latina).
    Scripts: Latino (principal), Grego (θεοῦ πρόσωπον, κατὰ πόλιν), Francês, Inglês.
    Marginalia A, B, C, D mapeadas como notas marginais no gutter central.
    Correções visuais aplicadas sobre o OCR (ex: "lib. VII" em vez de "lb. vit", "θεοῦ πρόσωπον" em vez de "609 zpócwrov").
  </notas>
</pagina>