<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    649 NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. VI. 650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,70,480,920">
    clarissimi triumphi videtur omnino per triumphum
    ductus sonare. Nec alio, opinor, anglica versio
    referenda, Being thus led about in triumph.
    Aliquandiu vixit. Vixit in ea servitute Valerianus
    usque ad annum 269, auctore Chronici Alexandrini
    teste, cui hac in re fides habenda : His coss. (Clau-
    dio nempe et Paterno) Valerianus Augustus a Persis
    oppressus periit. PAGIUS.—Nimirum, ad an. Chr. 259,
    quo Valerianum captum fuisse a Sapore, Pagio certum
    est. Fuitque adeo Valeriani servitus decem annorum.
    Cum filium haberet imperatorem. Seniorem scilicet
    Gallienum, quem jam ab anno Christi 251 consortem
    imperii fecerat, et qui, capto patre, summam rerum
    solus per multos annos administravit. Quo hæc an-
    glicæ translationis verba pertinent : That he had a Son,
    upon whom the Empire had devolved by his misfor-
    tune. Adde Baluz., col. 306.
    Servitutis extremæ. Eodem procul dubio sensu, quo
    extremi ingenii homo apud Livium, pro homine ingenii
    infimi, et extremi homines, pro infimis ac humillimis,
    occurrunt.
    Nec omnino repetitus est. Id verissimum. Et Bac-
    triani tamen, atque Hiberi, et Albani, et Tauroscythæ,
    ad Romanos duces scripserant, auxilia pollicentes ad
    Valerianum de captivitate liberandum, ut scripto reli-
    quit Trebellius Pollio in Valeriano seniore.
    Direpta est cutis. Sententia Nicolai Heinsii fuit
    scribendum esse derepta est ei cutis. Aliud enim La-
    tinis est diripere, ut diripere agros, urbes; aliud deri-
    pere, quod est detrahere, auferre, ut multis ostendit
    vir ille magnus in notis ad Ovidium, idque probat
    fide et auctoritate vetustissimorum librorum. GRÆ-
    VIUS. Confer Cuperum, col. 482, et Baluz., 306.
    Infecta rubro colore. Qu'ils peignirent de rouge.
    MAUCROIX. — Tanquam noster, picta rubro colore
    scripserit.—And both it and its being tinctured with a
    red colouring. Versio anglica. — Perinde jam ac si
    apud nostrum tincta rubro colore legatur, nec de sola
    Valeriani cute, verum de ejus intestinis quoque aga-
    tur. Quod posterius vereor, ut facile cum isto narra-
    tionis complexu conciliari possit, et exuta visceribus
    pellis, infecta rubro colore, ut poneretur.... De cæte-
    ris, vix ausim quid potius sequar eligere. Credo ta-
    men secundam præstare interpretationem ob hunc
    Plinii locum : Mulieribus etiam palpebræ infectæ quo-
    dammodo : tanta est decoris affectatio, ut tingantur
    oculi quoque.
    Infecta rubro colore. Uti donaria ἀγάλματα solebant
    minio obduci. Qua de re Servius ad Virgilium. Ruber
    enim color diis sacer, propter igneam eorum natu-
    ram. TOLLIUS. — Accederem libens viri docti sen-
    tentiæ, ni proxime sequeretur, ut in templo barbaro-
    rum deorum ad memoriam clarissimi triumphi ponere-
    tur. Sed ex verbis fateor, ad memoriam clarissimi
    triumphi, mihi ante omnia suspicio est indutum
    fuisse purpurea veste Valerianum ea die qua de illo
    triumphavit Sapores; quo nempe asperius Valeriano
    insultaret, et se de imperatore triumphum agere
    omnium oculis ostenderet. Nam nec aliter Christum
    purpurea veste Romani milites, cum ei impensius il-
    ludere vellent, induerunt. Deinde vero suspicor quo-
    que non alia de causa placuisse Sapori, ut Valeriani,
    tandem mortui et corio exuti, cutis rubro colore in-
    ficeretur, quam ut clarissimæ illius diei memoria in
    perpetuum duraret, qua Valerianum in triumpho
    eduxerat purpuratum. Confer Baluzium ad eadem
    verba. Col. 306.
    Cum exuvias capti principis. Non quo igitur sensu
    apud Virgilium, lib. 11 Æn.,
    Exuvias indutus Achillei;
    sed quo proprie apud eumdem exuvias serpentis habe-
    mus in his versibus :
    Cum positis novus exuviis, nitidusque juventa
    Volvitur.
    Itemque apud Plautum exuvias bubulas, pro corio,
    PATROL. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,960,920">
    vel pelle bubula; et rursus apud Actium in Bacchiis :
    Tunc pecudum exuvias lævo pictas lateri accommodans.
    Qui locus an quod jam præcessit, infecta rubro colore,
    aliquatenus illustrare queat, judicent docti : mihi
    non videtur, sed pertinere potius ad pictas veterum
    vestes. Et de reliquo, quem noster paulo ante impe-
    ratorem tacite regis nomine donavit, exerte nunc prin-
    cipem appellat : quod prima, uti dixi, specie multo
    minus habet nobilitatis. Sed id nolito Valeriani cap-
    tivitati tribuere. Latinis maxima feliciorum impera-
    torum dignitas et potestas nonnunquam principatus
    dicta, ipsique principes nuncupati. Hinc noster capite
    3 : Multi ac boni principes Romani imperii clavum re-
    gimenque tenuerunt. Indeque mox eidem, cap. 4, de
    illorum ὑπεροχῇ, fastigium illud principale. Sed et
    ita apud Plinium et alios, Claudii principatu, et Divi
    Augusti principatu pro Claudio et Divo Augusto im-
    perantibus. Denique, de ipsissimo nostro Valeriano,
    cum jam captivus esset, Balerus rex Cadusiorum ad
    Saporem scribens : Captum, inquit, Valerianum princi-
    pem principum non satis gratulor; ut vel inde pa-
    teat quid ex cæca et prava Ethnicorum adulatione
    princeps, cum de Romano imperatore dicitur, sonet,
    idem scilicet, quod de Dei Filio in Apocalypsi (cap. 1,
    5), Princeps regum terræ. Apage sis.
    Apud deos suos cernerent. Sexcenta sunt in Latino-
    rum libris exempla, ubi apud me, et in ædibus meis,
    unum et idem prorsus notant. Atque ita nunc apud
    deos suos, et in templo barbarorum deorum, quod recens
    præcessit, eodem mihi redeunt.
    Facere... adversus majestatem Dei. En quod supra
    diximus, facere, apud nostrum absolute, hoc est, sine
    accusativo, quem regat, reperiri. Neque aliter in fine
    capitis 6, contra Deum fecerunt. Quod ut minus mireris,
    sciendum τὸ facere in utroque exemplo nil aliud esse
    quàm quod quotidie neutraliter dicimus agir, Græci
    fere πολετεύεσθαι : quo et sensu hic auctor, cap. 9, de
    Maximiano loquens, exinde insolentissime agere cœpit.
    Singularis Dei. Vid. Cup., col. 482.
    Continentis, etc., ibid.
    CAPUT VI.
    Aurelianus. Quintilli, seu, secundum Hieronymi
    Chronicon, Quintilii Imperatoris, qui die imperii de-
    cimo septimo interfectus est, successor; idque anno
    Christi 270 mense novembri, aut insequenti. Eumdem
    aliquot locis L. Domitium Aurelianum Indiculi consu-
    lum nominant; modo etiam nonnullæ inscriptiones,
    Valerium Aurelianum, a familia Valeria, qua ipsi erat
    gentilis. V. Hieronymum in Chronic. ad an. Dom
    271, Criticam Pagii ad an. Chr. 270, num. 3, et 271,
    num. 1, Petavium denique De Doct. Temp. ad annos
    Chr. 274 et 275.
    Natura vesanus, etc. Aurelianus, quod negari non
    potest, severus, truculentus, sanguinarius fuit princeps.
    Edit. Oxon. et Cant. ex Fl. Vopisco. Adde Baluz.,
    col. 307, et Columb., col. 397.
    Quamvis captivitatem Valeriani meminisset. Si quis,
    unde id noster sciverit, cogitet rogare, responsio in
    promptu. Potuit meminisse, quia res erat adeo recens
    et illustris, ut illius non posset non recordari; mor-
    tuo quippe novissime Valeriano apud Persas post an-
    nos decem captivitatis, seu, quod eodem redit, anno
    demum Christi 269. Vide supra, col. 448.
    Iram Dei crudelibus factis lacessivit. Non intentata
    igitur duntaxat persecutio ab Aureliano, quod claris-
    simo Dodwello visum est, sed executioni mandata, ut
    loquitur et multis probat Pagius in Critica Historico-
    Chron., ad annum Christi 272, num. 5 et 6. Conferan-
    tur insuper tertius, quartusque : quin et Baronius ad
    annum Christi 273, num. 9, 10, et 275, num. 4, 5 et
    seq. ubi, si non innumera illa martyrum millia recen-
    sentur, quos Leo Magnus in octava sub Aureliano
    persecutione passos esse posuit, nominantur saltem
    plurimi, eorumque pœnæ, ex fide Martyrologiorum
    et similium scriptorum auctoritatibus.
    Aurelianus... iram Dei crudelibus factis lacessivit.
    21
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Textos em grego identificados: ὑπεροχῇ, ἀγάλματα, πολετεύεσθαι, τὸ.
    Correções feitas em relação ao OCR: "Thot" para "That", "teinctuied mith" para "tinctured with", "uaturam" para "naturam", "deimo" para "decimo", "or." para "Chr.".
    Estrutura de duas colunas respeitada.
  </notas>
</pagina>