<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    685
    PAULI BAUDRI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,60,490,550">
    ho iterum ex libro IX Eutropii, cujus verba sunt : A
    « Cum... ingravescente ævo, parum se idoneum Diocletianus moderando imperio esse sentiret, auctor
    Herculio fuit, ut in privatam vitam concederent, et
    stationem tuendæ reipublicæ viridioribus junioribus-
    que mandarent, cui ægre collega obtemperavit. »
    Quid? quod uterque non paucos annos post depositam purpuram vixerunt.
    Ad Ecclesiam. Fuit hic loquendi mos jam sæculo
    quarto post Christum natum inductus, ut Ecclesiæ
    nomen Latini Græcique Patres de sede Christianorum sacris dicata usurparent. Noster paulo post :
    Ecclesia ex palatio videbatur. Eusebius, libro VII Hist.
    Eccl. : Θεότεκνος ὁ τδε Ἐπίσκοπος ἀφέλκει (Μαρῖνον)
    ποσελθὼν δι' ὁμιλίας, καὶ τῆς χειρὸς λαβὼν ἐπὶ τὴν
    ΕΚΚΛΗΣΙΑΝ προάγει. εἴσω τε πρὸς ατῷ στήσας τῷ
    γιάσματι, etc. Hoc est, vertente Valesio : Theotecnus civitatis episcopus ad Marinum accedens, et sermocinando longius eum abstrahens, prehensa manu, ad
    ecclesiam perducit. Cumque interius ad ipsum altare
    eum statuisset, et quæ postea. Similia exempla in Eusebio, et sæculi quinti scriptoribus frequentissima
    sunt. Tantum, iisdem sæculis quarto et quinto, Christiani ædes suas sacras templa quoque vocabant. Lactantius, libro v Inst., cap. 2. : « Ego cum in Bithynia oratorias litteras accitus docerem, contigissetque ut eodem tempore Dei templum everteretur...
    Augustinus, Serm. 255 De temp. Quamvis sancta sint
    templa quæ vidimus de lignis et lapidibus fabricari,
    tamen plus apud Deum pretiosa sunt templa cordis et corporis nostri... Templa de lignis et lapidibus
    humano ingenio componuntur; templa corporum ipsius cœlestis artificis manu fabricantur.» Et promiscue
    imperatores Theodosius et Valentinianus Augusti Antiocho PP. : « Pateant summi Dei templa timentibus;
    nec sola altaria et oratorium templi circumjectum,
    qui ecclesias quadripartito intrinsecus parietum septu concludit, ad tuitionem confugientium sancimus
    esse proposita; » et sic sæpius in sequentibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,550,490,920">
    Profectus cum ducibus. Ita editiones omnes, præter
    Oxoniensem anni 1684, et Cantabrigiensem anni sequentis, in quibus, ad ecclesiam præfectus cum ducibus. Imo qui illarum primam procuravit Sparkius,
    optime ad hunc locum. Prius, inquit, legebatur profectus, cum qua voce nihil occurrit quod congruat.
    Profectus cum ducibus. Nullus est sensus. Legendum ergo est præfectus, etc. rever. episc. Sarisb.
    Burnetus, cujus adeo versio, the Prefect, et quæ
    postea. — Profectus. Lege præfectus. Sic cap. 16
    mentio fit Flaccini Præfecti. GALE. — Lego Præfectus. ALLIX. — Ad ecclesiam præfectus. Vide Plinii
    epist. ad Trajanum, et Justinum Martyrem in Apol.
    TOLLIUS.
    Rationalibus. Les officiers du fisc. MAUCROIX. —
    The Receivers. Tralatio anglica.
    Simulacrum Dei quæritur. Ut inter Paganos, qui
    putabant templa non posse sine simulacris esse. Editio Oxon. et Cant. — Uti a Romanis sub Pompeio,
    expugnatis Hierosolymis. TOLLIUS. — Ex hoc indubie loco Taciti : Romanorum primus Cn. Pompeius
    Judæos domuit, templumque jure victoriæ ingressus est.
    Inde vulgatum, nulla intus Deum effigie, vacuam sedem et inania arcana. — Simulacrum Dei quæritur.
    Episcopus Sarisberiensis : Nor that the Christians had
    any images in their temples, as Lactantius himself testifies, de Origine Erroris, lib. II, p. 65, 66, 67, 107,
    but the heathens having images in all their temples
    were ready to conceive the like of them. Id est, non
    quod Christiani ullas haberent imagines in suis
    templis; testatur enim contrarium Lactantius ipse
    de Origine erroris, lib. II, etc., sed, quia cum in
    cuncti Ethnicorum fanis imagines extarent, idem
    facile Ethnici in animum de Christianis induxerint.
    — Simulacrum Dei quæritur. Bene, sed non invenitur; quod valde notandum. Nullum enim nominatur
    proxime in catalogo rerum repertarum, sed solæ
    scripturæ. Scripturæ repertæ incenduntur. — Huc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,250">
    pertineat dux Pagii conclusiones, haud illaudabiles
    certé, nec inutiles nostris hominibus, quanquam
    necdum utraque fidei candidissimæ. Una est : « Credibile itaque imagines parum a Christianis usurpatas fuisse primis fere quatuor sæculis, per quæ nefanda dæmonum in idolis religio, et Christiani nominis crudelissima vexatio cursum suum tenuit. » Altera autem : « Quare in controversia de imaginibus,
    citerioris Ecclesiæ potius exemplorum et institutorum, quam antiquioris duci rationem oportet. » Qui
    priorem locum adibunt videbunt cur in isto quidem argumento aliquanto plus bonæ fidei vetustatem
    in viro clarissimo repertum, qui gratis scilicet addiderit imagines tamen ante quintum sæculum in usu
    aliquo fuisse, quamvis non promiscuo ac frequenti;
    quod nullo exemplo probavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,250,980,920">
    Simulacrum Dei quæritur. On cherche l'idole de
    Dieu (1). MAUCROIX. Ad verbum Quæritur idolum
    Dei. Bene habet. Nam idolum igitur etiam veri Dei
    simulacrum est. Quare videant qui ad tuendas sacro-sanctæ Trinitatis imagines verti volunt in secundo Decalogi præcepto : Non facies tibi idolum,
    quomodo vel cum sua interpretatione probare possint illicita quidem esse idola, hoc est, rerum deorumve οὐχ ὄντων simulacra : sed probe licitas esse
    imagines veri Dei, cum nostro loco Maucroixius simulacrum Dei, summi nempe et solius veri, per idolum Dei reddiderit, nec alia voce appellaverit ad
    marginem imagines, quas ait Paganos credidisse
    extare in Christianorum templis : Ils croyoient que
    les chrétiens avoient des idoles dans leurs temples.
    Hoc est, Credebant Christianos habere idola in suis
    templis. Quid? quod quæ habebant idola Pagani,
    illa nequaquam τῶν οὐχ ὄντων, sed τῶν ὄντων imagines
    esse persuasi erant.
    Scripturæ repertæ incenduntur. Unde natum est
    traditoris vocabulum adversus eos qui pœnarum
    metu B. litteras judicibus imperialibus tradidere.
    Editio Oxon. anni 1680, item Cantabrigiensis.
    Datur omnibus præda. Potius dantur omnia prædæ.
    TOLLIUS.
    Rapitur, trepidatur, discurritur. Trepidare ergo eo
    sensu quem supra tetigimus aliquid a discursitatione diversum sonat, sicut ibidem observavimus; ut
    trepidetur adeo in uno loco, nisi si etiam quandoque circa eumdem locum, discurratur vero per plura. Firmat Terentii versus :
    Trepidari sentio, cursari sursum versum;
    quod manifestissimam invehit trepidationis distinctionem a cursationibus, tanquam longe minoris motus a majori. Sed præterea, planissime etiam trepidatur nonnunquam sine ulla formidine, quemadmodum insuper ad caput decimum posuimus, p. 605,
    cum iis de quibus nunc noster, rapitur, trepidatur,
    data prius fuerit Diocletiani nomine securissima
    prædandi rapiendique potestas. Datur omnibus præda,
    Rapitur, trepidatur. Firmat pariter ante laudata Varronis apium trepidatio, quas certo certius nullus
    magis metus incessit, cum in alveis suis foras trepidant, quam cum eosdem introeunt. Ne et ista Livii
    eodem referam : « Quid? quod hostes per summum
    otium instruxerant aciem, reparaverant animos, stabant compositis suis quisque ordinibus; nobis tunc
    repente trepidandum in acie instruenda erat. Et iterum paulo post : At ne illo ipso quidem die, aut consule, aut rege optante, pugnatum est : Rege, qui
    nec fessos, ut pridie, ex via, neque trepidantes in
    acie instruenda, et vixdum compositos aggressurus
    erat; Consule, etc. » Recte notas trepidare sæpe
    accipi sine formidinis notione. Nam trepidare sæpe
    est tumultuari, et ab omni parte niti ad ingrediendum, aut egrediendum, aut invadendum, et magna
    vi aliquid infestandum. GÆVIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,920,980,960">
    (a) Loquitur in mente Paganorum, et apposite ad illorum systema. Unde infirmum prorsus hinc eruitur argumentum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de crítica textual (Patrologia). Contém texto latino, grego e francês. Blocos separados por colunas visuais e tipo de conteúdo (texto principal vs aparato crítico).
  </notas>
</pagina>