<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    645 NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. V. 646
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    cata a Trebellio Pollione maximum in terris culmen, A
    et infra a nostro sublime fastigium? Haud credide-
    rim, sed quo potius principalis auctoritas et princi-
    palis notio in Zenonis lege de causis criminalibus ,
    proprie principis auctoritatem et notionem significant
    secondo paragrapho : Iloc solummodo in hujus-
    modi viros vice quoque principis auditori licebit, ut
    intentatum apud se crimen si patefactum fuerit ,
    ad principalem referat notionem : ultionis autem
    tantis inferendae dignitatibus modus non nisi in prin-
    cipis residet ab arbitrio ; et rursusm paulo post : In
    hoc namque casu super coercenda hujusmodi accusatoris
    calumnia , non immerito consulenda erit principalis
    auctoritas.
    
    Furere protinus contra Deum capti. Statim equi-
    dem a suscepto imperio inceptam constat ab eo per-
    secutiorem. Quasi hujus rei gratia provectus esset
    ad illud principale fastigium, furere protinus con-
    tra Deum capti, ut protinus caderet, inquiit Lactan-
    tins. Et ad Alexandrinos unus idemque nuntius re-
    tulit, et successisse in imperio Decium , et edi-
    disse persecutionis edicta, ut e Dionysii Alexan-
    drini Epistola constet ad Fabium Antiochenum.
    Nempe Romae fuit ipse sub finem an. Dom. 249, quo
    circiter mensem Julium imperare exorsus ; et primi
    omnium capti sunt cum sociis Moyses , et Maximus,
    et Celerinus, ipso adhuc Romae versante Decio.
    DODWELLUS, dissert. Cyprian. xi, num. 53, e quo et
    quinque proximius, caetera quae ad hunc Decii per-
    secutionem spectant, pelli possunt.
    
    Et quasi hujus rei gratia provectus esset ad illud
    principale fastigium, furere protinus. Ita, narrante
    Ammiano Marcellino, i Caesar Gallus ex squalore ni-
    mio miseriarum, in aetatis indulta (aut adultae ?) pri-
    milis , ad principale culmen insperato cultu pro-
    vectus, ultra terminos potestatis delecte procurreus,
    asperitate nimia cuncta fœdabat.
    
    Nam profectus adversus Curpos. Constantinus in
    oratione ad Sanctorum coetum Gelas sive Golhos, Zo-
    simus Scythas. Quae res ita conciliari potest, ut quia
    Corporum Gothorumque eadem origo erat, et quia
    utrique propter Istorum fluvium sedes habebant, facile
    eorum nomina permutaveruntur. Editiones Oxon. et Cant.
    e Baluzi0, quem plura vide sis annuatorem iucem rem.
    Adiignoque Cuperum, col. 475, et Columbum, col. 396.
    
    Statimque circumventus a barbaris, etc. Mortis mo-
    dum ita narrat Zosimus : Τοῦ δὲ Γάλλου οὗ τὸὺς χαλκοῦς
    ἐν τῶν , id est, Scyllas, ἀφροίναι τὰ Δελφὰ ἀφορῶσιν
    ποῖς, ἀρχή τὸν τόπον ἀπεσκεδάσθαι ἐπέθηκεν, ἐνείσεν
    τὰ ἰματὰ τῶν τινὰς ἀναπόρκους τῶν πρόσω, καὶ κατασχέ-
    ιτο τῶν βαρβαρων ἀνατιθεσθαι, μαται τῶν σωτήρων αὐτῶν
    ἐπιθερέφων, διαφυγεῖν ἀιδέως συννέντας. Editiones Oxon.
    et Cant.
    
    Nec sepultura quidem potuit honorari. Malum, ne se-
    pullura quidem, nam haec vulgata loquendi ratio; et
    sic cap. 6 : Illi ne perficere quidem quae cogitaverat li-
    cuit. Falendum tamen, c. 7, priori pacto occurrere :
    Cum disperderet omnia, nec Deo quidem manus potuit
    abstinere; itemque apud Lactantium, de Vita beata,
    cap. 1 : Qui vero ambitione inflati, aut amore pro-
    tentis inflammati, omne studium suum ad honores
    acquirendos contulerunt, nec se solum quidem ipsum
    gestumus in manibus, fidem commendabunt ; quin et
    apud Plinium (lib. vnn. c. 36), de ursis : Procedunt
    vere, sed mares praecipues; cujus rei causa non
    prompta est, quippe nec solum quidem sagninis
    praeter 14 dies. Sed consulatus a me de his, inter
    alia, magnus Grævius sic responsit. Recte te vidisse
    puto, cum rescribendum censes, ne sepultura quidem;
    et sic quoque rescribendum in cap. 7 et Plinio, et
    Lactantio de Vita beata. Sæpe librarii considerunt
    ne et nec, cum tamen suas cunique locis sit proprius.
    Memini, Gronovium varia loca in Suedono sic quo-
    que correxisse. GRÆVIUS.
    
    Ut hostem Dei corporelat. Supple, esse.
    Volucribus. Des vaultours. — MAJORGX. — Perinde-
    atque scriptum fuerit a nostro, vulturibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    CAPUT V:
    
    Non multo post, etc. Id est, non multo post Decimum
    imperatorem. — Versio anglica. Anno æra Christï
    communis 251, Decius Abruti, quæ Moesiæ civitas,
    pereiit; itaque in fine Novembris, aut initio Decem-
    bris, ut e clarissimi Pagii observationibus constare
    potest. Anno autem ejusdem æræ 256, quod multi
    volunt, vel ad summum, ut Pagus maluit, 257,
    Valeriani persecutio cœpta. Revera igitur non multo
    post Decii interitum Valerianus simili persequendi su-
    rore fuit correptus. Tantum persecutionem, quam
    anno Christi 252, Gallus et Volusianus sub finem
    mensis Junii commoverunt, noster, qui aliquot alias
    tacuit, silentio quoque, uti patet, prætermisisti. Sed
    eam, ut hic merito Pagium exscribamus, neque Eu-
    sebius in Chronico, neque Divus Augustinus, lib. xviii
    de Civitate Dei, cap. 51 (fotius 52), neque Sulpitius
    Severus numerarunt; localem quippe ac Romae solum
    excitantam; neque Eusebius in Historia martyres sub
    Gallo et Volusiano passus memoravit. Imo, pergende
    eodem, Orosius, qui lib. vii, decem persecutiones
    quibus Ecclesia afflicta, cum decem plagis quibus per-
    cussa est Aegyptus confert, septimum plagam sub
    Gallo et Volusiano deducit ex pestilentia quæ omne
    propendum genus hominum et pecudum neci dedit, non
    vero ex tormentis Fidelibus inflictis. Hæc ergo PAGIUS.
    
    Valerianus. Senior nempe, qui anno Christi 253,
    statim post Gallum et Volusianum interfectos, ab
    exercitibus Noricis ac Rhaeticis electus imperator, et
    mox Augustus factus. Idem alias non solum P. Lici-
    niii Valeriani pater, sed simul P. Cornelii Valeriani
    Salonini avus extitit. Vide Pagium ad annum Christi
    259, num. 3, 4, et ad ann. 253, num. 8, 9. — Va-
    lerianus. Qui initio principatus sui erga Christianos
    se benignissimum præstitit, dein vero cum hac indole
    fortunam etiam mutavit. Edit. Oxon. et Cant.
    
    Impius manus in Deum intentavit. Capite 3 : Donec
    impius manus adversus Dominum tenderet. Estque
    prior locutio apud Virgilium et Tacitum aliosque
    persequentes.
    
    Quantus brevi tempore. Id est spatio duorum circiter
    annorum, ex Pagii calculo, quem bonum putamus.
    Non, quod biennio tantum Valeriana imperaverit;
    inchoaverat enim annum imperii septimum, quando
    a Saporre captus est : sed quod cum reverendissimo
    episcopo Sarisb. breve, de quo agitur, tempus acci-
    dendum credamus de duratione persecutionis, po-
    tis quam cum Maucroixio de duratione imperii. Con-
    fter Dodwellum, dissert. Cyprian. xi, num. 59 et
    60.
    
    Justi sanguinis. Multum pro temporibus brevitate, mul-
    tum pro passorum qualitate intellexit. DODWELLUS. —
    Alii aliter, ut ex eodem patet, qui ibi addenduns. Sed
    quern, verbi gratia, sanguinem vir doctissimus su-
    sum fuisse contendit in Aegypto ultra edicti modum,
    quod Valerianus ad Senatum nisi, et cujus summam
    Cyprianus nobis in epistola ad Successum conserva-
    vit, quidni potius et proprie fuis dicetur ex speciali
    descripto ad Aegypti præfectum Æmilianum? Dispu-
    tat enim ex solo Valeriani ad Senatum edicto Dod-
    wellus : at præter illud, imo et ante illud, quod urbi
    Romæ, seu ad summum Italiæ proprium fuit, quam-
    plurima alia ad provinciarum præasides ab edoc Vala-
    reniano imperatore missa fuerant, ut ex dicta Cy-
    priani epistola certum est; in quæ, post descriptam
    Valerianied ad senatum edicti summam, sequitur :
    Subjecit etiam Valerianus imperator orationi suæ , id
    est Legi, exemplum litterarum quas ad præesides pro-
    vinciarum de nobis, hoc est, in genere de Christianis,
    fecit. Et, quod magis est, nemo adup Eusebium
    Aegyptii præfectum Æmilianus τὰ πρὸς Σεβαστῶν καλεῖ-
    σε, quasi ad verbum dicas, Augustorum jussionis,
    ad se missa meminit : sed id rescripta diversum
    fuisse ab eo, quod ad Senatum Valerianus misit, du-
    rns inter alias moment : una , quod illud ad Senatum
    solius Valeriani fuerit, si epistolam Cypriani non uno
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas linhas gregas transcritas literais no corpo do texto (passagem de Zosimus). BBOX aproximadas por posição visual na imagem; coluna esquerda transcrita antes da direita. Não foram feitas normalizações ortográficas; palavras ilegíveis não detectadas exceto convenções de edição preservadas.</notas>
</pagina>