<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    89 LIBER DE IRA DEI. 90
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,480">
    melius de Divinitate sensisse, qui aiunt, gratiam in A
    Deo esse, iram non esse. Favorabilis admodum, ac
    popularis oratio, non cadere in Deum hanc animi
    pusillitatem, ut ab ullo se læsum putet, qui lædi non
    potest ; ut quieta illa, et sancta majestas concitetur,
    perturbetur, insaniat, quod est terrenæ fragilitatis.
    Iram enim, commotionem mentis esse ac perturbationem, quæ sit a Deo aliena. Quod si hominem
    quoque, qui modo sit sapiens et gravis, ira non deceat (si quidem, cum in animum cujusquam incidit,
    velut sæva tempestas tantos excitet fluctus, ut statum
    mentis immutet, ardescant oculi, os tremat, lingua
    titubet, dentes concrepent, alternis vultum maculet
    nunc suffusus rubor, nunc pallor albescens) : quanto
    magis Deum non deceat tam fœda mutatio? Et si
    homo, qui habet imperium ac potestatem, late noceat per iram, sanguinem fundat, urbes subvertat,
    populos deleat, provincias ad solitudinem redigat ;
    quanto magis Deum, qui habeat totius generis humani, et ipsius mundi potestatem, perditurum fuisse
    universa credibile sit, si irasceretur?
    Abesse igitur ab eo tam magnum, tam perniciosum malum oportere. Etsi absit ab eo ira, et concitatio, quia et deformis, et noxia est , nec cuiquam
    malefaciat, nihil aliud superesse, nisi ut sit lenis,
    tranquillus, propitius, beneficus, conservator. Ita
    enim demum et communis omnium pater, et optimus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,480">
    maximus dici poterit, quod expetit divina cœlestisque natura. Nam si inter homines laudabile videtur
    prodesse potius quam nocere, vivificare quam
    occidere, salvare, quam perdere, nec immerito
    innocentia inter virtutes numeratur et qui hæc
    fecerit, diligitur, præfertur, ornatur, benedictis omnibus votisque celebratur, denique ob merita et beneficia
    Deo simillimus judicatur ; quanto magis ipsum Deum
    par est, divinis perfectisque virtutibus præcellentem,
    atque ab omni terrena labe summotum , divinis et
    cœlestibus beneficiis omne genus hominum promereri? Speciose ista, populariterque dicuntur, et
    multos illiciunt ad credendum : sed qui hæc sentiunt,
    ad veritatem quidem propius accedunt ; sed in parte
    labuntur, naturam rei parum considerantes. Nam si
    Deus non irascitur impiis et injustis, nec pios utique
    justosque diligit. Ergo constantior est error illorum,
    qui et iram simul, et gratiam tollunt. In rebus enim
    diversis, aut in utramque partem moveri necesse
    est, aut in neutram. Ita qui bonos diligit, et malos
    odit, et qui malos non odit, nec bonos diligit: quia
    et diligere bonos, ex odio malorum venit; et malos
    odisse, ex bonorum charitate descendit. Nemo est
    qui amet vitam sine odio mortis, nec appetat lucem,
    nisi qui tenebras fugit. Adeo natura ista connexà
    sunt, ut alterum sine altero fieri nequeat.
    Si quis Dominus habens in familia servos, bonum
  </bloco>
  <bloco tipo="titulo" script="latino" bbox="350,490,650,510">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,510,480,930">
    ut in magistratu, seu principe, contrario ex diametro C
    esse. BETULBIUS.
    Gratiam in Deo esse, iram non esse. Ut qui non
    velit obesse, me possit, ut ait Senec. lib. II de Ira,
    ubi de hoc disserit. ISÆUS.
    Favorabilis admodum. Ita antiquissimi et optimi
    mss. Regio-Put., 2 Bonon., 5 Colbert., Tax., Pen.
    Auctor noster favorabilis active posuit, quod rarum
    est. Admodum abest a 10 mss. et a 13 editis.
    Popularis oratio. Id est, quæ populo grata est et
    accepta, quæ studet voluntati populi. WALCH.
    Animi pusillitatem. Mss. 6 rec. et 5 edd., pusillanimitatem.
    Iram enim, commotionem mentis esse. Sufficiat semel monuisse, quoties iram Deo tribuimus, eo id
    sensu nos intelligere, quo Durandus lib. II, dist. 20,
    quæst. 2, ubi ait : Deus dicitur iratus, non secundum
    affectum, sed effectum, in quantum præparat alicui
    pœnam vel infligit. Duriuscule enim loquitur Lactantius, cum iræ affectum ita Deo competere affirmet,
    quatenus illi motum quemdam imprimat. SPARKIUS. D
    Siquidem cum in animum cujusquam incidit, etc.
    Hieron. in Epist. ad Titum cap. I de irato homine :
    Torvo vultu, trementibus labiis, rugata fronte, effrenatis conviciis, facie inter pallorem ruboremque variata.
    Seneca de Ira, lib. I, cap. 1 : Multus ore toto rubor,
    exæstuante ab imis præcordiis sanguine : labia quatiuntur, dentes comprimuntur, horrent ac subriguntur
    capilli, spiritus coactus, stridens articulorum seipsos
    torquentium sonus, gemitus mugitusque, et parum explanatis vocibus sermo præruptus, et complosæ sæpius
    manus, et pulsata humus pedibus, et totum concitum
    corpus, magnasque minas agens, fœda visu et horrenda
    facies depravantium se atque intumescentium. ELMENHORST.
    Excitet fluctus. Francius, excitat.
    Ardescant. Vide Senec. de Ira, initio lib. I, cap. 1.
    Alternis. Eleganter alternis absolute dicitur, pro
    eo quod fit per vices. Lucretius I, 1010 :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,510,950,930">
    Ut sic alternis infinita omnia reddat.
    Plinius lib. V, ep. 18. Quæ interdum alternis, et interdum simul facio. BUN.
    Perditurum fuisse universa credibile sit. Duas voces
    postremas addidi ex omnibus ferme mss. et 12 vet.
    editis. Absunt autem a mss. 5 et totidem impressis. — Credibile sit. Hæc videntur necessaria. Ut
    enim modo supra dixit : Quod si hominem . . . non
    deceat . . . quanto magis Deum non deceat ; sic in applicatione. BUN.
    Malefaciat. Mss. 3, malefacit ; Clarom., malefaciet.
    Nihil aliud superesse. Sic lego ex mss. 2 Bonon.,
    1 Reg. aliisque et edit. Is. Et sic legendum esse patet ex præcedentibus. In multis tum scriptis, tum
    impressis legitur abest.
    Communis omnium pater. Ut lib. V, cap. 8 : communem omnium patrem Deum. Elegantia Terentiana.
    Vide Not. ad Lact. lib. III, cap. 18. BUN.
    Et optimus maximus. Ita mss. 5 Reg. inter quos
    est antiq. Regio-Put. et ed. Rom. 1470, Cellar.,
    Walch. Aliis est, et vere maximus. — Maximus. In
    ms. Bov. est maximusque.
    Ornatur. Ita cum editis Rom. 1470 ac Cellar. omnes mss. præter 2 rec. in quibus est honoratur, ut in
    impressis multis.
    Benedictis omnibus votisque celebratur. Sic lego
    cum editis cunctisque mss. præter 2 rec. quibus est,
    ornatur benedictis, votisque omnibus celebratur.
    In parte. Lond., Reg., in partem. At prius est
    rectius. Lib. III, cap. 6 : in parte sustulerant. Lib. VII,
    cap. 22 : in parte corruperint . . . in parte consentiunt.
    BUN.
    Naturam rei. Francius. Forte legendum Dei. Ms.
    Clarom., rerum.
    Ita qui bonos diligit, etc. Tres mss. Reg. sequentia verba respuunt, et malos odit, et qui malos non
    odit.
    Natura ista connexa sunt. Lond., Reg., Reim.,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina) contendo texto de Lactâncio "De Ira Dei" e notas de rodapé ("Variorum Notæ").
    Correções feitas sobre o OCR:
    - "lib. w" corrigido para "lib. II".
    - "Jedi" corrigido para "lædi".
    - "toliunt" corrigido para "tollunt".
    - "Wieroa" corrigido para "Hieron.".
    - "Mukus" corrigido para "Multus".
    - "fanus" corrigido para "manus".
    - "[ada" corrigido para "fœda".
    - "ELMENBORST" corrigido para "ELMENHORST".
    - Ligaturas restauradas (æ, œ) conforme a imagem.
    - Letras de referência (A, B, C, D) mantidas conforme aparecem no texto e margens.
  </notas>
</pagina>