<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    85 LIBER DE IRA DEI. 86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    rare, sed ad tortoris et carnificis officium deducetur. A Cum autem videamus, non modo mala esse in rebus humanis, sed etiam bona, utique si Deus est auctor malorum, esse alterum necesse est, qui contraria Deo faciat, et det nobis bona. Si est, quo nomine appellandus est? aut cur nobis, qui male faciat, notior est, quam ille, qui bene? Si autem nihil potest esse prae ter Deum, absurdum est et vanum, divinam putare potestatem, qua nihil est majus, nihil melius, nocere posse, prodesse non posse. Et ideo nemo extitit, qui auderet id dicere; quia nec rationem habet, nec ullo modo potest credi. Quod quia convenit, transeamus et veritatem alibi requiramus.
    
    CAPUT IV.
    
    De Deo, deque ejus affectibus, Epicurique reprehensione.
    
    Quod sequitur, de schola Epicuri est; sicut iram in Deo non esse, ita nec gratiam quidem. Nam cum putaret Epicurus, alienum esse a Deo malefacere at-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    que nocere, quod ex affectu iracundiae plerumque nascitur, ademit ei etiam beneficentiam, quoniam videbat consequens esse, ut si habeat iram Deus, habeat et gratiam. Itaque ne illi vitium concederet, etiam virtutis fecit expertem. Ex hoc, inquiit, beatus et incorruptus est, quia nihil curat, neque habet ipse negotium, neque alteri exhibet. Deus igitur non est, si nec movetur, quod est proprium viventis: nec facit aliquid impossibile homini, quod est proprium Dei, si omnino nullam habet voluntatem, nullum actum, nullam denique administrationem, quae Deo digna sit. Et quae major, quae dignior administratio Deo assignari potest, quam mundi gubernatio, maximeque generis humani, cui omnia terrena subjecta sunt.
    
    B
    
    Quae igitur in Deo potest esse beatitudo, si semper quietus, et immobilis torpet? si precantibus surdus, si colentibus caecus? Quid tam dignum, tam proprium Deo, quam providentia? Sed si nihil curat, nihil providet, amisit omnem divinitatem. Qui ergo totam vim, totam Deo substantiam tollit, quid aliud dicit,
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,980,480,1980">
    Ulique si Deus est auctor malorum, esse alterum necesse est, qui contraria Deo faciat. Ita reposui ex mss. 2 Bonon. 1 Reg., 3 Colb., 1 Sorbon., Tax., edd. Thom. et Walch. In mss. 1 et 5 editis legitur: Ulique si Deus est, auclorem esse alterum necesse est, qui; in 5 editis rec. Ulique si Deus non est, esse alterum necesse est qui; in scrip tis 9 et totidem impressis: Ulique si Deus non est, auclorem esse alterum necesse est qui. — Ulique si Deus est... qui contraria Deo faciat. Retinui communem lectionem, quamvis B. et T. habeant, Ulique si Deus est auctor malorum, esse alterum necesse est qui contraria, etc. Si Deus, inquiit, non est auctor, scilicet tam bonorum, quam malorum, ita ut solum malefaciant hominibus, aliterum igitur constituere autorem beneficiorum necesse est, cum et bona et mala experi a mur. Sed alius praeter Deum constilui non potest: ergo idem Deus auctor est tum malorum, id est, poenarum, tum bonorum, id est beneficiorum, atque praemiorum. ISAES.
    
    Nocere posse, prodesse non posse. Tria postrema verba absunt a 20 mss. et 3 ed.
    
    Quod quia convenit. Id est, quia in eo conveniunt omnes; sive nostri verbis de Opif., cap. 17: Quod quia inter philosophos convenit. Ita Cicero, lib i inveni., cap. 9: Quid factum sit, convenit. Lib. 1 de Natura dari, cap. 52: Conveniunt id quoque. BUN.
    
    Malefacere. Sic Lactantius infra cap. 5, et sic omnes mss.; duobus rec. demipsis, in quibus est malum facere, ut in excusis. — At Bun.: Malefacere. Restituo ex Bon., Tax., Lond., Reg., Goth., Lips. 3, 3 Reimm., Heumannio consentiente, malefacere, ut cap. 3: Cur qui male facit, notior est, quam ille, qui bene; cap. 5: nec quicquam male facit; cap. 1: ex maleficentia. Ven. 1695 97: malum, quod, reliqui, malum facere, quod. Lib. iii, cap. 17, ex sententia Epicuri: Sapiens est... malefacere., Deus non irasciur quicquam. BUN.
    
    Aliqe nocere. Hæc, quippe haud necessaria, Emm., Cant., Lond., Reg., Lips. 2, 3, Reimm., Suhl., Rost., Ven. 1471, 72, atraquæ 78, 95, 97, Pier., Parth., Paris., Isaes delect.; addunt vero Ald., Crat., Gymn., Fasii., Torn., Betul., Thomas, Thys., Gall., Spark., Cell., Walch., Heumann. BUN.
    
    Et hoc inquiit. Lucret., 1. 1, v. 56:
    
    Omnis enim per se Divum natura necesse est.
    Inmorati ævo suum: cum pace fruatur,
    Semota a nostris rebus, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,980,960,1980">
    Versus sunt Lucretii: sed sententia est Epicuri. Lactantius enim nos admonet, lib. de Opificio, cap. 6, Epicuri esse omnia quæ dixerat Lucretius; eundemqne errorem Epicuro adscripsit Cicero, lib. 1 de Natura deorum. Hæc prima est τῶν πυρίων δῶρων: Quamquam, inquiit Cicero, video nonnullis videri, Epicurum, ne in offensione Atheniensium cadere, verba reliquisse deos, re suisuisse. Itaque in illis selectis ejus brevibusque sententiis, quas habet, quas appellatas νομάς δόσεις, hæc (ut opinor) prima sententia est: Quod beatu m et immortale est, id nec habet, nec exhibet, quicquam negotium, etc. Adscribendus simul, notandusque Tertulliani de hac re locus est, ex Apologetici, cap. 46. Alii incorporalem asservarant, alii corporalem, ut tam Platonicum, quam Stoici; alii ex atomis, et ex numeris, sicut Epicurus et Pythagoras; alii ex igne, quæritur Hercalito visum est. Et Platonicis quidem curam rerum, Epicurei otiosum et inexceritum, et (ut ita dixerim) neminem humanis rebus, positum vero extra mundum, etc. In primo membro videri possent et Platonici et Stoici Deum corporalem facere, cum utrique incorporalem faciant. Nam Plato σώματον Deum dixit. Sed cur Tertulliano sum inquior, quod Stoicos dicit Deum corporea facere, cum hoc idem etiam fecerit Origenes contra Celsum? Adde quod Stoici Deum ignem dicunt: ignis autem corpus. BETULEIUS.
    
    Nec moveri. Vide infra, nullum motum. Lact., lib. ii, cap. 8: Polestas faciendi aliquam non potest esse, nisi in eo, quod sentit, quod sapii, quod cogitat, quod movetur... Quod insensibile est, iners et torpidum semper jacet, et nihil inde oriri potest, ubi nullus est motus voluntarius. BUN.
    
    Quod est proprium Dei. Ul supra, lin. praeced. quod est proprium viventium. Mss. 3 rect., Deo.
    
    Quam mundi gubernatio. Mss. rec. et edd. addunt, quam cura viventium, quod non collaeret est aliiis Lactantii verbis, et abest ab antiquioribus mss. RegioPul., Bonon. et Tax.
    
    Immobilis torpet. Vide Notas ad lib. III, cap. 8. Conf. Not. lib. vi, cap. 17: Immobilis stupor mentis; de Ira, cap. 17: Qui Deum faciant immobilen. BUN.
    
    Sed si nihil curat. Id est in multis mss. Extat autem in 1 Reg., 2 Bon., 2 Colb. aliisque, et in omnibus fere inpressis. Vide infra semel et iterum, ergo nec cura ullius rei, nec providentia est in eo.
    
    1 Divinitatem. In mss. Bon. divinailem.
    
    Deo substantiam. Heumannio legendum videtur,
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de uma impressão tipográfica moderna com notas críticas em latim. Linhas divididas e abreviações mantidas tal como no original; marcas editoriais como letras capitulares (B, D) preservadas. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>