<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    57 CAP. XIII. DE MEMBRIS INFERIORIBUS. 58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,550">
    fieri putantur. Cum forte in lævam uteri partem mas-
    culinæ stirpis semen inciderit, marem quidem gigni
    opinatio est; sed quia sit in fœminina parte concep-
    tus, aliquid in se habere fœmineum, supra quam de-
    cus virile patiatur; vel formam insignem, vel nimium
    candorem, vel corporis levitatem, vel artus delicatos,
    vel staturam brevem, vel vocem gracilem, vel ani-
    mum imbecillum, vel ex his plura. Item, si partem in
    dextram semen fœminini sexus influxerit, fœminam
    quidem procreari: sed quoniam in masculina parte
    concepta sit, habere in se aliquid virilitatis, ultra
    quam sexus ratio permittat; aut valida membra, aut
    immoderatam longitudinem, aut fuscum colorem, aut
    hispidam faciem, aut vultum indecorum, aut vocem
    robustam, aut animum audacem, aut ex his plura.
    Si vero masculinum in dexteram, fœmininum in
    sinistram pervenerit, utrosque fœtus recte provenire;
    ut et fœminis per omnia naturæ suæ decus constet, et
    maribus tam mente, quam corpore robur virile ser-
    vetur. Istud vero ipsum quam mirabile institutum
    Dei, quod ad conservationem generum singulorum,
    duos sexus maris ac fœminæ machinatus est; quibus
    inter se per voluptatis illecebras copulatis, successiva
    soboles pareretur, ne omne genus viventium conditio
    mortalitatis extingueret. Sed plus roboris maribus at-
    tributum est, quo facilius ad patientiam jugi maritalis
    fœminæ cogerentur. Vir itaque nominatus est, quod
    major in eo vis est, quam in fœmina; et hinc
    virtus nomen accepit. Item mulier (ut Varro inter-
    pretatur) a mollitie, immutata et detracta littera,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,550">
    velut mollier; cui suscepto fœtu, cum partus appro-
    pinquare jam cœpit, turgescentes mammæ dulcibus
    succis distenduntur, et ad nutrimenta nascentis fon-
    tibus lacteis fœcundum pectus exuberat. Nec enim
    decebat aliud quam ut sapiens animal a corde ali-
    moniam duceret. Idque ipsum solertissime compara-
    tum est, ut candens ac pingui humor teneritudinem
    novi corporis irrigaret, donec ac capiendos fortiores
    cibos, et dentibus instruatur, et viribus roboretur.
    Sed redeamus ad propositum, ut cætera, quæ super-
    sunt breviter explicemus.
    CAPUT XIII.
    De Membris inferioribus.
    Poteram nunc ego ipsorum quoque genitalium
    membrorum mirificam rationem tibi exponere, nisi
    me pudor ab hujusmodi sermone revocaret: itaque
    a nobis indumento verecundiæ, quæ sunt pudenda
    velentur. Quod ad hanc rem attinet, queri satis est
    homines impios, ac profanos, summum nefas admit-
    tere, qui divinum et admirabile Dei opus, ad propa-
    gandam successionem inexcogitabili ratione provisum
    et effectum, vel ad turpissimos quæstus, vel ad ob-
    scenæ libidinis pudenda opera convertunt; ut jam
    nihil aliud ex re sanctissima petant, quam inanem et
    sterilem voluptatem. Quid reliquæ corporis partes,
    num carent ratione, ac pulchritudine? Conglobata in
    nates caro, quam sedendi officio apta! et eadem firmior,
    quam in cæteris membris, ne premente corporis
    mole ossibus cederet. Item fœminum deducta, et la-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,560,950,580">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,590,480,930">
    Recte provenire. Sic restitui ex 20 mss. et vet. edi-
    tis octo ac Cellar. In sex rec. scriptis totidemque vul-
    gatis est recte pervenire.
    Quam mirabile institutum Dei! Juxta omnes ferme
    mss. expunxi post Dei verbum est, quod erat in 11
    vulgatis. In 13 scriptis et editis vet. 2 Rom. legitur
    constitutum Dei; in edit. Graph. constitutum Deo.
    Successiva soboles. Ita cum cunctis impressis mss.
    3 Reg., 1 Colb., Vict., Brun., et recte. In 2 Bonon.,
    Pen., Tax., Cauc., successiva soboles; in 3 Reg., 3
    Colb., Gat., 1 Sorbon., Clarom. a seconda manu, sub-
    siciva; alii 5 mendose, subsicina, subvicina, etc. 1 Reg.
    Put., sicut soboles; corrupte. Successiva soboles pare-
    retur: vera lectio tribus doctissimis medicis probata.
    Scriptis 6 est pararetur; nec male.
    Vir itaque, etc. Idem etiam affirmat Cic. Tuscula-
    narum quæstionum secundo: Viri, inquit, propria
    maxime est fortitudo: cujus munera duo maxima sunt,
    mortis dolorisque contemptio. Utendum est igitur his,
    si virtutis compotes, vel potius, si viri volumus esse:
    quoniam a VIRIS virtus nomen est mutuata. Sic etiam
    Græcis ἡ ἀνδρεία, ἀπὸ τοῦ ἀνδρός. BETUL.
    Item mulier (ut Varro interpretatur) a mollitie. Sex
    mss. rec. et 12 vulgati addunt est dicta; sed frustra.
    Vide præcedentia. Hæ duæ voces absunt a vet. et
    opt. mss. 1 Bonon., Regio-Put., 4 al. Reg., 4 Col-
    bert., Pen., Vict., Gat., Marm., Clarom., Brun. et
    7 vet. editis. Ad Varronem omnes hanc derivationem
    referunt; major tamen usus istius vocis est, ut viro
    potita, a virgine discernatur, præsertim apud Jure-
    consultos. Eadem fere differentia, quæ est apud Græ-
    cos, qui παρθένον dicunt eam quæ virum non gestavit;
    νύμφην, quæ gestavit quidem, sed ex eo non peperit;
    γυναῖκα, quæ etiam peperit; sed γραῦν, quæ jam pa-
    rere desiit; quæ differentia est apud Isacium Tzetzam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,590,950,930">
    in Lycophronis commentario. In Sacris litteris ἡ γυνή,
    fere ἀντὶ τοῦ ἀλόχου usurpatur. BETUL.
    Ad nutrimenta nascentis fontibus lacteis. Sic emen-
    davi ex veterrimis mss. 2 Bonon., Cauc., Regio-Put.,
    al. 3 Reg., 6 Colb., Tax., Pen., Ultr., Em., Vict.,
    Gat., Marm., Clar., Baluz., Brun., edit. Betul. acce-
    dente 1 Sorbon. in quo est ad nutrimenta nascentibus
    fontibus lacteis; in 2 Reg. et 14 vulgatis nascentis fon-
    tibus lactis; in 5 al. editis nascentibus fontibus lactis.
    Editi annorum 1472 et 1473 habent etiam fontibus
    lacteis. — Fontibus lacteis. Sic ubera vocat, et Gel-
    lius, lib. xii, cap. 1, fontem illum sanctissimum
    corporis, generis humani educatorem, etc. Basilius
    Homil. 9, in Hexaemer. ἐπιζήτει δὲ τὰς οἰκείας πηγὰς
    τοῦ γάλακτος, etc. S. Augustin. 1 Confess., cap. 7.
    Pulcherrimam quoque uberum cum fontibus compara-
    tionem habes a Plutarcho in Paulo Æmil. ISÆUS.
    Indumento verecundiæ, quæ sunt pudenda, etc. Vide
    Paulum Ephes., v, 4. Præclarus est locus apud
    Aristot., lib. vii. Polit., cap. ult.
    Quæ sunt pudenda, etc. Pudenda, virilia, ad imi-
    tationem Græcorum, qui αἰδοα nominant. Arist., in 1
    de Hist. animalium, virilia propria sic vocari ait:
    fœminina autem, ὑστέραν. Sed medicorum schola
    differentiam hanc non observat, utriusque sexus pu-
    denda αἰδοα nominans, ut et Julius Pollux.
    Sterilem voluptatem. Id est, sine spe prolis. FRAN-
    CIUS.
    Quid reliquæ corporis partes? Ita reposui ex mss.
    2 Bonon., Regio-Put. et 3 al. Reg., 6 Colb., Tax.,
    Pen., Lips., Em., Marm., Clarom., Baluz. In 6 mss.
    et editis Rom. 1468 et 1470, quæ reliquæ; in 2 Reg.
    et 12 impressis, Quæ reliqui.
    Et eadem. Heumannus legit est eadem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem fornecida. O texto está em latim com trechos em grego no aparato crítico.
    Correções feitas em relação ao OCR rascunho:
    - "Eevam" corrigido para "lævam".
    - "mas- À" corrigido para "mas- culinæ".
    - "Pei" corrigido para "Dei".
    - "emortalitatis" corrigido para "mortalitatis".
    - "virtts" corrigido para "virtus".
    - "fcelus" corrigido para "fœtus".
    - "colocem" corrigido para "colorem".
    - "vulium" corrigido para "vultum".
    - "yermittat" corrigido para "permittat".
    - Caracteres gregos no aparato crítico foram transcritos corretamente (ex: ἡ ἀνδρεία, ἀπὸ τοῦ ἀνδρός, παρθένον, etc.).
    - Números e abreviações nas notas foram conferidos (ex: "11 vulgatis", "13 scriptis", "2 Bonon.").
    - A estrutura de duas colunas no texto principal e duas colunas nas notas foi respeitada na ordem de leitura (esquerda depois direita).
  </notas>
</pagina>