<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    63 FIRM. LACTANTII LIB. DE OPIFICIO DEI 61
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,400">
    timus spiritum, et is cicutæ concavo repercussus ac A
    revolutus a fundo, dum ad descendentem occursu suo
    redit, ad exitum nitens, sonum gignit, et in vocalem
    spiritum resiliens per se ventus animatur. Quod qui-
    dem an verum sit, Deus artifex viderit. Videtur enim
    non ab ore, sed ab intimo pectore vox oriri. Denique
    et ore clauso, ex naribus emittitur sonus qualis po-
    test. Præterea et maximo spiritu, quo anhelamus, vox
    non efficitur, et levi, et non coarctato spiritu, quo-
    ties volumus, efficitur. Non est igitur comprehen-
    sum, quemodo fiat, aut quid sit omnino. Nec me
    nunc in Academiæ sententiam delabi putes, quia
    non omnia sunt incomprehensibilia. Ut enim faten-
    dum est multa nesciri, quæ voluit Deus intelligen-
    tiam hominis excedere: sic tamen multa esse, quæ
    possint et sensibus percipi, et ratione comprehendi. B
    Sed erit, nobis contra philosophos integra disputatio.
    Conficiamus igitur spatium, quod nunc decurrimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,400">
    CAPUT XVI.
    De mente, et ejus sede.
    Mentis quoque rationem incomprehensibilem esse
    quis nesciat, nisi qui omnino illam non habet, cum
    ipsa mens quo loco sit, aut cujusmodi, nesciatur?
    Varia ergo a philosophis de natura ejus ac loco dis-
    putata sunt. At ego non dissimulabo, quid ipse sen-
    tiam; non quia sic esse affirmem ( quod est insi-
    pientis in re dubia facere ), sed ut exposita rei diffi-
    cultate, intelligas, quanta sit divinorum operum ma-
    gnitudo. Quidam sedem mentis in pectore esse volue-
    runt. Quod si ita est, quanto tandem miraculo dig-
    num est, rem in obscuro ac tenebroso habitaculo
    sitam, in tanta rationis atque intelligentiæ luce ver-
    sari? tum quod ad eam sensus ex omni corporis parte
    conveniunt, ut in qualibet regione membrorum præ-
    sens esse videatur. Alii sedem ejus in cerebro esse
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,410,950,440">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,440,480,950">
    Cicutæ. Fistulæ, ut apud Virgil. in Ecl.
    Est mihi disparibus septem compacta cicutis
    Fistula.
    Theodoretus in Serm. 3 de Providentia Dei artem
    naturæ vel ipsius adeo sapientiæ divinæ imitatricem
    esse dicit in eo, quod organa musica, ad vocis hu-
    manæ modulationem exprimendam, industria huma-
    na effinxerit.
    Dum ad descendentem occursu suo redit. In pluribus
    editis deerat dum, quod restitui ex mss. ex quibus
    novem habent redit; alter reducit. Decem mss. et 14
    excusi, descendentem occursu suo reddit; male.
    Deus. Deest in ms. Bov.
    Ab intimo pectore, etc. Sic Homerus Ulyssem, vi-
    rum sapienti facundia præditum, vocem mittere ait,
    non ex ore, sed ex pectore, Il. γ.
    Vox oriri. Abest vox ab uno Reg. rec. et edit. Ald.
    Paris. 1525.
    Ex naribus. Ita restitui ex quampluribus impres-
    sis, et omnibus mss. præter 2 Reg. et edd. 6 in qui-
    bus est et naribus.
    Et maximo spiritu. Ita omnes fere mss. At editi ex.
    Et levi. Heuman. legit ex levi.
    Non est igitur comprehensum, etc. Imo satis com-
    prehensum. Nam animalium vox quæ ἔμψυχος dici-
    tur, aut est ἐγγράμματος: atque hæc est sermo, vel
    loquela, διάλεχτος Galeno; aut est ἀγράμματος, quam
    homo cum animantibus pulmonem habentibus com-
    munem habet. Utraque fit respiratione, ut nos Aris-
    totelis definitio docuit. Διαλεχτικά, hoc est, sermonis
    instrumenta Galenus de locis affectis primum assignat
    linguam, quam κυριώτατον ὄργανον nominat; deinde
    nares, et labra et dentes. Hæc enim suis illisionibus
    vocem alioquin hiantem consonantibus stridere facit,
    et reddit ἔναρθρον καὶ ἐγγράμματον. Arist. guttur et
    pulmonem respirationis instrumenta facit. BETUL.
    Omnino. Hanc vocem, quæ extat in veterrimis op-
    timisque mss. Regio-Put. Bonon. aliisque, et in cunc-
    tis fere editis, retinui in textu, licet absit a 15 mss.
    rec. et 2 edd. Rom.
    Spatium. Cicero de Amicitia, cap 12 : spatium cur-
    riculumque simul conjungit.
    Quod nunc decurrimus. Sic reposui ex vetustis-
    simo et optimo ms Regio-Put., approbante doctissi-
    mo Francio. Cæteri codices habent quo.
    Varia ergo a philosophis de natura ejus, ac loco.
    Videndus est Arist. de Anim; Macrob. in Somn.
    Scip. lib. 1, c. 14. Locum quidem ejus alii cor, ut
    Arist. et Chrys., alii caput esse affirmant, ut Plato
    et Galen., qui hanc quæstionem copiose tractat toto
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,440,950,950">
    lib. II et III de Placit. Hippocrat. et Platon. vide Lucret.
    lib. III; Plutarch. IV Placit., cap. 2 et seqq. ISÆUS.
    At ego. Ita mss. et plerique edd. Vulgati: Ac ego,
    minus apte; et proxime præcessit.
    Quidam sedem mentis in pectore, etc. Parmenides et
    Epicurus, videlicet ἐν ὅλῳ τῷ θώρακι: Stoici ad unum
    toto in corde. Diogenes in arteriaco cordis ventriculo,
    qui animalis, id est, spiritalis est Plutarcho. Et in
    hac sententia fuisse apparet eos, qui prudentes cor-
    datos appellarunt. De quo audiamus Ciceronem in I
    Tuscul. quæst. disserentem: Quid sit porro ipse ani-
    mus, aut ubi, aut unde, magna dissensio est. Aliis cor
    ipsum animus videtur: ex quo excordes, vecordes, con-
    cordesque dicuntur. Empedocles autem animum esse cen-
    set, cordi suffusum sanguinem. Aliis pars quædam ce-
    rebri visa est animi principatum tenere. Aliis nec cor
    ipsum placet, nec cerebri quamdam partem esse ani-
    mum: sed alii in corde, alii in cerebro dixerunt animi
    esse sedem et locum, etc. Plurimæ sunt passim apud
    auctores locutiones, quibus consilium et cogitatio in
    pectore et corde ponuntur. Sed missis illis, videamus
    quid Sacræ litteræ dicant, in quibus vocabulum νοῦς
    varie usurpatur. Paulus etiam utitur pro animi prin-
    cipatu, quem ἡγεμονικὸν appellant, Rom. VII, v. 25;
    Mentem Christus. Matth. VI, v. 22, Lumen appellat.
    Anima non semel et spiritus mentem significat, ut in
    hoc divæ Virginis apud Lucam, cap. 1, 46 et 47. Νοῦς
    pro intellectu ponitur, 1 Cor. XIV, 15. Cæterum
    quod Scripturæ phrasis cor mentis sedem, et cogita-
    tionum consiliorumque quasi officinam quamdam fa-
    ciat, minime obscurum esse potest iis, qui in ea non
    oscitanter versantur. Corde creditur ad justitiam, in-
    quit Paulus. Credere autem mentis officium est, et
    quidem defecate, et per Spiritum S. illuminatæ.
    Foret infiniti negotii, hujus rei testimonia colligere;
    sufficiat ergo unum hoc, quod Dominus καρδιογνώστης
    appellatur, Act. I et XV. Obtrudenda itaque et obji-
    cienda Scripturæ auctoritas iis est, qui rationibus nixi,
    dogmatibus inter se pugnant. Theodoret., Serm. 3 de
    Providentia, cordi totius corporis imperium, seu
    regimen assignat; et Hieronymus multis in locis hoc
    asserit. Atqui non desunt Scripturæ testimonia,
    quibus demonstrari potest cor affectuum sedem esse.
    Nam Dominus non minus renes, quam cor scrutatur;
    et cum cor explorat, probat an contritum satis et
    humiliatum sit, an æstuet livore seu odio. Nam hic
    majori ex parte dominatur lex carnis. BETUL.
    Sedem ejus in cerebro. Plutarch. Πλάτων, Δημόκριτος,
    ἐν ὅλῃ τῇ κεφαλῇ, Στράτων ἐν μεσοφρύῳ. Vide disputatio-
    nem bene longam in Vesalii Anatomico, lib. VI. BETUL.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina) contendo texto de Lactâncio ("De Opificio Dei") e notas de rodapé ("Variorum Notæ").
    O texto principal está em latim com algumas letras capitulares (A, B, C, D) marcando seções.
    As notas contêm mistura de latim e grego (transcrito com caracteres Unicode apropriados, ex: ἔμψυχος, διάλεχτος, νοῦς).
    Correções feitas em relação ao OCR rascunho: "cicutze" -> "cicutæ", "yevo'utus" -> "revolutus", "efficitut" -> "efficitur", "cumprehen-sum" -> "comprehensum", "Academis" -> "Academiæ".
    A paginação no topo mostra "63" à esquerda e "61" à direita.
    As notas estão dispostas em duas colunas na parte inferior da página.
  </notas>
</pagina>