<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    49 CAP. XI. DE INTESTIN. IN HOM. EORUMQUE USU. 50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,390">
    spiritum reciperet, dum vitalis ventus per illam
    spargitur raritatem, et eumdem rursus paulatim red-
    deret, dum se ex illo explicat. Ipsa enim vicissitudo
    flandi et spirandi, respirandique tractus, vitam susten-
    tat in corpore.

    Quoniam ergo duo sunt in homine receptacula,
    unum aeris, quod alit animam, alterum ciborum,
    quod alit corpus, ut flecti cervix, ac moveri facile
    possit, duas esse per collum fistulas necesse est, ci-
    balem, ac spiritalen, quarum superior ab ore ad
    ventrem ferat, inferior a naribus ad pulmonem. Qua-
    rum ratio, et natura diversa est. Ille enim qui est ab
    ore transitus, mollis effectus est, et qui semper clau-
    sus cohæreat sibi, sicut os ipsum; quoniam potus,
    et cibus, dimota et patefacta gula, quia corporales
    sunt, spatium sibi transmeandi faciunt. Spiritus con-
    tra, qui est incorporalis, ac tenuis, quia spatium
    sibi facere non poterat, accepit viam patentem, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,390">
    A vocatur gurgulio. Is constat ex ossibus flexuosis ac
    mollibus, quasi ex annulis in cicutæ modum invicem
    compactis et cohærentibus; patetque semper hic
    transitus. Nullam enim requiem meandi habere spi-
    ritus potest, quia is, qui semper commeat, demissa
    utiliter de cerebro membri portione, cui uva nomen
    est, velut occursu quodam refrænatur, ne aut teneri-
    tudinem domicilii cum impetu veniens attracta pesti-
    lenti aura corrumpat, aut totam nocendi violentiam
    internis receptaculis perferat. Ideoque etiam nares
    breviter sunt apertæ, quæ idcirco sic nominantur,
    quia per eas vel odor, vel spiritus nare non desinit,
    quæ sunt hujus fistulæ quasi ostia. Tamen hæc fistula
    spiritalis non tantum ad nares, verum ad os quoque
    interpatet in extremis palati regionibus, ubi se colles
    faucium spectantes uvam tollere incipiunt in tumo-
    B rem. Cujus rei causa et ratio non obscura est; lo-
    quendi enim facultatem non haberemus, si, ut gulæ
    iter ad os tantum, ita gurgulio ad nares tantum pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="titulo" script="latino" bbox="350,400,650,420">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,430,480,950">
    Vicissitudo flandi, et spirandi respirandique trac-
    tus, etc. Ob id folli confertur, vel potius humana in-
    dustria naturalem solertiam imitata est. Vide Theo-
    doretum, Sermone 3 de Providentia Dei. Verbum
    flandi legitur in mss. 2 Reg., 2 Bonon., 2 Colb.,
    Baluz. et in omnibus fere vulgatis. Abest autem a 15
    mss. nec non ab editis Rom. et Cellar., sed retinen-
    dum. Flandi, id est spiritu ductum aerem reddendi...
    Spirandi, id est spiritu ductum aerem admittendi : in
    hac enim admissi redditique aeris reciprocatione con-
    sistit omnis respirandi tractus, id est totum respi-
    randi negotium. Itaque legendum vicissitudo flandi et C
    spirandi, abstinendo a virgula interjecta inter flandi
    et spirandi, quam apponi præstabit post spirandi, ut-
    pote cum vicissitudo de qua hic agitur, non sit flandi
    tantum, sed et spirandi. HECQUET.

    Vitam sustentat, etc. Ita tamen, ut quidquid utile
    ac vitæ necessarium in pulmonibus elaboratum est,
    ad sinistrum cordis ventriculum deferatur : quidquid
    inutile, illac, qua inspiravimus, effletur. Adi de hoc
    Theodoretum cum admiratione disserentem. BETU-
    LEIUS.

    Quod alit animam. Non hic rationalem intelligas,
    sed vitalem illam nobis cum brutis communem. ISÆUS.

    Ut flecti cervix, ac moveri facile possit. Hæc verba
    absunt a 19 mss. atque editis 2 vet. Rom. ac Cellar.
    In 5 Colbert. et in Baluz. pro adverbio facile, est fa-
    cillime.

    Duas esse per collum fistulas... cibalem, ac spirita-
    lem. Quam cibalem Lactantius nominat, ea gula est,
    quæ οἰσοφάγος Græcis nominatur. Atque etiam qui-
    busdam στόμαχος, et adeo ab ipso etiam Celso et Ga-
    leno. Spiritalis vero, Græcis τραχεῖα ἀρτηρία, aspera
    arteria, eo quod cartilagineis annulis constat. Noster
    gurgulionem vocat. BETUL.

    Ille enim qui est ab ore transitus. Ita restitui ex
    omnibus impressis et mss. si excipias unum Colb.
    rec. et edit. Gall. in quibus est, Illi enim qua.

    In cicutæ modum. Virg. Eclog. 2 :
    Est mihi disparibus septem compacta ciculis
    Fistula.

    Patetque semper hic transitus. Ita mss. in editis est
    hinc.

    Nares, etc. Numerat Galenus spiritus instrumenta,
    nares, os, fauces, asperam arteriam, et pulmonem :
    nutrimenti vero vasa, os, dentes, stomachum, ventri-
    culum, jejunum et tenuia intestina. Cæterum alia
    narium est, secundum Festum, derivatio : nempe
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,430,950,950">
    quod per ea nasi foramina, odoris cujusque gnari
    simus. BETUL.

    Vel spiritus nare non desinit. Ita Festus et Isidor.
    Orig. lib. xi, cap. 1, qui pro nare habet manare; sed
    hinc restituendus. ISÆUS. Nare, hic idem quod fluere.

    Quæ sunt hujus fistulæ quasi ostia. Hæc restituenda
    fuerunt Lactantio ex Bonon., Tax., Pen., Lips. quæ
    in aliis desunt.

    Ad os quoque interpatet. Sic emendavi ex mss. 2
    Bonon., Tax., Regio-Put., 3 al. Reg., 5 Colb., 4
    Oxon., Goth., Pen., Lips., Em., Gat., Marm., Sor-
    bon., Vict., Baluz., Clarom., ed. Cell. et Walch.
    meliori sensu, quam hæc quæ in 4 rec. et in editis
    sunt verba iter patet, quæ cum syntaxi constare ne-
    quaquam possunt. Interpatet autem dixit, quia non
    recta ad os tendit, sed ad nares. Aliquantulam autem
    patet ad os, et meatum quoque ad illud habet. Vox
    autem hæc satis latina. Ita pulmonem interpatere
    rimis dixit Macrobius, lib. VII Saturnal., cap. 15. Par-
    tim ex TUVSTO. Nec Lactantius noster vocis hujus
    auctor est : extat quoque apud alios.

    Colles faucium. Jo. Cauci et Isæus legendum putant
    tolles; quod in nullo reperi codice. In 1 Colb. rec.
    est calles faucium; in 2 Reg. rec. et ed. Rom. 1474,
    Veneta 1490, Florent., Junt., Graph., folles faucium.
    At in Mss. 2 Bonon., Regio-Put. et 4 al. Reg., 7
    Vaticanis, 5 Colb., Sorbon., Ultr., Cant., Em., Cant.,
    Gat., Marm., Vict., Clarom., Baluz., Brun. et in 14
    vulgatis est colles faucium. Perpendat lector an pro
    colles et folles tolles sit legendum. Tolles enim vo-
    cantur glandulæ ob quamdam glandis similitudinem.
    Tolles autem seu toles est (ut observat Festus) tu-
    mor in faucibus, quæ per diminutionem tonsillæ
    dicuntur. Plin., lib. II, c. 37, tonsillæ in homine, in
    sue glandulæ. Sed et tolles, seu tonsillas, quas Cel-
    sus vocat glandulas, recentiores medici vocant amy-
    gdalas, Græci autem paristhmia. Tolles autem a tol-
    lendo, quia partem attollunt in tumorem. Legi autem
    forte præstaret (inquit Hecquetius) tolli quam tol-
    lere. Unde sic restituendus veniret hic locus : Ubi
    se tolles faucium spectantes uvam tolli incipiunt in tu-
    morem. Et utinam huic lectioni faverent mss., contra
    quorum fidem nihil mutare volui. Nihil enim obstat
    quominus tumor faucium collis appelletur, nec re-
    pugnant peritissimi medici Gaudeffridus et Eu-
    stachius.

    Si, ut gulæ iter. Ita reposui ex mss. omnium vetu-
    stissimis optimisque 1 Bonon. et Regio-Put. necnon
    ex Isæana editione : quod melius fluit, quam si sicut
    gulæ iter 12 manuscriptorum rec. et edit. Favent
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com inserções em Grego (ex: οἰσοφάγος, στόμαχος, τραχεῖα ἀρτηρία, paristhmia).
    Foram corrigidos erros de OCR como "cobzreat" para "cohæreat", "spotium" para "spatium", "cervis" para "cervix", "Mc verba" para "Hæc verba".
    Ligaturas como "æ" e "œ" foram preservadas conforme visível na imagem (ex: "cohærentibus", "fistulæ").
    As letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    A seção "VARIORUM NOTÆ" é um aparato crítico com referências a manuscritos e edições anteriores.
  </notas>
</pagina>