<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    93 LIBER DE IRA DEI. 94
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,550">
    irrationabilibus coæquavit : quod faciunt quidam im-
    periti, atque ipsis pecudibus similes, qui cum ventri
    ac voluptati se velint tradere; aiunt, eadem rationese
    natos, qua universa quæ spirant; quod dici ab ho-
    mine nefas est. Quis enim tam indoctus est, ut nesciat,
    quis tam imprudens, ut non sentiat, aliquid inesse in
    homine divini? Nondum venio ad virtutes animi et
    ingenii, quibus homini cum Deo manifesta cognatio
    est. Nonne ipsius corporis status et oris figura decla-
    rat, non esse nos cum mutis pecudibus æquales? Il-
    larum natura in humum pabulumque prostrata est;
    nec habet quidquam commune cum cœlo, quod non
    intuetur. Homo autem recto statu, ore sublimi, ad
    contemplationem mundi excitatus, confert cum Deo
    vultum; et rationem ratio cognoscit.
    Propterea nullum est animal, ut ait Cicero (I de
    Legibus) præter hominem, quod habeat aliquam no-
    titiam Dei. Solus enim sapientia instructus est, ut
    religionem solus intelligat; et hæc est hominis atque
    mutorum, vel præcipua, vel sola distantia. Nam cæ-
    tera, quæ videntur hominis esse propria, et si non
    sint talia in mutis, tamen similia videri possunt. Pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,550">
    A prius homini sermo est : tamen et in illis quædam si-
    militudo sermonis. Nam et dignoscunt invicem se vo-
    cibus; et, cum irascuntur, edunt sonum jurgio simi-
    lem; et, cum se ex intervallo vident, gratulandi offi-
    cium voce declarant. Nobis quidem voces eorum vi-
    dentur inconditæ, sicut illis fortasse nostræ : sed ip-
    sis, quæ se intelligunt, verba sunt; denique in omni
    affectu certas vocis notas exprimunt, quibus habitum
    mentis ostendant. Risus quoque est homini proprius;
    et tamen videmus in aliis animalibus quædam signa
    lætitiae, cum ad lusum gestiunt, aures demulcent, ric-
    tum contrahunt, frontem serenent, oculos in lasci-
    viam resolvunt. Quid tam proprium homini, quam
    ratio, et providentia futuri? Atqui sunt animalia, quæ
    latibulis suis diversos et plures exitus pandant, ut si
    B quod periculum inciderit, fuga pateat obsessis; quod
    non facerent, nisi inesset illis intelligentia et cogita-
    tio. Alia provident in futurum; ut
    Ingentem formicæ farris acervum
    Cum populant, hyemis memores, tectoque reponunt;
    ut apes, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,560,650,580">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,590,480,950">
    fuisse refert; nempe universis tam majorum quam mi-
    norum gentium animalibus mentem esse dicens, non
    tamen eam, cui prudentia tribuitur, quæ ne cunctis
    quidem hominibus insit. Hæc eadem fere de Anaxa-
    gora Plutarchus in v Placitorum, cap. 20. BETUL.
    Coæquavit. Sic reposui ex mss. et edit. vet. Rom.,
    Florent., Junt., Is., Cellar. Ceteri impressi habent
    coæquaverit; et pro similes mss. 2 Bonon., 1 Reg. rec.,
    2 Colb. et Tax. habent, simillimi.
    Æquales. Expungunt nos plerique mss. quorum sex,
    scilicet Regio-Put., 1 al. Reg., 2 Colbert., 1 Clarom.,
    8 Brun. habent, oris figura declarat, non esse cum
    mutis pecudibus æqualis.
    Habet. Mss. 4 rec., habet... intuentur. Francius,
    forte leg. habent... intuentur.
    Homo autem recto statu. Lactantius supra lib. VII cap.
    9 Divin. Instit. : Cujus corpus ab humo excitatum, vul-
    tus sublimis, status rectus originem suam quærit. Quod
    autem dicit, Confert cum Deo vultum, intellige cum
    meditatur de similitudine, quæ ei communis est cum
    Deo, ait Walchius.
    Confert cum Deo vultum. Walchii emendatio : Con-
    fert ad Deum vultum, non admittenda in loco sano,
    maxime cum Lactantius eadem phrasi usus sit lib. II,
    cap. 2 : Corpus idcirco rectum accepisti, quo oculos at-
    que mentes cum eo, qui fecit, conferre possetis. BUN.
    Et rationem ratio cognoscit. Francius malebat, et
    rationem ratione cognoscit. — Rationem ratio cognoscit.
    Sensus est, rationem divinam (sive Deum, qui et ipse
    ratio dicitur, lib. I, cap. 5), ratio hominis (sive homo
    rationalis) cognoscit. BUN.
    Hominis esse propria. Legitur homini, etc., et notam
    sequentem exhibet. — Homini esse propria. Ita statim,
    proprius homini sermo; postea, risus... est homini
    proprius; denique, quid tam homini proprium; et loco
    genuino lib. III, cap. 10 : Quæ putantur esse homini
    propria. BUN.
    Similia. Seneca lib. de Ira, c. 3 : Muta animalia
    humanis affectibus carent : habent autem similes illis
    quosdam impulsus. Adde reliqua, et Arnob. lib. 7,
    Vossium, lib. III Idol. cap. 44. DRUS.
    Tamen et in illis quædam similitudo sermonis. Fran-
    cius, tamen est. Huic sententiæ similia habet Lucret.
    lib. V, et Basil. Mag. Oration. 8. Hexamen. et in 9
    ubi similitudinem quamdam ratiocinationis in canibus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,590,950,950">
    esse præclare demonstrat; sicut et B. Ambros. lib. VI.
    Hexam. cap. 4 per ὑποτύπωσιν quamdam, proponit
    nobis canem venaticum συλλογιζόμενον in compito
    multifido : de quo præclare disserunt et Franc. Val-
    lesius I. V de Sacra Philosophia. Cl. Vossius in lib. de
    Idololat.
    Nam et dignoscunt invicem se vocibus; et, cum iras-
    cuntur, edunt sonum. In mss. 14 et 2 vet. edit. Rom.
    legitur, Nam et dignoscuntur, edunt sonum. Minus
    bene. Sensus imperfectus.
    Nobis... voces eorum... inconditæ... Rost., Ven.
    1471, 72, utraque 78, 93, 97, Pier., Parrh., Paris.,
    incognitæ; ut Senec. I de Ira, cap. 1, parum expla-
    natæ voces. DRUS.
    Quæ se intelligunt. Recte quæ; nam de mutis ani-
    malibus loquitur. Verum error est in 8 editis et 13
    mss. ubi legitur qui se intelligunt.
    In omni affectu. Editi sex effectu.
    Aures demulcent. Id est, demittunt. Horat., lib. II,
    od. 13 :
    .... Illis carminibus stupens
    Demittit atras bellua centiceps
    Aures. TURN.
    Providentia futuri. Et infra, provident in futurum.
    Francius, forte providentia... et prævident.
    Ingentem farris acervum, etc. Virgilius hac simili-
    tudine laborantium operas describit Georgic. primo;
    Populatque ingentem farris acervum :
    Curculio, atque inopi metuens formica senectæ.
    Vide Horat. ad Mæcenatem, sat. I :
    .... Sicut,
    Parvula nam exemplo est magni formica laboris,
    Ore trahit quodcumque potest, atque addit acervo
    Quem struit, haud ignara, ac non incauta futuri.
    Quid quod Salomon pigrum formicæ exemplo ad ope-
    ras excitat, Proverb., c. VI, et trigesimo colligit etiam
    industriæ animalium exempla. Cæterum de formica-
    rum industria Æsopi apologus est. De hujus natura
    consulendus est Plinius l. XI, c. Deest. Ælianus, lib.
    VII; Aristot., lib. I, Hist. Animalium, cap. 11. BE-
    TULEIUS.
    Cum populant. Ex vetustissimo et optimo ms. Re-
    gio-Put. restitui cum populant; nec aliter legitur apud
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com algumas palavras em Grego (ex: ὑποτύπωσιν, συλλογιζόμενον) nas notas críticas.
    Correções feitas em relação ao rascunho OCR:
    - Número da página corrigido de "95" para "93" no canto superior esquerdo.
    - Separação correta das colunas do texto principal (o rascunho misturava as colunas).
    - Correção de "cozquavit" para "coæquavit".
    - Correção de "similitudo" e outras palavras com ligaduras (æ, œ) preservadas onde visíveis.
    - Transcrição das notas críticas ("VARIORUM NOTÆ") organizada em duas colunas conforme o layout visual.
    - Inclusão das letras marginais (A, B) no fluxo do texto onde aparecem.
  </notas>
</pagina>