<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    67 FIRM. LACTANTII LIB. DE OPIFICIO DEI 68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,460">
    quod Aristoxenus dixit : Mentem omnino nullam esse,
    sed quasi harmoniam in fidibus, ex constructione
    corporis, et compagibus viscerum vim sentiendi exi-
    stere. Musici enim intentionem concentumque nervo-
    rum in integros modos, sine ulla offensione conso-
    nantium, harmoniam vocant. Volunt igitur animum
    simili ratione constare in homine, qua et concors
    modulatio constat in fidibus; scilicet, ut singularum
    corporis partium firma conjunctio, membrorumque
    omnium consentiens in unum vigor, motum illum
    sensibilem faciat, animumque concinnet, sicut sunt
    nervi bene intenti ad conspirantem sonum. Et sicut
    in fidibus, cum aliquid aut interruptum, aut relaxatum
    est, omnis canendi ratio turbatur, et solvitur : ita in
    corpore, cum pars aliqua membrorum duxerit vitium,
    destrui universa, corruptisque omnibus atque turbatis,
    occidere sensum, eamque mortem vocari. Verum ille,
    si quidquam mentis habuisset, non harmoniam de fi-
    dibus ad hominem transtulisset. Non enim canere
    sua sponte fides possunt, ut sit ulla in his comparatio
    ac similitudo viventis. Animus autem sua sponte et
    cogitat, et movetur. Quod si quid in nobis harmo-
    niæ simile esset, ictu moveretur externo, sicut nervi
    manibus, qui sine tactu artificis pulsuque digitorum,
    muti atque inertes jacent. Sed nimirum pulsandus ille
    manu fuit, ut aliquando sentiret; quia mens ejus ex
    membris male compacta torpebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,460">
    CAPUT XVII.
    De Anima, deque ea sententia philosophorum.
    Superest de anima dicere; quamquam percipi ratio
    ejus et natura non possit. Nec ideo tamen immorta-
    lem esse animam non intelligimus; quoniam quidquid
    viget, moveturque per se semper, nec videri, aut
    tangi potest, æternum sit necesse est. Quid autem sit
    anima, nondum inter philosophos convenit, nec un-
    quam fortasse conveniet. Etenim alii sanguinem esse
    dixerunt, alii ignem, alii ventum; unde anima, vel
    animus nomen accepit, quod Græce ventus ἄνεμος di-
    citur; nec illorum tamen quisquam dixisse aliquid vi-
    detur. Non enim, si anima sanguine aut per vulnus
    effuso, aut febrium calore consumpto, videtur extin-
    gui, continuo in materia sanguinis animæ ratio po-
    nenda est : veluti si veniat in quæstionem, lumen quo
    utimur, quid sit, et respondeatur oleum esse, quo-
    niam consumpto illo, lumen extinguitur; cum sint
    utique diversa, sed alterum sit alterius alimentum.
    Videtur ergo anima similis esse lumini, quæ non ipsa
    sit sanguis, sed humore sanguinis alatur, et lumen
    oleo.
    Qui autem ignem putaverant, hoc usi sunt argu-
    mento, quod præsente anima corpus calet, rece-
    dente frigescat. Sed ignis et sensu indiget, et videtur,
    et tactu comburit. Anima vero et sensu aucta est, et
  </bloco>
  <bloco tipo="titulo" script="latino" bbox="350,470,650,490">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,490,950,930">
    Quod Aristoxenus dixit, etc. Priora hujus dogmatis
    pars Dicæarcho magis attribuitur, quam Aristoxeno :
    tribuitur tamen utrique. Cic. in I Tusc. quæst. : Dicæar-
    chus quidem et Aristoxenus, quia difficilis erat animi, quid,
    aut qualis esset intelligentia, nullum omnino animum esse
    dixerunt. Sed in eodem paulo ante : Dicæarchum vero
    cum Aristoxeno, æquari et condiscipulo suo, doctos sane
    homines omittamus, quorum alter ne condoluisse quidem
    unquam videtur, qui animum se habere non sentiat;
    alter ita delectatur suis cantibus, ut eos etiam ad hanc
    transferre conetur, etc. BERTULEIS. De Aristoxeni
    opinione vide Lactantium, lib. VII Div. Institut.
    cap. 13.
    Omnino. Deest in mss. Bov.
    Scilicet. Restitutum ex omnibus mss. et 8 vet. edi-
    tis. In 3 vulg. leg. ut est.
    Sicut sunt nervi bene intenti ad conspirantem sonum.
    Sic reposui ex mss. veterr. Cauc., Regio-Put., 5 al.
    Reg., &amp; Colb., Vict., Em., Cantabrig., Gat.,
    Marm., Clarom., Brun. et 10 vet. impressis, et 2 rec.
    Cellar., Walch. In 7 mss. et 6 vulgatis legitur, sicut
    nervi bene intenti conspirantem sonum.
    Interruptum. Ita restitui ex supradictis mss. et édd.
    Betul. &amp; Cellar. In 6 rec. scriptis et 14 vulgatis est
    interceptum.
    Duxerit vitium. Notior phrasis est, facere vitium.
    Cicero Topic. III: Si ædes eæ corruerunt vitiumque fece-
    runt. Vide cap. 4 et Rhellican., Glandorp. et Brant.
    ad Cæsar B. Hispan., cap. 19 : Turris ab imo vitium
    fecit. BUN.
    Occidere sensum. Hoc est, mentem. FRANC.
    Non harmoniam. Mss. 9 ac Bonon. præcipue a
    Thomasio inspecti, cum ed. Graph. nunquam harmo-
    niam. Cæteri tam manu exarati, quam impressi, ut
    in textu.
    Similitudo viventis. Id est, similitudo cum vivente.
    FRANC.
    Sine tactu artificis. Sic undecim mss. et 15 typis
    vulgati : in 7 scriptis cum ed. Rom. 1468 est tractu;
    Bono. et Taxaq. adstipulante Heumanno. Parrh. et
    seq., sine tactu, notiori voce pro rariori substituta;
    Tractare, tractabilis, tractatus interdum idem, quod
    tangere, tangibilis, tactus. Vide Pierium ad Virg. lib.
    III Georg, v. 302 :
    Pellis et ad tractum tractanti dura resistit.
    Conf. not. ad Lact., lib. VII Institut., cap. 21, et ad
    lib. V Institut. cap. 21 : Oculis manibusque tractabile.
    BUN.
    Alii ignem. Zenon videlicet, ut supra ex Cicerone
    citavimus : unde Stoicis θερμὸν πνεῦμα. Sed apud Ne-
    mesium Democrito ignis est anima, apud Plutarchum
    Demetrio, apud Macrobiium Hipparcho, sicut Hipponi
    aqua. Hinc illud Virg. in VI:
    Igneus est ollis vigor et cœlestis origo.
    (Item in IV Æn.)
    Quod Græce ventus ἄνεμος. Alia ratione, sive spiri-
    tum, sive flatum animam nos dicimus; non tanquam
    aer quidam sit, qualis spiritus ille, quem spirando
    trahimus, sed spiritum, quia propriam quamdam ha-
    bet naturam corporis expertem, et mundanæ molis ele-
    mentis omnibus excellentiorem substantiam, ut Augustin.
    epistol. 28 : Flatum, quia Deo est insufflante crea-
    ta, ut ex Mose, lib. I, cap. 2, vers. 7. Idem de Civit.
    Dei, lib. XIII, cap. 24. Lactant. certe contra plane quam
    Stoici, quia partu animam in corpus insinuari statue-
    bant, quod et Lactantius monet; Aristoteles, de Anima,
    lib. I, cap. 5. Latinis etiam animus et anima παρὰ
    τὸν νεμον. Serv. ad neid. lib. I. GATAKER.
    Consumpto illo. Ms. Clarom. consumpto oleo; sicque
    legi malebat Francius.
    Alatur. Ita ins. Bov. quod rectius juxta Heuman-
    num ex editione 1472. In aliis alitur, sed minus bene.
    Sensu aucta. Id est, sensu præcessit oppos. sensu
    indiget. Vide not. ad lib. II Institut., cap. 5 : Sensi-
    bile esse, quod sensu præditum gignat, et habere sen-
    sum, cujus pars sensu aucta sit. BUN.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com inserções em Grego (ex: ἄνεμος, θερμὸν πνεῦμα, παρὰ τὸν ἄνεμον).
    O OCR rascunho apresentava muitos erros de leitura (ex: "baormonianr" por "harmoniam", "visceram" por "viscerum", "fscint" por "faciat").
    A estrutura visual é de duas colunas de texto principal no topo e uma seção de notas críticas ("VARIORUM NOTÆ") na parte inferior, ocupando a largura total.
    Foram corrigidas abreviações e caracteres especiais (æ, œ) conforme visível na imagem.
    O número da página "67" aparece no canto superior esquerdo e "68" no superior direito, indicando possivelmente um spread (duas páginas facing), mas tratado como uma única imagem.
  </notas>
</pagina>