<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    97 LIBER DE IRA DEI. 98
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,480,600">
    Deus nec habet, nec exhibet, cur non ergo delinquamus, quoties hominum conscientiam fallere licebit, ac leges publicas circumscribere? Ubicumque nobis latendi occasio arriserit, consulamus rei, auferamus aliena, vel sine cruore, vel etiam cum sanguine si præter leges nihil est amplius quod colendum sit.
    Hæc dum sentit Epicurus, religionem funditus delet; qua sublata, confusio ac perturbatio vitæ sequetur. Quod si religio tolli non potest, ut et sapientiam, qua distamus a belluis, et justitiam retineamus, qua communis vita sit tutior; quomodo Religio ipsa sine metu teneri aut custodiri potest? Quod enim non metuitur, contemnitur: quod contemnitur, utique non colitur. Ita fit, ut religio, et majestas, et honor metu constet: metus autem non est, ubi nullus irascitur. Sive igitur gratiam Deo, sive iram, sive B utrumque detraxeris, religionem tolli necesse est, sine qua vita hominum stultitia, scelere, immanitate completur. Multum enim refrenat homines conscientia, si credamus nos in conspectu Dei vivere; si non tantum quæ gerimus, videri desuper, sed etiam quæ cogitamus, aut loquimur, audiri a Deo putemus. Atenim prodest id credere, ut quidam putant, non veritatis gratia, sed utilitatis; quoniam leges conscientiam punire non possunt, nisi aliquis desuper terror impendeat ad cohibenda peccata. Falsa est igitur omnis religio et divinitas nulla est. Sed a viris prudentibus universa conficta sunt, quo rectius innocentiusque vivatur. Magna hæc, et a materia quam proposuimus C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,1000,600">
    A aliena quæstio est : sed quia necessario incidit, debet quamvis breviter attingi.
    CAPUT IX.
    De providentia Dei, deque sententiis illi repugnantibus.
    Cum sententiæ philosophorum prioris temporis de providentia consensissent, nec ulla esset dubitatio, quin mundus a Deo, et ratione esset instructus, et ratione regeretur : primus omnium Protagoras extitit temporibus Socratis, qui sibi diceret non liquere, utrum esset aliqua divinitas, necne. Quæ disputatio ejus adeo impia, et contra veritatem et religionem judicata est, ut et ipsum Athenienses expulerint suis finibus, et libros ejus in concione, quibus hæc continebantur, exusserint. De cujus sententia non est opus disputare, quia nihil certi pronuntiavit. Post hæc Socrates, et auditor ejus Plato, et qui de schola Platonis, tanquam rivuli diversis in partes profluxerunt; stoici et peripatetici, in eadem fuere sententia, qua priores.
    Postea vero Epicurus Deum quidem esse dixit, quia necesse sit esse aliquid in mundo præstans, et eximium, et beatum; providentiam tamen nullam: itaque mundum ipsum, nec ratione ulla, nec arte, nec fabrica instructum, sed naturam rerum quibusdam minutis seminibus et insecabilibus conglobatam. Quo quid repugnantius dici possit, non video. Etenim si est Deus, utique providens est, ut Deus; nec aliter ei potest divinitas attribui, nisi et præterita teneat, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,600,1000,650">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,650,480,950">
    Arriserit, consulamus rei. Hæc duo postrema verba absunt a 15 mss. et vet. edit. Rom.
    Quod colendum sit. Ita mss. pene omnes et veteres editi. In 4 scriptis rec. et editis multis verendum sit. Utraque lectio bona. 2 Mss. rec. levissima mutatione, dolendum sit.
    Sentit Epicurus. 2 Reg. et edit. Rom. 1470, Sentit Lucretius. Et quidem Epicuri echo est Lucretius.
    Sequetur. Ita cuncti mss., præter 2 rec. in quibus est ut, in editis, sequitur.
    Ut et sapientiam. Qua distamus a belluis, et justitiam. Quatuor postrema verba desiderantur in 20 mss. et 7 editis. — Qua distamus a belluis, et justitiam. L. III, cap. 10: et 11 maxime de Ira, cap. 11: Diximus, religione sublata, nec sapientiam teneri posse, nec justitiam, dum divinitatis intellectus, quo differimus a belluis, in homine solo reperiatur; quæ verba aperte nostrum locum respiciunt. BUN. D
    Non veritatis gratia, etc. Sic enim Numam, Scipionem et alios religionem simulasse Valerius exemplis docet. BETUL. — Idque ut morosos populos timore deorum ad legum observantiam adigerent.
    Sed utilitatis. Regio-Put. utilitati. Mss. 15, utilitate.
    Terror impendeat. Ita omnes ferme mss. et 6 editi. Scripti tres rec. et 7 excusi mendose impendat. 2 Reg. rec. et ed. Rom. 1470, impediat. 1 Colbert. tortor impendat.
    Conficta sunt. Sic reposui ex cunctis pene mss. et 3 editis. In 10 scriptis et 12 impressis legitur confecta sunt. — Conficta sunt. Ut Arnobius l. VII: Religionibus artifex in comminiscendis Numa. Lactantius imitatur Ciceron. l. I de Nat. deor., cap. 52: Quid ii, qui dixerunt, totam de diis immortalibus opinionem fictam esse ab hominibus sapientibus. BUN.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,650,1000,950">
    Quamvis breviter. Ita omnes prope mss. et 6 vetustiores editi, ac Cellar., Walch. In 5 rec. mss. et 10 impressis est, quam breviter.
    Protagoras, etc. Vide Laertium. De Protagora dictum est lib. I Institut. c. 2. Refertur etiam ab Arnobio, lib. VIII adversus Gentes. Similes catalogi sunt apud Cicer. de Natura deorum primo; et inter ecclesiasticos scriptores, apud Epiphanium in Epitome, apud Eusebium de Præparat. Evangel. lib. XIV cap. 1. Irenæus lib. II cap. 19. Anaxagoram ἄθεον nominat, nisi lectio sit mendosa; quod non puto. BETULEIUS. — Cicero lib. I de Nat. deor. c. 25: Abderites Protagoras, sophistes temporibus illis vel maximus, cum in principio libri sic posuisset: De Divis neque ut sint, neque ut non sint, habeo dicere; Atheniensium jussu urbe atque agro est exterminatus, librique ejus in concione combusti.
    Temporibus Socratis. Teste Laertio, floruit Olympiade LXXIV. Sed hanc librorum exustionem Euseb. in Chronicis anno tertio Olympiadis LXXXIV ponit, et floruit sane tum Socrates, et eum Socratis fuisse synchronon testatur etiam Platonis Dialogus, qui Protagoræ nomine inscriptus fuit. Quanquam de hoc quæstio est apud Macrob. lib. I Sat. cap. 1. BETULEIUS.
    Et libros ejus in concione, etc. Vide quæ supra diximus ad cap. 22 lib. I. Ex hoc loco corrigendus locus Minutii Felic. ubi nonnulli legunt, scripta ejus deriserint, legendum, deusserint. Patet hoc ex Lactant. etiam ex Diogene Laert. qui de omni hac re disserit. Vide et Ciceronem lib. I de Natura deorum.
    Et auditor ejus Plato, etc. Quam inconstanter autem is de rebus divinis disseruerit, non modo Velleius Epicureus apud Ciceronem objicit, sed etiam Euseb. de Præp. Evang. lib. XII collatione scriptorum ipsius diligenti evidenter demonstrat. BETUL.
    Insecabilibus. Atomis scilicet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com algumas ocorrências de Grego (ex: ἄθεον) nas notas críticas.
    Correções feitas sobre o OCR: "P'eus" para "Deus", "uon" para "non", "lateudi" para "latendi", "eruore" para "cruore", "Hxc" para "Hæc", "vit:" para "vitæ", "teneriaut" para "teneri aut", "jronor" para "honor", "inunidus" para "mundus", "ext tit" para "extitit", "ounis" para "omnis", "reclius" para "rectius", "ininutis" para "minutis", "fabriea" para "fabrica".
    Nas notas: "14170" para "1470", "cnncti" para "cuncti", "scpientiam" para "sapientiam", "ecclesiasticoz" para "ecclesiasticos", "a6rov" para "ἄθεον", "BeruLEIs" para "BETULEIUS", "Aóderites" para "Abderites", "Olym-piade" para "Olympiade", "Lxxxiv" para "LXXXIV", "Euscb." para "Euseb.", "Pr:p." para "Præp.", "Jnsecabilibus" para "Insecabilibus".
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>