<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    66 CAP. XVI. DE MENTE ET EJUS SEDE. 66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,480,550">
    dixerunt. Et sane argumentis probabilibus usi sunt : A oportuisse scilicet, quod totius corporis regimen haberet potius in summo, tamquam in arce habitare; nec quidquam esse sublimius, quam id, quod universum ratione moderetur, sicut ipse mundi dominus et rector in summo est. Deinde quod sensus omnis, id est audiendi, et videndi, et odorandi ministra membra in capite sint locata, quorum omnium viæ non ad pectus, sed ad cerebrum ferant : alioqui necesse nos esset tardius sentire, donec sentiendi facultas longo itinere per collum ad pectus usque descenderet. Ii vero aut non multum, aut fortasse non errant.

    Videtur enim mens, quæ dominatum corporis tenet, in summo capite constituta, tamquam in cælo Deus : sed cum in aliqua sit cogitatione, commeare ad pectus, et quasi ad secretum aliquod penetrale secedere, B ut consilium, tamquam ex thesauro recondito, eliciat ac proferat; ideoque cum intenti ad cogitandum sumus, et cum mens occupata in altum se abdiderit, neque audire quæ circumsonant, neque videre, quæ obstant, solemus. Id vero sive ita est, admirandum profecto est, quomodo id fiat, cum ad pectus ex cerebro nullum iter pateat. Sin autem non est ita, tamen nihilominus admirandum est, quod divina nescio qua ratione fiat, ut ita esse videatur. An potest aliquis non admirari, quod sensus ille vivus atque cœlestis, qui mens, vel animus nuncupatur, tantæ mobilitatis est, ut ne tum quidem, cum sopitus est, conquiescat; tantæ celeritatis, ut uno temporis puncto cælum C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,1000,550">
    omne collustret, et si velit, maria pervolet, terras, ac urbes peragret, omnia denique, quæ libuerit, quamvis longe lateque summota sint, in conspectu sibi ipse constituit.

    Et miratur aliquis, si divina mens Dei per universas mundi partes intenta discurrit, et omnia regit, omnia moderatur, ubique præsens, ubique diffusa; cum tanta sit vis ac potestas mentis humanæ intra mortale corpus inclusæ ut ne septis quidem gravis hujus ac pigri corporis, cui alligata est, coerceri ullo pacto possit, quominus sibi liberam vagandi facultatem, quietis impatiens, largiatur? Sive igitur in capite mens habitat, sive in pectore, potestne aliquis comprehendere, quæ vis rationis efficiat, ut sensus ille incomprehensibilis aut in medulla cerebri hæreat, aut in illo sanguine bipartito, qui est inclusus in corde? ac non ex eo ipso colligat, quanta sit Dei potestas, quod animus se ipsum non videt, aut qualis, aut ubi sit; nec si videat, tamen perspicere possit, quo pacto rei corporali res incorporalis adjuncta sit? Sive etiam mentis locus nullus est, sed per totum corpus sparsa discurrit, quod et fieri potest, et a Xenocrate Platonis discipulo disputatum est, siquidem sensus in qualibet parte corporis præsto est, nec quid sit mens ista, nec qualis, intelligi potest, cum sit natura ejus tam subtilis ac tenuis, ut solidis visceribus infusa, vivo, et quasi ardenti sensu, membris omnibus misceatur.

    Illud autem cave, ne unquam simile veri putaveris,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,550,1000,600">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,480,950">
    Tamquam in arce habitare. Sic mss. 2 Reg. et Cant. cum ed. pene omnibus. Mss. 25, inter quos sunt duo antiquissimi, habent in arce corporis : sed perperam; siquidem vox corporis mox præcessit linea superiori.

    Audiendi, et videndi, et odorandi ministra membra in capite sint locata. In tribus mss. rec. et omnibus editis legitur sunt. In optimis mss. Regio-Put. aliisque 15 sint; recte. Vide præcedentia, quod haberet... quod moderetur.

    Sed cum in aliqua sit cogitatione. Ita restitui ex antiquissimis mss. Regio-Put., Bonon., Cauc. aliisque 16. In 3 rec. et vulgatis est, sed quando in aliqua sit cogitatione.

    Secedere. Sic reposui ex cunctis mss. et veteribus editis. In 3 vulgatis rec. est, cedere.

    Cum ad pectus ex cerebro, etc. Ergo, Lactanti, tua D censura, Pythagoras longe aberravit, qui animæ imperio fines, seu terminos cor et cerebrum constituit. Deus spiritus est; mens divinum quiddam est. Unde sequitur, mentem seu animam esse ἀσώματον. Ergo circumscriptione locorum mens opus minime habet. Taceo jam, quod cerebrum mentis sedes, non modo spiritum animalem ita tenuem parat, ut rebus divinis exequendis sit idoneus : sed etiam sensuum instrumenta per nervos, veluti per funiculos distribuit. Utrilibet animæ parti non sensus modo parent dictanti : sed ad ipsarum nutum omnes corporis particulæ excubias agunt, jussum expectantes. Nam si voluntas, id est rectæ rationis dictamen aliquid videre jubeat, tunc in promptu oculorum officium est. Eadem ratio in cæteris quoque sensuum organis, artubus, et cæteris membris est. BETULEIUS.

    Sin autem non est ita. Ex vetustissimis mss. Regio-Put., 2 Bonon., Cauc., septemque aliis ita restitui. In
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,600,1000,950">
    cæteris desiderantur duo extrema verba, in nonnullis ultimum dumtaxat : in vet. editis 4 : Sin autem non est ita, hoc tamen. At ms. Bov. sat recte habet, Sin autem non est, nec tamen nihilominus admirandum est.

    Qui mens, vel animus nuncupatur. Ergo pro eodem accipit Lactantius mentem, et animum. Sic sæpe Lucretius in II; Cic. in Somn. Scip., ubi videndus Macrobius d. c. 14. ISÆUS.

    Vis. In ms. Bov., virtus.

    Alligata. Sic ms. Bov. alii illigata, minus recte.

    Ullo pacto. In ms. Bov. ullo modo, idque sat bene. — Bunemannus habet, ullo modo et notam sequentem exhibet. — Ullo modo. Sic Goth., Lips., Reimm. Editi ante Cellarium, ullo pacto. Prius hic profero quia modo infra sequitur, quo pacto. Amat vero copiam. In Ven. 1471, 93, 97. Pier. nullo. Bun.

    Inclusus. In ms. Bov., infusus.

    Animus se ipsum non videt, etc. Purgatus et defecatus hoc secundum Plotinum poterit : sed juxta Catholicos, anima a corpore libera. BETUL.

    Quod et fieri potest. Sic restituo ex potioribus mss. et ed. Graph. In aliis est quod et etiam; vel et quod etiam.

    Xenocrate. Cicer. IV Academ. quæst. varias variorum sententias enumerans : An (inquit) ut Xenocrates, mens nullo corpore, quod intelligi quale sit vix potest, etc. Cæterum Xenocratis argumentum, ut a Nemesio refertur, est hoc :
    Omne corpus alitur. Anima non alitur;
    Anima itaque corpus non est. BETUL.

    Nec quid sit mens ipsa, nec qualis. Addidi ipsa ex vetustiss. et optimo ms. Regio-Put. alio item Reg., 2 Colb., Em., Brun., et ed. Graph.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com aparato crítico.
    Presença de caracteres gregos no aparato crítico: ἀσώματον.
    Correções feitas em relação ao OCR: "aut" em vez de "But", "cælum" em vez de "calum", "humanæ" em vez de "human:", "hæreat" em vez de "hzereat", "pacto" em vez de "peeto", "etiam" em vez de "eliom", "discurrit" em vez de "diseurrit", "præsto" em vez de "presto", "ardenti" em vez de "ardeuti", "VARIORUM" em vez de "YARIORUM", "BETUL" em vez de "Bzrvvr".
    Marginalia A, B, C, D incorporadas no fluxo do texto conforme visível na imagem.
  </notas>
</pagina>