<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    87
    FIRM. LACTANTII
    88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,600">
    nisi Deum omnino non esse? Denique Marcus Tullius
    a Posidonio dictum refert, id Epicurum sensisse,
    nullos deos esse, sed ea, quæ de diis locutus sit, de-
    pellendæ invidiæ causa dixisse : itaque verbis illum
    deos relinquere, re autem ipsa tollere, quibus nul-
    lum motum, nullum tribuit officium. Quod si ita est :
    quid eo fallacius ? quod a sapiente et gravi viro debet
    esse alienum. Hic vero si aliud sensit, et aliud locu-
    tus est, quid aliud appellandus est, quam deceptor,
    bilinguis, malus, et propterea stultus? Sed non erat
    tam versutus Epicurus, ut fallendi studio ista loque-
    retur, cum hæc etiam scriptis ad æternam memo-
    riam consignaret : sed ignorantia veritatis erravit.
    Inductus enim a principio verisimilitudine unius sen-
    tentiæ, necessario in ea, quæ sequebantur, incurrit.
    Prima enim sententia fuit, iram in Deum non conve-
    nire. Quod cum illi verum et inexpugnabile videre-
    tur, non poterat consequentia recusare, quia uno af-
    fectu amputato, etiam cæteros affectus adimere Deo
    necessitas ipsa cogebat. Ita qui non irascitur, utique
    nec gratiá movetur, quod est iræ contrarium : jam
    si nec ira in eo, nec gratia est, utique nec metus, nec
    lætitia, nec mœror, nec misericordia. Una est enim
    ratio cunctis affectibus, una commotio, quæ in Deum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,600">
    A cadere non potest. Quod si nullus affectus in Deo est,
    quia quidquid afficitur, imbecillum est; ergo nec cura
    ullius rei, nec providentia est in eo.
    Hucusque pervenit sapientis hominis disputatio;
    cætera, quæ sequantur; obticuit : scilicet, quia nec
    cura sit in eo, nec providentia; ergo nec cogitationem
    aliquam, nec sensum in eo esse ullum : quo ef-
    ficitur, ut non sit omnino. Ita cum gradatim descen-
    disset, in extremo gradu restitit, quia jam præcipi-
    tium videbat. Sed quid prodest reticuisse, ac pericu-
    lum dissimulasse? Necessitas illum vel invitum ca-
    dere coegit. Dixit enim quod noluit, quia argumen-
    tum sic ordinavit, ut ad illud, quod evitabat, neces-
    sario deveniret. Vides igitur quo perveniat, ira
    sublata, et Deo adempta. Denique aut nullus id cre-
    B dit, aut admodum pauci, et quidem scelerati, ac
    mali, qui sperant peccatis suis impunitatem. Quod si
    et hoc falsum invenitur, nec iram in Deo esse, nec
    gratiam, veniamus ad illud, quod tertio loco posi-
    tum est.

    CAPUT V.
    De Deo stoicorum sententia; de Ira et gratia ejus.

    Existimantur stoici, et alii nonnulli, aliquanto
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,600,1000,640">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,640,490,960">
    Dei. Libri, Deo. Ita Salvianus lib. iv, cap. 9 : Nam
    qui nihil aspici a Deo affirmant, prope est, ut cui
    aspectum adimunt, etiam substantiam tollant; et quem
    dicunt omnino nihil cernere, dicant etiam omnino non
    esse. BUN.
    Denique Marcus Tullius, etc. Sub finem lib. 1 de
    Natura deor. : Verius est igitur, nimirum illud, quod fa-
    miliaris omnium nostrum Posidonius disseruit in libro
    quinto de Natura deorum, nullos esse deos Epicuro vi-
    deri.
    Refert. Vide Cicer. lib. 1 de Nat. deorum circa
    finem.
    Verbis illum deos relinquere, reipsa tollere. Cicero
    cap. 1, in fine : Idque videns Epicurus, re tollit, ora-
    tione relinquit Deos; et lib. 1 de Natura deor., cap. 50 :
    Epicurum, ne in offensionem Atheniensium caderet,
    verbis reliquisse deos, re sustulisse. BUN.
    Quid eo fallacius? Eo, scilicet Epicuro, quid falla-
    cius? Quod (fallacem esse) a sapiente... debet esse
    alienum. Mox infra Epicurum fallendi studio ista
    dixisse negat. Hinc Cicero lib. 1 de Nat. deor. cap. 51 :
    pr. Sunt qui existiment, quod ille plane inscitia lo-
    quendi fecerit, fecisse consulto : de homine minime
    vafro (Lact. non versuto) male existimant. BUN.
    Consignaret. Ita restitui ex 9 impressis cunctisque
    mss. præter Lips. in quo est consignaretur. In cæte-
    ris editis est consignemus. Francius malebat, con-
    signarit.
    Inductus enim. Sic emendavi ex omnibus mss. et
    octo editis veteribus. Et res ita poscit. Cæteri im-
    pressi habent indoctus. — Inductus. Lib. iii, cap. 17 :
    Cum hæc igitur cogitaret Epicurus, earum rerum velut
    iniquitate inductus... existimavit. Lips. 2 et Reimm.
    Inductus enim... vero legunt.
    Unius sententiæ. Expunxi ut inutilem falsæ vocem,
    quam inserunt quamplurimi editi; respuunt autem
    omnes scripti, tres vet. edit. Rom., Parrhas., Cellar.,
    Walch. — Unius sententiæ. Ald., Crat., Gymn.,
    Fas., Gryph., Betul., Torn., Thomas., Isæus, Thys.,
    Gall., Spark. unius falsæ sententiæ. Et erat omnino
    falsa : unde eam Lactantius refutat; at antiquiores
    libri non agnoscunt. BUN.
    Iram in Deum non convenire. Hanc locutionem,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,640,1000,960">
    C quæ omnino Ciceroniana est, restitui ex omnibus
    prope mss. codicibus. In tribus rec. est in Deo; in 15
    editis est Deo sine præpositione.
    Consequentia recusare. Sic reposui ex cunctis fere
    scriptis. In tribus mss. et 2 vet. edit. Rom. est recu-
    sari; in 5 rec. manu exaratis et multis editis resecare.
    Nec ira. Ita omnes mss. præter 2 Reg. rec. in
    quibus est non ira, ut in editis.
    Quæ in Deum cadere non potest. Scribit Lactantius
    hæc verba ex mente Epicuri, non sua. BUN.
    Sapientis hominis. Epicuri, per ironiam sic dicti.
    Restitit. Ms. Goth. perstitit; 2 Reg. rec. et edd.,
    constitit. — Restitit. De Opif. c. 14 : Circa hoc opus
    homo resistit; et cap. 7 : Quibus mens si... resistere
    velit, tanquam retinaculis uteretur. BUN.
    Quo perveniat. Mss. habent pervenians; 2 perveniret;
    plurimi editi, perveniatur. Quamplurimi mss. et 2
    vett. edd. Rom. ut in texto perveniat, Epicurus sci-
    licet.
    Impunitatem, etc. Hanc sperare non potest, qui
    Deum novit omniscium, et justissimum. Nam et ma-
    gistratus sæpe, et ludimagister, et pater suorum de-
    licta sine ira puniunt, promptiores ad veniam, nisi
    disciplina vel publica, vel domestica aliud flagitaret.
    D Neque enim unus duntaxat finis puniendi, ratione
    castigandi est, sed plures : quæ, ut reipsa, ita no-
    minibus quoque inter se distant. De quo lege Gell.
    l. vi. c. 14. BETUL.
    Existimantur stoici, etc. Reprehendit stoicos, quod
    Deo gratiam tribuant, clementem solum sibi fingant
    Deum, non item severum, iracundia ipsum privantes.
    Argumentum potissimum quo nititur, est : Quod
    omnia quæ moventur, moveantur in utramque par-
    tem : Deum itaque, si moveatur gratia, moveri etiam
    ira. Hoc concederem, si sensus corporis utriusque
    affectionis oppositæ particeps esset, ut : Quidquid
    sentit calorem, idem frigus quoque sentit. Sed in
    Deum (quia incorporeus est) nulla passio cadit : Ira
    passio est, et ob id imbecillitas. Gratia vero non
    modo, non passio est, sed virtus insuper, et virtus
    divina : quia χρηστότητος pars quæ Deo soli recte,
    non ut accidens, sed ut propriam ἀχώριστον tribui-
    tur. Ex quibus apparet, gratiam et iram in Deo, non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com algumas palavras em Grego (ex: χρηστότητος, ἀχώριστον) nas notas críticas inferiores.
    Correções feitas ao OCR: "LACTANTH" para "LACTANTII", "m»lus" para "malus", "li;c" para "hæc", "inexpuguab:le" para "inexpugnabile", "commntio" para "commotio", "flucusque" para "Hucusque", "€ilera" para "cætera", "cogitationeni" para "cogitationem", "lta" para "Ita", "Existmantur" para "Existimantur".
    Estrutura de duas colunas no texto principal e nas notas respeitada.
    Letras marginais A, B, C, D preservadas no fluxo do texto onde aparecem.
  </notas>
</pagina>