<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    83 FIRM. LACTANTII 84
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,380">
    habere ullam Deum, aut nullo affectu commoveri pu-
    tant, quia sit omnis affectus imbecillitatis, quæ in Deo
    nulla est. De tertio vero ii præcipitantur, qui cum
    sciant legatum Dei, eumdemque divini et immortalis
    templi conditorem, tamen aut non accipiunt eum, aut
    aliter accipiunt, quam fides poscit : quos ex parte jam
    refutavimus in quarto supradicti operis libro, et re-
    futabimus postea diligentius, cum respondere ad
    omnes sectas cœperimus, quæ veritatem, dum dis-
    putant, perdiderunt.
    Nunc vero contra eos disseremus, qui de secundo
    gradu lapsi, prava de summo Deo sentiunt. Aiunt
    enim quidam, nec gratificari eum cuiquam, nec
    irasci; sed securum, et quietum, immortalitatis suæ
    bonis perfrui. Alii vero iram tollunt, gratiam relin-
    quunt Deo; naturam enim summa virtute præstantem B
    ut non maleficam, sic beneficam esse debere. Itæ
    omnes philosophi de ira consentiunt; de gratia dis-
    crepant. Sed ut ad propositam materiam per ordinem
    descendat oratio, hujusmodi facienda nobis, et se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,900,380">
    A quenda partitio est, cum diversa et repugnantia sint,
    ira, et gratia. Aut ira tribuenda est Deo, et gratia de-
    trahenda; aut utrumque pariter detrahendum. Aut
    ira demenda est, et gratia tribuenda, aut utrumque
    tribuendum. Aliud amplius, præter hæc, nihil potest
    capere natura, ut necesse sit in uno istorum aliquo
    verum, quod quæritur, inveniri. Consideremus sin-
    gula, ut nos ad latebras veritatis, et ratio et ordo
    deducat.
    CAPUT III.
    De bonis et malis in rebus humanis, eorumque auctore.
    Primum illud nemo de Deo dixit unquam, irasci
    eum tantummodo, et gratia non moveri. Est enim dis-
    conveniens Deo, ut ejusmodi potestate sit præditus,
    qua noceat, et obsit, prodesse vero, ac benefacere
    nequeat. Quæ igitur ratio, quæ spes salutis homini-
    bus proposita est, si malorum tantummodo auctor
    est Deus? Quod si sit, jam majestas illa venerabilis,
    non ad judicis potestatem, cui licet servare ac libe-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,390,650,410">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,420,480,940">
    Qui aut figuram negant habere ullam Deum. Deum
    nemo vidit unquam. Quæ ergo est illa figura, ad quam
    homo, inquires, creatus est? Sed ne ipsa quidem hu-
    manis oculis occurrit, quæ, ut ipse fateris, vix mente
    concipitur. Nos figuram Dei nullam cognoscimus. Vide
    Tertullianum adversus Marcionem, et Basilium Ho-
    mil. 10.— Figuram... habere... Deum. Statuit quidem
    alibi, Deum esse incorporeum, e. g., lib. VII, cap. 3
    et alias; figuram tamen Deo tribuit. Confer. cap. 11
    et 18, in quo erravit cum aliis. BUN.
    Aut nullo affectu commoveri. Sic lego cum mss. 7
    Vaticanis, Regio-Put., 2 al. Reg., 5 Colb., Marm., 1
    Claron., Brun. et 4 impressis. Menduin irrepsit in 5
    Reg., 2 Vatic., 1 Colb. et multis editis, ubi pro nullo
    legitur ullo, quod res ipsa repudiat; nam Lactantius
    eos arguit, qui nullo affectu Deum commoveri putant.
    Divini et immortalis templi conditorem. Templi vivis
    constructi lapidibus, 1 Pet., II, cujus templi dicatio
    divini Spiritus opus est. Sacerdos vero idem qui et
    conditor, æternus ille nimirum, secundum ordinem
    Melchisedech, ut ad Hebræos scriptum est. BÉTOL.
    Quos ex parte. Mss. 2, Quod.
    Supradicti. Vide de hac voce not. lib. VI, cap. 3.
    Usus eadem Vopiscus in Aureliano cap. 9 et 36, licet
    satis commode possint esse duæ voces. BUN.
    Et refutabimus postea, etc. Videtur Lact. in animo
    habuisse ad omnes sectas tum in christianismo ortas
    respondere. Rivetus in Notis mss.
    Dum disputant. Janus Guilielmus ad Plant. Me-
    næchm. cap. 4, testatur, in quibusdam exemplaribus D
    haberi, dum dissipant, quam lectionem probat ipse.
    ISÆUS.—Buneman. quoque hanc ultimam lectionem
    habet, et sic illam probat.—Veritatem dum dissipant,
    perdiderunt. Idem toties inculcavit Lactantius; maxime
    de sectis, ad quas respicit, dixit lib. IV, cap. 30: Dis-
    sidium facerent, et ecclesiam (in qua veritas) dissipa-
    rent; lib. II, cap. 10: ut veritas... solet variis sermo-
    nibus dissipata corrumpi; lib. VII, cap. 22: opinio veri
    veritatem per diversa ora sermonesque varias dissipatam
    mutavit. BUN.
    Quæ veritatem, dum disputant, perdiderunt. Sic le-
    gunt plerique mss. sic etiam editi. At Janus Guilielmi
    mavult legere cum antiquis suis codicibus dissipant,
    quibus etiam similes sunt mss. Ultr., Em., Br., 2
    Reg., 3 Colb. Ratio ejus est, quod veritas disputa-
    tione invenitur, non perditur. Sed ego nihil mutan-
    dum censui; elegans enim et scopo est apta lectio.
    GALLÆUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,420,900,940">
    Alii vero iram tollunt. Ita legendum esse ex omnibus
    mss. et 6 impressis textus ipse suadet, non ut in 12
    editis, Illi vero.
    Ut non maleficam, sic beneficam esse debere. Lond.,
    Reg., Goth., Lips., 2 Reimm.: Ut non maleficam esse
    debere. Cant., id est, Subl., Rost., Ven. 1471, utra-
    que 78, 93, 97, Parrhas.: Et non maleficam esse de-
    bere. Paris. 1513: Præstantem, non maleficam esse
    debere. BUN.
    Et sequenda partitio est. Sic lego ex antiquioribus C
    et melioribus mss. 2 Bon., Regio-Put. et 2 al. Reg.,
    5 Colb. multisque aliis. In scriptis 6 Reg. et editis
    est, et exsequenda, quod idem est; sequi enim, pro exe-
    qui legitur apud Ciceronem.
    Utrumque pariter detrahendum. Ex omnibus mss.
    et 15 vet. editis addidi pariter, quod ceteris impres-
    sis deest.
    Aut utrumque tribuendum. Ita meliores et antiquio-
    res mss. In 1 Reg. rec. et multis vulgatis est aut neu-
    trum tribuendum. Plurimi mss. et editi 2 vet. Rom. et
    Betul. ferunt aut neutrum detrahendum.—Aut utrum-
    que tribuendum. Hæc lectio tenenda est, vel alia al-
    terius codicis S. Salvatoris minus antiqui, Tax. et P.
    aut neutrum detrahendum, quæ sensu eadem est cum
    priori. Quod si legatur ut in Aldina, et cæteris edi-
    tionibus, aut neutrum tribuendum, hoc quartum mem-
    brum idem fuerit cum eo, quod illo secundo loco po-
    suit, videlicet, aut utrumque pariter detrahendum; hoc
    animadvertit quoque Thomasius in notis. ISÆUS.
    Disconveniens Deo. Mss. 2 Bon., 1 Reg. rec., Tax.,
    1 Sorbon., 2 Colb. et ed. Betul. et Is. emendationis
    gratia præferunt inconveniens Deo. At vox disconve-
    niens, quæ legitur in ceteris mss. et 12 editis, est Ci-
    ceroniana, ut existimant grammatici quidam.—Incon-
    veniens Deo. Sic habet Bun. et notam sequentem
    exhibet: Angl. etiam Lond., Reg., Goth., Guelf.,
    Memb.: Disconveniens Deo. Novi quidem Horatii,
    disconvenient; et Tertull., disconvenientiam, ab aliis
    observatam. Ita lib. I, cap. 11: Quanto id magis in-
    conveniens Deo. Epist. Taurin., putant inconveniens
    fuisse. BUN.
    Si malorum tantummodo auctor est Deus? Theologi
    distinguunt inter malum pœnæ et malum culpæ; prio-
    ris auctor est Deus, culpæ non item. GALLÆUS.—
    Si malorum tantummodo auctor est Deus? loquitur
    de malis pœnarum, quæ Deus iratus infligit, quorum
    auctorem et causam Deum esse fatetur quoque sanc-
    tus Thomas, p-p. quæst. 49, art. 2. ISÆUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página de edição crítica de Lactâncio (Firm. Lactantii). Contém texto principal em duas colunas e seção de notas críticas ("Variorum Notæ") na parte inferior. Script latino com abreviações comuns em edições patrísticas (mss., cap., lib., etc.). Presença de letras marginais de referência (A, B, C, D).
  </notas>
</pagina>