<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    75 FIRM. LACTANTII LIB. DE OPIF. DEI. 76
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,400">
    est enim vis hominis, magna ratio, magnum sacra-
    mentum: a quo si quis non defecerit, nec fidem suam
    devotionemque prodiderit; hic beatus, hic denique
    (ut breviter finiam) similis Deo sit necesse est. Er-
    rat enim quisquis hominem carne metitur. Nam cor-
    pusculum hoc, quo induti sumus, hominis recepta-
    culum est. Nam ipse homo neque tangi, neque aspici,
    neque comprehendi potest, quia latet intra hoc quod vi-
    detur. Qui si delicatus magis ac tener in hac vita fuerit,
    quam ratio ejus exposcit, si virtute contempta, desi-
    deriis se carnis addixerit, cadet, et premetur in ter-
    ram. Sin autem (ut debet) statum suum, quem rec-
    tum recte sortitus est, prompte constanterque defen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,400">
    derit, si terræ, quam calcare ac vincere debet, non
    servierit, vitam merebitur sempiternam.
    CAPUT XX.
    De seipso, et veritate.
    Hæc ad te, Demetriane, interim paucis, et obscu-
    rius fortasse quam decuit, pro rerum ac temporis
    necessitate peroravi; quibus contentus esse debebis,
    plura, et meliora laturus, si nobis indulgentia cœli-
    tus venerit. Tunc ergo te ad veræ philosophiæ doc-
    trinam, et planius, et verius cohortabor. Statui enim,
    quam multa potero, litteris tradere, quæ ad vitæ
    beatæ statum spectent; et quidem contra philoso-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,400,950,430">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,430,480,950">
    in 8 vet. edit. Rom. in Ald. 1515, Paris. 1525 et 10
    alijs. Quæ tamen cum in antiquissimis optimisque
    mss. Bononiensi, Regio-Put., Cauc. aliisque a Tho-
    masio et Gallæo laudatis, et pluribus editis non re-
    periatur, multaque contineat Manichæismum red-
    olentia, qualia plurima scriptis Lactantianis a vetera-
    toribus istis inserta fuisse olim monuimus; idcirco
    tanquam adulterina manu adjuncta, a textu in infe-
    riorem libri oram a nobis rejecta est, ne nos mala fi-
    de egisse videamur, qui ejusdem criminis eos insimu-
    lamus qui tam indignis modis Lactantium accepe-
    runt. Sic autem prodit isthæc Oratio: Dedit ei et con-
    stituit adversarium nequissimum et fallacissimum spi-
    ritum, cum quo in hac terrestri vita sine ulla securitatis
    requie dimicaret. Cur autem Deus hunc vexatorem ge-
    neri hominum constituerit, breviter exponam. (Hic in-
    cipit in vulg. caput 20.) Ante omnia diversitatem vo-
    luit esse; ideoque vulgo non aperuit veritatem, sed eam
    paucissimis revelavit: quæ diversitas omne arcanum
    mundi continet. Hæc est enim, quæ (5 Colb. et Bov.,
    facit etsi) faciat virtutem, quæ scilicet sine ipsa non mo-
    do non esse, sed ne apparere quidem posset; quia vir-
    tus esse non poterit, nisi fuerit compar aliquis, in quo
    superando vim suam vel exerceat, vel ostendat. Nam,
    ut victoria constare sine certamine non potest: sic nec
    virtus quidem ipsa sine hoste. Ita, (ms. Bov., Itaque)
    quoniam virtutem dedit homini, statuit illi ex contrario
    inimicum, ne virtus otio torpens naturam suam perde-
    ret. Cujus omnis ratio in eo est, ut concussa et labe-
    facta firmetur, nec aliter ad summum fastigium possit
    venire, nisi (ms. Torn., trudenti) prudenti manu sem-
    per agitata, se ad salutem suam dimicandi tenore (1
    Bonon. rec., sudaverit) fundaverit. Noluit enim Deus
    hominem ad immortalem illam beatitudinem delicato iti-
    nere pervenire. Daturus ergo virtutem, dedit hostem
    prius, qui animis hominum cupiditates et vitia immitte-
    ret, qui esset auctor errorum, malorumque omnium ma-
    chinator; ut quoniam Deus hominem ad vitam vocat,
    ille contra, ut rapiat et traducat ad mortem. Hic est,
    qui aut inducit, aut decipit eos, qui veritati student, aut
    si dolo et studiis non quiverit, virilem gerit animam, quo
    (qua ms. Bov.) sublimium vigorem labefactare conetur,
    infanda dictu et execrabilia moliens: vexat, interficit;
    et tamen, ut prosternit multos, sic a multis victus pro-
    stratusque discedit. Hæc sunt quæ aliena manu huc
    inserta fuerunt.
    Hominis receptaculum. Videtur Lactantium naturam
    hominis in sola anima constituere, cum tamen ex
    duabus hisce partibus essentialibus constet. Qui cor-
    pus hominis videt, videt etiam, et tangere potest ali-
    quid hominis, Lactantius igitur nimis generaliter
    asserit, corpus tantum hominis esse receptaculum.
    GALLEUS.
    Nam ipse homo. Ms. 1 Bonon. antiquior, Nam mens
    hominis: quam lectionem probat Thomasius. Ego a
    vulgata lectione, quæ est codicum mss. 6 Reg., 8
    Vatic., 6 Colbert., Tax., Pen., 1 Bon. rec., Clarom.,
    Baluz., Brun. editorumque 19 non recedo. In illa
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,430,950,950">
    enim Lactantius permanet opinione, quod mens ho-
    minis sit ipse homo, de qua late dictum est ad c. 3
    l. II Div. Instit. ISÆUS. — Nam ipse homo. Rem con-
    ficiunt loca gemina. Lib. II, cap. 5. Cum ipsi ne ho-
    minem quidem videant, quem videre se credunt. Hoc
    enim quod oculis subjectum est, non homo, sed hominis
    receptaculum est; et paulo post: Qui colunt simula-
    cra, corpora sunt hominibus carentia; lib. V Instit.,
    cap. 21: Animus, in quo solo est homo; de Opif. cap.
    1: (Corpus) vas est quodammodo fictile, quo animus, id
    est, homo ipse verus continetur. Nec aliter Macrobius
    lib. I Somn. Scip. cap. 12: Anima, qui verus homo
    est, ab omni conditione mortalitatis aliena est. BUN.
    Quia latet intra hoc. Mss. 4 rec., in hoc. Post hæc
    verba in 1 Lips. codice adduntur hæ duæ voces ani-
    mal homo; in aliis mss. desunt.
    Qui si delicatus magis. Desideratur adverbium in
    19 mss. et ed. Rom. 1470.
    Sin. In ms. Bov. legitur si.
    Quem rectum recte sortitus est. Hunc locum ita re-
    stitui ex 16 mss. et 12 editis. Mirum quam hic varient
    tam scripti, tum excusi codices. In aliis mss. rec. 1
    Reg., 1 Colbert. et Marm. pro rectum, est rectus, in
    Regio-Put., quem rectum rectus; in 1 Sorbon. et
    Brun., quem rectum ratione. A Baluz. abest rectum; a
    2 Bonon. et Tax. editisque rec. quatuor recte. Post
    sortitus est, 20 mss. ac vulgati 5 addunt conjunctionem
    et, quam respuunt alii, quamque inutilem judicavi.
    Attamen voculam recte Gallæus delevit, delen-
    damque judicat Heumannus.
    Debebis. Sic reposui ex vet. mss. 2 Bonon., Regio-
    Put., Cauc. aliisque 8 et edd. 4, faventibus 4 aliis
    scriptis, in quibus est debetis, corrupte. In mss. de-
    cem rec. totidemque editis legitur debeas.
    Meliora laturus. Ita mss. 2 Bon., 4 Reg., 4 Colb.,
    Vict., Gat., Marm., Christ., Em., Cant., Clarom.,
    Brun. et alii, ac vet. edd. 7. In 6 scriptis et 10 im-
    pressis est lecturus.
    Tunc ergo. Sic legunt editi a Thomasio, Thysipo, et
    Gallæo, verum in 16 mss. et 7 vulgati: alii 2 scripti
    e 7 vet. edd. Tunc et ego; 4 mss. Tum ego; plures
    editi, Tunc ego.
    Planius et verius. Ita omnes mss. et impressi:
    Francius, forte plenius.
    Et verius. Clarom. a prima manu, et melius.
    Quæ ad vitæ beatæ statum spectent, etc. Hinc con-
    stat, hunc librum prius fuisse scriptum, quam illos
    VII libros contra Philosophos. THOMAS. — Pollicetur se
    quam multa poterit litteris traditurum, quæ ad vitæ
    beatæ statum spectant; atque hoc munere defunctus
    fuit in septem libb. Instit. ac præsertim de Vita
    beata libro VII conscripsit: talis enim titulus illi libro
    dandus, ut constat ex ejusdem lib. cap. 3. non ille
    quem editi, de Divino Præmio, præ se ferunt. GALL.
    Philosophos. Eos Hæreticorum Patriarchas vocat
    Tertullianus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica de Lactantius (De Opificio Dei). O texto principal está em latim, dividido em duas colunas, seguido por um extenso aparato crítico ("Variorum Notæ") também em duas colunas. Foram corrigidos erros de OCR como "devotiouemque" para "devotionemque", "plilosophiz" para "philosophiæ", "Monich;eismum" para "Manichæismum", "apiritum" para "spiritum", "potegt" para "potest", "olio" para "otio", "sulutem" para "salutem", "Dalurus" para "Daturus", "Hzreticorum" para "Hæreticorum", entre outros. A pontuação e hifenização foram ajustadas para refletir a imagem, mantendo as quebras de linha originais onde visíveis.
  </notas>
</pagina>