<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,15,975,220">
91
ac malum, non utique aut ambos odit, aut ambos A gratia; absurdum est, ex incerto certum velle sub-
beneficiis et honore prosequiter; quod si sciet, et vertere, cum sit promptus, de certis incerta firmare.
iniquus et stultus est: sed bonum et alloquitur
amice, et ornat, et domi ac familiae suisque omnibus
rebus præfecit; malum vero maledictis, verberibus,
nuditale, fame, siti, compendibus punit, ut et hic
exemplo cœteris sit ad non peccandum, et ille ad
premenendum, ut alios metus coercet, alios honor
provocet. Qui ergo diligit, et odit; qui odit, et diligit;
sunt enim, qui diligit debeant, sunt qui odio haberi.
Et sicut is, qui diligit, confert bona in eos, quos di-
ligit: ita qui odit, irrogat mala iis, quos odio habet;
quod argumentum, quia verum est, dissolvi nullo
pacto potest. Vano ergo et falsa est sententia eorum,
qui cum alterum Deo tribuant, alterum detrahunt,
non minus, quam illorum qui utrumque detrahunt. B
Sed illi, ut ostendimus, ex parte non errant, sed id
quod melius est ex duobus retinent. Il vero, quod
ratio et veritas argumenti hujus inducit, falsa omnino
sententia suscepta, in maximum errorem cadunt.
Non enim sic oporteret eos argumentari: Quia Deus
non irascitur, ergo nec gratia commovetur; sed ita,
Quia Deus gratia movetur, ergo et irascitur. Si enim
certum et indubitatum fuisset, non irasci Deum,
tunc ad illud alterum veniri esset necesse. Cum au-
tem magis sit ambiguum de ira, pene manifestum de
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="370,20,655,65">
FIRM. LACTANTH
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="675,20,975,220">
92
CAPUT VI.
Quod Deus irascatur.
Hæ sunt de Deo philosophorum sententiæ. Aliud
præterea nihil quisquam dixit. Quod si hæc, quæ die-
ta sunt, falsa esse deprehendimus, unum illud extre-
mum superest, in quo solo possit veritas inveneri,
quod a philosophis nec susceptum est unquam, nec
aliquando defensum; consequens esse, ut irascitur
Deus, quoniam gratia commovetur. Hæc tuenda nobis
et asserenda sententia est. In eo enim summa omnis,
et car do religionis pietatisque versatur. Nam neque
honos ullus deberi potest Deo, si nihil præstat co-
lenti, nec ullus metus, si non irascitur non colendi.
CAPUT VII.
De Homine et Bruto, ac Religione.
Cum sæpe philosophi per ignorantiam veritatis a
ratione desciverint, atque in errores inciderint inex-
tricabiles (id enim solœ his evenire, quod viatori
viam nesciienti et non fatenti se ignorare, ut vagetur,
dum percontari obvios erubescit) illud tamen nullus
philosophus asseruit unquam, nihil inter hominem et
pecudèm interesse; nec omnino quisquam, modo qui
sapiens videri vellet, rationale animal cum mutis et
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,220,975,930">
VARIORUM NOTÆ.
Goth., Natura ista connexa est, quasi natura esset certis probari, hic probationem sumpsit ex incerto ad
nominativus: sed est ablativus. Imitatur Quintilia- c esterdemud quod erat certeum. Bon.
num, ex quo citavit lb. VI, c. 23: Quæ inter se na- Sententia est. Additum est ex cunctis mss. et com-
tura connexa sunt. Bun.
Verebribus, nuditate, etc. Resperiit ad Cyprian. ad pluribus editis.
Demetrianum: Servum flagellis, verberibus, fame, siti, In eo. 3 Colbert. Clarom. a secunda manu, et ed.
nuditate, frequenter ferro et carcere adligis et crucias. Gymnic. in ea. Clarom. a prima manu, in qua.
Conf. Lact. lib. v, cap. 48, lib. vii, c. 27. Bun. Nam neque honos ullus deberi potest Deo, etc. Si-
Qui odit, et diligit. In quamplurimis ediuis est, et mili modo in Hieronium Origenes benignum Deum
qui odit et diligit. dicit, nec desperemus; severum, ne benignitatem con-
Qui cum alterum Deo tribuant, alterum detrahunt. tennamus. Sed quemadmodum Cicero in Officiis do-
In mss. 41 dedit alterum Deo detrahunt. Sex alii, qui cet, virum bonum non peccare, etiam impunitate
alterum Deo tribuunt. proposita? Olerunt enim peccare boni virtutis: amore;
Non minus, quam illorum utrumque detrahunt. Sic et contra, oderunt peccare mali formidine pœnæ.
legunt mss. et edd. Thoümas. atque hanc esse ge- Quid quod Paulus etiam ait, Justis legem non esse
nuinam lectionem, censeo. Si editorum recipiatur positam? Benignitus Dei contemptum sui adeo non
lectio, quam illorum oui utrumque, expuncto to detra- cognit, ut (si Paulo credimus) Deus suum erga nos cha-
hunt, sensus erit obscurior, poteritque æque ad tri- ritatem tum maxime commendari, cum adhuc pec-
buuut referri, quod scopo Lactantii repugnaicet. Ex catores essentus. Porro si hæc sive Lactantii, sive
Isse.
Illi. Scilicet stoici. Bun. Origenis sententia rata esset, irrita ﬁceret tota Pauli de
Sed id quod melius est. Francins, et id. prædestinatione disputatio. Nam deess in 12 mss. et
Ili vero. Scil. Epicurei, qui utrumque detrahunt. 4 editis. In Em. est ulli. Et Heumann. putat delen-
Bun.
Falsa omnino sententia suscepta. Deest sententia in dum esse primum post versatur.
41 mss. rec. et in ed. Rom. 1470 et 1774. Pro om- Si non irascitur, etc. Deum irasci lestantur multa
nino 1 Clarom. habet animo; abstrusa sententia. Scripture loco. Ad notandum, iram non esse passo-
Apud Buneman. vero legitur: Ob falsa omnino su- nem violentam in Deo, sed voluntatem puniendi, et
scepta. Ven., utraque 1478 - 1515 et recensiores Deo attribui effective, non affective, ut loquuntur;
omnes, falsa omnino sententia suscepta. Bene, si ad- hoc est, Deum facere quod irati faciunt, non vero
dicerent mss. Confer c. 6, sententia. Iterum Lact. propterea affici aliqua perturbatione animi, quemad-
de lira, cap. 6, quod a philosophis nec susceptum modum homines irati. Gal.
est. Lib. ii, cap. 17: Sic eum, qui in principio fal- Ut vagetur. Mss. Ulir., Brun., ut evagetur. Edd., Ald.,
sum susceperat, consequentium rerum necessitas ad deli- Fasiett., Tornes., ut vagatur.
ramenta perduxit. Bun. Nihil inter hominem. In mss. 2 Bonon., Tax., 3
Pene manifestum. Francius, forte bene aut plene. Colb. iderumque edit. In aliis corruptè legitur non
Absudum ... ex incerto certum ... suberertere, etc. nihil, quod sententia Lactantii repugnait. — Nihil inter
Lib. II, cap. 9: Sic ... illud assumpsit ... cum id hominem, etc. In B. T. quod corruptè in nonnullis
multo esset incertius, quam illud, propter quod assump- legitur nonnulli, etc. Id sententia Lactantii repugnat,
tum est. Ex falso maluit colligere quod falsum est, qui hoc loco resipisicat ab errore aliâs habitâ, rationem
quam ex vero, quod verum. Et cum debeant incerta de multis etiam insese, de quo disserui secundò Insti-,
</bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra na medida do possível; algumas abreviações modernas e sinais tipográficos foram mantidos. BBOX estimadas em escala 0-1000. Identifiquei cabeçalho central superior e duas colunas de texto principal; notas críticas ("Variorum Notæ") ocupam bloco inferior de página completa. Onde a leitura era incerta foram evitadas substituições; não usei [ilegivel] porque todas as palavras foram legíveis.</notas>
</pagina>