<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    95                                    FIRM. LACTANTII                                     96
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,500,760">
    Patriam solæ, et certos novere penates, 
    Venturaque hyemis memores, æstate laborem 
    Experinantur, et in medium quæsita reponunt.
    
    Longum est, si exequì velim, quæ a singulis ge- 
    neribus animalium fieri soleant humanæ solertiæ si- 
    millima. Quod si horum omnium, quæ adscribi ho- 
    mini solent, in multis quoque deprehenditur simili- 
    tudo, apparet solam esse religionem, cujus in multis 
    nec vestigium aliquod, nec ulla suspicio inveniri po- 
    test. Religionis enim est proprìa justitia, quam nul- 
    lum aliud animal atingit. Homo enim solus imperat; 
    cætera sibi conciliata sunt. Justitiæ autem Dei cultus 
    adscribitur; quem qui non suscipit, hic a natura ho- 
    minis alienus, vitam pecudum sub humana specie i- 
    vet. Cum vero a cæteris animalibus hoc pene solo 
    differamus, quod soli omnium divinam vim polesta- 
    temque senimus, in illis autem nullus sit intellectus 
    Dei: certe illud fieri non potest, ut in hoc vel muta 
    plus sapiant, vel humana natura desipiat; cum homini 
    ob sapientiam et cuncta quæ spirant, et omnis rerum 
    natura subjecta sit. Quare si ratio, si vis hominis hoc 
    præcellit et superat cæteras animantes, quod solus 
    notitiam Dei capit, apparet religionem nullo modo 
    posse dissolvi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,960,760">
    CAPUT VIII.
    De religione.
    
    Dissolvitur autem religio, si credamus Epicuro illa 
    dicenti :
    
    Omnis enim per se divum natura necesse est, 
    Immortali ævo summa cum pace fruatur, 
    Senecta a nostris rebus, sejunctaque longe.1 
    Nam privata dolore onni, privata periclis, 
    Ipsa suis pollens opibus, nihil indiga nostri, 
    Nec bene pro meritis capitur, nec tangitur ira.
    
    Quæ cum dicit, ulrum aliquem cultum Deo putat esse 
    tribuendum, an everit omnem religionem? Si enim 
    Deus nihil cuiquam boni tribuit, si colentis obsequio 
    nullam gratiam refert, quid tam vanum, tam stultum, 
    quam tempora ædificare, sacrificia facere, dona con- 
    ferre, rem familiaren minuere, ut nihil assequamur?
    
    B Ati enim naturam excellentem honorari oportet. Quis 
    honos deberi potest nihil curanti et ingrato? An ali- 
    qua ratione obstricti esse possumus ei, qui nihil ha- 
    beat commune nobiscum? «Deus, inquit Cicero, si 
    talis est, ut nulla gratia, nulla hominum charitate te- 
    neatur, valeat. Quid enim dicam, propitius si ? esse 
    enim propitius potest nemini.» Quid contemptus dici 
    potuit in Deum? Valeat, inquit; id est, abeat et rece- 
    dat, quando prodesse nulli potest. Quod si negotium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,980">
    VARIORUM NOTÆ.
    
    Virgilium, IV Æneid., vs. 403 et Georgic. 1, vs. 185, 
    populat, per archaismum, cum veteres et populo ac- 
    tive posuerint, observante Servin. Is. Nonium cap. 
    7, n. 26. Ex Walchio. — In cæteris Lactantii mss. et 
    editis est comportant. Aristotel., libro 1 de Hist. Ani- 
    malium, c. 1. Betul.
    
    Ut apes, quæ patriam solœ, etc. Georg. quarto, quo 
    libro apum regnum describit. Consule Plin., lib. ii 
    Naturalis Historiæ, c. 5; Yarrop., de Re rust., l. III., 
    c. 16; Columellam, l. x a capite 11 usque ad fin.; 
    Palladium, l. 1, c. 37, et l. VI, c. 8; Constantinvm, 
    l. xv, capitibus aliquot; Arist., de Nat. Animal., 
    l. v, c. 21 et 22, et l. 9, c. 14. Lege ad hœc omnino 
    Theodoreri, sermonem quintum, quæ ex animalium 
    industria providentiam probat, sacrarum literarum 
    testimonii ubique instructus. Id.
    
    Longum est, si exequì velim. Non ineleganter. Sic 
    Cicero, l. de Nat. deor., c. 64: Longum est... per- 
    sequi. Lactantius iterum de Ira, c. 11: Longum est 
    singulorum sententias persequi; Epit., c. 14: Longum 
    est recensere. Bun.
    
    In multis quoque. Ita legendum esse ostendunt om- 
    nes proprie mss. et lecturus ipse. In 4 mss. rec. et in edi- 
    tis commanissentim errore legitur multis.
    
    Religionis enim est propria justitia. Addidi enim ex 
    mss. antiq. Cavch., 1 Colb. et 3 Reg. necnon ex om- 
    nibus fere impressis. Quod melius colligi.
    
    Quam nullum aliud animal attingit. Flerique mss. 
    et 3 eddii habent quœ: — Hunc ultimum lectionem ha- 
    bent Bunemann, et exhibet notam sequentem: — Quæ 
    nullum aliud animal attingit. Recissime et elegantis- 
    sime. Lib. III, c. 11: Quæ (immortalitas) nec aliud 
    animal, nec corpus ulliungi; Epil., c.33: Quæ et pe- 
    cudes attingit huc duples bonum? vidi. Ante: Sed hoc 
    bonum multa contingit. Cicero, l. de Nat. deor., 
    Labor Deum non attingit; lib. iii, de Nat. deor., 
    cap. 15: Quorum Deum nihil alligitt. Bun.
    
    Homo enim solus imperit... conciliata sunt. Non 
    querunt, inquit Heumannus. Quare credo, glossæma 
    hoc esse inserius adscripton a quoriam ad hæc verba: 
    Homini cuncta subjecta sunt. Genium vero esse hunc 
    locum, liquido constat ex Epit., c. 55, ubi dicit, si- 
    lam esse justitiam, quæ nec sibi tantum conciliata sit,
    
    (continua ad dextram columnae notas variorum...)
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; dividido em coluna esquerda (bbox 40-500) e direita (500-960). Algumas linhas finais do rodapé continuam entre colunas; marcas de paginação e numerais preservados. Onde a imagem mostra ligeira falha de legibilidade, utilizei leitura contextual sem normalizar ortografia antiga. Nenhuma outra escrita que não latina identificada.</notas>
</pagina>