<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    99 FIRM. LACTANTII 100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,300">
    præsentia sciat, et futura prospiciat. Cum igitur providentiam sustulit, etiam Deum negavit esse. Cum
    autem Deum esse professus est, et providentiam simul esse concessit. Alterum enim sine altero nec esse
    prorsus, nec intelligi potest. Verum iis postea temporibus, quibus jam philosophia defloruerat, extitit
    Melius quidam Diagoras, qui nullum esse omnino Deum
    diceret, ob eamque sententiam nominatus est ἄθεος;
    item Cyrenæus Theodorus : ambo quia nihil novi poterant reperire, omnibus jam dictis et inventis, maluerunt vel contra veritatem id negare, in quo priores
    universi sine ambiguitate consenserant. Ii sunt, qui
    tot sæculis, tot ingeniis assertam atque defensam providentiam calumniati sunt. Quid ergo? utrumne istos
    minutos et inertes philosophos ratione, an vero auctoritate præstantium virorum refellemus? an potius
    utroque? Sed properandum est, ne longius a materia
    divagetur oratio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,300">
    CAPUT X.
    De Mundi ortu et rerum natura, et Dei providentia.

    Qui nolunt divina providentia factum esse mundum,
    aut principiis inter se temere coeuntibus dicunt esse
    concretum, aut repente natura extitisse; naturam
    vero (ut Straton) habere in se vim gignendi et minuendi : sed eam nec sensum habere ullum, nec figuram, ut intelligamus, omnia quasi sua sponte esse
    generata, nullo artifice, nec auctore. Utrumque vanum et impossibile. Sed hoc evenit ignorantibus veritatem, ut quidvis potius excogitent, quam id sentiant quod ratio deposcit. Primum minuta illa semina,
    quorum concursu fortuito totum coiisse mundum loquuntur, ubi aut unde sint, quæro. Quis illa vidit
    unquam? quis sensit? quis audivit? An solus Leucippus oculos habuit? solus mentem? qui profecto solus
    omnium cæcus et excors fuit, qui ea loqueretur,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,310,950,340">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,340,480,920">
    Cum autem Deum esse professus est. Additum autem
    ex omnibus mss. et multis editis, quod in ceteris deerat. Ms. 1 Bon. antiq. legit confessus est.

    Defloruerat, etc. Diagoras tamen ab Eusebio eadem Olympiade ponitur, qua Protagoram supra a
    Laertio positum esse diximus, id est LXXIV. Theodorus autem Olympiade CXVIII, cum Epicurus vix paucis annis antiquior fuerit. Nam Laertius ejus obitum
    in Olympiade CVI posuit : quanquam Eusebius eum
    Olymp. CXVIII floruisse referat. BETULEIUS.

    Melius quidam Diagoras. Melius a patria, sicut infra Cyrenæus Theodorus. Mss. 1 Reg. antiq. habet
    Ælius; 1 Bonon. antiquior, et 8 alii ac 2 vet. ed.
    Rom., Alius; Regio-Put., 1 al. Reg., 2 Colbert.,
    Goth., Navar., Gat., Marm., Ultr., Pen., Brun.,
    Ælius; ms. Tornesianus et ed. Genev. Metus, quod
    existimo vitiose a librario scriptum pro Melius, sicut
    vocatur a Cicerone, lib. 1, de Nat. deor. Ms. Baluz.
    et 15 excusi, Extitit Athenis quidam Diagoras. Nec
    contemnenda hæc lectio; Suidas enim ad v. Diagoras, refert Diagoram post captam Melum (unde Melius
    dictus est) secessisse Athenas. Mss. 1 Reg. rec., Clarom., 1 Sorbon., 5 Colb. legunt Extitit Athenas quidam et Diagoras, nisi quod particula et a duobus prioribus abest. Cæterum de hoc Diagora vide quæ notata sunt ad initium, cap. 2, lib. 1 Divin. Institut.
    — Athenis quidam Diagoras. Vulgata est lectio pene
    omnium librorum, a qua discedere non ausus sum.
    P. tamen habet, Ælius quidam Diagoras, et B., alius
    quidam, unde quis suspicari possit legendum esse :
    Melius quidam Diagoras; nam Melium quidem vocat
    eum Cicero initio 1 de Nat. Deor. ubi hæc ipsa pertractat; Plutarch. 1 Placitor., cap. 7; Sext. Empyric.
    Pyrrhon., Hypotyp. lib. III, c. 24; Arnob. IV,
    Minucius et alii. Quod autem Lactantius, et nostratium alii permulti Diagoram, Theodorum et cæteros,
    de quibus etiam lib. 1, Institut., cap. 2, ἀθέους, hoc
    est absque Deo cognominent, videndum est, ne forte
    a christianis etiam in eosdem bonos ac doctos viros
    vetus ethnicorum calumnia importetur; cum enim
    hi deorum multitudinem totque monstra atque portenta, quæ stulta colebat gentilitas, irridereut, putati sunt ἄθεοι, et nullum omnino deum credidisse,
    quod queritur quidem certe ac miratur et Clemens
    Alexandrinus. ISÆUS.

    Cyrenæus Theodorus. Meruit et hic τοῦ ἀθέου epitheton, eodem Epiphanio teste. Et sic legendum censeo in Chronicis Eusebii, ubi Theodorus Athenæus legitur; nec mihi tempora refragantur. Augustinus contra litteras Petiliani Donatistæ libro secundo putat,
    in hunc Theodorum esse dictum hoc Psalmi : Dixit
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,340,950,920">
    stultus, quod non est Deus. BETUL.

    Maluerunt vel contra veritatem. Vel, quod hic est
    pro etiam, Gallice même, abest a 10 mss. totidemque
    editis.

    Id negare. Mss. 2 Bonon., 1 Reg. rec., 2 Colb.,
    Tax., Baluz., id denegare.

    Qui tot sæculis, tot ingeniis. Hæc lectio 4 vet. editorum, et omnium mss. est, præter 1 Reg. rec. in
    quo, ut et in 15 editis, est sæculis et ingeniis. — Tot
    sæculis, tot ingeniis. Tot sæculis sumo in auferendi, at
    tot ingeniis dandi casu, pro a tot ingeniis. L. IV, cap. 2:
    tot ingeniis totque temporibus summo studio et labore
    quæsita sapientia. Epit., cap. 40, in fin. dixit, veritatem tot ingeniis, tot ætatibus requisitam. Bux.

    Auctoritate præstantium. Hi erant maximarum sectarum principes, quos infra adducit ante capitis 10
    finem, et cap. 11. Mss. 12 cum edit. Rom., 1470,
    legunt veritate, aliter virtute.

    Utroque. Ita mss. et editi. Francius forte legendum
    putat, utraque.

    Divagetur. Ita mss. prope omnes cum 7 editis; in
    cæteris vulgatis est devagetur; in 1 Reg. rec. evagetur;
    in 1 Colb. et Clarom. a prima manu dirigatur.

    Straton. Straton Lampsacenus, Arcesilai filius, auditor Theophrasti, fuit præceptor Ptolemæi Philadelphi : vir acri ingenio, qui cum maxime necessariam
    philosophiæ partem, quæ posita est in virtute et in
    moribus, reliquisset, totum se ad investigationem naturæ contulit; unde Physici cognomentum assecutus
    est. Floruit Olymp. 123. Ejus vitam scribit Laert.
    libro V. Multa hujus mentio passim fit apud Ciceronem, unde etiam hæc transcripta sunt; hæc enim fere
    ad verbum leguntur in primo libro de Natura deorum.
    BERTOLEIUS.—Vide eundem Ciceronem in Lucullo ad
    finem.

    Vim gignendi et minuendi. Plenius Cicero, 1. 1, de
    Nat. Deorum, cap. 13: Nec audiendus... Strato, is qui
    Physicus appellatur, qui omnem vim divinam in natura sitam esse censet, quæ causas gignendi, augendi,
    minuendi habeat : sed caret omni sensu et figura. Bon.

    Concursu fortuito. Abest fortuito a 13 mss. et a 2
    vet. edit. Rom. Sed est in aliis, apud eumdem Lactantium, Epitom., cap. 36 et apud Ciceronem, lib. I
    de Nat. deor., cap. 24, seu n. 60.

    Totum coiisse mundum. Bene, ut patet ex præcedentibus et sequentibus. In 11 scriptis et ed. Is. cohæsisse. Bona utraque lectio.

    An solus Leucippus oculos habuit? Francius,
    Oculos an, Pari, solus habes?
    Licet Laertius in Leucippo nullam de atomis mentio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com inserções em Grego (ex: ἄθεος, ἀθέους, τοῦ ἀθέου).
    Correções feitas sobre o OCR: "delloruerat" para "defloruerat", "extiiit" para "extitit", "pbilosophia" para "philosophia", "nominatus eat" para "nominatus est", "aOcoc" para "ἄθεος", "Cyren:eus" para "Cyrenæus", "nibil" para "nihil", "velcoatra" para "vel contra", "s:culis" para "sæculis", "totingeniis" para "tot ingeniis", "defeusam" para "defensam", "el inertes" para "et inertes", "aucioritate" para "auctoritate", "prostantium" para "præstantium", "properandui" para "properandum", "munduin" para "mundum", "priucipiis" para "principiis", "repeute" para "repente", "extilisse" para "extitisse", "va.vum" para "vanum", "semiua" para "semina", "loquuutur" para "loquuntur", "so'us" para "solus", "babuit" para "habuit", "€zxcus" para "cæcus".
    Na seção de notas: "Deftoruerat" para "Defloruerat", numerais romanos corrigidos (LXXIV, CXVIII, CVI), "Ælius" corrigido, "BERTOLEIUS" corrigido de "DerToLEIUs".
    Layout dividido em colunas para o texto principal (páginas 99 e 100) e para as notas (Variorum Notæ).
  </notas>
</pagina>