69

CAP. XVII-XVIII, DE ANIMA ET DE ANIMO. d

videri non potest, et non adurit. Unde app vet, ani- A in ulero fuimus , mortui fuisae videamwr. Nulla ergo

mam nescio quid esse Deo simile. At illi, qui ventum
putant, lioc falluntur, quod ex aere spiritum ducentes,
vivere videasaur. Varro ita definit : « Anima est. aer
conceptus ore, Wepefactus im. pulmone , (ertefactus ín
corde, diffusus incorpe. » Hie apertissime falsa sunt.
Neque eaim-tam obscuram nobis hujusmodi dico esso
rationem, ut ne bec quidem intelligamus , quid ve-
rum esse non possit. An si mibi qeis dixerit, neum
esse coelum , aut. viureum, aut, ut Empedocles ait,
aerem gelaciauem, statimne assentiar, quis colum ex
qua maieria sit ignorem? sieus enim hoe neeeio,
ita illud scio. Anima ergo nonest aer ore conceptus,
quia multo psius gigollur anima , quam concipi aec
ore possit. Non enis» post. partum insinustur in cor-

ex his tribus vera sententia cst. Noc tomen ia tan«
tum falsos esse dicendum est, qui he senserunt,
ut omnino nihil dixeriut ; nam et sanguine simul , ei
calore , et spiritu. vivisguus. Sed cum eousiet avima
in corpore bis omnibus aduualis , Bon expresserunt
proprie quid eseel, quia tam non polest exprimi ,
quam videri. .
CAPUT XVII.
De anima et animo , eorumque affectionibus.

-Sequitar aHa, et ipsa imextricabilis questio :
idemue sit aninia , et animus ; an vero al^ud sit iud,
quo vivimus, aliud.autem , quo sentimtis et sapimus.
Nom desunt argumenta in utramque partem. Quf

pus, ut. quibusdam philosophis videtur, sed post B enim mum esse dicunt, hane rationem sequuntur,

conceptam protsus, cuu ftum in utero necessitas
divina formavit ; quia adeo vivit intra viscera genitri-
Cis, uL et increment aegestur, et crebris pslsibus
gestiat emicare. Denique abortum feri necesse est,
8i fuerit apianal iniu& exactum. Cetere. definitionis
partes eo spectant , ut illis novem mensibus , quibus

quod neque vivi sine sensu possit, neque sentiri
sine vita; ideoque non pesse esse diversum id,
quod non potest separari, sed quidquid est iflad ,
et vivendi officiam, et sentiendi babere rationem.
Ideirco animum et animam indifferewter. appeltant
due Epicurei poets. Qui autem. dieunt esse diversa,

VARIORUM NOTAE.

-Animanmneserio qnid esse Deo simile. Sic (erunt quam-
plures ei potiores mas. scpiomque editi. In 4 scriptis
rec. et 12 excusis est similem. Mc sobrie intelligen-
da sunt.—Animam... Deo simile. Scite Augustin. in
Psalin. Lxn : Cum Deus sit vita anime, anima vero vi-
ta corporis, sicut corpus vivere non potest absque anima,
ita non nisi Deo prasente anima vivere valet. Bux.

Ventum putant. Mss. 9 et 5 rec. edd, addunt esse ;
sed perperam. À cxteris abest. Vide supra, ignem
putaverunt.

Videamur. Wta tres. mss. rec. cunctique impressi.
Vide supra, quod... corpus caleat, recedente frigescat.
1n 47 scriptis est videmur; in Cantabrig. videuntur.

Varro iia definit. Sic reposui ex vet. ms:. 2 Bonon.,
Cauc., Kegio-Put., alio item Regio, 5 Colbert., Lips.,
Ulir., Clarom , Vict., Brun., ed. Betul., Cellar. Mss.
9 rec., itaque diffinit. |

Anima es! aer conceptus ore , tepefactus in pulmone,
fervefactus. in. corde. Vera lectio jüxta Vossium , et
tres peritissimos Medicos quos consului. Apud plures
alios auctores, qui illam ex Varrone locum referunt,
Anima dicitur aer susceptusore, tepefactus in pulmone,
accensus in corde, diffusus in corpus. Quod idem est.
Tepor ad pulmonem pertinet, fervor ad cor; quod
cnim calidi habet pulmo, ascititinm illi est, utpute a
corde profectum; cor enim antiquis caloris vitalis
promptuarium habebatur aut officina. Itaque vitiose
in mss. 27 reperitur scriptum, defervefactus in. pul-
mone, temperatus in corde ; in Marm. madefactus in
pulmone, temperatus in corde; in 2 Reg. et editis 16,
defervefactus. in pulmone, tepefactus in corde. Vide
Vossium libro i de Idololatria, cap. 85. In mss. Bov.
Defervescens in pulmone , temperatus in corde.—Bune-
man vero. Defereefactus im pulmone , temperatus. in
corde. Subl., lost., Ven. 1471, 95, 97-1519, Torn.,
Bet., Thomas., Iseas, Thys., Defervefactus in pul--
mone, tepefactus in corde. Cum vero Vossius , 1. n de
Idolatr. Gent. 83 : natura rei síc postulante, legendum
censeret : tepefactus in pulmone, fervefactus in corde,
talis: viri auctoritate moti Gallus et Sparkius eam
emendationem in textum receperunt; et Heumannus,
Ego quoqte, inquit, assentior , ipsa re huic scripture
patrocinante. Ego cum viris doctis anatomi:z et rerum
physicarum peritis nihil certi hie deftnientibus tutius
putavi exhibere scripturam Bon., Tax., Pen., Ultr.,

C

Bodl., Cott., Mert, Bafl., C. C. C. Emman. Gruelf.,
Gotb., Lips. trium, Reimm., Ven. 4472, utriusque
1478, ei Cellar., defervefactus. in pulmone, temperg-
tus in corde. Buw.

Hujusmodi. Mss. 6 et editi octo rec. perperam ad-
dunt verum, quod abest a prius cusis, et à mss. lte-
gio.Put., aliisque 4 Reg., Cauc., 4 Coib., Vict.,
Marm., Clarom., Brun., Bov. et ut inutile expunxi. — .
Ilujusmodi rerum. Abest a. Lips. 2, Gotl., Reiwm.,
Cauc., Rost., Ven. 1495, 97, Parrh., Ald., Gryph.,
Torn., rerum : sed addunt Don.. Taxaq., utraque
1473, Erasin. in Frob.. Gymu., Thomas., etc. Buv.

Aut vitreum , aut ut Empedocles ait, aerem glacia-
tum,-lta mss. 4 Bonon., antiquior, Cauc, Viet. et ty-
pis excusi Gyinuic., Graph., Torues., Soubron., Be--
tul., 2 Paris., ls., Thys., Spark., Gall. In 18 mss. et
8 vulgatis est, aut vitreum, ut Empedocles ait, aerem.
glaciatum; in Cantabrig. et Em. aut viiremn , ut Em-
pedocles, aut acrem glaciatum; minus apte ut puto.

lta. illud scio. Scilicet non esse id, elc. FRANCIUS.
— lia illud scio.Scribendum, inquit lleumanuus , ne-
cessario : ta nec illud scio. Sed omnes libri , ita illud.
scio , et recte. Sensus est : £loc nescio , ex qua mate-
ría sit , illud vero scio , nom esse calum «neun , aut
vitreum, Bus. .

Crebris pulsibus gestiat. emicare. ld. est, exsilire,

D prosilire ex utero. Anna Fabri 3d Flor. lib. 1, cap.

18 : Ilostem rati , emicant , proprie, inquit, de pis-
cibus, qui corpora saltu in aeta subjiciunt, unde ad
alia transfertur. Sic eleganter dicitur, cor micare ,
emicare, id est, salire, ut. Heinsius ad Ovidium et
Helmenliorst. Bus.

Mortui (uisse. Wa mss. 2 Bonon. , 4 Reg. , 2 Colb.,
Baluz. ac editi 46. At mss. 16 cum edit. (hom. £470
et Cellar. habent mortui esse.

Quam videri. Mectissime Heomaenus supplet ,
quam non polest videri ; unde confirmaetur dic(a ad
lib. vit Institut. cap. 9 : Sic vita sine [uce. Dus.

Ipsa. Deest in mns. Bov. .

eque sentiri. là ms. Bov. editi habent mee sentiri.

Duo Epicurei poete. De Lucretio constat , cujus

versiculos ex lib. 11 adscribaim :

Nunc animum atque animam dico conjuncta teneri

Inter se, atque unam naturam conficere ex se :
Sed caput esse quasi, et dominari jn corpore toto,

-

Digitized by Google
