rri ANALYSIS LIBRI DE IRA DEI. 78
plos, quoniam sunt ad perturbandam veritatem per- À dem sese patronos veritatis profiteri solent : sed quis

nic:osi et graves. Incredibilis euim vis eloquentiz, et
argumentandi disserendique subtilitas, quemvis facile
deceperit : quos partim nostris armis, partim vero
ex ipsorum inter se concerlatione sümplis revince-
mus; ut appareat, eos induxisse polius errorem,
quam sustulisse.

Foriasse miüreris, quod tantum facinus audeam.
Patiemurne igitur extingui, aut epprimi veritatem ?
Ego vero libeniius vel sub hoc onere defecerim. Nam
si Marens Tullius, eloquenti: ipsius unicum exem-
plar, ab indoctis et. ineloquentibus , qui tamen pro
vero nitebantur, szepe superatus est, cur desperemus
veritatem ipsam contra fallacem captiosamque facun-
diam sua propria vi et. claritate valituram? lili qui-

potest eam rem defendere, quam non didicit, dut il-
lustrare apud alios, quod ipse non novit? Magnum
videur polliceri : sed coelesti opus est munere, ut
nobis facultas ae tempus ad proposita per:equenda
tribuatur. Quod si vita est optanda sapienti, profecto
nullam aliam ob causam vivere optaverim , quam ut
aliquid efficiam quod vita dignum sit, et quod utili-
tatem legentibus , elsi non ad eloquentiam , quia te-
nuis in nobis facundis rivus est ad vivendum tamen
afferat : quod est maxime necessarimm. Quo perfecto,
satis me vizisse arbitrabor , et officium hominis im-
plesse, si labor meus aliquos homines ab erroribus
liberatos ad iter coeleste direxerit.

VARIORUM NOTAE.

Incredibilis enim vis eloquentia. In: seriptis 5 roc. e& W mes. Regia-Put., 2 Bonon., Tax. In 4 Regio, 5

pluribus editis, Incredibilis est. enim.. lu cxteris et
non extat.

Qui tamen, lta ms. Bov. ei sic eruditi Francius et
Heumannus suspicabantur esse legendum. Alii vero
habent, quig (amen,

Capüiosam. Mss. 5 Colbert. et Brun., copiosam.

Quod ipse. lia restitui ex veterrimis et optimis

Colb. ei Clarom. est que ípse. Plures rec. manu exa-
rati et typis. vuigali habent quam. Relativum deest
in 2 Colbert. rec. et Vict.

Ad vivendum. Bene scilicet.

Homines. Rectius et elegantius est, si deleatur,
juxta lleumanuum. Hoc verbum , inquit, e margine
in textum irrepsit.

e —P I Pepe eEpettmuenttq tm tmt MV ED TME

ANALYSIS LIBRI DE IRA DEI.
elutpi»te

Quiestio hujus libri : An Deus veré irascatur?

Philósopbi rionnulli negarunt,. eo: quod Deum: vel
beneficam esse tantum naturam , vel nibil omnino
eurare stataerent. Lactantius contra, Deum vere
irasci hoe libro demonstrat his argumeniis :

l. Aut ira tribuenda est Deo, et gratia detrahenda;
aut utrumque detrabendum : aut ira demenda est, et
gratia tribuenda ; aut utrumque tribuendum. Primum
falsum est, quia nemo de Deo unquain dixit , irasci
eum tantummodo, eLgratia non moveri. Alterum esl
Epicurenm. Sistuit enim Epicurus, nee iram in: Deo
esse, nec gratiam, ut qui niliil omnino curet : sed
falso; Deus enim non esset, nisi moveretur : nec di-
gnior Deo administratio assignari polest , quam mun-
di gubernatio. Nulla etiam beatitudo est rei immobi-
lis. Tertium est. stoicurp, gratiam in Deo esse, iram
non esse : falsum id quoque. Nam si Deus non iras-
citur impiis, nec pios diligit. Relinquitur igitur quar-
tum, quod. est verum , nempe iram el gratiam Deo
tribuendam (Cap. 1,2, 5, 4,5, 6).

ll. Quzcuinque opinio tollit religionem , vaua cst
et falsa. .

Opinio qu Deo sive gratiam, sivo iram, sive
utrumque detrahit , tollit religionem ; igitur. opinio
illa vana est et falsa.

Majorem probat eap. 7 : religionem nempe non
posse dissolvi, quia sit propria hominis. Minorem
€onfirmat cap. 8. Si euim Deus nihil cuiquaur. boni
tribnit, stultum est eum colere.

Excipiunt quidam : Prodesse quidem hoc credere, -

Sed utilitatis, non veritatis gratia, ut couscientie
terreantur, quas leges punire possunt.

Lactantius negat hoc ; et religionem, nou utilitatis
tantum, sed. veritatis gratia fuisse institutam , asse-
rit cap, 9, 10, £1.

Ill. Si iu rebus humanis sunt. bona et mala, ne-
cesse est ad utramqne partem. moveri Deum , et ad
gratiam , cum. justa fleri videu, et.ad-iram, ctm cer
nit injusta.

C  Yeram prius, quod ostenditur cap. 15, £4, 15 : igi-

tur et posterius.

Objeciio Epicuri : Si est in Deo lcetitiz affectus ad
gratiam , et odii ad iram, liabebit igitur et timorem ,
et libulinem, et cupiditatem.

Respon. Non sequitur : quia gratin, et ira, et mi-
seratio hahent in Deo materiam , id est, enusam, re-
Jiqui affeetus non. habent : quibus vacat Deus , quia
vitiorum affectus $unt, alios sicut hos habet, quia
suut virtutis (Cap. 16). .

Objeciio alia : Deus ideo beatus est, quia semper
quietus; igilur nec irascitur, nec gratia commove-
tur.

Respondet Lactantius, Deum non esse quietum,
quia nec dortniat, nec moriatur, Curare igitur eum
lomipum vitam , et vi consequentis irasci malis; fa-
vere bonis. Deinde, sicut crudelitatis est potius,
quam pietatis, si quis homo contumelias non vindi-
Cet : itu, inquit, non viriutis est in Deo, ad ea, qua

p injuste liunt , uon commoveri (Cap. 17).

Objectio : Atqui Deus sine lioc affectu peccata po-
lest corrigere.

Respon. Ipse peecati adspeetus indignus est. Nam
qui won movelur, omnino aut. probat delicta, aut
molestiam castigandi fugit, quorum utrumque est
vitiosum. Hoc loco reprehendit dictum Accliit:e Ta-
reutini , qui cum in agro corrupta esse omnia com-
perisset, villiei sui culpam redarguens, miserun
dixit, quem jam verberibus necasSem, nisi iratus
essem. Nam propter ir:e magnitudinem penam. non
donandam , sed differendam fuisse docet. (Cap. 18).

IV. Si Deus sanctissiuiam: vivendi legem posuit,
voluiue uuiverses innocentes ac beneflcos esse,
utique non potest mon irasci, enm videt legem suaámt
€ontemni. Verum prius; eryo et posterius.

V. Si est mundi. administrator, non utique con-
temnit id quod est in urundo vel maximum.

Vl. Si est pater ac Deus uriversorum, certe ct
virtutibes borsinum: delectatur, et: vitiis commeove-

Digitized by Google
