<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    71 FIRM. LACTANTII LIB. DE OPIFICIO DEI 72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,500">
    sic argumentantur : ex eo posse intelligi , aliud esse
    mentem , aliud animam , quia incolumi anima mens
    possit extingui , quod accidere soleat insanis ; item,
    quod anima morte sopiatur, animus somno , et qui-
    dem sic, ut non tantum , quid fiat , aut ubi sit,
    ignoret, sed etiam rerum falsarum contemplatione
    fallatur. Quod ipsum quomodo fiat , non potest per-
    videri ; cur fiat, potest. Nam requiescere nullo pac-
    to possumus , nisi mens visionum imaginibus occu-
    pata teneatur. Latet autem mens oppressa somno,
    tamquam ignis obducto cinere sopitus, quem si pau-
    lulum commoveris, rursus ardescit, et quasi evigi-
    lat. Avocatur ergo simulacris , donec membra so-
    pore irrigata vegetentur; corpus enim, vigilante
    sensu , licet jaceat immobile, tamen non est quie-
    tum , quia flagrat in eo sensus, et vibrat , ut flamma,
    et artus omnes ad se adstrictos tenet.

    Sed postquam mens ad contemplandas imagines
    ab intentione traducta est, tunc demum corpus omne
    resolvitur in quietem. Traducitur autem mens cogi-
    tatione cæca , cum cogentibus tenebris secum tan-
    tummodo esse cœperit : dum intenta est in ea, de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,500">
    A quibus cogitat , repente somnus obrepit , et in spe-
    cies proximas sensim ipsa cogitatio declinat : sic ea,
    quæ sibi ante oculos posuerat, videre quoque inci-
    pit. Deinde procedit ulterius, et sibi avocamenta
    invenit, ne saluberrimam quietem corporis inter-
    rumpat. Nam ut mens per diem veris visionibus avo-
    catur, ne obdormiat , ita falsis nocte , ne excitetur.
    Nam si nullas imagines cernat, aut vigilare illam
    necesse erit, aut perpetua morte sopiri. Dormiendi
    ergo causa tributa est a Deo ratio somniandi; et qui-
    dem in commune universis animantibus : sed illud
    homini præcipue, quod cum eam rationem Deus
    quietis causa daret , facultatem sibi reliquit docendi
    hominem futura per somnium. Nam et historiæ sæpe
    testantur extitisse somnia, quorum præsens et ad-
    B mirabilis fuerit eventus ; et responsa vatum nostro-
    rum ex parte somnii constiterunt. Quare neque sem-
    per vera sunt, neque semper falsa , Virgilio teste,
    qui duas portas voluit esse somniorum. Sed quæ fal-
    sa sunt, dormiendi causa videntur; quæ vera , im-
    mittuntur a Deo, ut imminens bonum aut malum
    hac revelatione discamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,500,1000,550">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,550,500,950">
    Consilium, quod nos animum mentemque vocamus.

    Sunt qui Actianam hanc sententiam huc referunt :
    Sapimus animo, fruimur anima : sine animo anima
    est debilis. Cicero prim. Tusc. quæst. philosopho-
    rum de anima dogmata recitans, inter cætera sic
    scribit : Animum autem animam etiam fere nostri de-
    clarant nominari. Nam et agere animam, et efflare
    dicimus , et animosos , et bene animatos, et ex animi
    sententia. Ipse autem animus ab anima dictus est. Ac-
    tianæ sententiæ similem Nonius Marcellus effert his
    verbis : Animus est quo sapimus , anima qua vivimus.
    Cornelius Fronto : Animus qualitas viventis , anima
    causa vitæ. Sed audiamus ex catholicis aliquem , et
    quidem Augustinum , diu in philosophicis studiis
    versatum. Is in libro de Spiritu et anima cap. 34 sic
    scribit : Spiritus pro spiritali anima , vel pro eo quod
    spirat in corpore. Item animum idem dicimus, quod
    animam ; sed anima vitæ , animus consilii. Unde aiunt
    philosophi , et sine animo vitam manere, et sine mente
    animam durare , sicut in amentibus. Ad mentem enim
    pertinere videtur, ut sciat ; ad animum , ut velit. BETUL.
    Alterum poetam Epicureum creditur a Lactantio
    Virgilium fuisse designatum. Virgilius enim in Ciris
    vers. 3 et 4 ipse se Epicureum profitetur. Hinc Fa-
    bricius, lib. III, cap. 53 Biblioth. Græcæ Virgilium re-
    tulit inter Epicureos. Alii tamen Horatium putant,
    quem inter Epicureos poetas numerant, præcipue
    ex Ode 3 libri I, et Sermonum lib. II , Satyr. 3.

    Aliud animam. Sic ms. Bov., in editis vero minus
    bene legitur aliud esse animam.

    Fiat. In ms. Bov. Faciat. et Bun. — Quid faciat.
    Rost. Ven. 1471, 72, utraque 78 - 1515. Paris.,
    Junt., Crat., Gryph., Thomas., Isæus, Gallæus,
    Spark., quid fiat , Heumanno approbante. At Emm.,
    Cant., Goth., Lips., Reimm., quid faciat. Bun.

    Nisi mens, etc. Est enim , ut Cicero alicubi docet,
    mentis incredibilis videndi veri cupiditas. Sed ea
    pars quæ φαντασία Græcis , latinis imaginatio dicitur,
    erroribus obnoxia , mentem sæpe secum in errores
    trahit. Lactantius ait, animum rerum falsarum con-
    templatione falli , falli etiam insomniis. Phantasma,
    Lactantius cogitationem cæcam nominat. BETUL.

    Nam requiescere.... imaginibus teneatur. Quid qui
    non somniant, et tamen dormiunt et quiescunt ,
    ut scribit Arist. in libell. de Somno in fin. et IV de
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,550,1000,950">
    Histor. animal., cap. 40, sed et in eo falsus Lactan-
    tius est , quod et somnium et insomnium mentis af-
    fectus esse putat, cum sint phantasiæ, ut lib. de
    insomn. c. p. et dixi sup. lib. VII Institut., cap. 12.
    ISÆUS.

    Sopore irrigata vegetentur. Quod caret alterna re-
    C quie , durabile non est ; inquit Ovidius. Necesse est
    etiam mentem quiescere : quæ quies somnus dicitur,
    cum somnus nihil aliud sit , quam animi quies.

    Hic reparat vires, fessaque membra novat.
    Ovid. ex BETUL.

    Mens cogitatione cæca. Scilicet phantasia.

    Avocamenta. In ms. Bov. adnotamenta.

    Necesse erit. Sic reposui ex mss. Regio-Put., 3 al.
    Reg., 6 Colbert., Marm., Em., Baluz., Clarom.,
    Brun., ed. Cellar. In 1 Reg. et cunctis pene vulgatis,
    necesse est.

    Illud homini præcipue. Heumannus putat legen-
    dum esse , sed illud hominis præcipuum est, juxta
    hanc Ciceronis locutionem Orat. pro Ligario n° 9 :
    Hoc certe præcipuum Tuberonis fuit , quod.

    Futura per somnium. Ut Josephus et Daniel som-
    niorum interpretes fuerunt, et Dominus per Johelem
    hoc divinationis genus mortalibus promisit. Sed et
    D in Gentilium historiis sæpe insomnia minime vana
    occurrunt; qualia Valerius, lib. I aliquot collegit,
    quanquam peripatetici omnem fere divinationem ex
    somniis tollunt. Circumfertur Artemidori, liber de
    Somniorum interpretatione, meris refertus nugis.
    Macrobius, cap. 3, lib. I de Somnio Scipionis, quinque
    somniandi genera diserte et copiose prosequitur.
    BETUL.

    Vatum nostrorum. Id est prophetarum. FRANCIUS.

    Ex parte somnii constiterunt. Ita omnes mss. et editi
    Rom. 1470, 1474, Cellar., Walch. In cæteris impres-
    sis est ex parte somniis constituerunt : quod magis pla-
    ceret si manuscriptorum fulciretur auctoritate ; quasi
    diceret : Oraculorum nostrorum pars maxima, vati-
    cinantium somnia fuerunt, sed quædam vera, et quæ-
    dam falsa.—HEQUET. Attamen editiones Aldi, Erasmi,
    Thomasii, Thysii, etc., habent somniis constituerunt.

    Virgilio teste. Vide Virgil. Æneid. VI circa finem :
    hanc somnii fictionem primus expressit Homerus,
    Odyss. lib. τ., ubi Penelopes describit insomnium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica de Lactantius "De Opificio Dei".
    Texto em Latim com aparato crítico (Variorum Notae).
    Presença de caracteres gregos no aparato crítico (φαντασία, τ).
    Correções feitas em relação ao OCR rascunho: "insauis" para "insanis", "flat" para "fiat", "igais" para "ignis", "c:x:ca" para "cæca", "ss:epe" para "sæpe", etc.
    Letras marginais A, B, C, D preservadas como parte do texto onde aparecem inseridas ou marginais.
  </notas>
</pagina>