<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    101 LIBER DE IRA DEI. 102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,450">
    quæ nec æger quisquam delirare, nec dormiens A
    posset somniare.
    Quatuor elementis constare omnia philosophi veteres disserebant : ille noluit, ne alienis vestigiis videretur insistere. Sed ipsorum elementorum alia voluit esse primordia, quæ nec videri possint, nec tangi, nec ulla corporis parte sentiri. Tam minuta sunt, inquit, ut nulla sit acies ferri tam subtilis, quæ secari ac dividi possint, unde illis nomen imposuit atomorum. Sed occurrebat ei, quod si una esset omnibus eademque natura, non possent res efficere diversas, tanta varietate, quantam videmus inesse mundo. Dixit ergo, lævia esse, et aspera, et rotunda, et angulata, et hamata. Quanto melius fuerat tacere, quam in usus tam miserabiles, tam inanes, habere linguam : et quidem vereor, ne non minus delirare B videatur, qui hæc putet refellenda. Respondeamus tamen velut aliquid dicenti. Si lævia sunt et rotunda, utique non possunt invicem se apprehendere, ut aliquod corpus efficiant ; ut si quis milium velit in unam coagmentationem constringere, lenitudo ipsa granorum in unam massam coire non sinat. Si aspera et angulata sunt, et hamata, ut possint cohærere ; dividua ergo et secabilia sunt : hamos enim necesse est et angulos eminere, ut possint amputari.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,450">
    Itaque quod amputari ac divelli potest, et videri poterit et teneri. « Hæc, inquit, per inane inquietis motibus volitant, et huc, atque illuc feruntur, sicut pulveris minutias videmus in sole, cum per fenestram radios ac lumen immiserit. Ex his arbores et herbæ, et fruges omnes oriuntur : ex his animalia et aqua, ignis et universa gignuntur, et rursus in eadem resolvuntur. » Ferri hoc potest, quam diu de rebus parvis agitur. Ex his etiam mundus ipse concretus est. Implevit numerum perfectæ insaniæ ; nihil videtur ulterius dici posse : sed invenit tamen ille quod adderet. « Quoniam est omne, inquit, infinitum, nec potest quidquam vacare ; necesse est ergo innumerabiles esse mundos. » Quæ tanta vis fuerat atomorum, ut moles tam inæstimabiles ex tam minutis conglobarentur ? Ac primum requiro, quæ sit istorum seminum, vel ratio, vel origo. Si enim ex illis sunt omnia, ipsa igitur unde esse dicemus ? quæ natura tantam copiam ad efficiendos innumerabiles mundos subministrabit ? Sed concedamus, ut impune de mundis deliraverit : de hoc loquamur, in quo sumus, et quem videmus. Ait, omnia ex individuis corpusculis fieri.
    Si hoc ita esset, nulla res unquam sui generis semine indigeret. Sine ovis alites nascerentur, ac ova
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,450,1000,480">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,480,490,950">
    nem faciat, et Plutarchus eos ad Democritum auctorem referat, Arist. tamen in primo τῆς Γενέσεως Democritum et Leucippum plerumque in hoc dogmate conjungit. Atque item Cicero in primo de Natura deorum : Ista enim flagitia Democriti, sive etiam ante Leucippi ; esse corpuscula quædam lævia, alia aspera, rotunda alia, partim autem angulata, et quædam pyramidata, curvata quædam, et quasi adunca : ex his effectum esse cælum atque terras, nulla cogente natura, sed concursu quodam fortuito. Hoc deinde dogma Epicurus etiam amplexus est : sicut nihil in Physicis Epicuri fuit, quod non habuerit a Democrito. Quanquam, ut in 1, de Finibus idem Cicero scribit, quæ Democriti Epicurus corrigere vult, ea depravare videatur. Ita Democriti atomi motum ex æterno tempore habent, Epicurei declinationem. Cujus differentiæ etiam Augustinus meminit, ubi de inanibus et inutilibus quæstionibus scribit. BETUL. — Vide lib. III Div. Institut., cap. 17. — An solus Leucippus. Cicero de hoc, lib. I de Natura deor., cap. 24, tradidit : Ista flagitia Democriti, sive etiam ante Leucippi, esse corpuscula quædam lævia, alia aspera, rotunda alia, partim autem angulata, curvata quædam, et quasi adunca ; ex his effectum esse cælum atque terram, nulla cogente natura, sed concursu quodam fortuito. CELL.
    Posset somniare. Ita reposui ex 5 vet. edd. et omnibus mss. præter 1 Colbert. cui est ut 12 editis, possit.
    Quatuor elementis, etc. Non quidem omnes philosophi in hoc consentiunt. Empedocles et Anaxagoras primi fuerunt, qui quatuor elementa asseruerunt : qui tamen illi constant et solvuntur concordia et discordia. Quod Aristotelis reprehensionem non evitat, qui et ipse quintam essentiam fovet. BETULEIUS.
    Lævia esse et aspera, etc. Hæ sunt particulæ cartesianæ.
    Et angulata, et hamata. Abest et angulata a recentioribus mss. 4 reg., 4 Colb., Goth., Lips., Marm., 1 Sorbon., Clarom. et Brun. Sed adesse debet, ut legenti mox patebit. — Et rotunda, et angulata, et hamata. Recepi, quia ita magis conveniunt cum sequentibus, ubi hæc quinque repetuntur : Si lævia et rotunda, aspera, et angulata, et hamata sunt. Rerum Epit. cap. 56. Si hamata et angulata, ergo secabilia sunt. Noster habet a Cicerone, lib. I de Nat. deor., Cap. 24 : esse corpuscula quædam lævia, alia aspera, rotunda alia, partim autem angulata, hamata. BUN.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,480,1000,950">
    Aliquid dicenti. Mss. 12 rec. et edit. Rom. 1470, aliqua dicenti.
    Lævia sunt et rotunda. Mss. 3 Reg., 4 Colb. et editi levia, male.
    Lenitudo ipsa granorum. Sic a me restitutum ex mss. fere omnibus et vet. edit. Rom., Scripti 4 rec. cunctique pene impressi, levitudo.
    Si aspera et angulata sunt et hamata, etc. Ita mss. veterrimi 2 Bonon. et Regio-Put. Alii 12 et 2 edd. addunt, inquit ; et cum eis alteri 8 scripti et impressi 10 expuncto si.
    Hamos enim... et angulos. Sic restitui in quarto casu ex multis antiquioribus et melioribus mss. et edit. vet. Rom. ac Cellar. In ceteris impressis et 5 scriptis rec. est hamis... et angulis.
    Pulveris minutias. Mss. 7, micas.
    Perfecte insaniæ. Mss. 6 perfectæ ; 1 al., protectæ.
    Nihil videtur ulterius dici posse. Rectius, ut puto, ex 2 mss. Bonon., 1 Reg., 2 Colbert. Baluz. quam adjici cæterorum ; nam cum verbo adjici inutile esset ulterius.
    Quod adderet. Sic reposui ex mss. In editis est quid.
    Vacare. Id est, vacuum esse. FRANCIUS.
    Innumerabiles esse mundos. Πολλοὺς κόσμους Philoni, ἀπείρους Laertio et Plut., κόσμον ἄπειρον Epiphanio, Democritici mundi proverbio locum fecere. Plut. in Placitis libro II, cap. 1 Democritus, Epicurus, eorumque discipulus Metrodorus, innumerabiles in infinito mundos per omnem ejus complexum in immensum exspatiantem dixerunt. BETULEIUS.
    Ac primum requiro. Mss. 8 : At primum requiro.
    Istorum seminum vel ratio, vel origo, etc. Τὰς ἀτόμους etiam Virgilius et Lucretius semina nominarunt ; Lucret. non longe ab initio libri primi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia ou similar). O texto principal está em Latim. As notas ("VARIORUM NOTÆ") contêm referências em Latim e citações em Grego (ex: τῆς Γενέσεως, Πολλοὺς κόσμους, ἀπείρους, Τὰς ἀτόμους). Foram corrigidos diversos erros de OCR do rascunho, como "ipnquit" para "inquit", "pulla" para "nulla", "lxvia" para "lævia", "mingtias" para "minutias", e caracteres gregos corrompidos. A estrutura visual de duas colunas no texto principal e duas colunas nas notas foi preservada nos blocos.
  </notas>
</pagina>