<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    51 FIRM. LACTANTII LIB. DE OPIFICIO DEI 52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,700">
    teret, nec procedens ex eo spiritus efficere vocem
    sine linguæ ministerio posset.
    Aperuit igitur viam voci divina solertia ex illa
    fistula spiritali, ut posset lingua ministerio suo
    fungi, et vocis ipsius inoffensum tenorem pulsibus
    suis in verba concidere. Qui meatus, si aliquo modo
    interceptus sit, mutum faciat necesse est. Errat enim
    profecto quisquis aliam causam putat, cur homines
    muti sint. Non enim (ut vulgo creditur) vinclum ge-
    runt linguam: sed si vocalem illum spiritum per na-
    res quasi mugientes profundunt, quod voci transitus
    ad os aut nullus omnino est, aut non sic patens ut
    plenam vocem possit emittere. Quod plerumque na-
    tura fit; aliquando etiam casu accidit, ut morbo ali-
    quo hic aditus obseptus vocem non transmittat ad
    linguam, faciatque de loquentibus mutos. Quod cum
    acciderit, auditum quoque obstrui necesse est; ut
    quia vocem emittere non potest, ne admittere qui-
    dem possit. Loquendi ergo causa patefactus est hic
    meatus. Illud quoque præstat, ut in lavacris cele-
    brandis, quia nares calorem ferre non possunt, aer
    fervens ore ducatur; item, si forte spiramenta na-
    rium frigoris pituita præcluserit, per os auram tra-
    here possimus, ne obstructa meandi facultate, spiri-
    tus stranguletur. Cibi vero in alvum recepti, et cum
    potus humore permixti, cum jam calore percocti fue-
    rint, eorum succus inenarrabili modo per membra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,700">
    A diffusus, irrigat universum corpus, et vegetat.
    Intestinorum quoque multiplices spiræ, ac longi-
    tudo in se convoluta, et uno tamen substricta vinculo,
    quam mirificum Dei opus est? Nam ubi maceratos ex
    se cibos alvus emiserit, paulatim per illos internorum
    anfractus extruduntur, ut quidquid ipsis inest succi,
    quo corpus alitur, membris omnibus dividatur. Et
    tamen necubi forte obhæreant, ac resistant, quod
    fieri poterat, propter ipsorum voluminum flexiones
    in se sæpe redeuntes, et fieri sine pernicie non pote-
    rat, oblevit ea intrinsecus crassiore succo, ut purga-
    menta illa ventris ad exitus suos facilius per lubri-
    cum niterentur. Illa quoque ratio subtilissima est,
    quod vesica, cujus usum volucres non habent, cum
    sit ab intestinis separata, nec ullam habeat fistulam,
    B qua ex iis urinam trahat, completur tamen, et hu-
    more distenditur. Id quomodo fiat, non est difficile
    pervidere, intestinorum enim partes, quæ ab alvo ci-
    bum potumque suscipiunt, potentiores sunt quam
    cæteræ spiræ, et multo tenuiores. Ilæ vesicam cir-
    cumplectuntur, et continent: ad quas partes cum
    potus et cibus mixta pervenerint, fimum quidem
    crassius fit, et transmeat, humor autem omnis per
    illam teneritudinem percolatur, eamque vesica, cujus
    utique tenuis subtilisque membrana est, absorbet, et
    colligit, ut foras, qua natura exitum patefecit, emittat.
  </bloco>
  <bloco tipo="titulo" script="latino" bbox="400,710,600,730">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,740,480,950">
    etiam textui nostro 2 Colb., Baluz., Brun., in quibus C
    solum legitur sicut galie iter, deleto si.
    Nec procedens ex eo spiritus efficere vocem sine lin-
    guæ ministerio posset. Hæc suppleta sunt ex mss. 2
    Bonon., 1 Reg., Tax., 3 Colb., Baluz., Sorbon., Cla-
    rom. in marg. atque editis Is. et Spark. quæ in aliis
    desiderantur, et in ipsa editione O. F. Fritzsche.
    Errat enim, etc. Errat igitur princeps medicorum,
    Hippocrates, qui aphoris. 59 l. vii, iis eos quibus
    cerebrum aliqua ex causa concussum fuerit, necesse
    esse statim mutos fieri; et aphorism. 5 lib. v, ex
    ebrietate hoc malum etiam evenire subindicat, et id
    lethale adeo esse, si convulsus fuerit, nisi febri corri-
    piatur. Vide ad hæc Vuliichium. BETUL.
    Nares quasi mugientes. Addidi quasi ex mss. —Quasi
    magientes profundunt. Eadem fere causa est affectio-
    nis et læsionis in muto et surdo. Vide Aristot., pro-
    blem. 2 14, sectio 35. Alexandrinum Aphrodis. probl.
    138. Is.
    De loquentibus. De pro ex. Frequens hoc Lactan-
    tio, et aliis Ovidio, Floro, Justino, quorum loca in-
    dicavit Burmannus ad Ovid., lib. 1 Amor., 10, 8:
    Et quidquid magno de Jove fert amor. BON.
    Auditum quoque, etc. Experientia contrarium testa-
    tur. Immo qui surdi nascuntur, muti sint necesse est.
    —Auditum quoque obstrui necesse est. Si tamen natura
    et a nativitate contigerit: quod si deinde morbo ali-
    quo, non id necesse esse tradunt medici, ut refert
    Aphrod. ubi supra. Is.
    Ne admittere quidem possit. Ex 21 mss. et 10 vet. ed.
    expunxi vocem auditum, quæ sat inutilis videtur, cum
    hic de voce emittenda et de voce admittenda agatur,
    quod non nemo intelligit. Ne auditum admittere qui-
    dem possit perperam legitur in 2 Bonon., Tax. et 6
    recentioribus vulgatis.
    Auram trahere possimus. Ita restitui ex mss. veterrimis 4 Bonon., Reg., Put., Cauc., Ultr., 3 Colb.,
    Baluz., Vict., Brun., ed. Rom. 1470. Et sic legendum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,740,950,950">
    esse patet ex præcedentibus. In 2 Reg. rec., 5 Colb.,
    Clarom. excusisque multis, possumus, male.
    Spiritus stranguletur. Isæus et Gaudeffridus legen-
    dum esse censent strangulemur, quia strangulatio ad
    hominem, non ad aerem pertinet. Sed repugnant mss.
    et editi præter Is. Et dici potest aerem strangulari,
    id est faucibus premi.
    Eorum succus, etc. Non alvi hoc officium est, sed
    intestinorum, quæ exceptum ex ventriculo succum
    tantisper fovent, dum per venam meseraicam in je-
    cur evectus, in sanguinem convertitur, indeque uni-
    versa corporis membra nutriuntur. BETUL.
    Intestinorum quoque multiplices spiræ, etc. Maxime
    illius quod εἰλεὸς vocatur, gracile nimirum illud.
    Flexuosissimos orbes Plinius nominat: Celsus vero,
    sinus. BETUL.
    Et uno tamen substricta vinculo. Ita 45 mss. quo-
    rum duo sunt veterrimi, et 3 editi. In 10 scriptis rec.
    et 7 impressis rec. et uno tantum. Utraque lectio bona,
    et in idem recidit.
    Et tamen necubi forte obhæreant. Sic ex veterrimis
    et optimis mss. 2 Bonon., Regio-Put., 4 al. Reg.,
    3 Colb, Baluz., Tax. emendavi necubi, quod est ne
    alicubi; in 7 rec. est, ne cui; in sex rec. et in vul-
    gatis, ne qui.
    Oblevit. Vera lectio, quam restitui ex mss. Tornes.
    et Erasm. atque editis Graph. et Betul. eademque
    sententia, Erasmo teste, reperitur apud Aristotel. et
    Plin. In 9 mss. et 6 excusis rec. est opplevit, male.
    Niterentur. Ex mss. vetustissimis 1 Bonon., Regio-
    Put., 4 al. Reg., Pen., Goth., 4 Colb., Vict., Gat.,
    Marm., Clarom., Brun., edit. vet. 3 Rom., Ald. 1515,
    Paris. 1525, Porrh., Florent., Graph., Is., Cellar,
    sic emendavi, rectius quam mitterentur, quod est 9
    manuscriptorum rec. et 6 vulgatorum.
    Vesica, cujus usum volucres, etc. Plin. Infra alvum
    a priore parte vesica, quæ nulli ova gignentium, præ-
    ter testudinem (hactenus ex Arist.) nulli nisi san-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica de Lactantius (De Opificio Dei). O texto principal está em latim, dividido em duas colunas. Há uma seção de notas críticas ("VARIORUM NOTÆ") na parte inferior, também em duas colunas. Foram corrigidos diversos erros de OCR comuns (ex: "6elertia" para "solertia", "sinisterio" para "ministerio", "muti" para "mutos", "fimum" para "fimum"). O script grego "εἰλεὸς" foi identificado nas notas. A numeração de página "51" e "52" aparece no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>