55 CAP. XII. DE UTERO ET CONCEPT. ET SEXIBUS.

CAPUT Xil.

De utero, et conceptione , atque eexibus.

De utero quoque et conceptione, quoniam de in-
ternis loquimur, dici necesse est, ne quid przeterisse
videamur : qu:e quanquam in operto latent, sensum
tamen atque intelligentiam latere non. possunt. Vena
in maribus, qus seminium continet, duplex est,
paulo interior guam illud bumorjs obsccni recepta-
culum. Sicut euim renes duo sunt, iia. testes, ila. et
venz seminales du», in una tamen compage cohz-
rentes ; quod videmus in corporibus animalium, cum
jnterfecta pateliunt : sed :lla dexlerior masculinum

Lo

À in toto corpore pars dextra masculina est, sinistra

vero feminina. Ipsum semen quidam putant ex me-
dullis tantum, quidam ex omni corpore ad venam
genitalem confluere, ibique concrescere. Sed hoc, hu-
mana mens, quomodo (iat, non potest comprehen-
dere. ltem in feminis uterus in duas se dividit par-
tes, que in diversum diffuse ac reflexie, circumpli-
eantur,/sicut arietis cornua. Qua pars in dextram
retorquetur, masculina est ; qui in sinistram fcemi-
nina.

Conceptum igitur Varro et Aristoteles sic fieri ar-
bitrantur. Aiunt non tantum maribus inesse semen,
verum euam feminis, et inde plerumque matribus

continet semen, sinislerior femininum ; et omnino B similes procreari : sed earum semen sanguinem essa
VARIORUM NOTE.

guineum pulmonem habenti, nulli pedibus carenüum,
etc. BErUL.

De utero, eic. Qu: boc et sequenti capite, ait Cel-
Jarius, de hominis formatione in utero traduntur,
multum plebeise opinionis tenent, qua satius fuisset
Lactantio et castius etiam  tacuisse. Qui veriora
rescire cupit, pliilo-opbos naturc scratatores adeat.

Sensum. ]ta mss. Sangerm. et Bov. editi vero mi-
nus bene habenl sensus : atque nostram lecuonem
veram putat Heuinapuus.

Qua seminivim continet. lta restitui ex mss. Regio-
Put., 2 31. Reg., Drun. ac ed. Betul., faventibus mse.
Bodl., Baluz., 8 Colb., Clarom., in marg. in quibus
est qug seminum ralionem. couliuet; iu 5. Reg., 2
Colbert. a prima manu, ed. Rom. 1470, que semina
continet ; in Marm., que semina continent; in 4 Colb.
rec. et multis editis, que semen continet,

Jta. Sic mss. Bov. reliqui habent itemque.

Vena seiniuales duc. ()uz sic in medicorum. defi-
nitionibus describuntur : li«pacz«ca: (vasa assisten-
tia Philippus transtulit). Ob-erva ebiter, quod rur-
sus dualem urget numerum. Sed ex. Vesalii descrip-
tione duos io pene seminis mealus nou invenio. BE-
TUL.

Án una tamen compage. Sic emendo ex vel. mss.
2 Bouon., Cauc., 6 Keg., & Colb., Tax., Pen., Ultr.,
Vic., Gat., Marin, Brun. et 2 vet. edit, Rom., Fa-
sitel., Beiul. In 4 ws. rec. et 9 excusis est in una
lantum; in 4 vulgatis rec. est ung lantum, absque
praposiüone.

Interfecia. Recte Heumannus existimat legenduin
esse intersecta, quia hic res est de Anatomia.

Patefiunt. Id cst, secautur. Francius.

Dexterior masculinum continet. semen, eic. Plutar-
chus et Censorinus hnjus sententia: auctores faciunt
Anaxagoram et Einpedoclem. Lege tu Arist. lib. 1v

Circumplicantur. Verbum in Fabro ex soloPruden-
tio probatum , prseter in nostro, observavi quoque im
Gell., lib. xvi, n. a. cap. 9. Buw.

Sicut arietis cornua. De nominibus matricis prius
Plinium audiamus, Faeminis, inquit, ea omnia, prat-
lerquam. vesice junctus utriculus, unde dictus. uterus,
quod alio nomine Locos appellant. Hoc in reliquis ani .
ealibus vulvam.  Caterum de cornibus arietinis,
adeoque de uteri forma, praeter alios lege Vesalium ,
lib. v, cap. 15, et ejusdem lihri figuram 25 cum Alt-
quotl ordine sequentibus. BuNEMAN.

Varro. Fortasse in eo libro, quem de Origine ilu-
mana ab ipso conscriptum testatur Censorin. de die
Natal. Hodie non extat. Isos.

Varro et Aristoteles. Aristot. hxc non dissimulanter
negat in primo de Generatione, cap. 20. Fuit de hoc
oliti inter auctores controversum. Adscribam autem
Censorini verba : Jud quoque ambiguam facit inter
auctores opinionem, uirumne ex patris tantummodo se-
mine partus nascatur, ut Diogenes et Hippon Stoicique
scripsere ; an. etiam ex matrts, ul. Anaxagoree. et Alc-
nuroni, nec non Parmenidi, Empedoclique et Epicuro vi«
sum est, Pythagoras, inquit Plut., Democritus, Epicu-
rus, feminam quoque semen emittere putarunt.
Seminales enim meatus aversos habere (ét 940
mépacckraug Grsazpuppévas), propter quod ab usu (in
quini) eoitus ippetentiam habet. Aristoteles Plato-
que materiam quidein uvidam ( dim» $ypav) emitte,
tamquam sedorem a colluetatione, sed haud quaquam
Seminalem, Hippo emittere quidem feeminas semen,
non minus maribus, sed quod ad generationem non
conferat, ut quod citra vulvam excidat, Sra ró. ixràc
minzto t5; ootípas : unde nonnullas scepenumero ci»
«ra coitum ullum semen emittere, przsertim. quá
vidux degant. Sunt qui a mare ossa,, carnes vero a
fenina esse contendunt, Hippocrates in libro de

de Generat. animal. cap. 4. Aphoris. llippocratis est B) Genitura (sive is Polybis ipsius discipuli est) asserit

48. BrruL.

Et omnino in toto corpore. Sequor maximam mss.
vetustissimorum et optimorum partem, cum [svo
Grapheo et Cellario. Legitur Et ideo in scriptis 10
rec. ei editis 45: utraque lectio bona.

Quidam putant ex medullis tantum, quidam. Sic fe-
runt mss. Bonon., Regio-Put., 1l. lteg., 2 Colb., 4
Sorb. et oinnes ferme edili ; at niss. rec. é lteg., 4 Col-
bert., Guth., Lips., Em., Cant. Vict., Gat.,, Marm.,
"Clarom., Brüun., edit. 2 Rom. etCellar. omissis quin-
que prioribus verbis, habent : quidam aiunt. ex omni
corpore. Cxterum Platonis hec. sententia est in Ti-
meo pauculis verbis deKbhata, nimirum ab aliud
*gente. Censorinus Hipponi hoc dogma tribuit. BETUL.
— (Quidam puant. ez medullis tantum. Per spinum e
cerebro labi dicebat Aristoteles, probl. 56, section.
10.— Quidam er omni corpore, ut refert Aristoteles, l. 1
de Gene. anim., cap. 17, quam opinionem refellit
ibid. cap. 18. Isus.

melieres etiam semen generationi idoneum ejaculari.
BeruL. — Et Aristoteles. Sed ille hoc. potius negarà
videtur t de Gener. Anim. c. 48, et seqq. cui S.
Thom. assentitur in m Part. quxst. 51, art. 5, ad $.
Sed quia quidam alii celeberrimi auctores contrariam
sententiam tuentur, videndus est de questione co-
piosé disputans Cajetanus $-2, quist. 154, art. 2.
Iss.
Aiunt mon. taniwm. Mss. 5 rec. et 44 editi, Aiunt
enim. .
Et inde plerumque matribus similes procreari. Quid
de prolis similitudine philosophi senserint, sigillatim
referre longum. foret : indicabimus saliem aliquot
auctorum loca. Vide Aristot. lib. 1v de Gen. Auim.
cap. S, et. lib. vn Mist. Anim., cap. 6; Plutarch.
de Placit, Philosoph. lib. v, cap. 11 et 42; Stob. in
Eclog. Phys.; Galen. lib. n de Semine ; Plin. lib. vir,
cap. 12 ; Solin. cap. 5; Dionys. ffalicarn. zepl vc tre
Ao, ifi. ; Strab. lib. xv; August. lib. v contra Ju-

Digitized by Google m
