25 LIBER DE OPIFICIO DEI. "

CAPUT XIX.
De anima, eaque a Deo data.

lllud quoque venire in quaestionem potest, ulrumme
anima ex patre, an potius ex maire, an vero ex utro-
que generetur. Sed ego id in eo jure ab ancipiti ver.-
dico. Nihil enim ex his tribus verum est, quia neque
ex utroque, neque ex alterutro seruntur anima. Cor-
pus enim ex corporibus nasci potest, quoniam coufer-
tur aliquid ex utroque; de animis anima nou potest,
quia ex re tenui et incomprehensibili nihil potest de-
cedere. liaque. serendarum | animarum ratio unj ac
soli Deo subjacet.

Denique, coelesti sumus omnes semine oriundi ;

Ownibus ille idem pater est, ;
ut ait Lucretius. Nam de mortalibus non potest quid-
quin nisi mortale generari. Nec pntari pater debei ,
qui transfudisse, aut inspirasse animam de suo nullo
modo sentit; nec, si sentiat, quando tamen, aut
quotuodo id fiat, habet animo comprehensum.

Ex quo apparet, noa a. parentibus dari animas ,
sed ab upo eodemque omnium Deo patre, qui legem
rationemque nascendi tenet solus, siquidem solus ef-
ficit. Nam terreni parentis uihil est, nisi ut humorem

À corporis, in quo est materia nascendi, cum sensu vo-

luptatis emittat, vel recipiat; et citra hoc «pus homo
resistit, nec amplius quidquam potest : et ideo nasci
sibi fllios optant, quia non ipsi faciunt. Cetera jam
Dei sunt omnia , scilicel conceptus ipse, et corporis
informatio, et inspiratio anima, et partus incolumis,
et quecumque deinceps ad hominem conservandum
valent ; illius munus est, quod spiramus , quod vivi-
mus, quod vigeimnus. Num. preterquam quod ipsius
beneficio incolumes sumus corpore , ql quod victum
nobis ex variis rebus subministrat, sapientiam quoque
homini tribuit, quam terrenus pater dare nullo modo
potest. Ideoque et de sapientibus stulti , et de stultis
sapienles s:epe nascuntur ; quo: quidam fato , ac si-
deribus assignant. Sed non est nunc locus de fato dis-

B serendi. Hoc dicere satis est , quod etiainsi astra ef-

ficientiam rerum continent, nihilominus a Deo omnia
fieri certum est , qui astra ipsa et fecil , et ordinavit.
Inepti ergo , qui haue. potestatem Deo detrahunt, et
operi ejus attribuunt.

Hoc igitur Dei munere celesti atque przclaro , an
Utamur, àn non utamur , in nostra esse voluit potes-
tate. Hoc enim concesso, ipsum hominem virtutis sa-
€ramonto religavit, quo vitam posset adipisci. Magna

VARIORUM NOTAE.

Sed eo id in eo jure ab ancipiti vendico. lta ms. Bov.
quasi dicas : At ego in re dubia et ancipiti id judican-
dum puto , nihil ex his tribus verum esse. Vulgati ita
scribunt, sed ego id meo jure ab aucipitivendico ; quod
nullum efficit sensum.

Nihil ex his tribus verum est. Vides in toto hoc ca-
pite negari anim:e per traducem propagationem :
unde falsum est, quod. Ruffinus apud llieron. lib. n
adv. Ruflinum, scripsit : Legi quosdam dicentes, quod
pariter cum corpore per humani corporis traducem etiam
anime di(fundantur, et hec, quibus polerant, adsertioni-
bus confirmabant, quod putointer Latinos Tertullianum
eensisse , tel Lactantium fortasse , et nonnullos alios.
Rectius Hieronymus refutat Ruffinum : Quantum me-
moria suggerit , nisi tamen fallor, nescio , me legisse ,
Lactantium cvertipogtvoy (al. ex traduce factam ) ani-
mum dicere. Ceteram qui legisse te scribis, dic, in quo
libro legeris, ne ut me dormientem, sic illum mortuum
calumniatus esse videaris. Lactantii opinionem cognos-
cas ex cap. 17, lib. vit, Justitut., cap. 5 ev lib. 1
Jusütut., cap. 10. Bus.

Seruntur anime. Ms. Cauc. et 10 editi addunt cor-
poribus, quod celeri respuunt, sicut et mss. Francius
forie, inserunivr, Ms. Lips. seruntur anima et corpus.
— Quia neque..... Seruntur. anime. Quiritur, utrum
anima sit ex traduce, id est, utrum anima cum se-
mine traduci et transmitli possit. Lactantius negat.
Rectissime. Nam contraria assertio damnata est. Vid.
Aug. in lib. de hxresibus ad Quod vull deum, cap. 86,
in epist. 2d S. llierosym. per Oros. presbyterum
missi, et in epist. ad Optat. ; Eucher., 1 super Genes.
ad ea verba, E: cdificavit Dominus Deus costam ;
Hieronym. ad versum 15 psalm. xxxu; S. Thomam.
contr. Gent. , cap. 86, p. p. quist. cxvin, art. 2. Is.£us.

Denique caelesti, etc. Priter Lucretium habes Aratí
auctoritatem, quaii Atheniensihus olim obtrusit Doc-
tor gentium : Toz. j&p xci vivo; dgiiv; Ipsius enim et
genus sumus, Locus Lucretii est libro i1 vers. 990.

Pater. Snbaudi anima.
oie suo. Mss. 40 et edd. 5, de sua. Utraque lectio

na.

Quando tamen, aut. quomodo. Abest (amen. à sex

ParRor. VII. .

-

mss. el 4 editis; in tribus est quantum, pro quando ;
ia ms. Pen., qua ratione tamen. —

Non a parentibus dari animas. Certum est, Deum
vocari patrem spirituum , quia ipse animas creat et
corporibus infundit. Per generationem nullo modo
potest produci avwima rationalis ; non enim virtus
corporea, qualis est géneratio, potest assurgere ad
productionem rei spiritualis. lloc etiam argmnentum
rem hane evincit : quidquid (it, est vel ex aliqua
projacente materia, vel fit ex nihilo, vel, secundum
illos, qui modos tanquam medios inter ens et nihil
ponunt, ex modis rei. Anima autem non est ex mate-
ria, quia ita esset corporalis, quod repugnat ejus ac-
tionibus, quas iudependenter a miateria producit ;
neque ex nodis, modi enim nihil producunt : saltem
hoc certum est, non posse producere spiritum qui
etiam post corporis interitum subsistit. Restat itaque
ut fiat ex nihilo : homo autem ex nihilo non potest
producere aliquid, quia inter ens et niliil infinita est
distantia, quie non potest superari, uisi v inlinita.

ALL.

Citra hoc opus homo resistit. Ita omnes fere editi :

quidam tamen mss. hic legunt citra hoc opus moris

D éstum homo resistit. At ha:c ultima lectio mendosa est,

etiam teste Heumanno, In 8 vulgatis est et circa. Post
opus uss. 1 Bonon., Regio-Put. et 6 al. Reg., 6 Colb.,

ict., Gat., Marm., Baluz., Em., Brun., edd. Kom.
1470. Ald., Graph., Crat. addunt /nunorís. istius , ut
jam dictum est.— Homo resistit. 1 est, sistit, verbum
compositum pro simplici ; nihil aniplius agit. Vel,
hoc opere omisso, homo non nasceretur. — —

Incolumes sumus corpore. Ex mss. et priscis vul-
gatis sex et 2 rec. reposuimus incolumes ; in editis no-
vem est incolumi.

An utamur, an. non utamur. Posterius membrum ,
quod iu mss. 2 Bonon. , Tax. et 4 rec. desideratur,
hucex 21 scriptis et ex ed. Rom. 1468, Cellar. et
Walch. revocavimus.

Tieligavit. Vide supra lib. iv Div. Institut. cap. 98,
initio, id est, obligavit.

Quo vitam posset adipisci. Post hec. verba, oratio

osita in inferiore libri ora extat in mss. 6 Reg., 8
aticanis, 6 Colbert., 2 Sorbon., & Oxon. ac 15 aliis,

9.

Digitized by Google
