<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,95">
    61                                                         CAP. XIV. DE INTESTIN. IGNOTA RAT.—  CAP. XV. DE VOCE.                                                         62
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,96,490,880">
    Nisi forte illis credendum putabimus, qui affectum iracundiae in felle constitutum putant, pavoris in corde, in splene laetitiae. Ipsius autem jecoris officium volunt esse, ut cibos in alvo concoquat, amplexu et calefactu suo : quidam libidines rerum venercarum in jecore contineri arbitrarunt.
    Primum ista perspicere acumen humani sensus non potest, quia horum officia in operto latent, nec usus suos patefacta demonstrant. Nam si ita esset, fortasse placidiora quaeque animalia, vel nihil fellis omnino, vel minus haberent, quam ferae; timidiora plus cordis, salaciora plus jecoris, lasciviora plus splenis habuissent. Sicuti igitur nos sentimus audire auribus, oculis cernere, naribus odora re : ita profecto sentiremus, nos felle irasci, jecore cupere, splene gaudere. Cum autem, unde affectus isti veniant, minime sentiamus, fieri potest, et aliunde veniant, et aliud viscera illa, quam suspicamur, efficiant. Nec tamen convincere possumus, falsa illos, qui haec disputant,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,96,970,460">
    dicere. Sed omnia, quae ad motus animi animaeque pertineant, tam obscurae altiaque rationis esse arbitror, ut supra hominem si, ea liquido pervideret, id tamen certum et indubitatum esse debet, tot res, tot viscerum genera, unum et idem habere officium, ut animam contineant in corpore. Sed quid proprie muneris singulis sit injunctum, quis scire, nisi artifex, potest, cui soli opus suum notum est?
    
    CAPUT XV.
    
    De Voce.
    
    De voce autem quam rationem reddere possumus? Grammatici quidem ac philosophi vocem esse definiant, aerem spiritu verberatum: unde verba sunt nuncupata, quod perspicue falsum est. Non enim vox extra os gignitur, sed intra; et ideo verisimilior est illa sententia, stipatum spiritum, cum obstantia faucum fuerit illissus, sonum vocis exprimere : veluti cum in patentem cicutam, labroque subjectam demit-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="360,460,640,520">
    VARIORUM NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,520,970,1260">
    Colbert., Tax. et Baluz. addunt, qui vivos sanguinis fons est, In 1 Colb. et Clarom. ad narr., animus ; in 15 excursis qui unus sanguinis fons est. Unus, id est solus. At haec 5 verba absunt ab antiquissimis nss. Cauc., 2 Reg. et 22 aliis, nec non ab edit. 2 vet. Rom. eaque expuncti ut Glossema. Apud Platonem in Timac, paulatim ante finem, cor dicitur vernarium origo, sonque sanguinis per omne corpus impetus quodam manantis; quo in loco non est vivus, nec unus.
    Concequatur. Ita ms. Bov. coequat, idque recie.
    Palefacta. Scilicet, cum aperiuntur.
    Placidorra quaeque, etc. Quae animalia sol habeant, docet Arist. lib. de Hist. Animal. l. cap. 15. lib. 11. cap. 17. Item lib. de Partibus Animal. iv. cap. 2. Plin. in Chersoneso, fel non omnibus datum animalibus esse scribit, in Eubee, Chalcedo nullum pecori, in Naxo praegrande geminumque, etc. Sed haec, ut alia, ex Aristotele habet. — Placidorra quaeque. Ha omnes iungunt hoc loco ut cap. 4. : Imbecilliora et timidiora quaeque. Cyprianus lib. iii. 40 : Adversarius fortiorum quenque magis aggrediur. Valla Lactantium reprehendit ob prononim quisque comparativo iunctum : sed defendit nostrorum ex Cicerone et aliis Vossius de Construct. , cap. 16. BUNEMAN.
    Timidora, plus cordis, etc. Ironice genus est : quia cum pavor tribuatur cordi, plus cordis, idem est ac plus pavoris haberi. — HERCQUET. In ms. Reg.-Pul. est timidiara plus jecoris ; male. Siquidem auctor noster in jecore nonnisi virtutem coctionis ciborum, et libidines rerum venerarum locat. — Timidiara, plus cordis, etc. Innoch id cervi maxime timidi. Plin.: Caeteris corruptis vitalius in corde durai. Bruta existimantur animalium, quibus durum riget; audacia, quibus parvum est; pavida, quibus praegrande. Maximum autem est, proportione omnibus, lepori, asino, cervo, pullastre, mustelis, hyenicis, et omnibus limnis, ad propter menum maleficis, etc. BUN.
    Sulacrior, plus jecoris. Haec desunt in ms. Bov. sicut et in multis alis.
    Muneris. Ms. 3 rec. numeris, corrupte : scripti sex et quinqueediti, nervus τὸν ἐπὶ ὑψοῦ, sicut cor τοῦ θυμοῦ, ὧδε, sicut πρὸσκοντον in capite. Et Democrit. ad Hippocritem scribens, καρδίας οἷσπερ ὀρχίς· ὀργὴς τε γινόμεπ.
    Jecore cupere. Galenus non dixit nos jecore cupere, sed lepore sacri sedendi.
    Tot visceraum. Ms. Bov. tanto viscera. Tanta hic numerum significat : sic lib. 1 Divin. Inst., c. 3, circa finem, Tantum rerum gubernationem, pro tot rerum.
    Vocem esse definitum. Rectius et elegantius legeres declendo esse. Siceriam legendum esse putat Heumannus.
    
    Aerem spiritu verberatum, etc. Seneca in 1 Natur. quaest. de tonitruis agens : Preter haec, inquit, natura est alius aer ad voces. Quidni? cum vox nihil aliud sit, quantum inus aer. Idem paulo superius : Quid enim est vox, nisi intentio aeris auditur?, linguae formatio parcerum? Haec philosophus, et quidem stiuces. Ex Grammaticis Diomedes, lib. 1 : Vox est ( ut stoicis placet) spiritus lenius, anadlo sensibilis, quantum ha ipse est. Fit autem vel estilis aurea plus, vel verberati aeris ictu. Priscianus : Philosophi definiunt, vocem esse aerem inusuuminimicum ictum. BETUL. — De Vocis formatione lege Crodonamitius (Guerdemoy) in ordimine Physica de loquela. — Grammatici quidem ac philosophi vocem esse definiunt, aerem spiritu verberatum. Grammatici quidem, Diomedes, lib. ir; Priscian. ubi de Voce; ex Philosophis, Plato in Timaco dicet, vocem esse pulsationem æquandam ab aere per aures, cerebrumque et sanguinem usque ad animam penetrantem; Arist. de Anima. lxx. 90 percussionem respirati aeris animam, quae est in ipsis partibus ad vocatum arteriarn. Idem habet v. de Gener. Animal., cap. 7; Senec. n. Naturali. q. 11. et, cap. 29. Vide Plutarch. quaest 6 Platonicor., quaest. et lib. iv de Placitis, cap. 49 ; Gellium, lib. v, cap. 15. Lact. in Zeno.
    Unde verba sunt, etc. Lactantius subscribunt Priscianus et Diomedes, inter Latinos Grammaticos cooptari. Sed Quintilianus exsiluit. Varro a verbale deducta invidit. Graeci τὸ φθόγγον ἀπὸ τῆς φώνης definiunt. Unde Epicurei, teste Gellio, vocem τέχνην ἔοικεν dixerunt. BETUL.
    Non enim vox, etc. Haec ratio huic definitioni contrariae non satisfiet; nam haec verberatio non extra os, sed intra fauce est. Neque enimulla verberatio in auribus audientis, sed est in guture loquentis. BETUL.
    Videmus enim in praesentem extrema. Vide Theodoretum praecipue disserentem sermone et de Cret. Graecor. Affect. qui est de providentia divina, quomodo nos natura imitarix organica musica ad vociusmanare organorum similitudinem efficierit. Esse autem in instrumentis humanae vocis commodissimum quomadmodum tibiae laryngeae membranae similitudinem ostendit praecipue Nysen. De hominis opinic. cap. 9. BETUL.
    Dentinium spiritum. Ita reposuit ex mss. 2 Reg., 2 Colbert., Brun. et aliis. Betul. Quid est spiritus in coelo? rec. levunt diminus. In optimo et vetustissimo ms. Reg.-Pul. est multinius, quum magis placet. Versio enim ultima Platonius in Timaco ante diem est habet : Plinio disillatione occlusus, libera et expleit eripacazione nobis non exhibet, et hinc quidem nulla multaxalat spiritus.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia latina; duas colunas; sinais de abreviações e variantes editoriais mantidos; algumas palavras muito pequenas e ligeiramente corroídas requereram leitura atenta; usei [ilegivel] somente quando fosse estritamente necessário (nenhum uso neste documento).</notas>
</pagina>