<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    81 LIBER DE IRA DEI. 82
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,600">
    niam in carne mortali agentes, nostris sensibus di-
    vinare non possumus. Lumen autem mentis humanæ
    Deus est, quem qui cognoverit, et in pectus admi-
    serit, illuminato corde mysterium veritatis agnoscet :
    remoto autem Deo cœlestique doctrina, omnia erro-
    ribus plena sunt. Recteque Socrates, cum esset om-
    nium philosophorum doctissimus, tamen ut cætero-
    rum argueret inscitiam, qui se aliquid tenere arbi-
    trabantur, ait se nihil scire, nisi unum, quod nihil
    sciret. Intellexit enim, doctrinam illam nihil habere
    in se certi, nihil veri; nec, ut putant quidam, simu-
    lavit ipse doctrinam, ut alios refelleret; sed vidit ex
    parte aliqua veritatem. Testatusque est etiam in ju-
    dicio (sicut traditur a Platone) quod nulla esset hu-
    mana sapientia : adeo doctrinam, qua tum philosophi
    gloriabantur, contempsit, derisit, abjecit, ut id ipsum
    pro summa doctrina profiteretur, quod nihil scire
    didicisset. Si ergo nulla est sapientia humana, ut So-
    crates docuit, ut Plato tradidit, apparet esse divinam,
    nec ulli alii, quam Deo veritatis notitiam subjacere.
    Deus igitur noscendus est, in quo solo veritas est.
    Ille mundi parens, et conditor rerum, qui oculis non
    videtur, mente vix cernitur. Cujus religio multis mo-
    dis impugnari solet ab iis, qui neque veram sapien-
    tiam tenere potuerunt, neque magni et cœlestis ar-
    cani comprehendere rationem.
    CAPUT II.
    De veritate, deque ejus gradibus, atque de Deo.
    Nam cum sint gradus multi, per quos ad domicilium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,600">
    veritatis ascenditur, non est facile cuilibet evehi ad
    summum. Caligantibus enim veritatis fulgore lumi-
    nibus, qui stabilem gressum tenere non possunt, re-
    volvuntur in planum. Primus autem gradus est, in-
    telligere falsas religiones, et abjicere impios cultus
    deorum humana manu fabricatorum. Secundus vero,
    perspicere animo, quod unus sit Deus summus, cujus
    potestas ac providentia effecerit a principio mundum,
    et gubernet in posterum. Tertius, cognoscere minis-
    trum ejus ac nuntium, quem legavit in terram; quo
    docente, liberati ab errore, quo implicati tenebamur,
    formatique ad veri Dei cultum, justitiam disceremus.
    Ex quibus omnibus gradibus, ut dixi, pronus est lap-
    sus et facilis ad ruinam, nisi pedes inconcussa stabi-
    litate figantur.
    De primo gradu eos excuti videmus, qui, cum falsa
    intelligant, tamen verum non inveniunt, contemptis-
    que terrenis fragilibusque simulacris, non ad colen-
    dum se Deum conferunt, quem ignorant: sed mundi
    elementa mirantes, cœlum, terram, mare, solem, lu-
    nam, cæteraque astra venerantur. Sed horum imperi-
    tiam jam coarguimus in secundo Divinarum Institu-
    tionum libro. De secundo vero gradu eos dicimus
    cadere, qui cum sentiant, unum esse summum Deum,
    iidem tamen a philosophis irretiti, et falsis argumen-
    tationibus capti, aliter de unica illa majestate sen-
    tiunt, quam veritas habet; qui aut figuram negant
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,600,1000,650">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,650,490,950">
    Nostris sensibus. Mss. 7 præmittunt de.
    Recteque Socrates. Francius, forte Itaque. In Em.
    est Recte ergo.
    Inscitiam. Reimm. Justitiam. Prave. Pierr., Parrh.,
    insaniam. Rost. Ven. 1471, utraque 78, Paris., Ald.,
    et hoc recentiores omnes, inscitiam. Lond., Reg.,
    Goth., Ven. 1495, inscientiam. Recepi vocem Cice-
    roni et nostro gratam. Vid. lib. v. Confer. Gronov.
    ad Liv. xxii, cap. 25. BUNEMAN.
    Se nihil scire. Apud Platon. in Apolog. Socrat.
    sub initium, et Cic. 1 Acad. quæst.
    Putant. Ita ms. Bov. quam lectionem probat Heu-
    mannus; alii putabant.
    Simulavit ipse doctrinam. Mss. 7, ipse. Scripti 9 et
    2 vet. edd. Rom., dissimulavit ipsam.
    Ex parte aliqua veritatem. Lond., Reg., Ex parte
    aliquam veritatem. Non male. Reliqui, ex parte aliqua,
    ut lib. III, cap. 5 : Potest fieri, ut omnes ex parte aliqua
    erraverint, ex parte attigerint veritatem. Idem ex Ci-
    cerone lib. III, aliqua ex parte. BUN.
    Testatusque. Abest que a Colbert. 1 et 9 editis. Plato
    scripsit pro Socrate Apologiam, quemadmodum etiam
    Xenophon et Lysias. In ea Plato Socratem causam
    suam contra calumniatores defendentem inducit, ac
    ut elevaret cujusdam sapientiæ titulo turgentis opi-
    nionem, pulcherrima et modesta syncrisi sapientiæ
    illius suam præfert, quod ipse de nulla sapientia glo-
    riaretur, ille vero cum nihil sciat, sapiens tamen vi-
    dere velit. Aristophanes Comicus, a Socratis æmulis
    pecunia corruptus, eum ludo scenico indignis modis
    præscindit, inter cætera calumnians, quod μεμνημο-
    σοφιστὴς pro mercede æquum et iniquum doceat. Hanc
    calumniam Commentator fideliter (ut cæteras quoque)
    retundit. BETUL.
    Platone. Plato in Apolog.
    Adeo doctrinam. Sic omnes mss. et plerique editi.
    In 6 impressis est adeoque.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,650,1000,950">
    C In quo solo veritas est. 1 Reg. rec. et 7 editi, in
    quo sola.
    Stabilem gressum tenere. Lucanus lib. 1 :
    Inconcussa tenens dubio vestigia cursu.
    Senec. in Thiest. 5 :
    Stabilem in plano figere gressum.
    BUN.
    Conf. not. infra. BUN.
    Fabricatorum. Scilicet deorum. Sic emendavi ex
    cunctis fere mss. et vulgatis Gymnic., Is., Cellar.,
    Walch., multo melius quam fabricatos 4 manuscripto-
    rum rec. et 11 editorum. Quid enim sibi vult cultus
    deorum fabricatos? Sed et supra lib. VII Div. Inst., ad
    impios cultus manufactorum deorum.—Cultus deorum
    humana manu fabricatorum. Voces humana manu quæ
    sunt in omnibus, non puto sollicitandas, libenter La-
    tini istas voces conjungunt. Noto ad Lact. lib. V, cap.
    22 : Non sacrificare lapidibus humana manu factis :
    Lib. VII, cap. 11 : Manibus humanis laboratum. — BUN.
    Cognoscere ministrum ejus ac nuntium, etc. Ange-
    lum nimirum magni consilii. Hæc est enim vita æterna,
    inquit ipse Dominus. Joan. XVII, ut cognoscant te solum
    verum Deum, et quem misisti Jesum Christum. Si mis-
    sus, ergo legatus, nuntius, angelus, seu apostolus,
    salva tamen majestate divina. Item eadem conditione
    minister. Rom. XV.
    Implicati. Ms. Bov.
    Verum. At ms. Bov. legit vera.
    Horum imperitiam jam coarguimus in secundo Divi-
    narum Institutionum libro. Inde patet Divinarum Insti-
    tutionum libros ante librum de Ira Dei fuisse con-
    scriptos.
    Qui cum sentiant. Ita emendatum ex omnibus pene
    mss. et edit. Rom. 1470 et Gymnic. Vide seq. Reg.
    rec. et edit. Crat., qui cum sentiunt. Multi impressi,
    qui consentiunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com aparato crítico. Contém uma palavra em Grego ("μεμνημοσοφιστὴς") no aparato crítico da coluna esquerda, que foi corrigida em relação ao OCR rascunho que apresentava caracteres ilegíveis ("uspuavocogiacne"). Ligaduras latinas (æ, œ) foram preservadas conforme visível na imagem. A página contém duas colunas de texto principal (páginas 81 e 82 originais) e duas colunas de notas no rodapé.
  </notas>
</pagina>