79 FIRM. LACTANTII 80
tur; ergo et justos diligit, et impios odit (Cap. 19). A — Objectio : Dens hominem irasci vetat in. lege sua ;

VII. Si potest ignoscere , potest eL irasci : sed po-
test ignoscere , quia. est legis sua ipse disceptator et
judex ; potest igilur et irasci (Cap. 2v). .

Objiciebant : Cur ergo qui peccant, ssepe. felices
sunt , et qui pie vivant, spe miseri?

Resp. Quia fugitivi eL abdicati libere vivunt, stric-
tius sutem et frugalius , qui sub disciplina patris
sunt. Deinde quia virtus per mala probatur, vitia per
voluptatem. Praterea non est perpetua felicitas ma-
lorum.

lustantia : Sj irascitur Deus, statun. debuit vin-
8icare. :

ftespon. Si id faceret, nemo superesset, nec ex
peccatoribus aliqui converterentur (Cap. 20).

igitur nec ipse irascitur. .

Resp. Lex refrenat iram hominis injustam ; nec
in totum prohibet irasci, quia is affectus necessario
datus est : sed probibet in íra permanere. Quiu
Deus pr:ecepit irasci; itaque et ipse irascitur. (Cap.

Vill. Prophietzs universi divino Spiritu repleti ui-
hil aliud , quam de gratia Dei erga justos , et de ira
ejus adversus impios loquuntur.

IX. Sibylle et ips: iram Deo attribuunt , Apollo

Mem Milesius (Cap. 22, 25).

Conclusio sequitur. parzenetica, qua hortatur uni-
versos, ut Deum ament, quod pater, eumidem que ve-
reantur, quod Dominus sit. ScULTETUS.

——— — ——7vr——————————————— m

LIBER
DE IRA DEI, AD DONATUM.

vRERQUO

CAPUT PRIMUM.
De sapientia divina et humana.

Animadverti spe, Donate, plurimos id existimare
(quod etiam nonnulli philosophorum putaverunt) ,
non irasci Deum ; quoniam vel benef(ica sit tantum-
modo natura divina, nec cuiquam nocere, przslau-
tissimi atque optima congruat polestali ; vel certe
nil curet omnino, ut neque ex beneficentia ejus
quidquam boni perveniat ad nos, neque ex malefi-
centia quidquam mali. Quorum error, quia maximus
est, et ad everlendum vile humana statum spectat,

B auctoritate hominum, qui se putaut. esse sapientes.

Nec tamen nos tam arrogantes sumus, ut conpre-
hensam nostro ingenio veritatem gloriemur : sed doc-
trinam Dei sequimur, qui scire solus potest, et reve-
lare secreta. Cujus doctrinz philosophi expertes
existimaverunt, naturam rerum conjectura posse
deprehendi. Quod nequaquam fieri potest, quia wiens
hominis, tenebroso corporis domicilio cireumsepta,
longe a veri perspectione summota est ; et hoc differt
ab humonitate divinitas, quod humauitalis est iguo-
ratio, divinitatis scientia. .

Unde nobis aliquo lumine opus est ad depellendas

coarguendus est a nobis, ne et ipse fallaris, impulsus C tenebras, quibus offüsa est hominis Cogilatio, quo-
VARIORUM NOTE.

Liber deira Dei, ad Donatum, lta. ferunt peraue
mss. et editi. ln ms Bonon. antiquiore est L. Celi
Firmiani Lactantii incipit de Ira Dei liber vui. ln Re-
gio-Puteano, Catii Firmiani institutionum. Divinarum
de Vita beata. explicil. septimus liber, incipit de lra
Divina liber vt. Legitur quoque de 1ra Divina, in 1,
Oxoniensi. ln 16 mss. deest ad Donatum. Extat
de boc libro honorificum B. Hieronymi testimonium
ad exp. iw Epist. ad Ephesios, his verbis : Firmianus

noster librun de lra Dei docto pariter et eloquenti ser- D

mone conscripsit, quem qui legerit, puto ei ad. ira in-
tellectum | satis abundeque su[ficere, eic. Eumdem li-
brum appellat pulcherrimum in libro de Scriptor.
Ecclesiast. in Firmiano, Cavendum tamen a themate
jllius, quod est de Ira Dei; nam toto libro docet,
irz affectum et alios quosdam vere et proprie in Deo
reperiri, et presertim cap. 15, 16 et 17 quod etiam
asseruit lib. u Div. Institut. cap. 18. Quem locum
adi. Iss.

Animadeerti: sepe, Donate. linitatio est. Ciceronis,
ui Paradoxa sua sie inchoat : Animadverti. sepe,
rute.— Donate. Vinc nonnulli fuisse censent Donatum

confessorem, cui Lactantius suum de Mortibus Per-
secutorum dicavit librum, Alii volunt. fuisse Donatum
hxrvesiarchami Donatistarum, alteri vero /Elium Do-

. natum Granimatieum. S. Hieronymi prxceptorem :
quod cum divinari. magis, quam certo sciri possit,
penes lectore remitto examen et judicium.

Plurinos id. existimare. tà. veteres 2 edit. Rom.

et Detul. cum omnibus mss. preter 2 Bonon. et Tax.
in /quibus est esiimare. Czcteri edit, id tanquam ing-

tile abjecerunt.

Coarguendus est a nobis. Abest prxpositio a ts.
1 Bonon. antiq.

Ne et ipse fallaris, Additum et ex omnibus mss.
el vet, ed. Rom. an. 1470.

Nec tamen nos tam. arrogantes sumus. Tam abest a
21 mss. et 5 vet. editis.

Tenebroso corporis domicilio cireumsepta. Platoni-
cum hoc est, qui alibi rà coge vic YJuxür aqxüvos,
alibi ày»x« nominat, alibi euAexàv : Cicero nunc vas,
nunc receptaculum, De quo in Divinis Iustitut. plura
dieta sunt. Pauli philosophia magnificentius de di-
gnitate corporis humani seutil. Sic Corinthiis scribit
3 Cor. cap. 5, v. 6: Nescitis, quia templum. Dei esiis,
el Spiritus Dei habitat in vobis. Rursus, Nescitis, quo-
niam. corpora vestra membra sunt Christi, cap. 5
v. 13.

Longe a. veri perspectione. [ta plures edd, ct omnes
fere mss, cum Tho;nasio. Et recte. In 5 mss. rec. et
edit. Rom. 1470, a veri perfectione, male ; in 6 editis,
a Dei perspectione, vitiose; non enim ibi de Dei co-
guitíone sermonem instituere vult Lactaniius, sed
ostendere Deum esse auctorem cognitionis veritatis.
GALLEUS.— De hac sententia vide libr. n lustitut.
cap. 9.

Humanitate. Humanitas hic non nolat. illain virtu-
tem, quam proprie liomo alteri liomini praestat, scd
naturam humanam, ipsum hominem. Minutius l'elix
in Octavio : Timorem]omnem, quo humanitas. regitur,
penitus sustulerunt. !

Digitized by Google

