<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    59 FIRM. LACTANTII LIB. DE OPIFICIO DEI 60
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,450">
    tioribus toris valida longitudo, quo facilius onus corporis sustineret: quam paulatim deficientem in angustum genua determinant, quorum decentes nodi flexuram pedibus, ad gradiendum sedendumque aptissimam, præbent. Item crura non æquali modo ducta, ne indecens habitudo deformaret pedes, sed teretibus suris clementer extantibus, sessimque sinuatis, et firmata sunt et ornata.
    In plantis vero eadem quidem, sed tamen longe dispar, quam in manibus ratio est: quæ quoniam totius corporis quasi fundamenta sunt, mirificus eas artifex non rotunda specie, ne homo stare non posset, aut aliis ad standum pedibus indigeret, sicut quadrupedes, sed porrectiores, longioresque formavit, ut stabile corpus efficerent planitie sua; unde illis inditum nomen est. Digiti æque totidem, quot in manibus, speciem magis, quam usum majorem præferentes, ideoque et juncti, et breves, et gradatim compositi: quorum qui est maximus, quoniam illum sicut in manu discerni a cæteris opus non erat, ita in ordinem redactus est, ut tamen ab aliis magnitu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,450">
    dine, ac modico intervallo distare videatur. Hæc cæ-rum speciosa germanitas, non levi adjumento nisum pedum firmat; concitari enim ad cursum non possumus nisi, digitis in humum pressis soloque nitentibus, impetum saltumque capiamus. Explicasse videor omnia, quorum ratio intelligi potest. Nunc ad ea venio, quæ vel dubia vel obscura sunt.
    CAPUT XIV.
    De intestinorum quorumdam ignota ratione.
    Multa esse constat in corpore, quorum vim, rationemque perspicere nemo, nisi qui fecit, potest. An aliquis enarrare se putat posse quid utilitatis, quid effectus habeat tenuis membrana illa perlucens, qua circumretitur alvus, ac tegitur? Quid renum gemina similitudo? quos ait Varro ita dictos, quod rivi ab his obscœni humoris oriantur: quod est longe secus, quiæ spinæ altrinsecus supini cohærent, et sunt ab intestinis separati. Quid splen? quid jecur? quæ viscera Quasi ex conturbato sanguine videntur esse concreta: quid fellis amarissimus liquor? quid globus cordis?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,460,950,490">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,500,480,950">
    Valida. Deest in ms. Bov.
    Flexuram pedibus, ad gradiendum sedendumque aptissimam, præbent. Sic legunt omnes ferme mss. et edd. At mss. 2 Bon. et rec., 1 Reg., Tax., 2 Colber., Clarom. habent, flexuram in pedibus ad gradiendum sedendumque aptissimum usum præbent.
    Sed hæc vox et quatuor sequentes desunt in ms Bov.
    Suris clementer extantibus. Id est leniter prominentibus. Eodem enim sensu adverbiis clementer, leniter, molliter utitur Lactantius. Sura est pars posterior cruris, eaque carnosior.
    Et firmata sunt et ornata. Sic reposui ex ediis Betul., Cellar., Walch. omnibusque mss. præter 2, Reg. rec. cæterosque typis excusos, quibus est et firma sunt et ornata.
    Corporis. Ita mss. 2 Colb., Claromont., Brun., Bov. et alii. Reliqui multi habent operis.
    Quam usum majorem præferentes. Ita cum edit. Rom., 1470 et Cellar. cuncti mss. præter 4 Reg. rec. et 11 vulgatos, quibus deest, majorem. — Speciem magis, quam usum præferentes. Non ita Galenus, qui usum eorum, et quidem maximum ac multiforiem ostendit, lib. III, cap. 8 et alibi.
    Germanitas. Hoc est fraterna societas. Sic apud Salvianum, libro II contra avaritiam, cap. 6, legitur Apostolorum germanitas. HEUMANNUS.
    Nisum. Ms. Bov., Nixum.
    Tenuis membrana illa perlucens. Græce Περιτόναιος: Pollux. Hujus nomenclatione Latini carentes, græco nomine ut suo utuntur, nisi quod aliqui abdominis membranam nuncupant; a circummuniendo videtur nomen esse deductum; potissimus enim hic istius usus est. Gallis etiam dicitur péritoine. Ex BETULEIO.
    Qua circumretitur alvus. Ita restitui ex veterrimis et optimis mss. 2 Bonon., Regio-Put., 3 al. Reg., Cauc., Tax., Pen., 6 Colb., Em., Ultr., Sorbon., Vict., Gat., Marm., Baluz., Clarom., Brun. et edit. Betuleii. Id est, membrana illa sicut reti involvitur alvus. In mss. rec. 2 Reg., Catabrig., 1 Colbert. a secunda manu, et in quamplurimis excusis est circumnectitur alvus. Membrana autem illa, seu peritonium, complectitur ventriculum, intestina, omentum, mesenterium, jecur, lienem, renes, utramque vesicam, uterum, et vasa demum quæcumque inter septum transversum et crura situm habent. Et licet Lactantium latuerit usus hujus membranæ, medicos tamen minime latuit, quorum haud spernendos aliquot enumerat Andreas Vesalius in præclaro de Humani
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,500,950,950">
    corporis fabrica opere, lib. nempe v, cap. 2. Ex BETULEIO. — Quid utilitatis, quid effectus habeat tenuis membrana illa perlucens, qua circumnectitur alvus. etc, Id totum copiose enarrat Vesalius, lib. v de Hum. corp. fabric., cap. 2.
    Quod rivi. Quod sensus postulat: id reposui ex præcipuis mss. viginti supra laudatis, et editis Graph. et Gymnic. In 2 Coll., Baluz., Brun. est quos riti; in uno Reg. recentiore et 15 vulgatis, quasi rivi: ἀπὸ το ῥέειν fortassis, si Grammaticorum deductioni credimus. Sed mihi parum placent derivationes ex Græcis, ubi ipsi alias istius rei nomenclationes habent: sicut ipsis ῥὴν ovem, Latinis ren idem quod illis νεφρὸς significat. BETUL.
    Quia spinæ, etc. Aliter Arist. sub finem primi de Hist. Animalium.
    Quid splen? Cum in splene multæ sparsæ sint arteriæ, calorem recipit a corde, quo illum fæculentum et limosum sanguinem magis coquit, et aliquid assumit inde quo nutritur. BETUL.
    Quid jecur? Quid, Lactanti? Nescis hoc membrum esse generosum? nescis hoc inter organa nutritiva potentiæ præcipuum esse? nescis officinam sanguinis? nescis hepar in hoc ipso cordi tradere mutuas operas? nescis id quod Plato dicit, Ὅτι τὸ ἧπαρ κέφυκε χάριν τῆς μαντικῆς? Recte interim facis, quod agnoscis, quod juvat concoctionem in ventriculo, virtute nimirum caloris. BETUL.
    Ex conturbato sanguine. Verum hoc quidem est, quod jecoris substantia sit sanguini nuper concreto simillima. BETUL.
    Quid fellis, etc. Flava bilis (cujus vesicula bilis folliculus Latinis, Græcis χολληδόχος appellatur) incredibiliter quidem sanitatem infestat: habet tamen etiam sua commoda. Nam ut sanguis purificetur, opus est derivari aliquo flavam bilem copiosiorem. Est enim, ut inquit Plin. fel nihil aliud, quam purgamentum pessimi sanguinis. Est igitur opus receptaculo, in quo bilis et calefacit hepar, et conservat ne putrescat. Pellit item nutrimentum intestinis, et abstergit intestinorum sordes. Vide de hoc Vesalium copiose disserentem c. 8, lib. v; Plin. lib. xxvii, c. 9, medicinas ex animalibus enumerans. Inter omnia, inquit, animalium fel præstantius in effectu. Est enim vis ejus excalfacere, mordere, scindere, extrahere, discutere, etc. BETULEIUS.
    Quid globus cordis. Post hæc verba, manu exarati codices septem, scilicet 2 Bon., 1 Reg., 1 Sorbon.,
  </bloco>
  <notas>
    A página contém uma edição crítica de Lactantius, "De Opificio Dei". O texto está disposto em duas colunas que correspondem às páginas 59 e 60 do livro original (visíveis nos cantos superiores). O OCR rascunho continha muitos erros de leitura (ex: "z2quali" por "æquali", "CAPDT" por "CAPUT", "Yarro" por "Varro"). Foram corrigidos termos latinos e transcritos trechos em grego nas notas de rodapé (ex: Περιτόναιος, Ὅτι τὸ ἧπαρ κέφυκε χάριν τῆς μαντικῆς, χολληδόχος). A estrutura visual de duas colunas tanto no texto principal quanto nas notas ("VARIORUM NOTÆ") foi preservada nos blocos.
  </notas>
</pagina>