<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    47 LE NOURRY. 98
  </bloco>
  
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    cinxit obsidione. Jam vero milites hanc in urbem ir-
    rumpere parati erant, cum ille receptui cecinit, de-
    ditque Herculio et aliis veniam. Et hunc sane in
    modum Eumenius coram ipsomet Constantino pero-
    rabat. Neque certe ab Cæcilio multum discrepare
    videtur, nisi quod ille uberius, hic brevius ista re-
    tulit.

    Ea autem, uti prosequitur auctor noster, fuit Her-
    culii, tamtorem beneficiorum penitus immemoris,
    perfidia; ut filiam suam Faustam, Constantini uxo-
    rem, ad novas marito struendas insidias sollicitave-
    rit. Morem vero se ei gerere ipsa tum quidem simu-
    lavit, sed maritum interim de his fecit certiorem.
    Itaque Herculius nocte intempesta in ejusdem Con-
    stantini cubiculum clam introductus, spadonem pro
    illo obtruncat. At ei, de tanto scelere gestienti, oc-
    currit cum armatorum globo Constantinus, conces-
    sitque liberæ potestatem mortis, quam quidem ille
    laqueo obire selegit. Tam funestæ catastrophes lo-
    cum expresse quidem non denotat Cæcilius, sed eam
    Massiliæ actam esse insinuare satis videtur. Plures
    vero alii id aperte asseverant.

    Verum enimvero Eutropius (Eutrop. lib. x Bre-
    viar.), omissis variis Herculii proditionibus, narrat
    eum postquam Maxentium, uti dictum est, regno
    spoliare frustra machinatus fuisset, venisse in Gal-
    lias ad Constantinum; ut paratis, data occasione,
    insidiis eum interficeret. Sed iis a Fausta retectis,
    pergit Eutropius, fugit Massiliam, ubi oppressus,
    tanti sceleris pœnas justissimo exitu persolvit. Eu-
    sebius vero ἀγχόνῃ, inquit, τὴν ζωὴν ἀποῤῥήξας (Eu-
    seb. lib. viii Supplem., idem, lib. viii, cap. 13) laqueo
    vitam abripit, quod ille alibi fœdissimum mortis ge-
    nus appellat. In Chronico autem suo: « Herculius, »
    inquit, « Maximianus, a filia Fausta detectus, quod
    dolum Constantino viro pararet, Massiliæ fugiens
    occiditur.» (Euseb. Chron. ad ann. Christ. 310.) Eadem
    adhuc retulit Orosius (Oros. lib. vii, cap. 28). Aure-
    lius autem Victor, qui alicubi eum digna sceleribus
    morte interiisse memorat, alibi longe clarius dixit:
    « A Constantino apud Massiliam obsessus, deinde
    captus, pœnas mortis genere postremo, fractis la-
    queo cervicibus, luit. » Vides quibus testibus Cæ-
    cilii opinio firmetur. Errat itaque Eutropius, qui
    memoriæ prodidit eumdem Herculium Tarsis, post
    retectas a Fausta ejus filia insidias, morbo exstinc-
    tum, illumque ibi cum Maximo male confundit.
    Denique Cæcilius adjecit miserum hunc imperatorem
    tam ignominiosa morte vitam detestabilem finivisse
    post celebrata viginti annorum vota, id est, festa
    vicennalia, sive vicesimum imperii sui annum. Unde
    jam laudatus Aurelius Victor: « Ætate, » inquit,
    « interiit sexagenarius, anno 20 imperator. »

    Cæterum narrat auctor noster statuas illius et ima-
    gines, jubente Constantino, sic fuisse destructas, ut
    Diocletiani quoque imagines, eis adjunctæ, simul detur-
    batæ fuerint. En auctoris nostri verba: Senis Maxima-
    ni statuæ Constantini jussu revellebantur, et imagines
    ejus, Diocletiani, ut supra vidimus, cum quo pictus
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    A esset, detrahebantur (Cæcil. cap. 42). De harum au-
    tem Maximiani Herculii statuarum imaginumque ever-
    sione Eusebius hæc litteris consignavit: πρώτου δὲ
    τούτου τὰς ἐπὶ τιμῇ γράφας, ἀνδριάντας δὲ, καὶ ὅσα
    τοιαῦτα ἐπ' ἀναθέσει νενόμισται, ὡς ἀνοσίοῦ καὶ δυσσεβε-
    στάτου καθήρουν (Euseb. lib. viii Histor. Eccles. c. 15,
    et lib. i de Vita Constant. cap. 47). Alibi vero
    eadem repetit, nisi quod ibi scriptum est πρὸ δὲ τού-
    του: « Primusque hic fuit, cujus, utpote impii et
    sceleratissimi hominis, imagines omnes et statuæ,
    cæteraque id genus monumenta, quæ in honorem
    imperatorum erigi solent, dejecta atque abolita
    sunt. » At, Christophorsonus pro primusque vertit:
    B Ante mortem; haud dubie quia græce scriptum le-
    gerat πρὸ δὲ τούτου. Rufinus e contrario latine dixit:
    « Ita ut post interitum statuæ ejus, atque imagines
    auferrentur. » Rufini vero opinionem sequi videtur
    Cæcilius noster, qui longe antea illius Maximiani
    Herculii mortem descripserat. De solo itaque Diocle-
    tiano tradidit, visas ab illo, adhuc vivente, exci-
    sas, deletasque suas imagines. Sed de his nos supra
    egimus.

    CAPUT XI.
    De Maxentio imperatore.
    ARTICULUS PRIMUS.

    De Maxentii imperatoris parentibus, ac quæ et quanta
    illius vitia, quomodo, ubi et a quibus factus sit im-
    perator, quo sensu illo, et Constantinus Magnus filii
    Augustorum appellentur, quæ fuerit Regis salutatio,
    et quid nomen privatus significet.

    Varios in superioribus articulis citavimus scripto-
    res, qui Maxentium Maximiani Herculii filium fuisse
    tradiderunt. Ab Eusebio etiam et Zozimo appellatur
    (Euseb. lib. viii histor. Eccles. cap. 14; Zozim. lib.
    ii histor.), τοῦ Ἑρκουλίου παῖς, Herculii filius. Aure-
    lius autem Victor dixit quidem eum ab Herculio ex
    Eutropia Syra muliere genitum: sed ibidem adjecit:
    « Maxentium suppositum ferunt arte muliebri,
    tenere mariti animum laborantis auspicio pravissimi
    cœpti a puero. » Et vero de hujus origine, inquit
    anonymus Valesianus, cum quæsitum esset, « ma-
    ter ejus Syro quodam genitum esse confessa respon-
    dit. » Quod etiam incertus panegyrici auctor mox
    laudandus certius asseruit. At idem anonymus ibi-
    dem, non secus atque Aurelius Victor, et Cæcilius
    noster, aperte declarat hunc Maxentium Maximiani
    Galerii generum fuisse. In eo itaque nummo, quem
    Baronius exhibet (Baron. ad ann. Christ. 306, § 23,
    tom. iii), idem Maxentius recte profecto Maximiani,
    non quidem Herculii, ut quidam putaverunt, sed
    Galerii gener renuntiatur.

    Quis vero ille Maxentius fuerit, si scire avess,
    audi Cæcilium (cap. 18): Homo perniciosæ, inquit,
    ac malæ mentis, adeo superbus et contumax; ut neque
    patrem Herculium, neque socerum, Galerium, soli-
    tus sit adorare, id est, salutare genuflexo, aut deos-
    culando, uti patet ex variis codicis Theodosiani le-
    gibus, et Gothofredi in eas notis, atque Panciroli
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Página com texto em latim e grego. Layout em duas colunas com letras marginais (A, B, C, D) indicando seções. Texto acadêmico sobre história romana tardia, citando Eusébio, Eutrópio, Aurélio Victor e outros. Preservadas abreviações como "cap.", "lib.", "ann." e caracteres especiais latinos (æ, œ). Texto grego transcrito com diacríticos apropriados.
  </notas>
</pagina>