<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,50,800,80">
    DISSERT. IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    945
    et rebus, quæ ex inimicis captæ erant, diligenter in- A
    structa, profectum esse in Galliam.
    Ad Constantinum igitur ibi degentem venit; ut
    eum partibus suis conciliaret suæ minoris filiæ nuptiis,
    in manuscripto nostro codice, sic minoris familiæ
    nuptiis, simili procul dubio, atque antea, librarii er-
    rore. Narrat autem Zozimus Herculium post mortem
    Severi venisse ad Diocletianum (Zozim., lib. II histor.).
    Sed cum illum, inquit, ad purpuram resumendam
    frustra excitasset, ad Constantinum, superatis Alpi-
    bus, contendit. Ei autem filiam hoc dolo malo collo-
    cavit, quo ad persequendum Galerium compelleret.
    Faustæ porro nomen huic Constantini Magni con-
    jugi fuisse non solum Zozimus, sed Eutropius alii-
    que omnes fatentur (Eutrop. lib. x Breviar. hist.
    Rom.). Cur vero Cecilius eam Herculii filiam mino- B
    rem appellaverit, valde incertum est, nisi forte ma-
    jorem ejus filiam esse putaverit Theodoram privi-
    gnam, ex Eutropia uxore sua genitam, et Constantii
    patris Constantini conjugem. De illo enim Aurelius in
    Epitome: « Genuit ex Eutropia Syra, » inquit, « mu-
    liere Maxentium et Faustam conjugem Constantini,
    cujus patri Constantio tradiderat Theodoram privi-
    gnam. » Magnis porro laudibus Julianus imperator
    hanc Faustam exornat (Julian. orat. 1), ex qua Con-
    stantinus Magnus suum præ cæteris filium Constan-
    tium suscepi-se perhibetur.
    Herculium autem improba decipiendi Constantini
    spes plane frustrata est. Quamobrem Romam con-
    festim se contulit ad Maxentium suum, ut mox dictum C
    est, filium. Ibi vero commune quidem cum eo impe-
    rium habebat, sed Maxentii major erat potestas. In-
    vidia ergo impius ille pater laceratus, publica in
    concione purpuram ab filii humeris detraxit. Verum
    milites tantam perfidiam detestati, excipiunt filium,
    ac patrem tamquam Superbum, id est, Tarquinium
    Roma ejiciunt. Testes alios tam indigni facinoris ha-
    bemus, ac primum quidem incertum panegyrici,
    Constantino Magno dicti, auctorem, qui illud sic
    enarrat: « Ipse » Herculius, qui pater « illius, »
    Maxentii, « credebatur, discissam ab humeris pur-
    puram detrahere conatus, senserat in illud dedecus
    sua fata transisse. » Secundus vero testis erit Eu-
    tropius (Eutrop., lib. I Breviar.), cujus hæc sunt D
    verba: « Herculius Maxentii pater in medio exer-
    citu concionatus, filiumque suum imperio depellere
    conatus, seditionem et multa militum convicia tu-
    lit. » Zonaras tamen nos docet (Zonar., lib. XII An-
    nal. § 55) id paulo aliter ab aliis quibusdam narrari;
    sed eos nominatim non appellavit. Secus adhuc So-
    crates (Socrat., lib. I, cap. 2), qui litteris mandavit
    Herculium, cum filium suum interficere niteretur, a
    militibus fuisse prohibitum. Sed illud in animum ii
    facile induxerunt, qui eum a filio purpuram diripere
    videbant.
    ARTICULUS III.
    Qua ratione Maximianus Herculius, ad Constantinum
    regressus, sese rursus purpura exuit, atque decepto
    Constantino, eam tertio sumpserit, posteaque occu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    946
    paverit Massiliam, ex qua ab illo expulsus est; ac
    quibus tandem dolis illum interficere molitus, pœnas
    laqueo dederit, et de eversis ejus statuis.
    Tanto cum dedecore tantaque ignominia Hercu-
    lius Roma pulsus, rediit in Gallias, prætextuitque
    cum filio suo Maxentio discordiam, perinde ac si ab
    illo, sicut narrat Eutropius (Eutrop. lib. x Breviar.),
    regno ejectus fuisset. At Cecilius noster negat plane
    id ab eo fictum, ut sibi ac filio totius, uti ille ait, or-
    bis imperium vindicaret. Ipsius namque propositum
    erat; ut tam ipse quam Diocletianus in regnum resti-
    tuerentur. Ad quam vero Galliæ partem, et utrum
    usque ad Constantinum pervenerit, magno Cecilius
    noster premit silentio. Perpendas autem velim utrum
    is a scopo penitus aberraverit, qui inde colliget Her-
    culium post brevissimam in primis Galliæ provinciis
    moram, cum clausos nec satis tutos vidisset ad Cons-
    tantinum aditus, noluisse cœptum iter peragere.
    Ut ut sit, in Galliis ille aliquantulum, inquit Ceci-
    lius, moratus est, ac mutato consilio, ad Galerium,
    tunc Carnunti in Pannonia cum Diocletiano commo-
    rantem, eo animo perrexit; ut falsæ reconciliationis,
    ac componendi reipublicæ status specie, regno vita-
    que eumdem Galerium privaret. Sed quocumque iter
    faciendo, perrexisset, ait Cecilius, exclusus est a suo,
    id est, ab oppidis et urbibus sub ditione sua positis.
    Anxius itaque ac perturbatus, revertit ad Constanti-
    num, generum, uti inquit Cecilius, suum et generi fi-
    lium. Nam Constantinus, quemadmodum paulo antea
    memorabamus, tunc Faustinam ejusdem Herculii filiam,
    et Constantius Constantini pater Theodoram illius
    privignam duxerant. Sed sceleratus ille socer, ut
    Constantinum facilius deciperet, regiam deposuit ve-
    stem ac dignitatem. Simulata enimvero hacce abdi-
    catione illi, nihil fraudis amplius suspicanti, persuasit
    ad debellandos barbaros sufficere minores copias.
    Constantinus igitur paucis cum militibus fines barba-
    rorum vix ingressus fuerat, cum ille resumpsit pur-
    puram, summaque perfidia expilavit thesauros ejus,
    et Gallias transgressus, Massiliam, sibi munimento
    futuram, occupavit. At mirabili celeritate advolat
    Constantinus, ad quem milites redeunt. Tum obsi-
    dione cingit Massiliam, benigneque alloquitur Her-
    culium, qui maledictis conviciisque ei respondet.
    Urbs interim capitur, atque Herculio detrahitur im-
    peratoris purpura; vita tamen ei increpito donatur.
    Atque ita quidem noster Cecilius.
    Sed hæc fusius ab Eumenio oratore narrantur
    (Eumen. Panegyr. Constant., § 14 et seqq.). Constan-
    tinus, inquit, Herculium Urbe pulsum, ab Italia fu-
    gatum, ex Illyrico ejectum, suis provinciis, copiis, et
    palatio receperat. Verum homo ingratissimus, qui
    imperium bis depositum, tertio usurpaverat, fide mi-
    litum tentata, primum venerat Arelatem, et inde
    Massiliam. At Constantinus cum fidissimo exercitu
    eum insecutus, a Rheno fluvio ad Ararim, et Cabi-
    lonem, indeque Rhodano vectus, Arelatem ab Her-
    culio jam relictam, deinde Massiliam, ubi se ille in-
    cluserat, velocitate pene incredibili accurrit, eamque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página dupla 945-946 em latim. Letras marginais A, B, C, D indicam divisões de texto na coluna esquerda. Texto trata de Maximianus Herculius e Constantinus. Algumas ligaduras e abreviações presentes no original foram transcritas de forma expandida conforme prática editorial padrão.
  </notas>
</pagina>