<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    925
    LE NOURRY.
    73
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,120,480,880">
    cilius, dissentire a majorum præceptis videretur. At,
    quorum, amabo te, majorum? Non Herculi, cui
    pariter Diocletianus scripserat. Non Galerii, qui ut-
    pote adhuc Cæsar, eo major dici utique non poterat.
    Quid ergo si legeretur, majoris? Omnia profecto se
    bene haberent. Si tamen pertinacius contendas reti-
    nendam esse lectionem majorum, tibi id recte pro-
    banti nos statim ultroque assentiemur. At inde haud
    immerito inferri poterit non solum Diocletiani, sed
    alterius adhuc Imperatoris nomen late adversus
    Christianos legi fuisse inscriptum. Tunc enim Ceci-
    lius eos Constantio majores potuit appellare. Sed quid
    in re adeo obscura facias, ubi unus tantummodo ma-
    nuscriptus liber, et is quidem mendis passim infectus
    superest?
    Quidquid sit, Constantius horum majorum præcep-
    B
    tis obtemperare parum curavit. Nam si passus est,
    nec jussit ecclesias destrui; christianos tamen qui
    verum, ut ait adhuc Cecilius, templum Dei sunt, om-
    nino servavit incolumes. Neque enim ullam, teste
    Optato Milevitano (Optat., lib. I, § 22), in christianos
    exercuit persecutionem, neque belli, quemadmodum
    Eusebius loquitur (Euseb., lib. VIII Hist. Eccles.,
    cap. 13) adversus nos concitati, particeps unquam
    fuit. Quin immo felicissimum, inquit, vitæ exitum
    pius imperator consecutus est, Τοὺς ὑπ' αὐτὸν
    θεοσεβεῖς ἀβλαβεῖς, καὶ ἀνηπερεάστους φυλάξας, καὶ
    μήτε τῶν ἐκκλησιῶν τοὺς οἴκους καθελὼν, μηδ' ἕτερόν τι
    καθ' ἡμν καινουργήσας. « Cum veri Dei cultores, qui
    sub imperio suo degebant, immunes ab omni noxa
    et calumnia servasset, nec aut ecclesiarum ædes sub-
    C
    vertisset, aut quidquam adversus nostros esset moli-
    tus. » Nec semel id dixisse contentus, iterum et ter-
    tio repetit.
    Quid ergo, arguet aliquis, nonne ibi Eusebius
    contra Cecilii nostri opinionem diserte affirmat nul-
    lam a Constantio eversam fuisse ecclesiam? Sed is,
    quæso, animum advertat quid ibi dixerit Cecilius ec-
    clesias christianorum non Constantii quidem aut jussu,
    aut nutu dirutas fuisse, sed eum passum esse eas
    destrui, seu non impedivisse quominus ethnici illas
    destruxerint. Coacta itaque fuit illius tolerantia, ne
    Diocletiani, sive majorum præceptis, uti dictum est,
    prorsus refragari videretur. Eo itaque sensu non im-
    merito prorsus jure Eusebius dicere potuit ab illo
    eversas non fuisse Christianarum ecclesiarum ædes.
    D
    Porro autem Cecilius scribit (Cecil., cap. 16) di-
    vexatam fuisse ab aliis tribus principibus universam
    terram, præter Gallias, quæ quidem quia sub ejusdem
    Constantii, sicut diximus, imperium ceciderant, hæ
    nulla persecutionis procella jactatæ quassatæque fue-
    runt. Jam enim Optatum et Eusebium audivimus,
    qui testificantur eum vexationis adversus nos conci-
    tatæ nullo modo fuisse participem. Sed id adhuc evi-
    dentius demonstratur hac, quæ a nobis non præter-
    mittenda est, eximia comparatione, quam idem Eu-
    sebius (Euseb., lib. I de Vita Constant., cap. 13), in-
    ter eumdem Constantium, et tres alios superius no-
    minatos imperatores, hisce verbis instituit : Illi ec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,120,890,880">
    A clesias Dei expugnare adorti, solo æquarant, et ora-
    toria una cum ipsis fundamentis aboleverant. Hic
    vero a nefaria illorum impietate puras manus atque
    integras servavit, nec se ullatenus eorum similem
    præstitit. Et illi quidem Dei cultorum, tam virorum,
    quam mulierum cædibus, tanquam civili quodam
    bello, provincias sibi subjectas polluerant. Hic vero
    animum ab hujusmodi scelere purum atque into-
    latum semper servavit. Illi coacervatis impiissimæ su-
    perstitionis malis, se ipsos primum, ac deinde sub-
    ditos omnes nequissimorum dæmonum fraudibus
    manciparunt. Hic profundissimæ pacis intra imperii
    sui fines auctor ac signifer, subditis suis permisit;
    ut absque ulla molestia divino cultui inservirent. »
    Atque hæc ex interpretatione Valesii, apud quem
    paulo longiora græca Eusebii verba, si animus est,
    legere facile poteris.
    Qua ergo, inquiet aliquis, ratione idem ipse Eusebius
    alibi asseruit (Euseb. de Martyrib. Palæst., c. 5,) pro-
    vincias Occidentis, ac nominatim Galliam, Γαλλίαν, Vi-
    duobus primis persecutionis annis integris furorem hunc
    expertas fuisse: Ὅσα... οὐδ' ὅλοις τεσι δυσὶ τοῖς πρώτοις
    τοῦ διωγμοῦ τν πόλεμον ὑπομείναντα. Nonne ibi aperte
    fatetur Galliam hujusce initio persecutionis vix integris
    duobus illis annis expertam fuisse gentilium furorem?
    Numquid ergo hæc scribendo humani aliquid passus
    est, sibique ipsi et Cecilio nostro aperte contradixit?
    Dicine potest illi, quando hunc librum conficiebat, in-
    compertum fuisse quid actum sit in Gallia? Respondeant
    aliqui eo tempore in Constantii, bello adversus Bar-
    baros gerendo occupati, potestate positum non fuisse,
    ut omnem comprimeret ethnicorum impetum, qui
    in christianos ea in provincia habitantes dirissime
    grassabantur. Et id quidem confirmari potest quibus-
    dam, si vera et sincera sint, martyrum Actis, in
    quibus gloriosas illorum ob Christi confessionem cæ-
    des descriptas legimus. Aliorum autem opinio est
    Eusebii verbis nihil aliud significari, nisi persecu-
    tionem in Galliis post biennium fuisse sedatam, sed
    tunc tamen quosdam martyrii palmam consecutos.
    Quid vero si dicatur Constantium in ipso persecu-
    tionis exordio non ideo quidem, quia bello occupa-
    tus, sed quia Cæsar tantum, et idcirco Diocletiano
    et Maximiano Herculio minor erat, tunc non potuisse
    ethnicorum in christianos sævientium refrænare in-
    saniam et furorem? Cum enim tunc cruentis impera-
    torum edictis armati essent, Constantius cohibere non
    potuit quominus illi quasdam subverterent ecclesias
    christianorum, atque ex his plures variis dirisque
    suppliciis trucidarent. At eo certe pacto Eusebius et
    sibi et Cecilio nostro reconciliari poterit. Nam si
    præter Constantii voluntatem insano gentiles furore
    quasdam christianorum ecclesias diruerunt, si plu-
    res interfecerunt christianos, hæc illo invito facta
    sunt. Quin immo hæc quantum in se erat, impedivit,
    ac proinde eosdem christianos servavit incolumes,
    nec persecutionis in eos concitatæ particeps fuit.
    Neque ullus etiam locus alicui dabitur nobis adhuc
    objiciendi diversa martyrum Acta, quibus magnus il-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,600,950">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia). Textos em Latim e Grego. Marcadores marginais A, B, C, D inseridos no fluxo de texto onde visualmente alinhados. Ligaduras æ/œ preservadas como præceptis, cædibus, etc.
  </notas>
</pagina>