<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DISSERT. IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    idem Eutropius, Aurelius Victor (Aurel. Vict. in A
    Epitom. de Dioclet. ), et Zozimus (Zozim., lib. ii
    hist.) testificantur, adduci potuit: ut oblatam sibi
    ab aliis Imperatoribus purpuram resumeret. Quod
    quidem Eumenìus (Eumen. Panegyrie. Constant., § 15)
    his : quorum nonnulla jam retulimus, praedicat ver-
    bis. At enim divinum illum virum, qui primus im-
    perium est participavit, et posuit, consilii et facti sui
    non poenitet, nec amissae se putat, quod sponte
    transcripsit. Felix beatusque vere, quem vestra lan-
    gorum principum colunt obsequia privatim. Sed et
    ille multitugo fultus imperio, et vestro tegitur laetus
    umbraculo, quos scit ex sua stirpe crevisse, et glo-
    rias vestras sibi juste vindicat.
    Vernumamen illo in otio, quantumvis praeclaro,
    multa, si Cecilio fidem habceas (Cecil. cap. 41), ex-
    pertus est adversa. Primum enim nec missis saepius
    legatis, nec repetitis precibus, obtinere a Maxunino
    unquam potuit, ut illum suam Valeriam Augustam,
    in desertaas, ut paulo post dicetur, Syriae solitudines
    cum matre sua relegatam, sibi remitteret.
    Praeterea ille adhuc vivus, ut Cecilivus loquitur,
    vidit suas, quale collegae Maximiani Herculiìl sta-
    tuas et imagines jussu Constantini Magni eversas al-
    que destructas : Quod nulli umquam, sicuti ipse ibidem
    adjecit, Imperatorum acciderat. At nobis occurrerùl ali-
    quis, et objectabit, quo ergo jure Eumenìus, a no-
    bis proxime citatus, publica in oratione, ac ipsomet
    Constantino Magno praesente et audiente, tantis lau-
    dibus praedicavit summam illius erga Diocletianum
    venerationem, si illo ipsomet Constantino jubente,
    statuae et imagines ejusdem Diocleiani deturbatae
    sint? Nonne ergo Cecilius ibi adhuc erravit? Non
    inepia quidem erit ea redargutio, si recte probetur
    hanc orationem ab Eumenio perortam fuisse post
    Diocletiani interitum. Nam Cecilius scribit, ut mor-
    videbitur, illum oblisce paulo post statuarum sua-
    rum eversionem. Verum panegyrus ille sermo anno
    316 habitus esse, et Diocletianus tribus postea annis
    ex hac vita migrasse perhibetur. Et certe ipsemet
    Eumenìus videtur Diocletiani, quasi vitam adbuc
    agentis, facere mentionem. Denique Cecilius nobis
    manifeste satis insinuat non solum quidem Diocle-
    tiani, sed conjunctas illius Maximianique Herculli
    statuas, atque imagines, in hujus praesentia odium
    revulsas et depositas fuisse. Audias, velim, ipsa au-
    cteria nostri verba. Senis Maximiani statuae Con-
    stantini jussu revelebantur, et imagines eorum quae
    pictae erat, detrahebantur. Et quia senes aenho si-
    met plerumque picti erant, et imagines simul depo-
    nebantur amborum. Jusssic igitur videtur Constan-
    tinus non alios, quam Herculi imagines destrui. At
    has revera dirutas fuisse suo loco ostendemus. Quia
    vero vix aut potius nullo modo fieri potset, ut Con-
    stantinus necessit hujus et Diocletiani imagines simul
    esse pictas, eas omnes procul dubio everti praecepit.
    Quo igitur modo id cum maxima, quem Eumenìus
    in eodem Constantino adeo laudavit, Diocletiani ve-
    neratione stare queat, alii fortasse nos docebant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    Sed alius quispiam insurgit adhuc in Cecilium nos-
    trum, nobisque objiciet falsum esse, quod ille asserit
    Diocletianum primum esse omnium, qui vivus ima-
    gines suas excisas viderit. Nam Tacitus (Tacit., lib.
    iii histor. sub fin.) diserte asseverat Vitellium im-
    peratorem, antequam occideretur, vidisse cadentes
    statu as suas. Numquid autem in Cecilii favorem dici
    potest has statuas ab illo aliter visas esse cadentes,
    quam a Diocletiano? Vitellii enim statuae in magno
    vulgi tumulo, ut scribit ibidem Tacitus, eversae
    sunt. Diocletianus vero imagines quidem suas detur-
    batae conspexit jussu Constantini imperatoris, sed
    sine ulla populi seditione.
    Caeterum quamvis Diocletianus non tam in sui,
    quam in Maximiani Herculli invidiam, imagines suas
    dejectas viderit; non potuit tamen, si Cecilio credas,
    tantam contumeliam patienti ferre animo. Tunc
    enimvero moriendum, uti ille aicbat, sibi esse decre-
    vit. Sed quodnam, putas, elegit voluntarie mortis
    genus? Audi, obsecro, ipsumque adhuc Cecilium
    nostrum: Proculcatus injuriis, atque in odium vitae
    dejectus, postremo fame atque angore, id est, aegrore
    et tristitia confectus est. Sed non alias ille injurias
    memorat, nisi eversas eo, quo diximus, modo ejus
    imagines, et ipsi negatum a Maximino illiue sua ex-
    stantia redditum. Ac certe lanig non videntur hae con-
    tumeliae, ut propterea Diocletianus, qui in praeclaro,
    ut diximus, otio consenscebatur, in tam immane vitae
    odium venire debuerit.
    Quid vero, quod aliae sunt, et valde diversa de
    illius morte aliorum Scriptorum opiniones. Etenim
    ab Eusebio dicitur (Euseb., lib. vii. Appendix.) Μακρὰ
    καὶ ἐπικινδύνως τῷ τοῦ σώματος ἀσθενέα θάνατός ϕαίνεται,
    διὰ τήνρο ἀσθένειαν μάλλον συνελθών. Tacet autem
    quis ille morbus fuerit, vel utrum in illum inciderit
    macore, aut desperatione, aut senectutis infirmitate.
    Hieron-ymus vero (Hieronym. Comment. lib. in
    Zachar., cap. 14, v. 18) eum in tyrannorum numero
    ponit, qui propterea quod Christi Ecclesiam affiiex-
    erint, crudeli more iunaluei sunt. Sed quid ibi spe-
    ciatim de illo dixerit, intelligi non potest. In Aurelli
    autem Victoris Epitome illius interitus his verbis
    describitur. Vix annos 68, ex quibus communi ha-
    bitu prope novem egit : morte consumptus est, ut ea-
    lis patuit, per formidinem voluntaria. Quippe eum a
    Constantino atque Licinio vocatus ad festa nuptia-
    rum, per saeculorum quonimus interesse valeret, ex-
    encausisset, reservits manicibus accepit, quibus in-
    crepabatur Maxentio favisse, ac Maximiano favere,
    susceptaeia nocem dederosoram, venenun dicitur
    nussiisse. Numquid ergo hunc timorem anxii tristæ
    duraturum statuarum imaginumque suarum spectacu-
    lum? Numaquid etiam dici potest eum, veneno sumpto,
    noluisse postea ullum cibum sumere? Porro quæum
    Aurelius Victor id, quod ex ejus libro retulimus, non
    asseveranter affirmat, sed nos ipse adimonsit, illud
    fama testimonio aliorumque testimoniorum fuisse tra-
    dictum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latino impresso; duas colunas de texto principal. Pequenas imperfeições tipográficas reproduzidas conforme imagem; uso de sinais de abreviação e caracteres diacríticos mantido visualmente. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>