<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,150,60">
    899
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,30,600,60">
    LE NOURRY.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,950,60">
    900
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
tamquam tenuis fortunæ, et infimæ plebis homines,
a satirico poeta notari. Scimus quidem hanc perse-
cutionem Scriptoribus nonnullis antea excitatam vi-
deri : sed eorum argumentum tam levis, quam ea,
quæ retulimus, gravis sunt momenti.

Deo autem scelerum ejus vindici debitas nefandus
iste tyrannus solvit pœnas, cum domi, sicut ait Ce-
cilius, interfectus fuit. Etenim hæc ipsa Suetonii
(Sueton. in Vita Domit., § 16) de illius morte verba
legimus ; Summotis omnibus, in cubiculum se recepit,
atque ibi occisus est. Quomodo autem, et a quibus
necatus fuerit, si scire aveas, ab ipso postea narran-
te, discere haud difficiliter poteris. Ita enim ille pro-
sequitur. « Stephanus Domitillæ procurator... sinis-
teriore brachio, velut ægro, lanis fasciisque per ali-
quot dies ad avertendam suspicionem obvoluto, ad
ipsam horam dolum interjecit, professusque conspi-
rationis indicium, et ob hoc admissus, legenti tradi-
tum a se libellum, et attonito suffodit inguina. Sau-
cium ac repugnantem adorti Clodianus Cornicularius,
et Maximus Parthenii libertus, et Saturius Decurio
Cubiculariorum, et quidam e gladiatorio ludo vulne-
ribus septem contrucidaverunt. » Eadem quoque tra-
duntur in Dionis Epitome, atque ut Philostratum,
(Philostrat. in Vita Apollon., cap. 10) qui rem paulo
aliter retulit, et alios omittamus, certe Eutropius
(Eutrop. Hist. Rom. lib. VII, in fin.) narrat illum inter-
fectum fuisse in palatio. Denique Plinius (Plin. Pa-
neg. Trajan. circ. med., § 49) postquam illius, quem
immanissimam belluam appellat, horrendam crudeli-
tatem atque ferocitatem ante omnium posuit oculos,
hæc de morte ejus subjungit : « Ille tamen quibus si-
bi parietibus et muris salutem suam tueri videbatur,
dolum secum, et insidias, et ultorem scelerum Deum
inclusit. Dimovit perfregitque custodias pœna, an-
gustosque per aditus et obstructos, non secus ac per
apertas fores, et invitantia limina irrupit, longeque
tunc illi divinitas sua, longe arcana illa cubilia, sævi-
que secessus, in quos timore, et superbia, et odio
hominum agebatur. »

Neque porro hæc dira crudelissimi imperatoris cæ-
des satis ad scelerum ejus ultionem fuit : Cum multa
enimvero mirabilia, inquit Cecilius (Cecil. cap. 5)
opera, quæ a Suetonio (Sueton. in Vit. Domit. § 5),
et in Eusebii Chronico (Euseb. ad ann. Christ. 90)
enumerantur, atque etiam Capitolium, teste adhuc
Plutarcho (Plutarch. in Vit. Public.) fabricasset, Ro-
manus senatus nomen ejus ita persecutus est; ut
nulla vel imaginum, vel titulorum illius vestigia reli-
querit. Et vero memoriæ Suetonius (Sueton. in Vit.
Domit., § 23) commendavit senatum Domitiani nece
adeo lætatum : « Ut repleta certatim curia non tem-
peraret, quin mortuum contumeliosissimo atque acer-
bissimo acclamationum genere laceraret, scalas
etiam inferri, clypeosque et imagines ejus coram de-
trahi, et ibidem solo affligi juberet, novissime era-
dendos ubique titulos, abolendamque omnem memo-
riam decerneret. » Vel, sicut ait Eusebius (Euseb.
lib. III Histor. Eccles., cap. 20), καθαιρεθῆναι τὰς Δομι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
τιανοῦ τιμάς. Omnes honorum Domitiani titulos obro-
gari ; sive, ut scribit Macrobius (Macrob. lib. I Satur-
nal. cap. 12), infaustum ejus vocabulum ex omni æ-
re, vel saxo eradi, ac deinde sublatas, ut aiebat Dio,
(Dion Epit. de Nerva) statuas illius aureas et argen-
teas ex quibus grandis pecunia redacta est.

ARTICULUS III.

Utrum Cecilius recte dixerit Romanos Imperatores a
Domitiano usque ad Decium fuisse bonos principes,
et tunc christianorum Ecclesiam nullos passam esse
inimicorum impetus, ac inde colligi possit Lactan-
tium non esse hujus libri auctorem.

Post Domitiani mortem, Multi, inquit Cecilius, ac
boni principes Romani imperii clavum regimenque te-
nuerunt (Cecil. cap. 5), tuncque Ecclesia, in pristi-
num statum restituta, nullos inimicorum impetus
passa est. Duæ ibi sunt, uti patet, Ceciliis nostri pro-
positiones. Prima quidem, quæ asserit a Domitiani
cæde usque ad Decii imperium bonos exstitisse
principes, qui Romanis imperavere. Sed Tollius so-
lita audacia Cecilium ibidem adhuc turpis, quo rem,
quam falsam noverat, pro vera affirmavit, mendacii
redarguere non veretur.

Verum Tollius ipse aut revera mentitus est, aut
non legerat hæc Zozimi verba (Zozim. lib. I Histor.
post init.) quibus, postea quam dixit Domitianum
Stephano liberto fuisse occisum, sic prosequitur :
Ἄνδρες ἀγαθοὶ τὴν ἡγεμονίαν παραλαβόντες Νέρουας τε
καὶ Τραιανός, καὶ μετὰ τοῦτον δριανός, ὅ τε εὐσεβής,
Ἀντωννος, καὶ  τῶν ἀδελφῶν συνωρὶς Βῆρος, καὶ Λού-
κιος πολλὰ τῶν μελωθημένων ἠξίωσαν διορθώσεως : Viri
boni principatum adepti Nerva, Trajanus, et post eum
Hadrianus, et Antonius Pius, et par illud fratrum
Verus atque Lucius, multa vitiata correxerunt. Nam hi
ipsi sunt principes, qui post Domitianum regnave-
runt. At Zozimus, quemadmodum Cecilius noster
eos bonos diserte appellat viros. Quæ autem, obse-
cro, ille vitiata ab eis emendata asseverat, nisi cru-
delia ejusdem Domitiani in gentiles et christianos
edicta? Eusebius (Euseb. lib. III Hist. Eccles. cap. 20)
enimvero palam testatur ab hujusce temporis scrip-
toribus consignatum litteris fuisse eos a Nerva revo-
catos, iisque bona restituta, quos Domitianus mise-
rat in exilium. Tum deinde idem Eusebius (Ibid.
lib. IV, cap. 9). Hadriani nobis exhibet edictum, quo
cavebat, ne christiani indicia causa punirentur. De-
nique ab illo laudatur summa Imperatorum ante
Diocletiani ætatem benignitas, qua christianis, sub-
lato omni sacrificandi metu, non solum regendas
provincias committebant, sed sinebant etiam eos in
palatiis suis versari, suam profiteri religionem, æ-
dificare ecclesias, ubi sacris suis operam tuto et
secure dare poterant. Videsne quam falso et temere
Cecilius mendacii a Tollio ideo coarguatur, quod hos
bonos principes dixerit?

At is ipse Cecilius, pergit Tollius, ideo mentitus
est, ut eo mendacio omnes ecclesiæ persecutores
tristi funestaque morte obiisse ostenderet. Sed si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego. Página 899-900 com duas colunas. 
    Greek text transcribed carefully: καθαιρεθῆναι τὰς Δομιτιανοῦ τιμάς, Ἄνδρες ἀγαθοὶ τὴν ἡγεμονίαν παραλαβόντες Νέρουας τε καὶ Τραιανός, καὶ μετὰ τοῦτον δριανός,  τε εὐσεβής, Ἀντωνῖνος, καὶ ἡ τῶν ἀδελφῶν συνωρὶς Βρος, καὶ Λούκιος πολλὰ τῶν μελωθημένων ἠξίωσαν διορθώσεως
  </notas>
</pagina>