<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    921        DISSERT. IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. VIII.        922
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,90,490,920">
vidimus Priscam et Valeriam coactas fuisse ad haec fa-
cienda sacrificia. Certum enim non est, ut infra dice-
tur , an christianæ revera fuerint. At si Cecilius
ethnicis designet, negari profecto non potest, quin
universos dicendo, eo nomine cujuslibet quoque con-
ditionis et sexus christianos comprehenderit.

Neque tamen id nobis omnino probari potest,
quod inde doctissimus vir quidam infert hos tunc,
salva Christi fide, templa ethnicorum frequentasse;
ut falsis diis exhibito cultu et honore aliquo, poenas
necemque haud incertam evitarent. Jam enim Ter-
tulliani testimonia ostendimus christianis, templa
gentilium adeuntibus, fas tantum fuisse spectare
facta ab iis sacrificia, sed nullo penitus modo illorum
esse participes, aut ullum omnino emenitis numini-
bus exhibere honorem. Quis autem hasce leges a B
christianis pro nihilo habitas certissimis sine ratio-
nibus asserere audeat? Deinde vero Cecilius noster
aperte declarat judices christianis vim intulisse, ut
in templis sacrificia diis facitarent: sed non dicit,
immo potius plane inficiari videtur eos ullo sacrificii,
aut impii cultus quovis genere fuisse contaminatos.

Instat tamen verecundius. Nonne mox sequitur: Pleni
carceres erant, tormentorum genera inaudita excogita-
bantur (Cecil. c. 15). Quibus autem, inquit, pleni
erant carceres, et adversus quos excogitata sunt inaudita
tormentorum genera, nisi adversus christianos, quos
Ethnici deprehenderant aliquem diis reddidisse hono-
rem, uti atrocissima supplicia effugerent? Sed cui-
nam facile persuaderetur hisce falsis et mendacibus
christianis plenos tunc fuisse carceres? Quis potius
non fateatur his dici repletos, qui in ethnicorum tem-
plis, et aliis in locis, falsos eorum deos colere, illisque
sacrificare palam audacterque detrectabant? Si quis
tamen his rationibus nondum velit cedere, is audiat
Eusebium, testem procul dubio ea de fide dignissi-
mum: Μυρίοις πληθῶσιν ἐν παντὶ τόπῳ καὶ δεσμωτηρίοις
[ilegivel] [ilegivel] κ.τ.λ. (Euseb. lib. vii. hist. Eccles., cap. 6).

Innumerabilis ubique hominum multitudo custodiri manci-
pabatur, et carceres olim homicidis, et sepulcrorum expi-
latoribus deputati, tunc Episcopis, Presbyteris, Diaconis,
Lecloribus, atque Exorcistis complebantur, adeo ut iis,
qui ob crimina condemnati fuerant, nullus jam lo-
cus superesset. Cui autem probabile fiet hos omnes
atque alios etiam, si ita velis, poenarum socios; aut
plerosque ex illis, in carcerem propterea fuisse coniec-
tos, quod deos aut vere aut simulacra coluisset aut eis
sacrificasset? Denique Cecilius narrat (Cec. c. 15) in se-
cretariis, hoc est, in praetoribus, et locis, in quibus ju-
dices sederent, positas fuisse aras; utilitatores, sacri-
ficio prius facto, causas suas orarent: Ne cui, ait idem
Cecilius noster, temere jus diceretur, id est, ne alicui
christiano, qui nulla prorsus ratione, nisi sacrificio
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,505,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
diis prius facto, audiendus erat; jus temere diceretur.
Rem quippe omnino temerariam esse censebant; si
quis umquam christianus aliter ad causam suam di-
cendam ab ullo judice admisisset. Eum igitur hor-
rendum plane in modum christianis in provinciis, sub
Diocletiani ditione positis, excruciabantur. Quod
quidem ex Eusebio immo citato assertum traditumque
videbis. In aliis autem provinciis quid actum sit, jam,
si lubet, attendamus.

ARTICULUS VI.

Quanta Diocletiani jussu fuerit in provinciis, Galerio
et Herculio subjectis, Christianorum carnificina; con-
tra vero quonodo Constantius ecclesias dirui passus,
Christianos in Gallis incolumes, persecutionique im-
munes servaverit.

Cum Galerius imperator persecutionis, in christia-
nos a Diocletiano commotae, ut diximus, auctor in-
pulsorque perquam acerrimus fuerit, nullus plane
dubitandi locus est, quin christianos suis in provin-
ciis majori, quam alii imperatores, crudelitate torse-
rit, necaveritque. Sed id infra suo loco clarius ex-
plicabitur. Verum ut christiana religio cum suis sec-
tatoribus ubique terrarum funditus everteretur, Dio-
cletianus, datis ad Maximianum Herculum, et Cons-
tantium Chlorum litteris, jussit ut illi in christianos
eodem, quo ipse, modo saevierint. At Herculius, non
admodum clemens, inquit Cecilius, sed crudelissimus
homo, libens paruit per Italiam. Numquid solam?
Nonne et per Africam, quam ipsi attributam supra
animadvertimus? Nemo sane umquam, uti putamus,
id diffitebitur. Testatum siquidem Optatus Milevitanus
(Optat., lib. 1, § 13) facit Africam, cui et alias provi-
ncias Eusebius adjungit (Euseb. de Martyrib. Palaest.
cap. 13), haec dirissimae persecutionis tempestate
concussam fuisse, ac crudelissime exagitatam.
Cecilius itaque solam nominauit Italiam, vel quia praeci-
pua Herculi Augusti sedes erat, vel quia ibi tunc
commonatus, ibidem coepit christianos persequi.

Sub his igitur principibus Diocletiano, Herculio,
et Galerio, quos Cecilius tres appellat acerbissimas
bestias, vexabatur, inquit, universa terra, ea videlicet
tota que eorum imperio et legibus parebat. Porro
autem illa tanta saevitia et inhumanitas christianos ve-
xabant; ut Cecilius (Cecil. cap. 16) illud verissimum
esse asserat, quod cecinit Virgilius, lib. VI. Aeneid.,
v. 620 et seqq.

Non mihi si linguae centum sint, oraque centum,
Omnia poenarum percurrere uomna possim.
Et vero Eusebius (Euseb., lib. 8 hist. Eccles., c. 6)
ingenue fatetur tantum tunc fuisse christianorum car-
nificinam; ut omnem prorsus dicendi copiam superet.
Sed haec sane ex iis, quae alibi ex vero Lactantio in
medium proluximus, clariora adhuc fiunt, omnibusque
magis perspicia.

Ad Constantium autem quod spectat, is acceptis
Diocletiani litteris, convenit; id est, parietes, ait
Cecilius, sive christianorum ecclesias et templa, quae
restituiri poterant, dirui passus est, ne, addit ibidem Ce-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita a partir da imagem. O bloco esquerdo contém trechos em latim com intercalação grega; palavras gregas parcialmente ilegíveis foram marcadas por [ilegivel] por palavra. Hífens de divisão silábica e quebras de linha foram preservados conforme visíveis. As coordenadas bbox são estimativas proporcionais na escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>