<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    909    DISSERT. IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. VIII.    910
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,490,900">
    stimant quibusdam Libanii verbis (Liban., orat. 12 Ad Theod.) probari posse Diocletiano, postquam sese imperio abdicavit, reditum Dioclei nomen. Non unae quidem, ut Libanius ibi de Diocletiano revera sermonem fecisse ostendisset. Utcumque autem res se habeat, quando Cecilius noster dixit illum, deposita imperiali dignitate, rursus factum Dioclem, ibi potius illius ad privatam vitam reditum denotare, quam ad pristinum nomen ei restitutum aliquid videtur.

    Praeterea Diocletianus Jovi quoque, teste Cecilio (Cecil., c. 32), quemadmodum senior Maximianus Herculi cognomine assumpsit; ut ille a Jove, hic ab Hercule ortus crederetur. De utroque autem illo cognomine haec Aurelius Victor (Aurel. Vict., de Cæsar. ubi de Dioclet.) memoriam mandavit: «Maximiano cultu nummis Herculis cognomento accessit, ut Valerio, id est, Diocleiano, Jovi.» Unde etiam militaribus auxiliis, longe in exercitu præstantibus, nomen impositum. Verum id adhuc clarius proditur non solum a veterum panegyricorum scriptoribus, sed etiam pluribus nummis, in quibus inscripta sunt hæc nomina, et uterque imperator Jovis et Herculis insignibus ornatus repraesentatur. Varios autem ejusmodi nummos eruditus Dominus Anselmus Bandurius, nobis non minus amicitiae, quam sodalitatis conjunxissimus, in suo de Nummis imperatorum opere exhibet.

    Aurelius autem Victor, a nobis paulo ante laudatus, ibidem subjunxit Diocletianum patriam fuisse Dalmatam. At quam magnus est ea de re scriptorum consensus, tam varia sunt eorum opiniones, quo in loco natus sit. Nam hunc scilicet, de illo, ut diximus, Aurelii Victoris (Aurel. Vict., Epitom. ubi de Dioclet.) verba: «Diocletianus Dalmata, natus pariter atque oppido nomine Dioclea.» Quibus vocabulis putant significari eum Diocles, sive Dioclea oriundum. Sed quidam Pauli Diaconi (Paul. Diac., l. x, Hist. de Dioclet.) testimonium freti hunc ibi de matre ejus loqui opinantur. Nam post hæc verba: «Matre oppido pariter, atque nomine Dioclea,» continenter adjecit: «Quorum vocabulis, donec imperium sumeret, Diocles est appellatus.» Verum etenim horum verborum sensum esse arbitrantur, matrem Diocletiani oppido pariter ac nomine fuisse Diocleam ac Diocle-

    tianum datum utrumque illud nomen. Sed viderint alii utrum Paulus, qui Victoris verba transcripsit, aut clarius, aut verius loquatur.

    At certe Cecilius, non secus ac alii plurimi, asserit eundem Diocletianum abiecta purpura rediisse in privatum. Atqui ille, uti ait Eusebius Chronici auctor (Eus., Chronic. ad ann. Christi 317), in villa Salonis proxime vixit privatus, ibique præclaro otio consuevit. Eadem pene Eutropii (Eutrop., l. x, in fin.) verba sunt. Socrates (Socrat., l. i. Histor. eccl., c. 2) vero ἐν Σαλῶνι τῆς Δαλματίας ἐτελεύτα: «Solum, quæ civitas est Dalmatiae, e vivis excessit.» Jam autem citatus a nobis Aurelius Victor (Aurel. Vict., Epitom. ubi de Dioclet.) narrat illum Herculio et Ga-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,525,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,90,960,900">
    lerio, ad resumendum imperium adhortantibus respondisse: «Utinam Salonis possetis visere olera, nostris manibus instituta!» Quamobrem plures Diocletianum Salonis natum existimant; quæ quidem civitas, quia non longe a Dioclea distabat, hinc forsitan variæ de ejus patria opiniones orta sunt.

    Diocletianus autem a Cecilio (Cecil., c. 7) dicitur «scelorum inventor, et malorum machinans; eorum scilicet, quibus non solum in christianos, sed gentiles etiam grassatus, omnia disperdidit.» Si ab eodem Cecilio queras quomodo, confestim respondet: Avaritia et timiditas subvertit orbem terræ, qui scilicet sub Romanorum, atque ideo illius dominatione erat.

    At jam audivimus Druidem, qui ei exprobravit avaritiæ vitium. Neque huic oppositam dixeris infitiam, ut ipsemet Cecilius paulo post observat, ædificandi cupiditatem, summamque illius munificentiam, quâ jussit fabricari palatia, basilicas, circos, arma et domos, ubi moneta cuderetur, ac tandem voluit Nicomediam Romæ coæquari. Nam immensas opes horrendis, ut mox dicetur, exactionibus congerebat, atque insatiabili, inquit adhuc Cecilius, avaritia nolebat eas unquam imminui, quas in aerario recondiderat.

    Avaritia autem ejus comes, ut assolet, erat timiditas. In omni enim tumultu, sicuti ait auctor noster (Ibid., c. 9) fuit plane meticulosus. Ab Aurelio autem Victore (Aurel. Vict., de Cæs. ubi de Dioclet.) scriptum leges: «Valerio, id est, Diocletiano, parum honesta in amicis fides erat, discordiarum saepius metus, dum cunctationibus posse agi quærentem consortii putat.» Sed Diocletianus timiditatis, de quâ fusius infra agendum, inde a Cecilio nostro redarguitur; quare tres regni sui participes fecit, videlicet Maximianum Herculum, Constantium Chlorum, et Maximianum Galerium. Tum enim ad imperii consortium eos adscivit, cum ipsi magis essent timendum.

    Per omnem quippe terrarum orbem, sicut ait Eutropius (Eutrop., l. x. Breviar.), res erant turbatae, aut ut adnotat Aurelius Victor (Aurel. Vict., ibid.) bellorum moles urgebat. Non eodem tamen tempore illos regni socios consortesque sibi adjunxit. Nam Herculius, uti plures perhibent, anno 286 nuncupavit Augustum, et anno 292 Constantium ac Galerium Cæsares. Qua de re infra disseremus.

    Eis autem ad regni societatem convocatis, orbem sic divisit; ut parte illius unicuique data, quartam sibi reservaret: «Cuncta enim», ait Victor (Aurel. Vict., loc. cit.), «quæ trans Alpes Galliae sunt, Constantio commissa; Africa, Italiaque Herculio; Illyricique orae usque ad Ponti fretum Galerio; cetera [ilegivel] Diocletianus retinuit.» Verumtamen si auctori nostro fides habenda, Maximianus Herculius præter aliam, in quâ imperii sui sedem tenebat, subjectas sibi habuit opulentissimas provincias, vel Africam, vel Hispaniam. Julianus vero (Julian., orat. 2) apostata Hispaniam, sive τοὺς Ἑσπερίους Ἴδρας Constantio datus esse significat. Non minima
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Tipo de página: texto impresso em duas colunas com cabeçalho e rodapé. Blocos mapeados: cabeçalho (span completo), coluna esquerda (texto_principal), notas marginais (A, B, C, D), coluna direita (texto_principal) e rodapé.
    - Scriptes: predomina o latino; há fragmentos gregos incorporados (por exemplo a citação de Socrates: "ἐν Σαλῶνι τῆς Δαλματίας ἐτελεύτα" e o termo grego em Julianus: "τοὺς Ἑσπερίους Ἴδρας"), por isso os blocos de texto principal estão marcados como script="misto".
    - Marcação [ilegivel]: utilizada para palavras cujo leituragem na imagem é incerta (apenas por palavra, conforme instruções). Notar especialmente "[ilegivel]" na passagem citantiva de Victor onde o termo logo antes de "Diocletianus retinuit" não se deixou ler com segurança.
    - Hyphenation/ligaduras: a coluna esquerda termina em "Ga-" (hiato que prossegue na coluna direita como "lerio"); reproduzido tal qual no bloco esquerdo para manter a correspondência visual.
    - As coordenadas bbox são estimativas proporcionais em escala 0-1000, feitas visualmente sobre a imagem digital fornecida.
  </notas>
</pagina>