<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    959 LE NOURRY. 940
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,940">
    uxorom luctu vestes. Nam praefer infinitum testamentum, Propterius.cecinit:-
    
    Denique quis nostro curvum te funere vidit?
    Atram quis lacrymis incaluisse togam?
    (Properti., lib. IV, Eleg. 6. ad Cynan., v. 27.)
    
    De viduis itaque mulieribus major potest esse difficultas. Nam Lipsius in suis ad Cornelii Taciti libros commentarii varios citat auctores, quorum aliqui has pulla nigraque, alii alba et candida, vel purpurea, atreisque ornamentis intertexta veste luctus sui tempus transegisse prodiderunt. Eos autem sic conchi- handos esse censet; ut Romanæ mulieres, slante re- publica, atram vestem, et sub imperatoribus candidam induerint. Si quis vero hujusce mutationis causam requirat, illi Lipsius respondet, non aliam esse prae- ver Romanam matronarum luxum, quo coloris albi vestes, utpote minus pretiosas, asperebanlur. Neque multum movetur auctoritate Apuleii, qui ma- tronam flebilem viduam fusca veste contectam memo- rat. Ad antiquum enimvero morem ibi eum respexisse Lipsius opinatur, aut ad illum, qui adhuc in provinciis solebat observari.
    
    Sed haic conjecturæ penitus adversatur Cecilii nostri testimonium (Cecil. cap. 39). Nam is palam aperteque asseverat Valeriam imperatricem luctus sui tempore in atris fuisse vestibus. Numquid ergo di- cendum Romanas mulieres viduas aut albis, aut pi- gris, aut purpureis, majoris minorisque pretii vesti- bus ossas, prout majorem vel minorem de virorum suorum morte luctum ostentare volebant? Sed lege adhuc, si velis, Ferrarii de atris in luctu vestibus C observationes (Ferrar. lib. 1 de re vestiar. cap. 23).
    
    Secunda Valeriae ratio, cur Maximini imperatoris nuptias rejecit, ea est, quia nefas ducebat sine more, sine exempto, maritum alterum aperiri. Sed haec ver- ba non minus difficiles, quam superiora, habent ex- plicationes. Nam generalis haec propositio significat nul- lam hactenus imperatricem secundis nuptiis fuisse illigatam. At Cuperus, Toinardus, alique exempla proferunt imperatricum, quæ mortuo marito, alteri nuperunt. Quamobrem nonnullis subloui in textu Cecilhi scriptum fuisse : maritum ex filiis alterum ; sed huic conjecturae, profecto levissimae, diffisi, fa- teri coguntur se non videre ubi pedem secure figant.
    
    Nos quidem non prcterit citari a nonnullis Tertu- lianum (Tertull. lib. de Pœniscript. hæret. c. 40, et Ex- hortat. ad castit. cap. 13), qui docet fœs sumino eth- nicorum pontificii non fuisse secundum ducere uxo- rem. Alqui imperatores erant pontifices summi. Ve- rum alii arbitrarur Tertullianum loqui de Flamne Diali, cui, sicut Gellius et Pluarlius testantur (Gell. lib. x Noct. Attic. cap. 15; Plutarcb. Quœst. Roman. quœst. 50), interdicium secundis nuptiis fuerat. Al praterera ex hac interdictione non sequitur illud fuisse sine more et exemplo. Adijcimus, si lubet, Cecilium nostrum non de imperatoribus agere, sed de illorum uxori bus, quarum alius poterat esse usus, uae eadem ratio.
    
    Quidum igitur ad angustias redacti, non aliter lu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,940">
    jus difficultatis nodum solvi posse existimant, nisi ignorautia Valeriae, quæ nullas poterant secundas im- peratricum nuptias. Quid vero, si putaverit eas aut invitae imperatricibus, aut contra mores antiquus, ac sine exemplo etiique laudando, sed pravo plane ac perverso celebratas? Nihil tamen certo affnama eundemus, sed hæc auctorum permitimus judicio.
    
    ARTICULUS III.
    
    De Prisce et Valerie exilio, ac trimu nobilitum fami- narum, hujus amicorum, et Judæi cujusdam, qui eas adulterii falso accusaverat, atque earundem Priscae et Valerie supplicio et interitu.
    
    Valeria ob aspentas, sicut paulo ante dicebamus, B Maximinil nuptias, in exilium huc et illuc, ac Cœcilius (Cecil. cap. 39), cum matre sua Prisca mittitur, re- piuntur ejus bona, auferuntur comites, et spadoes in tormentis nceantur. Sic etiam, ut id obiter annota- mus: Cicerre scripsit: « Acceptusque Zcanren Elusam in tormentis necatum. » (Cicer. lib. ni de Nat. deor.)
    
    Maximini vero fueream similiter apertae sunt tua feminae nobilea, quas Valeria singulatim amiciue complechabatur. Prima erat clarissima fenmina, cui jam ex juvenibus filiis nepotes erant. Quia vero haec a Valeria tamquam natar disguabatur, suspicatus est Maximinus hujus consilia apertas neqneque ab illo fuisse nuptias, quae ei propositi.
    
    Altera vero æque nobilis, Væsalem famuiam uyn- nem, ait Cecilius, Romæ relegarat, furtiva uero Ve- leria famitariis. Sed ejusmod, obsccro, famcule erat? An Vesle deæ, an illius feonima nobilis? Voesales ciumvvero deus Veslae, et famule circumaticæ, Apereo et Augustino testibus (Apulei. lib. vi, August. lib. iv de Civit. cap. 40), vocabantur. Verum quia parentes ad rem coniudcebant hujusce veslais convenientem, quædam idcirco opinati sunt hanc nobiles illius famulam fuisse famulam, alii filiam. Atque bremna optime pro- babhior forsan videri posset, si ratione sument ad- quae fulciretur. Sed quidquid promiseres, facetras re- cessa est Firmiani Lacrimi verumor seruomme confessiones loquendi modo tam obsecratione non involvit.
    
    Tertia mulier viran habitui senacorem, Cecilii verbis sunt, non nimis æquæ praxina. Atque hic in codico P Colbertino legitur, non nimis : quod certe quibusdam in editionibus mandatum non erat. Nam secunda am- litur dicitur Valerise farræ familaris; hæc itaque erat portiit, neque nimis proxima, sicut antea de Galerio re- tamam nimium territus. Deinde vero utrarque mulier non tam propter Valeriae amicitiam, quam ob eximia pulchritudinem corporis, frequenti æstior noster, ac pe- dtatium necatabat. Senses ergo Cecilll esse videtur ambabus illas mulieres non tam æquo, ac prior narro- na, anxitied et necessaria vinclo Valeriae fuisse conjugatae; sed capiuntur ex hac qualicumque amici- clia occasione, ut eve proprier pulchritudinem et pudicitiam infami morte occidertsun.
    
    Ceterum quis &c: mobilis feminiæ militum cri-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; pagina in duas columnas; alcune parole difficilmente leggibilia e trascritte letteraliter; numeri di pagina e intestazione inclusi; parole con errori tipografici riprodotte come viste (es. "slante", "conchi-handos"). BBOX approssimativi su scala 0-1000.</notas>
</pagina>