<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,75">
    905 DISSERT. IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. VII. 906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,152">
    in palude obrutum cœno; ita ut illius cadaver, A cumduceretur. Præterea Sapori terga præbere coge-
    quemadmodum hi duo posteriores tradidere, non po- batur, ut imposito, inquietabat Cecilius, pede supra dor-
    tuerit inveniri. Denique in Eusebiano Chronico (Eu- sum ejus, aut equum, aut vehiculum conscenderet.
    seb. Chron., ad ann. Christ. 252) dicitur occisus in Alium vero tantæ contumeliæ testem si peieris, en
    Abrito, sive, ut ait Jornandes (Jornand., de reb. Aurelius Victor (Aurel. Vict., Epit. de Valer.),
    Gel., cap. 18), ad Abritum, Moesiae civitatem. Vides ipsaque ejus verba: « Quamdiu vixerit, Sapores, Rex
    sane quorum vestigia premat Cecilius noster, et cur ejusdem provinciæ, incurvalo eo, pedem cervicalibus
    addiderit Decii corpus jacuisse feris et volucribus pa- ejus imponens, equum ascendere solebat. » Addamus,
    bulum.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,152,490,200">
    ARTICULUS SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,200,490,960">
    De Valeriani Imperatoris persecutione, ejusque ignomi-
    niosa servitute, ac pelle post mortem detracta.
    
    Non multo post Decii interitum, ait Cecilius (Cecil.,
    cap. 5), id est, anno Christi 253 circa mensem Au-
    gustum Valerianus creatur imperator, ac simili in
    christianos furore correptus, multum quamvis brevi B
    tempore, justi, id est, christiani, sanguinis fudit. Plura
    autem de hac persecutione narrat Eusebius (Euseb.,
    lib. vii Histor. Eccles., cap. 10 et 11) ex Dionysii ad
    Hermammonem epistola, in qua quidem scripserat
    nullum superiorum principum tanta humanitate et
    benevolentia christianos complexum, quantam Vale-
    rianus sui principatus initio in eos habuit. Quinetiam
    tota, ait ille, familia ejus sic piis hominibus abunda-
    bat; ut Dei videretur esse Ecclesia.
    
    Verum postea cujusdam magorum in Ægypto ma-
    gistri, et archisynagogi persuasionibus ad eosdem
    christianos dirissime excruciandos animum convertit.
    Tum vero impleta est, ait idem Eusebius, hæc Joan-
    nis in Apocalypsi prædictio: Et datum est illi os lo-
    quens magna et impia, et data est illi potestas facere C
    menses quadraginta duos (Apocalyps., cap. 13, f. 5),
    id est, annos duos, et menses sex, per quos summam
    in christianos adhibilit crudelitatem. Et certe Optatus
    (Optat., lib. n. de Schism. Donat., § 8) aiebat Eccle-
    siæ persecutionem sub Decio et Valeriano instar fuisse
    leonis, qui una erat ex quatuor bestiis, quas Daniel de
    mari ascendentes conspexerat (Daniel, cap. vii, f. 4).
    
    At Valerianus tantæ tamque iniquæ inhumanitatis
    singulare prorsus, et hactenus inauditum luit pœnæ
    suppliciique genus. Enimvero captus a Persis, inquit
    auctor noster (Cecil., cap. 5), turpissima vixit in
    servitute, vel quemadmodum Eutropius (Eutr., Brev.
    hist. Rom., lib. ix) et Aurelius Victor (Aurel. Vict.,
    Epit. de Valer.) narrant, ignobili servitute consenuit;
    in Eusebii autem et Cassiodori Chronico : (Euseb.
    Chronic. ad an Christ., 258; Cassio. Chron.) Servitute D
    miserabili consenesi. Nam Persarum rex, Sapores
    cum eo, inquit Trebellius Pollio (Pollio, de Valer.),
    ut vili et abjecto mancipio loquebatur. Postremo,
    ὁ ζυγιαστὴς τοῦ βασιλε͂ος κατεστάθη, verba sunt Zozīmi
    (Zozim., lib. i. Histor.), παρὰ Πλήρους τὸν βίον ἀπέ-
    λετο, περιέρριψε ἀναγομὲνην τοῖς μετα ταῦτα τοῖς Ῥωμαίοις
    ὀνόμασι καταλειπομένος. Ad mancipii fortunam redactus,
    in eadem condicione apud Persas vivendi finem fecit,
    maximo dedecore romani nominis apud posteros relicto.
    
    Ad servitutis porro ignominiam illud accessit, quod,
    teste Constantino Magno, vinculis onustus, cum
    chlamyde purpurea et reliquo imperiali cultu cir-
    PATROL. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,200,960,960">
    cumdæceretur. Præterea Sapori terga præbere coge-
    batur, ut imposito, inquietabat Cecilius, pede supra dor-
    sum ejus, aut equum, aut vehiculum conscenderet.
    Alium vero tantæ contumeliæ testem si peieris, en
    Aurelius Victor (Aurel. Vict., Epit. de Valer.),
    ipsaque ejus verba: « Quamdiu vixit, Sapores, Rex
    ejusdem provinciæ, incurvalo eo, pedem cervicalibus
    ejus imponens, equum ascendere solebat. » Addamus,
    si lubet, et Orosium (Oros., lib. vii Hist., cap. 22),
    id sic enarrantem. « Imperator populi Romani igno-
    miniosissima apud Persas servitute consenuit, hoc in-
    famis officii continua, donec vixit, damnatione sorti-
    tus, ut ipse acclinis, regem semper ascensurum in
    equum non manu sua, sed dorso, atolleret. »
    
    Ne autem tanto dedecori convicium aliquod dees-
    set, superbus Sapor miserum imperatorem sic con-
    culpando, cum risu illi exprobrabat illud esse verum,
    ita adhuc Cecilius noster loquitur (Cecil., cap. 5),
    non quod in tabulis, aut parietibus Romani pingrent.
    Obscuris autem his verbis significat Saporem dixisse
    fictas aut longe minores esse victorias, quas Romani,
    aut Gregorius Nazianzenus observat (Greg. Naz.,
    Orat. 3 in Julian. circa med.), in tabulis aut parieti-
    bus depingebant; suam autem de Romanis veram,
    aut majorem victoriam toties evidentissime probari,
    quoties equum aut vehiculum ascensus, pedem in
    Valeriani dorsum imponebat.
    
    Quamvis autem longum fuerit probrosæ illius cap-
    tivitatis tempus, miserabilis tamen ille imperator
    nullum, ait Cecilius (Cecil., ibid.), tantæ injuriæ
    C ulorem invenit, nec ab ullo unquam, ne proprio
    quidem filio suo Galieno, repetitus est. At de hoc Ga-
    lieno scripsit Trebellius Pollio (Poll. de Valerian.),
    eum, comperta patris sui indignissima captivitate, de
    qua plerique ante murmura bant, aut doleban t, gavisum
    quibusdam respondisse : Sciebam patrem meum esse
    mortalem. Sed ibidem Pollio, contra Cecilii nostri opi-
    nionem, tres nobis repraesentat epistolas, quibus
    Betsoldus, Baserus et Artabasdes reges libertatem
    Valeriani a Sapore postulaverunt. Quamobrem hæ
    epistolæ Cecilio incompertæ omnino videntur, nisi
    probareris nihil aliud ejus verbis significari, quam
    psum a nullo homine Romano, aut Romanis subdito,
    fuisse repetitum.
    
    Porro autem ne infamiæ tantæ nota romano no-
    D mini et vivent i imperatori inusta, aliquando dele-
    relur, jussit Sapor, uti ait auctor noster, delrabi
    mortuo Valeriano cutem, eamque rubro colore in-
    tinctam, in templo barbarorum appendi. Quapropter
    Constantinus Magnus in sua ad sanctorum cœlum
    oratione Valerianum his, quæ Eusebius refert (Eus-
    eb., Constant. Orat. ad sanct. cœt., c. 24), verbis al-
    loquitur : « A Sapore, Persarum rege, detracta tibi
    cule, condiri jussus, sempiternum calamitas tuæ
    tropœum spectaculum præbuisset. » Ἰνό Σαπρ̣ου Περσῶν
    βασιλέος, ἐκδράψησά σεαυτὸν, καὶ τἁ ῥαῖχτ̓παν , καὶ ταρφλευθ ͑
    παρὰ τοῦ τε̑̓ ἀσμου̑ ἀντ̓υχίας ἑ̔του̣ ἀπίων. Eadem
    habet Petrus Patricius (Petr. Patr. Excerpt. Legal.),
    quamvis Agathias (Agath., l. iv, de Reb. gest. Iustin.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    29 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim com inserções gregas transliteradas; manutenção de sinais ortográficos originais; coluna esquerda transcrita antes da direita; algumas palavras gregas contêm letras parcialmente ilegíveis, preservadas conforme visual.</notas>
</pagina>