935

LE NOURRY.

935

drini Chronici auctor nobis cito occurret, qui scripto A plum cogeret? Diverse profecto sunt eruditorum viro-

hzc prodidit : Galerius Maximianus, legendum Dio-
cletianus , aqua intercute o3por Sevà , graviter labo-
rans, Salonis; Suidas vero de eodem Diocletiano et
Maximiano ejus genero : ( Suidas ad v. Auxorixvóc )
Kal à pl» lagiyn nó vic avycadrov , ó 96 &mirtaro,
Nam alter quidem a Senatu jugulatus [uit : alter vero se
ipse strangulavit, Sed unde lic ille delibaverit, cum
penitus sileat, dictu sane difficillimum est. Utrum
autem Cecilius noster propius ad verum, quam alii
accesserit, aliorum esto judicium. Nos interim ad
ea, quz ille de Prisca ejusdem Diocletiani uxore, et
Valeria ejus filia narrat, enucleanda transibimus.

CAPUT X.
De Diocletiani uxore Prisca, et filia ejus Valeria.
ARTICULUS PRIMUS.

Quam rara. Prisca , et frequens Valerie apud antiquos
auctores mentio; utrum amba christianam religionem
professa sint.

Quam sepe ab antiquis auctoribus Valeri, Diocle-
tiani filize, tam raro uxoris ejus Prisca. mentio facta
est. Scimus quidem hujus imperatoris conjugem in
quibusdam sanctorum Actis Serenam, in aliis Alexan-
dram vocari. Sed h»c Acta nec vera jure sane me-
rito videntur, nec sincera. In gestis przeterea pon-
tificalibus, ab Anastasio editis, appellatur Eleutheria,

rum ea de re opiniones. Quidam enim eas christisnz
religioni nomen revera dedisse arbitrontur.Opinionem
autem suam slabiliri posse existimaot bis Eusebii,
tametsi, uti plures fatentur, obscurioribus verbis :
Ti Oei mrepl t&v xav co)c Bacuexo)g yt oizoc, vei
tá T&G) &pXOvcov, ot vote oixtiots eie rpórero) Exi 6
Üeio mro pnatatopévo: Xvyo v& xai Bio cwy opors, ys-
ptcote, xal mougl, xul oixíraug, uovovosyi xai Eyxmi-
xoüe. dmi cü mapjncin vüo mürrttec imrpéreru;.
oUc iÉóyexg xal pQev àv cuÜtpemovtum &xobixrex:
3yovco. Quz sic interpretatur Valesius : « Quid opus
est dicere de iis, qui in Imperatorum palatiis versa-
bantur, quid de Imperatoribus ipsis? Qui domesticis
suis, eorumque uxoribus, liberis,ac servis ea, quze reli-
gionis suz erant, tam verbis quam factis libere exse-
quendi coram semetipsis potestatem dederunt ; ipsis
ob hanc fidei sux libertatem gloriari ac se ostentare
quodammodo permittentes, eosque prz czteris om-
nibus ministriá przcipuo quodam amore compleetea-
tes.» Suis autem in animadversionibus Valesius Chri-
stophorsonum arguit, qui graecum nomen «gei;
de imperatorum uxoribus interpretatus est. Subse-
quentia siquidem Eusebii verba huic sensui pesites
repugnare ipsi videntur.

Sed utraque et Valesii et Christophorsoni interpse-
tatio Toinardo liberior visa est, grzcaque Eusebii
verba sic latine reddenda esse opinatur : « Quid opus
de iis dicere, qui in Imperatorum erani domibus , e
iis, qui omnibus imperabant? Qui suis coram cirez

et in vetustissimo eorum codice Leutheres. At id solo (» rem divinam et sermone et. vivendi ratione libere

horumce gestorum scriptoris testimonio nititur.
Prisca porro a Cecilio nostro cognominatur : sed
utrum potiori jure, eaque pluribus nominibus nuneu-
pata sit, ab aliis eruditioribus libenter audiemus.
Ceterum Diocletianus ex uxore sua filiam suscepit
Valeriam, quam in matrimonium, ut infra ostende-
mus, collocavit Maximiano Galerio, cum ipsum C:e-
sarem, imperiique sui socium fecit. Hic vero czesis, ut
. Scribit Aurelius Victor (Aurel. Vict. de Casar. ubi de
Arment.), immanibus sylvis, ac Peltonz, apud Pan-
nonios lucu in Danubium immisso, provinciam no-
mine uxoris suz' Valeriam voluit nuncupare. Suffra-
gatur huie opinioni Ammianus Marcellinus (Ammian.
Marcell., lib. xix, cap. 41), qui litteris mandavit eam

sese gerere sinebant, uxoribus et liberis, et famulis
tantum non, et gloriari super libera professione fidei
permittentes, quos eximie, et prz ezteris eorum con-
Servis acceptos habebant. » Contendit autem voca-
bulum oixciox; ibi esse, quasi genericum, quod s«psci;,
raiduc, et olxivuc, uxores, liberos et. famulos impera-
torum complectitur. [nde igitur concludit Priscam et
Valeriam fuisse christianas. Confirmari autem potest
hiec interpretatio auctoritate Ruüni, graeca illa Ew-
sebii verba sic latine explicantis : « Aliquanti ex pri&-
cipibus Romanis, conjugibus, ac ministris , »ique
universe domui su:e, non solum credere in Domi-
num nostrum Jesum Christum, verum et com omsi
fiducia ac libertate in fide agere sinebant. » (Rzfa.,

provinciam sic fuisse cognominatam in Valerie Dio- D lib. vin, cap. 1.)

cletiani filie honorem. Exstat porro in gazophylacio
regio istud ex :ere secundi moduli numisma, quod ac-
ceptum referimus amantissimo sodali nostro Anselmo
Bandurio, qui illud aliaque plura non sine eruditis
observationibus publicam in Jucem brevi emissurus
est.

Cum primum autem Diocletianus in Christianos im-
mani, sicuti vidimus, crudelitate s:evire coepit : Pri-
mam omnium, ait Cecilius (Cec. c. 15), filiam Valeriam,
conjugemque Priscam sacrificio pollui coegit. Cur ergo
eas coegit ad diis sacrificandum ? Àn quia christiane
erant, aut ut illas, gentilium superstitionibus addictas,
ad prabendum aliis b:ec impia sacrificia faciendi exem-

At Cuperus putat his Eusebii verbis : iri r&co
&pxóvcto, non imperatores, aut eos, qui omnibus pre-

"fecti sunt, designari, sed prxefectos prartorio, vel pe-

tius przfectos cubiculi, aliosque similes, qui exteris
omnibus in palatio versantibus praeerant. Nam psub
post Eusebius aperte significat unum ex iis fuisse Do-
rotheum, alterum vero Gorgonium, qui domesticis el
uxoribus suis permiserant christianam religionem
libere profiteri.

Sed Eusebius ibi de illa tautummodo agere videtur
libera facultate, quam imperatores, non vero alii eo-
rum praefecti Christianis concesserant religionem
suam pub'ica palamque exercendi. Preterea hj prz-

Digitized by Google
