519

LE NOURRY. 930

dentissimus ille divinz ultionis preco tam insigne A Servius annotat in lioc Virgilii carmen, lib. n &aeid,

coelestis ignis, bostes Christianorum punientis, exem-
plum penitus omiserit, nobis alii edisserent.

Quxcumque autem fuerit silentii hujus causa, tes-
tatum. Eusebius (Cecil., cap. 44) facit Christianos
tunc. ferro et flammis, aliisque suppliciis necatos.
Scriptis vero Caecilius prodidit Diocletianum ira in-
flammatum, cum non posset, sive simularet se non
posse suspicari Christianos illius incendii fuisse reos,
pracepisse omnes suos, palatinos videlicet et domes-
ticos torqueri; ut tanti sceleris quicumque rei con-
viaci pessent, meritis poenis afficerentur. Sed irritus
omnino fuit ejus conatus ; quia Cresaris, id est, Galerii
familiam, cui iucendiarii illi et nefandi homines ad-
Scripti erant, intactam penitus reliquerat.

Verum ipse Galerius, qui non patiebatur Dio-
eletiani iram deflagrare , hoc est, defervescere , et
imminui , molitus est aliud incendium. Iilius tamen,
qui przeter Cecilium meminerit, scriptorem nullum
invenimus. Nec mirum, inquiet aliquis. Nam, ut no-
tat Cecilius, illud citissime extinctum est. Tunc au-
tem ipse Galerius simulans se metuere, ne vivus ar-
deret, Nicomedia prorupit, medio hyemis, ait auctor
noster, profectione parata. Quid ergo sibi vult bis
verbis medio hyemis, qui prius dixerat eumdem Gale-
rium cum Diocletiano habuisse per totam hyemem con-
silium? Sensus itaque, ut superius observavimus,
illius est, Galerium medio hyemis tempore clam pa-
ravisse omnia ad eam, quam tunc meditabatur, fu-
gam necessaria.

ARTICULUS Y,

Quomodo Diocletianus savieritin Priscam et Valeriam,
ín eunuchos potentissimos , et qui isti fuerint, item
in presbyteros ac minisiros cum omnibus suis, atque
ín omnis sexus el cclatis homines, nec non iu domes-
ticos, ac qua ille aliique judices savitia universos ad
sacrificia falsis diis facienda cogere conati sint.

Persuasum Galerius nec falso quidetn babuit fore ut
Diocletianus, post repentinam fugam suam, ad exceru-
ciandos omnes christianos acrius excitarelur. Et re
quidem vera iile non selum in domesticos, inquit Ce-
cilius (Cecil. cap. 15), sed in omnes etiam tanta ira-
cundía efferbuit, ut primam omnium filiam suam Va-
leriam, conjugemque Priscam, de quibus postea
agendum, coegerit sacrificio pollui.

Deinde vero potentissimi ipsa sunt auctoris nostri
verba (Ibid.), quondam ms. codex eda eunuchi necatio
per quos palatium, et ipse, scilicet Diocletianus, anté con-
stabat. Ibi peo verbo eda non minus mendose, ut non-
nulli opinantur, quam breviter seripto, legendum
volunt, quidam eunuchi, quorum maxima erat in Dio-
cletiani palatio potestas, el per quos ipse Diocle-
lianus ante constabat. Sed hi non satis attendisse vi-
dentur quam varie sint adverbii quondam significa-
liones. Non enim a bonis scriptoribus usurpatur
tantummodo ad preteritum. tempus denotandum,
verum eliam accipitur pro aliquando et semper, uti

vers. 678 :
»....Conjux quondam tua dicta relinquor.

Unde et ille alibi : Quondam, inquit, tria tenet tempora
sicut olim. Sensus ilaque Cecilii esse potest poten-
Hissimos tum fuis:e ewnuchos, vtpote qui Diocle-
tiano summo essent in amore, ac proinde per eos et
ideni imperator, et palatium constabat.

Qui autem hi fuerint, si roges, tibi respondebimus
nullum plerisque omnibus videri dubitandi locum,
quin christian:e religioni nomen dederint. Baluzius
3utem existimat unum ex iis fuisse Petrum, cujus
celeberrimum martyrium ab Eusebio (Euseb. |. vm
histor. Eccl., cap. 6.) describitur. Quidni etiam illi
annumerabuntur Dorotheus, Gorgonius et alii, quo-

B rum. idem historiographus ibidem meminit, quique

eos vocat robe D«cüeoe Teid«c, id est , ut Rafinas
interpretatur, Regis cubicularios , et Valesius cubicule-
rios pueros? Quis enimvero nescit hos Regum, seulm-
peratorum cubicularios fere omnes eunuchos fuisse!
Quamobrem eruditiores critici censent Cecilium
de hisce loqui cubiculariis, de quibus idem Eusebius
Scripsit : OL xol vüc &weráro cuuüe map& roig dtoni-
tag Xotepévot , yyncüey t& «Urol; OraDéatr víxwn oi
Ascrógtyor. € Qui. quidem summi honoris praerogativa
ab Imperatoribus ornati, non iminus, quam filii , ab
iisdem diligebantur. » Quibus sane verbis contüirma-
tur, quod paulo ante dicebamus eos hanc ob causam
a Cecilio (Cecil. cap. 45) vocari potentissimos , per
quos palatium et ipse Imperator constabat.

Prosequitur Cecilius : Comprehensi presbyteri , &
ministri, et sine ulla probatione ad confessionem damnati.
In codice autem Colbertino legimus ad confessione,
sed emendandum haud dubie ac confessione, si revera
propter memoratum prius palatii incendium damnati
sint. Àt si pro fidei christian: confessione, uti veri-
similius est, condemnati fuerint, ibi scriptum fortasse
erat ob confessionem, videlicet solam christiane reli-
gionis, ita ut ulla absque alia probatiouc sint con-
demnati. Et cum omnibus suis, addit Auctor noster,
id est, aliis inferioribus Ecclesim ministris, aut
domesticis deducebanInr, supple ad supplicium.

Ad hiec vero, « omnis sexus et ctatis homines, »
pergit Cecilius, « gregatim cireumdato igne combusti,
domesiici alligatis ad collum molaribus mari mergt-
bantur. » Dictu autem non facile cst quid ibi domes-
ticorum nomine significetur, an omnis sexus et zla-
tis hominum , an presbyterorum et ministrorum do-
mestici, aut potius, scholze domesticorum adscripti,
quorum alii in foro habebant magistratum, alii mili-
Um sacramento obligati, ex quibus aliqui imperato
rem semper comitabantur. De his vero omnibus
plura Gothofredus et Valesius. Quis autem verior
sit obscurz dictionis Ceciliane explicatio judieent
aqui rerum sstimatores.

Quid plura? Judices, pergit ille (Cecil. c. 15), pe
omnia templa dispersi, universos ad sacrificia cogebant.
Quosnam universos? Numquid gentiles? Nam pauloante

Digitized by Google

