907

LE NOURRY.

908

significare videatur Valeriano adhue vivo pellem re- 4 quit) faceret apud Conopbrurium mansionem, que

vulsam.
ARTICULUS Ii.

De persecutione in christianos ab Aureliano imperatore
commota, ejusque interitu.

Aurelianus tanto tamque infami Valeriaui suppli-
cio non territus, aut scelerum illius et poenarum im-
memor, iram Dei, ait Cecilius (Cec., c. 6), crudeli-
bus, haud dubie in christianos, factis lacessivit. Sed
subito eumdem Deum, quem jam graviter offende-
rat, criminum suorum vindicem expertus est. Non-
dum enim crwenta ejus scripta, id est, crudelia ad-
versus christianos edicta, ad wíteriores provincias per-
venerant, et jam Cenophrurio, inquit Cecilius, qui lo-
cus est Thracie, cruentus ipse humi. jacebat. Eusebius

vero narrat. (Euseb., orat. ad. sanct. Cost., c. 24) il- p

lum, dum furore percitus Thraciam percurreret, in
medio vie publice ccesum, complevisse impio san-
guine &csGobe oiuaroc, publici aggeris sulcos. Roma-
nis autem ille imperavit, juxta. eumdem Eusebium
(Euseb, 4. vi, Hist. eccles., c. 50), sex annis, sed
inde sex menses. detrahit Orosius (Oros. [.. vtt híst.,
c. 95), et recentiores quidam annum integrum.

Sub illiws itaque vite iaem, quemadmodum Ce-
cilius, et citati a nobis auctores tradunt, co»pit ia
christianos sevire cruentis scriptis, aut, ut. ait Eu-
sebius, oig xaÓ sipàv yp&ppasu compositis contra nos
ediciis. Ast eum, pergit Eusebius, hasce leges, ut ita
dicamus, subscribentem ulta est divina justia, at-
que etiam anteaquam ad ulteriores, sicut auctor nos-
ter loquitar, provincias pervenirent.

Brevissima itaque fuit h»c ab Awreliano com-
wmnota persccutio. Sed mirum tamen cur aliqui haud
dubitanter esseverent. nullos tunc facios esse marty-
mec. Cum. enim Cecilius scripserit Aureliani edicta
ad ulteriores provincias non pervenisse, salis clare
et aperte. indicat illa publicata fuisse in vicinioribus.
A4 nullus sane dubitandi videtur locus, quin ethnici,
ac precipue deorum antistites ac sacrificuli his, si-
mul atque divulgate fuerunt, legibus abusi, plures
ehristiahes solitis supplieiis excruciates intereme-
Piet, Quin etiam ex Eusebio (Euseb, 4. vn,: His.
eecles., c. 50) discimus Aurelianum ad excitandam
adversum christianos persecutionem quorumdam con-
sHiis impulsum, eoque adhuc vivente, sparsum ubi-

que bac de rumores. Quis autom facile sibi no& p

"wersoadebit gentiles, data hac suum in ehristianos
0odiom saturandi occasione, illorum tum nen peper-
"visse sanguini?

Ceenophrerium porro , cujus meminit Ceeilius,
*ulgo Castel- Novo, pagus est Thraciz, iu quo revera
Aurelianus, nti mox dictum, interfectus. est. In Ew-
seii (Exseb., Chron. ad. ann. Christ. 276) namque
Chronico legimus: « Cum adversum nos (Aurelianus),
sporsecuttonem movisset, fulmen juxta eum (ita etiam
Swosius) (Oros., |. vu, Histor., c. 33), comitesque
ejus rti4, ac "on multo post inter Constantinopolim
€t Heracleam in Cormophrurio viz veteris occiditur.»
Vopiseus (Vopisc., de Aurel.) vero : « Cum iter (in-

est inter Heracleam et Bizantium, malitia notarii
sui, » vel sicuti Eutropius. (Eutrop., l. 11, Bresar.)
scripsit, « domestiei dolo interemptus est. » Addit
Vopiscus huie notario nomen fuisse Mnestheo, qui
minas domini sui veritus, simulato ejus ebaractere,
el suum et quorumdam illius amicorum nomina de-
scripsit, tamquam 60s Aurelianus perimere deere-
visset. Itaque hi ab servo improbo decepti, ipsum
Aurelianum, Macaporis, ut ait adhue Vopiscus (Vo-
pisc., loc. cit.), manu occiderunt. Nonne autem illud
est, quod Cecilius noster (Cecil., c. 6) his obscario-
ribus verbis significavit : « Falsa quadam suspicione
b amicis suis interemptus? »

CAPUT VIII.

De ultimis Ecclesie Christiane persecutoribus , ac
prünum de Diocletiano.

ARTICULUS PRIMUS,

De triplici Diocletiani, Dioclia e Jovi nomine, ejur-
que patria, avaritia eL timiditate; de alio imperatore
tl duobus Casoribus ab eo ob timidilatem creatis :
uum Hispaniam — Constantio dederit regendam,
quaniia. esactionibus el tributis emnes opyresent :
de illius, donec christiamos vexare ceperit, maxima
felicitate : e& utrum celeris principibns melior ti-
liorque reipublice fuerit.

Antequam Diocletianus ad. supremam icaperatoris
digniiMem evetlas fuisset, Diocles, sit Cecilius (Ce-
cil., c. 9 et 19), vocabatur. Jam autem observavimus
banc locam pluribes maiilum et bivicum necimme-
rito forsitan videri. Nam ibi ut sensus et aliqua wer-
borum connexio esset, lcgendum stique videbe-
lur : « Diocletianus autem, qui ante imperiem Dio-
cles vocabatur, cum rempublicam » (Cec., c. 9), etc.
Sod quis sine alio codice manuscripto afürgare
audeat luec esse vera genuinaque Cecilii nostri verbe!

Quidquid si, Diocletianus deposita cum imperie
purpura, Diocles, inquit auctor noster, iterum focus
est, id. est, talis factus est, qualia ante imperism,
homo videlicet privatus. Neque enim verisiale est
tnc 2b eoresomptum Dioclis nomen. Ft oerte quam-
vis postea Cecilius eum semel et itarem boc priori
nomine nuncopaverit, alicubi tamen ilum Diode-
iliamum adhuc appellat.

Dioclis autem nemen ipsi primites impositum
fuisse his disces Aurelii Victoris in. Epttome (Ar-
vel. Vict., Epit. de. Dioclet.) verbis: « Diocletianus
Dalmata, Anulini Senatoris libertinus , matre pariter
etque oppido Dioclea, quorum vocabulis, donee im-
periem sumeret, Diocles appellatus, ubi orbis romasi
potentiam cepit, graium noinen in Romanum eonver-
tit. » Et id quidem s Paule diacono mox eiumdo
plane confirmatur. Quamobrem. nonnulti in Nope
4exüi. (Vepisc. , de Numer.), ubi druidis ad Biocl-
4ienum , priusquam "imperator renuntiatus esset,
zetulit verba : « Diocletiane, nimis avarus. es, ili
wpro Dieeletiane , legendum eensent Biocles. Sed il
aliqua saltem guctoritate falciri debuit. Alii vero eft-

Digitized by Google
