927

LE NOURRY.

95

cujus vi de mentis suc statu. dimotus est. Constantinus A mortale faceret. » Sed contendunt. quidam lux ;

(Constant. Magn. Orat. ad Sanct. Cat. , cap. 25 ) vero
Magnus testificatur illum post cruent:e persecutionis
$evitiam, suamet sententia. damnatum , $i cx» ce
&ppoc ovrog BAa6nvy, ob insani vitium, et vili quodam
domicilio inclusum, scelerum suorum dedisse poenas.
Nec desunt, qui opinantur eumdem Diocletianum ,
tacito tamen nomine, a Clirysostomo designari (Chry-
808(., lib. contr. Gent. et de Babyl.) , ubi de variis
tyrannornm suppliciis disserendo, litteris tradidit
unum ex iis mortuum esse uavívca ad insaniam redac-
tum.

At Diocletianus, ut mortis sux suspicionem tol-
leret , prodivit in. publicum , kalendis martii, anno
videlicet 505. Sed quia toto fere anno zgritudine
contabuerat, vix à quoquam agnosci potuil.

ARTICULUS Vli.

De colloquio , quo Gulerius. Diocletianum imperio ce-
dere coegit ; utrum recte illi proposuerit Nerve im-
peratoris exemplum ; quanta in hoc colloquio insolen-
tia. Galerii et Diocletiani timiditas ; an recte Cecilius
asserat. Constantinum ibi fuisse presentem , ac. Dio-
cletianum a Galerio impulsum et coactum sese. abdi-
caviste imperio,

Non multis post memoratas martii kalendas die-
bus , Maximianus Galerius ad Diocletianum gravis-
Sime grolantem advolavit ; ul. eui) ad. cedendum
imperio compelleret. Cecilius vero quamvis sum-
mam brevitatem ubique, uti sepe diximus, secte-
lur ; longuin nihilominus utriusque colloquium tran-
scripsit, quo Diocletianus tandem, sed zgerrime ad
deponendam imperatoris dignitatem — adactus est.
Galerius itaque id primum illi, uti narrat auctor
noster, molliter et amice persuadere aggressus,
objecit senescentis salis et corporis morbo pene
confecti inlirmas vires, exemplumque Nerva , qui
imperium Trajano tradiderat. Sed. respondit Diocle-
tiauus Nerv facile fuisse, post unum inperii an-
num, ad privatam redire vitam, in qua quidem
conseuuerat: sibi vero, qui tamdiu imperaverat ,
illud nec decens esse, nec ob conflata plurimorum
odia salis tulum.

AÁt quomodo tanta , inquies, confidentia asserit
Cecilius depositam fuisse a Nerva imperatoris digni-
tatem ? Nonne. Eutropius (Eutrop. hist. Rom. lib. ix)
palam declarat Diocletianum omnium , post condi-
tum Romanum imperium , esse solum , qui ex tanto
fastigio ad privatam vitam remeaverit ? Nonne Pli-
nius ( Plin. Paneg. Trajan. $ 9 et 10) qui eo. tem-
pore floruit, Trajano idcieo gratulatur, quod
quamdiu Nerva vixit, illius imperii ita fuerit socius
et particeps ; ut sibi ipsi privatus videretur.

Verum alii opinantur verba hec Plinii neutiquam
de imperio, sed de vita Nerva intelligenda. Nam
ibidem continenter adjecit : « Audita sunt vota tua »
nimirum Trajani, « sed in quantum optimo illi et
sanetissimo seni utile fuit , quem dii ccelo vindicave-
runt , ne quid post illud divinum immortale factum ,

Plinio dicta, et perorata fuisse, quoniam Trajanus
"tres menses cum Nerva imperavit. Contra vero ati
urgent eumdem Plinium Tacito scripsisse se aj
eodem Nerva , qui jam privatus erat , ideo laudsum,
quod in Bxbii Messe a. Domiliano in exilium polsi
causa aliquid antiquis simile fecisset. At. respondent
alii lianc quidem epistolam a Plinio scriptam , eua
Trajanus revera imperabat, sed eum loqui de bx
B»bii Mess: causa, qua prius acta fuerat anw
Christi 95, quo Domitianus erat imperator, Ner
vero privatus.

Porro autem quantum obscura videri possunt Pi
nii ,'tantum aperta et clara sunt haec Aurelii Vietoris
verba : « Cum Nerva extrema atate. imperium arbi-

p trio legionum cepisset, ubi prospexit, nisi a sq
rioribus robustioribusque corpore animoque geri pat
posse , mense sexto ac decimo semet eo abdicavit. ;

( Aurel. Vict. de Cesar. ubi de Nerva.) Atqui ink.

colligi potest. aut sparsum rumorem , aut quosin
tredidisse Nervam , morti jam proximum , cesis
imperio, vitamque aliquamdiu, licet brevisim
tempore , ut Dio Cassius aliique testantur, pri-
tam egisse (Dion. Epit.).

Galerius ergo impotenti imperandi cupidine it
flammatus, ad senem valde zgrotantem decipi
dum satis sibi esse putavit , si illud Nervz exemplun
illi proponeret. Fieri autem facile potuit , ut Diode
lianus re uon salis accurate expensa , ac Galeri ser
mone turbatus, responderit Nervam sese abies

C imperio, postquam illius frzna uno tantum sue -

moderatus fuisset. Nam in hoc saltem ipse Diode
tanus videtur errasse, quod  Galerio respowdi
Nervam uno dumtaxat anno regnasse , quem Aer
lius Victor, mox laudatus , sex insuper, vel sicut ili
à nobis alibi citati aiunt , quatuor preterea veris
imperasse tcstificantur.

Post liec Cecilius narrat quomodo uterque 6i»
rius et Diocletianus colloquium — suum — prosteui
fuerint, atque ille transierit ad comminations,
quibus Diocletianus perterrefactus , ad deponendun
imperium , atque Severum et Maximinum Cesare,
rejecto Constantino, creandos 1andem coaclus es.
Maximam porro hujusce colloquii partem sic sue
rius exhibuimus ; ut. necesse amplius non sitilld

D iterum describi.

Sed quzdam tamen sine aliqua observatione 1X
praterinittere non possumus , ac primo quidem t2
tam in hoc dialogo animadverti insolentiam ferili-
temque Galerii , quantam Diocletiani senis imbecill-
tatem ac timiditatem. Eo enim. impudentiz. proc
sit Galerius ; ut praeter ezetera. dixerit jam missum?
se, sed Diocletiano , cum quo loquebatur, itcot-
sulto, Herculium , qui Severum Cesarem nuntu*
ret. Diocletianus vero, eisi ei superior, id patientis
sime iulisse, nec mussitasse quidem perbibetur.
Verum responderi forsitan potest prius insolenl?
vitium Galerio , barbaro utique ac ferocissimo hoti-
ni , qui jam totum , sicuti ait Ceciljus , orbem iniri

Digitized by Google

