<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    943 LE NOURRY. 944
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    quandoquidem subjectas ditioni suæ habebat opulentissimas provincias, Italiam, vel Africam, vel Hispaniam, quomodo supra a nobis explicatum est.
    Neque avarus tantum a Cecilio nostro dicitur (Cecil. cap. 15), sed homo non adeo clemens. Quantum enim a clementia alienus fuerit, nemo est qui ex mox dictis non videat. Si quis tamen id jam sibi adhuc probari velit, hic audiat Eutropium (Eutrop. loc. cit.), de illo sic loquentem : « Herculius manifestissime et propalam crudelis, a moderatione et societate alienus, aspectu ac vultus horrore asperitatem præ se ferebat. » (Idem, lib. x, pag. 229; Zozim. pag. 675.) Aliis vero verbis id postea repetit, atque infidelitatis præterea eum, sicuti Zozimus, insimulat.
    Non minori porro libidinis, quam avaritiæ crudelitatisque æstu Herculius urebatur. Satis quippe pestifero homini non erat, mores, ita quidem in manuscripto codice legitur, contra omne jus et fas corrumpere, sed primorum etiam filias, et avulsas ab parentum conspectu virgines violabat. Uno verbo eam putabat imperii sui esse felicitatem, si libidini nihil denegaret. Cecilio autem hæc dicenti si non credas, aliumque desideres testem, tibi dabimus Aurelium Victorem, a quo effrænata ipsius libido, aliaque ejus vitia his verbis in Epitome notantur : « Aurelius Maximianus cognomento Herculius, ferus natura, ardens libidine, consiliis stolidus, ortu agresti. » In suo autem de Cæsaribus libro : « Libidine, inquit, tanta agebatur, ut ne ab obsidum corporibus quidem animi labem comprimeret. » Si autem inde inferas in textu Cecilii legendum mares, non mores, uti quibusdam placuit, ages procul dubio contra manuscripti codicis fidem, et contra gradationem, quam Cecilius a generali morum ad specialem virginum corruptelam fecit. Ipsius enimvero hæc totidemque sunt verba : « Jam libido in homine pestifero non modo ad corrumpendos mores, quod est odiosum, ac detestabile, verum etiam ad violandas primorum filias. » Miramur itaque quomodo illa fictitia Ceciliani textus emendatio, vel potius depravatio, in eorum, quorum mores penitus corrupti non sunt, mentem venire potuerit.
    Nulli porro mirum videbitur, si hic imperator libidine, impudicitia, totque aliis vitiis depravatus, Diocletiano, cui similis erat, morem semper gerendum duxit, ac tum maxime cum ei scripsit, ut Christianos, sicuti ipse, persequeretur. Et certe acceptis illius litteris, libens, uti auctor noster loquitur (cap. 15), paruit per Italiam, homo non adeo clemens. Quis autem, nobis plane silentibus, non facillime perspiciat quot quantisque tormentis christiani plurimi in illis, quibus præerat, provinciis excarnificati sint, suumque pro invicta religionis suæ confessione fuderint sanguinem? Si tamen Cecilium nostrum audire adhuc cupias, ille his, quæ supra retulimus, citatis Virgilii carminibus tibi dicet hunc, et Diocletianum, ac Galerium tres fuisse acerbissimas bestias, quæ ab oriente in occasum tanto furore in Christianos sæviebant; ut id nullis verbis possit ab ullo explicari. Nemini ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    dubium esse potest quin Herculius, homo minime clemens, ingenitæ feritati tunc laxaverit habenas, nec umquam sanguini pepercerit Christianorum.
    Quantumvis autem ille Diocletiano, uti diximus, fuerit audacior, Galerius tamen ut eum ad supremam imperatoris dignitatem deponendam cogeret, terruit armorum civilium metu. Datis itaque Herculius ad Diocletianum litteris, illum et consiliorum Galerii commonefecit, et aucti revera ab illo post comminationes exercitus. At ex Cecilio nostro discimus quidem redditas fuisse Diocletiano hasce illius litteras, quid autem ipse Diocletianus ei responderit, alto Cecilius prætermisit silentio. Nobis tamen haud obscure significat eumdem Herculium, accepto illius responso, sese exuisse purpura, qua Severum, quemadmodum Diocletianus, uti dictum est, Maximinum sua induit.
    Ubi vero ac quando hoc factum sit, his præter alios Eusebiani Chronici auctor verbis explicat : « Secundo anno persecutionis Diocletianus Nicomediæ, Maximianus Mediolani purpuram deposuerunt. » Sed de hac abdicatione supra egimus, de Severo autem et Maximino infra disputandum.

    ARTICULUS II.

    Quomodo Maximianus Herculius, resumpta purpura, Romam obsidione liberaverit et venerit ad Constantinum, quem, collocata ei in matrimonium minore filia, decipere conatus est : de secundo illius Romam reditu, ubi Maxentium imperio privare frustra conatus, inde ignominiose ejectus fuit.

    Suprema imperatoris et Augusti dignitate sese Herculius abdicavit non lubenti quidem, si Cecilio credas, animo, sed omnino invitus, vel sicut jam ex Eutropio annotavimus, postquam Diocletianus id illi ægre persuasisset. Quapropter eum, teste Eumenio, puduit eximiam ejusdem Diocletiani, qui ad vitam privatam tam gloriose descenderat, imitari moderationem. Nec mirum profecto. Rerum enimvero novarum, uti Cecilius loquitur, cupidus, et φύσει ὤν, Zozini verba sunt, φιλοπράγμων, καὶ ἄπιστος, Natura inquietus, sive libenter aliis negotia facessens, et infidus erat. Post depositum itaque imperium, cum in Campania moraretur, missam sibi a Maxentio filio, Severum metuentem, purpuram rursus tamque læto animo arripuit, quam invito antea eam exuerat.
    Tum deinde Severo Romam obsidenti occurrit, vel e Lucania, ut loquitur Eutropius, illuc advolavit, et in Urbem obsidione liberatam ingressus est. Sed timuit ne Galerio, ob Severi necem irato, et ad se fortasse cum Maximino duplicatis copiis venienti, resistere non posset. Quamobrem Urbe munita et rebus captis inimicis diligenter instructis, proficiscitur in Galliam. Ita in manuscripto codice hæc scripta sunt, sed mendosissime nulloque sensu. Singuli itaque pro suo quisque ingenio hunc locum emendare tentarunt. Quæ autem vera sit lectio, quis sine altero meliori codice asseverare audeat? Sensus tamen Cecilii esse videtur : Herculium, relicta Urbe munita,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (φύσει ὤν, φιλοπράγμων, καὶ ἄπιστος). Layout em duas colunas. Letras marginais A, B, C, D indicam seções do texto. Página 943-944 da obra de Le Nourry.
  </notas>
</pagina>