<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    94 DISSERT. IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. X. 942
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    minis consciæ erant. impurum sceleratumque quam-
    dam Judæum, falsum testem, promissa criminum
    venia, subornarunt, qui eas Nicæa in urbe apud Era-
    tineum præsidem adulterii accusavit. Iniquissimus
    vero judex hunc protulit extra civitatem cum præsidio,
    uti Cæcilius loquitur, ne lapidibus obruatur. At hæc
    ultima verba alii ad judicem ipsum, alii ad Ju-
    dæum potiori, uti videtur, ratione referunt. Tum
    irrogantur tormenta Judæo, sic pergit Cæcilius,
    dum quæ jussus...... loquerentur, pugnis a torto-
    ribus coercentur. In spatio vacuo duo aut tria,
    ut plurimum verba initio paginæ abscissa sunt, ac
    deinde scriptum aquærentur. Unde conjici potest le-
    gendum, dum Judæus, quæ jussus fuit, declarat, dum
    mulieres, ne loquerentur, pugnis a torloribus cæscen-
    tur. Testatum siquidem Eusebius facit (Euseb. lib.
    VIII histor. Eccles. cap. 5 et de Martyr. Palæst. cap. 1)
    plurimos martyres pugnis in os cæsos ac contusos,
    ne accusatoribus et judicibus responderent.
    Capitis porro condemnatæ mulieres illæ, ad sup-
    plicium inter armatorum cuneos ductæ sunt, ne po-
    puli, et tanta inju. titia, et unius ex illis mariti fleti-
    bus commoti, impetu ex carnificum manibus eripe-
    rentur. Denique promissa impunitas negatur ipsimet
    falso testi Judæo adultero, id est, ut quidam suspi-
    cantur, qui cum duæ mulieribus adulterium se per-
    petrasse mentitus fuerat. At si res ita se habent, non
    solum propter illud dictum adulterium, sed alia etiam,
    si quando ante dictum est, propter scelera, patibulo
    affixus est. Dum sceleratam vero animam ibi ageret,
    innocentiam nobilium illarum feminarum palam, sed
    tardius patefecit.
    Valeria autem ex desertis Syriæ solitudinibus, in
    quas amandata fuerat, patrem suum Diocletianum
    calamitatis suæ fecit certiorem. At ille nullis, sicut
    diximus, precibus potuit umquam reditum illius a
    Maximino obtinere. Post ejusdem vero Maximini in-
    teritum Valeria, mutato habitu, Nicomediam venit,
    ut Candidiani fortunam specularetur. Ast ubi audivit
    eum jussu Licinii interfectum, fugit protinus. Utrum
    vero Priscam matrem fugæ itinerisque comitem ha-
    buerit, tacet omnino Cæcilius. Paulo tamen postea
    scriptis prodidit illam quindecim mensibus huc il-
    lucque plebeio cultu pervagatam, demum Thessalo-
    nicæ sua cum matre comprehensam fuisse, ac utri-
    que tandem caput amputatum. Cæterum dubium esse
    potest utrum auctor noster quindecim illos menses ab
    eo computet tempore, quo Valeria anno 312, in exi-
    lium a Maximino projecta est, vel quo post victum a
    Licinio eumdem Maximinum, et Candidianum hujus
    jussu interfectum, fugam arripuit. Sed ab hoc pos-
    tremo haud dubie tempore initium horum quindecim
    mensium repetendum est. Tunc enim tantum, nec
    prius Valeria coacta fuit regias vestes, cum plebeio
    habitu mutare, ac fugæ suæ consulere saluti. Atqui
    Maximinus a Licinio superatus, obiit anno 313, circa
    mensem Augustum. Valeria igitur, materque ejus
    Prisca crudeli ejusdem Licinii, ad summum imperii
    fastigium jam evecti, mandato circa finem anni sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,900">
    A sequentis ætate, et illarum corpora, si auctori nos-
    tro credas, in mare projecta fuerunt.

    CAPUT X.
    De Maximiano Herculio imperatore.

    ARTICULUS PRIMUS.

    Quando et ubi Maximianus Herculius factus sit impe-
    rator; quæ ejus cum Diocletiano consensio, quanta-
    que illius avaritia, inclementia, ac libido, et ubi im-
    perium primo deposuerit.

    Maximianus senior dictus est Herculius, uti Cæci-
    lius (cap. 8 et 52) aliiqne omnes ultro confitentur.
    Cognomen autem illud sibi ipse vindicaverat, in
    Herculis, ut superius a nobis observatum est,
    B bonorum, vel potius, ut ab eo ortus crederetur.
    Ad imperii vero societatem a Diocletiano adscitus est
    anno Christi 285, sicuti putant aliqui, aut certe, ut
    aliis placet, hoc ipso anno renuntiatus fuit Cæsar
    tantum, ac subsequenti 286, imperator et Augustus.
    Ubi autem regali purpura indutus fuerit, si a Cæcilio
    nostro percontareris, hoc accipies ab illo responsum :
    « Erat locus altus extra civitatem », Nicomediam,
    « ad tria fere millia, in cujus summo Maximianus ipse
    purpuram sumpserat. » Sed non minima tamen inter
    ætatis nostræ scriptores contentione disceptatur quo-
    nam ille de Maximiano, an Herculio, vel Galerio ibi
    loquatur. Quidam enim hæc de priore, alii plures de
    posteriore intelligenda esse arbitrantur. Verumtamen
    ii omnes consensu satis unanimi fatentur eumdem,
    C Herculium, sicut in Chronico Alexandrino habetur,
    Nicomediæ creatum fuisse imperatorem. Post hæc
    porro frater ejus Diocletianus ab Cæcilio nostro dici-
    tur. Solebant enim imperatores, tametsi minime
    consanguinei, sese invicem fratrum nomine appel-
    lare.
    At quamvis Herculius consanguinitate non esset
    Diocletiano conjunctus, ipsi nihilominus similis fuit.
    Nam in utroque, inquit auctor noster, ἓν καὶ ἡ ατὴ,
    eadem cogitatio, par voluntas, æqua sententia. Magno
    enim voluntatum sententiarumque consensu regnave-
    runt. Communem autem singularemque illarum con-
    cordiam Mammentinus plurimum extollit (Mamert.
    Panegyric. Maxim. § 11, et Genethl. § 7). At certe
    Herculius Diocletiano, tamquam minor majori, in
    D vexandis christianis, omnibusque, ut testatur Eutro-
    pius (Eutrop. Brev. Rom. histor.), severioribus con-
    siliis, ac sui usque ad imperii abdicationem obsecutus
    est.
    Itaque hoc solum, pergit Cæcilius, differabant, quod
    avaritiæ minori altero fuit plus, majori vero minus, sed
    plus timiditatis. Majorem autem dixit Herculii avari-
    tiam, quia etiamsi in custodiendis opibus non esset
    tam diligens ac Diocletianus; eas tamen summa ini-
    quitate ac crudelitate congerebat. Quando namque
    hæ ipsi deerant, tunc illas rapiebat ex locupletissi-
    mis senatoribus, quos nefaria seductione testium ju-
    bebat plecti capite. Nec difficile ei erat infinitas di-
    vitias malis illis artibus tempore brevissimo cogere ;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (ἓν καὶ ἡ αὐτὴ). Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente. Lacuna no texto indicada por pontos "......".
  </notas>
</pagina>