<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
903
Nam Melito Sardiensis in citata ab Eusebio ( Idem, lib. iv, cap. 26 ), uti annotavimus, Apologia, testatus est solos Neronem et Domitianum connisos fuisse religionem nostram criminari et a suis idcirco emendalios objurgatosque successorisbus. Tertullianus vero ( Tertullian. Apologet., cap. 5 ), sicuti suo loco animadvertimus, postquam excitato in christianos ab iisdem imperatoribus persecutionis, et legum adversus eosdem christianos datarum mentionem fecit, tunc continenter ab ethnicis postulat, ut aliquem exinde proferant christianorum debellatorem. Alios dehinc recenset Neroni et Domitiano subrogatos imperatores, Trajanum, Hadrianum, Vespasianum, M. Aurelium, Antoninum Pium, et Verum, qui correxerunt impia illorum edicla, nullasque adversus Christi discipulos leges promulgaverunt.
Verum si Cecilius noster animum ad haec Melitonis et Tertulliani scripta adverlit, eorum profecto mentem sensumque non est assecutus. Nam uterque, ac potissimum Tertullianus ibi contra gentiles disputat, qui quidem quam in christianos exercebant carnificinam, ut excusarent, palam clamabant se suis tencri legibus, quibus præcipiebatur illos, inaudita etiam causa, torqueri et trucidari. Tertullianus igitur et Melito eos recte refellunt; quia alii post Neronem ac Domitianum imperatores iniquissimas eorum leges emendaverant. Neuter vero dicit hasce leges penitus ab illis fuisse rescissas.
Deinde vero M. Aurelius non palam, uti loquitur Tertullianus ( Tertullian., loc. cit. ), ab hujus modi hominibus, id est christianis, pœnam dimovit, sed tantum dispersit. Quamvis ergo neque hic M. Aurelius, neque alii memorati a Tertulliano Cæsares et Augusti, ullas adversus christianos dederint leges, hoc tamen non impedivit quominus plurimi christiani variis in terræ partibus cruciati necatique fuerint. Persuasum siquidem ethnici habebant vigere adhuc communes et antiquas leges, quibus omnis religio nova prohibita erat. Sola igitur earum auctoritate fas sibi esse putabant sævire in christianos, ac revera in eos, uti diximus, immanem horrendumque in modum sævierunt.
Quidquid porro de horum imperatorum legibus statuatur, certo certius est plurimos martyres christianos post Donitianl, et ante Decii imperium variis trucidatos fuisse suppliciis atque cruciatibus. Non potuit ergo Cecilius ex Melitonis, Tertulliani, aliorumque dictis, nisi falso, concludere christianam Ecclesiam sub principibus Domitiani successoribus, nullos passam esse inimicorum impetus.
Porro autem si id falsum est, non deerunt forlasse aliqui, qui arbitraruntur inde confici posse hunc Cæcilii librum perperam Firmiano Lactancio adscribi. Vero etenim similius illis haud dubie videbitur eum ab alio posterioris ævi prolculum auctore, qui male intellectis Melitonis, et Tertulliani, sive alterius scriptoris verbis, in hunc impegit erroris scopulum. Potuit tamen Cecilius aut librorum penuria, aut memoriae lapsu, aut falsis rumoribus decipi. At si revera
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,920,760,995">
! LE NOURRY.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="760,160,980,900">
! LE NOURRY.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="620,760,980,920">
B
A erravit, qua, quæso, ratione dici poterit hunc ipsum-
met esse Firmianum, quem omnes fælentur jam ab
ipso Diocletiani imperatoris tempore magna scienziæ
eruditionisque fama fuisse illustrem, nec mediocriter
tam profanæ, quam Ecclesiasticæ sui temporis historiae doctrina imbutum?
CAPUT VII.
De aliis christianæ Ecclesiæ persecutoribus.
ARTICULUS PRIMUS.
De Ecclesiæ persecutione excitata ab imperatore Decio,
eiusque funesta morte.
Cecilius omissis bonis illis, de quibus dictum est,
imperatoribus, a Domitiano venit ad Decium. De illo
autem nihil aliud memorat, nisi eum proinous cci-
disse, cum ab imperii sui exordio contra Christi Ecclesiam furere et bacchari cœpisset: Post annos etiam
plurimos, inquiit auctor noster, id est, centum quinquaginta, ac paulo amplius, extitit exstercabile ani-
mal Decius. Eo autem adeo infami nomine illum notavit ob summam in christianos crudelitatem, de qua,
præteralios, Prudentius (Prudent., lib. 11 contra Symmach. ) Roman inducit sic canentem:
Primus Nero, matre perempta,
Sanguinem Apostolicum bibit, ac me strage piorem,
Polluit, et proprium facinus unhi sævus inuisit.
Post hunc et Decius jugulis bacchatus apertus,
Insanuam pavit rabiem.
Hilarius (Hilar., lib. contr. Constant., § 4 et 7, c
lib. contr. Auxen., § 3 ) quoque Decianam persecu-
tionem cum Neroniana præsertim comparavit. Sed
nostri nunc non est instituti id fusius prosequi, quod
auctor noster putavit esse prætereundum.
Dixit porro Cecilius Decium, post motam ab regu-
sui initio adversus christianos persecutionem, proti-
nus cecidisse; quia interfectus est, inquiit Eusebius
(Euseb., lib. vi Histor. Eccles., cap. 39 ), cum ve-
cundum imperii sui annum, necdum explesset. Verumtamen nos Aurelius Victor ( Victor in Epistol. )
admonet illum trigitna imperavisse mensibus. Al per-
iotores ætatis nostre circii invium imperii illius con-
signandum censent ante mensem Octobrem anni 249,
illius vero finem anno 251, mense ipso Novembri,
post inceptum tertium sui imperii annum. Suam
vero sententiam firmari posse putant quibusdam in-
scriptionibus, a Goltzio, Grutero, et Pagio exhibitis.
Quomodo autem et a quibus imperator ille occisus
sit, his Cecilius noster (Cecil., cap. 4 ) describit verbis : Profectus adversus Carpos, qui tum Daciam
Moesiamque occupaverant, slatinque circumveniens ? 
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,20,980,160">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; transcrição feita literal sem normalização. Algumas palavras com caracteres parcialmente cortados reproduzidas o mais fielmente possível; usei "[ilegivel]" quando necessário (nenhum neste trecho).</notas>
</pagina>