<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    914 LE NOURRY. 915
  </bloco>
  
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    Præterea Cecilius (Cecil., cap. 48) diserte declarat
    hanc Diocletiani persecutionem durasse annos decem,
    et menses plus minus quatuor, ab eversa nimirum
    Nicomediensi ecclesia usque ad divulgatum Licinii de
    illa restituenda edictum. Atqui anno Christi 315 die
    15 junii refecta fuit hæc ecclesia. Diruta est igitur
    anno 303, die 23 februarii, ut paulo post explicabitur.
    Eo itaque anno et mense persecutio christianorum
    incœpit.

    Quamvis autem hæc clara et manifesta multis vi-
    deantur; nonnulli tamen opinantur hanc persecutionem
    anno superiori 303 fuisse inchoatam. Nam me-
    moriæ Augustinus prodidit (August., lib. III contr.
    Crescon. Donatist., cap. 27) concilium Cirtense coac-
    tum fuisse, Diocletiano octies, et Maximiano septies
    consulibus, quarto nonas martii. Alibi vero ille ipse
    dixit mense februario et tredecim mensibus ante illud
    concilium quosdam martyrio coronatos. Sed audi,
    quæso, ipsemet illius hoc secundo in loco verba:
    « Gesta martyrum, quibus ostendebatur tempus per-
    secutionis, consulibus facta sunt Diocletiano novies,
    et Maximiano octies, pridie idus februarias, gesta
    autem episcopalia decreti Cirtensis post eorumdem
    consulatum, tertio nonas martias, ac per hoc trede-
    cim menses interesse inveniuntur, plures utique
    quam undecim, quos prius catholici minus diligenter
    computando responderant: sed officium ut falleretur,
    et mensem interesse responderet, eumdem consulatum
    putavit, post consulatum autem non advertit ubi
    annus jam alius agebatur. » Ibi itaque fatetur errasse
    officium, sive officialem, nec satis advertisse alium
    annum tunc actum, qui post nonum Diocletiani con-
    sulatum exactus est. Is ergo annus Christi 305 esse
    debebat. In his porro duobus Augustini locis cum
    aperta sit repugnantia, nemo certe negabit in uno ex
    illis errasse aut librariorum, aut officialem, qui tamen
    in priori facilius, quam in posteriori labi potuit. Ni-
    hil itaque penitus certi ex his duobus Augustini locis
    confici potest, nisi in quo erratum sit, evidenter de-
    monstretur.

    Ad hæc vero, martyres ab Augustino memorati,
    pro Christi confessione mortem obiisse dicuntur tre-
    decim mensibus ante concilium Cirtense, quod cele-
    bratum est, Diocletiano octies consule, et quarto no-
    nas martias. Primum vero Diocletiani edictum Nico-
    mediæ anno Christi 303, die 24 februarii, datum est.
    Quid autem inde sequitur, nisi illos martyres ex hac
    vita migrasse ante illud edictum? At Donatistæ ta-
    men ex eorum actis tempus persecutionis illius colli-
    gebant. Tam igitur infirma est ex his Augustini locis
    deducta argumentatio, quam certum videtur ab anno
    Christi 303 exortam fuisse Diocletianeæ persecu-
    tionem.

    Hujus autem anni diem, ejusdemque persecutionis
    primum assignat Cecilius (Cecil., cap. 13) Terminalia
    festa, quæ 7 kalendas martii, sive die 23 februarii
    celebrari solebant. Nam « Romani », ait Macrobius
    (Macrob., lib. I Saturnal., cap. 13), « non confecto
    februario, sed post vigesimum tertium diem inter-
  </bloco>
  
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    calabant, Terminalibus scilicet jam peractis; deinde
    reliquos februarii mensis dies, qui erant quinque, post
    intercalationem subjungebant. » De iis autem præter
    antiqua kalendaria Romana, videsis Varronem (Varr.,
    lib. V de Ling. lat.) et Augustinum (August., lib. VII
    de Civit., cap. 7). Nos vero aliquid de illis alibi per-
    strinximus.

    Verumtamen contra hanc Cecilli nostri opinionem
    objici potest Eusebius (Euseb., lib. VIII Histor., cap.
    2), qui hujuscè persecutionis a Diocletiano excita-
    tæ, initium consignat anno 19 imperii illius, mense
    Dystro quem Romani martium vocant, appetente, vel
    sicut interpretatur Rufinus (Ruf., lib. VIII Histor.,
    cap. 2), imminente die festo Dominicæ passionis. In
    Chronico autem Eusebiano et Alexandrino (Ad ann.
    Christi 384), atque in Ecclesiastica Theodoret (Theod-
    oret., lib. V Hist. Eccles., cap. 39) historia notatur
    ipse Paschæ, aut salutaris passionis dies. Sed alii
    respondent diem Paschæ anno Diocletiani 19 non
    incidisse in martii 25, sed aprilis 18 diem. Putant
    itaque hos scriptores intelligendos de primo Diocle-
    tiani in christianos edicto, prout suis in provinciis
    aut citius, aut tardius promulgatum est. Sed de hoc
    edicto paulo post dicendum.

    ARTICULUS IV.
    De ecclesia Nicomediensi persecutionis initio et jussu
    Diocletiani eversa, deque hujuscé imperatoris edicto
    in Christianos protinus promulgato, de uno et altero
    regii palatii incendio, quis illius auctor, ac quomodo
    inde Galerius Diocletianum ad Christianos crudelius
    vexandos accendere conatus sit.

    Ubi notatus a Cecilio (Cecil., cap. 12) primus, ut
    proxime dictum est, persecutionis dies illuxisset, seu
    potius illucescere cœpisset:

    Ille dies primus lethi primusque malorum
    Causa fuit. Virg. lib. IV, Æneid., v, 169.

    sicuti Virgilius, ab eodem auctore nostro, sed tacito
    nomine, citatus cecinit. Enimvero repente, inquit,
    adhuc dubia luce, id est ante exortum solem, ad eccle-
    siam profectus cum ducibus et tribunis, et rationalibus
    venit. In manuscripto codice habetur quidem pfctes,
    id est, profectus, sed nullo sensu, nisi aliquid aut ad-
    ditum fuerit, aut subaudiatur. Non enim ibi subaudiri
    potest Diocletianus, qui postea in palatio suo reman-
    sisse perhibetur. Pro nomine igitur profectus legen-
    dum potius videtur præfectus, id est, præfectus forte
    prætorio, aut saltem unus ex his præfectis, qui Dio-
    cletianum, tunc Nicomediæ degentem, more solito
    comitabantur. Is itaque quisquis fuerit præfectus cum
    aliis supra memoratis ad ecclesiam venit, ac re-
    vulsis foribus, simulacrum Dei quæsitum, ut supra
    animadvertimus, non invenerunt. Ab iis autem reper-
    tæ, sacræ veteris haud dubie et novi Testamenti,
    Scripturæ incenduntur, quas videlicet in ecclesiis as-
    servari tunc mos erat.

    Addit continenter Cecilius: Datur omnibus præda.
    At combustis sacris Scripturis, quænam, amabo te, præ-
    da in illis Christianorum ecclesiis superesse poterat,
  </bloco>
  
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  
  <notas>
    Texto em latim com referências a autores cristãos antigos (Cecilius, Augustinus, Eusebius). 
    Algumas abreviações preservadas (cap., lib., etc.). 
    Citação de Virgílio em itálico. 
    Números romanos e árabes misturados nas referências.
    Correções feitas em relação ao OCR: "315" em vez de "5315", "15 junii" em vez de "45 junii", 
    "303" em vez de "305" em vários lugares, "præfectus" em vez de "pfctes/profectus".
  </notas>
</pagina>