<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    917 DISSERT. IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. VIII. 918
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,960">
    ab ethnicis diripienda? Num vasa sacra, ornamenta, scamna, scabella, cathedra? Non inutilis prorsus
    fuisset opera, si haec Cecilius noster breviter saltem perstringere voluisset. Alicujus siquidem pretii haec
    esse debebant, quæ auctor noster ab iisdem ethnicis rapta fuisse declarat. Si quis nihilominus perspicue
    ostenderit captam illam prædam aliud non esse, quam sacræ Scripturæ codices, quos ethnici, uti Eusebius
    mox citandus explicat, medio in foro cremaverunt, non omnino reluctabimur. At nemo tamen inficiabitur
    obscurum omnino esse Cecilii sermonem.
    
    Interea dum hæc in ecclesia Nicomediensi agerentur, ipsi in speculis, id est, Diocletianus et Galerius,
    ecclesiam ex suo palatio videntes, diu secum concentrarunt utrum ignis ei supponeretur. Sed prohibuit
    Diocletianus, ne incendio illo ardorent vicinæ domus, ac deinde pars aliqua civitatis. Quamobrem prætoriani
    milites paucis horis editissimum illud templum solo adæquaverunt.
    
    Lactantius vero genuinis suis in operibus manifeste, quemadmodum alii ostendimus, testificatur
    se tunc in Bithynia, videlicet Nicomedia, oratorias litteras docuisse, cum illud templum eversum est.
    Cur ergo Cecilius, si vere Lactantius fuit (Lucian., lib. v div. Inst. cap. 2), nunc etiam non dixerit se hujus
    eversionis oculatum fuisse testem, aliis examinandum relinquimus. At Eusebius id profecto non
    tacuit, scripsitque : « Hæc omnia nostris temporibus completa sunt, tunc cum ædes sacras soleo aquari, ac
    funditus subverti sacros divinarum Scripturarum libros in medio foro concremari oculis nostris vidimus » : αὐτοῖς ἔπεσιν ἐνθάδεσιν ὁρᾷσθαι. In sua nihilominus de laudibus Constantini oratione nullam amplius
    præsentiae suæ fecit mentionem, idque brevius simpliciusque hunc enarrat in modum. « Hi nuper πρὸ
    μιχροῦ, oratoria ab ipsis culminibus ad solum usque disturbantes, ac fundamenta ipsa eruentes, caput
    urbis imaginem spectantibus præbuerant. » (Euseb., orat. de laud. Constant. cap. 9.)
    
    Sed Cecilium nostrum (Cecil., cap. 13), si lubet, sequamur. Pusitride, inquit, quam Ecclesia Nicomediensis
    funditus destructa est, Diocletianus edicto publico sanxit ut Christiani omni honore ac dignitate
    privarentur, omnesque, ulla absque exceptione, subjecti essent tormentis, atque adversus omnes actio caleret, ipsi non de injuria, non de adulteriio, non de rebus
    clarius possent agere, nec libertatem ullam aut vocum haberent. At Eusebius (Euseb., lib. vii Histor.
    Eccl., cap. 2) paulo aliter rettulit hoc edicto constitutum fuisse primo ut ecclesiæ ad solum usque everterentur, exurerrenturque sacræ Scripturæ : secundo autem καὶ τοῖς μὲν τῶν τυπῶν ἐπιλημπάνεσθαι ἀξίωμα, τοῖς δὲ οὐκ ὀκτείνασθαι, εἰ ἐπιδρούσων ἐπὶ τῷ χριστιανικοῷ
    πρόσωπον, ἐπαιφὰς στερηθᾶν προσηγορίας. Quæ sic latine vertit Rufinus : « Si quis inter nostros aliquis honoris prærogativa munieretur, sublata hæc, maneret infamis : si quis servorum permansisset christianus, libertatem consequi non posset. » Valesius vero : « Ut honorati quidem infamia notarentur; ple-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,960">
    beii vero libertate spoliArentur, si in christianæ fidei proposito permansissent. » Ultranque hanc diversam
    Rufini et Valesii interpretationem exhibemus, quia quidam eruditi viri pro una stant, alii pro altera. In
    his autem verbis τοὺς δὲ ἐν οἰκιτοῖς explicandis tota versatur difficultas. Nonnulli enim putant iis servos
    significari non posse; quandoquidem hi, qua carent, libertate spoliari non possunt. Sed contendunt alii
    Rufinum, ætati Eusebii proximum, et græcæ linguæ peritum, intellexisse verborum Eusebii vim, et quid
    illius tempore actum sit. Hinc accedit, quod alias Illo edicto nulla poena adversus christianos servos constituta designaretur. At certe quamvis servi libertate spoliari nequeant, eam tamen possunt aliquando consequi. Quid ergo prohibet quominus hæc potestas illis edicto Diocletiani ablata sit, et omnes omnino christiani aut infamia notati, aut perpetuæ servituti mancipati fuerint?
    
    Quidquid autem de Eusebii mente sit, certe Cæcilius noster manifeste significat Christianis omnibus hoc edicto ademptam libertatem; ita ut in judiciiis de injuria sibi facta, aut de adulteriio, aut de rebus ablatis, conquerendi iis facultas omnis sublata sit, tametsi adversus eos omnis (in manuscripto codice omnis) actio judicis caleret, hoc est, maxima cum diligentia exerceretur. Nam et Cicero (Cicer., lib. iv, epist. 16 ad Attic.) scripsit : Judicia calent. Quid vero, si legatur ulneter, et hic sensus Cæcilii sit, silblatam Christianis omnibus, in judicium vocatis, quamlibet sese coram judicibus defendendi facultatem, quamvis omnis ethnicorum in illos actio, delatio, et accusatio valeret atque admitteretur.
    
    Porro autem illud Diocletiani edictum, quod quidem nec a Cæcilio nostro (Cecil., cap. 14), nec ab Eusebio integrum exhibetur, Galerio non placuit, mitiusque visum est. Itaque ut illius animum ad Christianos crudelibus excarnificandos inflammaret, incendium occulis quibusdam ministris palatio subjecti, curavitque Christianos hujus incendii pari invidia atque calumnia accusari. Eusebius vero narrat (Euseb., lib. vii Histor. Eccl. cap. 6) illud incendium nescio quo casu excitatum; sed Christianos publico falsoque rumore dictos proclamatosque ejus auctores. Alio lamen ejusdem ipsius Eusebii (Idem, Constant. Orat. ad sanct. cœt., cap. 25) in libro Constantinus Magnus testificatur Christianos hujusce incendii revera insinuatos, quamvis ipse cum aliis Nicomedien- tunc commornantibus, vidisset suis oculis fulmine ac cœlesti quodam igne palatium fuisse incensum, quemadmodum a viris harumce rerum graris prædictum fuerat. At vero si Cecilius noster tum Nicomediæ, sicut Constantinus, commorabatur, id ipsi compertissimum esse debuit. Cur ergo illud tamto adhuc silentio ab eo prætermissum est? Num quia ubi palatium fulmine ardere coepit, tum illico Galerius occulos misit ministros, qui ignem illum magis accenderent? Numquid Cecilius, utpote brevitas scrupulosus scriptor, unam incendii hujus causam proferre, alteram præterire potuit? Sed quomodo ar-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; texto grego mantido inline. BBOXs estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda então direita; rodapé "Digitized by Google" incluído no bloco direito.</notas>
</pagina>