<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    901 DISSERT. IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. VI. 902
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    hunc Tollius illius librum attente leget, caveat pro-
    fecto, ne ipse rursus, non autem Cecilius mendacii
    convincatur. Nam idem ille Cecilius (Cecil. cap. 5)
    paulo post citata a nobis verba apertissime asseve-
    rat imperatorem Valerianum novo ac singulari pœ-
    narum mortisque genere extinctum : Ut esset poste-
    ris, inquit, documentum adversarios Dei sæpe dignam
    scelere suo recipere mercedem. Ibi autem, sicut alibi,
    hoc adversariorum Dei nomine persecutores Eccle-
    siæ designat. Palam ergo fatetur illos non semper,
    sed sæpe dignam sceleribus recepisse mercedem.
    Probandum itaque non susceperat omnibus omnino
    christianæ Ecclesiæ persecutoribus tristem, ut lo-
    quitur Tollius, obtigisse mortem.

    Manifestum præterea fecimus Cecilii hoc in libro
    propositum non fuisse omnium Ecclesiæ nostræ per-
    secutorum historiam scribere, aut enarrare interi-
    tum, sed plurium dumtaxat, atque in primis poste-
    riorum, Diocletiani videlicet, et aliorum, qui ad Li-
    cinii usque tempus christianos iniquissime vexave-
    runt. Addere porro nobis liceat, quod scriptum a
    Cypriano (Cyprian. ad Demetr.) legimus : Nec um-
    quam impiorum scelere in nostrum nomen exsurgitur,
    ut non statim divinitus vindicta comitetur. Visne ali-
    quid adhuc expressius? Ecce ipsamet Hieronymi ver-
    ba : Nos autem, inquit, dicemus omnes (audiat Tollius
    omnes), non aliquos tantum, persecutores, qui afflixe-
    runt Ecclesiam Domini, ut taceamus de futuris crucia-
    tibus, etiam in præsenti sæculo recepisse quæ fecerint
    (Hieronym. Comment. in Zachar. cap. xiv, v. 18). Si
    hæc dixisset Cecilius, quantas, Deus bone, excitasset
    Tollius tragoedias! Sed id ille non dixit, ac immerito
    mendacii ab eodem Tollio insimulatur.

    Major itaque difficultas occurrit in secunda ejus-
    dem Cecilii propositione, qua haud dubitanter affir-
    mat sub imperatoribus Romanis, qui a Domitiano ad
    Decii usque tempora clavum regimenque Romani im-
    perii tenuerunt, Ecclesiam christianam nullos pas-
    sam esse inimicorum, id est, gentilium impetus. Opi-
    natur quidem Dodwellus eam tunc nulla generali
    persecutione, edictis imperatorum decreta, fuisse exa-
    gitatam. Sed in hoc acerrimum, præter cæteros, ad-
    versarium expertus est nostrum Theodoricum Rui-
    nartum.

    Quidquid autem de generalibus Ecclesiæ persecu-
    tionibus statuatur, is ipse Dodwellus, aliique omnes
    fateri coguntur christianos his temporibus crudelissi-
    me excruciatos fuisse variis persecutionibus, quas
    illi locales appellant. Atqui tunc infiniti propemodum
    martyres, uti ab Ruinarto, aliisque demonstratum
    est, sanguinem suum pro Christi fide profuderunt.
    Quid vero, quod Eusebius, et antea Tertullianus,
    (Tertullian. Apologet., cap. 2) ut suo loco vidimus,
    narrat Trajanum imperatorem consulentem Plinio se-
    cundo quid faciendum esset christianis, respondisse
    non eos quidem inquirendos, sed oblatos puniri opor-
    tere? Statuta est igitur hoc responso in christianos,
    saltem oblatos, persecutio. At quis dubitabit plures ex
    illis ab infensissimis eorum inimicis gentilibus revera
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    A oblatos fuisse judicibus, qui eos morte damnarunt?
    Præterea Plinius non aliam, teste eodem Eusebio,
    (Euseb. lib. III Histor. Eccles., cap. 33) ob causam
    Trajanum ea de re consuluit, nisi quia magna mar-
    tyrum, qui obtruncabantur, multitudine commotus
    fuerat. Sed quid opus est hos aliosque appellare tes-
    tes et scriptores? Unus ipsemet sufficit Plinius,
    (Plin. lib. x, epist. 101) qui ad hunc Trajanum hæc
    scripsit in verba : « Visa est mihi res digna consulta-
    tione, maxime propter periclitantium numerum.
    Multi enim omnis ætatis, omnis ordinis, utriusque
    sexus etiam vocantur in periculum, et vocabuntur.
    Neque enim civitates tantum, sed vicos etiam, atque
    agros, superstitionis istius contagio pervagata est,
    quæ videtur sisti et corrigi posse. »

    B Quis autem in dubium merito vocare potest pluri-
    mos in hoc periculum venisse, ac pro Christi fide di-
    rissime tortos et interfectos? Nobis quidem illud non
    est incompertum, quod Tertullianus, uti alibi obser-
    vavimus, literis mandavit Marcum Aurelium adjecisse
    pœnam, et quidem tetriorem, aut, ut ait Euse-
    bius (Euseb. lib. v Histor. Eccles., cap. 5), capitis
    iis comminatum, qui christianos accusabant. Sed
    huic ipsi imperatori Melito, et Apollinaris, sicuti
    idem Eusebius (Idem lib. IV, cap. 15), atque etiam
    Hieronymus (Hieronym. Catalog. Script. Eccles.
    cap. 21 et 26), testificantur, Apologeticus libros ob-
    tulerunt, quibus christianos impune ab ethnicis cru-
    ciari et excarnificari palam, conquesti sunt. Quid
    vero, quod antea, et hancce ipsam ob causam eadem
    C quoque Justini martyris, Athenagoræ, ut alibi vidi-
    mus, apud M. Antoninum Pium, Quadrati apostolo-
    rum discipuli atque Aristidis apud Hadrianum, ut
    narrat Hieronymus (Hieronym. Catal. Script. Eccles.
    cap. 19 et 20), fuerat expostulatio hac querimonia?
    Nonne illud adhuc demonstratur ex Theophili Antio-
    cheni et Tatiani, de quibus nos alibi disseruimus,
    libris in christianæ religionis defensionem publicatis?
    Denique præter alios adhuc bene multos, haud in-
    certo Justini martyris, atque Clementis Alexandrini
    testimonio manifeste ostendimus, quam magna fue-
    rit, Antonino ac Severo imperantibus, martyrum mul-
    titudo.

    Finem certe dicendi non faceremus, si ea omnia
    describenda forent, quibus id evidentissime compro-
    D batur. Quamobrem illud tantum adjiciemus non so-
    lum, Marco Aurelio regnante, ortam, ut plures, aut
    saltem, ut alii volunt, efferbuisse in christianos per-
    secutionem : sed etiam Σεδῆρος διωγμόν, verba sunt
    Eusebii (Euseb., lib. VI Histor. Eccles., cap. 1),
    κατὰ τῶν ἐκκλησιῶν ἐκίνει. Severus persecutionem, ad-
    versus Ecclesias concitabat. Tum vero per omnes ubi-
    que locorum Ecclesias, pergit idem Eusebius, ab ath-
    letis, pro pietate certantibus, illustria confecta sunt mar-
    tyria. Nonne ergo tota plane via erravit Cecilius, qui
    tot tantæque auctoritatis, tam cœvis, quam aliis
    scriptoribus plane penitusque refragatur?

    Respondebit fortasse aliquis suos etiam illum ha-
    buisse, quos sequeretur, patronos et adstipulatores.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (Σεδῆρος διωγμόν, κατὰ τῶν ἐκκλησιῶν ἐκίνει). Marcas marginais A, B, C, D indicam seções. Ortografia histórica preservada (ex: sæpe, cœteros, Ecclesiæ).
  </notas>
</pagina>