<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    931 LE NOURRY. 932
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,920">
    quo Diocletianus, impellente Galerio, imperium, ut
    ait Cecilius, deponere tandem decreverat, uterque
    imperator, et Constantinus, iis qui tum Nicomediæ
    hyemabant, militibus eorumque primoribus stipati,
    ex hac urbe kalendis maii, anno Christi 305, ad
    quemdam locum venerunt, tribus fere millibus inde
    distantem. Is autem locus, inquit auctor noster,
    (Cecil. cap. 19) situs erat, et in eo erecta columna
    cum Jovis signo, hoc est, statua et simulacro, atque
    ibi Herculius, de quo infra, purpuram sumpsisse
    memorabatur.
    Diocletianus autem hoc in loco milites e tribunali
    allocutus, Severum et Maximumin Daiam, repente
    pronuntiavit Cæsares. Tum Galerius, repulso inde
    Constantino, protraxit a tergo Maximumin, exutum-
    que veste privata, in medium constituit. Nec mora
    ulla, Diocletianus eum illa induit purpura, qua seip-
    sum exuerat. Mirabantur vero omnes et stupebant
    id ita, tamque ex inopinato factum; tum quia quis,
    aut unde esset Maximinus, ignorabant; tum quia ar-
    bitrabantur Constantinum Cæsarem futurum.
    Sed jam ille rejectus fuerat ab imperatoribus in eo
    celebri colloquio, cui quidem, si Cecilio credimus,
    erat tunc præsens. At si huic colloquio revera inter-
    fuit, qua ille fronte, inquiet aliquis, in illum excel-
    sum locum cum imperatoribus conscendere ausus
    est, ubi se non summa sine ignominia repellendum
    esse certo sciebat? Nonne igitur tota via erravit Ce-
    cilius, aut falsis rumoribus aures facilius præbuit?
    Nam Anonymus Valesianus expresse tradidit Severum
    et Maximumin Cæsares factos, Constantino nihil tale
    C noscente. Sed postea, locoque opportuniore investi-
    gabimus si quæ sit ratio, qua sublatis hisce difficul-
    tatibus, opinio Cecilii defendi stabilirive possit.
    Pergamus interim, atque expendamus utrum illud
    verius sit, quod Cecilius noster de duobus Cæsari-
    bus a Diocletiano creatis narrat. Nam Anonymus
    Valesianus haud dubitanter affirmat eos non ab illo,
    sed a Galerio renuntiatos fuisse Cæsares: Hos, in-
    quit, Severum videlicet et Maximumin, Galerius Cæ-
    sares fecit. Et hæc quidem sententia liquido confir-
    matur hisce Eutropii verbis: Cæsares duos creavit Ga-
    lerius Maximumin, seu Maximumin, quem Orienti
    præfecit, et Severum, cui Italiam dedit (Eutr. Brev.
    Rom. hist. lib. x, init.). Atque inde lux aliqua affer-
    D tur Socrati, similiter dicenti: Δύο καθίστησι Καίσαρας,
    Μαξίμινον μὲν ἐν τοῖς κατὰ τὴν ῴαν, Σεβῆρον δὲ
    ἐν τοῖς κατὰ τὴν Ἰταλίαν (Socrat., lib. 1 histor. cap. 2).
    Duos Cæsares, Maximumin in Oriente, Severum in Ita-
    lia constituit, non eo certe sensu, quod Galerius eo-
    dem tempore unum in Oriente, alterum in Italia,
    inde tam remota, creaverit Cæsarem, sed unum
    ipsemet in Oriente, alium in Italia alicujus ministerio
    nuncupaverit; vel potius utrumque his Romani im-
    perii præfecerit provinciis. Eam autem haud dubie
    ob causam auctor noster adjecit (Cecil. c. 19) Maxi-
    minum accepisse Orientem calcandum et conterendum.
    In Eusebiano denique Chronico habetur: Maxi-
    minus et Severus a Galerio Maximiano Cæsares facti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    A In quibusdam vero hujus Chronici codicibus manu
    exaratis, et in editionibus erratum est, ubi hæc Cæ-
    sarum nuncupatio in alterum post Diocletiani et Her-
    culii repudiationem annum, contra aliorum codicum
    fidem rejicitur.
    Quid ergo, inquiet aliquis, nonne hæc pugnant
    cum Cecilii sententia? Nam ille expresse asserit
    Maximumin a Diocletiano indutum fuisse purpura,
    renuntiatumque Cæsarem coram Galerio, qui Hercu-
    lium antea miserat, ut ab eo Severus in Italia Cæsar
    similiter nuncuparetur. At quia auctor noster non mi-
    nus manifeste asseverat factam esse utramque illam
    inaugurationem, Galerio instigante atque impellente,
    nunquid dici potest eam idcirco, hancque ipsam ob
    rationem soli Galerio ab Eutropio, Eusebiani Chronici
    auctore, et Socrate (Socrat., lib. 1 hist. Eccles.
    B cap. 2), atque aliis etiam, si velis, ascribi?
    Diocletianus porro, sic deposita purpura, factus
    est iterum Diocles, quemadmodum auctor noster lo-
    quitur, id est, Diocletianus rediit ad privatam vitam,
    quam ante assumptum imperium dum agebat, Dio-
    cles, uti supra diximus, vocabatur.
    Maximino autem Cæsare creato, ille protinus e
    tribunali et excelso, de quo paulo ante dictum, loco
    descendit, rhedaque per civitatem, ait Cecilius (Ce-
    cil. cap. 19), hoc est, Nicomediam, in patriam re-
    pariatur. Sed de illius patria supra disputavimus,
    quam alii Diocleam, sive Diocleam, alii Salonas esse
    opinantur.
    Non ibi tamen semper commoratus est. Quando
    C enim Herculius ad Galerium venit, Aderat ibi Diocles,
    inquit Cecilius (Cecil., cap. 19), a genero, Galerio, sæ-
    pe accitus, ut quod ante non fecerat, præsente illo, im-
    perium Licinio daret. Sed quemnam in locum Hercu-
    lius Galerium convenerit, auctor noster penitus tacuit,
    et aliis reliquit divinandum. Anonymus autem Vale-
    sianus clarius procul dubio dixit: Galerius in Illyrico
    Licinium Cæsarem fecit. Si quæras qua in urbe, dis-
    ces ex Eusebii Chronico: Licinius a Galerio Carnunti
    Imperator factus. Pannoniæ autem ea urbs est, ad
    Danubii ripas sita, quæ a Zozimo (Zozim., lib. II histor.)
    male cum Carnute, Galliæ Celticæ urbe, con-
    funditur. Porro autem Galerius Licinium non præ-
    sente tantum, sed suadente etiam, sicuti loquitur Aure-
    lius Victor (Aurel. Vict. de Cæsar. et Epitom.), in
    consilium Jovio, id est, Diocletiano, Augustum cre-
    avit. At Herculius, qui illuc venerat, huic Licinii inau-
    gurationi aut præbuit assensum, aut cum negare
    non ausus est.
    ARTICULUS X.
    Utrum ea vera sint, quæ Cecilius narrat de primis
    Diocletiani vita, atque utrum ob negatum ipsi filiæ
    suæ Valeriæ exulantis reditum, et oneratus simul
    mœrore et fame consumptus interierit.
    Diocletianus Carnunte reversus Salonas, ibi præ-
    claro, si Eutropio credimus (Eutrop., lib. IX Brev.
    in fin. et lib. x), otio consenuit, nec unquam, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego. Números de página 931 e 932 no cabeçalho. Letras marginais A, B, C, D transcritas no início da linha correspondente. Correções feitas em relação ao OCR: "305" em vez de "303", "cap. 19" em vez de "cap. 49/48", "lib. IX" em vez de "lib. ix".
  </notas>
</pagina>