<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    929 DISSERT. IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. VIII. 930
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,480,850">
    verat (Cecil. cap. 18), et posterius imbecillitatis Dio-
    cletiano seni, ex gravissimo corporis animique mor-
    bo vix convalescenti, haud plane immerito attri-
    buendum.

    Difficilius fortasse illud videbitur, quod ibidem de
    Constantino Magno Cecilius noster memorat: Erat-
    que, cum Diocletianus et Galerius inter se colloque-
    bantur, tunc præsens. Ubinam enim, obsecro, tunc
    præsens erat? An in Diocletiani palatio, ut quibus-
    dam placet; an in ipso cubiculo, ubi ille cum Gale-
    rio loquebatur, quemadmodum aliis visum est? In
    hujusce autem secundæ opinionis confirmationem
    illud proferri potest, quod paulo post Galerius fer-
    tur Diocletiano ostendisse Maximinum Daiam, Cæ-
    sarem mox nuncupandum. Eorum enim in cubiculo
    si hic aderat, cur ergo non ipse etiam Constantinus,
    qui ibi præsens fuisse asseritur? Atqui si in hoc cu-
    biculo revera stetisset, imperatorum aut verbis, aut
    signis deprehendere procul dubio potuisset se a Cæ-
    saris dignitate rejiciendum. Sed his plura ac subse-
    quentia ipsiusmet Cecilii verba repugnare omnino
    videntur, quemadmodum infra ostendemus.

    Porro autem quocumque modo te ab hac difficul-
    tate expedieris, in aliam non minorem confestim
    incides. Nam si Diocletianus lacrymabundus, ut ait
    Cecilius (Cecil. cap. 18), gemebundus atque om-
    nino infirmus et reluctans imperiali purpura et digni-
    tate sese ipsum exuit, qua, quæso, ratione Aure-
    lius Victor scripsit depositum a Diocletiano impe-
    rium, non quidem impulsu Galerii, sed discordiarum
    metu; non ob infirmam valetudinem, sed cum va-
    lentior erat et animo et corpore? « Namque immi-
    nentium, inquit, scrutator, ubi fato intestinas cla-
    des, et quasi fragorem quemdam impendere compe-
    rit status Romani, celebrato regni vigesimo anno,
    valentior curam P. R. abjecit, cum in sententiam
    Herculium ægerrime traduxisset. » (Aurel. Vict. de
    Cæsar., ubi de Diocl.) Sed ibidem adjecit aliam
    quidem aliorum, sed falsam esse opinionem, veram
    autem eam sibi videri, qua Diocletianus excellenti
    natura præditus ad communem vitam, spreto ambitu,
    descendisse tradebatur. Nec ille igitur, nec alii
    hujusce opinionis assertores, existimaverunt violen-
    tam aut coactam fuisse Diocletiani abdicationem,
    sive propter infirmitatem, sive propter Galerii me-
    tum.

    Eutropius vero narrat (Eut. Brev. hist. Rom. lib.
    IX) Diocletianum imperio, cui regendo sentiebat se
    imparem, cessisse una cum Herculio, cui id antea,
    sed ægre persuaserat. Vides igitur quam aperte tes-
    tetur depositam sponte et ultro a Diocletiano impe-
    rialem purpuram.

    Eumenium tamen (Eum. Paneg. Constant., § 15)
    si velis, audies longe clarius loquentem: « At enim
    divinum, » inquit, « illum virum, » Diocletianum,
    « qui primus imperium et participavit et posuit, con-
    silii et facti sui non pœnitet, nec amisisse se putat,
    quod sponte transcripsit. » Quin etiam ille ibidem
    innuit eumdem imperatorem prius cum Herculio in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,1000,850">
    A Jovis Capitolini templo jurasse fore ut simul imperio
    sese abdicarent.

    Aliumne adhuc testem desideras? tibi dabimus
    Constantinum Magnum, qui Diocletianum, si fides
    Cecilio nostro habenda sit, purpura imperiali sese
    exuentem viderat. Ab illo quippe in ipsa sua ad
    Sanctorum cœtum oratione idem Diocletianus dicitur
    postea vixisse privatus, atque, αὐτὸς ἑαυτοῦ κατα-
    ψηφισάμενος, suametipse damnatus sententia (Apud Eus.
    Orat. ad sanct. cœt., cap. 25). Numquid autem illud
    scriptum traditumve legitur de imperatore, qui Ga-
    lerii ferocia et minis ad abjiciendam supremam im-
    perii dignitatem adactus est? Quis autem dixerit mi-
    norem esse Constantini Magni et aliorum a nobis
    laudatorum, quam Lucii Cecilii auctoritatem?

    B Contra vero plures, inquiet aliquis, asserunt de-
    positum ab illo imperium, vel ob senectutis inertiam
    et imbecillitatem, uti Eutropius paulo ante citatus:
    vel ob insanientis animi vitium, sicut Constantinus
    Magnus, a nobis etiam mox citatus, vel tandem, ut
    ait auctor incertus Panegyrici, cum graviores anni,
    aut valetudo deficiens, eum receptui canere coegis-
    sent. Nonne igitur inde colligi potest id ab eo sponte
    factum; quamvis senio et infirmitate ad hanc abdica-
    tionem faciendam impulsus fuerit? Recte forsitan,
    si Galerius, nullo terrore injecto, illum ad exuen-
    dam purpuram adduxisset.

    Instabis tamen: Quid obstitit quominus Diocletia-
    nus non tam Galerii comminationibus, quam amicis
    illius verbis tandem convictus, nuntium imperio

    C volens lubensque remiserit? Sed quid etiam impedi-
    vit, arguet alius, quominus alii scriptores descrip-
    serint insolens illud Galerii cum Diocletiano collo-
    quium, aut illius aliquam saltem mentionem fecerint?
    Verum non de rebus quæ fieri potuerunt, sed de iis,
    quæ reipsa actæ sunt, quæstio habetur. At plerique
    omnes diserte affirmant Diocletianum, et alii quidem
    senio et corporis infirmitate debilitatum, alii vero
    integris adhuc viribus, ac valentiorem, ultro ac
    sponte sua, nulloque alio cogente, deposuisse impe-
    rium. At hæc opinio plane penitusque adversatur Ce-
    cilii verbis, quibus apertissime declarat Diocletianum
    post Galerii minas, lacrymabundum, ac gemebundum
    ab imperatoris dignitate cessisse. Quoquo enim mo-
    do gemitus et lacrymas effudisse dicatur, quis sibi

    D facile persuadebit ea fuisse hominis non coacte, sed
    ultro libenterque cedentis indicia? Porro autem sin-
    ceris veritatis indagatoribus decernendum relinquimus
    utrum Lactantius, qui tum Nicomediæ commo-
    rabatur, tam alto, ac Cecilius, voluntariam Diocle-
    tiani abdicationem silentio prætermisisset.

    ARTICULUS IX.

    Ubi et quomodo Diocletianus Maximinum induerit pur-
    pura, eumque, ac Severum, repulso Constantino,
    Cæsares renuntiaverit; utrum vera sit ea de re Ceci-
    lii opinio, quem in locum Diocletianus, deposito im-
    perio, sese receperit, et ubi Licinius, eo præsente,
    factus sit imperator.

    Post memoratum superiori articulo colloquium,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego. Letras marginais A, B, C, D marcam seções. Página 929-930 com duas colunas de texto.
  </notas>
</pagina>