$15

DISSERT. IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. VIII.

914

quo quidem nomine is a Cecilio nostro (Cecil. cap. A tianum ad. tollendos christiauos acerrime excitabat ,

10 ) vocatur, qui inspiciendis pecorum extis prxerat.
À Tage enimvero aruspicine ul in alia dissertatione
animadvertimus , inventore cum derivatum sit hoc
nomen, eo magister aru-picuimn postea appellatus est.
Quod autem de diemonum silentio responsum a Tage
seu aruspicum magistro Cecilius noster, illud Lactan-
tius ( Lactaut., lib, 1v Inst., c. 97 ) non ab eo tantum,
sed ab aruspicibus datum esse perhibet. Nonnulli
vero arbitrati sunt hanc sive unius, sive plurium
aruspicum responsionem ipsam esse, qua Apollo,
ut narrat Eusebius ( Euseb. lib. n. de Vita Constant.
cap. 50). non ex hominis ore, sed ex tenebroso quo-
dam specu dixisse ferebatur se a justis hominibus
prepediri , quominus oracula vera proferret. Sed in

sed non tam facile flexit illius auimum. Nam Diocle-
tianus consilio cum eodem soloque Galerio per totam
hyemem habito, conatus est deffectere, ita in ma-
puscripto codice, pracipitis hujus. hominis insaniam.
Satis enimvero ille esse aiebat Palatinos, id est,
eos, uti paulo ante dictum est, qui in palatio de-
gebant, et. milites a christiana religione prohiberi.
Quoniam autem Galerius eum urgebat, in consilium,
inquit Cecilius ,' admissi sunt judices pauci, et pauci
militares , qui contra christianos sententiam tulerunt.
At cur ibi, inquies, pauci dicuntur, quandoquidem
proxime Cecilius dixerat solitum esse Diocietianum
multos simili in causa ad consilium vocare ? Quidam
itaque pro multos legendum putant alios, sed contra

dubium vocari potest utrum una et cadem sit, qu: p apertam manuscripti codicis reclamationem. At nibil

a Cecilio et Eusebio narratur historia. Nobis vero
laud :egre persuadebitur illam esse duplicem. Nam
Cecilius de Apollinis responso sermonem postea fa-
cere videtur, uti mox videbimus.

Caierum tam Eusebius, quam Cecilius assevo-
rant illud silentium, quod christiani d:emonibus im-
posuerant, veram fuisse causam cur Diocletianus
in illos furere et bacchari ceperit. Enimvero statim
sanguinolenta , inquit. Eusebius , edicia cruentis , ut
ita dixerim , mucronibus scripsit ,. Suxvéyuata Xp
pustpóvotg, à eimi», &xexate avvérevre. (| Euseb. ibid.
cap. 51). Judicibus autem przecepit ut ad excogitanda
acerbiora suppliciorum genera animum intenderent,
Cecilius (Cecil, c. 10) itaque ait illum ira furentem,

in textu mutandum, bonamque esse illius lectionem
inde confici potest , quod pauci ex uio, et pauci ex
alio ordine judices assumpti multos efficiant. Faten-
dum tamen est Cecilium loqui de re singulari, qux
secreta adliuc erat, nec tunr patiebatur tam magnum
arbitrorum numerum in consilium admitti.

Porro autem Diocletianus nondum in Galeiii et
judicum de torquendis christianis sententia acquie-
vit. Aruspicem etenim misit ad Apollinem Milesium,
qui respondit, ut divine , inquit Cecilius , religionis
inimicus. Atque hiec ille, nec plura de illo Apolli-
nis responso. At vide, queso, anillud sit, paulo antea
a nobis ex. Eusebio transcriptum | ( Euseb. [ib. n. de
vita Constant., cap. 50) quo Apollo edixit sua ora-

jussisse primum, ut milites et omnes qui in palatio (1 €ula ab hominibus justis impediri.

erant, ad nefanda, datis eam in rem litteris, sacrifi-
€ia cogerentur. Et eerte Eusebius ( Euseb. lib, vm
histor. Eccles. cap. A ) tradit persecutionem inccepisse
2 christianis, qui militabant. Verum ibi Auctor
noster significare potius videtur illud fuisse persecu-
tionis dumtaxat preludium. Addit quippe boc qui-
dem tunc, sed nihil amplius contra Dei religionem
a Diocletiano factum. In Eusebiano autem Chronico
( Euseb. Chron. ad. aun. 502) hzc annotantur.
« Veturius, magister militizx, christianos milites per-
sequilur, paulatim ex illo jam tempore persecutione
adversus nos incipiente, » Porro autem nos Ceci-
lius admonet id contigisse aliquanto tempore, ante-
quam Diocletianus iu Bithyniam hyematum venisset.

Omnibus porro his consiliis, et Apollinis responso
Diocletianus reluctari amplius non potuit. liaque
permisit christianos divexari ; ita tamen ut nullius
sanguis funderetur. Contra vero Galerius volcbat eos
omnes vivos cremari.

ARTICULUS 11).

Quo anno, mense et die Diocletianus christianos torquere
ac persequi. adorsus sit.

Diocletianus octavum ( Cecil. cap. 12) et Masxi-
mianus Herculius septimum gerebant consulatum,
quando christianos et christianam religionem, pe-
nitus tolli funditusque everti ab eodem Diocletiano
decretum est. Decimum autem et nonum imperii sui

Al quidam. putant hee. acta esse anno 398, quatuor D annum ipsemet Diocletianus tunc agebat. Auctor

videlicet annis priusquam generalis persecutio anno
$02, ut notatur in Eusebii Chronico, incepta sit.
Sed veremur ne hanc explicationem pati non possint
citata Cecilii verba, atque ideo maxime quod dixe-
rit Diocletianum ab illo tempore ex summa felici-
tate cecidisse, quo christianos vexare aggressus est.
Nam his ille verbis significare videtur tunc deposi-
tam a Diocletiano imperatoris dignitatem, uti ex
postea dicendis manifestius patebit.

Dehinc narrat (Cecil., c. 11) Diocletianum, elapso ali-
quanto tempore, Nicomediam, quz Bithyniz urbs erat,
venisse, quo Galerius accurrit. Ibi vero hic supersti-
tios matris suze querelis stimulatus, eumdem Diocle-

siquidem noster ( bid. cap. 17) postea tradidit,
sicuti videbinus, illum Romam perrexisse , ut illic
12 kalendas decembris vicennalium suorum diem
celebraret, Tum continenter ajJjecit ipsum ex urbe
prorupisse, impendentibus kalendis januariis, qui-
bus ei nonus consulatus deferebatur. Aliqui anno
284 die, uti peritioribus criticis videtur, decima
septima septembris creatus est imperator. Ergo vi-
cesimus imperii illius annus incidit in annum Christi
$04, quo ille nonum consulatum suscepit, Octavum
itaque consulatum et nonum decimum imperii annum
cepit agere anno Chris 305, quo aggressus est
christianos dirius excruciare atque insectari,

Digitized by Google
