<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,150,60">
    91
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,30,600,60">
    LE NOURRY.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,950,60">
    912
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    igitur inter Cecilium nostrum, hosque duos scripto- A
    res videtur esse dissensio. Neque enim Aurelium,
    neque Julianum fugere utique poterat sub cujus di-
    tionem Hispania cesserit. Numquid itaque ad solven-
    dum hujus difficultatis nodum responderi potest Ce-
    cilium uti particula vel, non quidem copulativa, sed
    disjunctiva; quia tunc Hispania bellis vastata, atque
    divisi imperii initio nemini nominatim attributa fuit?
    Sed utrum res ita se habeat, aut quis ex his scripto-
    ribus erraverit, aliis decernendum relinquimus.

    Romano autem imperio in quatuor partes sic di-
    viso, tam Augusti duo, quam duo Cæsares majorem
    ex subjectis sibi populis, quam priores principes,
    exercitum conficere certatim contenderunt. Ad mi-
    lites itaque, sicut ait Cecilius (Cecil. cap. 7) ex- B
    hibendos, id est, ad præstanda eis stipendia, et ali-
    menta, immensis exactionibus expilatæ sunt provin-
    ciæ, atque indictionum seu tributorum enormitate ita
    consumptæ colonorum vires, ut agri inculti desere-
    rentur.

    Aurelius quoque Victor (Aurel. Vict. de Cæsar.
    ubi de Dioclet.) post explicatum illam Romani im-
    perii partitionem: « Hinc, inquit, parti Italiæ invectum tributorum ingens malum. Nam cum omnis
    eadem functione moderataque ageret, quo exercitus
    atque imperator, qui semper aut maxima parte ade-
    rant, ali possent, pensionibus inducta lex nova. »

    Præterea ut majorem Diocletianus pecuniæ opum-
    que copiam extorqueret, provincias in frusta et C
    partes varias divisit, ac multiplicavit ærario præfec-
    tos et tributorum exactores. Auctus est etiam ab eo
    numerus præsidum, inquit Cecilius (Cecil. cap. 7)
    sive uniuscujusque provinciæ rectorum, et officiorum,
    seu officialium, et eorum, qui officiis fungebantur, item
    rationalium, sive procuratorum fisci qui sacri ærarii
    causis præsidebant, atque etiam Magistrorum, de qui-
    bus, sicuti et de aliis, ibi a Cecilio memoratis, videsis
    Constantini Magni legem, et Gothofredi in eam no-
    tas, illiusque, et Panciroli observationes in Notitiam
    dignitatum. Tanta porro fuit pecuniæ et vectigalium
    exactio, ut multi, teste adhuc Cecilio (Cecil. cap.
    7), opum possessionumque gratia perierint; quia
    videlicet ab illis cum vita rapiebantur.

    Verumenimvero quia Diocletianus Nicomediam,
    uti jam diximus, volebat pari, ac Romam, magni- D
    ficentia exornare, idcirco quibuslibet aut agri cul-
    tioris, aut ornatioris ædificii in illa urbe dominis
    parata erat calumnia, ac pœna plectebantur capi-
    tali. Cives itaque Nicomedienses immensis illis tri-
    butis penitus oppressi, inde discessere, atque ita magna
    pars civitatis exceditur, ut in Ceciliani libri codice
    manuscripto legimus, id est, pars magna eorumdem
    civium ex hac urbe, quasi ab hostibus capta, cogi-
    tur exire, nisi scriptum sit a Cecilio excedit, sive
    egreditur.

    Quæ autem hactenus exposuimus, ea omnia non
    magis ad christianos, quam ad gentiles aliosque
    omnes sub Diocletiani ditione positos spectabant. At
    cum rempublicam talibus consiliis, ait Cecilius. (Ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    cap. 9) et talibus sociis everteret, cum pro sceleribus
    suis nihil non mereretur; tamdiu tamen summa felici-
    tate regnavit, quamdiu manus suas justorum, id est
    christianorum, sanguine non inquinaret. Omnes vero
    haud inviti fatentur illum summa felicitate regnasse,
    donec christianos persequeretur. Sed negat Tollius
    eversam fuisse ejus consiliis rempublicam, atque in
    hoc auctorem nostrum falsitatis accusat: Vix enim,
    inquit ille, melior, reipublicæve utilior ac pruden-
    tior, et majoris animi princeps Diocletiano fuit. Esto,
    prudentior aliis fuerit. Sed prava utique et mala erat
    ejus prudentia. Etenim ea, sicuti notat Cecilius,
    (Ibid., cap. x.) fuit ejus malitia, ut bonum sua sola
    voluntate faceret, et malum consilio aliorum, qui-
    bus tota operis pravitas ascriberetur. Et re quidem
    ipsa ab Eutropio (Eutrop. lib. ix Breviar. hist. Rom.)
    dicitur sagax, subtilis ingenio, et probe moratus,
    qui tamen volebat suam aliorum invidia explere
    malitiam.

    Quomodo autem ille aliis imperatoribus melior dici
    potest, qui insatiabili avaritia, quemadmodum vi-
    dimus, et crudelissimis exactionibus omnes agros,
    civitates, provincias depopulatus, divitibus et opu-
    lentissimis hominibus opes et vitam simul eripuit.

    Deinde vero narrat Eutropius Diocletianum, victo
    Achilleo, nimirum antequam in christianos sæviret,
    ea victoria acerbe usum, ac totam Ægyptum gra-
    vibus proscriptionibus et cædibus fœdasse. Suffra-
    gatus est Eutropio Orosius (Oros. lib. vii histor. cap.
    25) atque insuper adjecit: «Immoderate victoria usus,
    Alexandriam direptioni dedit, Ægyptum totam pros-
    criptionibus cædibusque fœdavit. » Addit Eutropius
    (Eutrop. loc. cit.) Herculium, nativæ suæ feritati
    indulgentem, Diocletiano in omnibus obsecutum
    esse severioribus consiliis. Falsus est igitur Tollius,
    aut ostendere debebat vix ullum principem fuisse
    meliorem Diocletiano, aut reipublicæ utiliorem.
    Quomodo autem statim atque incoepit christianos
    vexare, felix esse desierit, nunc enucleandum est.

    ARTICULUS II.

    De persecutionis a Diocletiano in christianos commotæ
    præludiis et exordio, quam ob causam, quibusve con-
    siliis ad eos vexandos impulsus fuerit.

    Quam Diocletianus ob causam in christianos conci-
    tatus sit, hunc Cecilius noster (Cecil. cap. 10.) ex-
    posuit in modum: Pecudes ille diis suis immolabat
    in partibus Orientis, id est, Alexandriæ, sive in
    Ægypto, ut quidam opinantur, sive ut alii, Antiochiæ,
    ubi quædam leges ab eo tunc datæ memorantur. Præ
    timore autem, de quo antea dictum est, scrutator re-
    rum futurarum, aut, ut ait Aurelius Victor (Aurel.
    Vict. de Cæsar. ubi de Dioclet.) imminentium, in earum-
    dem pecudum jecoribus futura inquirebat. Sed immor-
    tali crucis signo, ab assistentibus quibusdam fronti
    imposito, fugati sunt dæmones; turbatisque sacris ac
    frustra repetitis, nullum illi prorsus responsum red-
    diderunt. Hujus autem silentii non aliam, nisi pro-
    fanos, hoc est, christianos homines, qui ibi ade-
    rant, causam esse dixit magister aruspicum Tagis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com caracteres especiais (æ, œ, ê, etc.) e algumas referências em grego. Marcas marginais A, B, C, D indicam seções do texto. Página 91-912 de obra acadêmica sobre Patrologia.
  </notas>
</pagina>