<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    897 DISSERT. IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. VI. 898
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    mendum. » Rursum vero idem Sulpicius alibi (lib. II
    sacr. Hist. de Christo) scripsit opinione multorum
    Neronem fore Antichristum. Tum deinde quibusdam
    interjectis : « Incertum, inquit, an ipse Nero sibi
    mortem consciverit. Certe corpus illius interemptum.
    Unde creditur, etiam si se gladio ipse transfixerit,
    curato vulnere ejus, servatus, secundum illud, quod
    de eo scriptum est : Et plaga mortis ejus curata est,
    sub sæculi fine mittendus ; ut mysterium iniquitatis
    exerceat. » Eamdem in rem Cuperus (Cuper. in cit.
    Cecil. loc.) retulit plures Commodiani versus, ex ejus
    libro, quem rarum putat, transcriptos : sed is liber in
    ultimo bibliothecæ Patrum, Lugduni editæ, tomo
    iterum excusus est.

    Porro autem Cecilius monitos nos esse voluit anti-
    quos illos scriptores in hanc falsam abiisse opinio-
    nem : Sibylla, uti jam annotavimus, dicente matrici-
    dam profugum a finibus esse venturum. At inter editos
    Sibyllarum versus, hos legimus :

    ἥξει δ' ἐκ περάτων γαίης μητροκτόνος ἀνήρ
    Φεύγων δὲ νόον, ὀξὺ στόμα μερμηρίζων,
    Ὃς πᾶσαν γαῖαν καθαιρεῖ, καὶ πάντα κρατήσει.

    Matris et occisor quædam de finibus orbis
    Vir fugiens veniet, spirans immane fremensque
    Omnes qui terras vastabit, et omnia vincet.

    (Sibyll. Orac. lib. v, vers. 364 et seqq.)

    Et alio in libro :

    ... ἦν ὅταν γ' ἐπανέλθῃ
    Ἐκ περάτων γαίης ὁ φυγὰς μητροκτόνος ἐλθὼν,
    Πᾶσι διδοὺς πλοῦτον μέγαν Ἀσίδι δῶρα.

    Ut quando redibit
    Extremo cæsor matris fugitivus ab orbe,
    Omnibus has (opes) donans, Asiam locupletet abunde.

    Verum hæc opinio non minus gravi censoriæ severi-
    tatis nota ab Cecilio nostro, quam ab Augustino inu-
    ritur. Non eam enim tantummodo auctor noster re-
    fellit, sed illius etiam fautores, uti diximus, deliros
    appellat. Fatetur tamen hos scriptores ideo tam falsæ
    opinioni subscripsisse ; quia eam Sibyllæ auctoritate
    fultam arbitrabantur. Cecilius itaque persuasum ha-
    buit non minus Sibyllam hac in re quam ejus asse-
    clas delirasse.

    At rogabit fortasse aliquis utrum is ipse sit Lac-
    tantius, qui plurimis, ut suo loco vidimus, Sibylla-
    rum versibus ea confirmat, quæ in mundi fine cre-
    didit esse haud dubitanter ventura. Numquid enim
    tanti fecisset illarum auctoritatem, si eas delirasse
    putasset, qui ipsarum non plane obscuris de Nerone
    testimoniis utuntur? Sed supra ostendimus carmina
    Sibyllarum ideo a Lactantio contra ethnicos citari ;
    quia persuasum illis erat ea divinæ utique esse au-
    ctoritatis. Utrum tamen verus Lactantius hoc ad ho-
    minem, ut aiunt, argumentum ea delirationis accu-
    satione penitus infirmare umquam voluerit, aliorum
    esto judicium.

    ARTICULUS II.
    De Domitiano, secundo Ecclesiæ persecutore, ejusque
    interitu, atque eversis imaginibus et honorum ti-
    tulis.

    Transit Cecilius (Cecil. cap. 3) a prima Ecclesiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
    christianæ persecutione ad secundam, quæ a Domi-
    tiano commota est. Sed in tota hac narratione ne
    semel quidem illum, ut supra animadvertimus, pro-
    prio suo nomine appellavit. Primo autem narrat il-
    lum exortum esse, interjectis aliquot, id est, viginti
    post Neronem annis, illumque eodem Nerone non
    minorem fuisse tyrannum. Tertullianus vero (Tertul.
    Apologet. cap. 5) postquam de Nerone, uti superius
    annotatum est, verba fecit, hæc citata ab Eusebio
    (Euseb. lib. III Histor. Eccles., cap. 20), et græce red-
    dita, confestim adjecit verba : « Tentaverat et Domi-
    tianus, portio Neronis, de crudelitate. » Et alio in
    libro (Tertull. lib. de Pallio, cap. 4) : « Tacendum
    impuriorem Physione, et molliorem Sardanapalo Cæ-
    sarem designare, et quidem Subneronem. Quin etiam
    idem Domitianus, teste adhuc Eusebio (Euseb. ibid.
    cap. 17), jactitabat se ipsum Neronianæ impietatis,
    bellique et odii adversus Deum fuisse successorem.
    Petilianus autem apud Augustinum (August. lib. II
    contr. Lit. Petil., tom. IX) vocat illum Neronis maxi-
    mam partem. Nec christiani tantum Scriptores, sed
    poetæ etiam ethnici illum Neronem alterum nuncupa-
    runt. Audi, quæso, Juvenalem (Satir. 5, vs. 37 et
    seqq.) :

    Cum jam semianimum laceraret Flavius orbem
    Ultimus, et calvo serviret Roma Neroni.

    Hunc secutus est Ausonius his versibus :

    Et Titus imperii felix brevitate, secutus
    Frater, quem calvum dixit sua Roma Neronem.

    Crudelis tamen ille imperator, pergit Cecilius (Cecil.
    cap. 3), quam diutissime, tutusque regnavit, donec im-
    pias manus adversus Dominum tenderet. Qua autem
    ratione, inquies, regnasse diutissime dicitur, qui an-
    nis tantum quindecim, ut ait Eusebius (Euseb. lib. III
    Histor. Eccles. cap. 20), et aliquot, sicut aliqui putant,
    insuper mensibus imperavit? Num quia superioribus
    aliis imperatoribus, si Augustum, Tiberiumque exci-
    pias, et diutius regnavit, et securius? An vero quia
    sævissimi tyranni imperium, per annos quindecim
    exactum, longissimum est? Quanti ponderis sint hæ
    rationes, aut utrum Cecilius erraverit, doceas, velim,
    et pronunties.

    Ast ubi intolerandus ille tyrannus instinctu dæmo-
    num ad vexandos christianos animum sub vitæ finem
    appulit, tunc, inquit Auctor noster (Cecil. ibid.), tradi-
    tus in manus inimicorum, luit pœnas. Nam quarto de-
    cimo, ait Hieronymus (Hieronym. Catal. Script. Ec-
    cles. § 9), imperii sui anno, secundam post Neronem
    Domitianus ille persecutionem movit, quemadmodum
    ab Eusebiani Chronici (Euseb. Chron. ad ann. Christ.
    95) auctore id confirmatur. Ipsemet autem Eusebius
    (Euseb. lib. III Histor. Eccles., cap. 17) scribit illum
    post multa crudelitatis suæ specimina, ad extremum
    secundam concitavisse adversus christianos persecu-
    tionem. Multorum etiam opinio est illam his designari
    Juvenalis versibus, Satir. IV, vs. ult. :

    Sed periit postquam cerdonibus esse timendus
    Cœperat, hoc nocuit Lamiarum cæde madenti.

    Arbitrantur enim cerdonum nomine ibi christianos,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego antigo (Sibylline Oracles). Página com duas colunas numeradas 897 e 898. Contém referências patrísticas (Sulpicius, Cecilius, Tertullianus, Eusebius, Augustinus, Hieronymus, Juvenalis). Caracteres gregos preservados com diacríticos. Algumas ligaduras e abreviações expandidas conforme padrão de transcrição diplomática.
  </notas>
</pagina>