<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    925 DISSERT. IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. VIII. 926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,960">
    lorum, pro Christi fide occisorum, numerus recens- A verba ingenium eruditorum nostrœ ætatis virorum
    setur. Etenim quantunuis certo certius demonstres exercerunt. Dodwellus enim peculiarem et integrum
    magnam fuisse illorum in Gallia multitudinem, tibi de iis scripsit dissertationem, quœ ad calcem hujus
    semper respondebimus eos omnes contra Constantii Cecilianí libri in quibusdam illius editionibus adjecta
    voluntatem, eoque reluctante, excruciatos fuisse est. In ea autem probare conatur strigam vocem esso
    atque interfectos. Huc accedid quod peritiores ætatis agrimensorum, a castrametatione ad colonarum
    nostræ critici de plurimorum horumce actorum fide agros distribuendos traducam, eæque agrorum, et
    ac sinceritate jure haud prorsus immerito expostu- antea castrorum metam ac limites significari. Tum
    lant, ac martyrum numerum in eis auctum esse cri- deinde similiter nititur demonstrarre Danubium Ro-
    minantur.
    
    ARTICULUS VII.
    
    De Diocletiani vicennalibus, ac quando Romanœ cele- mani imperii fuisse limiten. Atque ex his ille con-
    brata fuerint, cur ille inde festinanter exierit, Ra- cludit ripa: strigæ nomine designari Danubii ripam.
    venumque veniens, ac levi morbo correptus, nonum Itaque opinatur ex duobus illis Cecilii verbis colligi
    ibi susceperit consulatum, quo sensu inde Nicome- posse Diocletianum Ravenna usque ad Danubii ripam
    diam per ripam strigam contendisse, ibique morti so- lectica, ac deinde navi delatum per Danubium, huc
    pitus, in dementiam incidisse dicatur.
    
    Post accessum inhumanissimum persecutionis ignem, Sed quanvis Dodwellus luce clarius ostendisset
    Christianos in omnibus pene, sicut dictum est, Ro- strigæ nomine Danubium potius, quam alium fluvium
    mani imperii provinciis depascentem, Diocletianus designari, ac vocem ripæ ideo additam, quia huc et
    Romam se contulit; ut ibi 12 kalendas decembris, illuc fluvius ille se flexit, Romaniqne imperii meta
    id est, die 20 Novembris, anno 303, vicennalia, sive erat; pluribus tamen non persuasit Diocletianum
    vicesimum imperii sui annum cum Maximiano Her- arrogantem longa et periculosa navigatione per ca-
    culio, de quo postea agendum, celebraret. Al Eus- ractas Danubii et Ponti Euxini procellas Nicome-
    bius scribit (Euseb. de Mart. Palest., cap. 41 et 2) diam transveclum fuisse.
    hunc festum diem vicennaliorum die 17 Novembris celebratum fuisse Antiochie. Neutro tamen die
    completa erant Diocletiani vicennalia; quia die 17 Alii igitur cœsant illum Ravenna Nicomediam de-
    Sept. anno 384, uti jam annotavimus, creatus est portatum pedestri itinere, non via quidem breviori,
    imperator. Plures itaque eruditi homines Cecilii nos- quœ difficilior erat, sed longiori atque faciliori, per
    tri aucioritatem cœteris omnibus anteponunt, putant- Danubii videlicet ripam. Tota itaque difficultas in
    que Diocletianum, aliorum exempla seculum, atque nomine strigæ versatur. Eam autem in codice manu-
    ut sumptibus parceret, illud festum in vicesimum scripto corruptum putant: sed quomodo corrigenda
    Novembris diem distruisse; ut sua celebraret una sit, diversœ prorsus sunt illorum opiniones. Quidam
    cum Maximiano Herculio vicennalia, simulque publi- enim reponendum suspicantur Strigonica, alii Phry-
    cum cum eo de Narseo Persarum rege victo trium- gie, alii Illyricæ, vel Histricæ, alii denique Istricæ,
    phum ageret. Non desunt, nihilominus, qui suspi- id est, Danubiane. Nam Danubius alio nomine, uti
    centur Ceciliani libri scriptorem errasse in numero omnes norunt, Ister vocabular. Si autem Diocletianus
    describendo atque ibi pro xii. KL. DCB. legendum Danubii ripam oragravit, hæc posterior opinio aliis
    15 kal., id est, die 17 Novembris. Sed quis hoc au- certe videtur verisimilior. Danubius quippe ibi no-
    deat certo affirmare, nisi accedat melioris alterius men Ister sortitur ubi versus ostia vergit, atque inde
    codicis testimonium?
    
    Ut ut sit: Diocletianus, uti ait Cecilius (Cecil., Diocletianis Nicomediam deferri potuit.
    cap. 47), ferre non potuit populi Romani libertatem,
    id est, haud dubie probra, contumelias, convicia, Per totum autem illud iter Diocletiani morbus sic
    quibus ab eo ob superbiam, et divini honoris ambi- recruduit, eoque Nicomedia ita oppressus est, ut
    tum publice vexabatur. Quamobrem festinanter et idibus Decembris pro mortuo habitus fuerit. Tunc
    jam impendentibus kalendis Januariis prorupit ex tamen: Morre sopitus, inquiit auctor noster, animam
    urbe Roma, nec in ea tredecim adhuc dies re- receperat. Sed quid hæc verba morte sopitus, inquiunt
    manere potuit. Inde autem venit Ravennam. Sed per aliqui, significant, nisi mortuum? Quia ergo Diocle-
    omne iter, uti Cecilius noster loquitur, lamesis lecticæ tianus adhuc vivebat, legendum potius existimant,
    plurimum rectus, ædientibus frigore et imbribus, pro mortuo, aut morti sopitus. Quid vero, si Cecilius
    in levem incidit perpetuamque ægriūdinem. Kalen- minus proprie locutus, significare voluerit maximum
    dis porro Januarias, anno 304, nomum consulatum Ra- animi deliquium, quo Diocletianus omni sensu vitali
    vennæ inivit. At ibi levi illo morbo semper laborans, aliquamdiu privatus est, atque adeo lamquam morte,
    post transactam æstatem hinc egressus est, Nicome- sive morti sopitus? Et certe ille sic prosequitur: Ani-
    diamque se contulit per circuitum, inquit Cecilius, mam receperat; nec tamen totam. Demens enim factus
    ripe strigæ.
    
    At mirum profecto quantum hæc duo posteriora est; ita ul certis horis insaniret, certis resipisceret.
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,975,960">
    quæ duo posteriora
    
    atque ex his ille concludit ripa strigæ nomine designari Danubii ripam. Itaque opinatur ex duobus illis Cecilii verbis colligi posse Diocletianum Ravenna usque ad Danubii ripam lectica, ac deinde navi delatum per Danubium, huc et illuc se flectentem, et Pontum Euxinum venisse
    Nicomediam.
    
    Sed quanvis Dodwellus luce clarius ostendisset strigæ nomine Danubium potius, quam alium fluvium designari, ac vocem ripæ ideo additam, quia huc et illuc fluvius ille se flectit, Romanique imperii meta erat; pluribus tamen non persuasit Diocletianum arrogantem longa et periculosa navigatione per cataractas Danubii et Ponti Euxini procellas Nicome-
    diam transveclum fuisse.
    
    Alii igitur cœsant illum Ravenna Nicomediam de-
    portatum pedestri itinere, non via quidem breviori,
    quœ difficilior erat, sed longiori atque faciliori, per Danubii videlicet ripam. Tota itaque difficultas in nomine strigæ versatur. Eam autem in codice manu-
    scripto corruptum putant: sed quomodo corrigenda sit, diversœ prorsus sunt illorum opiniones. Quidam enim reponendum suspicantur Strigonica, alii Phrygæ, alii Illyricæ, vel Histricæ, alii denique Istricæ, id est, Danubiane. Nam Danubius alio nomine, uti omnes norunt, Ister vocabular. Si autem Diocletianus Danubii ripam oragravit, hæc posterior opinio aliis certe videtur verisimilior. Danubius quippe ibi nomen Ister sortitur ubi versus ostia vergit, atque inde Diocletianis Nicomediam deferri potuit.
    
    Per totum autem illud iter Diocletiani morbus sic recruduit, eoque Nicomediæ ita oppressus est, ut idibus Decembris pro mortuo habitus fuerit. Tunc tamen: Morre sopitus, inquiit auctor noster, animam receperat. Sed quid hæc verba morte sopitus, inquiunt aliqui, significant, nisi mortuum? Quia ergo Diocletianus adhuc vivebat, legendum potius existimant, pro mortuo, aut morti sopitus. Quid vero, si Cecilius minus proprie locutus, significare voluerit maximum animi deliquium, quo Diocletianus omni sensu vitali aliquamdiu privatus est, atque adeo lamquam morte, sive morti sopitus? Et certe ille sic prosequitur: Animam receperat; nec tamen totam. Demens enim factus est; ita ut certis horis insaniret, certis resipisceret.
    
    Visc hanc Diocletiani dementiam tibi alterius Scriptoris testimonio comprobari? En adest Eusebius (Euseb., lib. VIII Eccles. histor., cap. 43), qui me-
    moriæ mandavit illum, vix expleto secundo persecu-
    tionis anno, in difficiliem quemandam morbum incidisse;
    τῷ δὲ κ.αὶ τὰς ἑαυτοῦ ἴδιας ἔχωντα ἐνισχύειν, καὶ πολλά,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Pagina in duas columnas; cabeçalho e número de página no topo. Pequenas lacunae nelle words severally worn: mantive ortografia tal qual appare, usando [ilegivel] non necessario. Há fragmentum grego final transcrito literatim come appare; caratteres greci non alterati.</notas>
</pagina>