<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,25,880,80">
    937  DISSERT. IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. IX.  938
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,475,950">
    fecti, in imperatorum palatio commorantes, hanc po-
    testatem uxoribus domesticisque suis non fecerunt;
    nisi ipsimet imperatores annuerint, aut prius suis
    uxoribus eamdem dederint facultatem. Quis enim
    nesciat solitum esse curialium et palatinorum morem,
    ut nihil fere aliud publice agant, quam quod regibus
    placeat? Verisimilius est igitur illis Eusebii verbis
    significari, ante concitatam a Diocletiano in christia-
    nos persecutionem, imperatores domesticorum suo-
    rum conjugibus, multoque magis suismet uxoribus
    licentiam dedisse suam colendi religionem.

    At tametsi res ita se haberet, in controversiam ad-
    huc vocari potest utrum Prisca et Valeria, priusquam
    Diocletianus christianos vexare coeperit, christianam
    religionem revera amplexatæ sint. Et id Baluzius
    quidem penitus inficiatur, quia Cecilius haud obscure
    testificatus est Priscam et Valeriam ausas non fuisse
    impio Diocletiani decreto refragari. Atqui si christia-
    nam fidem revera profiterentur, cur aliis christianis
    mulierculis et pueris, qui tanta fortitudine fidem suam
    ad dirissimam usque internecionem confessi sunt, tiid-
    idiores sese nefandis ethnicorum sacrificiis tam
    facile coinquinaverunt? Huc accedit, quod postea in
    hoc Cecilii libro earum sæpius fit mentio; nullibi ta-
    men ullum prorsus religionis christianæ, ab eis sus-
    ceptæ, vestigium exstat. Quin immo non propter hanc
    religionem, sed conditionem et pudicitiam, uti mox
    dicemus, interemptæ dicuntur.

    Alii tamen eas aut christianas fuisse, aut saltem
    christianis favisse inde arguunt; quia ad gentilium
    diis sacrificandum coactæ fuerint. Gentiles enimvero
    non invito et ingratis, sed sponte et ultro diis sacri-
    ficabant. Quid vero, si post hoc sacrificium peccati eas
    non pœniterit, aut prae timore celaverint pæni-
    tentiam?

    Neque objicias Cecilium paulo post (cap. 15) addi-
    disse: Judices per omnia templa universos ad sacrificia
    cogebant. Nam hæc non minori quam pleraque alia
    ejus verba obscuritate involuta sunt. Si universorum
    ceterum nomine tam gentiles, quam christianos com-
    prehendit, inde confici non potest Valeriam et Pris-
    cam fuisse christianas. Si vero nomen illud sensu
    accommodato accipiatur pro omnibus christianis, et
    ad eos referatur, hinc recte inferetur illas christianæ
    religioni suum reipsa dedisse nomen. Fatendum est
    igitur valde ambiguam esse auctoris nostri elocutio-
    nem, ex qua vix certi aliquid possit concludi. Verum-
    tamen, ita fortasse locutus est; quia tunc omnibus
    tam exploratum fuit, quam nunc incompertum est
    utrum Prisca et Valeria christianæ fuerint: sed illud
    profecto Cecilius posteris clarius explicare debebat.

    ARTICULUS II.

    De Valeria et Candidiano ab ea ob sterilitatem adop-
    tato, cur illa post Galerii viri sui mortem, Licinio re-
    licto, confugerit ad Maximinum, ejusque nuptias re-
    jecerit. De nigris viduarum luctus sui tempore vesti-
    bus; ac utrum nulla imperatoris uxor secundo marito
    antea umquam nupserit.

    Nullos propter sterilitatem liberos Valeria ex viro
    PATROL VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,115,535,845">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="535,85,965,950">
    suo Galerio imperatore susceperat. Quapropter Can-
    didianum illius ex concubina filium sibi adoptavit.
    Galerius vero moriens, et hunc et Valeriam Licinio
    commendavit, illiusque tradidit in manus. Et hæc
    quidem ex Cecilio nostro accepimus. Sed explicatu
    illud difficilius, quod ab ipso rursus de eadem Vale-
    ria, Candidiano, ac Severiano, Severi imperatoris
    filio narratur: « Licinium, » inquit, « jam pridem
    quasi malum metuentes, cum Maximino esse maluerant,
    præ Valeria, quæ volens Licinio in omnes Maximiani
    Galerii hæreditates jure suo cedere, idem Maximo-
    no negaverat. » Nonne enim hæc verba significant
    Valeriam, post mariti sui Galerii mortem, cum Licinio
    remansisse? Verumtamen prius dixerat: « Venerat
    post obitum Maximini Galeri ad eum, Maximimum,
    Valeria, cum se putaret in partibus ejus tutius mo-
    raturam; eo maxime, quod habebat uxorem. » Num-
    quid responderi potest brevissimam fuisse ejus apud
    Licinium moram, ac protinus confugisse ad Maximi-
    num, apud quem se tutiorem fore sperabat? At si res
    ita sit, cur omnibus Galerii bonis voluit Licinio ce-
    dere? Nonnulli itaque in textu Cecilii nolens, non au-
    tem volens legendum suspicantur. Verum in Colber-
    tino codice scriptum est: Volenti Licinio. Vide autem
    utrum inde hic sensus elici umquam possit, Licinium
    voluisse in omnes invadere Galerii hæreditates, atque
    idcirco Valeriam confestim ab eo fugisse; ut ad
    Maximimum, qui uxorem habebat, sese tutius reci-
    peret. Sed quis ibi Lactantii stylum agnoscat?

    Valeria porro non eam, quam optabat, a Maximino
    impetravit securitatem. Enimvero vir ille libidinosis-
    simus hanc ipsam, rejecta uxore sua, in matrimonium
    habere voluit, quam nuper appellaverat matrem. Cur
    autem matrem appellabat, nisi honoris causa, et quia
    conjux fuerat Galerii Augusti, qui propterea quod
    Maximum, ut diximus, fecerat Cæsarem, ab eo pa-
    ter, atque idcirco uxor ejus mater vocatur. Ipsamet
    vero Valeria legatis, qui eam Maximini nomine in
    matrimonium petebant, respondit tepidis adhuc ma-
    riti sui cineribus, et in ferali viduæ habitu, fas sibi
    non fuisse de secundis nuptiis cogitare. Num enim
    Pompilii legem Plutarchus retulit (Plutarch. in Vit.
    Numae, 1.), qua vetitum erat, ne ulla umquam vidua
    ante exactos post mariti sui mortem decem circiter
    menses alteri nuberet. Ovidius autem non solum hu-
    jusce decreti reddidit rationem, sed meminit etiam
    feralis, uti loquitur auctor noster, et lugubris habitus,
    quo per id tempus vidua indui debebat:

    Quod satis est utero matris, dum prodeat infans,
    Hoc anulo statuit temporis esse satis.
    Per totidem menses a luuere conjugis, uxor
    Sustinet in vidua tristia signa domo.

    (Ovid., lib. I Fastor., v. 33 et seqq.)

    Per hos itaque menses illi idcirco in viduitate erat
    permanendum; quia moriente viro, prægans esse
    poterat. Si plura desideres, consulere præsertim po-
    teris Brissonium et Gothofredum (Brisson. lib. de jure
    Connub. in fin.; Gothof. not. in leg. I de sec. nupt. l. I
    Cod. Theod. p. 281 et seqq.). Constat autem nigras fu-
    isse virorum in mortuariis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,925,965,990">
    30
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição em duas colunas, seguindo a ordem esquerda→direita. As letras A, B, C, D no gutter foram separadas em bloco próprio de nota_marginal. Mantidos hífens de quebra de linha e pontuação tal como visíveis; [ilegivel] não foi usado porque a leitura direta da imagem permitiu a maior parte do texto.
  </notas>
</pagina>