<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    4113
    AD SANCTUM EUSEBIUM PAPAM.
    4114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    tionem opportunitatis, ut det gratiam audientibus. Et a
    nolite contristare Spiritum sanctum Dei, in quo signati
    estis in die redemptionis. Omnis amaritudo, et ira, et
    indignatio, et clamor, et blasphemia tollatur a vobis
    cum omni malitia. Estote autem invicem benigni, mi-
    sericordes, donantes invicem, sicut et Deus in Christo
    donavit vobis (Ephes. iv). Estote ergo imitatores Dei,
    sicut filii carissimi ; et ambulate in dilectione, et sicut
    Christus dilexit nos, et tradidit semetipsum pro nobis
    oblationem, et hostiam Deo in odorem suavitatis. For-
    nicatio autem, et omnis immunditia, aut avaritia,
    nec nominetur in vobis, sicut decet sanctos, aut tur-
    pitudo, aut stultiloquium, aut scurrilitas, quae ad rem
    non pertinet, sed magis gratiarum actio. Hoc enim
    scioote, intelligentes, quod omnis fornicator, aut im-
    mundus, aut avarus (quod est idolorum servitus) non
    habet hereditatem in regno Christi et Dei. Nemo vos
    seducat inanibus verbis. Propter haec enim venit ira
    Dei in filios disobedientiae. Nolite ergo effici participes
    eorum. Eratis enim aliquando tenebrae, nunc autem
    lux in Domino. Ut filii lucis ambulate (fructus enim lu-
    cis est in bonitate et justificia et veritate), probantes
    quid sit beneplacitum Deo, et nolite communicare opce-
    ribus infructuosis tenebrarum, magis autem redarguite.
    Quae enim in occulto fiunt ab ipsis, turpe est et dicere.
    Omnia autem quae arguuntur, a lumine manifestantur.
    Omne enim quod manifestatum, lumen est. Propter
    quod dicit : Surge qui dormis, et exurge a mortuis,
    et illuminabitur te Christus. Videle itaque, fratres, quo-
    modo cauae ambuletis : non quasi insipienties, sed ut
    sapientes redimentes tempus ; quoniam dies mali sunt.
    Propterea nolite fieri imprudentes, sed intelligentes
    quae sit voluntas Dei. Et nolite inebriari vino, in quo
    est luxuria, sed impleamini Spiritu sancto, loquentes
    vobismetipsis in psalmis et hymnnis et canticis spi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
    ritualibus, cantantes et psallentes in cordibus ves-
    tris Domino, gratias agentes semper pro omnibus,
    in nomine Domini nostri Jesu Christi, Deo et Patri :
    subjecit invicem in timore Christi (Ephes., v). Cru-
    cis (1) ergo Domini nostri Jesu Christi, quae nuper,
    nobis gubernacula sanctae romanae Ecclesiæ lenienti-
    bus, quinto nonas maii inventa est, in praedictio Ka-
    lendarium die inventionis festum vobis solemniiter
    celebrare mandamus. Similiter et haereticors omnes,
    quicumque Dei gratia convertuntur, et in sanctae Tri-
    nitatis nomine credentes baptizati sunt, romanae Ec-
    clesiae regulam tenentes, per manus impositionem
    reconciliare praecipimus. Manus quoque impositionis
    sacramentum, magna veneratione tenendum est,
    quod ab aliis perfeci non potest, nisi a summis sacer-
    dotibus. Nec tempore apostolorum ab aliis quam ab
    ipsis apostolis legitur aut scitur peractum esse : ne-
    que ad aliis (sicuti jam dictum est) quam ab illis, qui
    eorum locum tenent, unquam persici potest, aut
    fieri debet. Nam si aliter praesumptum fuerit, irri-
    tum habeatur et vacuum, nec inter ecclesiastica un-
    quam reputabitur sacramenta. De cætero, fratres,
    gaudete et exultate in Domino, ut sancti Spiritus
    gratia illuminati et confortati, vos ad pascua æternæ
    vitæ pervenire, vestrosque perducere, adminiculante
    Domino valeatis. Gratia Domini nostri Jesu Christi,
    et charitas Dei, et communicatio Spiritus sancti sit
    semper cum omnibus nobis. Amen. Data octavo
    Kalendas septembris Constantino (al. Constantio),
    clarissimo consule (2).
    
    (1) De consecr., dist. 3 Crucis Domini. Hoc quidem est
    contra consensum historicorum, ut etiam supra dictum est ;
    aliunde igitur huic loco assumtum est. Imo tota confcia est
    epistola.
    (2) Constante suspecta utraque temporis nota.
    
    NOTÆ SEVERINI BINII.
    
    Crucis ergo Domini nostri Jesu Christi, quæ nuper,
    nobis gubernacula sanctæ romanæ Ecclesiæ lenientibus,
    inventa est. Crucem Domini tempore Eusebii papæ
    non fuisse inventam, ideoque ea quæ hoc loco epi-
    stolae huc adduntur, ut ait Surius in notis margina-
    libus, sunpreplita esse, et extrinsecus addita fuisse,
    certissima conjectura statueric licet. Nam teste Eu-
    sebio, libro III, c. 46, constat Helenam post Constan-
    tinum christianam religionem amplexatam esse. Si
    igitur hoc tempore Eusebii papæ Constantinus neces-
    dum christianus fuerit, quomodo Helena deorum
    adhuc cultrix invenienda crucis Christi adeo studiossa
    fuis-se potuit ? Accedit, quod communis patrum et
    historicorum sententia affirmat, post Nicenum conci-
    lium, ab Helena collecta, in somnis divinitus
    admonita, a judæis antiquissimis, Christianis adju-
    turibus, consultoribus et indicibus, instruxit magna
    gaudio quaerentium ad sepulchrum crucem Domini re-
    peram, miraculosæ laurionum crucibus diserantum
    esse. Ita ex patribus S. Paulinus, ep. 1 ad Severum ;
    S. Hieronymus ep. ad Paulinum, de Instit. monach.;
    S. Ambros., oratione in funere Theodosii ; S. Chry-
    sost., hom. 84, in Joan. ; Andreas Cretensis, hom.
    de exalt. S. Crucis ; et deumus in antiquior Cyrillus
    Hierosol., ep. ad Constantium. Idem ex historicis
    Eusebius in Chronico, et libro III de Vita Constantini,
    c. 29 ; Hieron. in Chronic. Prosper in Chronic. ; Sul-
    pitius, libro II Sacræ Historiæ ; Rufinus, libro I,
    c. 7 et 8 ; Theod., l. 1 hist., c. 18 ; Sozomenus,
    l. II, c. 4 ; Socrates, l. I, c. 47 ; Greg. Turon., l. I
    hist. Francic., c. 26 ; Nicephor., l. VIII, c. 29 ; Justi-
    niani imperatoris novell. 28. Tacco mille alios re-
    cencitores. Vide Baron. anno 511, num. 41 ; item
    anno 326, num. 42 et sequentibus : Greserum, l. I,
    de Cruce, c. 34 et sequentibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas. Transcrição literal preservou ortografia tipográfica; marcações de notas de rodapé (1) e (2) mantidas. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>