<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1131 SYLLABUS RERUM 1132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,900">
    pem omnesque eorum liberos extirpaverit, ubi inprimis
    de Valerio. 996
    Cap. XV. — De Constantio Chloro et Constantino Magno
    imperatoribus. 999
    Articulus primus. — Quam eximia fuerint Constantii
    Chlori virtutes; quando Cæsar factus et Maximiani Herculii
    gener; an et quomodo christianos tempore persecutionis
    in Galliis servaverit incolumes, ac passus sit ecclesias dirui;
    cur factus sit primus imperator, etsi a Galerio contemptus;
    ac quomodo Constantino ad se reverso imperium tradiderit,
    et ubi mortuus sit. Ibid.
    Art. II. — De Constantini Magni parentibus, patria,
    eximiis corporis animique dotibus, ubi educatus; quanta
    aliorum, atque in primis Galerii in illum invidia, quibusve
    insidiis ab eis appetitus fuerit. 1001
    Art. III. — Utrum Constantinus Magnus Diocletiani, sicut
    Cæcilius narrat, et Galerii colloquio præsens fuerit, cognoveritque creandos Cæsares, seque ab hac nuncupatione
    ignominiose repellendum. 1005
    Art. IV. — Quomodo Constantinus contra Galerii voluntatem ad Constantium patrem suum jamjam moriturum redierit, et utrum ab illo, vel ab aliis Cæsar simulque Imperator factus sit. 1005
    Art. V. — Quantum Constantinus christianis faverit; cur
    Maximianus Herculius ad eum venerit, eique desponderit
    ac connubio junxerit filiam suam minorem; cur ad eum
    reversus sit, quasve illi adversus barbaros pugaturo paraverit insidias; quomodo hic ab illo Massilia capta veniam
    impetrarit, atque illum postea in lecto occidere frustra molitus fuerit, et quam insignem Constantinus de Maxentio
    victoriam, viso mirabili crucis signo, reportaverit. 1007
    Art. VI. — De triumphali Constantini in urbem Romam ingressu, eique decreto a romano Senatu primi nominis titulo; quamdiu ille postea Romæ manserit, et ubi
    sororem suam Constantiam in matrimonium Licinio collocaverit, ac de restituta ab utroque christianæ Ecclesiæ
    pace ac tranquillitate. 1009
    Disquisitiones dogmaticæ in Lactantium, sive de ejus
    circa religionem sentiendi et argumentandi ratione. 1011
    Caput primum. — De religione generatim spectata. Ibid.
    Articulus primus. — Unde religionis et superstitionis
    nomen derivatum, ac utrum Cicero veram dederit utriusque illius nominis etymologiam. Ibid.
    Art. II. — Quæ sit vera religio, et quam inseparabili
    nexu cum justitia ac sapientia conjuncta sit. 1014
    Art. III. — Religionem non metus causa introductam,
    sed a Deo institutam et insitam homini, qui idcirco corpus
    habet erectum, vocaturque græce ἄνθρωπος, ac religione
    potissimum a belluis distinguitur, hisque contraria Epicuri argumenta solvuntur. 1018
    Cap. II. — Expenduntur argumenta quibus Lactantius
    solam religionem christianam veram esse demonstrat.
    1022
    Articulus primus. — Examinantur Lactantii argumenta
    quibus christianam religionem veram esse demonstrat ex
    sacrorum nostrorum vatum oraculis, quibus prædixerunt
    fore ut Christus, Dei Filius, homo fieret et ex virgine nasceretur. Ibid.
    Art. II. — Quibus sacrorum prophetarum oraculis Lactantius prædictum fuisse demonstret fore ut Christus ex Davidis familia nasceretur, et utrum recte dixerit urbem Hierosolymam suum a Salomone accepisse nomen. 1029
    Art. III. — Quibus prophetarum oraculis Lactantius demonstret prænuntiatum fuisse sempiternum Christi veræ
    religionis auctoris sacerdotium. 1053
    Art. IV. — De aliis Apollinis, Milesiis, sibyllarum et sacrorum prophetarum oraculis, quibus impia Judæorum in
    Christum conspiratio, varia tormenta ante mortem ei infligenda, mortis ejus genus, solis eo moriente defectus, et
    ejus ad vitam reditus prænuntiabantur, ac quantum inde
    christianæ religionis veritas stabilita sit. 1035
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,900">
    Cap. III. — Quomodo Lactantius veritatem christianæ
    religionis asserat et confirmet ex veris Christi miraculis, quæ a sacris nostris aliisque vatibus prædicta fuerant.
    1044
    Articulus primus. — Quanta evidentia Lactantius ostendat veram esse Christi religionem, quam ille veris miraculis, ab Isaiæ et sibylla designatis, confirmavit. Ibid.
    Art. II. — Quam invicte Lactantius christianæ religionis
    veritatem demonstret ex fugatis a Christo ejusque nomine
    ac crucis signo dæmonibus. 1046
    Art. III. — Diluuntur ethnicorum argumenta quibus frustra probare conati sunt ab Apollonio Tyanæo similia, ac
    majora etiam quam a Christo fuisse miracula, aut hæc ab
    apostolis, ut quæstum facerent, conficta. 1051
    Art. IV. — Quam luculenter Lactantius christianæ religionis veritatem aperuerit ex dirissimis martyrum suppliciis; ad extremum usque vitæ spiritum, non sine divinæ
    gratiæ auxilio, constantissime toleratis. 1059
    Art. V. — Solvuntur contraria gentilium argumenta
    quibus probare conabantur christianos vi, pœnis et tormentis ad majorum religiones revocandos; quia iniquus
    foret Deus, qui eos in egestate et inopia degere permitteret. 1064
    Art. VI. — Diluuntur alia ethnicorum argumenta petita
    ex quorumdam christianorum lapsu, ac Reguli et Mutii
    acerba morte constantia, ac quia christianos publicarum
    calamitatum causam esse dicebant. 1067
    Cap. V. — De sacris Veteris et Novi Testamenti libris
    eorumque auctoribus, ex quibus Lactantius hausit christianæ religionis instituta et documenta. 1070
    Articulus primus. — De sacræ Scripturæ in Vetus et
    Novum Testamentum divisione, divinoque sacrorum prophetarum afflatu. Ibid.
    Art. II. — De Scripturæ sacræ antiquitate, ac primo
    utrum Lactantius recte definiat quando et quomodo
    Moyses Israelitas ab Ægyptiaca servitute liberaverit; quid alius
    de angelo eos præcedente, et aquam scidente, ac de miraculis in deserto ab eodem Moyse factis, et ubi et quare
    legem Israelitis dederit, ac quandonam mutato Hebræorum
    nomine Judæi, et terra eorum Judæa appellari cœperint.
    1071
    Art. III. — Quot annis Moyses Trojanam cladem antecesserit, et de aliorum prophetarum ac regum seu principum sub quorum imperio hi floruerunt ætate; quot elapsis post Trojanum excidium annis David et Salomon regnaverint, ac quot inde usque ad Christi tempus numerentur;
    utrum Zacharias fuerit ultimus propheta, et quot ab ejus
    ætate usque ad Christi mortem anni fluxerint; quam recte
    Lactantius ex hac chronologia concludat sacros vates sua
    nomina de Christo oracula longe antea edidisse, quam ille
    homo factus sit. 1074
    Art. IV. — De libris Mosis et Josue, qui primus Anses,
    ac deinde Josue est cognominatus; de libris Regum,
    seu Basilion, de libris Esdræ ac Nehemiæ. 1076
    Art. V. — De Psalmis, de Libris Ecclesiastici, Sapientiæ, Proverbiorum, Salomoni adscriptis, ac de quibusdam
    citatis a Lactantio verbis, quæ nunc in sacro textu desiderantur. De libris Isaiæ, Jeremiæ, Danielis, Oseæ, Amos,
    Michææ, Malachiæ, Zachariæ; de primis Joannis evangelistæ verbis, de Pauli ad Ephesios Epistola et Apocalypsi.
    1081
    Art. VI. — Cur et quomodo Lactantius testimoniis sacræ
    Scripturæ ad informandos Christianos, ac Judæos Gentilesque refellendos utatur. 1084
    Appendices ad scripta sanctorum pontificum romanorum,
    Marcellini, Marcelli, Eusebii et Melchiadis qui in tomo
    sexto memorantur. 1085
    Appendix prima, ad sanctum Marcellinum papam. Ibid.
    Epistola prima, Marcellini papæ ad Salemponger episcopum. Ibid.
    Confutatur error dicentium Patrem esse Filio majorem,
    etc. Ibid.
    Appendix secunda ad sanctum Marcellum. 1090
    Epistola II. — Marcellini papæ ad orientales episcopos.
    Ibid.
    Ut laico clericum non liceat accusare. Ibid.
    I. — De contentionibus inter christianos ortis ad ecclesiam deferendis. Ibid.
    II. — Quod major a minori judicari non debeat, nec
    episcopi ullum præjudicium inferre pontifici a quo consecrari probantur. 1090
    III — Quod clericus absque permissu episcopi sui neminem ad judicium sæculare trahere præsumat, nec laico
    quemlibet clericum accusare liceat. Ibid.
    IV. — Quod injustum judicium metu regis, vel jussu,
    a judicibus factum non valeat, et quod statuta infidelium
    debeantur. 1094
    Epistola prima Marcelli papæ ad episcopos Antiochenæ
    provinciæ. 1092
    De Romanæ Ecclesiæ primatu et auctoritate, etc. Ibid.
    Epistola II Marcelli papæ I, ad Maxentium tyrannum.
    1096
    Commonet tyrannum ut desinat sævire in christianos.
    Ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    FINIS TOMI SEPTIMI.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de índice (Syllabus Rerum) em latim.
    Preservada a ortografia original (ex: æ, œ, ſ onde visível, embora a fonte use 's' longo em alguns casos, aqui transcrito como 's' padrão para legibilidade conforme prática comum, mas mantendo ligaduras visuais como æ).
    Palavra grega "ἄνθρωπος" mantida no contexto latino.
    Números de página 1131 e 1132 no cabeçalho.
    Algumas linhas do OCR foram corrigidas para corresponder à imagem (ex: "Constantio Chloro", "Lactantius", "Hierosolymam").
  </notas>
</pagina>