115

APPENDIX QUARTA,

itt6

APPENDIX. IV,
ÀD SANCTUM MELCHIADEM PAPAM.

EPISTOLA (4)
WELCHIADIS PAPAE AD OMNES HISPANI £ EPISCÓPOS.

Do accusationibus el jurgiis, et ut nemo alteri infestus sit;
de baptismo et impositione manuum episcoporum, atrum
eorum aliud sine altero sufficiat, aut majus ease videatur.

I. De judiciis epi: in, Sive majoribus causis ad apo-
stolicam sedem deferendis ; et ut nullus eam pcoliibea-
tur appellare.

1I. Quod sit majus sacramentum , imposido manus episco-

orum, an baptismus.

ut. De jejunio dominice diel , et quinte feria.

Dilectissimis: fratribus, Marino, Benedicto, Leontio,
et ceteris Hispaniarum, ac illis in partibus constitutis
episcopis, Melchtades (Melciades aut Miliiades).

Apostolici praecepti verba sunt, apud Judaos atque
Gentiles. sine. offensione nos esse debere, (1 Cor. x.)
lloc quisquis Christianus est, tota animi virtute cus-
iodit, Quod cum ita sit, non parum periculi illi ma-
nere poterit ante Deum, qui hoc detreclat etiam
fidelibus exhibere. Nam qualiter nos, qui neminem
perire. volumus, ista contristent, que aucloribus
eliristianis percellunt animos christianos, domiuicus
in Evangelio sermo testatur. Àit enim ipse Salvator,
quod expedial acandalisanti unum. de pusillis in maris
profundum demergi ( Mah. xvii ; Luc. xvn). Ideo,
qu: sit ejus jam puena, quaeramus, cui tale supplicium
legimus expedire. Quapropter ista, carissimi, verba
valde sunt ponderanda, et cavenda, ne pro tempora-
libus :eterna, et pro caducis inansura, et pro parvis-
simis temporalibus perdantur (quod absit) petpetua
gaudia, Unde vos rogamus, et obsecramus, ut nul-
lus alteri noceat, neque infestus aut nocens. existat,
sed (juxta apostolum) alter alterius onera. pertel, sl
legem Christi adimpleat (Galat, vi). Et tolite judicare
inticem, sed (juxta eundum apostolum) hoe judicare
inagis, ne pontis. offendiculum [ratri vel. scandalum,
(Hom. xiv.) Primo semper ante omnia diligenter
inquirite, ut cum justitia et verltàte (charitate) delinia-
tis. Neminem coudemnetis anté  verüm et justum
judicium (Neminem. condemnantes ante). Nullum sus-
picionis arbitrio judicetis, eed primum probate, el
postea cliatitativam proferte sententiam. Ei quod vo-
bis non vultis fieri, alteri nolite facere (3). Mementote
sermonis Domini semper, qui ait 1 Nolite judicare, ei
non judicabimini : Nolite condemnare, ul ton conüem-
nemini ( Luc. vi). In. quo enim judicio judicaveritis,
judicabimini (Math, vi). Episcopós nolite judicare,
nolite condemnare absque senis (sedis) hujus aucto»
Titate. Quod si feceritis, irrita erunt vestra judicia,

à

Conficlam docti viri arbitrantur.
Hic inciplt ep. in manuscripto Justelil.

À et vos eondemnabimInt. Hoe enim privilegium hui
sàüct'e Sed] à temporibus apostolorum statutum. est
servare, (al. servati) quod illaesum manet usque ia
hodiernum diem. Kpiscopos ergo, quos sibi Dominus
tanquam oculos elegit, et columnas ecclesix esse vo-
luit, quibus etiam ligandi et solvendi dedit potes-
latem, suo judicio reservavit, hocque privilegium
beato clavigero Petro sua vice solummodo comni-iL
Quod ejus juste prorogativum succrescit sedi (al.
Quie prerogativà suécessil, etc.), futuris h:ereditan-
dum atque tenendum teinporibüs, quoniam et inter
beatos apostolós fuit quidam discretio potestatis,
Et lícet cunctorum par electio foret, beato tamen Pe-
tro cowces;üm ést, ut álii$ promineret. (al. prz-
emíneret), corumque qux ad querelam venirent czu-

B 86s et interrogationes prudenter disponeret. Quod
Dei ordinetione taliter ordinatum esse credimus, ne
omnes posterorum (af. posteri. eorum) cuncta sibi
vindiearent, Sed semper majores tauss, sicut. sunt
episcoporum, et potiotvim eura negotiorum, àd uvam
beati priucipis apostoloórüm Petti sedem conitu:cterit,
ul ide suecipisnt finem judiciorum, unde becepé-
runt initium institutionum, te quandoque a suo dis-

creparont eapite,
l.

Si vero se viderit quisquem vestrum praqravari,
hanc sedem appellet, huo recurrat, u& semper. insti-
tuta fuit consuetudo ; quia et voluntarie eis compatie-
mur, et libentes, prout Dominus dederit, adminict
lum íeremus, Neo a quoquam, (ratres, inbibester

(p aut ohjurgetur , qui nostr: consors communionis
esse voluerit, sed magis ei veniendi auvilium prz-
Stetur (1) quia euflicit unicuique objütgalio que fit
& plurimis, ut (juxta apostolum) magis donciis, et
consolemini, ne forte abundantiori tristitia absorbeaiur
qui in anguetia est (11 Cor. wn). Propter quod. obserre
vos, ut ipsd hil, ut confirmetls in illo charitatem. Eorum
enim os accusandi sacerdotes, vel testificandi iu eos,
ebstruimus, quos non humoois, sed divinis vocibus
mortuos esse. &cimus, quoniam infidelis (Sixti sent.
6 ex versione Ptufini) homo mortuus est in corpore
vivente. Neo in swspibionem veniat homo fidelis,
(ejusdem sent. 168 6t 469). ut dicat aut. faciat ea quz
pati nob vult. Si quis lidelis est, videat ne falsa lo-
qualur, aut cuiquam insidias ponat. Facile (sem.

D ejusdem 176, 294, 205) est. ergo hominem f(allere,
non tamén Deum. Sapieus non est qui nocet. El
nibil mali vult qui est fidelis, In. his enim &delem

(4) Que sequantur usque ad $ 11, sbsunt a manuscripio
Justelli,

NOTJE SEVERINI BIMI.

Hoc enim privilegium huic sancte sedi a temporibus
apostolorum statutum. Ut episcoporum caus:e ad Ro-
manae ecclesiae sedem. deferantur, apostolico canone

75 et 74, constitutum est; idemque omnium fere
pontificum decretalibus epistolis confirmatum est.

Digitized by Google

