1121

SYLLABUS RERUM QUAZ IN IIOC TOMO CONTINENTUR.

1123

iterum. Nulite jugum ducere cum infidelibus (M Cor. vi). A tificate ergo membra. vestra, que sunt super. terram,

De eaxtero, fratres, videte, ne quis vos. decipiat inani-
bus verbis, neque per philosophiam ei inanem fallaciam
secundum traditionem hominum, secundum elenenia
mundi, et non secundum Christum : quia in Christo lta-
bitat omnis plenitudo divinitatis corporaliter, el estis in
illo repleti, qui est. caput. omnis principatus et potesta-
tis, in quo el circumcisi estis circumcisione, non manu-
facta, in expoliutione corporis carnis, sed in circumci-
sione Christi, consepulti ei. in. baptismo, in quo resur-
rexistis per fidem operationis Dei, qui suscitavit illum a
mortuis. Et vos, cum mortui essetis. in delictis el pra-
putio carnis vestre, convivificavit cum illo, donans vo-
bis omnia delicta, delens quod adversum. vos erat, chi-
rographum decreti, quud erat contrarium nobis, el ipsum
tulit de medio, et offiens illud cruci, expolians princi-
patus et potestates, traduxit. confidenter, palam irium-
phans illos in semetipso. Nemo ergo vos judicet in cibo
€t potu, aut in parte diei festi, aut neomenie, aut sab-
batorum, qua sunt umbra. [(uturorum. : corpus. autem
Christi. Nemo vos seducat volens in. humilitate el reli-
gione angelorum, qua non vidit, ambulans. frustra, in-
flatus sensu carnis sua, et non tenens. caput, ex quo to-
tum corpus per ( Vulg. nexus et conjunctiones ) uezum
et conjuncilionem subministratum et constructum, crescit
in augmentum fidei. Si ergo mortui. estis cum Christo
ab elementis liujus mundi, quid adhuc tamquam viven-
tes in mundo decernitis ? Ne tetigeritis, neque. gustave-
ritis, neque contreclateritis, que sunt omnia in interitum
. Ápso usu, secundum precepta et doctrinas hominum, qu&

fornicationem, immunditiam, libidinem, coneupiscen-
liam malam et avaritiam, qua est. simulacrorum servi-
tus, propter que venit ira. Dei in. filios "incredulitatis,
in quibus el vos ambulastis aliquando, cum. vireretis
cum illis. Nunc autem deponite. et vos omnem ( Vulg.
omnia ) iram," indignationem, malitiam, blasphemiam,
turpem sermonem de ore vestro. Nolite mentiri invicent,
ezpoliantes vos veterem. hominem cum actibus suis, et
üifduentes novum, eum. qui renovatur in agnitionem ae-
cundum imaginem ejus qui. creavit eum, ut ubi non est
Judaeus et gentilis, circumcisio et preputium, barbarus
et Scytha, servus et. liber, sed. omnia et in omnibus
Christus. [nduite ergo vos sicut electi Dei, sancti et di-
lecti, viscera misericordie, benignitatem , humilitatem,

B wodestiam, patientiam, supportantes invicem, et donan-

tes vobismetipsis, si quis adversus. aliquem. habet que-
relam : sicut et Christus donavit vobis, ita eivos. Super
autem omnia haec charitatem hiubentes, qnod eat vinculum
perfectionis. Et pax Christi vigeat in. cordibus vestris,
in qua el vocati estis in uno corpore, et grati estote. Ver-
bum Dei habitet in vobis abundanter, in. omni sapientia
docentes et commonentes vosmetipsos psalmis , hymnis
el canticis spiritualibus, in gratia cantantes in. cordibus
vestris Deo. Omne quodcumque facitis in verbo aut in
opere, omnia in nomine Domini nostri Jesu Christi facite,
gratias agentes Deo et patri per ipsum( Colos.,m ). Vos,
charissimi, nolite deficere benefacientes. (Quod si aliquis
fucrit, qui non obedierit verbis apostolicis, lune notate,
el non commisceamini cum illo, ut confundatur. Et no-

sunt rationem. quidem. habentia sapientie, in supersli- C [ite ouasi inimicum ezistimare, sed corripite ut [ratrem

tione et humilitate, et non ad parcendum | corpori,
non in honore aliquo ad saturilatem carnis ( Coloss ,
m ). dBgitur si consurrezistis cum. Christo, qua
sursum sunt querite, ubi Christus est in dextera Dei
sedens; qug sursum sunt. sapite, non qug super ler-
ram. Mortui enim estis, et vila vestra abscondita est
cum Christo in. Deo. Cum Christus apparuerit vita ves-
tra, tunc et vos apparebitis cum. ipso in. gloria. Mor-

( W Thess. m ). Deus autem pacis del. vobis idipsum
saperein alterutrum, etin omnes, et ipsesitsemper vobis-
cum in omni loco. Amen ( Rom.,xv). Data Kalendis
"Martii, Volusiano (!) et Rufino viris clarissimis con-
sulibus.

(1) Anno 514, quo jam a 5 fere mensibus obierat Mel-
chiades, die 10 dec. an. 313.

SYLLABUS RERUM

QUJE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

Lucn Cueciun. Frasi. Lacrawrit pk. Opriricio. Dii, ven,
PORMATIONE HOMINIS, LIBER, Ap DewETRIANUM AUDITOREM

SUUM.
Caput primum. — Proceminm et adhortatio ad Demetria-
num. : Ibid.

Cap. IT. — De generatione belluarum et hominis. — 14
Cap. IIT. — De conditione pecudum et hominis.
Cap. IV. — De imbecillitate hominis.
* Cap. V. — De figuris animalium et membris. 21
Cap. VI.— De Epicuri errore; et de membris eorumque
vsu.
Cap. VII. — De omnibus corporis partibus. . 20
Cap. VIII. — De hominis partibus, oculis el auribus.

Cap. IX. — De sensibus eorumque vi. 39
Cap. X. — De exterioribus hominis membris, eorumque

usn. .
Cap. XE. — De. intcstinis in homine, eorumque "

Cap. XII. — De utero et conteptione, alque sexibus.

Cap. XIII. — De membris inferioribus. 98
Cap. XIV.— De intestinorum quorumdam ignota ratione:

Cap. XV. — De voce. 62

Cap. XVI. — De mente et ejus sede. 6

Cap. XVII. — De anima, deque ea sententia philosopho.
rum.

Cap. XVII. — De anima et animo, eorumque affectio-

bibus. 70
Cap. XIX. — De anima eaque a Deo data. T$
Cap. XX. — De seipso et veritate, 76
Analysis libri de Ira Dei. . Tl
Lin px Ina Det Ap DoxaTUM. 79
Caput primum. — De sapientia divina ei humana.

Cap. IT. — De veritate, deque ejus'gradibus, atque de
eo.

Digitized by Google
