1107

APPENOIX TERTIA,

ue

da loeum üümori Altissimi, quia omnis sapiontia et ocio - À amico ), 0L (rains est eum. inimicum gratis. Oppro-

lia tiwor Dei, el in omni sapientia dispositio legis. Non
esi sapieniia, neque scientia, et non eet cogitatus bonus
nisi in illa. Peccatorum. prudentia est nequitia, et. in
ipea execratio : el est insipiens, qui imminuitur sapien-
tia (1). Melier est homo qui deficit sapientia, el. defi-
ciens seusu in timore Dei, quam qui abundat sensu, et
transgreditur legem. Altissimi. Est solertia certa, et ipsa
iniqua : el esi qui emittit verbum cerium, enarrans veri-
talem. Est qui nequiter humiliat se , el interiora ejus
plena sunt dolo. Esi enim justus, qui se nimium submit-
til a mulia humilitate : ek es justusqui inclinat (aciem :
et fingit non videre se quod iguoratum est. EA si ab im-
becillitate virium. vetetur peccare, si invenerit tempus
suale[aciendi, malejaciet, Ez; visu cognoscitur vir, el ab

brium nequam in homine wendecium , et in ore indici
plinetorum assidue orit. Laudai furem ( Vulg. , potior
[ur quam ) ecsiduitas viri mendacio, perditionem metet
«ambo hereditubuut. Morea hominum mendaciam gine
honore, et confusio illorum cum ipsis sine intormituone
( Eccli., xvii, xix el xx ). Vos (fratres) adwonemus,
profutura hominibus invicem indesinenter sectari in
GharitateChrisü ; similiter obsecramus vosin Dwmino,
ut digne ambulelis vocalione, qua vocati estis, eum omai
humilitate ei mansuetudine, eum potiontia  supportantes
invicem in charüate, sollicili eervere enitetem spirins in
vinculo pacis. Unum corpus 66 unos. opirituo, sitni vo-
cali estis in una ape vocationis veetras ; unus. Dominu,
wna fides, unum. baptisma, unus. Deus. paler omuium,

occursu [aciei cognoscitur sensatus, Amictus corporis, Bj qui super omnes, ei per omnia, et in ewinibus nobis.

el risus dentium, et ingressus hominis enuntiant de ille.
Est. correptio mendaz in ore (Vulg., ira) contumeliosi :
el est judicium , quod non probatur esse bonum ; et est
tacens, et. ipse est prudens. (uam bonum est arguere ,
quam irasci, ci confitentem in oratione non prohibere !
Concupücentia spadonis. depirginavit: juvenculam : eic
qui facit per vim judicium iniquum, Quam bonum e&t
correpto manifestare ponientiam ! sic enim e[fugies ve-
Inutarium peccatum. Est tacens, qui invenitur sapiens :
el est odibilis qui procax est ad lequendum, Est autem
tacens, nou habens sensum loquela ; est et tacens tem-
pus sciens apli temporis. Homo sapiens taeebit usque ad
tempus, lascivus autem e. imprudens non servabit tem-
pus. Qui multis utitur veibis, ledit ( Vulg., ladel ) am-
wm suam : ei qui pelestalem sibi. assumit. injuse ,
odielur, Est processio in. malis viro in disciplinalo , et
est. inventio in. detrimentum, Est datum quod. non. est
utile : et est datum cujus retributio duplex. Kst propier
gloriam minoratio : ei est qui ab humilitate levabit caput.
Est qui multa redimat modico pretio, ei e« restituens
ea sepiuplum., Sapiens inverbis seipsum amabilem (acit :
gratie auem (atuorum effundeuur. Datum ( Vulg., da-
(us ) insipientis non. erit wiile tibi, oculi. enim illius
seplemplices sunt, Exigua dabit, et mulia. imprope-
rabit : e& apertio oris. illius , inflammatio «st. Hodie
fenerat quis, ei cras expetit, et odibilis homo lnwsmodi.
Fatuo non eril amicus, el mon erit gloria (Vulg. gratia)
bonis illius. Qui enim edunt panem illius, (als linguae
eunt, (Quoties, e& quanti. irridebunt eum ? Neque enim,

Unieuique autem nostrum dala est gratia secundum men-
euram donationis Chrisii. Propter quod dieit: Aseendensin
altum, capliyam duxit captivitatem :dedit dona homini-
bus (Po. vavu). Quod autem ascendit, quid est, niai quia
et descondit primum in inferiores partos terr ? Qui do-
acendit, ipse. es el qui aecendit super omnee cotes , ut
adimpleret omnia. Ei ipse dedii quosdam quidem apo-
&tolos, quosdam autem proplisias, alios vero esangelistu,
alies autem pastores , el doctores, ad consummationem
sanctorum , in opus ministerii, in adificationem eorpo-
ris Ghristi, donec occurranma omnod. in unitatem [fidei
et aguitionis Filii Dei, in virum per(ectmm, in mensa-
ram cialis plenitudinis Chrieli , uw jam non simas pát-
vuli (luciuantes, et circumferamur ommi 00nio lloeirina ,

Q in nequitia hominum, in. astulia ad cireumseniienem

erroris ( Ephes. iw ), De. oocultib ( Preeperi sont. 31)
enim cordis alieni temere judieare iniquuui est: et
eum, cujus non videntur nisi opera bono, pecesium
est ex suspicione reprehendere. Oves ergo, quet pas-
turi »uo commissa sunt (Conc. v Hom. eub Symmaeh. ),
eum nec reprebeudere ( uisi a recta fide exorbitavo-
rit) debent, nec ullatenus accusare possunt; quia
facta. pastorum oris (al. Ovis ) gladio ferienda aon
$unt, quamquam tecie reprebendenda videaniur.
Ideo ista dicimus, quia in scripturis vootris reperimus,
quosdam episcopos vestris in partibus a propriis ovi-
bus accusatos, aliquosg videlicel ex suspicione, et ali-
quos ex certa ratione : ot idoirco quosdam esag rebos
$uis expeliatos, quosdam vero a propria sede pulsos.

.qued habendum erat, directo sensu distribuit , similiter Y) Quod sciatis noo. ad eyneduin comprovincialem, nec

et quod non erat habendum. Lapsus falsa lingua, quani
qui a pavimento cadens , aic casus. malorum (estinanter
venient, Homo ingratus ( Vulg., acharie ), quaei (abula
. eana in ore indisoiplinaiorum assidua erit, Ex ore (atui
reprobabitur parobola : non enim dicit illam in. tempore
exo, Est qui velalur peccare «b ( Vulg., pr) inopia, et
in requie sun slimulabitur. kst qui perdet animam.euam
pro (Vulg., pra) confusione, et ab imprudenii persona
perdet eam, persone auiem acocplóono perdet ee. list
. qui pra confusione. promittit pre atico ( Vulj., prom.
(1), Hic loeus sic legitur in Vulgata : Ef non est sapientia

nequitic disciplina ;. él mon est cogitatus peccatofum pru-
denti Ee nequitia et in ipea ezecralio, eic.

&d generalem) posse vocari , nec in aliquo judicari ,
antequem ounota, quie eis sublata sunt, legibus polus -
lati eorum redintegrentur (al. pácifice omnia redini).
Prius ergo oportet omnia illis legibus redintegrari,
€ ecclesias , qua eis subluue suut, cum omni prisi-
legio aibi (al. ewo) restitui, e postmodum, noa sub
angusti temporis spatiu, sed tantum tàámporis spatium
eis indulgeatur , quantuu) expoliati vel expulsi eso
videntur , antequam ad synodum convooontur, et ab
winnibus quibusque (al. quisque) sus provincie epi-
ecopis audientur, Nam nec qgonvoosri ad causam, ac
dijudicati potest expoliatus vel expulsus : qui uod
est privilegium , quo expoliari possit jom  nwda-

Digitized by Google
