<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1111 APPENDIX TERTIA, 1112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    diendi, dicente Domino : Quod uni ex minimis meis
    fecistis, mihi fecistis (Matth. xxv). Prima (Hormis-
    das, in regula fidei, post ep. 9 et ep. 51) enim salus
    est rectæ fidei regulas custodire, et a constitutis
    patrum nullatenus deviare. Nec potest Domini nostri
    Jesu Christi prætermitti sententia dicentis : Tu es
    Petrus, et super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam
    (Matth. xvi). Et hæc, quæ dicta sunt, rerum pro-
    bantur effectibus, quia in sede apostolica extra ma-
    culam semper est catholica servata religio. Ideo,
    carissimi, et vox juxta sanctam scripturam : discite be-
    nefacere (Isai. I), et mala declinare (Prov. xvi) et pa-
    trum regulis (Al. semper) imbui, sicut scriptum est :
    Fili, si habes, benefac tecum, et Deo dignas oblationes
    offer. Memor esto, quoniam mors non tardat, et tes-
    tamentum inferorum, quia demonstratum est tibi. Tes-
    tamentum hujus mundi morte morietur. Ante mortem
    benefac amico tuo, et secundum vires tuas exporrigens
    da pauperi. Non defrauderis a die bona, et particula
    (Vulg. bona diei) boni doni non te prætereat. Nonne
    aliis relinques dolores et labores tuos in divisione sortis?
    Da, et accipe, et justifica animam tuam. Ante obitum
    tuum operare justitiam, quia non est apud inferos in-
    venire cibum. Omnis caro sicut fenum veterascet, et
    sicut folium fructificans in arbore viridi. Alia generantur, et alia dejiciuntur : sic generatio carnis et sanguinis, alia finitur, et alia nascitur. Omne opus corruptibile in fine deficiet : et qui illud operatur, ibit cum
    illo. Et omne opus electum justificabitur : et qui operatur illud honorabitur in illo. Beatus vir, qui in
    sapientia morabitur, et qui in justitia sua meditabitur,
    et in sensu cogitabit circumspectionem Dei. Qui excogitat vias illius in corde suo, et in absconsis illius intelligens erit, vadens post illam quasi investigator, et
    in viis illius consistens. Qui respicit per fenestram ejus,
    et in januam illius, audiens. Qui requiescit juxta domum
    illius, et in parietibus illius figens palum. Statuet casulam
    suam ad manus illius, et requiescent in casula illius bona
    per ævum. Statuet filios suos sub tegmine illius, et sub
    ramis ejus morabitur. Protegetur sub ramis illius a fervore, et in gloria ejus requiescet (Eccles. xiv). Qui timet
    Dominum, faciet illud (Vulg. bona) : et qui continens est
    justitiæ, apprehendet illam : et obviabit illi quasi mater
    honorificata, et quasi mulier a virginitate suscipiet illum.
    Cibabit illum pane vitæ et intellectus, et aqua sapientiæ
    salutaris potabit illum. Et firmabitur in illo, et non flectetur : et continebit illum, et non confundetur, et exaltabit eum apud proximos suos. Et in medio Ecclesiæ
    aperiet os ejus, et implebit eum Spiritu sapientiæ et intellectus, et stola gloriæ vestiet illum. Jucunditatem et
    exultationem thesaurizabit super illum, et nomine æterno
    hereditabit illum. Homines stulti non apprehendent
    illam, et homines sensati obviabunt illi. Homines stulti
    non videbunt illam : longe enim abest a superbia et
    dolo. Vir mendaces non erunt illius memores, et viri
    veraces invenientur in illa, et accessum (Vulg. successum) habebunt usque ad inspectionem Dei. Non est
    speciosa laus in ore peccatoris, quoniam a Deo profecta
    est sapientia. Sapientiæ enim Dei stabit laus, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    A in ore fideli abundabit, et dominator dabit eam illi.
    Non dixeris : Per Dominum abest : quæ enim odit, non
    feceris. Non dicas : Ille me implantavit : non enim
    necessarii sunt illi homines impii. Omne execramentum
    erroris odit Deus, et non erit amabile timentibus eum.
    Deus ab initio constituit hominem et reliquit illum in
    manu consilii sui. Adjecit mandata et præcepta sua.
    Si volueris mandata (Vulg. mandata conservare), conservabunt te, et in perpetuum fidem placitam facere.
    Apposuit tibi aquam et ignem : ad quod volueris, porrige manum tuam. Ante hominem vita et mors, bonum
    et malum. Quod placuerit ei, dabitur illi : quoniam
    multa sapientia Dei, et fortis in potentia, videns omnes
    sine intermissione. Oculi Domini ad timentes eum, et
    ipse cognoscit omnem operam hominis. Nemini mandavit impie agere, et nemini dedit spatium peccandi.
    Non enim concupiscit multitudinem filiorum infidelium
    et inutilium (Eccles. xv). Ne jucunderis in filiis impiis, si multiplicentur, nec oblecteris super ipsos, si
    non est timor Dei cum illis. Non credas vitæ illorum,
    et (Vulg. ne) non respexeris in labores eorum. Melior
    est enim unus timens Deum, quam mille filii impii. Et
    utile, mori sine filiis, quam relinquere filios impios.
    Ab uno sensato inhabitabitur patria, et a tribus impiis
    deseretur. Multa alia (Vulg. talia) vidit oculus meus,
    et fortiora horum audivit auris mea. In synagoga peccantium exardescit ignis, in gente incredibili exardescet
    ira. Non exoraverunt pro peccatis suis antiqui gigantes,
    qui destructi sunt, confidentes suæ virtuti. Et non pepercit peregrinationi illorum, sed percussit eos,
    et execratus est illos, propter superbiam verbi illorum. Non
    misertus est illis, totam gentem perdens, et extollentes
    se in suis peccatis. Et sicut sexcenta millia peditum,
    qui congregati sunt in duritia cordis sui : et si unus
    fuisset cervicatus, mirum si fuisset immunis. Misericordia enim et ira est cum illo, potens exoratio, et effundens iram. Secundum misericordiam suam, sic correptio illius. Hominem secundum opera sua judicabit. Non
    effugiet in rapina peccator, et non retardabit sufferentia
    facientis misericordiam. Omnis misericordia faciet locum unicuique secundum meritum operum suorum, et
    secundum intellectum peregrinationis ipsius. Non dicas : A Deo abscondar, et ex summo quis mei memorabitur ? In populo magno non agnoscar. Quæ est enim
    anima mea in tam immensa creatura ? Ecce cælum, et
    cæli cælorum, abyssus, universa terra, et quæ in eis
    sunt, in conspectu illius commovebuntur, montes simul,
    et colles, et fundamenta terræ. Et cum conspexerit illa
    Deus, tremore concutientur. Et in omnibus his insensatum est cor : et omne cor intelligitur ab illo, et vias
    illius quis intelligit, et procellam (Vulg. procella), quam
    nec oculus vidit hominis ? Nam plurima opera illius
    sunt in absconsis : sed opera justitiæ illius quis enarrabit, aut quis sustinebit ? Longe enim est testamentum
    a quibusdam, et interrogatio hominum in consummatione est. Qui minoratur corde, cogitat mala (Vulg.
    inania). Et vir imprudens et errans cogitat stulta (Eccles. xvi). Omnis ergo, fratres, sermo malus de ore
    vestro non procedat, sed si quis bonus est ad ædifices
  </bloco>
  <nota_marginal tipo="nota" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </nota_marginal>
  <nota_marginal tipo="nota" script="latino" bbox="490,500,510,520">
    C
  </nota_marginal>
  <nota_marginal tipo="nota" script="latino" bbox="490,700,510,720">
    D
  </nota_marginal>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina. Texto em latim com citações bíblicas. Letras A, B, C, D são marcadores marginais. Correções feitas em relação ao OCR: "Tw" para "Tu", "EC liec" para "Et hæc", "458i. 1" para "(Isai. I)", "liominem" para "hominem", "Den" para "Deum", "wisericordia" para "misericordia", "lecum" para "locum", etc. Preservadas abreviaturas e ortografia original (ex: æ, œ).
  </notas>
</pagina>