i17

AD SANCTUM MÉLCHIADEM PAPAM.

1118

et infidelem lomitiem cognoscere nostumus, in no- À facies, Domine: quam pretiosa misericordia tua, Deus?

cendo ct adjuvaudo, ut ipsa veritas ail: Bonus homo
€x bono thesauro cordis sui. profert. bona; el malns
hemo ez malo thesauro cordis. eui profert mala (Matth.
xir). £x abundantia enim cordi os loquitur (Luc. v1).
Pro nobis enim dicit Dominus per prophetam ?. Eós
vero qui. fudicant $08, égó fudicobo (Isa, xvix). Et
itetum ad servos suos dixit : Nolite timere opprobrium
hominum, el blasphemias eórimne thetiatis (13a. xxvi).
De talibus quoque propheta cáni dicens: Non slc
fmpii, sed tanquam pulvis quom ptofícit ventus. Prop-
serea. mon. resurgent impli i judicio, neque pectatores
in congregatione justetum? quonieti novit Dominus
viam justofum, et iter implorum pettbit (Psel. 1). Qnare
cóniurbates sunt. géniea, et plebes medtobuntur inani ?

Et filii Adnm in nmbra alarum tuarum sperabunt. Ine-
briabuntur de pinguedine domus tue, el torrente. déli-
tiaram. tharum petabis eos. Quoniam tecum est (ons
tite, ct fn lumine to videbimus lumen. Aurahe mise-
ricordiam tuam scíéntibus te, el. justitiam tuam rectis
totde. Non veniat mihi pes superbie, et manus. impio-
titni mor me commovent. Ibi ceciderunt. operantes. ini-
quitetem, expulsi simt, et non potuerunt surgere. (Psal.
xxxv). Audivinas a quibusdam fratribus, quibus in-
festi eratis nimis, quod jurgia el discordiz sint inter
vos. Propterea istà scripsimus vobis mandantes, ut
itn teneatis, sicut et ab apostolica sede vobis tenerda
mandantur, Unde et Domint przcursor. in evaugelio
militibus interrogantibus respondit dicens : Neminem

Consurgent reges terret, et principes trattabunt: patiter jj concutiatis, neque calumniam füclatis, sed. contenti

adversus Dominum, et adyereug GChrietum ejus. Disrnm-
pamus vincula eorum, 9 projielamus & nobis jugam fp-
sorum, Hotitator eceli ridebit, et Dominus subsanuablt
€os. Tunc loquetur ad eoe in ira sua, et in furore sio
coniurbabit eos (Psal. wu). Et alibi dixit: sceleit impii fn
nedie eordie ejus, non est timor Dei anle oculos ejus.
Quonimin (ex. vers. Hier. plotaque que hic. citan-
tur) dolese egil advereus eum in. oculis. ojus , nt
inveniret. iniquitsiem. ejus ad odium. Verba oris ejits
iniquHas et dolns: cesenvit. eogitáre , wt. benefaco-
vel. Inigmitatemm cogitet ia. cubili uno, stabit in vla
&on bona, maiem non abjiclet. Domine in ceto misert-
tordia tua usque ql nubes, Jusiitia lua slcut montes Dei,

estote stipendiis vestris (Luc. wu). Concutit enim lio-
minem, qui illum injuste conturbat. De liis haee vo-
bis Interim suffieiant. Si autem majoribus indigueri-
lis, vita comite, mittite et mittentur vobls (1).

Ii.

De his vero, eupor quibus rogitastis vos informa-
fi, id esi, utrum majus esset sacramentum , 1iAnus
impositio episcoporum , aut baplisipus; scitote,
utrumque inagnuim esse sacramóntunt, Et sicut uuum
a majoribus (lt, id ost, a summis pohtilicibus , quad
2 minoribus períici non potest, ita et majori ve-

1) De cons. dist. 9, Spiritus sanctus qui super. EL in

judicia stea abyssus multa, Homines et jumenta salvos C deo 1von. lib. 1.
NOT/E SÉVERINI BINII.

Sacramentum, llli, a quibus Melchiades consuleba -
tir, confirmationem saeratuéntuln esse presuppone-
bant. Errant igitur, qui quod supra in notis ad Ur-
bani IL, Fabiani et Cornelii epistolas annotavi, hoc
sacramentum a Melchiade institutum esse Lradunt :
cujus enim rea mentio fit ín multis antiquorum
pontificum epistolis, antiquiore Elibertiuo concilio
Supra cap. 58 ct 77, plurimis vetustioribus ecclesi.e
patribus ac doctoribus supra a nobis recensitis ; quo-
modo à. Melchiade institutunf esse potuit?

Manus impositio episcoporum. Non quelihet manus
impositio est ss&cramentum, sed tantum confirmativa.
Multiplex enim in scriptura manus impositio legitur;
una curativa, de qua (intelligendum est illud Marc.
ult, Super agros manus imponent; et bene habebunt ;
Hem flud Act. v * Abift Ananias, el imponens ei manus
dixit : Saule frater, Dominus misit me Jesus, ut videas
et implearis Spiritu sancto : sicut etiam illud Act,

jejunantes el orantes, imponentesque iis manus, dimi -
serunt illos; Paulum nempe et Barnabam jam. auto
eonfirmatos et ordinatos ? àbeuntibus igitur manus
imponendo, bene tantum precad sunt, Sexta est nyi-
nus impositio conlirativa, qua gfatiie, «quie in
baptismo ad remissionem  peccali. &uflicienlissime
data est, alia ad. gratiam baptismatis augendam et
roborandam superaduitur, eo fine ut baptizatus fidem
in baptismo eusceptam loco ac (tempore requisito
constanter credat, fidemque confiteatur. De hac

"posteriore intelligendus est hie locus Melchiadis,

sicut et. illud Act. cap. B : Tunc imponebant manis
super illos, et accipiebant. Spiritum. sanctum. liem
iHud : Cum vidisset autem Shmon, quia per inposiiio-
nem manus apostolorum daretur. Spiritus sanctus, ob-
tulit ils pecuniam, diceus : Dute milii hanc. potestateni,
ut quicumque imposuero manus , accipiat Spiritum
sancien. Eodem modo accipiendum est illud Act. xix :

xxvii : Contigit autein. patrem. Publii febribus ei dys- D Postquam imposuit Paulus illia manus, venit Spiritus.

entéria vezatum jacere, ad quem. Paulus. iutravit , ei
€um orasset et imposulssel ei manus, salvavit eum. Alia
est manus impositio, quae dici potest ordinativa vel
con$ecrativa, de qua dicitur 1 àd. Timoth. iv :; Noli
negligeré gratiam qu& in le est per impositionem ma-
nuxm presbyteri, elc. "Tertia est impositio mauus
ceremonialis ad báptismum, quis fiL ad quamdam
catechuimenl sanctificationem, de qua iutelligenidum
est illud Augustini libro 11 de peccat. merit. et remis.
cap. 26, ubi ail : « Uatechumenos secundum quem -
dam modum suum per signum Christi, et orationem,
manus impositione sanctificari : » item in concil.
Mispalensi !l, c. 7. Cartbaginensi IV, canone 85.
Quarta est peccatorum reconciliativa : de qua Aure-
lianensi 1, c. 2 et 5; et can. 8 concilii Arelatensis,
Quinta est quedam manus. impositio deprecativa :
qualis videtur illa, de qua est seruo, &ct. 19 : Tunc

sanclus super illos, loquebanturque linguis et propheta-
bant. lia glossa, 4 quaest, canono Manus impo-itio.
Unum a majoribus fit, id est, a summis pontificibus
quod a miuoribus perfici non potest. Moc idem Euseb.
epistola 3, in fine ait his verbis : « Manus imposi-
Liomis sacramenium magna veneratione Llenendum
est, quod ab aliis perfici non potest, nisl asummis
sacerdotibus, » Quod quidem jure divino ordinario
recie ei convenienter constitutum est, ita Lumen, ut
nihilominus justa ac rationabili de causa a pontifice
dispensari possit, sicus eL [requenter dispeusutum
est, ut. presbyler hoc sacrameutum conferat. Nam
Ambr., in c. 74, ad Ephes. testatur in gy pto preshy-
ieros confirmare in absentia episcoporum. liem cum
Gregorio pontiici, ut scribitur epistola 26, lib. i,
relatum fuisset, im insula Sardinie solitos fuisse
presbyteros baptizatos copürgare, id facepe q05 pro-

Digitized by Google
