<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    4405 AD SANCTUM EUSEBIUM PAPAM. 4406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    tamur, ipsi a Deo. Quoniam sicut abundant passiones
    Christi in nobis, ita et per Christum abundat consolatio
    nostra. Sive autem tribulamur pro vestra exhortatione
    et salute, sive exhortamur pro vestra exhortatione et sa-
    lute, quæ est operator tolerantiam earundem passio-
    num, quæ et nos patimur. Et spes vestra firma est pro
    vobis, scientes quoniam sicut socii passionum estis, sic
    eritis et consolationis. Vetera (dilectissimi), transe-
    runt, et ecce facta sunt nova. Omnia autem ex Deo, qui re-
    conciliavit nos sibi per Christum, et dedit nobis minis-
    terium reconciliationis : quoniam quidem Deus erat in
    Christo, mundum reconcilians sibi, non reputans illis
    delicta ipsorum; et posuit in nobis verbum reconciliatio-
    nis. Pro Christo ergo legatione fungimur, tamquam
    Deo exhortante per nos. Obsecramus pro Christo, recon-
    ciliamini Deo. Eam, qui non noverat peccatum, pro
    nobis peccatum fecit, ut nos efficeremur justitia Dei in
    ipso. Adjuvantes autem exhortamur, ne in vacuum gra-
    tiam Dei recipiamus. Alii enim: Tempore accepto exau-
    divi te, et in die salutis adjuvi te. Ecce nunc tempus
    acceptabile, ecce nunc dies salutis. Nemini dantes nullam
    offensionem, ut non vituperetur ministerium nostrum,
    sed in omnibus exhibemus nos ministerios, sicuti Dei minis-
    tros, in nulla patientia, in tribulationibus, in necessi-
    tatibus, in angustis, in plagis, in carceribus, in sediti-
    onibus, in laboribus, in vigiliis, in jejuniis, in castitate,
    in scientia, in longanimitate et suavitáte, in Spiritu
    sancto, in charitate non ficta, in verbo veritatis, in virtute
    Dei, per arma justitiæ a dextris et a sinistris, per glo-
    riam et ignobilitatem, per infamiam et bonum famam,
    ut seductores et veraces, sicut qui ignoti et cogniti: quasi
    morientes, et ecce vivimus: ut castigati et non mortifica-
    ti: quasi tristes, semper gaudemus: sicut egeni, mul-
    tos autem locupletantes: tamquam nihil habentes, et omnia
    possidentes. Os nostrum patet ad vos, Corinthii, cor nos-
    trum dilatatum est. Non angustiamini in carnalibus
    (Vulg., in nobis), angustiamini autem in spiritualibus
    (Vulg., in visceribus vestris). Eandem autem habentes re-
    numerationem, tamquam filiis dico, dilatamini et ros.
    Nolite jugum ducere cum infidelibus. Quæ autem par-
    ticipatio justitiæ cum iniquitate? Aut quæ societas lu-
    cidæ tenebræ? Quæ autem conventio Christi ad Belial?
    Aut quæ pars fidelis cum infideli? Quis autem consensus
    templo Dei cum idol is ? Vos enim estis templum Dei vivi, sicut
    dicit Dominus: Quoniam inhabitabo in illis, et inambu-
    labo, et ero illorum Deus, et ipsi erunt mihi popu-
    lus. Propter quod exite de medio eorum, et separamini
    de medio eorum, dicit dominus: et immundum me le-
    geritis, et ego recipiam vos, et ero vobis in patrem, et
    vos eritis mihi in filios et filias, dicit dominus omnipo-
    tens. Huc igitur habentes promissiones, carissimi, man-
    demus nos ab omni inquinamento carnis et spiritus, per-
    ficientes sanctificationem in timore Dei (II Cor., f. V,
    VI, VII). Errorem vestrum corrigite, fratres, et ab
    omni erroris macula vos custodite, ut purum Deo
    munus offerre valeatis. Servos Dei nolite persequi,
    episcopos nolite inflammare, neque accusare, quia Deus
    os suo judicio voluit reservare. Quod enim non ab
    humanis aut [ilegivel] vitæ hominibus eos depravari aut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,440,520,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    accusari voluit, ipse dedit exemplum, ipso dedit exemplum, quando per
    seipsum (S. Greg., c. 14 lib. xxv Moralium), et non
    per alium, negotiantes ejecit sacerdotes de templo,
    et mensas nummulariorum proprio evertit flagello,
    et ejecit de templo. Et sicut alibi ait: Deus stetit in
    synagoga deorum, in medio autem deos discernit (Psal.
    LXXXI). Dei ergo ordinationem accusat, qui episco-
    pos accusat vel condemnans, dum minus spiritualia
    quam terrena sectatur. Causa enim fidei et dilectionis
    (S. Leo, ep. 34), quibus salus christiana consistit,
    multa me sollicitudine laborare compellit, metuente,
    ne pravitas, quæ in suis fuerat amputanda principiis,
    processu temporis et pertinacior fiat et altior. Nam
    inimicum nimis est (S. Leo, ep. 40, c. 3), atque incon-
    gruum, eos, qui episcopos vel reliquos veros sacer-
    dotes sua persecutione vexant, catholicorum nomini-
    bus sine discretione misceri, cum damnatum impie-
    tatem non deserentes, ipsi sua privitate condemnand-
    tur, quos convenit percelli pro perfidia, aut liberari
    (al. laborare) pro venia: quia sicut plenum pietatis
    est (Idem, lib., c. 2), oppressis charitatem dominicam
    reddi (al. redhiberi), ita justum est, omnia pertur-
    bantis auctoritatem amputari. Miror, carissimi, quare
    tam cito movemini, atque a vestro sensu transferrimini
    (Galat. 1), cum scriptum sit: Post concupiscentias
    [ilegivel] non eas, et a voluntate sua avertere. Si præstes ani-
    mas suas non eas, et a voluntate sua avertere. Si præstes
    animam suam, faciet te in gaudium inimicis tuis. Ne ob-
    lecteris in turbis, nec in modicis. Si præstes animum
    tuum, et a voluntate sua avertere. Si præstes animam suam,
    operare [ilegivel]. Adest enim (Vulg., assiduus enim est) commissio illorum.
    Ne fueris mediocris in contione et se penore, et est ibi ni-
    hil in sacculo. Eris enim invidus vultu tunc. Operarius
    ebriosus non locupletabitur: et qui spernit modica, pau-
    licam decidet. Virum et mulieres apostatare facinus sa-
    pientes, et argumenta sensatos: et qui se jungit fornici-
    aris, erit nequam. Putredo et vermis (Vulg., vermes) here-
    diabunt illum, et extolletur in exemplum majus, et to-
    letur de numero anima ejus. Qui credit cito, levis corde
    est, et minorabitur: et qui delinquunt in animam suam,
    insuper habebitur (Vulg., habebit). Qui gaudet iniqui-
    tate, denotabitur; et qui odit corruptionem, minuetur
    vita: et qui odit loquacitatem, extinguit malitiam. Qui
    peccat in animam suam, puni etur: et qui jucundatur
    in malitia, denotabitur. Ne iteres verbum nequeam et
    durum, et non minorabitur. Amico ei inimico noli enar-
    rare sensum tuum, et si est ibi delictum, noli denudare.
    Audiet enim te, et custodiet te: et quasi defendens pec-
    catum, odiet te, et sic adhaeret (Vulg., aderit) sibi sem-
    per. Audisti verbum adversus proximum? commutatorius
    in te, fidem quoniam non te dirumpet. A facie verbi
    parvit salus, tamquam genua parvi infantis.
    Sagitta infixa semori carnis, sic verbum in corde
    stat. Corrige amicum, ne forte non intellexerit,
    et, si cum fecerit injuriam, et non intellexerit, dicat: Non
    feci; aut si fecerit, ne iterum addat facere. Corrige
    proximum, ne forte non dixerit: et si dixerit, ne forte
    iteret. Corrige amicum, ne per eum sit commissio, et un-
    am verbo credas. Qui labitur in lingua sua, sed
    non in animo. Quis est enim qui non deliquerit in lin-
    gua sua? Corrige proximum, antequam commisisse: et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,520,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,1000,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; foram identificadas e transcritas ambas as colunas.
    Letras marginais centrais "C" e "D" catalogadas como notas marginais.
    Foram marcadas como [ilegivel] palavras difíceis de decifrar (ex.: segmentos perto do fim da coluna esquerda; alguns vocábulos e variações textuais na coluna direita).
    Preservada a pontuação e hifenização visíveis no original; não foram efetuadas normalizações linguísticas.
  </notas>
</pagina>