<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1120 QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR. 1150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    et utrum cæteris principibus melior utiliorque reipublicæ
    fuerit. Ibid.
    Art. II. — De persecutionis a Diocletiano in christianos
    commotæ præludiis et exordio, quam ob causam, quibusve
    consiliis ad eos vexandos impulsus fuerit. 912
    Art. III. — Quo anno, mense et die Diocletianus chris-
    tianos urquere ac prosequi adorsus sit. 914
    Art. IV. — De ecclesia Nicomediensi persecutionis ini-
    tio et jussu Diocletiani eversa, deque hujusce imperato-
    ris edicto in christianos protinus promulgato, de uno et
    altero regii palatii incendio, quis illius auctor ac quo-
    modo inde Galerius Diocletianum ad christianos crude-
    lius vexandos accendere conatus sit. 916
    Art. V. — Quomodo Diocletianus sævierit in Priscam et
    Valeriam, in eunuchos potentissimos, et qui isti fuerint,
    item in presbyteros ac ministros cum omnibus suis, atque
    in omniis sexus et ætatis homines. Necnon in domesticos, ac
    quæ ille aliiique judices sævitia universos ad sacrilegia falsis
    diis facienda cogere conati sint. 919
    Art. VI. — Quanta Diocletiani jussu fuerit in provinciis
    Galerio et Hercilio subjectis, christianorum carnificina;
    contra vero quomodo Constantius ecclesias dirui passus,
    christianos in Galliis incolumes, persecutionemque immunes
    servaverit. 922
    Art. VII. — De Diocletiani vicennalibus, sæ quando Ro-
    mæ celebrata fuerint; cur inde festinanter exierit, Raven-
    namque veniens, ac levi morbo correptus, nonnuni ibi sus-
    ceperit consultatum; quo sensu inde Nicomediam per
    rijam strigam contendisse, ibique morti sopitus, in demen-
    tiam incidisse dicatur. 925
    Art. VIII. — De colloquio quo Galerius Diocletianum
    imperio cedere coegit; utrum recte illi proposuerit Nervæ
    imperatoris exemplum; quanta in hoc colloquio insolentia
    Galerii et Diocletiani timiditas; an recte Cæcilius asserat
    Constantinum ibi fuisse præsentera, ac Diocletianum a
    Galerio impulsum et coactum sese abdicavisse imperio. 927
    Art. IX. — Ubi et quomodo Diocletianus Maximum in-
    duerit purpura, cumque ac Severum, repulso Constanti-
    no, Cæsares renuntiaverit; utrum vera sit ea de re Cæci-
    lii opinio; quen in locum Diocletianus, deposito imperio,
    sese receperit, et ubi Licinius, eo præsente, factus sit
    imperator. 930
    Art. X. — Utrum ea vera sint, quæ Cæcilius narrat de
    privata Diocletiani vita, atque utrum ob negatum ipsi filiæ
    suæ Valeriæ exulantis reditum, et eversas statuas mœrore
    et fame consumptus interierit. 932
    Cap. IX. — De Diocletiani uxore Prisca, et ejus filia
    Valeria. 933
    Articulus primus. — Quam rara Priscæ et frequens Va-
    leriæ apud auctores antiquos mentio: utrum ambæ chris-
    tianam religionem professæ sint. Ibid.
    Art. II. — De Valeria et Candidiano ab ea ob sterilita-
    tem adoptato; cur illa post Galerii viri sui mortem, Licinio
    relicto, confugerit ad Maximum, ejusque nuptias reje-
    cerit. De nigris Viduarum luctus sui tempore vestibus, ac
    utrum nulla imperatoris uxor secundo marito antea un-
    quam nupserit. 937
    Art. III. — De Priscæ et Valeriæ exilio, ac trium nobi-
    lium feminarum, hujus amicorum, et Judæi cujusdam, qui
    eas adulterii falso accusaverat, atque earumdem Priscæ et
    Valeriæ supplicio et interitu. 940
    Cap. X. — De Maximino Herculio imperatore. 942
    Articulus primus. — Quando et ubi Maximianus Her-
    culius factus sit imperator; quæ ejus cum Diocletiano
    consensio, quantæque illius avaritia ac libido, et ubi impe-
    rium primo deposuerit. Ibid.
    Art. II. — Quomodo Maximianus Herculius, resumpta
    purpura, Romam obsidione liberaverit et venerit ad Con-
    stantinum, quem, collocata ei in matrimonium minore filia,
    decipere conatus est; de secundo illius Romam reditu,
    ubi Maximinum imperio privare frustra conatus, inde igno-
    miniose ejectus fuit. 943
    Art. III. — Qua ratione Maximianus Herculius, ad Con-
    stantinum regressus, sese rursus purpura exuit, atque de-
    cepto Constantino eam tertio sumpsit, posteaque occupa-
    verit Massiliam; ex qua ab illo expulsus est, ac quibus tan-
    dem dolis illum interficere molitus, pœnas laqueo dederit,
    et de versis: ejus status. 944
    Cap. XI. — De Maxentio imperatore. 948
    Articulus primus. — De Maxentii imperatoris parentibus,
    ac qua et quanta illius vita; quomodo, ubi et a quibus
    factus sit imperator; quo sensu ille et Constantinus Mag-
    nus filii Augustorum appellentur; quæ fuerit regis saluta-
    tio, et quid nomen privatus significet. Ibid.
    Art. II. — An et cur Maximinus, structis sibi a patre suo
    Herculio insidiis liberatus, bellum Constantino indixerit;
    de illius cum Maximo fœdere, de maxima exercitus ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    multitudine, illiusque superstitione, ac primo adversus
    Constantinum prælio. Ibid. 951
    Art. III. — Utrum ea vera sint quæ Cæcilius tradidit de
    prælio quo Maxentius a Constantino Magno victus est;
    quo ille ex ponte in Tiberim dejectus, et quo anno inte-
    rierit; an absolutis quinquennalibus. 953
    Cap. XII. — De Maximino Galerio imperatore. 955
    Articulus primus. — De Maximini Galerii patria, paren-
    tibus, uxore, fera barbarie, immani corporis mole; de Ro-
    mulæ matris ejus superstitione, ac difficili ea de re Cæcilii
    loco; de victoria quam Galerius reportavit a Narseo, ac
    Cæsaris nomine quod insolenter detrectavit. Ibid.
    Art. II. — Quomodo Galerius Diocletianum in Christia-
    nos sævire, et imperio cedere coegerit; quid ei tunc ex-
    probaverit; quanta iniquitate libertatem omnibus auferre
    conatus sit, ac contra leges jusserit torqueri decuriones,
    primores civitatum, egregios et perfectissimos, item ma-
    tresfamilias nobiles rapi in gynæceum, domesticos et ad-
    ministratores lancea emendari, et verberandos distendi ad
    palum in stabulo. 957
    Art. III. — Quantis Galerius et quam horrendis crucia-
    tibus christianos aliosque necaverit, ac quomodo tentaverit omnes litteras et litteratos exterminare, judicesque
    instituere militares. 960
    Art. IV. — De immensis penitusque intolerandis
    exactionibus, censibus, capitationibus et tributis, quibus
    Galerius omnes subditos suos obruit, et ad extremam paupertatem redegit, ac de mendicis quos in mare jussit submergi. 963
    Art. V. — Quas Galerius Constantino Magno struxerit
    insidias; quid sit sigillum, quo hic accepto ad patrem rediit; quæ Galerius tristitia dduxerit hunc et Maximinum imperatores factos, et laureatam Constantini imaginem acceperit; quomodo Romam obsidere conatus sit; qua confusione inde discedens permiserit Italiam a militibus vastari, ac quomodo Licinium et Maximum imperatores nuncupaverit. 966
    Art. VI. — De extremo ac pudendo Galerii morbo et
    edicto quod jamjam in Christianorum gratiam publicavit. 969
    Art. VII. — Ubi et quando Galerius, postquam uxorem
    et filiam Licinio commendasset, mortuus est, ac de filio
    ejus Candidiano. 971
    Cap. XIII. — De Severo et Maximino imperatoribus. 973
    Articulus primus. — Quæ fuerint Severi patria et vita,
    a quo et quomodo Cæsar ac deinde imperator creatus sit;
    quove mortis genere, post obsessam Romam, a suis desertus, vitam finierit, et de Severiano ejus filio. Ibid.
    Art. II. — De Maximini patria, vario nomine, parentibus, professione, ebrietate; quomodo scutarius, protector,
    tribunus, Cæsar et imperator factus fuerit, ac quid sit Campus Martius. 975
    Art. III. — Quomodo Maximinus post Galerii mortem in
    provincias invadere molitus, pacem cum Licinio fecerit, ac
    sustulerit indulgentiam christianis communi titulo datam;
    cur sacerdotes maximos candidis chlamydibus ornatos,
    ubique constituerit juseritque Christianorum mutilari
    membra, et venalia omnia animalia a sacerdotibus ethnicis
    immolari. 978
    Art. IV. — De immensis exactionibus ac tributis, quibus
    Maximinus omnes, tam gentiles quam christianos, penitus
    oppressit. 981
    Art. V. — De effrænata ac perdita Maximini libidine. 983
    Art. VI. — Cur et quomodo Maximinus bellum Licinio
    indixerit victusque sit; quo etiam modo in Tauri montis
    angustias fugerit, ac deinde conatus fuerit sese Tarsi in
    Cilicia defendere ac tueri. 985
    Art. VII. — De fœnesta Maximini morte, ac quamdiu regnaverit, quove anno mortuus sit. 987
    Art. VIII. — De Maximi uxore et liberis, ac funesta
    eorum morte. 988
    Cap. XIV. — De Licinio imperatore. 990
    Art. primus. — De Licinii patria, parentibus, vitis,
    ejusque cum Galerio familiaritate; utrum ab eo Cæsar simul
    et imperator factus sit, ac Galerius moriens ei conjugem
    suam et filiam in manus tradiderit. Ibid.
    Art. II. — De Licinii et Maximini discordia, et pace facta; de ejusdem Licinii cum Constantia, Constantini Magni
    sorore sponsalibus et nuptiis; de mutua delatione eum inter
    et Maximum pace; de illorum prælio et precibus ab Angelo, quidquid Tullius dixerit, Licinio dictatis et iusigni
    illius victoria. 992
    Art. III. — De edicto quod Licinius pro restituenda christianæ Ecclesiæ pace publicavit. 993
    Art. IV. — Quomodo Licinius Maximum insecutus ad
    necem sibi Tarsi in Cilicia consciscendam compulerit, ac
    summa rerum potitus omnem superiorem tyrannorum sti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,400,940">
    PATROL. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,910,650,940">
    36
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>