1119

APPENDIX QUARTA AD SAMCTUM MELCHIADEIM PAPAM.

13

neratione venerandum ct tenendum est, Sed ita con-« A ris tamen necessaria sunt confirmationis aurilia.

juncta sunt haec duo sacramenta, ut ab invicem nisi
morte prz:veniente nullatenus possint. segregari, et
unum sine altero rite perfici non potest. Nam unum
(proveniente morte) salvare sine altero potest, aliud
aulem non potest. Unde scriptum est. fn dicbus illie,
dicit Dominus, effundam (1) de spiritu meo super om-
nen carnem (Joel. 1). Advertamus summas divitias
bonitatis Dei. Quod in confirmandis neophytis manus
impositio tribuit singulis, hoc tunc Spiritus sancti
descensio in credentium populos ( al. populo ) do-
pavit uuiversis. Sed quia diximus , quod manus im-
positio et confirmatio ad baptismi perfectionem per-
lineat , et qui jam regeneratus in Christo est, confir-
mare aliquid possit, forte cogitat sibi aliquis : quid

Regeneratio per se salvat mox in pace beati szesli
recipiendos : con(irmatio autem armat et instruit ad
agones mundi hujus el przelia reservandos. Qui as-
tem post baptismum cum acquisita iniocentia imma
culatus pervenit ad mortem, confirmatur morie,
quia non potest peccare post mortem. llic, si forte
iliud etiam requirere velimus, post passionem et re-
surrectioneim Christi, quid apostolis profuerit adven-
tus Spiritus sancti, ipse Dominns eis evidenter expo-
nit. Que dico, inquit, vobis , uon potestis ea portere
modo. Cum autem venerit. ille Spiritus veritatis, ipse
docebit vos omnem veritatem (Joan. xvi). Vides , qua
cum Spiritus sanctus infunditur , cor fidele ad pro-
dentiam et constantiam dilatatur? 1taque ante de-

mihi prodest post mysterium baptismatis myste- B scensionem Spiritus sancti, usque ad negationem,

rium confirmationis ( al. ministerium confirmantis )?
Àut quantum video, non totum de fonte suscepimus,
$i post fontem adjectione novi generis indigemus.
Non ita dilectissimi. Attendat. charitas vestra. Sicut
exigit militaris ordo, ut cum imperator , quemeum-
que in militum receperit numerum, non solum si-
gnet receptum , sed etiam armis competentibus ip-
&truat pugnaturum : ila in baptizato benedictio iila
munitio est. Dedisti militem, da ei adjumentum mi-
liti». Numquid prodest, si quisquam parentum ma-
gnam pupillo (al. pareufo) conferat facultatem, nisi
providere studeat et tutorem ? Itaque Paracletus rc-
generatis in Christo, custos et consolator et tulor est.
Ideo dicit sermo divinus : Nisi Dominus custodierit
civitatem, frustra vigilat qui custodit eam (Psal. €xxvi).
Ergo Spiritus sanctus, qui super (De consecr. dist. 5,
Spíritus sanctus qui super). aquas baptismi salutifero
descendit illapsu, in fonte plenitudinem tribuit ad
innocentiam, in confirmatione augmentum przstat
ad gratiam. Et quia in hoc mundo tota ziate victu-
ris, inter invisibiles hostes et pericula gradiendum
est, in baptismo regeneramur ad vitam , posl bapiis-
mum conlirmamur ad pugnam : in. baptismo ablui-
mur, post baptismum roboramur. At si continuo
trausituris sufficiant regenerationis beneficia , victu-
(1) Eucherius, homilia de Pentecoste Eusebio Emisse-
Seno passim, sed 'falso tributa : evjus auctor a quibusdam

perhibetur Faustus. Hinc vero discat lector aurum latere
pluriniuin in sarcinis nostri mercatoris.

apostoli dcterrentue : post visitationem vero ejus us-
que ad martyrium, contemptu salutis armantor. Se-
cundum hoc per Christum redimimur , per Spiritum
vero sanctum dono sapienti: spiritualis illuminamar,
:zedificanmur, erudimur, instruimur , consommamar,
ut illam sancti Spiritus vocem audire possimus : In-
tellectum tibi dabo, et instruam te in via. hac qua gra-
dieris (Psal. xxxi). De Spiritu sancto accipimus , ut
spirituales efficiamur , quia animalis homo non perci-
pil ea que sunt. Spiritus Dei. (ICor. n). De Spiritu
sancto accipimus , ut sapiamus inter bonum malum-
que discernere, justa diligere, injusta respuere, ut ma-
liti& ac superbi:e repugnemus, ut luxuriz ac diversis
illecebris, et folis indignisque cupiditatibus resis-

C tamus. De Spiritu sancto accipimus vit: amorem et

glori ardorem, ut succensi divinitus, erigere a ter-
reni; mentem ad superna et divina valeamus (1).
lif.

jejunium vero dominici diei (2) et quintze ferie
nemo celebrare debet, ut inter jejunium. Christiano-
rum et Gentilium, veraciter credentium aique infi-
delium et haereticorum, vera et non. falsa discretio,
liabeatnr. Unde scriptum. est. Que pars Christi ad
Belial? aut que pars. fideli cum. infideli? Que autem
participatio justitim cum. iniquitate (11 Cor., v ). Et

(1) Huc usque Orator quisquis fuit Gallicana facundia
prastans.

(2) Coust. quze dicuntur. 3postolorum , lib. V, cap. ull.
supra. .

NOTAE SEVERINI BINII.
hibuit : ex qua prohibitione, cum scandalum ortmn p) — Confirmatio ad baptismi perfectionem pertineat, Con-

esse videret, sic predicto loco seribit : « Nos qui-
dem seeundum usum veterem ecelesie nostro feci-
tnus, sed si omnino hac de re aliqui contristantur,
ubi episcopi desunt, ut presbyteri etiam in frontibus
baptizatos (impressi omnes. corrupte legunt, baptizan-
dos) christmate tingere. debeant. » Unde conc. Flo-
reut. in decr. Eugenii, solum episcopum posse con-
ferre eam unctionem, quie est. confirmatiouis sacra-
mentum, subdit : « Legitur tamen aliquando per
apostelicze sedis dispensationem ex rationabili et ur-
gente admodu:n causa simplicem eacerdotem chri-
sSmate jper episcopum"; confecto; hoc. administrasse
confirmationis; sacramentum. ,» Qua dispensatione
nibil juris divini immutari, pulchre declarant Bell. et
Buarez de sacram. confirm. ministro, apud quos plura
huc de re videre poteris.

firmatio appellatur perfectio baptismi non tantum hoc
loco, verum etiam in coucilio Eliberitano, c. 77, item
a Diouysio Areop. de ecclesiastica Mierar. c. 4,
p 5, illius capitis, ubi eam, Divine. generationis sa-
€rosanciam perfectionem appellat. Ambros., lib. ui de
Sacr. eap. 2, eamdem nominat, Spirituale signacu-
lum, quod. post fontem superest, ut. perfectio fiat. Non
$ane, quod baptismus citra confirmationem nihil
ratiz tribuat, aut baptizati peccatum plene ac per-
fecto non 10llat, sed quod per eonfirmationem bapü-
zato augmentum et robur gratie superaddatur. ad
fidem iu bapüsmo susceptam constanter profiten-
dum. quare, tom. 1u, disput. 54, de conlirinatione
$ect. 2.
Jejuniam dominici diei. Vide que diximus in nous
tan. apost. 65, et aliorum, .

Digitized by Google
