<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1109 AD SANCTUM EUSEBIUM PAPAM. 1110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,940">
    tas Unde et antiquitus decretum est , ut omnes
    possessiones, et omnia sibi sublata , atque fructus
    cunctos , ante litem contestatam perceptor vel
    primas (al. primo) possessori restituat. Et alibi scrip-
    tum habetur : ille qui violentiam pertulit, universa in
    statu, quo fuerant, recipiat, et quæ possidet, securus
    teneat. Et alibi in synodalibus patrum decretis et
    regum edictis legitur statutum : redintegranda sunt
    omnia expoliatis vel ejectis episcopis, præsentialiter
    ordinatione pontificum, et in eorum , unde abscesse-
    runt, loca funditus revocanda quacumque conditione
    temporis, aut dolo, aut captivitate, aut virtute ma-
    jorum, aut per quascumque injustas causas , res
    Ecclesiæ vel proprias aut substantias suas, perdidisse
    noscuntur ante accusationem, aut regularem ad sy-
    B nodum vocationem eorum, et reliqua. Est etiam in
    antiquis Ecclesiæ statutis decretum, ut qui aliena
    invadit, non exeat impunitus, sed cum multiplica-
    tione omnia restituat. Unde et in evangelio scriptum
    est. Quod si quid aliquem defraudavi, reddo quadru-
    plum (Luc. xix). Et in legibus sæculi cautum habetur :
    qui rem subripit alienam , illi cujus res direpta est,
    in decuplum, quæ sublata sunt, restituat. Et in lege
    divina legitur. Maledictus omnis, quis transfert termi-
    nos proximi sui. Et dicet omnis populus. Amen (Deut.
    xxvii). Talia ergo non præsumantur absque ultione
    nec exerceantur absque sua damnatione (Hactenus
    verba Symmachi papæ , in conc. laudato). Pacem,
    et non damnum, aut injustitiam alicujus sectamini in-
    vicem, et in omnes. Veritatem autem facientes in cha-
    C ritate, crescamus, in illo per omnia, qui est caput Chris-
    tus, ex quo totum corpus compactum et connexum per
    omnem juncturam subministrationis , secundum opera-
    tionem in mensuram uniuscujusque membri, augmentum
    corporis facit in ædificationem sui in charitate. De cæ-
    tero, carissimi, gaudete, et perfecti estote : exhortamini,
    idem sapite, pacem habete, et Deus pacis et dilectioniserit
    vobiscum (Heb. xiii, Eph. iv). Dominus custodiat vos et
    nunc, et in diem æternitatis (II Petr. iii).Amen. Data ix
    Kalendas octobris Constantino (Constantio) clarissimo
    consule.

    EPISTOLA III,
    EUSEBII PAPÆ EPISCOPIS TUSCIÆ ET CAMPANIÆ DIRECTA.
    De infamibus ad testimonium non admittendis , et qui di-
    cuntur infames, et de hæreticis rite baptizatis , si ad
    fidem revertantur, per manus impositionem recipiendis,
    quæ quidem manus impositio ad summos sacerdotes tan-
    tummodo pertinere monstratur.
    Dilectissimis fratribus universis episcopis per Campa-
    niam et Tusciam constitutis, Eusebius.
    Benedictus dominus Deus noster, qui (Hormisdæ,
    ep. 28) per misericordiam suam Romanam eccle-
    siam B. Petri apostolorum principis sacerdotio dita-
    vit, nobisque viam monstrandam circa nos (pro-
    pter universalem curam, quæ nobis est propter
    privilegium ejusdem Ecclesiæ) invicem caritatis in-
    dulsit, ut qui cohæremus firmitate fidei, jungamur
    quoque votiva (al. votiva) jucunditate colloquii, quo
    facilius dum per litterarum ministeria ad vos usque
    pertendimus, etiam corda vestra ad religiosum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,940">
    A cultum apostolicis admonitionibus incitemus : et
    dum dilectionis (al. dilectioni ) nostræ spei reddimus
    velut quoddam debitum, plenam circa Deum
    monstremus affectum. Jungamus ergo, dilectissi-
    mi fratres, continuas et humiles preces : et Deum
    nostrum, oris et cordis lacrymis supplicantes , jugi
    deprecatione poscamus, ut institutione et opere, illi,
    cujus esse membra cupimus, inhæreamus, nec unquam
    ab illa via , quæ Christus est , devio tramite decli-
    nemus, ne ab eo juste, quem nos impie relinquimus,
    deseramur infelices. Quod superni favoris auxilio,
    ea nobis potest ratione contingere, si apostolica dog-
    mata, si patrum mandata servamus. Dicit enim do-
    minus noster : Qui diligit me, sermonem meum ser-
    vabit, et Pater meus diliget eum, et ad eum veniemus,
    et mansionem apud eum faciemus. (Joan. xiv). Et licet
    hæc possint generaliter dicta sufficere, ut vel decli-
    nemus errata, vel custodiamus catholica : ab apo-
    stolis tamen eorumque successoribus novimus consti-
    tutum (Sixtus sententia 250 ; Hadr. coll. cap. 67),
    criminationes adversus doctores non debere suscipi ,
    nec peregrina judicia fieri (Cod. Theod. l. ix , tit. 1,
    const. 10), nec quemquam alterius judicis quam sui
    sententia debere constringi (Cod. Just. l. vii, tit. 48,
    const. 4). Caput enim ecclesiæ Christus est. Christi
    autem vicarii sacerdotes sunt , qui vice Christi lega-
    tione funguntur in ecclesia (Hormisdæ, ep. 25, jam
    citata): Ideirco quidquid ad eorum fit injuriam, ad
    Christum pertinet, qui dixit : Qui vos audit, me au-
    dit : et qui vos spernit, me spernit. Et qui spernit me,
    spernit eum qui me misit (Luc. x). Istà, fratres, terri-
    bilia sunt, et oppido diligenter consideranda et ca-
    venda, et tam propter eos qui seipsos aut cupiditate,
    aut avaritia, aut invidia perdere moliuntur, ne in
    profunda labantur, aut in talia incidant mala , quam
    propter persecutiones Ecclesiæ, servorumque ejus,
    qui juxta veritatis vocem, oculos habentes, non vident,
    et aures habentes, non audiunt, nec intelligunt quæ
    placent Deo. Sequentes itaque in omnibus apostoli-
    cam regulam, et prædicantes ejus omnia constituta
    (Joannes ep. cp. in libello post Hormisdæ ep. 51,
    3, quæst. 5, Constituimus cum) , ob custodiam episco-
    porum, qui columnæ Ecclesiæ a Deo dicti sunt et coo-
    perorum verorum sacerdotum, urinantes cana patrum
    statuta ; statuimus iterum cum omnibus qui nobiscum
    D sunt episcopis , sicut dudum decretum reperimus , ut
    homicidæ, malefici , fures , sacrilegi , raptores (Hadr.
    coll. 63, in 2 decr. Eutychiani papæ), adulteri, incesti,
    venefici, suspecti, criminosi, domestici, perjuri, et qui
    raptum fecerunt, vel falsum testimonium dixerunt, seu
    qui ad sacrilegos (Sortilegos lege ex conj. Latinii) divi-
    nosque concurrerunt, similesque eorum, nullatenus ad
    accusationem , vel ad testimonium sint admittendi ,
    quia infames sunt et juste repellendi, quia funesta
    est vox eorum. Vocem (Cod. Theod. lib. ix , tit. 6,
    const. 3) enim funestam in omnibus interdici potius
    quam audiri oportet. Periculum ergo , quod doctori-
    bus imminet, summopere semper cavendum est et
    declinandum, et illi sunt a cunctis portandi et custo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina). Layout em duas colunas. Letras marginais A, B, C, D incorporadas no início das linhas correspondentes conforme visualizado. Quebras de linha preservadas. Ortografia original mantida (ex: æ, œ, pontuação histórica).
  </notas>
</pagina>