ett

plane, quo ct )
Sicuti in diagrammate subjecto videre est :

Àn. An. Cons. gess. — African. Vulg.eo-
ab — ere iisd. an. Olymp.set. rumd. et
; Urb.3. Christ. aban.l ab eod. án.
cond. comm. Olsmp. ser.
Var, 901, Bocest,
Jul. Afric.,
sec. Pa-
gium , pró-
$ Seu,
U& prO Suo
more Afric.
vulgar. toto
bienn. anti-
cipabat.
T6 35 | C. Ás. Pollio.
C. Ant. Vetus.
01. 301. an.
. 1 incip.
TI 24 Sex. Córnel. Ce-
thegus.
L. Vitel. Vat. 3 incip
. an. .
Ti8 — 25 "1 Aat anre.
. Ásin. ip.
O1. 201.
. ah $ incip an 1 incip.
719 — ?8 Uu. Cora. Lentül.
Get.
C. Calvis. Sabi.
an. & iricip.an. 3 facip.
788 7 r Liciu. Ores.
. Calpurn. Pis. »
Ol. 202. an.an. 5 incip.
. 1 incip.
TM — 98 ir, Jun. Silan.
. Sit. Nerva.
an. 2 incip.sn. 4 Incip.
dig M
. Rubell, Gemi-  :
nus 1 bad. desin.

TERPOEx (ribus ittis crucibus, prima Chrisli mortem ad
deorum. Geminorum consnlatum, altera ad. eonim. secun

(sim Olympiadis 292, ertia ad. annum quartum Olympiadis
204, rejerl.

Àt esto, inquio ego , futuros, qui nobis fortunatio-
res singula, de quibus agitur, Africani loca jn Greca
Syncelti Chronographia reperiant. Nos enim hactenus
nuspiam primum potuimus invenire, nisi in latina
versione pagin:z 525, sed quoe evidenter si mendosa,
cum pro Latinis istis , ad Tiberii Casaris annum 406,
qui olgmpiadis 202 anno quarto equalis est, Grxea ha-
beant, pixous Íxros xnl Dtx&rou TiÓtpiou K&igepoe,
óm&p Xv Oluumuxdoc c6 irog dtoctpow, ad verbum,
usque ad sexium et decimum Tiberii Cesaris , qui. (uil
Olympiadis 202 annus secundus. Quinimo futuri. sint
postea, quantum libet, qui Pagii judieia de rejertis
semel Africani locis prorsus approbent, tamen quid
olim Epiplianius, nostroque seculo Keplerus et Pcta-
vjus de anno passionis senserint, nullus
Christum nempe morte 2ffectum fuisse eo anno, qui
in xra. Dionysiana trigesimus primus est. Et quid, si
itur ex illorum sectat»ribus aliquis id ipsum volens,
»c queque eadem African| loea eatenus pertinere
affirmet, quod ex vulgatis hypothesibus aunus secün-
dus olympiadis ducentesimze secundze anno :er:ze Dio-
njsiame trigesimo primo ex parte respouderit, et
idem tamen ex peculiaribus Áfricani supputàtionibus

nartus ejusdem. Olympiadis extiterit? Profecto ex
illa tunc eclipsi annus zre Dionysii alius, quam vi-
gcsimus nonus conslitutus fuerit annus Dominicze
crucilixionis ; idque, quod magis est, sine ulla verbo-
rum Africani correctione, et ipsufn alias Pagium se-
qoendo. Rem , si necdum sai perspicea-ésí , sequens
iagramma elaram et edissériatam dàbit :

PAULI BAUDII
ego, et res ipsa melias intelligamur, A au

ignorat; fj

ón
An. Consti. eo Afric, s&c. Vulg. eo,
erm rumd. an. — Pag,sn.O- etsb.es,
cond, Christ. .SeT. àD.*r.
V: de qum.
" 8 M. Licin. Cas. und
» Calpurn. Pis.
Ot. 302,
an. 1 incip.
781 98 — Ap.iuo.Silan.
P.Si, Ner. 2 incip
» an. .
183 299  CFuf.Gemin.
L. Rábel. Ge-
min.
sn.Sineip. OL9
eth. 4 ioc.
185 $0  EL.Urss. Longin.
M. Vinic. " "
2n.4incip. am. 2 iod.
78i $8!  Tiber.ÁAugust. V. P
L. £l. Sejan. t ]
B desin. desib.

3 Cliristus inewite Bec anno crucifixus, secundum Pae-
vium ct alios.

Colligimus ft&que ni alia i sübsidium vocehtir,
maxime trià, et ut quie Papius Africano tribtil foco,
Africani sint, inefficax semper fore viri docti argome-
tum, quo ab extraordinaria illa solis defectione de-
sumpto liquere credidit, passionem ad annum zr2 Bio-
nysii vigesimum nonum proprie atque amice pertibere.

Sed enge , ccce opportune, Si vel cartera, mn
eam rem diu ante editum recens Pagii in annalés B»-

roniamos volumen publice disseruerámüs, et per t:-
Irifas etiam Chronologicos, quo major nostris dispe-
tationibns fax alluceret, digesseramus, queque adeo
faisse ab ipso magnam partem confiFmata gavisi to-
mus, et de quibus tamen ultimam hostram tàmidit
sententiam ferre snpersedimus, donec prseclarss àli-
quot eruditotum lucubrationes in tontrariufn plus
minus facientes comparare et perperidére pourerinibs,
. omnia et singula , quod non putamus, nihil foréut,
ecce, inquam, unde vel nunc obiter tota $ma Pajilar-
gunierito efficacia postliminio sarta tectaqne serfétut.

Apud Hieronymum, Julio Africano Christos nonam
simpliciter secundo Olympiadis ducentesim& fecufide
passus est, sed anno simul quinto decimo Tiberi Coara.

Et primum igitur, inquio ego, ex eo quod secundi
Africanum, Christus anno. quintodecimo Tiberii Ce-
saris fuit erncifixus , sequitur, velis nolis, Christom
jon anno :erze Dionysianze trigesimo primo, qad Ke-

lerus ae Petavius volebant, et diagratitra cécoafon
n speciem. evincebat , mortuum essé, sed vigesirto
nono, quod Pagins posuit, et ex Pagio primuin di:
gramma proponit ob ocolos. Ratio est evidens, qtia
nempe nullus annus quintedecimus Tiberii Caesaris là
annum zr Dionysii trigesimum primum cere po
lest : at eadit idem recta in figesiimuim ttotium ejosdem
zr, si a morte Augusti, ut vnlgo soleirt, finterávérit.

Et rürsus et eo quod, secumidut Africamim, Cbri-
$tus átto shnel Giintodecitiio Tibertl Cresoris , à se
cundo Olympiadis ducentestme secutidee passtis est, eon-
sequitur pariter invietissime, ergo epó, Jufiai Alti-
canuin, übieumque loci. Cliristi mórteti ád 3nnüm 2
Olympiadis 202 Petelii, noW [eture, ut foris cst,
Otympiadas, sed modo sibi proprio et pechHsH, teque
vere, qiiem primus orbi literato. indieavit Papius, id
est, quà Africmus Feceptum illis et cujttscinNve
alius Olymplsdis initiam biennio solet anrevértere.
Ratfo itidem matilfests, nimirum , quod niltis denso
quintódecimas amus Tiberii Cresáris possi diti eaim
secundo Olympiadis 203 vulgatíter numerandütorctr-
fisse. At cotra quinto detimus Tiberii ab Angutl obit
totus fere copeurrit cum anno 2 Olympiadis 902, e
orditrariis Africáni anticipationibes Pagio obsévatis.

Que euth ita sint, maneat, ut patet, conta Pedvii
et sui similium sententiam, mecesse est Christàfli &
genuinis Africani testimoniis inter se collatis gásfoth
tsse ámnó sre Christiane 29, daobus. Gernibis cot-
&ufibus. Nee eóminftténidum. adeo, eu revira Fi-

Digitized by Google

