<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,50,850,80">
    NOTAE IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. — PRAEFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    589
    suitæ interpretationem, sic inveni : « Anno, inquit, oc-
    tavo et octingentesimo post natam Romam, cum im-
    perium adeptus esset Nero Cæsar, quintus ab Au-
    gusto, B. Petrus apostolus cum aliis etiam apostolis
    missus, qui Evangelium universo orbi prædicaret. Is
    post multos annos prædicationis suæ, suprema urbe
    Roma occupata et delecta, ibi divinitus prædicandi
    munus accepit, ut quasi vertex et princeps sanctorum
    apostolorum in ordine muneris apostolici factus, pri-
    mus Romæ in certaminibus, eorum quæ Christus
    perpessus erat, socius ac particeps fieret. Urbs enim
    illa, quemadmodum in magnis erroribus versabatur,
    sic majoribus remediis egebat, ut corrigetur; ut ubi
    gravissimus erat error, ibi etiam maxima gratia
    abundaret. Deinde tyrannus et impius Nero, qui se
    tyrannidi suæ terram et mare subacturum speraret,
    furore crudelitatis suæ, vique amentiæ in rabiem
    adactus, in Christi servos exarsit, ac quarto decimo
    tyrannici imperii sui anno beatos Petrum et Paulum ini-
    qua morte condemnavit. » Qui certe locus, ut obiter
    sæpe alia alibi, non inexpectato tantum mirificeque
    confirmat, apostolum Petrum Romam, cum jam Nero
    imperaret, advenisse, ut inferius tradetur capite se-
    cundo : sed perspicue ostendit, potuisse nos carere
    hoc libello de mortibus persecutorum ad illam con-
    trariam opinionem abjiciendam, cum jam eam Me-
    thodium secuti potuerimus damnare. Et vero si ex
    Methodio apostolus Petrus, imperante jam Nerone,
    ad prædicandum per totum orbem Evangelium cum
    cæteris apostolis missus est, et in urbe Roma anno
    tantum Neronis 14, post annuntiatam prius alibi per
    multos annos christianam veritatem capite plexus,
    quonam ille pacto potuit annos plures, quam circiter
    sex, aut septem, episcopum Romæ egere? Ad rem
    propius accedimus.
    Plurimis placet, ut, cum forte novus aliquis liber
    Veterum, qualis nunc noster, ex unico, nec bene sa-
    no manuscripto codice imprimendus est, edatur per
    omnia sicut extat exaratus, ne cui vel ulla parte rei
    veritas occultetur, aut per publicatas in auctoris ver-
    bis mendarum et lacunarum loco lectiones mi-
    nus liceat de novis cogitare; eventurum scilicet
    alias, uti totidem ferme litteris pronuntiavit Joan-
    nes Frider. Gronovius vir maximus (in Observatis
    ad Ecclesiast. Scriptores, cap. 8, pag. 12), ut signa
    ad salutem et veram auctoris manum idonea de-
    sint, futurumque non raro, ut prioribus aliquo-
    rum conjecturis meliores nequeant ab aliis pro-
    poni. Illius verba sunt : « Etsi non laudem au-
    daces conjecturas, quibus nonnulli veterem scriptu-
    ram nimis transformaverunt, et membranis hætere
    totissimum sit, tamen si quid ille asperi, et scabri,
    et senticosi exhibeant, id non tam malo, quia Minu-
    cii esse certum habeam (agit quippe de Minucii Fe-
    licis dialogo contra Paganos), quam quia ex eo,
    quod auctoris fuerit, facilius elici posse, non despe-
    rem. Non sunt enim codices antiqui sine mendis
    etiam prodigiosis; et præclare nobiscum agitur,
    cum signa ad salutem et veram auctoris manum sa-
    tis plana sint ac certa : reliquum mens divina, plu-
    rimumque doctrinæ studium, et percognita scripto-
    ris indoles ac natura præstabunt. » Et quod conti-
    nenter subjicit : « Atque in eo, quod nostrum est,
    evenit persæpe, fateor, ut fallamur, quicumque has
    literas supra vulgum tractamus : sed et multa in-
    terim eruimus præclara; utque olim iniquas censo-
    ris alterius notas collega plerumque levabat, et ad-
    versus tribunum pro intercessione vim intentantem
    illius auxilio erat tribunus : ita si quæ male conci-
   naverimus, exoritur atque existit ex hoc ipso ordine,
    qui nostra peccata emendet. Denique tempus agit
    rem; quod hodie non est, cras erit : sic vita trudit
    tur. Hæc, inquam, adeo non absterrere debent,
    ut Priscorum libri, nostro similes, cum cunctis suis
    vitiis bona fide repræsententur, ut palam sit, debere
    eo magis repræsentari. Nunc autem, quia eadem
    prorsus sentiebam, putaveram, opusculum non po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    590
    A tuisse melius nostra cura communicari cum doctis
    viris, quam si proxime ad vetus exemplar cudere-
    mur, revocatis ob eam rem in sua loca quibuscumque
    lectionibus, quas in notis primus et clarissimus edi-
    tor Baluzius testaretur abjectas a se fuisse ut corrup-
    tas; neque enim aliter manuscriptum codicem, qui
    Parisiis servabatur, fas erat consulere. At quid mo-
    ror? Tantum juris in alienum opus per litteras ro-
    ganti concessum non est. Hinc tibi nunc ante om-
    nia Parisiensem editionem puram putam, sicut pri-
    mum prodiit, aut in iis solum, quæ Baluzius ipse
    mutavit, interpolatam, quantum ad auctoris contex-
    tum renovamus. Noli ergo, cum, verbi gratia, in li-
    bri fere limine pro scriptura manuscripti, qui illustrati
    erant Deo, jacent, excusum de integro reperies ex doc-
    tissimi viri correctione, qui adversati erant Deo, jacent,
    rem alio referre, quam quo diximus. Jam de notis.
    Illarum, ut in toto opere videre est, infinitæ bre-
    viusculæ sunt, aut non saltem longiores, quam ut
    commode subjici possent textui, quem vocant. Con-
    tra vero aliæ, nec omnino paucæ, inveniebantur,
    quibus nequibat idem locus assignari, sive quod
    fusiores essent excursus philologici, sive quod, licet
    aliquam auctoris difficultatem pressius discuterent,
    ipsæ quoque prolixiores forent; sive denique quod
    ex singulis ejusmodi disquisitionibus, vel pluribus
    simul, facile esse videretur Cæcilianas dissertationes
    ad instar Cyprianicarum, et Dodwellianæ de
    Ripa Striga, in prolegomenis, ac præsertim in se-
    cunda libri parte conficere. Sed jam, ut id fieret,
    tria magna corpora, non probantibus viris gravissi-
    mis, nec probaturis etiam, opinor, auctoribus, qui
    viverent, discerpenda erant in partes ac particulas :
    notæ, dico, doctissimorum virorum Baluzii, Cuperi
    et Columbi. Quare mox, mutata sententia, singulas
    ut licuit integras (jam enim suas amplissimus Cupe-
    rus ab illis Columbi sejunxerat), imprimendas tra-
    didimus typothetis, nimirum ut ex omnibus ac Dod-
    welli dissertatione de Ripa Striga, cunctisque simi-
    C libus, quæ postea inveniri possent, et quales deinde
    revera prodierunt Parisiis, anno 1690, clarissimi Toi-
    nardi notæ in nostrum libellum, ac doctissimi Rui-
    narti præfatio in Acta martyrum sincera, sicut sit,
    et selecta, non solum posterior pars hujus editionis
    constaret, sed ad illam primo loco editam ea suo
    ordine debitique ratione in priori tomo fierent, quæ
    Gallis singulari nomine dicuntur des renvois.
    Neque vero nos tunc temporis ignorabamus, quanta
    inde talium seges postmodum oritura foret. Sed
    præter quam quod jam proposueramus, ne nimis es-
    set arida, aut importuna, aliquid semper, si quis
    daretur locus, præmittere, unde et nonnunquam sa-
    tis levia præmissa sunt, voluimus te cito ac facile,
    priorem operis partem legendo, posse, verbi gratia,
    simul legere, si liberet, aut res posceret, doctorum
    notas, quæ ad libelli seriem, vel ad eadem auctoris
    loca spectarent. Doctissimas porro observationes,
    quas hodie primum simul collectas edimus, non an-
    tiquum modo pretium commendat : sed hoc amplius
    D superpondii de novo ad illas accedit, quod, ut vulgo
    evenit in secundis editionibus, suas magnopere doc-
    tissimi viri Baluzius, Cuperus, Toinardus, sive nova
    annotando, sive vetera reformando, sive denique
    aliter disponendo, prout conferentibus liquebit,
    adauxerint. Quinam enim tibi nunc cuncta melius
    indicarem?
    In alteram partem congessimus omnia quæ ad
    auctoris intelligentiam diversimode cogitata, vel fa-
    cientia, contextui subjicienda supererant. Ea autem
    sunt, primo, quæ eruditissimi et amicissimi pariter
    viri Joannes Georgius Grævius, illustris ille tot gra-
    vium et exquisitarum lucubrationum parens, ac
    Elias Boherellus, a quo eximia quoque in dies me-
    rito expectaveris, e proprio penu nobis flagitantibus
    deprompserunt : deinde, quæ a clarissimis Thoma
    Gale, Petro Allix, et Paulo Colomesio per Boberel-
    lum nostrum, dum adhuc in Anglia degeret — beni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página 589-590 da Patrologia Latina ou similar. Texto em latim com aparato crítico. Letras marginais A, B, C, D indicam seções. Transcrição fiel preservando ortografia histórica (æ, œ, ſ quando visível). OCR drafts continham múltiplos erros de leitura que foram corrigidos pela inspeção visual direta.
  </notas>
</pagina>