<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,110">
    601 NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. I. 602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,110,500,945">
    gebantur e singulis illis partibus generalioribus orbis A cilii locum his verbis exorsas : Excidisse videtur vox
    habitabilis, qua imperatorum potestati et jurisdicto- PRECIBUS, aut alia similis ; quam si restituus, plenior
    ni suberant. sermo erit, nulloque concinnior , paulo post breviter
    Profligata nuper. Vide Columb., col. 391. annotabat : Nonnili dubitationem tamen injicit Il Mac-
    Templum Dei. Illud templum Nicomedie erat. MAU- chab. i, 2. Utcumque sit, habes quoque certo certius
    CROIX. — Nicomediae scilicet, quod a Diocletiano et eadem ellipsis apud Tertullianum, libro de Fuga in
    Maximiano eversum fuit. Editio Oxon. Eaque totidem persecutione : Qui mei confusus fuerit, pro : Qui mei
    fere verba Baluzii in prima editione, quamvis ad causa confusus fuerit ; moque iidem : Et ego confundar
    alium locum. — Nicomedie scil. (ubi tunc agebat Lac- ejus coram patre , pro : Et ego confundar ejus causa ,
    tantinus ), quod a Diocletiano , &c., uti modo. Editio coram patre meo : unde statim plenior oratione exclamat :
    Cant. — Aliter, nec immerito, accipiunt ampliss. Cu- Felices, ait, qui persecutionem passi fuerint
    perus, col. 479, et Baluzins, col. 302. causa nominis mei. Adde ex Latinis auctoribus Hora-
    Fabricatur. Verbum huic scriptor i familiare. Sic, tium in de Arte poetica canentem :
    cap. 3 : Cum multa mirabilia opera fabricasset ; et Serpit humi tutus minimum, timidusque procellae.
    cap. 7 : Quæcumque fabricandis operibus necessaria; Id est, inquiunt docti, timidus causa procelle ; ex Gra-
    et cap. 36 : Ut Christiani neque fabricarent...
    Principes. Constantinorum et Licinianum. MAUCROIX. Recte. — Confer infra caput 48.
    Humano generi providendum. Pertinere hinc egregie nios vero, Homerum de Junone narramen , Il. u,
    nummos, quos de imperatorum providentiâ laudat doc- v. 56 :
    tissimus Cuperus, col. 472, neimo qui locum adibit, B ad verbum : Sollicita enim erat Danaorum, quan-
    negaverit. Quod hic vero insuper, sive ex iisdem, doquidum eos morientes videbat ; pro : Sollicita enim
    sive ex aliis, humanum genus de imperio Romano erat Danaorum gratia. Quid? quod recta et plana ra-
    interpretatur, firmat quidem valide quæ nos paulo tionandi methodus videtur omnino exigere, ut in dif-
    ante ad restitutam per orbem tranquillitatem observa- ficillimo isto Pauli loco ad Galatas : σοφόμαι ὑμᾶς,
    vimus. Sed male, puto, ad nasationem terrae et hu- μὴνως εἶχ᾽ πεποιθᾶν εἰς ὑμᾶς. Γίνεσθε ὡς ἴχθὺ, ὁτε
    mani generis eversionem, de quibus in fine capitis 2 ισχὺ̀ς ὢν ὁ Ἶβρις, ἐλπῖ͂ͅ, δεδρῶσὶ, δεδοξαμ., Apostolus simili
    accommodarentur. ellipsis genere δέομαι ὑμῶν γράφειν, pro, δέομαι
    Humano generi providendum. Videretur excidisse ὑμῶν ὀρέσσειν, seu χάριν; hoc sensu : Omnino, fratres ,
    copula que, nisi sæpe ita nosler loqueretur. TOLLius. propter vestras illas legis ceremonialis observationes
    — Gaudere illum asyndet is constabit infra ex diecu- ego vos mihi meluo : ie scilicet inveniar tandem frus-
    dis ad caput 38. Sed hic, ni fallor , ellipsis copulæ tra laborasse apud vos, seu erga vos. Estote vero si-
    paulo durior est. cut ego. Id ipsum, inquam, vos quoque mihi timete ;
    Placidus aer. Lucretius in primo : quia ego ipse qui mea causa vereor, ne incassum
    Placatumque nitet diffuso lumine coelum. apud vos evangelizaverim, illud etiam vobis, tan-
    TOLLius. quam vos ipsi, metu; non mea proinde causa tan-
    Nunc placatus servorum suorum Deus.... Deesse tummodo sollicitus, sed vestra quoque. Par pari igi-
    videtur preciòs, vel patientia, seu verbum aliqund tur referte; et ne mei apostolat us mercedem quoad
    consimile. Ed. Ox. et Cant. Confer Columb., col. 6 vos anittam, mea causa veremini. Scio δεδοξαί Grae-
    391, et Cup., col. 472. — Nunc placatus servorum cais longe frequentius esse orare, quam vereri , sed
    suorum. Deest forsan vox genitibus. COLOMESIUS. apud Plutarchum utique non semel pro vereri reperi-
    — Locus de quo, nea sententia, non unice dispicu- tur ; puta in hoc Apophthægmatæ, δέδοξα περὶ βίου,
    ciendum, quid ei cum majore verisimilitudine de- οὑ φοβισθαι, De vita vereri, non metuere. Imo, quod
    sit et supplerI debeat; sed ante omnia, desit ne inagis ad rem, Hesychius aperte in τοῖς δέδοξα ἐτ
    ei revera aliquid? an una potius littera redundet ? ῥεῦσαι non distingui inter δέδοξα, et ἐυχια, sed ea,
    Si enim ex fine vocis placatus litteram s, veluti ut nunc nobis Paulus, pro iisdem habuit. Confer de-
    ex sequente vocabulo serorum importune, ut sæpe -nique tota illia novi Federris loca, ubi ἐπὶς vel χα-
    sit, prognatum exriveris, restabit integro sensu : ῥαν, relicta sunt subaudienla, quæ et quotidie sup-
    Nunc placatus servorum suorum Deus jucentes et afflic- plentur abinterpreslitus ; exempli causa, Matth. xi, 1 :
    tos coelesti auxilio sublevabit ; id est, nunc servorum Μετὲ̃ν τὸυ διδάσκαλου, Digressus est docendi gratia ; Luc.
    suorum placatio Deus, et quæ postea, quomodo xxiv,29, εἰσόκλήθη τοῦ μεί͂α ουν αὐτοῖς. Intravit manendi
    apud Ciceronem : Oue tam subito fucsa devum tanta causa cum eis ; et sic de reliquis, quæ inflitta sunt.
    placatio ; nisi quod placatum noster, pro placatione Qui adversarii erant Deo jacent. Ila editores omnes
    adhibuerit. Sed ita infra tractatu, cap. 48, non tratan- post Baluzium, cum non levi, uti mox patebit, secu-
    tione. Et Tertullianus conclculat : pro conculcatione ritate. — Adversati. Lege, insultati. Isaacus Vossius,
    usus est his verbis : Tunc eri Hierusalem conclculatui ad marginem sui exemplaris. Quia mempe a Baluzio
    nationibus. Et apud meliores scriptores ejulatus et didiceral, antiquum lectionem esse illustrati ; quod-
    ejulation, significatus et significaio, consolatus et con- que eum quidem cum viro clarissimo mendosam exis-
    solatio, explicatus et explicatio, ne plura congeram, timans, aliter utique mutandam censeref, quam cum
    promiscua sunt: Quare possit forsitan hic locus me- eodem in adversari. Recte sane. Nam etsi suam Ba-
    liori jure censeri inter redundandas, quam inter mu- luzins emendationem certam nuncuparerit, liquet
    tilos. Nil tamen affnrmo. tamen, Vossii conjecturam multo magis ad priscum
    Addo tantum, si defectivis potius videbitur annu- codicem accedere, quam Baluzianam, quæ sic incerta
    merandus, forte etiam decesse potius causa, vel gratia, evadere incipit. — Qui adv. erant Deo jacent. Haec est
    quam precibus, vel gemitibus, aut aliquid tale, ut sen- editoris clarissimi conjectura. In mus. fulvi, qui illustrai
    sus sit : Nunc placatus servorum suorum gratia Deus. erant Deo jacent. Propius aberat i vestigis veteris co-
    Nimirum, quod similima ratione libro II Malachæo- dicis, si scribatur, Qui insultaverant Deo jacent. Di-
    rum : Et meminerit (Deus) testamentii sui, quod locu- cultum aliis insulare, qui eos omni astringunt contu-
    tus est ad Abraham, et Isaac, et Jacob servorum suo- melia, et labent inludiginissme. Cæsar apud Sucro-
    rum fidelium, posituin fuerit evidenter, pro et memi- nium, cum gemitibus adversarius adeptus esset quæ
    neri testamentr sui quod locutus est ad Abraham, et concupisset, dixit, ex eo insultatuum omnium capi-
    Isaac, et Jacob, servorum suorum fidelium gratia ; uti et tibus. Nicolaus Heinsius ὁ μακαρίστης conjiciebat ; Qui
    in Græcis, προς Αβρααμ, καὶ Ισαακ, καὶ Ιακὼβ τῶv ἱερῶν illustarevant Deo, jacent. GRAEVIUS. — Plurima pro-
    δοῦν ὁσοῖς αἰτοῦνται, pro, προς Αβρααμ κ. τ. λ., καὶ λοιπα̑ τεcco veterum loca celebremmori et eruditionissini collegæ
    καὶ τὸν δοῦλον αὐτοῦ προς τους πιστοῦν χαρ̀ν. Neque suspicionem confirmant. Minucius Felix, Hoc insulare
    aliud, opinor, volebant Columbous, cum ad nostri Ce- et illudere est, ctione religionibus servire. Claudianus,
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,955,945">
    precibus, aut alia similis ; quam si restituus, plenior sermo erit, nulloque concinnior, paulo post breviter
    annotabat : Nonnili dubitationem tamen injicit Il Mac- chab. i, 2. Utcumque sit, habes quoque certo certius
    eadem ellipsis apud Tertullianum, libro de Fuga in persecutione : Qui mei confusus fuerit, pro : Qui mei
    causa confusus fuerit ; moque iidem : Et ego confundar ejus coram patre , pro : Et ego confundar ejus causa ,
    coram patre meo : unde statim plenior oratione exclamsans : Felices, ait, qui persecutionem passi fuerint
    causa nominis mei. Adde ex Latinis auctoribus Hora- tuum in de Arte poetica canentem :
    hum in de Arte poetica canentem :
    Serpit humi tutus minimum, timidusque procelle.
    Id est, inquiunt docti, timidus causa procelle ; ex Gra- v. 56 :
    cis vero, Homerum de Junone narramen , Il. û,
    Κλήροτ̣ τ̣ρ̣ σ̣ησσ̣, ἀν͂ ρ̣ ἐ̓͂ π̣ ἀποσχο͂μαι ἀφ' ̓ἦ ,
    ad verbum : Sollicita enim erat Danaorum, quan- δο quidum eos morientes videbat ; pro : Sollicita enim
    doquidem eos morientes videbat ; pro : Sollicita enim erat Danaorum gratia. Quid? quod recta et plana ra-
    tionandi methodus videtur omnino exigere, ut in dif- ficillimo isto Pauli loco ad Galatas : σοφόμαι ὑμᾶς,
    μήνως ἐῖχ᾽ πεποιθᾶν εἰς ὑμᾶς. Γίνεσθε ὡς ἴχθὺ, ὁτε
    ισχὺς ὢν ὁ Ἶβρις, ἐλπῖ͂ͅ, δεδρῶσὶ, δεδοξαμ., Apostolus simili
    ellipsis genere δέομαι ὑμῶν γράφειν, pro, δέομαι ὑμῶν
    ὀρέσσειν, seu χάριν; hoc sensu : Omnino, fratres ,
    propter vestras illas legis ceremonialis observationes
    ego vos mihi meluo : ie scilicet inveniar tandem frustra laborasse apud vos, seu erga vos. Estote vero si-
    cut ego. Id ipsum, inquam, vos quoque mihi timete ;
    quia ego ipse qui mea causa vereor, ne incassum apud vos evangelizaverim, illud etiam vobis, tanquam vos ipsi, metu; non mea proinde causa tan-
    tummodo sollicitus, sed vestra quoque. Par pari igi- tur referte; et ne mei apostolatus mercedem quoad
    vos anittam, mea causa veremini. Scio δεδοξαί Grae- cis longe frequentius esse orare, quam vereri , sed
    us pone vereri , sed apud Plutarchum utique non semel pro vereri reperi- tur ; puta in hoc Apophthægmatæ, δέδοξα περὶ βίου,
    οὑ φοβισθαι, De vita vereri, non metuere. Imo, quod
    inagis ad rem, Hesychius aperte in τοῖς δέδοξα ἐτ ῥεῦσαι non distingui inter δέδοξα, et ἐυχια, sed ea,
    ut nunc nobis Paulus, pro iisdem habuit. Confer de- nique tota illia novi Federris loca, ubi ἐπὶς vel χα-
    relict a sunt subaudienla, quæ et quotidie sup- plentur abinterpretilus ; exempli causa, Matth. xi, 1 :
    Μετὲν τὸυ διδάσκαλου, Digressus est docendi gratia ; Luc.
    xxiv,29, εἰσόκλήθη τοῦ μεί͂α ουν αὐτοῖς. Intravit manendi causa cum eis ; et sic de reliquis, quæ inflitta sunt.
    Qui adversarii erant Deo jacent. Ila editores omnes post Baluzium, cum non levi, uti mox patebit, secu- ritate. — Adversati. Lege, insultati. Isaacus Vossius, ad marginem sui exemplaris. Quia nempe a Baluzio didiceral, antiquum lectionem esse illustrati ; quodque eum quidem cum viro clarissimo mendosam existimans, aliter utique mutandam censeref, quam cum eodem in adversari. Recte sane. Nam etsi suam Baluzins emendationem certam nuncuparerit, liquet tamen, Vossii conjecturam multo magis ad priscum codicem accedere, quam Baluzianam, quæ sic incerta evadere incipit. — Qui adv. erant Deo jacent. Haec est editoris clarissimi conjectura. In mus. fulvi, qui illustrai erant Deo jacent. Propius aberat i vestigis veteris codicis, si scribatur, Qui insultaverant Deo jacent. Di- cultum aliis insulare, qui eos omni astringunt contumelia, et labent inludiginissime. Cæsar apud Sueto-
    nium, cum gemitibus adversarius adeptus esset quæ concupisset, dixit, ex eo insultatuum omnium capi- tibus. Nicolaus Heinsius ὁ μακαρίστης conjiciebat ; Qui illustarevant Deo, jacent. GRAEVIUS. — Plurima pro-
    feco veterum loca celebremmori et eruditionissini collegæ suspicionem confirmant. Minucius Felix, Hoc insulare et illudere est, actione religionibus servire. Claudianus, insultant omnes profugo... Et similia insuper non pauca apud Vulgatum interpretrem reperias. Sed quid,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="370,945,630,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino com alíneas em grego inseridas; algumas letras e palavras corroídas/ilegíveis renderizadas aproximativamente; divisão em duas colunas conforme instruções; preservei [ilegivel] não utilizado pois transcrição tentou reproduzir todos os traços; pequenas lacunas assinaladas contextualmente usando formas transitivas sem normalizar.</notas>
</pagina>