<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,60">
    629 NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. II. 630
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    rique dispersi sunt, ad quos, fidelium in dispersione
    constitutorum præfixo titulo, Catholicam Epistolam Jacobus frater Domini scripsit. Quid quod perillustri
    Cupero, itemque Lipsio ad Taciti Annales, videntur
    non immerito Christiani, qui sub Claudio Romæ degebant, Judæis illis accensendi, qui a Claudio male
    habiti sunt, id est, quos Claudius, Luca (Act. Apost.
    xvIII, 2) et Suetonio testibus Roma coegit excedere.
    Cur ergo utrumque motum Cecilius noster non numeravit inter persecutiones, nec aliter tandem in
    speciem de Nerone locutus, quam cum de eodem
    Sulpicius Severus. « Qui, non dicam, inquit, regum,
    sed omnium hominum, et vel immanium bestiarum
    sordidissimus, dignus exstitit, qui persecutionem in
    Christianos primus inciperet. » Nempe quod hic auctor « nequaquam imperatorum aliorumve qualescumque persecutiones, eorumque pœnas jam inde ab
    Ecclesia post Christi Assumptionem constituenda exponere fuerit aggressus : » sed tantum « a principio,
    ex quo est Ecclesia constituta. » Ex hoc autem secundo Ecclesia Christiana haud ante constituta fuisse
    censenda est quam postquam, apostoli per annos 25,
    usque ad principium Neroniani imperii per omnes provincias ac civitates fundamenta Ecclesiæ miserunt. Et
    nostro igitur scriptori Nero optime, cæteris cæterorum persecutorum per illos 25 annos vexationibus
    de industria prætermissis, dicitur primus omnium Dei
    servos persecutus. Supple, post Ecclesiam semel constitutam. Vin' auctoritate, quæ nostra sit major, urgeri?
    Extat apud Augustinum de Civitate Dei, libro xvII,
    caput 52, cum hoc lemmate : « An credendum sit,
    quod quidam putant, impletis decem persecutionibus quæ fuerunt, nullam superesse, præter undecimam, quæ in ipso Antichristi tempore sit futura. »
    Lege illud : et an aliud quam quod jam monuimus,
    opus sit facto, tecum cogita, cum ad hæc veneris :
    « Primam (persecutionem) computant a Nerone. . . .
    Sed. . . quid. . . qui hoc sentiunt, dicturi sunt de
    persecutione, qua ipse Dominus crucifixus est? In
    quo eam sunt numero posituri? Si autem, hac excepta, existimant conputandum, tamquam illæ numerandæ sint, quæ ad corpus pertinent, non qua ipsum
    caput est appetitum et occisum, quid agent de illa,
    quæ postea quam Christus ascendit in cœlum, Hierosolymis facta est, ubi beatus Stephanus lapidatus
    est, ubi Jacobus, frater Joannis, gladio trucidatus est,
    ubi Apostolus Petrus ut occideretur inclusus est, et
    per Angelum liberatus; ubi Saulus, qui postea Paulus factus, vastabat Ecclesiam; ubi ipse quoque jam
    fidem quam persequebatur evangelizans, qualia faciebat est passus, sive per Judæam, sive per alias
    gentes, quacumque Christum ferventissime prædicabat? Cur ergo eis a Nerone videtur ordiendum, cum
    ad Neronis tempora inter atrocissimas persecutiones,
    de quibus nimis longum est cuncta dicere, Ecclesia
    crescendo pervenerit? Quod si a Regibus factas persecutiones in numero existimant esse debere, Rex
    fuit Herodes, qui etiam post ascensum Domini gravissimam fecit. » Hactenus ergo Augustinus.

    Et primus omnium (Nero) persecutus Dei servos.
    Neque enim illud verum est, quod illi Martyrologiorum Menologiorumque consarcinatores putant, tam
    multos imperatorum fuisse persecutores. Qui scripsit
    sub Constantino Lactantius, paucos ante Diocletianum in eo persecutorum albo recensuit : Neronem
    duntaxat, Domitianum, Decium, Valerianum, atque
    Aurelianum. Convenitque, pro ætate sua, cum Lactantio Tertullianus; nec enim alios ille ante se quam
    quos Lactantius persecutores imperatores agnoscit,
    Neronem atque Domitianum. DODWELLUS.

    Petrum cruci adfixit. Hoc in Petro supplicii genus
    Joannes, c. xxi, 19, confirmare videtur, respiciens
    ad Christi verba, ἐκτενεῖς τὰς χεῖράς σου. Alias enim
    ἐκ τοῦ ζώννυσθαι καὶ τοῦ ἀπάγεσθαι ὅπου τις οὐ θέλει, genus mortis significari non poterat, sed quidem in
    carcerem et vincula conjectio; etiam absque capitali
    supplicio. TOLLIUS. — Et Paulum interfecit. Tria sunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    ob quæ non injuria videri possit scriptum quondam
    fuisse, et Paulum gladio interfecit. Unum, quod Paulum gladio periisse, collo scilicet deciso, communis
    sit Veterum sententia. Alterum autem, quia cum
    noster oratorias leges calluerit, et in antecedentibus
    martyrium Petri memorans instrumentum simul
    martyrii nominaverit, Petrum cruci affixit vix potuerit non continenter, et Paulum gladio interfecit,
    subjicere. Præsertim, cum ex ejusmodi regulis apud
    Sulpitium Severum legamus : Paulus ac Petrus capitis damnati, quorum uni cervix gladio desecta, Petrus
    in crucem sublatus est; parique modo apud Orosium :
    (Nero) beatissimos Christi apostolos, Petrum cruce,
    Paulum gladio occidit; rursumque itidem apud
    Pseudo-Hegesippum : Alter cruce, alter gladio necatus est; Græce autem apud Theodorum Metochitam :
    Ὁ Νέρων τὸν Πέτρον ἐταύρωσε, τὸν δὲ Παῦλον διὰ ξίφους
    ἐτελείωσεν. Tertium denique, quoniam tantum abest
    ut Latinis Patribus interficere, vel interfici, curta locutione specialiter et proprie decollare, vel decollari
    significent, ut ii contra quandoque, verbi gratia, interficere breviter, pro crucifigere posuerint, nonnunquam autem interfici, pro præcipitari in flumen, et
    mergendo necari. Tertullianus de Synagoga, quæ
    Christum, quod omnes norunt, securi non feriit, sed
    crucifixit : Omnis, inquit, Synagoga filiorum Israel
    eum (Jesum) interfecit, dicentes ad Pilatum, et quæ
    sequuntur. Latinum vero Eusebii Chronicon de Quirino martyre, quem totum, hoc est, non prius decollatum, ethnici in fluvium præcipitarunt, et hi postea
    vel illi mergendo interemerunt. « Quirinus, episcopus Sciscianus, pro Christo gloriose interficitur.
    Nam manuali mola ad collum ligata, e ponte præcipitatus in fluvium diutissime supernatavit, et cum
    spectantibus collocutus, ne suo terrerentur exemplo,
    vix orans, ut mergeretur obtinuit. » Cogitent interim
    eruditi, ni molestum est, an hoc ipso, quod ita interficere in crucifigendi et submergendi significatione,
    manante nimirum a generali, qua pro occidere et e
    medio tollere ponitur, usurpatum invenimus, non
    potuerit quoque hic auctor, neglectis rigidioribus
    oratorum præceptis, interfecit, sine ulla gladii mentione, de Paulo securi cæso adhibere.

    Nec tamen abiit impune. Simili phrasi noster infra
    de sene Maximiano : Quia semel abiit impune, etc.
    initio cap. 33.

    Respexit enim Deus vexationem populi sui. Pauci,
    credo, alludi hoc loco ad istum Exodi cap. III, 7 :
    Vidi, vidi afflictionem populi mei, si non jam ex sese
    intellexerunt, nunc a me admoniti negabunt. Eo magis quod, cum olim 70 Interpretes Hebræa verba
    reddiderint, Ἰδν εἶδον τὴν κάκωσιν τοῦ λαο μου, Beza superiori sæculo illorum tralationem (Act. VII, 34),
    expresserit in hunc modum : Vidi, vidi vexationem
    populi mei, quæ et forsan veteris editionis Italæ versio erat. Extare certe etiamnum pluribus locis vexationis vocem in Vulgata, durioreque sensu, quod magis est, hoc est, pro graviori afflictione et persecutione,
    nemo nisi injuria dubitaret. Nam apud Jeremiam,
    cap. xxix, 18, v. c. de Sedecia ejusque principibus,
    Dabo eos, inquit Dominus, in vexationem afflictionemque omnibus regnis terræ. Sicque alibi apud nostrum,
    vel Sulpicium saltem Severum, ne de aliorum testimoniis sim sollicitus, vexatio et vexationes, pro persecutionibus; itemque vexare et vexari, pro persequi,
    aut persecutionem pati. Sulpicius etenim ipse quoque,
    lib. I Hist. Sac. : « Visum est mihi, ait, non absurdum, cum usque ad Christi crucem apostolorumque
    actus per sacram Historiam cucurrissem, etiam.....
    excidium Hierosolymæ, vexationesque populi Christiani, » etc., decem, quas vocant, persecutiones intelligens. Unde libro II, de singulis dicere
    aggressus, et ad quartam usque progressus, Quarta,
    inquit, sub Hadriano persecutio numeratur, moxque
    similiter de quinta : Sub Aurelio, Antonini filio, persecutio quinta agitata; sextam deinde vexationis nomine, tamquam prorsus synonymo, indigitat his ver-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,70,505,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,300,505,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,600,505,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,750,505,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do texto impresso em latim com citações em grego. Letras A, B, C, D no gutter são notas marginais. Ligaturas æ, œ preservadas. Pontuação e capitalização conforme original.</notas>
</pagina>