<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. TITUL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,900">
PAULI BAUDRI NOTÆ (1)

Lucii Cæcilii. Paulo aliter ms. codex Colbertinus. Neque enim ille Cæcilii per æ, quod Columbus perperam ponebat, sed Cæcilii cum e simplici, ut monuit dissertis verbis clarissimus Baluzinus, oculatus testis. Atque ita nos in prima hujus editionis pagina, et ab hac deinceps in istis notis, partim curiosæ cujusdam B simplicitatis gratiâ, partim quo melius possint, qui volent, hoc opus Lactantio abjicidare; partim denique, quod Cæcilii scriptura per e simplex, quam vetus membrana suggerit, hand ea sit forsan, ex qua Cæcilii per diphthongum debet cudi.

Longiùm certe rhetor ille, qui primus ῥητὸρ ὑπὸ Λογοῦς scripsit, vocatur perperno κείκλος, non κεικιλος; et singulis locis, quæ plurima sunt, latinus illorum interpretres, quem clarissimus Tanaquillus Faber, vir olim, si quisquam alius, emunctæ naris, cæteris rataboribus præferebat, diligenter Cæcilium sine diphthongo reddidit, non Cæcilium per primam diphthongum. Et, quo magis urgeam, apud Dionem Cassium, lib. xlii, ἑκατὸν ὁ Μάχαι ἰδὶ̣ quoque prœctori Romano nomen est, qui primus omnium τὸς τὸν κάίσαρας, ut loquitur, resistere ausus, non autem, καικιλος; quàm quam ibi loci, semperque alibi, καισαρος scripserit a Romanorum Cæsare, non and κρᾶτος; itemque hæud scemel Αἰπ́λωσ, ab eorundem Αειλιο, non Ἀειλιος; et Αθιος, ab eorundem Αειλιο, non Ἀθλιος. Imo, quod præcipuum, Cæciliani Progen. Cæcelium Dexterum, Cecilium Saturnum, Cecilium Felicem, Quintum Cecilium, in ipsis Romanorum lapidibus sine diphthongo reperires apud Gruterum in inscriptionibus. Utcumque sit, necrum scribendi modum anonymus editor Cantabrigiensis secutus est: sed utrunque in Cælii, aliquantò, opinor, confidentius mutavit: quod ideo dico, quia e duobus inss. codicibus, iisque non vulgaribus, qui Baluzio pridem laudati fuerant, pater haud insolens esse, ut Lactanius Cæcilius vocetur, non Cælius.

Firmiani Lactantii. Ita editio Latina Paris., Oxon. et Aboensis, cum una atque altera translatione. Sed omnes tandem, ni paulo libertius et incautius, saltem ex meris conjecturis. In veteri enim codice, inquiit Baluzinus, ita simpliciter concepersis est titulus istius operis: Lucii Cæcilii incipit liber ad Donatum confessorem de Moribus Persecutorum. Quam Lectionem si in fronte hujus quoque paginæ non vides, scito nos jam primogenium, ut sic loquar, Baluzii editionem summa fide repraesentare, aut quam utique in ins tantum quo ipse mutasset, cuilibet a nobis interpolari. At nulla nobis, quod ad titulum, mutatio a viro docto nissa. Et veterem illum Colbertinense schedæ quod spectat, habuisti superius a nobis, ubi licuit, ne in malas oras prorsus ablegaretur. Vide nunc Columbum, col. 389, sed multo magis Baluzium, col. 500, qui varia docetissime de Lactantio ipso, de ejus patrïa et similibus tradit.

Ad Donatum confessorem. De quo plura cap. hujus libri xvi, ed. Oxon et Cant. Rec. Sed plura adhuc cap. 35 et 52. Vide quoque supra Baluzium, col. 301, et Columb., col. 389. Inio faciunt hujus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,900,960,1600">
etsi vix dignae illæ sint, quæ conspectum tum subeant. Sunt enim opera immutaria raptim et absque libris in gratiam amici bibliopolæ breviter conscriptae. Veruntamen placituas credo, quia meæ sunt. Me enim amas: quod ut perpetuum facias, rogo. Vale. Dabam Amstelodami, anno 1688, postrid. kal. decembris.

Donati ante et post redditam Ecclesiæ pacem pietas, simulque Columbi ad istam tituli particulam observatio, ne hinc clamamnum discedamus. Nam, Hodie sane, quod Columbus monebat, Pontifici romano addicti, confessores vocant nullis quidem persecutionum turbinibus agitatos, præ reliquis tamen mortalibus, ut isti autumni, vitæ sanctitate conspicnos. Sed, quod tacuit vir doctus, vexatos illos veteris ævi confessores ejusdem ætatis Ecclesia non minore sanctitate cum in acie, tum in pace, volebat esse præditos; ipsisque ea de causa coronas, vel et opere candidas, vel ex passione virtutisque consummaione purpuræ exo bliiudendas proponembat. Sciunt qui Cyprianum legerunt, quo respiciam; et verba ipsa beati martyris suo deinceps commodore loco describentur. Interim, fuisse Donatum nostrum, dum in fide Christi viveret, unum e Sanctoribus Ecclesiæ confessoribus, clamant ipsumum Opusculi initium et finis. Principium enim est: Audivit Dominus orationes suas, Donatocharissime, quas in conspectu ejus per omnes horas loca die fundis: clausula vero ferme extrema, Tu præcipua, Donate charissime, qui a Deo mereris audiri, Dominum deprecere.

De cetero, confessores, si Beckius ad Ecclesiæ Germanicæ martyrologium esset audiendus, fuere proprio per ea tempora Christiani, qui interrogati a judice, Christum confessi erant; neque tamen vel carceres, vel tormenta, nedum ipsum supplicium mortis senserant, a sola sua igitur Jesu Christi confessione confessores vocati. Sed hoste nimis καταβαλεῖ δε ὅδα; adeoque falli primo de cercebribus virum doctum, manifeste ostendit caput 35 istius operis, ubi mssiter: Tunc apperis carceribus, Donate charissime, cum cæteris confessoriibus e custodia liberatus es, cum tibi carcer sex annis pro domicilio fuerit. En enim palmam, si nullæ aliunde suppeterent auctoritates, confessores nonnunquam in custodian conjectos. Deinde vero de tormentis quoque errasse pari de causa Beckium, apparet rursus ex istis hujus auctoris verbis: Verum quid opus est illa narrare? præcipue tibi, Donate charissime, qui præsit cæteros temptationum turbide persecutionis expertus es... Novies enim tormentis cruciatibusque prasis subjectus, novies adversarium gloriosa confessione vicit... Nihil adversus te verbera, nihil unguia, nihil ignis, nihil ferrum, nihil varia tormentorum genera raluerunt. Cave igitur confessorem vel confessores, quando in veterum libris nominantur, aliter accipias, quam varia rerum, temporum et personarum reparatores requirunt. Maxime cum præter tria priscorum confessorum genera, quæ ex antedictis colligere facile est, primum nempe simpliciter interrogatorum, secundum conjectorum in carceres, tertium tormentis vexatorum; duos insuper eorundem ordines Cypriænicæ epistolæ nobis commodum in memoriam revocent. Unum illorum quibus, quod in Christi confessione persistarant, exilii poena solemniiter indica et inflitcta fuerit a judicibus; uti nunperrime in nostra patria tot fortissimis fratibus nostris, seu Verbi divini præconiibus (4), sive aliis. Exulo lætus et gratulor, fortissimi ac beatissimi fratres, cognita fide ac virtute vestra, in quibus mater Ecclesia gloriosa, gloriosa et nunc per gradus, cum confessione pertinemte in scapeca poena
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1600,960,1700">
(1) Animadvertendum est Paulum Baudri, cujus sunt hæ notæ, ad refformatorum religionem pertinuisse, ac proinde loca Scripturæ Sacræ juxta reformatiorum versiones citavisse.
</bloco>
  <notas>Script latinus impresso. Algumas abreviações e caracteres greco-latini mistos preservados literatim (p. ex. ῥητὸρ ὑπὸ Λογοῦς, καικιλος, καισαρος). BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme imagem; texto disposto em duas colunas: bloco esquerdo transcrito antes do direito. Alguns termos greco-latinos e sinais diacríticos mantidos; onde elementos eram muito pequenos foi mantido o mais fiel possível sem normalização. </notas>
</pagina>