<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    587 PAULI BAUDRI 588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="200,70,800,200">
    PAULI BAUDRI NOTÆ
    IN LIBRUM
    DE MORTIBUS PERSECUTORUM.
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,210,480,900">
    Ecce tibi tandem, erudite lector, editionem novam
    libelli De Mortibus Persecutorum, quam testudineis
    passibus processisse non immerito mecum dixeris.
    Nam quamdiu est, cum incepta est, parum interest
    scire; ac multa operis loca rem non tacent. Sed au-
    dacter dicam, vix coeperam, cum libens, et potuis-
    sem, paruissem consilio Horatii, Nonum prematur in
    annum. Neque hæc mihi tantum ratio erat, quod de
    primo ingenii partu ageretur, qui præ ceteris haud
    debeat temere in lucem promi: sed quod præterea
    observassem, arduum esse inchoare, tum et difficile,
    ne festinantibus varia excidant, quæ refingi melius
    possint per otium; ut vel ipse sæpius expertus sum in
    hujus editionis curriculo, urgentibus contra spem et
    voluntatem typographis. Accedebat maxime, quod in
    libro, quem pro virili parte illustrandum suscepera-
    mus, plurima hinc inde loca erant obscurissima,
    quæ, ut ejusmodi alia, comparare soleo tenebrico-
    sissimis illis specubus, in quibus qui ea subeunt, ni-
    hil primó cernunt: sed aliquid tandem plus minus
    vident, si diutius immorentur, et intentis oculis pa-
    tienter dispiciant. Gloriari equidem nolim ita, ita lente
    meditando, rem satis acu tetigisse, quod aiunt, seu,
    ut planius loquar, feliciter vidisse, quæ in tantis te-
    nebris latitant. Apage sis. Perraro nobis tantum su-
    mimus. Sed si non successit, et eapropter jure tritum
    illud frequentius usurpandum est:
    Aut videt, aut vidisse putat per nubila lunam,
    volebam omnino, studiose lector, tui meique gratia
    succedere; et si minus certa spes aderat prosperi
    eventus, utique propter Petri exemplum, qui, testante
    piissimo cursus comite Joanne (in Evang. cap. xx),
    plus intuitus est in Christi sepulchro, quam Joan-
    nes, qui præcucurrerat, nullum videbatur periculum
    esse in mora. Eo magis, quod sæpenumero, dum
    hanc editionem videbar abjecisse, incidere me con-
    tingeret aliud agendo (nam ad alta quoque, ne nes-
    cias, sæpiuscute, et, ut amici ex parte norunt, serio
    sumus digressi), incidere, inquam, contingeret in im-
    provisas Cæcilii narrationis confirmationes aut ex-
    plicationes. Sed nimis moramur in veteribus re-
    moris.
    Aureum esse opusculum, ad quod tam multa, quæ
    hoc volumine continentur, scripta sunt, non omnes
    modo, qui scripsere, verum etiam qui legerunt, sine
    ulla præperidum exceptione sunt, confessi. Quam
    sint autem, cum res, quæ gravissimæ, tum auctoris
    dictio, quæ fere semper tersa et elegans, loquuntur.
    Sed nobilis in præsentiæ præ ceteris omnibus testi-
    moniis, quoniam scilicet uno complexu pleraque ad
    rem pertinentia attingit, præfatio editionis primæ
    Oxoniensis, quam idcirco paulo fusius describemus.
    « Exhibemus, inquit, Lactantii nostri librum de Mor-
    tibus persecutorum, auro contra æstimandum, quem
    per plus mille annos desideratum eruditissimi Balu-
    zii studio nuperrime recepimus. Eumque male mul-
    tatum et lacunis sæpius hiulcum, partim ex nostris,
    partim doctissimorum virorum, episcopi Asaphensis,
    et Isaaci Vossii conjecturis subinde restituimus. Hu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,210,950,900">
    A jus tractatus interventu, tandem aliquando ab invete-
    rato errore liberamur de S. Petri 25 annorum ponti-
    ficatu. Insuper persecutionum in Ecclesia seriem et
    tempora distinguimus; et fictitia martyria, quæ Dio-
    cletiano huc usque ante octavum ejus consulatum
    imputabantur, detergimus et explodimus. Demum im-
    perii Romani statum, per feralia illa tempora fide
    historica enarrata, nunc primum obtinemus; et pur-
    puram, quam sponte a tyrannis depositam vati cre-
    didimus, ægre, nec sine lacrymis dimissam intelligi-
    mus. » Ubi nunc reapse, præter aureum libri pretium
    et grave de previo judicium, quæ dixeramus, ante
    omnia cernis, ut is Lactantio, politissimo ævi ter-
    tii et quarti scriptori, adjudicatus rotunde fuerit a
    reverendissimo quondam Oxoniensi episcopo, Joan-
    ne Felles, præfationis auctore: tum quam misera
    olim et ad hæc propemodum tempora fuerit egregii
    fœtus conditio in plurimis; tertio porro, in quas tan-
    dem felices manus et medendi peritas pervenerit, ac
    postremó, quid eximii breviter contineat. Nos quod
    attinet, et quantum hic licet agere de rebus, de qui-
    bus alibi suis locis egimus, vel erit paulo post oppor-
    tunius dicendum, credimus quidem, propter auctori-
    tatem Hieronymi ad titulum laudatam, sed maxime
    propter indicem, quem in proprium ordinem vafri
    concinnare, vocum, phrasium, rerumque, quas hic
    auctor et Lactantius communes habent, non posse
    melius librum cuiquam ascribi, quam Lactantio; ne
    audemus tamen ob alia, quæ ad eumdem virum no-
    tavimus, rem securius extra omnem dubitationis aleam
    constituere. Sed quod ad errorem de diuturno illo S.
    Petri pontificatu memoratum modo ut veterem, et quo
    tandem errore liberati simus subjecti operis inter-
    ventu, operæ pretium est accipere, quid hic novis-
    sime evenerit. Potuit totidem syllabis in Chronologia
    sua technica ad annum Christi 33 Dionysium vir ma-
    gni laboris Philippus Labbeus, obscurationem solis, de
    quatuor evangelistæ Matthæus, Marcus et Lucas memi-
    nerunt (Matth. xxvii, 45; Marc. xv, 33; Luc. xxiii, 44)
    contigisse die 3 aprilis illius anni, sicut locum adeun-
    tibus patebit; contenditque similiter disertissimus viris
    in hac ipsa lucubratione clarissimus Toinardus, Chris-
    tum æræ vulgaris 33, et quidem mensis Nisan die 14, sive
    mensis aprilis die 3, cruci fuisse affixum. Ego vero me-
    dius tertius, cum crederem valetudinem, quam ante
    tres fere menses gravissimo morbo amisi, recuperari
    belle integram non posse, si utilis lectio adesset, cœpi
    quærere, quis veterum dictas tenebras cum tertio die
    Aprilis, et emortuali simul Jesu Christi conjunctione,
    utrum pseudo-Dionysius Areopagita? vel filius anno-
    tator Maximus? vel ejusdem paraphrastes Pachyme-
    res? vel libertus Hadriani Phlegon? vel qui Phlegon-
    tem ea de re citarunt Eusebius et Philogonus? vel
    qui illius Dionysii vitam scripserunt, Methodius et
    Metaphrastes? ac sic de aliis omnibus, qui quocum-
    que nomine in mentem et manus venire poterant. Sed
    quid plura? quod unice quærebam, nusquam potui
    reperire hactenus; et quod de primo Petri in urbem
    adventu quærebam, in martyrio Dionysii Areopagitæ
    per Methodium, aut, ut alii malunt, Metrodorum,
    contra spem, et secundum ipsam Petri Lansselii Je-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de prefácio em latim. Texto distribuído em duas colunas. Preservação de ligaturas (æ, œ) e ortografia histórica. Marcas marginais A, B, C observadas mas integradas ao fluxo textual ou ignoradas como puramente referenciais de impressão, focando no conteúdo textual.
  </notas>
</pagina>