<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    13 NOTæ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. II. 614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,485,960">
    enatur Africanus eadem apud Syncellum scrip-  
    sse, quâ Phlegon apud Eusebium in Chronico la-  
    no, Solis scilicet defectionem magnan, et inter  
    unes excellentem anno 4 Olympiadis 202 factam esse,  
    et aliquid tale, ut non continuo recordemur corri-  
    gendum apud utrumque, Pagii imitatione, anno 4.  
    Olympiadis 201. Aliquo nunquam secum concorda-  
    t Julius Africanus, nec unquam inter Julium Afri-  
    canum et Phlegonem convenerit, aut, quod omnium  
    essimum foret, Africanus foret respuendus, dicere-  
    ue habuerus ob Phlegontis, Josephi, Dionis, et  
    aliorum loca, Christum anno ætatis 37 labente fuisse  
    crucifixum; quæ sententia semper erit absurdlissima,  
    si alibi, Deo dante, ostendemus. Sequenda igitur  
    indicata modo Pagii methodus, in Phlegontis, verbi  
    ratia, loco apud Eusebium, itemque in cunctis Afri-  
    cani, quæ altioris primo aspectu alienant. Sed dum  
    i ea de causa criticam Annalium Baronii pag. 27,  
    num. 10, et pag. 28, num. 13 et 14, quando voles,  
    dibus, nos ad amplorem iterum totius rei elucidatio-  
    nem, tertium tibi diagramma, quo membra licebit  
    reen, excudii, et rei una esse, censemus.  
    Et quod hic porro Cæcinio nostro, ne de aliis lo-  
    riar, concisi duobus Geminis consulibus dictum est,  
    1 apud Tertullianum pluriums extant his verbis: Quæ  
    assio perfecta est sub Tiberio Cæsare, consulibus Ru-  
    feltio Gemino et Rufo Gemino. Et bene sane, qund  
    sto modo consilium cognominibus eorundem no  
    mina majoris persperimatis et accusationis ergo vo-  
    nerit alijcere. Posteriorum tamen non Rustum, uti  
    nec Furium, sed Fufium fuisse appellatum, ex fami-  
    lia quippe Fusio, nos hodie viri doctiores commono-  
    ciamt; nec aliter forsan scripserat Tertullianus,  
    'sessinti atque Epiphanius, qui in Hæresi 51, ex  
    unico illo consulium pari duplo fecerit, hic est,  
    unum ex duobus Geminis, alteram autem ex Rufo et  
    Rubellione. Imo nec simpliciter Tertullianus, Quæ  
    assio perfecta est sub Tiberio Cæsare, consulibus Ru-  
    feltio Gemino et Rufo Gemino: sed præterea in se-  
    meteipsius, die 8 kal. aprilum; n jam tideo quod ita c  
    ert ejus factis, nostror contra post diem decimum ka-  
    lendarium aprilis, liguæ, totimul nostri reposityno non  
    nise descriptam a Tertulliano, sed ex alio quodvis  
    arculti primi, secundi, tertii, quartive incertis scrip-  
    tore, sed pluribus. Ab amplissimum Cupero plurimi  
    nominatuntur ex iis, qui de Christo sub duobus Gemi-  
    nis crucifixio non consentiunt, sed varie in contraria  
    discinduntur; et Columbus, isto ordine, unum altere  
    illeram et præcipuis eorundem opinionibus inter alia  
    affert et exponit.  
    Duobus Geminis consulibus, cum resurrectisse].  
    Longè meminis editio Aboensis, trixta νατασ? post  
    consiliis postea, ubique adeo primum hujus temporis  
    reueditum claudens, et secundum inchoans: Extru-  
    rus temporibus Tiberii Cæsaris, a scriptum legitimus,  
    Dominus noster Jesus Christus a Judæis crucifixus est  
    post diem decimum kalendarium aprilis; duobus Geminis  
    consulibus. Cum resurrectisset die tertio, congregarunt di-  
    cipulos, quos, etc. Nam et post discipulis, distinguunt; b  
    quid fecit quoque Cantabrigienfis. Utrique nominati.  
    Cohgregravit discipulos. Dato scilicet duabus Mariis  
    præcens, ut discipulis resurrectionem statim indica-  
    rent, monerentque, ut in Galilæam aliterum ipsum  
    stulte visuri, Matth. c. xxvii, 10-16. Marcus enim  
    jam congregatis supervenisse Christum refert cap.  
    ver, 14, ut et Lucas cap. xxv, 36. Tollius. — Habet  
    mudiat de Theodorus Meccolatius in Philo Hist. Rom.,  
    si scilicet: Και προτερος ἦν, ἱναμὶ, ἔδος δυοι γυναικεῖν  
    τῶν ἔτι τῶν πρωτων αὐτῶν παραστασαι καταστασιςτο͂ν.  
    Hic: a Magdalenæn viri obviam evectam, perta de tantaq  
    ἀρχαῖᾶ Πετρος. Ac primum quidem multiplicatis (ma-  
    gnis.utilibus) duobus visus est, cum prœbibus ille com-  
    plectensium amplereteretur. Inde solè Magdaleneas er-  
    di respicere, postea Petro illi summo : que clarissimis  
    priuis Johannis Mearsi versus esto. Sed cum ab una  
    parte, secundum S. Joannis Evangilium (Cap. xx,  
    h. et seq.), Maria Magdalena sola ad sepulchrum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,975,960">
    asset, quanto suam illi Christus resurrectionem ma-  
    nifestam fecit, et Abi, ait, ad fratres meos; dic illis:  
    Ascendo ad Patrem meum et Patrem vestrum, et ad  
    Deum meum et Deum vestrum; ab altera vero, secun-  
    dum Matthæum (cap. xxvii, 8), mulieres, quibus  
    Christus suos pedes amplexatis, ite, inquit, ac fra-  
    tribus meis renuntiate, ut in Galilæam me isto visuri  
    proficiscantur, a sepulchro jam longe, quando id ad  
    discipulos mandati acceperunt, abessent; et deinceps  
    secundum disertissimam Marci affirmationem (cap.  
    xv, 9), Christus, cum resurrexisset mane, primo post  
    Sabbatum die, apparuit primum Mariæ Magdalene;  
    his, inquam, de causis dicenda illa mihi plane vide-  
    tur et vidisse prima omninum, dum sola sepulchro  
    adesset, Dominum nostrum e mortis redivivum, et  
    habuisse quoque prima omnium tunc temporis man-  
    datum ab illo de sua resurrectione discipulis indi-  
    canda. Ad phrasin quod attinet, Lactantianam esse,  
    monet et probat Baluzins, col. 303.  
    - Quos metis comprehensionis. Videntur Apostoli, re-  
    collectis post primam illam fugam animis, postridie  
    et tertio die convenisse in unum, et sollicitos tristres-  
    que tragediæ hujus expectasse catastrophe. Vide  
    cap. xx Joannis, et Luce xxv, ubi Christus thierov-  
    solymis, ipso resurrectionis die, cum Cleopas cum so-  
    dali apparitionem Christi discipulis undecim aliis-  
    que narraverit, ad ipsos in cenaculum accessisse  
    narratur, in quod se meta Judæorum contulerant,  
    etcuserantque, magna sane et tantum non inverrica-  
    biles a Matthææ Marcique diversitate, quorum ille  
    prædictos in Galilæam discipulos ad illum montem  
    tradit, quem Jesus indicarat, hic postea Christum  
    discipulis apparuisse tradit, quam hi duo, qui sibi  
    accidisset, ad alios reuterant. Tollius. — Qui ea  
    cuncta, quæ antecedens vir clarissimis observationi  
    complectitur, duro ut ipse intendit, simulque lanquam  
    eventa trium dierum Judaeorum resperentur, hoc est,  
    diversi passionis, quo sub vesperam Jesus Christus se-  
    pulchro condidlus est; posteri, quo facto jacuit sepal-  
    tus; et resurrectionis, quio illucescente revixit; nee  
    illi priorem Tollii difficultatum, haud magnam modo,  
    et tantum non inverricabilien, ut eam vocabyt, sed re-  
    vera insolubilem reperiunt. Ita quippe, ex Matthæo  
    (cap. xxvii, 1, 2, 5, 7), Apostoli illo ipso die resur-  
    rectionis, sono prima luce ingens ad milites: Cito,  
    inquit, cantes dicite discipulis ejus, quia resurrexit, et  
    ecce præcedit vos in Galilæam; dein Jesus ipse paulo  
    post ad eæsdem (ibid. 10): Abite, renuntiate fratribus  
    meis, ut eant in Galilæam; ibi me videbunt, profecti  
    fuerunt omnes in Galilæam, in montem, quem eis con-  
    taxerat Christus, ibique Dominum viderunt et ado-  
    reverunt. At contra, ex aliis euangelistis, jam vespera  
    erat (Luc. xxiv, 29, 35; Joann. xx, 4, 5, 7), et conversa-  
    bant Apostoli (Marc. xvi, 14), ni jam eiam convenerant  
    rati (Luc. xxiv, 44, 49), quando se Christus eorum  
    collegio primum exibit. Quandam igitur pro-  
    fecti eo die in Galilæam, et Christum in conspectu  
    alii monte conspicati ac venerati: An post cenam  
    denique, qua non ante ? Sed ante cenam non alia  
    ipsis ensuit causa in Galilæam per multores signif-  
    cata fereat, quam ut ibi Christum conspicerentur. Cur  
    ergo post cenam, quo jam eorum tempore viderent,  
    in Galilæam visendi gratia exìvissem? Quorsum,  
    dico, aut intempesta profectio ? Opera pretium ista-  
    que, quoniam bon ignobilis nodus est, ut eoru, occa-  
    sione data, pro virili solvamurs.  
    Christus, si quid remittens, die resurrectionis se-  
    mel (Matth. xxviii, 9, 8, 7) atque iterum (Ibid. 10)  
    per alios mandari apostolorum familia jussit, ut  
    etz: traditiorum sui causa videndi proficiscerentur; qui  
    numeratim de eths a mortuis subitane maturebant,  
    per totum diem dum de eo veritati in vitam sepelere-  
    runt; quandorum veni tandem ad ipsos Christus de  
    nocte; neque illi amplias eo die, alioive e proxime  
    sequentibus, ob dictium Christi jussum in Galilæam  
    ire obligaverunt, multo minus contemnderant. Factum  
    id ergo demum ab his post octo ad minimum dies,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas palavras gregas no corpo foram preservadas tal como aparecem na imagem (transliteradas conforme impresso). Foram usadas marcações [ilegivel] não foram necessárias; preservado lineamento e colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>