<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    027 PAULI NADDRI 028
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    illam tandem idoneo testimonio fuiue. confirma-
    bunt. >
    Verum ecce, ut hinc merito exordiar, quœ Pagius
    ad ista nuperrime responderit: « Dodwellus, inquit,
    num. 11, immo 13, Dissertationis Cyprianee 11,
    agnoscit quidem ingentem multitudinem in persecu-
    tione Neroniana passam, sed eorum tantum chris-
    tianorum qui Romœ versabantur; cum qui Roma
    aberant in illos nulla esset vel specie loci verisi-
    milis ratio cur intendantur urbis incendium. Sed
    levis hæc ratio. Nero quippe, non vero christiani,
    auctor incendii; ideoque edictum non tantum ad
    christianos Romæ agentes vexandos, sed ad univer-
    sam sectam per imperium romanum abolendam
    emissum, ut ex his Laciani, lib. de Mortibus per-
    secutorum, c. 2, verbis intelligimus: Cum animad-
    verteret (Nero) non modo Romæ, sed ubique quotidie
    magnam multitudinem decerere a cultu idolorum, pro-
    silivit ad excidendam cœlestæ templum, etc. Hæc ita-
    que persecutio non localis, sed universalis fuit. Nec
    refert, quod Tacitus de iis quœ in provinciis adver-
    sus christianos facta sermonem non habeat, cum
    Suetonius in Nerone, c. 16, persecutionem ad ur-
    bem Roman non restringat. Affecti suppliciis Chri-
    stiani, genus hominum superstitiosis novæ ac maleficæ,
    inquit, Suetonius. Hæc ergo et totidem verbis Pa-
    gius in dicta Critica, suo loco.
    Immo, cum subjectam inscriptionem Gruterus in-
    ter alios, et Josephus Scaliger, ipse tamen de ejus
    sinceritate dubitans, promererit, eandemque ille in
    ruinis pagi Marqueseiæ, in Lusitania, hic vero in His-
    pania, loco Pisverge vocato, externæ monuerint:
    
    NERONI CL. CAIS.
    AVG. PONT. MAX.
    OB. PROVINC. LATRONIB.
    ET. HIS. QUI NOVAM
    GENERI. HUM. SVPER
    STITION. INCULCAB.
    PVRGATAM;
    
    vel ut Scaliger edidit:
    
    NERONI CLAVDIO
    CÆSARI AVG.
    PONT. MAX. OB
    PROVINCIA LA-
    TRONIBVS ET HIS
    QUI NOVAM GE-
    NERI HVMANO
    SVPERSTITIONEM
    INCVLARANT
    PVRGATAM.
    
    Pagius superioribus contra Dodwellum argumentis
    non contentus, haud simpliciter præterea Scaligeri
    de dicta inscriptione dubitationem in eo vanitatis ar-
    guere, quod nullam plane Scaliger suæ suspicioinis
    rationem in medium attulerit; sed contendere si-
    mul nunquam eliam cum fundamento posse afferri.
    Quin et idem alibi observare, in illa sine dubio in-
    scriptione generalem, quam posuit, Neronis in om-
    nes ubique christianos crudelitatem idcirco tangi,
    quod ibi christiana religio, quemadmodum et a Sue-
    tonio recens citato, et in antiqua inscriptione Diocle-
    tianio dicta, superstitio appellatur; et ex ea itaque
    deducendum non tantum in Hispaniis ejusmodi de-
    prostrata Christi religione tropæa jussisse erecta;
    sed et in aliis provinciis similiter facilitatum esse.
    Præsertim cum Orosius (libro, at Pagius, ix, verum
    septimo dicendum erat, c. 7, videundumque alias cur
    subjecta ab ipso Orosio verba tantopere a vulgatis
    editionibus initio et in fine differant) de Nerone scri-
    pserit: Denique omnibus flagitiis suis hanc etiam addidit,
    quod primus Roma Christianos suppliciis et mortibus
    affecit, ac per omnes provincias persecutione exerci-
    tari imperavit, ipsum quoque nomen extirprare conatus,
    beatissimos apostolos Petrum cruci affixit, Paulum
    capite gladio occidit. Ubi etiam denuo Pagius pro clau
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,930">
    da sua: : Quod martyrio, ait, anno sequenti comicia;
    ideoque persecutio, quæ hoc anno Romæ coepit, in-
    tra illud tempus in alias provincias propagata: ni,
    quod verisimilius, edictum in omnes statim provinci-
    as missum fuerit.
    Et nos jam, ut de nostro nunqua aliquid cunctis
    istis addamus (quatenus minimam valide confirmam,
    Neronem ad excidendam ubique Dei populum per-
    misisse), ideo minus habere Dodwellum, quæ ijs rega-
    rat, arbitramur, quod, dum pugnat, multitium vel spere
    temus verisimilem fuisse rationem cur Christiani, qui
    Roma aberant, urbis incendio arguerentur, secare ille
    ad Taciti auctoritatem ponit, primo id incendi Ne-
    ronianæ Christianorum persecutioni prævisse, de-
    inde autem eidem simul vexationi occasionem de-
    disse. At præterquam hujus scriptoris hypothesis
    manifestò ab illis Taciti diversæ sunt, nulla paulo
    ante e Suetonio, Hieronymo, Orosio, atque aliis, ad-
    deximus, quæ vel Neronis persecutionem incendia
    anteriorum faciant, vel posteriorum quidem, sed
    quam ab illo oritam non dicunt. Et, ut maxime ae-
    teriores fuisse non contendamus, haud videremus,
    fateor, quinam pulchre et perspicue ostendere quis-
    quam valeat, impossibile esse, ut post Romæ incen-
    siorem Nero fœdens ubique per imperium romanum
    solo christianismi nomine fuerit persecutus; aut si
    non solo, Romæ tandem ut incendii resæ, probet
    Taciti testimonium, ubique vero, et re nata, tam-
    quam homines malescce superstitioni addictos, propter
    alia aliorum loca, licet repse utriusque culpæ in-
    sunt. Prorsus uti Sosis Mardocheum ad neglectum
    salutations officium, omnes autem Judæos, occaione
    data, per centum et viginti septem provincias im-
    perii Assueriani tamquam hominum nationem, qui se
    gess ab omnium gentium legibus alienas habueret, re-
    que regiis parerent edictis. Aman Assueri nomine de-
    creverat interfici.
    Notandum sedulo, quod superest, nostram quidem
    de Nerone, Proisili vel a excidendam cœleste templum,
    c delemqualque justitiam, dicere; nequiquam vero, exclu-
    di, vel delevir. Voluit enim revera excidere et de-
    lere. Imo, ut cum Orosio loquar, ipsam quoqve no-
    men extirpare conatus: sed frustra; quæ et sors posi-
    ea Diocletiani, nisi suum fortissum finem Nero in ilia
    apseuctus sit Provincia, de qua aliatæsuperius in-
    scriptiones meminerunt. Videant qui nuperrime ne-
    missambus et similibus inscriptionibus de literis,
    quam vocant, extinta gloria sui, anno incassum
    quoque ad excidendam cœleste templum provixerint.
    Ei primus omnium (Nero) persecutus Dei servos.
    Rotundè dicam. Nil minus verum, si res ipsa specta-
    tur, et ad singularia, qualia hic scriptor subijcit,
    exempla attendamus. Cur illi enim Nero primus om-
    niun, non dico cum Eusebio imperatorum, nam id
    noster nuspicam addidi, vel minui; sed primus on-
    niun simpliciter, adeoque hominum, Dei servos perse-
    cutus est? Quia, ut habetur in sequentibus, Petrus
    cruci adfixit, et Paulum interfecit. Atqui longe antea,
    sub Tiberio, Herodes Antipas Joannem Baptistam
    iniquisime decolaverat; et sub eodem, vel, ut alii
    volunt, sub Caligula, Judæi Stephanum lapidibus
    obruearant; sub Caligula autem, vel, ut rursus alijs
    placet, sub Claudio, Jacobus, Joannis frater, ab He-
    rode Agrippa fuerat interficitus, et Petrus conjectus
    in vincula. Imo, si a singularibus istis quorundam
    ædium martyrijs, aut vexationibus ad generaliores
    Ecclesiæ persecutiones transierimus, Tiberii, vel Ca-
    ligulæ certe, si quis cum vulgo malit, principalia, ip-
    soque die quo Stephanus ille protomartyr lapidus
    est, Facta est, ut Lucas in Actis (cap. viii, 1), per-
    secutio magna adversus Ecclesiam quæ erat Hieroso-
    lymis, et omnes dispersit sunt per regiones Judœ; et
    Sanariæ præter apostolos: iud Georgius Syncellus
    ad annum mundi 5537, Divinæ vero Incarnationis 37,
    imperantis autem Tiberii 20 aut 21: Hoc animo, in-
    quit, persecutione in Ecclesiam excitata, fidelium ple-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição seguida por colunas: primeira (esquerda) depois direita. Algumas palavras fragmentadas no corte da imagem foram mantidas tal como aparecem (ex.: "fuiue." "PAGIUS" em maiúsculas conforme original). Uso de letra capital e espaçamento preservados; [ilegivel] não foi necessário. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>