<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,60">
    631 PAULI BAUDRI 632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,930">
    bis : Sexta, Severo imperante, Christianorum vexatio
    fuit. Vexationis alias vocabulum in ista Tertulliani
    oratione morbum significare non ignoramus : « Ple-
    rosque hoc opus ( exomologeseos ) ut publicationem
    sui aut suffugere , aut de die in diem differre præsu-
    mo , pudoris magis memores quam salutis ; velut
    illi qui in partibus verecundioribus corporis con-
    tracta vexatione , conscientiam medentium vitant. »
    Sed quid cuique loco conveniat attendendum. Et de
    cætero , quin in eo , qui nobis vere præ manibus ,
    noster vexationem populi sui passivo sensu, pro vexa-
    tum suum populum , idque de Ecclesia Dei christiana
    dixerit, nullus ambigendi locus est, tam ob hæc ver-
    ba cap. 4 : Extitit enim execrabile animal Decius qui
    vexaret Ecclesiam, et ista simul Jeremiæ cap. xxxi,
    35 : Ero eis in Deum, et ipsi erunt mihi in populum ,
    quæ certissime ad novi fœderis fideles pertinent ,
    quam quod de alia quavis interpretatione , non dicam
    cogitare, sed vel somniare , foret absurdissimum. Et
    sic supra passive quoque : Quos metus comprehensio-
    nis ejus in fugam verterat, pro Quos, eo comprehenso,
    metus in fugam egerat.
    Dejectus itaque fastigio imperii. Cave, ne ob proxi-
    me sequentia, ac devolutus a summo tyrannus impotens,
    legendum hic pariter necessario credas, Dejectus
    itaque e fastigio imperii. Sæpius enim post id verbi
    in melioribus Auctoribus latinis præpositio de, vel
    ex , eleganter relicta est subaudienda. Cicero in ora-
    tione pro Muræna : His hædinis pelliculis prætura de-
    jectus est ; et 2 in Verr. : Pollicitus est quantum vel-
    lent pecuniæ , si me ædilitate dejecissent. Ibidem alio
    loco, dejicere honore reperies , uti et apud Livium
    plus semel.
    Nusquam repente comparuit. Fabulæ. Miror autem
    Christianos veteres tam splendide mentiri solitos,
    quorum mendaciorum si contexere catalogum lube-
    ret, tota iis plaustra impleri possent, atque una
    cum Sibyllinis carminibus ad anus vetulas mitti.
    TOLLIUS. — Licet quæ hic et proxime quoque de Ne-
    rone, non a nostro solum Cecilio, sed a quibusdam
    præterea Christianis , ejus, uti nil ponere vetat ,
    æqualibus dicuntur, talia sint ut ea ego sine mora
    fabulosissima esse, viro docto concedam ; vellem ni-
    hilominus acrem istam in nostrum cæterosque anti-
    quiores ecclesiasticos Scriptores censuram non strin-
    xisset, aut in aliam saltem occasionem magis oppor-
    tunam distulisset. Nam nunc quidem , si non undique,
    haud parum tamen tam nostri, quam quorumvis
    insuper veterum Christianorum candorem honorem-
    que tuetur insignis Taciti locus, quem Columbus ex
    libro II Histor. cap. 8 adduxit. Res tota, quoniam non
    indigna est quæ paulo accuratius explicetur, sic habet.
    Ex hoc scriptore, Nero, seu, ut verius dicam ,
    Neronis a sese interfecti cadaver nusquam repente com-
    paruit, ut ne sepulturæ quidem locus in terra tam malæ
    bestiæ appareret. Eaque reapse et unice ipsius sen-
    tentia. Contra autem , ex illis quibusdam , quos per-
    strinxit , Christianis , non Neronis cadaver jam ex-
    tincti, sed Nero ipse vivus vidensque nusquam repente
    comparuit , et certum in locum translatus, vivus ibi re-
    servatus est. Tacitus vero in laudata Pericope : Sub
    idem tempus, ait ( facta non longe ante mentione sa-
    cramenti Othonis, quod uterque exercitus, hoc est,
    unus Vespasiani, alter Muciani, octavo circiter men-
    se ab obitu Neronis acceperant ), Achaia atque Asia
    falso metu exterritæ, velut Nero adventaret, vario su-
    per exitu ejus rumore, eoque pluribus eum vivere fin-
    gentibus credentibusque. Quare primum omnium , ex
    Tacito, post Neronis mortem sparsi fuerunt varii
    super illa rumores, unusque aliquis inter cæteros
    hujusmodi , ut si cui ejus occasione vivere adhuc Ne-
    ronem fingere liberet , posset facile apud multos fi-
    dem invenire. Deinde, qui id fingerent, octavo, plus,
    minus, mense , quam obierat, inventi sunt. Tertio,
    complures simul reperti, qui non modo fabulam
    non respuerent et confutarent, sed fide adeo bona
    admitterent, ut miserrime exterrerentur, velut Nero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,930">
    adventaret. Et denique, qui rem ita tum finxerunt
    et credere cœperunt, ii duplici de causa nequaquam
    Christiani , verum manifeste ethnici erant. Una,
    quoniam multorum quidem ex ethnicis interesse po-
    terat fingere, Neronem fuisse adhuc superstitem,
    non vero pariter Christianorum. Altera autem, quia
    Tacitus in allato loco nullam plane Christianorum
    mentionem facit, sed Achaiæ tantum et Asiæ, in qui-
    bus plures Neronem post ejus exitum vixisse finxe-
    rint, crediderintque : unde palam nonnisi ethnicos
    debere intelligi colligendum est. Quæ cum ita sint,
    ubi jam noster , oro, vel deliri , de quibus mox lo-
    quetur, Christiani tam splendide mentiti sunt ?
    Omnino si , ut decet , de fictionis auctoribus ante
    omnia quæstio est , nulla istius culpæ portio vel in
    hunc , vel in illos conjicienda : sed , ut liquet , eth-
    nicis imputanda tota quanta est. Sin autem postea de
    fide , quæ fictioni habita , creditam certe ; quin et
    cum insigni valde ἐπιμέτρῳ admissam fuisse eam fa-
    bulam a delirantibus nostri Cecilii Christianis agno-
    scimus. Sed primo , noster nec fictionem , nec ἐπι-
    μετρον admittebat ; credensque, uno verbo , Neronis
    semel defuncti cadaver nuspiam apparuisse , negabat
    alias , tam Neronem nunquam priore Christi sæculo
    obiisse , quam eum adhuc sæculo quarto alicubi ter-
    rarum superfuisse, adeo, dum utrumque negaret, ab
    omni splendido mendacio alienus, ut pro ipsissima
    veritate contra vanas nænias pugnaret. Secundo ve-
    ro, quod ad ejus æquales utriusque fabulæ defenso-
    res , eorum sane causa longe minus favorabilis. Sed
    tamen quod octo fere post Neronis obitum mensi-
    bus plures in Achaia et Asia ethnici, nimia quidem
    credulitate, sed nulla utique egregie mentiendi deli-
    beratione, Neronem adhuc vivere, in animum indu-
    cebant, (id enim , puto, mentiri nullo pacto volu-
    issent, ut falso dehinc metu exterrerentur) quidni ita
    quoque ejus ætatis Christiani , et inde alii , in ani-
    mum induxerint ? Per errorem, inquam, potius
    quam vera ipsorum culpa. Credulitas error est magis
    quam culpa, scribebat olim Plancus Ciceroni, et
    quidem in optimi cujusque mentem facillime irrepit ;
    ut vel hic , ubi de Christianis sermo est , cavere se-
    dulo oporteat , ne illos splendide mentitos esse dica-
    mus. Et quanto igitur amplius , ubi de isto auctore
    agitur ? Qui cum fictionem , fictionisque appendicem
    sannis exceperit, id unum evidenter peccavit quod
    ei præ cæteris rumori fidem super Neronis exitu pu-
    taverit adhibendam, qui olim Neronem nusquam
    subito comparuisse sparserat in vulgus , quemque de
    Neronis cadavere sine dubio intelligendum ethnici ,
    quorum intererat æquivatione abuti, ad Neronem
    ipsum paulo post ejus mortem quasi etiamnum vi-
    vum retulerant , et Christiani postea eorum exem-
    plo aliis de causis. Adde quod, cum etiam Romæ, e
    Suetonii loco plene mox describendo, non defuerint,
    qui vel post Neronis funera modo ejus imagines præ-
    textatas in Rostris proferrent, modo edicta , quasi vi-
    ventis et brevi magno inimicorum malo reversuri, haud
    possent illi aliter Neronem in vivis adhuc esse dice-
    re, quam una affirmando, eum , dum more majorum
    puniendus quæreretur, derepente evanuisse, et jus-
    ta , quæ nativo Neronis corpori soluta fuisse puta-
    rentur, nonnisi supposititio facta esse : neque porro
    talia affirmare, quin viventibus victurisque postea
    Christianis plus æquo facilioribus tales de Nerone
    fabulas credendi asserendique occasionem darent ,
    quales in hoc capite noster ponit, aut oppugnat.
    Ut ne sepulturæ quidem locus in terra tam malæ bestiæ
    appareret. Contra Suetonium, qui docet eum funera-
    tum fuisse impensa ducentorum millium. Ed. Ox. et
    Cant.
    Ita dictæ editiones e Baluzio, ut videre est supra,
    col. 304. Neque vero negandum quin Suetonius in
    Nerone, sub finem capitis 49. et initio quinquage-
    simi disertissime habeat : « Nihil prius ac magis
    (Nero) a comitibus exegerat quam ne potestas cui-
    quam capitis sui fieret ; sed ut quoquomodo totus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,60,505,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,350,505,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,550,505,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,750,505,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do latim com preservação de abreviações tipográficas (æ, œ). Palavras gregas (ἐπιμέτρῳ, ἐπιμετρον) transcritas com script="grego" implicitamente no bloco latino ou misto, aqui mantidas no bloco principal. Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no guter. BBOXs estimados.</notas>
</pagina>