<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    621 NOTAE IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. II. 622
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,70,490,920">
    Januario ibidem Cathedram sibi et successoribus suis
    constituisse; » duplicato proinde ibi loci a Papebro-
    cio Petri in Urbem adventu, quemadmodum moris
    est, quin et utroque ad tempora Claudii relato; imo,
    priore usque ad annum illius secundum, posteriore
    autem non inferius quam ad decimum. Ubinam
    ergo Papebrocii consensus cum nostro scriptore et
    Pagio ponentibus Petrum Romam nonnisi Neronis
    principatu venisse? Sed in eo forsan ex mente Pagii
    agnosci debet, quod quidquid Papebrocius de gemina
    Petri sub Claudio in Urbem profectione statuerit,
    non ideo Petrum Romæ 25 annis pontificem sedisse
    cum vulgo agnoverit, sed quindecim tantum, inte-
    grumque adeo, ut ipse locutus est, decennium exor-
    bitanti numero viginti quinque annorum subtraxerit. At
    si ita est, locutus ergo fuisset paulo aliter quam
    fecit clarissimus Pagius. Notam porro Baluzii, ad
    quam respiciebat, extat nostræ editionis col. 305,
    ad hæc verba: per annos 25. Et ob eamdem, longe
    ante Pagium editiones Oxoniensis et Cantabrigiensis:
    « Ex hoc loco eos redarguit Baluzius, qui viginti
    quinque annos Petro assignant quibus Ecclesiæ Ro-
    manæ præsideret, et cum excussa sibi viderint omnia
    fere subterfugia, eo redacti sunt ut duplicem Petri
    profectionem in Romam comminiscantur, unam
    Claudii temporibus, principatu Neronis alteram,
    contra omnium fidem, qui de ea aliquid litteris
    mandarunt. »

    Videantur nunc, si quid restat, Cuperus et Co-
    lumbus suis locis: sed omnium maxime, quando in
    rei veritatem penitius inquirere libebit, docta me-
    hercule et laboriosa clarissimi Frider. Spanhemii de
    temere credita Petri in urbem Romam profectione
    dissertatio, nec non illustris Salmasii tractatus de
    Primatu Petri.

    Petrus Romam advenit. Vide de eo Petri adventu
    Scaligerum ad Novum Testamentum. TOLLIUS. —
    Scaligeri locus est ad istum Joh. xviii, 31: Ἡμῖν οὐκ
    ἔξεστιν ἀποκτεῖναι οὐδένα. Ubi mirum quanta non
    dicam confidentia, sed εὐστοχίᾳ et sagacitate vir
    summus, cui nunquam noster innotuerat, id ipsum
    fere totidem verbis, quod noster olim dicturus erat,
    occupaverit sub finem in hunc modum: A Christi in
    cælum receptu ad quartum annum Neronis certo cer-
    tius est Petrum Romam non venisse.

    Et editis quibusdam miraculis quæ virtute ipsius Dei,
    data sibi ab eo potestate faciebat. Melius ante omnia
    cum Aboensi editione distinxeris, et editis quibusdam
    miraculis quæ virtute ipsius Dei, data sibi ab eo po-
    testate, faciebat.... Quæ hic autem secundo loco de-
    beant miracula intelligi, ingenue dicam, non mihi
    constat. Sive quia quidquid Arnobius, Sulpicius Se-
    verus, Georgius Metochita, atque alii, de Petri mi-
    raculis apud Romanos patratis specialium recitent,
    noster ad nil tale descendat; sed de quibusdam tantum
    meminerit generatim, editis quibusdam miraculis......
    Sive postea, quoniam dum Arnobius et Sulpicius
    Severus nonnisi Simonis Magi de cælo in terram,
    orante Deum Petro, vel etiam Paulo, præcipitati, men-
    tionem faciunt, adjicit exerte Georgius Metochita
    fuisse in ejus præstigiatoris vestibulo canem catenæ al-
    ligatum qui quosvis ad dominum injussu intrantes de-
    voraret: voluisse autem aliquando Petrum ad Simonem
    Magum adire; tuncque jussisse cani, ut prior intraret,
    et voce humana Magistro de Petro pro foribus stante
    nunciaret: id vero confestim factum fuisse a cane, cunc-
    tis qui in ædibus erant obstupefactis. Sive tertio,
    quia cum ista miracula fabulam mere redoleant
    (unde et primum doctissimus Cuperus fabulam infra,
    tametsi altero probabilius, appellabit), Christus autem
    miracula longe alius naturæ promissiset editum iri
    per apostolos, quæque illi adeo ediderunt, imo quæ
    et Patres edita esse ab apostolis crediderunt, sicut
    vel ex eorum homiliis et commentariis ad Acta apo-
    stolorum liquet: idcirco, inquam, admodum possibile
    sit, Cæcilium nostrum respexisse potius ad aliqua me-
    lioris notæ miracula tamquam Romæ per Petrum fac-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,990,920">
    ta, quam ad modo recitata quæ mendacii suspicione
    non carent. Sive denique, quod etsi Patres solis va-
    riorum miraculorum narrationibus fidem habere de-
    buerint, sæpius tamen quam par fuit, etiam fabulosis
    accommodaverint, uti eadem exempla plus satis os-
    tendunt.

    Verum enimvero, quæcumque demum miracula nos-
    ter dicere voluerit, Patres certe, dum dubia, seu quis
    malit aperte fabulosa, pro veris sine malo dolo am-
    plectebantur, eadem quoque, quod decuit, divinitus
    edita credebant. Nec aliter de vero miraculo Petrus
    in Actis, id est post celebrem illam pauperis cujus-
    dam ab utero claudi sanationem: Viri Israelitæ, quid
    miramini de hac re? aut quid intentos oculos in nos ha-
    betis, quasi propria potentia vel pietate effecerimus, ut
    hic ambulet? Per fidem in nomen Principis vitæ hunc
    quem conspicitis ac nostis confirmavit nomen ipsius. Et
    Orosius similiter de cunctorum apostolorum miracu-
    lis: Pilatus... ad Tiberium imperatorem atque ad se-
    natum retulit de passione et resurrectione Christi, con-
    sequentibusque virtutibus, quæ vel per ipsum factæ fue-
    rant, vel per discipulos ipsius in nomine ejus fiebant.
    Imo, præ ceteris omnibus testimoniis, præfatio Julii, ut
    aiunt, Africani in Historiam Abdiz apostolicam: Ve-
    rum utrum magna apostoli ostendissent prodigia in po-
    pulis, an minora, non hæc fragilitati humanæ sunt ad-
    scribenda, sed a nobis fideliter confitendum, quia ope-
    ratur ea unus atque idem Dominus Jesus Christus, qui
    in eis per bonam voluntatem et sensus puritatem ha-
    bitat.

    Convertit multos ad justitiam. Locutio desumpta, ni
    fallor, ex ista Gabrielis ad Zachariam de Johanne
    Baptista, ut convertat... incredulos, vel, ut alii ma-
    lunt, rebelles ad prudentiam justorum. Unde et erunt
    fortassis qui primo intuitu censeant justitiam nil hic
    esse aliud quam eam ipsam justorum prudentiam.
    Sed melius procul dubio quid nunc justitiæ nomine
    intelligere oporteat, docet ex Lactantio et Sulpicio
    Severo Baluzius, col. 303.

    Deoque templum fidele, etc. Hoc est Christianorum
    corpus. Editio Oxon. et Cant. Optime.

    Qua re ad Neronem delata. Ita hic agit Lactantius,
    ut bonam in eo fidem desiderem. Longe enim alia
    ratio fuit quam quæ hic affertur. Facta namque per-
    secutio ut incensæ urbis invidia in Christianos deri-
    varetur. Sed nec tempora congruunt: imo, ut paucis
    dicam, manifeste hæc falsa sunt. TOLLIUS. — Recte
    sane, quibus Cornelius Tacitus et Sulpicius Severus
    lecti fuerint, visique magni, aut soli auctores, ad
    quos liceat attendere. Tacitus enim de Romæ incen-
    dio ad annum U. C. 717, quo C. Lecanius et M. Lici-
    nius consules erant, disserens: Sed non ope humana,
    inquit, non largitionibus principis, aut Deum placa-
    mentis decedebat infamia, quin jussum incendium cre-
    deretur. Ergo abolendo rumori Nero subdidit reos, et
    quæsitissimis pœnis affecit quos per flagitia invisos vul-
    gus Christianos appellabat. Parique modo Sulpicius
    Severus: Abundante jam Christianorum multitudine,
    accidit ut Roma incendio conflagraret, Nerone apud
    Antium constituto. Sed opinio omnium invidiam incen-
    dii in principem retorquebat, credebaturque imperator
    gloriam innovandæ urbis quæsisse. Neque ulla re effi-
    ciebat quin ab eo jussum incendium putaretur. Igitur
    vertit invidiam in Christianos, actæque in innoxios cru-
    delissimæ quæstiones, quin et novæ mortes excogitatæ
    (ut ferarum tergis contecti, laniatu canum interirent,
    multi crucibus affixi, aut flamma usti; plerique in id
    reservati, ut cum defecisset dies in usum nocturni lu-
    minis urerentur). Hoc initio in Christianos sæviri cœp-
    tum. Ita igitur ambo. Sed vel inde primo plus satis
    liquet Cornelium Tacitum et Sulpicium Severum non
    esse in hoc negotio nisi pro uno et eodem homine
    numerandos, quod quæ in Sulpicii verbis uncinulis
    inclusimus, singula totidem fere syllabis apud Taci-
    tum, post illa quæ ex ejus Annalibus descripsimus,
    legantur; quod ideo ante omnia observatum volu-
    mus, ne quis nos nunc temporis propter utrumque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (Ἡμῖν οὐκ ἔξεστιν ἀποκτεῖναι οὐδένα, εὐστοχίᾳ). Página com duas colunas de texto acadêmico/patrístico. Marginais A, B, C, D visíveis entre as colunas. OCR corrigido para diacríticos latinos (æ, œ, ê) e caracteres gregos.
  </notas>
</pagina>