<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    615 PAULI BAUDRI 616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,100,480,900">
    idque sive ex casu mere fortuito, ut vulgo loqui-
    mur, sive potius ex novo Christi mandato. Confer
    Joannis xx, 19, 26, cum xxi, 1 et seq. Et Christus,
    dum id temporis in Galilæa versarentur, injunxit
    illis, non absens et aliorum opera, sed ipse et coram,
    ut ad se in certum Galilææ montem certa die, sive
    etiam hora convenirent. Atque ea vice apostoli ma-
    gistri sui dictis obtemperantes in montem Galilææ
    profecti sunt, quem eis præscripserat, Matth. xxviii, 16,
    et ad quem cæteroqui cum etiamnum e longinquo acce-
    derent, plerique quamprimum Jesum viderunt, adora-
    verunt, comm. 17, quidam vero abstinuerunt (ibidem),
    quod an is reapse foret, hæsitarent, visu nimirum reli-
    quis minus pollentes, nec ejus resurrectionem, quam
    tot certissimis testimoniis confirmatam vidissent, in
    dubium denuo vocantes, sed solam ejus præsentiam,
    de qua ni sibi planissime constaret, nolebant ei ipsi
    homini, quem strictim oculis observarent, et alii
    coram se ut Jesum et Deum venerarentur, religiosum
    ullum exhibere honorem. Confer Joan. xvi, 4 et seq.
    Adeo ut illud jam nobis, quod toties a chronologis
    sacris usurpatum est, inculcandum veniat, Distingue
    tempora, et conciliabis Scripturas. Aliquatenus utique
    in hocce argumento clariores futuras, fateor, si quem-
    admodum apud Lucam xxiv, 36, legimus : Ταῦτα
    δὲ αὐτῶν λαλούντων, αὐτὸς ὁ Ἰησοῦς ἔστη ἐν μέσῳ αὐτῶν;
    Hæc autem ipsis loquentibus, stetit ipse Jesus in medio
    eorum ; ita verba Matthæi forent : Οἱ δὲ ἕνδεκα μαθηταὶ
    ἐπορεύθησαν εἰς τν Γαλιλαίαν εἰς τὸ ὄρος οὗ ἐτάξατο
    αὐτοῖς αὐτὸς ὁ Ἰησοῦς. Undecim autem illi discipuli
    profecti sunt in Galilæam, in montem, ubi Jesus ipse
    constituerat eis, ut adessent. Verum, ne quid aliud di-
    cam, eodem quoque facere hodiernam lectionem,
    nemo vel mediocriter græce doctus negabit.

    De ista autem altera quæstione, qui verum sit,
    Christum Hierosolymis ipso resurrectionis die ad
    discipulos in cœnaculum accessisse, dum Cleopas et
    sodalis, quo pacto sibi Christus apparuisset, undecim
    apostolis aliisque narrarent, tradente in contrarium
    Marco, Christum non ante discipulis apparuisse, quam
    illi duo quid sibi accidisset, ad alios retulissent, ecce
    istam etiam nodum, ne, cum opus est et possumus,
    Historiæ sacræ desimus, sic extricamus. Ex Marco
    (cap. xvi, 12), Christus duobus e fidelium cœtu rus
    euntibus apparuit alia forma, quam ante mortem
    consueverat. Iidem autem, si ad Lucam nos confe-
    rimus (cap. xxiv), vix Jesum ἐν τῇ κλάσει τοῦ ἄρτου
    cognoverant, et e suo conspectu evanuisse viderant,
    cum sine mora Hierosolymam rediere, ubi congre-
    gatos invenerunt apostolos, eorumque socios, qui
    dicerent : Vere surrexit Dominus, seque Simoni osten-
    dit. Atque ibi tum Cleopas et sodalis, quæ sibi quo-
    que in via et in cœna contigissent, narrarunt, loquen-
    dique finem eo temporis articulo fecerunt. Sed jam
    si ad Marcum revertimur (cap. xvi, 12, 13, 11), plu-
    rimi ex iis, quibus ista recitabantur, quique similia
    prius ab aliis audiverant, nec crediderant, ne
    Cleopæ quidem ejusque comiti fidem habuerunt; inde-
    que de istis omnes denuo ac magis magisque disse-
    rere ac colloqui. Et dum ita illi, inquit Lucas (cap.
    xxiv, 36), tam quos Cleopas ejusque socius convenerant, quam ipsummet cum itineris comite Cleopam
    intelligens, eadem loquebantur, stetit ipse Jesus in me-
    dio eorum ; ut simul Christus sat diu post primam
    Cleopæ et sodalis narrationem sese vivum conspi-
    ciendumque apostolis repræsentaverit, et dum una
    adhuc omnes de memoratis a Marco apparitionibus
    inter sese agerent et disceptarent. Quod si pluribus
    opus est, tria sunt, quæ hanc totam solutionem compro-
    bant. Unum, ταὐτά, cum gravi accentu, non ἅμα, sed
    eadem, haud raro apud idoneos auctores sonare, pro
    τὰ αὐτὰ scilicet. Alterum vero, nullos in antiquio-
    ribus Novi Testamenti manuscriptis codicibus oc-
    currere accentus ; ut proinde si loci sensus, vel veri-
    tatis commoda requirant, tam facile in iis legere
    ταὐτὰ cum gravi, quam ταῦτα cum circum-
    flexo. Tertium denique, neutiquam verisimile esse,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,100,890,900">
    ut ad primam apostolorum aliorumve incredulitatis
    significationem Cleopas, et qui cum eo rure redibat,
    ibique Christum suis ipse quoque oculis conspexe-
    rat, frigide conticuerint, vel ad alia omnia, de sibi facta
    apparitionis veritate et gravitate parum solliciti, ser-
    monem converterint. Potius itaque etiam pro rei meri-
    bus, Christus vere resurrexit, et a Simone visus est,
    dixerant. Quamobrem vertere equidem, ut supra,
    non dubitaverim, Eadem autem illis loquentibus, id
    est, agitantibus et disputantibus, Christus ipse consti-
    tit in medio ipsorum.

    Verum ista nos longius abduxerunt : ad auctorem
    nostrum redimus, qui de Christi discipulis inquirens,
    quos metus comprehensionis ejus in fugam verterat,
    nullatenus apostolorum metum, ne Christus compre-
    henderetur, intellexit, nam eos nonnisi post ejus com-
    prehensionem aufugisse, ex Evangelio certum est,
    sed metum sane iisdem ex ipso comprehensionis
    eventu obortum. Vide Matth. xxvi, 50, 56. Adde
    quoque, quæ nos infra ad num. 56 notabimus.
    Fuerunt. Lege, fuerant. BONGARSIUS. — Adeo in ea
    re doctissimo amico non repugno, ut ita ipse sem-
    per putaverim emendandum, inductus scilicet
    præcedentibus verbis, Congregavit discipulos quos
    metus comprehensionis ejus in fugam verterat, (tem-
    pore plusquam perfecto, non tempore perfecto cœ-
    tit) quam istis maxime Lactantii, lib. iv Inst., cap.
    20 : Discipulis iterum congregatis, Scripturæ sanctæ
    litteras, id est, prophetarum arcana patefecit, quæ
    antequam pateretur, perspici nullo modo poterant. Nam
    neque etiam ibi reperias potuerunt. Sed istam forte
    correctionem præripuit utrique nostrum Columbus.
    Haud enim aliter excusum hoc loco in editione
    Aboensi, ac nostræ conjecturæ legendum feratur,
    licet rationem frustra quæras in ejusdem notis.
    Ordinavitque eos. Ordinati jam erant a Christo
    Matthæi c. x, sed restricta missione ad Judæos. Ut
    igitur et Gentibus verbum Dei prædicaretur, nova
    rursus ordinatione indigebant, quæ se ad πάντα
    ἔθνη extenderet, Matth. xxviii, 19; Lucæ xxii, 47.
    TOLLIUS. — Unice probo, totusque, ita me Deus amet,
    posse gaudeo hinc agnoscere virum celeberrimum, me
    quidquid hactenus ab ipso dissentiens animadverte-
    rim, nulla vel malignitate, vel invidia fecisse, absit,
    sed ex solo summoque meo erga veritatem studio et
    candore, ut litteratis licet ac criticis. Cæterum, ut
    noster, ordinavit eos, indubie pro eo, quod Paulus,
    Christi ministros dispensatoresque mysteriorum Dei
    constituit, dixisset, aut aliquid tale (vide enim
    Epistolam priorem ad Corinth. cap. iv, comm. 1),
    ita Suetonius in Vespasiano cap 25 : Quemdam e cæri-
    moniarum ministris dispensationem cuidam, quasi fratri, peten-
    tem cum distulisset, ipsum candidatum ad se vocari,
    exactaque pecunia, quantam is cum suffragatore suo
    pepigerat, sine mora ordinavit, hoc est, ut patet, dis-
    pensatorem instituit, vel creavit. Hugo Floriacensis
    narrat, Constantium ordinasse Licinium Cæsarem His-
    paniarum : quod etsi vir summus alienissimum pro-
    nuntiet a veritate, exemplum tamen est certissimum
    locutionis, quam hic habemus, licet in recentioris
    ævi scriptore. Tertium affert e Lactantio Baluzius.
    Testamenti Novi solemnem disciplinam. Id est,
    Baptismum. Hujus enim collatio in veteri Ecclesia
    solemniserat tempore paschatis; qua de re non-
    nulla in notis ad Ausonii carmen paschale. TOLLIUS.
    — Accepit de tota novi Testamenti disciplina claris-
    simus interpres Gallicus (Maucroix). Sed, ut opinor,
    male. Primo enim haud alia attingit hic scriptor
    in antecedentibus, quam quæ a Christo post resur-
    rectionem facta sunt. At nequaquam, verbi gratia,
    Eucharistiam post sui suscitationem a mortuis insti-
    tuit (Id ante mortem præstiterat), sed baptismum,
    saltem quoad omnes gentes, Matt. xxviii, 19. Et
    præterea, cum in nostro auctore, post, Ordinavitque
    eos et instruxit ad prædicationem dogmatis ac doc-
    trinæ suæ, rursumque post proximum disponens Testamenti Novi solemnem disciplinam. Id est, Baptismum...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,120">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts mistos: Latino (texto principal) e Grego (citações bíblicas e termos técnicos).
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no espaço inter-colunar.
    Transcrição de notas críticas integradas no fluxo do texto (BONGARSIUS, TOLLIUS).
    Algumas abreviações expandidas visualmente (ex: cap., comm.) conforme aparecem.
  </notas>
</pagina>