<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,50">
    617
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,50">
    NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,850">
    tamenti Novi solemnem disciplinam, confestim se- A
    quatur, Quo officio repleto, circumvolvit eum procella
    nubis, et subtracium oculis rapuit in cælum. Et inde
    discipuli... dispersi sunt per omnem terram ad Evan-
    gelium prædicandum, sicut illis Magister Dominus im-
    peraverat : quid primum omnium manifestius est
    quam τὸ Ordinavit eos, et instruxit ad prædicationem
    dogmatis ac doctrinæ suæ, illud ipsissimum esse
    quod apud Matthæum legimus : Et accedens ad eos
    Jesus locutus est, dicens : Data est mihi omnis aucto-
    ritas in cælo et in terra ; profecti ergo discipulus fa-
    cite omnes gentes ? Postea vero quid clarius quam τὸ
    dehinc disponens Testamenti Novi solemnem discipli-
    nam, illud pariter esse quod apud eumdem Mat-
    thæum proxime occurrit : Baptizantes eos in nomine
    Patris, et Filii, et Spiritus Sancti ? Ac denique quid
    hoc evidentius quam τὸ Quo officio repleto, circum-
    volvit eum procella nubis, et subtracium oculis homi-
    num rapuit in cælum, id ipsum quoque denuo esse,
    quod apud Marcum scriptum est (cap. xxviii, 19) :
    Postquam hæc locutus esset, assumptus est in cælum :
    apud Lucam autem in Actis : Et cum hæc dixisset,
    adspicientibus illis, elevatus est, et nubes susceptum
    eum abstulit ab oculis eorum. Per illam itaque disci-
    plinam, quæ hoc loco solemnis et Novi Testamenti
    vocatur, haud videmus quid aliud melius, non qui-
    dem propter Christi institutionem, vel praxin pri-
    mulorum Christianismi temporum, sed ex usu sæ-
    culi, verbi gratia, quarti, quo noster Cæcilius scri-
    bebat, possit intelligi quam Baptismus.
    Cave modo, etsi Burdegalensis Ausonii versus
    Paschales incipiant :
    Sancta salutiferi redeunt solemnia Christi,
    et olim in Thessalia, teste Socrate, solis diebus Pascha
    baptizarent, et secundum Zonaram, soleret Ecclesia in
    magno sabbato baptismata celebrare, nec postremo
    aliorsum abeat Basilius, Homil. in S. Baptismum, ne
    ob ejusmodi loca baptismi collationem existimes non
    alio anni tempore usitatam fuisse solemniter in prisca C
    Ecclesia, quam tempore Paschatis. Plerisque enim in
    locis, qui in Paschate baptizabant, baptizabant etiam
    in Pentecoste, et alicubi die quoque Epiphaniæ, imo
    numerosius in die Epiphaniæ, quam in paschali tem-
    pore, ut ex Decretis Leonis I papæ discimus, tit. 7.
    Tantum qui ita die Epiphaniæ, seu, ut alias loquuntur,
    Epiphaniarum, vel interdum etiam Epiphaniarum, pro
    ritu sibi a predecessoribus peculiari frequentius tin-
    gebant, a prædicto pontifice damnati sunt, utpote qui
    irrationabilem novitatem usurparent, ait ille, et confuso
    temporis utriusque mysterio nullam esse differentiam
    crederent inter diem quo adoratus est Christus a Magis,
    et diem quo resurrexit Christus a mortuis. Quin imo,
    inquit Petrus Blesensis, Ecclesia sub anathemate in-
    terdixit ne aliquis die Epiphaniarum baptizet, si articu-
    lus necessitatis non intercidat. Eorum vero superstitio,
    qui Thessalis illis, de quibus paulo ante e Socrate,
    similes, nolebant nisi ἐν τῷ Πάσχα accedere ad Bap-
    tismum, a nullo quidem, quod noverim, concilio,
    vel Ecclesiæ Romanæ episcopo insigniter condemnata
    est : sed præstricta est tamen a Joanne Chrysostomo,
    homil. 1 in Acta Apostolorum. Qui autem diebus si-
    mul Paschatis et Pentecostes baptizare solebant, ii
    diem Paschatis altero solemniorum existimabant : unde
    et forsan solemnis nostri loci disciplina κατ' ἐξοχήν.
    Tertullianus : Dein Baptismo solemniorum Pascha præ-
    stat, cum... passio Domini, in qua tingimur, adimpleta
    est... Exinde Pentecoste ordinandis lavacris lætissimum,
    seu, ut alii legunt, latissimum spatium est. Ac denique
    Consuetudo qua uterque dies baptismo consecraba-
    tur, nobis videtur fuisse omnium usitatissima, recepta
    quippe ab Ecclesiis Africanis, secundum Tertulliani
    testimonium ante allatum ; et de qua diserte Siricius
    in epistola decretali ad Himerium episcopum Tarra-
    conensem : Sequitur, inquit, de diversis baptizandorum
    temporibus, prout cuique libitum fuerit, improbabilis et
    emendanda confusio, cum hoc sibi privilegium, et apud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,850">
    nos, et apud omnes Ecclesias Dominicum specialiter cum
    Pentecoste sua Pascha defendat, quibus solis per annum
    diebus ad fidem confluentibus generalia baptismatis
    tradi convenit sacramenta.
    Quo officio repleto. Malim impleto. Ideo Christus a
    Patre in terras missus fuerat, πίστος τῷ ποιήσαντι
    αὐτόν, ad Hebr. xi, 2, ubi et ἀπόστολος καὶ ἀρχιερεὺς
    τῆς ὁμολογίας ἡμῶν appellatur. TOLLIUS. — Habet lin-
    gua Gallica plurimas istiusmodi locutiones. Quapropter,
    et quia simul infinita dicendi genera Latinis ac-
    cepta referre debemus, vix mendum equidem τῷ re-
    pleto subesse assentiri ausim ; de officio vero, quid hic
    sonet, adi Columb., col. 593.
    Procella nubis. Ῥητορικώτερον hoc Lactantii, qui hic
    artis, quam docebat, non oblitus est, respondetque
    aliquantulum τῷ ἀνεφέρετο, quod est apud Lucam,
    c. xxiv, 51. TOLLIUS.
    Dispersi sunt per omnem terram, ad Evangelium præ-
    dicandum, sicut illis Magister Dominus imperaverat, etc.
    Locus, si quid auctor per omnem terram, moxque per
    omnes provincias et civitates intellexerit, curiosius, ut
    licet, et ob ante dicta necesse est, scire velimus,
    valde notabilis. Nam dispersi sunt discipuli per omnem
    terram, incipit ille, sicut eis Magister Dominus impe-
    raverat. Atqui Dominus non injunxerat apostolis ut
    per solas gentes Romanis subjectas Evangelii causa
    dispergerentur, sed ut ad omnes sine ulla limitatione
    populos eo nomine abirent. Hinc apud Matthæum,
    xxviii, 19 : Profecti, ait, docete omnes gentes : apud
    Marcum vero disertius (Cap. xvi, 15) : Euntes in
    mundum universum, prædicate Evangelium omni crea-
    turæ ; Redemptor scilicet totius mundi, non illius
    unice portionis quæ Romanis parebat. Et noster
    ergo, cum dicit apostolos jam inde ab assumptione
    Domini dispersos fuisse per omnem terram ad Evange-
    lium prædicandum, sicut eis Magister imperaverat, tum
    de iisdem continuo post, et per annos 25, usque ad
    principium Neroniani imperii per omnes provincias et
    civitates Ecclesiæ fundamenta miserunt, omnem totius
    orbis terram habitatam, omnesque pariter omnis
    terræ provincias et civitates lato sensu intellexit, non
    imperium stricte Romanum, omnesve provincias et
    civitates orbis simpliciter Romani. Atque ita prorsus
    in διαλέξει de Legibus Theodoretus : Nostri illi, inquit,
    piscatores ac publicani, sutorque ille noster (ὁ σκυτο-
    τόμος, Paulo hac voce indicato), cunctis nationibus
    legem evangelicam detulerunt. Neque solum Romanos,
    quique sub Romano vivunt imperio (καὶ τοὺς ὑπὸ τού-
    των τελοῦντας), sed Scythas quoque ac Sauromatas,
    Indos præterea, Æthiopas, Persas, Seras, Hyrcanos,
    Britannos, Cimmerios et Germanos, utque semel dica-
    tur, omne hominum genus, nationesque omnes induce-
    runt Crucifixi leges accipere.
    Adde, si paucis ad specialiora quædam descendimus,
    Scythiam, verbi gratia, atque Indiam nunquam
    censas fuisse sub Neronis decessore Claudio inter im-
    perii Romani provincias, et esse e cæteris Patribus
    qui, utcumque ex parte pseudonymi, non modo Phi-
    lippum post ascensionem Salvatoris Evangelium per
    annos tantum viginti et unum Gentibus per Scythiam
    prædicasse scripserint, indeque per revelationem in
    Asiam reversum esse : de Thoma vero, Evangelium
    fuisse ab illo prædicatum Parthis et Medis, et Persis,
    Hyrcanisque, Bactrianis, et Indis, tenente scilicet Orien-
    talem plagam, et interna Gentium penetrante (longe
    enim præferenda Freculphi lectio, quam sequimur,
    Isidorianæ) : sed quibus, quod magis est, Philippus
    anno 12 Claudii crucifixus fuerit et lapidibus obrutus ;
    imo esse qui sub Melitonis Sardensis nomine tradide-
    rint anno secundo ab ascensione Domini apostolos per
    orbem divisos in externis provinciis Evangelium promul-
    gasse, quorumque proinde omnium sententia, si non
    plane eadem quæ hujus scriptoris, saltem quam si-
    millima fuerit necesse est, hoc est, Christi fidem
    fuisse ante principium Neroniani imperii longe ultra
    Romani fines annuntiatam. Jure an injuria longum
    esset disquirere ; et quousque tandem tum temporis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,860,200,890">
    PATROL. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="850,860,900,890">
    20
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,950">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego. Transcrição fiel incluindo marcadores marginais A, B, C, D inline onde aparecem no fluxo do texto. Ortografia histórica preservada (ex: cælum, sæculi, ecclesiæ).
  </notas>
</pagina>