<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,90">
    PAULI BAUDRI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="85,95,485,920">
quisissime impetrata, quin et maximam partem labo-
riose descripta accepimus: tertio, omnes notulæ,
quas idem Colomesius sua quoque manu ex Vossiani
exemplaris margine curiosissime expressit, et ad nos
iterum pro sua benevolentia per eundem amicum
transmisit; tum quæ aliunde serius ocius humanis-
simi Toinardi beneficio, aut bibliopolæ nostri opera,
a doctissimis viris Jacobo Tollio, et Abbate a S. Hi-
lario, canonico Bellovacensi, habuimus: denique,
quidquid ipsi potuimus proprio marte, et ex jam edi-
tis librorum laboribus conferre. Ac sane, cum inter
illos, tam propter semetipsas, quam propter additas
notas, anglicæ tres editiones nullo pacto prætereun-
dæ forent, eminerentque iidem propter talia versio-
nes duæ laudatissimæ, una Gallica clarissimi Mau-
croixii, canonici Rhemensis, et altera anglica Gis-
berti Burneti, reverendissimi hodie episcopi Sa-
risberiensis, quin et postremo eruditissimi Dodwelli
dissertationes Cyprianicæ, necnon doctissima Pagii
Critica in Annales Baronii, plurima haberent, quæ
ad certa sequentis opusculi loca commodissime refer-
rentur, quid aliud tibi, obsecro, in hujus generis li-
bro erat expectandum, quam ut identidem ea opera
laudari, aut describi cerneres? Ad alia, quæ restant,
festinamus. A nobis, non diffitemur, editæ sunt in-
consultis prorsus clarissimis auctoribus, disserta-
tio de Ripa Striga, præfatio in Acta martyrum, atque
singula insuper, quæ tot locis ex Dodwello et Pagi.o
excerptissima. Sed ne multis, quæ jam antea facta
fuerant separatim juris publici, et ad rem nostram
quovis pacto spectabant, nullatenus iniquum, aut
inurbanum putavimus, etiam insciis, qui vulgaverant,
recudere et adunare, licet interdum viros doctos
non leviter inter se commissura sint; ita enim me-
lius aliquando ubi veritas lateat pateatve apparetu-
rum. Nec tacendum duco, primarium recudendæ
prælationis auctorem fuisse amplissimum Cuperum,
qui inopinantem typographum de ea re ad majorem
veri disquisitionem monuerit. Atque nos quidem ti-
tulum illi de Multitudine martyrum pene imposuimus;
præcipue quod (ob supprimenda studio suis locis
nonnulla, in quibus Ruinartus singulariter rationem
reddidit novissimæ suæ editionis Actorum Martyrum)
superfutura essent tantummodo, quæ ad multitudinem
martyrum totis viribus asserendam facerent.
Sed ne forte videretur illius præfationis ratio temere
a nobis interpolata, vetus titulus servatus est, nec
aliud quidquam, sane possum dicere, ex toto opere
abjectum, quam dura illa inter eruditos, et ut mini-
mum, inter utriusque partis homines controversia,
hærætici appellatio, qua Ruinartus aliquoties voluit
adversarium infamare, et pro qua nos humanius
certissimam, nec invisam doctissimi nuncupationem
substituimus, aut aliquid tale. Accipe nunc in hunc
modum cum nobili vetustissimi ecclesiæ Patris mo-
numento amplissimam omnium collectionem, quæ
ad illud quomodocumque pertinebant; et si minus
diligentiam aliquam in ea re, propter tantas procras-
tinationes quæ intervenerunt, memorandam esse
existimas, audi saltem amplius, quanta fide suum
cuique tributum voluerimus. Primum omnium, cum
primæ partis animadversiones, quas ab aliis accepimus,
non omnes simul in nostras manus venerint, sed quædam
citius, quædam tardius, priores passim priori loco, nisi casu posteriorum censuræ essent,
collocavimus. Postea, singula quæ undecumque describenda erant, tanta cura descripsimus, ut ne ipsos quidem ablativorum circumflexos et adverbiorum
graves omiserimus, quoties adhibitos fuisse vidimus
a doctis; nullos vero addiderimus, quoties contra ab
illis cum Jo. Frid. Gronovio (in Observatis ad Eccles.
Scriptor. cap. 14, p. 152 et seq.) elementariis, vel
pueris, vel etiam senibus relicti fuerant; servata nimirum
unicuique sua scribendi methodo, etiamsi ex
ista accuratione duo plerumque diversissima scripturæ
genera, prorsusque insociabilia in hoc libro
conspicienda forent. Postea rursum, studiose quoque
si, aliqua modo potiori auctoritate vel ratione, cur
hic aut illic aberraverim ostenderis, te tantam a me
gratiam initurum, quantam a te initam vellem, si vel
propter solas doctorum notas, quas tanto numero
partim recentes, partim veteres collegimus, et jam
nunc demum vulgavimus, feliciter tibi tutoque ab
omni parte esset exclamandum:
Unus homo nobis cunctando restituit rem.

Sed quam verendum, quantumcumque æstimandæ
sint, ut id operis, ni novi suppetant mss. codices,
possit perfici! Vale; ac dum meliora, spero, molimur, animos adde, si potes. Nam ut nonnulla, quorum ratio divinatu facilis, non præloquimur: ita nec
omnia nostra, denuo dicam, valde commendabilis
esse volumus; et amabimus semper, quæ meliora videbimus et probabimus, sequi. Nostris porro, quod
pene exciderat, notulis longioribusve animadversionibus, nomen nostrum non subjungimus. Sed vulgo
figura crucis præfixa;
eam enim typographi plurimis
locis omiserunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,915,920">
auctorum nomina suis notis, cum licuit, subjunxi-
mus. Ac denique, quoniam ex nulla trium anglicarum
editionum sal perspicue patebat, quos potius parentes
notulæ, quæ plerisque omnibus paginis subjectæ
sunt, agnoscerent, editiones ipsas pro notularum pa-
rentibus nominavimus. Tanto magis, quod licet in
priore Oxoniensi, quæ ceterarum Anglicarum mater
est, reverendissimus præfationis auctor antea nomi-
natus simpliciter scripserit, sese Lactantii librum de
Mortibus persecutorum, utpote male mutilatum, et lacu-
nis sæpius hiulcum, partim ex suis, partim doctissimorum
virorum S. episcopi Asaphensis, et Isaaci Vossii, con-
jecturis subinde restituisse, haud solum v. g. non suas
accurate distinxerit a Vossianis, sed Sparkianas aliquot,
ut facile esset probare, præter omnem expec-
tationem admiscuerit; quin et complures, ut legitima
mihi suspicio, Galeanas, cum non paucas in Galei
apographo, quo nos vir clarissimus per Bohereellum
nostrum beavit, haud aliter deletas invenerimus,
quam ut sua quisque solet damnare. Adde Cantabri-
giensem editionem, etsi plures ei insint notulæ quam
duabus Oxoniensibus, anonymi utique esse editoris,
seu ἀδέσποτον.

De cetero, scio nos, quantacumque fuerit religio
nostra in istis, parum proculdubio religiosos visum
iri in locis, ubi toties Cæcilii verba suspecta reddere
tentavimus, vel aliorum conjecturas ac sententias,
prolatis confirmatisque pro virili nostris, in dubium
vocare et evertere. Sed verbo dixero; ut in religione,
primorum Christianorum exemplo, religiosos crucis non
sumus (1): ita nec crucium in auctoribus; et ut ite-
rum in religione veritatem supra omnia sequamur:
sic quoque semper in rebus criticis et scientiis. Imi-
tare tu, vel nostri laboris dispendio, si peccavimus.
Nec enim nostra nobis ipsis oracula sunt, et uni om-
nes veritati debemus litare: atque ut sæpius nosmet
libere et candide, occasione data, in musæo reprehendimus: ita per alios ab errato tramite in viam
reduci, si candor et ratio benignè adsint, libentissi-
me patimur, et magnopere gaudemus. Quin confide,
si, alia a modo potiori auctoritate vel ratione, cur
hic aut illic aberraverim ostenderis, te tantam a me
gratiam initurum, quantam a te initam vellem, si vel
propter solas doctorum notas, quas tanto numero
partim recentes, partim veteres collegimus, et jam
nunc demum vulgavimus, feliciter tibi tutoque ab
omni parte esset exclamandum:
Unus homo nobis cunctando restituit rem.

Sed quam verendum, quantumcumque æstimandæ
sint, ut id operis, ni novi suppetant mss. codices,
possit perfici! Vale; ac dum meliora, spero, moli-
mur, animos adde, si potes. Nam ut nonnulla, quæ-
rum ratio divinatu facilis, non præloquimur: ita nec
omnia nostra, denuo dicam, valde commendabilia
esse volumus; et amabimus semper, quæ meliora vi-
debimus et probabimus, sequi. Nostris porro, quod
pene exciderat, notulis longioribusve animadversio-
nibus, nomen nostrum non subjungimus. Sed vulgo
figura crucis præfixa; eam enim typographi plurimis
locis omiserunt.

Viro perillustri atque reverendissimo D. EMANUEI
A SCHELSTRATE, Eccl. D. Petri canonico, et Vatica-
næ bibliothecæ primo custodi, JACOBUS TOLLIUS S.

Laudem, quæ præclaris studiis tuis atque consump-
matissimæ in Eccles. Historia eruditioni, vir perillu-
stris ac reverendissime, debetur, in commodiora
tempora occasionemque aptiorem differam. Nunc
paucis animum tantum meum ostendam tuorum me-
mor memorum meritorum. Plurimum enim tibi me debere
candidissimæ humanitati ac benevolentiæ lubens
profiteor: dolere vero maximopere, quod nec ibi,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,520,180">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,330,520,360">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,565,520,595">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,800,520,830">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,985">
(1) Vid. Tertullian. in Apol. cap. 16. Tertull. num dixit
christianos religiosos crucis non esse, sed tales eos putari
(qui crucis nos religiosos putat), nec refellit, sed explicat.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Bifólio impresso em duas colunas. As letras marginais A, B, C, D foram registradas em blocos próprios de nota_marginal, fora do fluxo textual. Mantida a ordem: coluna esquerda, depois coluna direita. Alguns trechos menos seguros foram reconstruídos pela leitura direta da imagem; onde a leitura não foi segura o texto foi preservado apenas quando legível na imagem.</notas>
</pagina>