(0$

dio fleri certiores ; quod et volebat curiosius obser-
vari. Sed fallor, an receptam lectionem viri. docti
$ine eausa sollicitant. Omnino, movere apud Plautum,
Ciceronem, elt alios, amovendi, vel removendi signili-
catione occurrere, extra controversiam est, et esse
debet. Plautus, v. gr. Move abs te moram, id est,
Ttemove, vel Amove moram abs te. Ad hzc, quod pro-
cul moveri, pro, longe a. suis. sedibus moveri, rema-
veri, relegari, Yaünissine dicatur, vel soli. sequentes
Virgilii versus idonci testes suni :

Atque ideo tauros procul, atque in sola relegant

Pascua,
Confer eodem libro :

Tysa procul nebulis obscura recessil.
Tertio, quod multo gravius est, post captam semel
decimam persecutionem, magna pars (delium pro-
scripta et ia exilium missa (uera. Ediue non testatur
simpliciter epistola Maximini apud Eusebium rescri-
beniis inter alia ad Tyrios : Quod si qui in detestando
sig vanilaiis errore adhuc persiant; i quam lougissime
à vestra urbe el. territoria seclusi, sicul petiistis, abi-
gantut; £y mé móppoUr) vüc Uuscipac móltec x«l
Tiptxcpov, xufloc Ubrecatt, &xoycpuDévtte i&ria0á-
Toc«y : sed firmat paulo post uultu. disertius Euse-
bius ipse his verbis : Hujusuwodi igitur littere in om-
uibus proviuciie ddversum. uos. proposite sunt ; caot«
Ox xe fudw xatk mücavétrapy ix» kvsatulictct. Prae-
lerquau in De Vita Coust. duas illius iumperatoris le-
ges wemnrgt idem historicus, quibus, ab una parte,
Omnes , qui. Dai culum ac fidem prodere noluisseut, et
ideo crudelius. judicum sententiis quocumque tempore
damsatà , patriam  extzaueo. solo commutassent, pa-
tríis fundia resituerentur; ab altera vero, quotquot
itidem im ingulaa. fuissent. relegati, ibique montium as.
perüatibus ei circumfuso wnari conclusi, seipsos suis
propinquis el awicis redderent. Et infra denique nos-
ter ipse Cecilius : Ut omnia, inquit, terrore comple-
rentur, provincie quoque. in frusta concise, mulli pre-

NOTAE IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. il.
Colomesius curavit nos pro suo in bonas litteras stu- À

€o6

b Ju. s. dis. Keparondae bujus loei jaclur:e tia tan«
ium ratio jactenus pr» manibus eruditorum crat, is
[perden dis. At jam ecce plures iu posterum non dee-
Tuut, —/ n... dis deleudisque. Forte ia in |excinden |dis,
ui eap. 2, ubi exciudere ae. delere. simul junguntur
a Lactantio. Cotoussius.— In.... dis. Iu |punien dis.
GALE. — In [exscinden]dis. Azux. — Im (plecten|Mis.
AspAS a S. Hilario. — Haud displicet methodus viri
docii, quae per se. optima. Sed forte etiam igituc ia
[extinguen]dis. delendisque legere oportebit. Nam nos-
Ver cap. 46, ut si. victoriam cepisset, Christianorum
nomen exiingueret funditusque. deleret. Vel forte iic-
rom, in [eradexldis delendisque. Nam idem. capite
uliinto, delevit ea Dominus et erasit de terra. Aut foc-
Silan denique, ia [jexpugnan]dis delendisque , propter
hec Lactantii verba. in Epitome, ad expugnandaui

* delendamque. sanctorum. geutem. Quidquid. malueris,

vel hiuc obiter plus satis apparet, quam. periculosa

sil opus alex, hiuleis et mutilis veterum. locis ad-
dere qux: meliori jure. deesse videantur, cum. op-
lima demum metliodus nequeat esse tutissima.
Ostenderet. Multo. praestaret, opinor, legere osteu-
derit. Totum locum relegito.— Ostenderet..... est, sí.

Qua hic in ms. codice desiderantur, editio Oxon. e|

Gautabrigiensis ita sufficiunt, ostenderet : (quod clarius

futurum] ext, si. Columbus vero in hunc wodum : os-

tenderet [recte autem e& ordine sermo eus. proceasu-

rus] es!, si, eL qui postea. — Videant, qui possunt ,

docti, annon. seripiuin. fuerit a. librario ostenderet:

[Quod el melius. succedere poi]est, 2i..... aut aliquid

lale. — Ostenderet..... est. Üstenderit..... GatE. —

Ostenderet. (Ad. hoc opere pretium) est. A. tix. — Qs-

tendere [dignatus] est. Apgas a S. Hilar.

Si a principio ex quo est Ecclesia constiuta qui.....

Distingue omnino cum Columbo, si a principio, ex

uo est Ecclesia. constituta est, qui fuerint auclores.....

Quasi plene scripserit. noster Cecilius, si a principio,

id est, ex quo. Ecclesia constitita. est, dui fuerivt, etc.

Voluit enim dicere, ut iuferius patebit, se quidem us-

sides et plurg. officia singulis regionibus. ac pene jum € quo a primordiis Ecclesie, per apostolos landew circa

civitatibus incubare ; items rationales multi, et magittri,
et vicarii preefectarum, quibus amnibus civiles acitts ad-
modum rari, sed. condewnationes... et. proscripliones
frequentes. Unde ei cap. 53 : Zterng Dei pietati gra-
lias, ait, agere debes, qui tandem respexit in terram,
quod gregem suum pariim vastatum a lupis rapacibus,
parim vera dispersum, reficere ac. tecolligere dignatus
est; baud alja, ut liquet, de causa Ecelesiam Dei gre-
gem pariim dispersum ei tandem recollectum. vocans,
quam ea, de qua. mentionem injicere oper pretium
putavimus. Quare pon 3d alins procul motos, si quid
in tue judicii, bic loci respexerit, quam ad fideles il-
los, primum proscriptos et relegatos. sed Constantini
postea edictis pevocatos, quos diximus; quorumque
Adeo in gratiam. scribere De morüibus persecutorum
fuerit ante omnia aggressus, ut quie Dei virtute et
majestate, illis absentibus, conira persecutores edita
fuerant, rescirent. Vide Columb., col. 592.

Vel qui p. ......... . (urisunt. Nec uno
modo docii secundam hanc lacunam compleverunt.
Sequentes conjecturas cijabiius : Cuperus ost nos fu.
Prima va Columbus conjectura, astkac aberra. Ed.
Oxon. et Cautabr., primo supplemento, rocul i. Al-
terum earumdem supplemento, erseca. Vossius, ostltac
fw. — Vel qui p. ........ . . turi sunt. Vel
qui post nascituri sunt. GALE. — Vel. qui postea futuri
$unt. ALLIT. — Vel qui post uos veuturi aunt. Apbas à
S. Hilario. —Nos ex istis supplementis, nonnisi pri-
mun et ultimum digna quie attendantur censemus.
Sed possint forte alia, utrique non dissimilia, poslli-
minio recipi; puta', vel qui p[ostea vic|uri sunt. Vi-
deant, quibus visendi ms. codicis potestas libera est.
Pendet enim res tota ex superstitibus literarum duc-
tibus, si qui regtant.

Quatenus virtutemac majestatem. Vide Bal., co]. 502.
Noster interim cap. 5, sub finem, Majestatem Dei siugu-
laris nominat, sine ulla divinz viriulis mentione.

]

Neroniani principatus initia omnibus numcris consti-
tul, repetiturum, quie ad auctores perseculionum et
illorum pais facerent : sed nón pariter usque a pri-
Wmordiis Ecclesie constituende , cujus. fundamenta
apesioli statim a Christi ascensu jacere caperunt, ct
per annos 25, usque ad. principium | Neroniani imperii
per oes. proviucias et. civitates. quiserunt, ul. capite
proxime sequenti locutus est. '

Qui fuerint. Maec est ms. codicis, eunetarumque si-
mul editionum Aboeusi anteriorum constantissima lec-
tio. Quapropter quid sibi velit infra Columbus cum ista,
qui (uerint, nullus capio. Misi si, quod plusquam veri4
simile, su ipsius editionis errorem ty pograplicum per
incogitantiam pro prisciejschedz scriptura acceperit.

Auctores... et. Post auctores , excidisse putat am-
plissimus Cuperus, tantorum scelerugi, vel persecutio-
ttis. Assenlitur suo loco de allerutra. restititioue Co-
lumbus. Sed prztulil tamen postea persecutionis, Sup-
plent edit. Oxon. et. Cantab., Ecclesie persequendo.
—Auctores..... Auctores. persecuionum.. Allix : item
Gala; et Alibas quaque. a S. ililario. — Supple, fa-
ciendarum. persecuüionum.. Sic Lactantius lib. v, de
Justitia, cap. 2, de Hierocle, tacito licet nomine : Hic
auctor imprimis facienda persecutionis [uit. CoLoMEsws.

In eos celestis judicis, etc. Vide Culuiub., col. 595.

Et quibus. panis in eog celestis. judicis severitas
vindicaverit exponam. Imo, et. quibus. ponis in eos
celestis judicis se veriias vindicaverit, exponam, GALE.

CAPUT ii. .

Kxtremis temporibus Tiberii Cesaris. Late dictum.
Nam ab eventu, quem hic auctor subjicit, ad obitum
usque Tiberii Cipsaris, anni octo integri, $i pauculos
dies exemerimus, elfluxerunt; erucilixo scilicet, ex
nosiri scriptoris sententia, Jesu Chrisio duobus. Ge.
minis consulibus, mortuo autem Tiberio sub consu-
Jatu Cn. Proculi Acerronii, et C. Pontii Nigrini. lmo,
eg mulum inclingmus, ut hoc loco, pet ezireua

Digitized by Google
