053

cremaretar. Promisit hoe Seius, Galbz libertus...
Funeratus est impensa ducentorum millium stragu-
lis aliis auro intextis, quibus usus kalendis Ja-
nuárii fuerat. Reliquias ZEgloge et Alexandra. nutri-
ces eum Acte concubina gentili Doiitiorumn monu-
mento condiderunt, quod prospicitur e campo Martio
impositum colle hortorum; » nec quin pariter initio
quinquagesimi sepiimi legamus : « Obiit secundo et
trigesimo :elatis anno, die quo quondam Üciaviam
interemerat. Tantumque gaudium publice pr:ebuit ut
plebs pileata tota urbe discurreret. Et tamen non de-
fuerunt, qui per longum tempus vernis zstivisqne
floribus tumulum ejus ornareot. » Sed «qnid multa?
Ista , quod quis forte opinetur, Cecilium nostrum
enm suo ut ne sepulture quidem. locus in terra tam
male bestie appare:et , penitus. non jugulant; quippe
cum Sueionins uno tenore post hec ultima ; « Et
tamen non defuerunt qui per longum tempus vernis
zstivisque floribus tumulum ejus ornarent, addiderit,
ae modo imagines pr:zetextatas in rostris proferrent,

modo edicta, quasi viventis, et brevi magno inimico- B

rum malo reversuri ; » quos ergo Neronis tumulum
pro mero Cenotaphio habuisse, perspicuum est. Uude
ea nostri, qua de agitur, narratio non solum non pe-
rimilur, sed juvatur.

Tam male bestie. Orosius simili modo de Tiherio
Cesare : Ex mansuetissimo principe sevissima bestia
exarsit. Et Paulus ipse, quod jamdudum a viris magui
nominis dictum est, non alium innuebat leonem,
quam Neronem, in hoc loco secund:e Epistol: ad
Timotheum (eap. iv, 7), Ereptus fui ex ore leonis.
Hinc, ut ezeteros pritermitiam, Ensebius .. ijpócOUny,

iy, ix eróparog Movrog... có» Nipmya vati de Eotze
tà v6 OudÜunov mportiróv; id est interpretante Va-
lesio, Liberatus sum de ore leonis, Neronem scilicet ita
desiguans propter animi crudelitatem, Plura addere ve-
tant nos, quie supra a. Baluzio, col. 512, et Cupero,
col. 475 observata sunt; quos tu ergo suis locis
consule.

Translatum. Quo? Mira enim hic nostri brevilo-
quentia, et ista se quzestio, velis, nolis, objicit attentis
lectoribus, Respondeo in fines terre, propter sequen-
tia. Perge legere.

Vivunreservatum. Vide Baluzium ad hzec ipsa verba,
Cuperum ad istam periochen, Adventum... nefas ; Co-
lumbam denique ad hanc rursum, Nusquam repente
comparuit.

Sibylla dicente matricidam profugum. Nonnulli per-
suasum habuere, Neronem ipsum vel antichristum
fore, vel iisdem temporibus per Occidentem s:evitu-
Tum, quibus ille in Orientem grassaretur. Ex Casau-
Mono Baluzius. Sibyllini versus ab eodem citali sic se

abent :

lite 3* ix xtpltus vuinc potpoxtéves dvho
ibyu dB véov (Credo rescr. vis) 459 ecóua tuoumpil,
$ siüc«v Tulav au $14, xai vávtu xcaváct.

Sie editio Oxoniensis cum Cantabrigiensi; nisi quod vir
doctus , qui posteriorem curavit , inclusam uncinulis
Cenjerturàm praztermisit prorsus, memorataque ejas
loco »lia, eujus auctorem non nominabat, nos vero
Jam indieabiraus, et loquentem inducemus , eam sibi
Quoque displicuisse, testatus est.

fü ua Sipácuv value uarpoxtóvos dvio.

Story 48b véov d£0 ovépas ptggaoltuv,

Lego secundo versu :

Sivwy BoBavot E avia. uopguglov-

Padus orita

d rex Alpibus. Hunccum Eridano eumdem
faciunt

sehylus et Apollonius in Argon. et cum
hodano quoque confundunt. Intelligoque oraculum
de Julio Cxrsare, qui ex Gallia per Bhodanum et Al-
pes in ltaliam descendebat : M»tpoxróvoc , Cesar Ju-
lius. GALE. — Autumat. vir reverendus hoc oraculo
desiguari Julium Caesarem, qua ultima vox Matiici-
dam netat, et sic putat legendum :

NOTE IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. II.

651
Siorws ÜipiBusus Es etian. popasplitov,

Rationem conjectura sue lianc affert quod. Eridanus
ab ZEschylo et Apollonio in Argon. pro Pado, Padus
itidem pro Rhodano usurpetur, quem Italiam petens
Cesar trajecit. Sed quanquam hee conjectura oraculi
sensum forte assequalur, eum. Lactantii mente. non
congruit, qui diserte h;ve de Nerone intel'igit. Anony-
mus Auctor editionis Cantabrigiensis. — Lactantii men-
tem miramur contra viri reverendi emendationem
appellari et urgeri. Quippe quia non Lactantius , vel
noster, uli solemus dicere , Cecilius, sed «quos obiter
castigavit deliri ii sunt , qui laudata Sibylle carmina
de Nerone intellexerunt. Quare non h:ec procul dubio
fuerit przstantissimo Jamblichi commentatori sen-
tentia, debere eos versus ex Sibylle nostrique simul
Cecilii mente de Julio C:esare accipi : verum ista, Si-
bylli& oraculum recta ad Julium C:esarem pertinere,
et fuisse tamen, secundum hujus Scriptoris narratio-
nem, quosdam deliros, qui quodSibylla de Julio Cze-
sare vaticinata erat ad Neronem perperam relulerint;
ut stare. quidem possit optime eatenus conjectura,
quam eum reliquis deinceps memorandis vir claris-
simus e suoexemplari per doctissimum et communem
Sinul utriusque nostri amicum. Eliam. Beherellum
describi humanissime passusest : sed quas denique se-
rius ex Anglia accepimus, quam ut hactenus nonnul-
larum ex iis mentionem in tempore et loco potue-
rimus facere, legendarum igitur , quando semel nobis
invitissimis sua sede exciderunt, ad hujus tantum
libelli calcem. Gaudemus interim, posse virum cele-
berrimum ex receus dictis intelligere, quam recte
confiderit non futurum quiu simus candidi, cum
oporlebit, ipsius cogitationum interpretes.

À finibus. Kxcidit vox. terra. Est enim in Grzco,
Ix vrap&tov yainc. "Tottius, — A finibus terre esse ven-
turum. GALE. — Nec alia, ut liquet, de causa.—Plane
assentior. Nam non semel modo, quod ob przeceden-
tia videri possit, sed bis vocem oie Grxci Sibylla-
Tum versus exhibent.

Ui quia primus persecutus. est, Malim Ut. qui Eccle-
siam persecutus est, TorLius. — Ego vulgatam lectio-
nem haud mutandam censeo. Nam licet. noster hoc
ipso capite scripserit : Primus omnium persecutus Dei
servos ; et cap. 2 : Postquam ad persejiendum justum
populum incitatus ; et iterum. paulo post : Senatus ita
momen ejus persecutus est; rursumque (cap. 4) : Quis
justitiam , ntsi malus, persequatur ? ei si qua sunt alia
deinceps hujusmodi exempla, id est, in quibus có per-
sequi cum subsequente vel priceunte proxime accusa-
tivo aliquo compareat : extat tandem jn. fine capitis
noni locus alter ei, de quo nunc agitur, plane similis,
hoc est, ubi idem verbum absolute, quod aiunt Gram-
matici, positam reperitur; nempe hic : Quam vero cau-
sam persequendi habuerit , exponam , ibique ne ipsi
quidem Tolliv aliud quidquam legere in mentem ve-
nit. Adde, huie Seriptori. famiitare fuisse, Ecclesie
persecutores siinplici persecutorum vocabulo indigitare.
Hinc, verbi gratia, in libri titulo nil, nisi De Mortibus
p Persecutorum ; et cap. 4, mortem persecutoribus irro-

gare. Imo, ut videbitur iu sequentibus, solet noster ea

verba sine aceusativis adhibere, qu;e sibi aceusativos
adjungi maximopere postulant, puta agere, facere.
Adventum... nefas est credere. Adventum... nefas esse
eredere. Edilio Cantabr. in verbis auctoris ; sed
menda procul dubio typographica. — Adventum (quod

nefas est credere). Editio Oxon. ei Cant. in Notulis ,

cum ea quam reprzssentamus. parenthesi. — Adven-

tum : quod. nefas est credere. Cuperus , sine paren-

thesi. — Adventum non nefas est credere. ABBAS a

S. Hilario. — Mallem equidem, «t libere dicam ,

adventum. Alii, quod nec [as est credere. lia. quippe

duas delirorum classes hic auctor perstrinxerit.

Unam eorum qui crassa et rudi Minerva posue-

rint, Neronem jam olim, ut cum nostro loquar,

translatum , vivumque ab eo tempore in terra
linibus reservatum , indidem £v «5 vov eiówog Guv-
tfi venturum , ut. Ecclesiam persequatur, et

A

C

Digitized by Google
