<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    609. NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. II. 610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,930">
    Sed an fuerit igitur Jesus Christus die olim decimo
    kalendarum aprilium, id est, vigesimo tertio Martii
    crucifixus? Respondeo, aliud esse scriptoris men-
    tem aperire, ut saltem divinarc quantum possis,
    aliud vero eadem cum ipso sentire; et nos quidem
    fuisse hactenus de priori sollicitos, sed velle nunc
    de posteriori hanc præcipue ob causam ἐπιχειν,
    quod licet in præsentiæ maxime cum iis Veterum
    Recentiorumque faciamus, qui Christum duobus Ge-
    minis consulibus crucifixum fuisse, existimant, ta-
    men ipsissimi Patres, qui illius passionem duorum
    Geminorum consulatui allegarunt, haud eam omnes
    ad eumdem diem, vel eodem modo referant : sed
    noster, verbi gratia, ad post diem decimum kalenda-
    rum aprilis; Lactantius, pro editionum diversitate,
    interdum ad ante diem decimum kalendarum aprilium,
    interdum ad septimum; Victorius Aquitanus con-
    stanter ad septimum; Tertullianus autem et Augusti-
    nus suo quisque pacto ad octavum kalendas apriles.
    Ex quibus quis unquam, ut probe cunctas rei dif-
    ficultates attenderit, visurum se liquido quid sit
    unice verum, sperare audeat? Nos saltem hactenus
    non vidimus. Et si Pagium ad annum Periodi suæ
    Græco-Romanæ 5325, num. 6, adiveris, erit etiam,
    opinor, cur vel sciri unquam posse quid sit verisi-
    milius, desperes.
    Kalendarum Aprilis. Malim Aprilium. Sic enim
    prisci loquebantur, et noster etiam alibi nomine plu-
    rali usus est. TOLLIUS. — Vulgata lectio potest op-
    time servari. Nam utcumque frequentius hic auctor,
    et cæteri forsan Veteres, kalendarum aprilium, et
    hujusmodi alia scripserint, quam kalendarum apritis,
    maii, februarii, et sic de reliquis, Pompeius tamen
    olim in sua ad Domitium epistola kalendarum martii
    usurpavit, non Martiarum. Et Cicero ter ad Pompeium
    pari pacto in unis iisdemque litteris, kal. martii,
    et ad Atticum, id. Maii, id. Quintii; imo alibi ad
    eumdem, et in una similiter epistola, non. maiis,
    et kalend. maii promiscue, idque bis; et rursus
    denuo in alia, modo id. maias, modo idus maii;
    ut appareat utraque loquendi rationem fuisse ab
    Antiquis indiscriminatim adhibitam, nec esse hic
    adeo quidquam temere immutandum. Præcipue cum
    infra capite 44, kalendarum novembris, non novembres
    legamus, obstantque haud leviter allata jam e Cice-
    ronis operibus loca, quin et recepta nostri scriptura
    kalendarum aprilis, ne quis capite illo 44, novembris
    antiquum esse pluralem adjectivæ formæ accusati-
    vum, pro novembres, vel novembres, in mentem in-
    ducat contendere, licet alioqui Sallustiani istius
    exordii inter alia meminerint : Omnis homines, qui
    sese student præstare ceteris animalibus, summa ope
    niti decet... Sed in re dispari dispar facile ratio esse
    potest.
    Duobus Geminis consulibus. Ita ex aliorum Veterum
    numero, quos quidem in eam rem disertos videri-
    mus, Tertullianus adversus Judæos, Lactantius lib. iv
    Institutionum, Sulpitius Severus lib. 1 Historiæ sa-
    cræ. Augustinus de Civitate Dei, Prosper Aquitanus
    in Chronico ex usitatiorc, uti loquitur, traditione, de-
    nique contræraneus ejus Victorius in canone pascha-
    li : quanquam jure merito, ut de Prospero taceam,
    Bucherius, Labbæus, atque alii mirentur, « cur Victo-
    rius primum suæ Periodi annum, id est, Julianum
    septuagesimum tertium, Christi vero vulgarem vigc-
    simum octavum, cum Geminorum consulatu paria-
    verit, quem in sequentem primum incurrere satis
    constet. » Sed et Christum duobus Geminis passum
    esse, inter Recentiores asseruit clarissimus Pagius
    in dissertatione Hypatica, p. 199, et nuperrime in
    Critica Annalium Baronii, ad annum suæ Periodi
    Græco-Romanæ 5325. Imo, ait ille ibi loci num. 3 :
    « Veteres Patres, Augustinus, Hieronymus, aliique,
    cum consulatu duorum Geminorum anno æræ christia-
    næ 29 gesto illigarunt. Et Eusebius inter primos fuit,
    qui mortem Dominicam ab eo anno removerit, sed
    cui Epiphanius hæresi 51, aliique postea adhæserc;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,990,930">
    adeo ut, aperta semel, » nt pergit, « ea porta, alii
    passionem in annum æræ christianæ trigesimum pri-
    mum, alii in annum trigesimum secundum contule-
    rint : » colligente etiam inferius totidem verbis Pa-
    gio, « ex eclipsi, quæ Christo patiente visa, an-
    num passionis determinari non posse alium,
    quam annum æræ christianæ vigesimum nonum, »
    quo duo Gemini consulatum gesserunt. Nos quod
    attinet, jamdudum sane eamdem, quam Pagius, sen-
    tentiam sequimur : sed nec propter laudatam ab illo
    Hieronymi auctoritatem, nec quod rursum ex iis,
    quas suæ de illa eclipsi conclusioni præmisit, hypo-
    thesibus ratiocinationibusque adstrui posse credamus
    rem ita esse, ut ponit, de anno Christi emortuali. —
    Primo enim quoad Hieronymum, quomodo ei passio-
    nem sub duobus Geminis consulibus accidisse, po-
    tuit esse persuasum, qui in De Scriptoribus Eccle-
    siasticis, annum post passionem Domini vicesimum quin-
    tum explicat per secundum Neronis? Omnino si annus
    demum post passionem Domini vicesimus quintus fuit
    Hieronymo secundus imperii Neroniani, non ergo
    Christus sub duorum Geminorum consulatu mense
    Martio, vel Aprili, in crucem actus est, quia ab illo
    consularis ipsorum potestatis tempore usque ad an-
    num imperantis Neronis secundum vel leviter initum,
    anni sunt toti viginti sex, cum quinque, aut sex am-
    plius mensibus. Sed ei contra, cum suo Eusebio in
    Chronicis, Christus palam passus anno decimo octavo
    imperii Tiberii Cæsaris a morte Augusti, consulibus
    Cn. Domitio Ahenobarbo et M. Furio Camillo Scri-
    boniano; quandoquidem si quis ab illius anni paschate
    annos, qui proxime ad Neronis usque secundum
    fluxerint, numeret, annus reapse vigesimus quintus
    post passionem Domini cum secundo Neronis, ali-
    quantulum saltem provecto, decurrerit. Et inde est
    igitur, quod cum priscos opinionis, quam usque ho-
    die cum Pagio in hac re tuemur, duces putemus,
    Hieronymum illis annumerare abstinemus. Quin nec
    eum modo, sed nominatim quoque Paulum Orosium,
    contra disertam Columbi sententiam, quia scilicet
    cum Orosius lib. vii, in ipso capitis 4 primordio scri-
    bat, « Tiberium Cæsarem anno ab Urbe condita 767,
    imperium post mortem Augusti adeptum esse, » sub-
    jiciatque in sequentibus, « Christum anno (imperan-
    tis) Tiberii decimo septimo sese tradidisse passioni,
    et fuisse suffixum patibulo, » ea nunquam passio ca-
    dere possit in consulatum duorum Geminorum, hoc
    est, in annum vigesimum nonum æræ Dionysii, sed
    in illam tantummodo ὑπατείαν, qua, duobus post
    annis, Tiberius Cæsar, collega Ælio Sejano, consul
    quintum processit; proindeque in annum ejusdem
    æræ trigesimum primum.
    De eclipsi vero, quæ sub Christi mortem conspecta
    (nam Thallus, Phlegon, atque alii innumeri tenebras
    horribiles, quæ tunc temporis terræ incubuerunt,
    ἔκλειψιν ἡλίου nominarunt, iique nos post se, recla-
    mante licet Syncello, quoad loquendi genus rapiant),
    quinam pariter, si vel tria Africani loca, qualia lau-
    dat Pagius, alicubi Græce apud Syncellum legantur,
    non poterit alius annus passionis determinari, quam
    æræ christianæ vigesimus nonus. Certe Pagii in eo
    argumento magnus auctor, ne et unicus dicam, Julius
    Africanus est, qui cum apud Syncellum, affirmante
    Pagio, dixerit in uno loco, eam eclipsin anno 4 Olym-
    piadis 202 accidisse, in altero autem, anno 2 Olym-
    piadis 202, tum porro in tertio, anno 2 Olympiadis
    202, eclipsin a Phlegonte numeratam contigisse; in
    primo, inquit Pagius, mendum est legendumque
    anno 4 Olympiadis 201, et communem Olympiadum
    dispositionem Africanus fuit secutus. In secundo
    vero et tertio nullus occurrit error, ait idem Pagius :
    sed Africano Olympiades annique Olympiadici bien-
    nio citius, quam aliis exordiuntur, ita ut annus 4
    Olympiadis 201, ex vulgata methodo, et annus 2
    Olympiadis 202, ex propriis Africano calculis, con-
    currerint, ac in mediam utriusque partem initium
    consulatus duorum Geminorum inciderit. Omnia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,65,505,85">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,210,505,230">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,530,505,550">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,780,505,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (609-610) da Patrologia Graeca/Latina.
    Texto em latim com inserções em grego (ἐπιχειν, ὑπατείαν, ἔκλειψιν ἡλίου).
    Letras A, B, C, D são marcadores de seção no gutter.
    Ligaturas æ e œ transcritas como caracteres compostos ou ligaturas visuais (æ).
  </notas>
</pagina>