<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    595 PAULI BAUDRI 596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    est, quæ confessores Christi fecit extorres, Cypr., ep. 9.
    Alterum vero eorum, qui non a judicibus quidem,
    sed a Deo tentati et probati, hoc est, ad id per divi-
    nam providentiam adducti, ut privatim et coram Deo
    deliberandum haberent, suane desererent, an Domi-
    num, Dominum sequi et sua relinquere malebant.
    Sæculo renuntiaveramus, cum baptizati sumus : sed
    nunc vere renuntiavimus sæculo, quando tentati et pro-
    bati a Deo, nostra omnia relinquentes, Dominum secuti
    sumus, et fide ac timore ejus stamus et vivimus, Cypr.,
    ep. 7, e secessu data, quem ipse sibi, quo se simili
    pacto persecutioni subduceret, elegerat.

    De mortibus persecutorum. En summo cunctarum
    editionum cum ms. codice consensu quale sit hujus
    libri argumentum. Nisi quod in Aboensi, p. 78, Co-
    lumbus 113 ad suas notas descendat : Incipiunt notæ in
    L. Cæl. Lact. Firm. librum de Persecutione, seu de
    Mortibus Persecutorum, respiciens nempe ad illa Hie-
    ronymi, Freculphi et aliorum loca, ubi scriptum
    esse a Lactantio, De Persecutione librum unum legimus;
    unde statim Columbus cæteraque doctorum turba
    colligere non dubitavit, hujus titulum etiam pridem
    fuisse simpliciter De Persecutione, nec posse igitur
    hoc quoque argumento opus ipsum alii cuiquam legi-
    time tribui, quam Lactantio; sed infirmum satis præ-
    sidium. Non omnis liber De Persecutione continuo li-
    ber est De Mortibus Persecutorum. Ille, v. gr. Tertul-
    liani, quem idem et in eodem opere Hieronymus tan-
    quam De Persecutione inscriptum laudabat ne γρὺ qui-
    dem de Persecutorum Mortibus disserit, sed ex pro-
    fesso De Fuga in persecutione, qui et hodiernus libri
    titulus, et unicus. Quare, stricte loquendo, nil pro-
    hibeat, quominus Lactantii liber de Persecutione paulo
    post ab eodem Hieronymo commemoratus, vel De
    Fuga quoque in persecutione cum Tertulliano tracta-
    verit; vel De Causis persecutionum, aut si quæ alia
    hujus generis in mentem venire possunt : minime
    autem de illorum obitu, qui Ecclesiam christianam
    ad Constantinum usque fuerint persecuti. Absit nihil-
    ominus, ut ex istis conjecturis ullam velim egregie
    asserendam suscipere, nedum ut de singulis cogitem.
    Disputo tantum, non esse in Hieronymi et aliorum
    verbis, Habemus (Lactantii) De Persecutione librum
    unum, unde liquido eruditi ostendant quod volunt de
    genuino hujus libri auctore. Alias enim, sicut eum
    fuisse Lactantium haud inviti concedimus : ita pari-
    ter duplicem fuisse apud Veteres libelli titulum, non
    ausimus negare. Unum scilicet, De Mortibus Perse-
    cutorum, quoniam qua ratione plerique ex primævas
    Ecclesiæ persecutoribus vitam finierint, tetigit. Al-
    terum vero, De Persecutione, ob persecutionem il-
    lam, ut ita dicam, κατ' ἐξοχήν, seu decennalem, de
    qua præ ceteris omnibus disserere studuit, quamque
    adeo a capite 20 usque ad 53, seu ultimum, narra-
    tam videre est; quin et postremo illo capite perstric-
    tam his verbis: Victoriam Domini cum laudibus fre-
    quentemus, diurnis nocturnisque precibus celebremus,
    ut pacem post annos decem plebi suæ datam confirmet
    in sæculum. Vel potius, De Persecutione, id est, de
    variis persecutionibus in priores Christianos usque
    ad auctoris tempora exortis : eo modo, quo de Con-
    solatione apud Senecam plus semel, simili loco, pa-
    riterque de Consolatione philosophiæ apud Severinum
    Boetium, et de Fuga in persecutione apud Tertullia-
    num, apissime De consolationibus, et De fuga in
    persecutionibus, exponi queunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,660,480,920">
    Quidquid sit, docent plurimis exemplis Baluzius,
    col. 301, Cuperus, col. 471, et Columbus, col. 390
    quam eleganter, et meliorum auctorum imitatione,
    noster in priore titulo posuerit De mortibus, numero
    multitudinis. Sed quod viri doctissimi observare, ni
    fallor, obliti sunt, dixere simili pacto Græci εἴκοσι
    θανάτους, viginti mortes; θανάτους ἀλλοκότους, mortes
    absurdas; ἐν θανάτοις πολλάκις, in mortibus sæpius;
    Hebræi מיתות ad verbum, mortes æ-
    gerrimas. Plane ut alibi Græcos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,120">
    A in contrariæ significationis vocabulo βίους, Latinos
    vero vitas usurpasse certum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,130,950,160">
    CAPUT PRIMUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,170,950,920">
    Audivit Dominus orationes tuas. Constans erat ve-
    terum Christianorum opinio, imo certissima persua-
    sio, quidquid confessores et martyrii candidati a Deo
    petiissent, impetratum iri. Hinc noster extremo hoc
    libro, Tu præcipue, Donate charissime, qui a Deo me-
    reris audiri. Ergo et Lapsi, aliique, iis deprecatori-
    bus utebantur : qua de re inter epistolas Cypriani
    nonnullæ exstant notabiles, et in Historia Ecclesia-
    stica complura occurrunt exempla. Quod ad phra-
    sin, eodem modo incipit et Horatius ad Lycen :

    Audivere, Lyce, dii mea vota, dii
    Audivere, Deæ;

    estque ea inter animi exultantis characteres refe-
    renda, cujus gaudium plenissime exprimit. TOLLIUS.—
    Aud. Dom. orat. tuas. Loquendi genus haud dubie e
    medio petitum. Vel, si mavis, e tota veteri vulgata.
    Cur enim potius ex isto Machabæorum commate,
    Exaudiat (Deus) orationes vestras, et reconcilietur vo-
    bis, quod Columbus suspicabatur, quam ex infinitis
    ejusmodi locutionibus, quibus sacri codices referti
    sunt? puta ex ista, Longe est Dominus ab impiis, et
    orationes justorum exaudiet, Prov. xv, 29. Imo, quam
    e Psalmo nominatim cv. comm. 44, ubi in fine, per
    omnia ferme uti hic, Audivit (Dominus) orationem
    eorum? Quod autem modo vir clarissimus de Lapsis
    ponebat, illos usos fuisse efficacissime confessoribus
    tanquam deprecatoribus apud Deum, et esse in eam
    rem notabiles aliquot epistolas inter Cyprianicas;
    favent ei admodum, non vero, vigesima secunda,
    decima tertia, et decima quarta editionis Pame-
    lianæ.

    B Prima quidem, quoniam in ea confessor Lucianus
    de pace omnibus lapsis ex martyris Pauli præcepto
    data ad Celerinum scribens, Omnes, ait, quos Dominus
    in tanta tribulatione arcessire dignatus est, universi ex
    compacto universis pacem dimisimus.

    C Altera autem, quoniam pariter in illa secundum
    meliores Cypriani editiones, Cyprianus ipse, post
    hunc titulum, Ad Clerum de lapsis et catechumenis,
    nevacui communione exeant. Occurrendum puta, inquit,
    fratribus nostris, de lapsis loquens, ut qui libellos a
    martyribus acceperunt, et prærogativa eorum apud
    Deum adjuvari possunt....

    D Postrema vero, quatenus in ea quoque Cyprianus,
    quin et in totidem fere verba desinens, rescribensque
    ad Clerum de eis qui ad pacem festinabant, Quoniam
    significastis, ait, quosdam immoderatos esse, et com-
    municationem accipiendam festinanter urgere, et desi-
    derastis in hac re formam a me vobis dari, satis plene
    scripsisse me ad hanc rem proximis litteris ad vos factis
    credo; ut qui libellum a martyribus acceperunt, et
    auxilio eorum adjuvari apud Dominum in delictis suis
    possunt.... Sed ut brevis sim, videant tamen sedulo
    eruditi, astipulenturne reapse Tollio ultima duo Cy-
    priani loca, an tantum in speciem. Multa enim sunt
    ob quæ rectius, ni fallor, in utroque adjuvari possunt
    legatur, quam adjuvari possunt, sicut paulo ante desi-
    derastis dari, et infra, petierant dari, postulastis dari;
    quod mox patebit. Agit certe Cyprianus de quibusdam
    lapsis, qui non modo libellos a martyribus accepe-
    rant, sed immoderati erant, et communicationem festi-
    nanter urgebant, seu ad pacem festinabant, ut loquitur
    epistolæ titulus; de quibusque adeo vix aliud quid-
    quam statuendum videatur, quam quod suggerimus,
    hoc est, eos sibi epistolas a martyribus vel confesso-
    ribus post perfidiæ suæ facinora omni arte serius ocius
    comparasse, statimque flagitasse importune ab epi-
    scopis, aut aliis Ecclesiæ et reconciliationis divinæ mi-
    nistris, ad quos illæ dabantur epistolæ, ut auxilio
    martyrum confessorumve, qui eas scripserant, juva-
    rentur apud Dominum in delictis suis; id est, ut sibi
    eorum precibus abnegatio sua condonaretur, et ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (βίους, κατ' ἐξοχήν, εἴκοσι θανάτους, etc.) e hebraico (מיתות).
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou notas no gutter entre colunas.
    Transcrição corrigida baseada na imagem, ignorando erros do OCR (ex: "PAULE" para "PAULI", "fecitextorres" para "fecit extorres", "Dominup" para "Dominum").
    Ligaduras æ e œ preservadas conforme visualização.
  </notas>
</pagina>