<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="280,55,720,85">
    NOTÆ IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. CAP. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,95,100,115">
    625
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="900,95,950,115">
    626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,490,680">
    rumperet veritatem, vel peccata illorum adversum
    Deum, vel judicium Dei adversus illos reticendo. Ec-
    quis vero meliora bonæ fidei indicia in ullo Auctore
    requirat?

    At enim tempora non congruunt, instat vir clarissi-
    mus. Esto vero, inquio ego. Num id perpetuo cer-
    tum et indubitatum est argumentum malæ fidei, nec
    quandoque etiam non voluntariæ ἀνιστορησίας? Om-
    nino, haud minus posterioris, quam prioris. Sed
    præterea, non convenire tempora, cur dabimus? cum
    ne quidem quid ista sibi velit objectio divinemus,
    et inde alias videantur non male congruere, quod
    quæ hic quatuor ad doctrinam temporum pertinentia
    a nostro Cæcilio ponuntur (Petrum, quando jam Nero
    imperabat, Romam venisse; eumdem postea multos
    ibi ad justitiam convertisse; Neronem deinde primum
    omnium post Ecclesiam semel constitutam persecutum
    esse Dei Servos; denique servos Dei Petrum et Paulum
    fuisse Neronis jussu in ea persecutione interemptos),
    haud solum isto pacto inter se cohærent quotquot
    sunt, verum singula insuper talia sint ut nullum
    ex iis ulli anno certo alligetur ab auctore, possint-
    que adeo, servata dicti ordinis ratione, tam bene,
    si sit opus, cum hoc, quam cum illo anno connecti,
    id est, verbi gratia, Petri in urbem Romam adven-
    tum cum anno 4 imperii Neronis, si a Christi in cæ-
    lum receptu ad quartum annum Neronis certo certius
    sit, Petrum Romam non venisse, quod olim ponebat
    Josephus Scaliger; tunc quippe Petrus belle huic
    Scriptori, cum jam Nero imperaret, Romam adve-
    nerit, vel cum primo utique Neroniani imperii, si se-
    cundum recentissimam Pagii sententiam, primus Petri
    in urbe Roma sedentis annus cum primo imperantis
    Neronis inchoandus est, quia tunc quoque egregie a
    nostro: Cum jam Nero imperaret, Petrus Romam
    advenit, scriptum fuerit. Uno igitur verbo, ni, exem-
    pli causa, luce meridiana clarius ostendatur, Petrum
    nunquam fuisse Romæ, quod non videtur contendere
    Tollius, vel nullam unquam extitisse sub Nerone per-
    secutionem, quod Tollius non negat, aut Petrum et
    Paulum nunquam esse sub illa martyrio affectos, quod
    a nemine, opinor, potest probari, tempora, meo
    judicio, congruent semper hic loci, quantum satis
    est.

    Damnata vetustate. Non ut vetustate simpliciter, et,
    quod aiunt, sine addito: sed ut vetustate erroris,
    quomodo locutus est alicubi S. Cyprianus. Atque ita
    superiori sæculo Majores nostri, damnata vetustate
    errorum Ecclesiæ Romanæ, ad campse religionem
    novam, de qua modo noster Cæcilius, transiverunt.
    Eant ergo, qui nos Majoresve nostros damnasse ve-
    tustatem clamitant. Habemus, quorum exemplo,
    prudentibusque purioris Ecclesiæ Patribus, glorie-
    mur esse Novatores, Novatorumve filii*.

    Ut erat execrabilis..... tyrannus. Sic cap. iv, exe-
    crabile animal Decius, de Imperatore Decio.

    Ac nocens. Nil leve, nunc quidem, hoc epitheto
    significari jam monuimus; nec immerito, liceat di-
    cere. Nam præterquam tyranno, et omnium forte
    tyrannorum maximo Neroni tribuitur, præcedit de
    eodem elogium alterum execrabilis, id est omnium
    elogiorum odiosissimum. Et denique: Nec tamen, ait
    Cicero, ut hoc fugiendum est (eloquentiam scilicet
    ad bonorum pestem perniciemque convertere), item ha-
    bendum est religioni, nocentem aliquando, modo ne
    nefarium impiumque, defendere. Quo ex loco cum
    nocentem quandoque de nefario et impio apud Roma-
    nos dictum esse, nemo non videat, et apud nostrum
    toties impii, impiæ manus, sacrilegi, et similia de
    Persecutoribus occurrant, quid clarius quam hic τὸ
    nocens idem esse atque nefarius, impius, sacrilegus?
    En tamen, quominus dubites, elegantissimum Mar-
    tialis epigramma, ubi apertissime eadem vox im-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,950,420">
    pium et sacrilegum, quasi dicas insigniter nocentem,
    indigitat. Lege modo:

    DE PISCIBUS BAJANIS.

    Bajano procul a lacu monemus,
    Piscator, fuge, ne nocens recedas.
    Sacris piscibus hæ natantur undæ
    Qui norunt dominum, manumque lambunt
    Illam, qua nihil est in orbe majus.
    Quid, quod nomen habent et ad magistri
    Vocem quisque sui venit citatus.

    Hoc quondam Lybis improbus profundo
    Dum prædam calamo tremente ducit,
    Raptis luminibus repente cæcus
    Captum non potuit videre piscem,
    Et nunc sacrilegos perosus hamos,
    Bajan os sedet ad lacus rogator.

    At tu, dum potes, innocens recede,
    Jactis similibus cibis in undas,
    Et pisces venerare dedicatos.

    (Mart., Ep. lib. iv, ep. 30.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,425,950,540">
    Quare sint igitur quoque, c. I: Nocentes animæ, quas,
    qui justos excarnificaverunt, cælestibus plagis et crucia-
    libus meritis profuderunt, animæ impiæ et nefariæ quæ,
    nec verum Deum, nec ejus servos veneratæ sint;
    itemque, c. XLIX: Nocens spiritus quem Maximinus
    detestabili mortis genere efflavit, spiritus impius et sa-
    crilegus.

    Excidendum. Editio Oxoniensis et Cant., excinden-
    dum. Sed stare manuscripti codicis lectio optime
    potest. Vide Columbum, col. 394.

    Delendamque justitiam. Quid jam noster proprie
    per justitiam intelligat interpretatur capite sequenti
    his verbis: Postquam vero ad persequendum justum
    populum, etc., quin et istis capitis IV: Extitit post
    annos plurimos execrabile animal Decius, qui vexaret
    Ecclesiam. Quis enim justitiam, nisi malus, persequa-
    tur? Justitia itaque hic loci Ecclesia est, seu justus
    populus, quem et mox, hoc ipso capite, populum Dei
    et servos Dei appellari videbis. Norunt rhetorum filii,
    qua orationis figura scelus pro scelesto homine, et si-
    milia sexcenta quotidie in quibusvis auctoribus offen-
    dantur. Sed hic quidem vix ullum, opinor, isto Pe-
    tri exemplo aptius est: Cælos novos ac terram novam
    secundum promissum ejus expectamus, in quibus justi-
    tia habitat; quippe cum ibi quoque justitia, ut verba
    jacent, nil aliud sit quam justus Dei populus. At nunc
    ubinam, si non consummatam, tentatam saltem fuisse
    dicemus istiusmodi justitiæ deletionem a Nerone? An
    Romæ solum, cum doctissimo Dodwello in disserta-
    tionibus Cyprianicis? An num vero ubique per im-
    perium romanum, cum eruditissimo pariter Pagio, in
    sua Annalium Baronianorum critica? Omnino, quin
    noster, ex Pagii sententia, ubique per omnes imperii
    romani provincias dicere voluerit non dubitamus;
    ob hanc scilicet orationis seriem: Qua re ad Nero-
    nem delata, cum animadverteret, non modo Romæ, sed
    ubique quotidie magnam multitudinem deficere a cultu
    idolorum, et ad religionem novam, damnata vetustate,
    transire, ut erat execrabilis ac nocens tyrannus, pro-
    silivit ad excidendum cæleste templum, delendumque
    justitiam. Ubi enim terrarum excidendum videri de-
    buit Neroni templum cæleste, delendaque justitia,
    quam ubi magnam quotidie multitudinem a cultu ido-
    lorum deficere intelligebat, et ad religionem novam,
    damnata vetustate, transire? Atqui, secundum no-
    strum, Nero id non modo Romæ, sed ubique quotidie
    accidere animadvertebat. Et ubique igitur, non Romæ
    tantum Nero, secundum eumdem, prosilivit per sua
    edicta, et per præfectos ad delendam justitiam.

    «Sed enim, inquit Dodwellus, non aliorum certe
    christianorum illa potuit esse persecutio quam eo-
    rum qui Romæ versarentur. Nam utcumque iniquos
    persecutores existimemus, qui Roma aberant, in illos
    nulla erat vel specie tenus verisimilis ratio cur in-
    tentaretur urbis incendium. Aliam itaque persecutionem
    comminiscantur necesse est quam illam, cu-
    jus meminit Tacitus, si quos alios præter quam Romæ
    christianos in ea passos comminiscuntur. At quo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,830,490,880">
    * Ergo, fatentibus ipsis, Novatores sunt et Novatorum filii.
    Præstans Ecclesiæ romanæ apologia religio Christi semel
    constituta, erroris essentialiter nescia, novitatem in fide
    semper damnavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (ἀνιστορησίας, τὸ). Página contém notas críticas e comentários sobre o texto de Lactâncio "De Mortibus Persecutorum". Algumas abreviações presentes no original foram mantidas. O poema de Marcial está no centro da coluna direita.
  </notas>
</pagina>