<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">585    IN LIB. DE MORTIBUS PERSECUT. EPISTOLA.    586</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,900">quidquid illud colunt magnopere nituntur? cum ho-
nesta semper publico gaudeant, scelera secreta sint.
Cur nullas aras habent, templa nulla, nulla nota si-
mulacra? Notat ad hæc verba vir eruditus, qui nuper
de vera Senonum origine christiana commentatus
est pag. 40 : « Quæ suo tempore vera fuisse, quan-
tum ad publicos conventus, cum in Christianos cæde
et incendiis cuncta ferment, nullus ambigo : sed
extinctis Nerone et Domitiano, sub quo figimus aedm
inaugurationis Ecclesiæ Senonensis, Saviniani san-
guine Christo dictæ, et pactis talibusque rebus,
nemini dubium, excitatis superius imp. edictis,
latebris cryptisque Christianos emersisse, in quibus
pro reverentia sacrorum suorum, et sui tutela legi
fas erat, et ecclesias variæ structuræ seu basilicas
nemini non notas suis usibus publicis exscreisse. »

Varia hic observanda sunt; et Iº quidem ætas, qua
Minucius dicitur vixisse. Illius quidem ætas incerta
est, eumque scripsisse sub finem Marci Antonini
censet pereruditus Dodwellus pag. 35, dissertat.
Cyprianus, eundem Alex. Severo posteriorem facit
Balduinus, et sub illo imp. eum floruisse censet
cardinalis Bellarminus: at nemo, præter virum il-
lum doctum, inventus est, qui eum Domitiani Ne-
ronisve temporibus assignet. Neque enim video, si
hæc non est ejus sententia, quo pacto ita argumen-
tari possit: suo tempore Cæcilius vel Minucius vere
dicit, Christianos nulla templa habuisse, quia per-
secutionibus imperatores sæviebant in foem innoxiam :
at mortuis illis imp. Nerone et Domitiano,
illud verum non erat, quia ecclesiæ exstruebantur.
Deinde si ecclesia Senonensis inaugurata est Domi-
tiano principe, sique tunc scripsit Minucius, sequitur
eundem errare, cum tradit, Christianos templa
vel ecclesias (hæc enim eodem loco sunt viro docto)
eodem imperatore non habuisse, adeo ut hæc quidem
ἀσύστατα sint.

II. Caute addit, quantum ad publicos conventus,
ut scilicet tacite nobis simulacra et imagines illo
sæculo obtruderet, quæ tamen certissimum Chris-
tianos tunc ignorasse plane; egoque nullus dubito,
quin Gentiles mitius acturi fuissent cum Christianis,
si simulacra coluissent, vel memoriæ causa habuis-
sent: quin et e re erat eorum non occultare imagi-
nes, sed per eas gratiam Gentilium aucupari, qui
facile illos admisissent, et publice imagines coli
passi fuissent, quia sibi finxissent eas similes deo-
rum suorum simulacris esse, licet alio colerentur
modo, nec thus in aras injiceretur.

III. Ecclesia Senonensis non potuit inaugurata esse
sub Domitiano, quia Christiani, uti modo proba-
vi, tunc temporis in privatis ædibus, posteaque
in ædificiis a privatorum ædibus, aut non, aut pa-
rum diversis conveniebant, quas a cœtu Christianorum
in iis congregatorum vocabant ἐκκλησίας, ab iis-
dem et forma ἐκκλησιῶν οἴκους, et a precibus προ-
σευκτηρίων οἴκους. Postea cum jam liberior Christianis
vita erat, basilicas exstruxerunt: et quidem id fa-
ciebant viri primarii opibusque affluentes, quando
Christo nomen dabant; idque absque invidia Genti-
lium facere poterant, quia illorum etiam primores
domos suas basilicis exornabant, uti docet Alexan-
der Donatus, et quia in basilicis homines convenire
solebant. Nam basilicæ erant ædificia magnifica,
columnis multis suffulta, et plano tecto, in quibus
mercatores non modo merces suas vendebant, ve-
rum etiam judicia exercebantur, et forte etiam non-
nunquam recitationes fiebant; nescio enim quam
valde mihi placet ita Juven. Sat. I explicare:

Frontonis platani, convulsaque marmora clamat
Semper, et assiduo ruptæ lectore columnæ.</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="462,145,520,785">A
B
C
D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,900">Nam quamvis porticus etiam possit intelligi, tamen
non a ratione alienum esse ad basilicas privatorum
decurrere, is, uti spero, judicabit, qui perpendere
velit, quam commodæ ad hanc rem illæ fuerint.
Quicquid sit, constat in basilicis publicis, et forte
etiam privatis, magnam semper hominum multitudinem
fuisse, sive in iis ambularent, sive sermones
cæderent, sive aliud quid agerent; et inde est, uti
reor, quod in iis etiam conveniebant Christiani. A.
Marcell. xxvii, 3: Constatque in basilica Sicinini, ubi
ritus Christiani est conventiculum, uno die centum tri-
ginta septem reperta cadavera peremptorum. Fuit pro-
culdubio hæc basilica a Sicinino quodam constructa,
et forte ædibus suis juncta; in qua Christiani ipso
persecutionis tempore, aliud veluti agendo convenire
potuerunt, et Christo carmen dicere, quamque
alii basilicam Liberii vocant, non tam quia Liberius
papa illic ecclesiam ædificasset, uti commentatur Va-
lesius, quam quia illam in ecclesiam convertit.
Illa enim loquendi forma novum ædificium involvit,
altera autem nequaquam; et hoc factum fuisse patet
ex actis Serotini laudatis Hugoni Mathoud. Urbis no-
bilis viri, qui fuerunt ejus parentes et propinqui, con-
struxerunt mirifico opere basilicam super eum pulchræ
ædificationis, quam B. pontifex Potentianus postmo-
dum ecclesiam consecravit in memoriam martyris. Et
videtur hinc affirmare posse, Christianos in locis,
ubi martyres sepulti erant, primo basilicas, tan-
quam ædificia publica sive privata fecisse, quia ejus-
modi operibus urbem exornare licitum erat; et eas-
dem basilicas in ecclesias fuisse conversas postea,
easque nomen habere ab ejusdem nominis operibus
aliis, non autem ita dici, quia Christo Regi cœlo-
rum dictæ sunt, uti nonnulli censent. Cum autem
basilicæ Romanorum fuerint plane, quemadmodum
patet ex nummo Lepidi, qui inscribitur, ÆMILIA
N. basilica, M. LEPIDUS REFECIT, et altero Trajani cum
ins. s.: P. Q. R. OPTIMO. PR. BASILICA ULPIA, additis
basilicarum illarum formis, nec non ex Vitruv. lib.
V, cap. 4, aliisque auctoribus, eadem forma procul-
dubio fuerunt etiam Christianorum basilicæ; potue-
runtque iis tecta fastigiata imponi, cum ex illis ec-
clesias facerent, ut ita Gentilium templa eorumque
splendorem imitarentur.

IV. Quia Christiani vel in privatis ædibus, vel in
conventiculis a privatorum ædibus nequaquam diver-
sis, exteriorum formas si species, convenerunt,
et cum templa Gentilium splendidissima forent,
inde dixit Cæcilius, eos templa nulla habere. Oppo-
nuntur enim templa et conventicula; et ita nihil obstat, quo-
minus Christiani, cum hæc scriberentur, libere conve-
nire potuerint; nec necesse est Minucium ad Ne-
ronis vel Domitiani tempora referre. Sic Galerius
apud Euseb. VIII, 47, ea vocat σκηνὰς ἢ οἰκίας; et
apud Lactant. cap. 48 loca ad quæ convenire con-
sueverant; idemque Lactantius V, 11. Inst. Arnobius
aliique conventicula. Atque templa et ecclesias oppo-
nunt frequenter Patres; et illa Gentilibus, has Chris-
tianis tribuunt, uti docuerunt eruditi.

V. Quæ laudantur imperatorum edicta, parum argu-
menti inserviunt, quæque Maximiani, illa longo
tempore postquam ecclesiam Senonensem conditam
opinatur vir eruditus, condita et promulgata sunt;
et quidem illo, quo Christiani extra dubium amplæ
ædificia, uti et e Lactantio patet, et forte etiam basi-
licas habuerunt.

Hæc mihi, vir amplissime, et in mentem vene-
runt; et faciendum mihi esse putavi, ut ea tecum,
utpote elegantioribus studiis valde deditus, commu-
nicarem. Vale. Hagæ-Com. 19. Nov. 1679.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,900,330,965">PATROL. VII.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="820,900,920,965">19</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="690,960,980,995">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcrição em fluxo de colunas: esquerda inteira, depois direita inteira. Letras marginais A, B, C, D separadas em bloco próprio. Grafia, capitalização e pontuação mantidas sem normalização; onde a leitura fica insegura, preserva-se a forma mais próxima visível, sem traduzir.</notas>
</pagina>