<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    PAULI BAUDRI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,960">
    gemina proprie crederi auctoritate premi, non unica. A
    Postea vero, si maxime gemina urgeremur, certe
    agnoscerl, scio, ipse Tollius nunquam potuisse hunc
    auctorem in Historiam Sacram Sulpicii Severi inci-
    dere, eamque legere. Quid ita? Quia nempe ipsemet
    Tollius hoc quidquid est operis ubique Lactantio ad-
    scribit, nec ignora quo tempore fuerit conscriptum,
    nimirum, cum nondum Licinius saepe cepisset in
    Christianos, id quod annuo demum arce Dionysii 320
    aggressus est : nec quoquepariter Lactantius alta-
    tem ad summum proluxerit, hoc est ad annum cir-
    citer 326 : nec postremo, post quem desinit annuum
    Historiam suum Sulpicius Severus absolverit, id est
    non ante quadringenstelnium, consulibus Stilconeo et
    Aureliano, accidogia ferme annis post mortem Lac-
    tanti. Sicque nulla hactenus in nostro Scripttore mala
    fides.
    
    De Tacito autem, qui sub Adriano principe Anna-
    les suos exarabat, nae illam legere potuit noster Ce-
    cilins. Sed quid, si eum tamen nunquam vidisset? aut
    legerit quidem, verum ejus, cum oportuit, non memi-
    nerit? aut etiam legerit, probque illius meminerit,
    quando ea de quibus agitur scriberct, verum alios
    sequi maluerit auctores? An, quidquid ex istis tribus
    dicatur, jure tandem bona ilides de-judicabitur in nos-
    tro, aut manifeste falsa erunt quae hic loci leguntur?
    Profecto diverit cum viro docto qui volet, mihi, ut
    res esse video, religio est. Primum enim Suetonins,
    scriptor aeque, ac quisquam alius, gravis et idoneus,
    ita incensam fuisse a Nerone urbem Roman, et Chris-
    tianos sub eo persecutionem passos esse commemno-
    ravit, ut non modo non utriusque eventus mentionem
    fecerit conjunctim in uno eodemque capite, vel prio-
    ris utique eventi alicujp ante posteriores, et tamquam
    ejus quod posteriori occasionem praebuerit, ut contra
    posterioris capite decimo sexto numererit in hunc
    modum : Afflicti suppliciis Christiani, genus hominum
    superstitionis novae ac maleficae; prioris vero capite
    deinum tricesimo octavo, his verbis : Sed nec populo
    aut manibus patriae pepercit. Dicente quodam in ser-
    mone communi.
    
    Imo, inquiit, ἐμοὶ ζῴντος, planeque ita feci : nam quasi
    offensas deformitate veterum aedificiorum, et angustis
    flexurisque vicorum, incendit urbem tam palam, et quac
    deinceps, Suetonio, ut breviter dicam, ne tantillum
    quidem innuente in alterutro loco, Christianorum
    persecutionem natam esse ex illa Romae conflagra-
    tione ; sed tradente solum generaliter in primo,
    Christianos afflictos fuisse sub Nerone, ut hominum
    genus more ac maleficae, si ijs placeat, superstitionis.
    
    Deinde, quamquam in Latino Eusebii, vel potius
    Hieronymi Chronico, utraque casus diverso ordine
    recileitur, incendium tamen Hieronymus haud alio
    refert, quam ad annum 10 Neronis hae notula : Nero,
    ut similitudinem Troiae ardentis inspeceret, plurimam
    partem Romanse urbis incendil. Christianorum vero
    persecutionem quid spectat, illam ad annum demum
    ejusdem Neronis 14, haecque adeo simplicissima nar-
    ratioe posteriorati traditua reperimus : Primus Nero
    super omnia scelera sua etiam persecutionem inter Chris-
    tianos facit, in qua Petrus et Paulus olimores Romae oc-
    cubuerunt; ut manifeste Hieronynimus incendium et
    persecutionem languam res p.la.e disjunctas retule-
    rit, quasque nullam habuisse sed ac invicem cause et
    effectus ἀξιῶν existimaret. Quod melius tamen haud
    dubie intelligemus, si nos jam a Latino, ut ita pergam
    dicere, Hieronymi Chronico ad Graecum Eusebii
    Chronicon, vel ejusdem etiam Eusebii Historiam Ecc-
    lesaisticam, in qua fuisse eum accuratiorem, quam
    in Chronico, viri eximiae eruditionis non injuria pre-
    nunciant, continerimus, sonins quippe Neronianas
    persecutionis mentionem in Chronico, primum his
    verbis reperturi : Νέρων ἐπὶ πάσης τοῦ δῆμου κακῶς
    τὸν πρῶτον κατὰ χριστιανῶν ἐνδεδειγμένον διωγμόν, πλῆγμα
    πίττης καὶ πολλοὶ οἱ θεσόμενοι ἀποστολοὶ τῷ ᾽Ιησοῦ Χρι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,960">
    versionem sal si idoneam ex Hieronymo deseribhelu
    mus. In Historia autem Ecclesiastica, Ἐνδέε δέ αὖτ
    τοῖς πάσχ... id est, interpretant Helnrico Valesio,
    : Verum hoc unam adhuc illi deerat quod ceteris
    ejus in titulis adscriberetur, ut scilicet primus Ro-
    manorum imperatorum hostis christianæ religionis
    diceretur fuisse.. Sic igitur omnium divini Numinis
    hostium princeps et atlesiguam Nero in ipsos apo-
    slolos suoili ), absque ulla iterum incendii comme-
    moralione, unde ista Neronis persecutio exarscrit.
    
    Præterea, quid Orosius, quem utriusque cladis
    cum Hieronvymo, et eodem quoque, quo Hieronymus,
    ordine, mentionem fecisse, certum est? An ei Nero
    ad persequendos fideles, ut incensae Urbis: invidia
    in Christianos retorqueretur, prorupit? Minime ge-
    nitum, sicut omnibus, quibus vel semel caput septi-
    mun libri septimi fuerit lectum, constat; ubi
    nempe Orosius post longam Neronianorum facino-
    rum enumerationem (et in quorum extremo agmine
    urbis Romæ incendium ante omnia, tum imperatae st-
    natii us ingens sesterlium ad expensas, nxo plurimo-
    rum Senatorum spoliatio, dehinc omnium negotia-
    rum expilatio, proxime autem permultorum ex iisdem
    senatoribus caedes, dein corpori integri terre coequeistris ord-
    nis delistituo, ac denique matrifs, fraris, sororis, uxoris
    parricidia, ceteronavrae omnium cognatorum et pro-
    pinquorum jugulatio comparuent et recensentur) sta-
    tum subjungit : Auxit hanc nolem facinorum ejus le-
    meritas impientiss in Deum. Nam primus Romæ Chris-
    tianos suppliciis et mortibus affecit, ac per omnes pro-
    vincias parri persecutione excruciarit imperavit ; ipsam
    quoque nomen extirpare conatus, beatissimos Christi
    apostolos , Petrum cruce, Paulum gladio occidit;
    Orosio proinde totam Christianorum persecutionis
    causam culpamque ita aperte soli Neronis in Deum
    impietati assignante, ut si quis ex rerum serie, quam
    post illum exbibitumus, conficere vellet, Christianos
    fuisse secundum Orosium ad vertendam in eos com-
    bustae Urbis inuidiam a Nerone vexatos, posset idem
    simili, imo meliori jure, illuc quoque Neronis par-
    ricidia trahere; de quibus scilicet propior in dicta
    Orosii περικραπ ι υν τοιοσ ἡ
    
    Adhuc, dum de causa, propter quam Nero Chris-
    tianos persecutus est, Tacitus et Orosius a se invi-
    cem tam diversi abeunt, alio etiam Pseudo-Hege-
    sipus lectores suos dicit, Neronem quippe idcxro
    adversus Christianos inusurrexitse, tradens quod Pe-
    trus et Paulus, Christianorum doctores, virtue mo-
    rum operum Neronem sibi adversum fecerunt ; hoc
    est, ut postea loquitur, Simonem Magum imperatori
    utilem et reipublicae necessarium, susvisissent.
    
    Postremo, quod magis est, e Theodoro Meto-
    chita, Nero longo etiam ante Rome incendium
    Christianos fuere insectatus. Accidit enim ea clades
    C. Liciano et M. Licinio consulibus, at Tacitus, quo
    tempore, monente Suetonio, Nero annum sexatis
    agebat 27. Atqui , secundum Theodoren Meteochi-
    tan, post Claudium Nero... imperium 14 annos te-
    nit. Et hic impurissimus ἐτῶν οὖσαν δὲ καὶ ἐπὶ,...
    πρώτος τοῦ διαφυγεῖν ὰσθεν, annos septendecim natus,
    primus persecutionem incohavit. Nec quismuam tamen
    dectum, quod moverim, bonam horuni omnium fi-
    dem (Suetonii dicc, Eusebii, Hieronymi, Orosii, et
    sic de ceteris) desiderare se in hoc negotio testatus
    est.
    
    Quic cum ita sint, absit ut eam magis hiuc Auc-
    tori deesse suspicari velimus, multoque minus affir-
    mare; quamquam fieri quidem facile quaerat ut non
    mala fide malas merces ab aliis accepit, easdem-
    que posta uti bonos in hoc ipso opere exposuerit.
    Quid plura? Delirose et deliramenta ipsomet sernue
    explodit sub fluem hujus capitis. Ei initio quinque-
    gessimi secundi : Quae omnia, inquiit, secundum fidem
    scientium loquor, (et) ita ut gesta sunt mandanda li-
    teris creduli, ne aut membrana tanquam rerum inliter-
    ret, aut si quis historiam scribere voluisset, non cor-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Pequenas inserções gregas no corpo do texto (palavras ou frases breves transliteradas) foram mantidas exactamente como aparecem; onde caracteres gregos são parcialmente ilegíveis foram reproduzidos conforme visíveis. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>