<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    607 PAULI BAUDRI 608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    tempora Tiberii Cæsaris, intelligenda potius dicamus
    extrema vitæ Tiberii tempora, quia ineunte duorum
    Geminorum consulatu, annos jam totos sexaginta
    novem et amplius vixerat, quam extrema tempora
    ejus imperii, quia ejusdem consulatus initio Tiberius
    annum imperii tantummodo decimum quintum fuerat
    ingressus, et imperavit adhuc postea annos octo,
    qua jam ratione dictum est. Aliter tamen rever. epis-
    copus Sarisberiensis, et politissimæ versionis Paris.
    auctor: quare nil pronuntiamus.
    Ut scriptum legimus. Num Cæcilius noster innuere
    vult illa, quæ narrare incipit, a se lecta apud Lac-
    tantium libro iv Institutionum, cap. 10 his verbis:
    Cujus Tiberii Cæsaris anno quinto decimo, id est,
    duobus Geminis consulibus, ante diem decimum kalen-
    darum Aprilium Judæi Christum cruci affixerunt.
    Profecto, vel ad ea ipsa Lactantii verba respexerit
    necesse est, quod contendent indubie, qui hoc opus
    Lactantio abjudicabunt; vel ad alia cujusvis alius
    scriptoris aut plurium, quod pertendet quoque sine
    dubio clarissimus Baluzius. At si jam ad Lactantiana
    illa, ibi quidem lectum fuerit a nostro auctore, ante
    diem decimum, non ante diem septimam, quod non
    paucæ editiones et codices manuscripti præ se ferunt.
    Sed Lucius ergo Cæcilius Lactantius Firmianus non
    erit germanus hujus operis parens, sed quilibet alius
    solis Lucii Cæcilii appellationibus indigitatus. Sin
    vero, quod mihi magis probabile, alia cujusvis scrip-
    toris verba et loca noster potius ob oculos, quam
    superiora Lactantii, habuerit, tum sane potuerit
    facile Lactantius, et libros Institutionum, et hunc
    De mortibus persecutorum pariter composuisse, bisque
    adeo ejusdem rei in diversis operibus ex aliorum
    monumentis meminisse. Sed inde tamen, velimus
    nolimus, Baluzii argumentum ab utriusque loci συμ-
    φωνίᾳ desumptum manebit semper æquo infirmius,
    quod si maxime ante diem decimum kalendarum Apri-
    lium, et post diem decimum kalendarum Aprilis synonyma
    sint, non omnia tandem exemplaria manu-
    scripta typisve excusa in superiori Institutionum
    περιοχῇ habeant ante diem decimum, sed bona pars
    ante diem septimam; puta, editio Basileensis, an. 1532,
    Antuerpiensis, an. 1587, Lugduno-Batavica, an. 1652,
    Cantabrigiensis, an. 1685, manuscriptus codex
    Emmanuelensis, in ejus præfatione laudatus; et sic
    de reliquis.
    Cruciatus est. Accipe non repugnanter pro crucifixus
    est; et gravissimis auctoritatibus, quas in eam rem am-
    plissimus Cuperus, col. 472, et Columbus, col. 393, at-
    tulerunt patere, non istam solum ex libro v Hegesippi,
    cap. 18, adjici: Eorum quoque qui abierant proximi,
    cruciabantur, aut cruci affixa plerorumque cadavera
    suis, qui elapsi fuerant, ostentabantur; sed hanc præ-
    cipue Plauti in milite glorioso, act. II, sc. 3, vss. 7, 8:
    SC. Metuo. — PA. Quid metuis? — SC. Ne hercle hodie
    [quantum hic familiarium est.
    Maximum in malum cruciatum insiliamus.
    Ibi enim, sicut optime Taubmannus observavit,
    maximum in malum cruciatum, illud est quod Plauto
    alibi maximam in malam crucem dicitur. Ostenditque
    adeo iste locus, purioris etiam latinitatis fuisse di-
    cere cruciari, pro cruci affigi, et cruciare, pro cruci-
    figere. Alterum porro huic Plauti geminum, si non
    etiam disertiorem, puto me olim vidisse in ejusdem
    comœdiis. Sed nunc non occurrit ad manum.
    Post diem decimum kalendarum Aprilis. Libro vero
    Institut. iv, hæc habet Lactantius: Ante diem deci-
    mum kalendarum Aprilium Judæi Christum cruci
    affixerunt; ita ut huic loco videatur e diametro ad-
    versari: quam tamen repugnantiam nullam esse,
    contendit Baluzius, citato e Pauli jurisconsulti libris
    testimonio. Aliam vero non addit rationem, nisi
    quod Romani nunquam a kalendis denominaverint
    dies, qui sequuntur post kalendas. Quæ quidem ratio
    evoluta magis et exposita facile has conciliabit divi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,60,505,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,250,505,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,550,505,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,750,505,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    duas. Siquidem iidem dies pro naturali quo proce-
    dunt ordine dici possunt ante kalendas. Sin atten-
    datur ad rationem illos numerandi, quæ secundum
    Romanæ designationis computum a kalendis auspi-
    catur, nihil obstat, quominus inter posteriores re-
    censeantur, gradum retro ferendo. Atque inde est,
    quod citra omne contradictionis periculum juxta ha-
    beri possit, utrumvis dixeris. Editio Oxon. et Canta-
    brigiensis ex ea.
    Baluzii locus, ad quem novissimæ observationis auc-
    tores respexerunt, extat supra, col. 302. Et certum est
    quidem, adduci ibi a Baluzio testimonium e supra-
    dicti Pauli monumentis ad probandum, idem valere
    ante diem kalendarum aprilium, et post diem kalen-
    darum aprilis. Sed nec agit recta et primario vir
    clarissimus de nostri Cæcilii locutione, verum de
    illa jurisconsulti Pauli, cum asserit, Romanos nun-
    quam a kalendis denominavisse dies, qui sequuntur
    post kalendas, sed eos tantum, qui antecedunt, ita
    nempe Marcellum Francolinum de industria refel-
    lens, qui contenderit, non posse in Pauli verbis per
    post diem decimum kalendarum (verbi gratia apri-
    lium) intelligi aliquem dierum mensis Martii: sed
    discrete decimum diem post kalendas apriles, id est,
    nonum mensis aprilis. Nec præterea illa sola ratio a
    Baluzio ad Francolini confutationem allata est: sed
    hæc quoque de Baluzianis hypothesibus belle et
    sponte manans, quod cum secundum Baluzium Lac-
    tantius eamdem rem duobus in locis retulerit, et in
    uno quidem dixerit ante diem decimum kalendarum
    aprilium, in altero vero post diem decimum kalen-
    darum aprilis, inde pateat, utriusque dicti sensum
    debere esse eumdem; nec differre igitur a se invi-
    cem apud Paulum ante diem decimum kalendarum, et
    post diem decimum kalendarum, quæ contra toto
    cœlo distare, Francolinus affirmavit. Hoc in gratiam
    veritatis putavimus non tacendum; simulque ne res
    per se controversiis implicata, intricatior adhuc
    evaderet ex superiori annotatione aliquanto minus,
    quam decuit, accurata. Vide iterum Baluz.
    De reliquo, quod ait, nec leviter probat Columbus,
    post diem decimum kalendarum aprilis locutionem
    esse ellipticam, quamque possimus supplere, post
    exortum sive incœptum diem decimum kalendarum
    aprilium, in ea, de qua agitur, doctorum disputatione
    maximi momenti est; quia si revera quandoque post
    diem decimum kalendarum significare potest, et debet,
    post exortum diem decimum kalendarum, tum illud
    palam nullatenus intelligendum de die viginti qua-
    tuor horarum, seu civili, constante ex tenebris et
    luce, quique Romanis a media nocte incipiebat: sed
    stricte de ea parte diei civilis, quam Veteres a præ-
    cedente et consequente nocte distinguebant, et modo
    diem, modo lucem appellabant; ac diem quidem, v. g.,
    Martialis, cum caneret:
    Phosphore, redde diem. Quid gaudia nostra moraris?
    Cæsare venturo, Phosphore, redde diem.
    Lucem autem, exempli quoque causa, Cicero, cum
    scriberet ad Lentulum, Hæc scripsi ad 16 kal. Febr. ante
    lucem. Sicque facili negotio habebimus, quomodo de
    uno et eodem die civili, puta decimo kalendas apriles,
    Romani proprie atque optime dicere potuerint, Ante
    diem decimum kalendarum aprilium, et post diem
    decimum kalendarum aprilis. Nimirum ante diem
    decimum kalendarum aprilium hoc sensu, die decimo
    civili ante diem integrum et civilem kalendarum
    aprilium, ipsomet die kalendarum annumerato: post
    diem vero decimum kalendarum aprilis hoc altero
    sensu, post exortam lucem diei civilis decimi, diem
    integrum et civilem kalendarum aprilium, ipso quo-
    que kalendarum die putato, anteeuntis, si nempe de
    re post solis ortum facta loqui accuratius vellent,
    qualis fuit proculdubio huic auctori Domini nostri
    crucifixio, quam interdiu accidisse celebris ille,
    moriente Christo, solis defectus, aliaque tam multa
    Evangelii loca dubitare non sinunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do latim com caracteres gregos inseridos no texto. Letras A, B, C, D são notas marginais no gutter. Palavra dividida entre colunas: "divi-" (esq) e "duas." (dir).</notas>
</pagina>