<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="52,13,951,104">
603   PAULI BAUDRI   604
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="52,104,469,874">
si nihilominus ad simplicem aliquot syllabarum transpositionem recuperarus? ut, pro Qui illustrati erant Deo jacenti, legatur, qui illuserant Deo, strati jacent.  
Certe sensus erat planissimus; et legendum esse alibi non dissimili methodo cepit, pro capite, itemque cogitationis, pro contagionis, vir ipse magnus, quem modo laudabam, admonuit infra cum Hein[sio], vel pro Hein[sio], ad cap. 27 et 29, quae vide[sis]. Addo, ne forsan, ut olim non nemini, sic tibi quoque nostra lectio idem minus arrideat, quod aliquando caeteris quæ subsequuntur locutionibus debuerint, posse facile in tota periodo geminari quandam gradationem, tam quod noxis persecutorum, quam quod eorumdem poenas, isto pacto agnosci: Qui illuserant Deo... strati jacent. Qui templum sanctum everterant... ruina majori ceciderunt. Qui iustos excarnificaverant, caelestibus plagis et cruciatis meritis nocentes animas profuderunt. Imo, facilem etiam fieri potest, ut initio periodi non alium magno illo et [ilegivel] Dei nomine intellectum voluerit hic scriptor, quam hominum nostrorum Jesum Christum, de quo scilicet similima prorsus ratione Tertullianus: Recita, inquit, Deum dixisse: Qui caput capiat, Christum citra omnem dubitationem hac voce indigitans; cum ex Matthæi Evangelio Jesum dixisse scier[et?] : Qui potest capere, capiat, sit certissimum, et locus etiam Tertulliani integer erat, Serva Christo virginem sponsam. Nemo quæstium de ea faciat. Utetili, frater, dura forsitan et intolerabilia videatur. Sed recita Deum dixisse: Qui caput, capiat, id est, qui non caput discidat. Aliqui, si rem ipsam speremus, Hellenicos et Ecclesiæ christianæ persecutores illussisse quondam in Christum, quoties impium quid lubebat jocari, vel hæc ejusdem Tertulliani verba in Apologetico ostendunt: Sed nova jam Dei nostri in ista civitate proxime editio publicata est, ex quo quidam in frustram dis bestius mercenarius noxius picturam proposuit cum ejusmodi inscriptione:  
DEUS CHRISTIANORUM ONONYCHITIS.  
Erat auribus asinis, altero pede ungulatus, librum [ilegivel] gestans et [ilegivel]. Risimus et nonen[us?], et nomenu, et formam. De phrasis autem, ne de re ipsa dicam amplius, habes, verbi gratia, Luc. xxii, 63: Et viri qui tenebant Jesum, illudebant ei; cædentes; et xxiii, 11: [ilegivel] quem Herodes cum exercitu suo, et illusi inductum veste alba. Quid? quod loquendi genus, quo hunc auctorem suscipiam, inde ipse forte in memoriam veniret, quod post Judaeos osculum, pharisæorum sacerdotumque satellites, qui eo osculo in Jesum decomplicato illuserunt, nunc [ilegivel] vocati in terram dejecti, aliquando humi strati jaceverunt. Conter omnia Math., xvii, 28, et Luc., xxii, 47, 48, cum Joan., xvii, 3, 4, 5, 6. Manusserum saltem est non repugnare sequentia ipsa, qui templum sanctum everterant, utpote quæ per laciain quovare, nec illepidum huius Christi responsionis imitationem potuerint exarari, Destruere templum hoc, cum de templo sui corporis, ut a Joanne observatum est, loqueretur. Conter supra, col. 601. Nec nos denique, quidquam cum nostra conjectura, Qui illuserunt Deo, strati jacent, agimus vel proponimus, quod non pariter possibile sit cogitasse clarissimum Helinium, cum legeret, Qui illuserant Deo, jacent. Tantum, si de iam viliosae transpositionis origine et causis quaestion sit, forsan, dicimus non raro, quod Colbertinum codicem haud alind[e] descriptum habemus, quam ab exemplari, in quo unus aliquis versus desineret a Qui illus-, sequens vero inciperet per eranl, vox autem strati continuo post omissa finisset in contextu, dein paulo negligentius in margine adscripta, verbi gratia, reregione fere totius illius: adeo ut præcepit et in eruditus librarius, pro Qui illuserant Deo, strati jacent, perperam Qui illuserat erant Deo jacenti exscripserit. Qui templum sanctum, etc. Vide Cup., col. 472, et Bal., col. 302. Conf. quoque nostram notam, col. 601. Qui justos excarnificaverant, illa Ciceron. 1. De Nat. decor.: Anaxarchum Democratiam a Cyprio tyranno excar-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="469,173,521,736">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="521,104,957,874">
[ilegivel] accipiamus. Et noster rursus, cap. 14; Diocletianus... excarnificari omnes suos protinus praecipit.  
Nocentes animas profuderunt. Eorum, quibus id acciderit, nomina recenseret Baluzio, col. 352. Et hic auctor porro simili locutione in fine capitis 49: nocentes, inquit, spiritum detestabili genere mortis efflavit; sup. Maximinus. Noli autem utroque loco per nocentes et præsenti nocentes in spiritum levea quid intelligere, nam e.g. execrabitur ac nocens de tyranno Nerone conjungantur.  
Dissulerat enim pœnas coram Deos. De ejusmodi primis secundum theologiam, tam gentilem quam christianam, vide Column., col. 341.  
Quibus et posteri discerent. Editio Abonensis, quibus posteri discerent, sine copula; quod melius.  
Mortem impiis ac persecutoribus irrugare. Columii editio irrogare: quomodo apud Arabobium irrogare pœnas capitis; et apud Ambrosium, irrogare injuriam, irrogare vim, irrogare arma suis principibus, irrogare sibi namus, et sic de aliis a viro summo 1. Frid. Gromovio ante has observatis: ubique, ut patef, pro inferre mortem infere pœnas capitis, inserte injuriam, manus, et quæ reliqua sunt.  
De quo exitus... testificari placuit. Quod hic decet, eruditi hactenus in vulgatis editionibus varie suppeterunt; scilicet ed. Oxon. substituit eorum; Cantabr. nobis; Cuperus quondam, si Columbo credendum, inventorium; Cuperus ipse, improprium; Columbus, primus conjectura, crudelium principium; Columbo supplem., tyrannorum; Columbi ejusdem alterum supplem., severissimum prineipum.  
De quo exitus... Lege, De quorun exitus (horrenda) testificari placuit. Superborum scilicet et impiorum principum, christianorum nominins persecutorum: quibus appellationibus superbiam cum maxime notat Diocletianii et Maximiani, cum ob adsicta cognomina Jovii et Herculi, tum ob indumenta aurata, coronam gemmatam, adorationem, etc. Sed et Galerius Maximiani ingens et intolerabilis fastus fuit post devictum Nar[bo?], de quo noster infra, cap. 9. Impiales autem omnibus communis fuit: nisi quod Maximins cæteros videtur superasse. Tollis. — Nos, primum cujus est lacuna in manuscripto post de quo, sed latum post exitum, nil necesse putamus ex de quo facere cum Tollio, de quorum.  
Deinde vero, quia illud Colbertinum codicis vacuum non vidimus, nec scimus adeo quot litterarum sit capax, quæve litterarum vestigia in eo remanserint, non audemus quidem ex tot eruditorum supplementis ullum tamquam indubitatum et genuinum præs cæteris eligere. Sed liceat interim animo nostro esse ad primum, qui simile, inclinatori, sive quod sit simplicissimum, sive quia, cum vox proximæ præcedens sit persecutorius, et huic auctor extus alibi pro morte usurpelur, dixerit ilia expletus, De quo exitus eorum, pro De qua morte persecutorum, qui ipse ferre libri titulus, et ad quem proinde Cecilium nostrum voluisse respicere plausum verisimile est; faciente præsertim mentionem Joanne S. Siribersensis opusculi a se de Exitia tyrannorum inscripsit. Et quod superest, exitum hoc loco mortem significare, abunde, ut caetera leem, adstruat aliter iste, capitis 50. Nihil tale metuens (Candidianus) occisus est; et (Valeria) exitus ejus audito, protinus fugit. Ubi exitus, id est in dubio, obitu, morte. — De quo exitus testificari placuit. De quorum exitus pauca testisfic. GALE. — De quo exitus persecutorum, etc. ALIX. — De quo exitu scripto hoc legitur: Abbas s. Hilario, Canonici S. Petri Bellovacensis.  
Uti omnes qui prout modo fuerant. Ita ms. codex et universæ simul editiones. Oxoniensis tantum et Columbi abrigiensis, in pagina, monent emendari posse, ut omnes qui procul (remoti) fuerunt. Aut si navis (addit in sequentibus posterior) lege: ut omnes qui (perscutili) fuerunt; quod et in priorari opusculi calcem reperias, licet minus aequa condicione proposuim. — Qui provol notul. Lectio turbula. Scribe, qui procell a moti. ALIX. — Not. Lege, nat. VOSSUS. — Noli, inquam, non adsit, ut quidem accuratissimus auctor.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="260,883,736,983">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina impressa in latino; layout duas columnas; margine inter columnas notas marginales (A–D) verticaliter; filigrana "Digitized by Google" in rodapé. Alcune parole e frasi sono state trascritte come [ilegivel] dove la lettura è incerta o il carattere è danneggiato. Sono state preservate le maiuscole e la punteggiatura visibili; non è stata effettuata normalizzazione del testo.
  </notas>
</pagina>