<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    619 PAULI BAUDRI 620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    pervenisset nemo unquam forsan paulo prudens de-
    finire audebit, ita res obscura est, et de illa sibi invicem adversantur, exempli causa, Cecilius noster, hic
    loci; Eusebius, lib. III Hist. Eccl., cap. 1, collato cum
    ultimo libri secundi; Origenes, tractatu 28, in Matthæum; Tertullianus adversus Judæos, sect. de nativitate Christi, sub finem; ac denique Augustinus in
    epistola ad Hesychium, quæ octogesima est, haud procul quoque a calce. Jam satis sit ergo auctoris nostri
    mentem, capite tamen tertio melius adhuc declarandam, pro virili aperuisse.
    Magister Dominus. De Christo, citra controversiam.
    Quare maluit sine dubio Columbus utramque vocem
    littera majuscula inchoari. Sed id nihili. Alienus
    vero momenti est, quod ita Magister Deus de eodem
    apud Lactantium occurrat his verbis: Discipuli per
    provincias dispersi fundamenta Ecclesiæ ubique posuerunt, facientes et ipsi in nomine magistri Dei magna et
    pene incredibilia miracula. Sic enim firmantur quæ a
    nobis supra, col. 603, ad hujus conjecturæ fulcimentum allata sunt: Qui illuserant Deo strati jacent.
    Et per annos 25 usque ad principium Neroniani imperii. Constat ratio. Nam huic scriptori Jesus Christus post diem decimum kalendarum aprilis cruciatus est
    duobus Geminis consulibus; et sub iisdem, commoratus
    cum discipulis diebus duntaxat 40 post resurrectionem,
    fuit in cælum raptus. Et inde, secundum eumdem,
    apostoli per omnem terram dispersi, per annos 25 usque
    ad principium Neroniani imperii Ecclesiæ fundamenta
    miserunt. Atqui, ab anni tempore quo sub duorum
    Geminorum consulatu Jesus Christus in cælum receptus est, usque ad primordia principatus Neronis,
    anni tantum sunt 25 cum mensibus 5 et aliquot diebus. Sed noster numerum, ut solet fieri, rotundavit.
    Distinguit porro non male post per annos 25 editio
    Aboensis, habetque complura Baluzius, nec parvi
    momenti, ad eadem verba, col. 303.
    Per omnes provincias et civitates. Id est, si vernacula Mucroxii translatio audienda sit, per omnes provincias et civitates imperii Romani. Nec dubitandum
    quidem quin infra, cap. 23, Census in provincias
    et civitates semel missus de censu in provincias et
    civitates imperii Romani misso pari modo sit intelligendus, nec quin pariter, cap. 7, per concisas in
    frusta provincias, singulasque regiones, ac propemodum civitates multis præsidibus et pluribus officiis oppressas, intelligendæ quoque veniant imperii Romani
    provinciæ, regiones et civitates. Sed quoad nos,
    hic sane, ob ante dicta col. 618, non possumus non
    supplere potius ex præcedentibus omnis terræ, late
    loquendo, sicuti recens observabamus; ita ut denique, quemadmodum apud nostrum Ecclesia constituta
    uno modo, c. 1, sub finem, et altero, c. 12, circa
    medium, debet accipi, sic apud eumdem uno loco
    per omnes provincias et civitates, altero vero ubique
    in provincias et civitates, pro locorum natura res diversas connotent. Adde quæ hoc ipso capite, col. 626,
    ad vocem justitiam, itemque col. 633 et 635, ad
    translatum (Neronem) et translatos (duos prophetas)
    dicemus.
    Ecclesiæ fundamenta miserunt. Vide omnino et
    Lactantii verba, quæ supra col. 618, exscripsimus,
    et Baluzium, col. 303, Columbum, col. 384, has voces.
    Cumque jam Nero imperaret, Petrus Romam advenit. En tibi, Lector, locum quem contra Baronium
    cæterosque innumeros et acriores diuturnæ S. Petri
    in urbe Roma cathedræ defensores vere pugnacem
    et invictum dicere possumus. Baronius enim, in Annalibus ad annum Christi 44, num. 13: Omnium,
    inquit, testimonio certum exploratumque habetur, jam
    anno secundo ejusdem (Claudii) Augusti Petrum,
    apostolorum principem, venisse Romam. At noster
    contra: Petrus Romam advenit, cum jam Nero imperaret. Hincque adeo, post repertum vulgatumve semel hoc opus, gravia illa doctorum tam protestantium, quam pontificiorum judicia, quæ partim subjicere, partim indicare properamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,100,515,120">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,300,515,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,500,515,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,700,515,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    « Hujus Tractatus interventu, tandem aliquando
    ab inveterato errore liberamur, de S. Petri 25 annorum pontificatu.» (Præfatio editionis Oxoniensis, seu
    verius piissimi et reverendi, dum viveret, Oxoniensis episcopi, Joannis Felles, cujus, uti morum
    sanctitas excellens, et effusissima in pauperes beneficentia, mirusque animi in promovendis melioribus
    litteris ardor, justam semper a me venerationem
    habuerunt: ita memoria sit æternum precor bene
    dicta.)
    « The account that he gives of Saint Peter's coming to Rome, cuts off the Fable of his being there
    for five and twenty years. » (Præfatio quam reverendus ipse quoque jure meritissimo episcopus Sarisburiensis, Burnetus, suæ olim vernaculæ translationi, necdum præsul, præfigebat). Quæ ferme sonant: Quod
    Lactantius in hoc libro de B. Petri in urbem Romam
    adventu recitat, omnem serpendi amplius potestatem præcidit fabulæ qua ipsum Romæ 25 annis sedisse nugabantur.
    « Eusebius in Chronico Petri in urbem Romam adventum refert anno secundo Claudii, quam sententiam secutus est Baronius. Sed, ut inquit Valesius
    in notis ad Eusebium lib. II cap. 16, sententia hæc
    refelli videtur ex Actibus Apostolorum; ex quibus
    constat Petrum in Judæa ac Syria semper mansisse
    usque ad ultimum annum Agrippæ regis. Qui cum
    Hierosolymis Petrum in vincula conjecisset, paulo
    post divina eum insequente justitia, extinctus est
    Cæsareæ, ut refert Lucas. Cum igitur anno quarto
    Claudii mortuus sit Agrippa, ut inter omnes convenit, Petrus ante hunc annum Romam proficisci non
    potuit. Sed Auctor Chronici Alexandrini adventum
    Petri in urbem Romam adhuc tardius refert. Scribit
    enim Paulum venisse Hierosolymam ob controversiam de circumcisione anno sexto Claudii, eoque
    anno celebratum esse concilium Hierosolymitanum,
    apostolis nondum a se invicem disjunctis. Itaque ex
    ejus sententia, Petrus non ante annum 7 Claudii
    Romam profectus est. Denique Lactantius lib. de
    Mortibus Persecutorum, cap. 2, ait Petrum, cum jam
    Nero imperaret, Romam venisse, quæ opinio verosimilior videtur. Neque enim in Chronologia pontificia Eusebio magna fides habenda, ut inferius ostendemus. Præstat hic Lactantii citati verba in medium
    afferre. Apostoli per annos 25, usque ad principium
    Neroniani imperii, etc... Cumque jam Nero imperaret,
    Petrus Romam advenit, etc.... Ex his viginti quinque annis, qui ad prædicationem omnium apostolorum ex æquo pertinent, orta videtur opinio de 25
    annis qui vulgo tribuuntur S. Petro in sede Romana.
    Qui Claudio imperante Petrum Romam venisse
    volunt, coguntur duplicare profectionem ejus in Urbem, et duplex item ejus cum Simone Mago certamen comminisci, primo quidem temporibus Claudii,
    dein principatu Neronis: quod tamen a nullo Veterum proditum, ut ait Baluzius in notis ad Lactantium. Hanc etiam sententiam tuentur Papebrocius
    in Conatu chronico-historico ad Catalogum veterum pontificum, et Ludovicus Du Four in observationibus mss. ad Chronologiam pontificiam, quas
    mecum pro sua benevolentia communicavit. » (Pagin
    in Critica Annal. Baron. p. 39 et 40 ad ann. Per. Gr.
    Rom. 5556, num. 3 et 4). Ubi utinam pari accuratione
    locum Papebrocii quem in animo habebat indicasset. Nos enim nullum hactenus in dicto conatu, nec
    in ejus Appendicibus, potuimus reperire, in quo
    Papebrocius duplicem eam Petri in Urbem profectionem confutet, vel simpliciter neget. Et contra, « Dicam igitur, inquit ille pag. 12, num. 4, Petrum quidem Romam venisse 2 anno Claudii (quæ res Eusebium de-cepit), sed pravalente apud imperatorem
    gratia Simonis Magi...... mox rediisse in Syriam,
    ibique mansisse quoad divino admonitu (si Metaphrasti credimus), vel sua propria sponte iterum
    Romam reverti...... Itaque opinari volo sub initium anni 50 Romam advolasse apostolum, et mense
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na inspeção visual da imagem para corrigir erros do OCR (ex: "Teriulliaaus" para "Tertullianus", "Oxzoniensis" para "Oxoniensis", "cuts of" para "cuts off").
    Letras marginais A, B, C, D mapeadas como notas marginais na gutter entre colunas.
    Textos em inglês e latim preservados conforme original.
    Ligaduras (æ, œ) preservadas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>