<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    599 PAULI BAUDRI 600
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="10,450,40,480">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="10,850,40,880">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="960,60,990,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="960,450,990,480">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,900">
    quam hunc auctorem ab exauditis frequentissimis
    eorum orationibus semel exorsum, Audivit Dominus
    orationes tuas, etc., voluisse statim ostendere, quibus
    illæ in rebus fuissent exauditæ, Ecce his omnibus ad-
    versarius... Utinam solum exemplo aliquo Tollius os-
    tendisset, τὸ addi, seu addi adversarium, sumi posse
    pro coerceri et devinci! Nam quia nullum attulit, om-
    nino non possumus, quin cum eo de ista interpreta-
    tione diffidamus.

    Addetur. Hæc est ms. codicis lectio, quam secutæ
    sunt editiones omnes latinæ, excepta Aboensi, ubi,
    mutato seu de industria seu fortuitu tempore, addi-
    tur, pro addetur, tam hic, quam in notis excusum
    reperimus. Sed utrumque haud dubie consulto fac-
    tum. Nam Columbi explicatio congruit: Additur, in-
    quit, id est, apponitur. Nec aliter modo Tollius et
    Boherellus, sua quisque ratione, per præsentia, quam-
    vis indicta quoque causa, legebant. Prior scilicet ad-
    ditur, vel deditur, vel traditur; posterior vero arce-
    tur. Laudo, ipsasque etiam tralationes, quæ per præ-
    teritum converterunt. Nam cum libri initium sit,
    Audivit Dominus orationes tuas, eo ipso debuit multo
    potius afferri continenter ab auctore exemplum præ-
    sens vel præteritum istius exauditionis, Ecce additur,
    aut aliquid tale, quam exemplum ejusdem rei futurum
    atque incertum, Ecce addetur. Et præterea si ad ea quo-
    que, quæ proxime sequuntur, respicimus, proxime se-
    quentia sunt, et Ecclesia rursum exurgit, non exurget;
    itemque, et majore gloria templum Dei fabricatur, non fa-
    bricabitur: quæ ambo haud minori indicio sunt, adhibi-
    tum fuisse in principio periodi verbum quodpiam præ-
    sentis temporis, non futuri; præsentis igitur verbum
    libentissime prætulerimus. Tantum, dum his indubie
    de causis viri docti, quos honoris causa superius nomi-
    nabam, supradictas correctiones velut vulgatæ lec-
    tioni sufficiendas proponunt, aut sufficiunt, nos pro
    symbola nostra malumus legere abditur. Ecce abdi-
    tur his omnibus adversarius; id est, ecce omnium il-
    larum orationum efficacia diabolus, cui ex abysso
    contra Christianos prodire fuerat concessum, denuo
    in abyssi tenebras detruditur et abditur. Abdere, pro
    abscondere, retrudere, et abditus, pro absconditus,
    retrusus, Ciceroni, inter alios, quovis conjugationis
    et constructionis genere frequentissima sunt.

    Audisne hæc, Amphiarae sub terram abdite?
    ait ille, v. gr. post Epigonem in Quæst. Tuscul. et
    orat. 2 in Verrem, Simulacra deorum jacent in tene-
    bris, ab isto retrusa atque abdita, de Verre. Et, quod
    magis est, non solum ex Evangelio didicimus, roga-
    tum quondam fuisse Dominum nostrum ab integra
    dæmonum legione, ne in abyssum ire juberentur: sed
    Joannes sub finem Apocalypseos: Deinde, inquit, vidi
    angelum descendentem e cælo, habentem clavem abyssi,
    et catenam magnam in manu sua, qui apprehendit ser-
    pentem illum antiquum, qui est diabolus et satanas, et
    vinxit eum ad mille annos; conjecitque in abyssum,
    quam occlusit et obsignavit super eum, ut non seduce-
    ret amplius gentes, donec consummarentur anni illi
    mille, post quos oportet eum solvi ad exiguum tempus;
    qui ergo permittitur interdum terras et auras, car-
    cere solutus, peregrare, interdum vero abditur de-
    nuo in abyssum invitus. Plane, ut apud Velleium
    Paterculum, lib. II: Neque hic prioribus in occultando
    felicior fuit; abditusque carceri, cum consciis facinoris
    mortem dignissimam vita sua obiit. Denique, potuisse
    hunc auctorem efficaciæ orationum, de quibus loqui-
    tur, omnia ista tribuere: Ecce abditur his omnibus
    adversarius; et restituta per orbem tranquillitate, pro-
    fligata nuper Ecclesia rursum exsurgit, et majore gloria
    templum Dei, quod ab impiis fuerat eversum, miseri-
    cordia Domini fabricatur, ipse libri colophon probat,
    ubi non minori pompa, Tu præcipue, Donate charissi-
    me, qui a Deo mereris audiri, Dominum deprecare, ut
    misericordiam suam servet famulis suis propitius ac mi-
    tis, ut omnes insidias atque impetus diaboli a populo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    suo arceat, ut florescentes ecclesias perpetua quiete cus-
    todiat. Nec mirum, cum multo ante Jacobus viam
    præivisset, testando, orationem fidei salvare infirmum,
    et Eliam, licet nostris affectibus similem, oratione ora-
    visse, ut non plueret super terram, et non pluisset an-
    nos tres et menses sex; et rursum oravisse, et cælum
    dedisse pluviam.

    Adversarius. Quod contra Columbi sententiam ad-
    versarium hoc loco incunctanter de diabolo intellexi-
    mus, perpulere nos haud solum doctissimorum viro-
    rum exempla eodem modo accipientium, sed præci-
    pue gravissimarum rationum momenta, quæ in eam
    rem ex hujus scriptoris stylo suppetunt. Prima nempe
    e cap. 16 desumpta, et allata jam a perillustri Cuperio,
    col. 471. Altera autem, quod alibi de Christianorum
    persecutoribus Cæcilius noster disserens, illos quidem
    adversarios Dei numero multitudinis vocaverit, et
    Maximum Dazam, cap. 45, unum de adversariis
    Dei: at nullum tandem uspiam humanum perse-
    cutorem vocaverit ἁπλς adversarium. Tertia deni-
    que, quod dum Columbus adversarium, non de ullo
    insigni fidelium persecutore intelligit, sed contra de
    aliquo singulari persecutorum adversario eos coer-
    cente et puniente, reclament valide paucis post ver-
    sibus hæc verba: Excitavit Deus principes, qui tyran-
    norum nefaria et cruenta imperia resciderunt, cum ibi
    non principem hunc, aut illum, sed principes, plu-
    rativo numero, habeamus; itemque, quod nec capite
    48 litteræ de restituenda Ecclesia simpliciter inchoent:
    Cum feliciter ego Constantinus Augustus, et quæ postea,
    sed e contrario: Cum feliciter tam ego Constantinus Au-
    gustus quam ego Licinius Augustus apud Mediolanum
    convenissemus, etc.: adeo ut manifesto nullus humanus et
    singularis persecutorum ultor per adversarium hoc loco
    sit intelligendus. Non, inquam, Constantinus, vel Li-
    cinius: sed, ut dictum est, magnus fidelium persecutor,
    diabolus; quod infra optime confirmat Cuperus.

    Per orbem. Mirum quantum inter se differre queant,
    accuratius pensitando, per orbem, quod hic habes,
    et per omnem terram, quod capite proximo in alio
    argumenti genere occurrit; itemque per omnes pro-
    vincias et civitates, quæ altera ejusdem capitis locutio,
    in eadem materia.

    Ibi enim, quoniam de Evangelio Christi per omnes
    provincias et civitates cum fidei obedientia spatio 25
    annorum prædicati agitur, non modo nil vetat, sed
    e contrario, sicut suo loco patebit, locus ipse, et
    plurimæ Patrum auctoritates commonent, posse et
    debere, verbi gratia, per omnem terram, omnem ter-
    ram habitabilem seu habitatam late intelligi; hoc est,
    non solum quidquid intra imperii Romani fines con-
    tinebatur, tum cum amplissimum erat et in culmine
    suo, ut ab Augusto ad Trajanum: sed, exempli cau-
    sa, totam insuper Scythiam, Indiamque, quarum,
    citra omne dubium, neutra, ne quid aliud dicam,
    imperii pars erat, cum Nero imperare exorsus est.

    Sed hic, cum de amissæ per orbem tranquillitatis
    restitutione serio sit, nec ea tandem publicæ tran-
    quillitatis amissio aliunde originem duxerit, quam ex
    imperatorum decretis contra Christianos, neque jam
    eorum decretorum ulla vis fuerit extra imperii Ro-
    mani limites, idcirco sane orbis vocabulo orbem mere
    Romanum, id est, legibus imperatoriis parentem, in-
    telligere oportet, nequaquam vero cunctas illius por-
    tiones imperatoribus non subjectas. Et eo modo fæ-
    tum orbem videre licet a Julio Firmico ad orbem Ro-
    manum restringi his verbis supra quam dici potest
    notabilibus, Dominus et Augustus noster totius orbis
    imperator.... Constantinus scilicet Maximus, .... Ro-
    manum orbem salubri gubernationis moderamine sus-
    tentat. Ne et adjiciam haud aliud ad summum sonare
    πᾶσαν τὴν οἰκουμένην hoc Lucæ loco (Luc., II, 1),
    Ἐξῆλθε δόγμα παρὰ Καίσαρος Αὐγούστου, ἀπογράφεσθαι
    πᾶσαν τν οἰκουμένην. Imo, sicut egregie haud ita pri-
    dem observatum est, nulla olim alia de causa conci-
    liis œcumenicis id nominis indebatur, quam quia qui
    ad illa vocabantur et conveniebant, veniebant et co-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (599-600) da Patrologia Latina. Texto em latim com citações em grego. Marginais A, B, C, D identificadas. Erros de OCR corrigidos (ex: Tollius, Boherellus, præsentia, correctiones, Amphiarae, Velleium, Maximum, Constantinus, etc.).
  </notas>
</pagina>