<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    635
    PAULI BAUDRÍ
    635
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    Antichristi præcedat adventum. Alteram vero illo-
    rum, qui rem totam præclara, quod quidem puta-
    rent, observatione, sed revera futili, confirmatum
    iverint in hunc modum: duos quondam prophetas,
    hoc est, Enochum et Eliam translatos fuisse vivos in
    ea loca, unde die Judicii reversuri sint ad epinicium
    Christi sanctum ac sempiternum in ultima tuba, cum
    descendere cœperit, inchoandum; nec aliter diabolo,
    cum ad vastationem terræ et humani generis eversio-
    nem veniet, Neronem præiturum, ejusque præcurso-
    rem fore. Agnosco, nos ita pluribus conjecturis nec-
    dum suo loco propositis niti, nedum ut jam illas ex-
    tra controversiam pro virili statuerimus. Sed ad eas
    festinamus, et plenam interim cuique potestatem
    suas nostris symbolas præferendi libentissime fa-
    cimus.
    B Sicut duos Prophetas vivos esse translatos in ultima...
    initium Christi sanctum ac sempiternum, cum descen-
    dere cœperit... pronuntiant. Locus fœde mutilus et
    obscurus, quemque adeo, ex aliorum et nostra quoque
    sententia expletum et illustratum subjicere operæ pre-
    tium judicavimus, quo cujusque mentem de tota
    pericope semel et facilius, Lector, percipias, simul-
    que melius eligere queas, quam sequaris. Ex edi-
    tionibus Oxoniensi, et Cant., « Sicut duos prophetas
    vivos esse translatos in ultima sæcula præcur-
    suros initium Christi sanctum ac sempiternum
    cum descendere sanctis suis comitatus, pronun-
    tiant. » — Ex amplissimo Cupero, « Sicut duos pro-
    phetas vivos esse translatos, et in ultimo sæculo
    initium Christi sanctum ac sempiternum, cum de-
    scendere cœperit, præcessuros pronuntiant. » —
    Ex Columbo, « Sicut duos prophetas vivos esse trans-
    latos, et in ultima ætate initium Christi sanctum
    ac sempiternum, cum descendere cœperit, præ-
    cursuros pronuntiant. » — Ex eodem Columbo,
    alia ratione, « Sicut duos prophetas vivos esse trans-
    latos, et in ultima sæcula, initium Christi sanc-
    tum ac sempiternum cum descendere cœperit, re-
    dituros pronuntiant. » — C Ex nostra sententia,
    « Sicut duos prophetas vivos esse translatos, in ul-
    tima ut tuba epinicium Christi sanctum ac sem-
    piternum, cum descendere cœperit, inchoent vel
    præcinant, pronuntiant.
    Translatos. Non quidem in terræ fines, quomodo
    paulo ante translatum explicuimus: sed e mundo, sive
    in cælum, aut, quod etiam eodem debet redire, in Pa-
    radisum; vel si adhuc aliter mavis, πρὸς τὸ θεῖον.
    Quid enim de duobus, qui hic sine dubio intelligun-
    tur, prophetis Enocho et Elia Thesbite scriptores
    sacri eorumve interpretes, aliique homines id genus?
    De Enocho: Translatus est in Paradisum, verterunt
    Interpres Arabs et Latinus, ille Hebr. xi, 5, hic Sy-
    riac., xliv, 18: Translatus fuit in cælum, habet Vata-
    blus (Gen., v. 24). Ἀνεχώρησε πρὸς τὸ θεῖον, ὅθεν οδὲ
    τελευτὴν αὐτοῦ ἀναγεγράφασιν. Discessit ad Deum, unde
    nec ejus mortem, seu finem conscripserunt, inquit Jo-
    sephus (l. 1 Ant., c. 4). Quod ad Eliam vero Thes-
    biten: Helias non ex decessione vitæ, sed ex transla-
    tione venturus est, nec corpori restituendus, de quo non
    est exemptus: sed mundo reddendus, de quo est trans-
    latus, ait elegantissime Tertullianus in libro de Anima.
    Scriptura autem Sacra (ii Reg., i, 11): Ascendit
    Elias per turbinem in cælum: unde et Macch., ii, 58:
    Ἠλίας ἐν τῷ ζηλώσαι ζῆλον νόμου ἀνελήφθη ἕως εἰς τὸν
    οὐρανόν.
    In ultima... Quod hic neque sæcula, neque ætate,
    cum doctis modo laudatis, sed in tuba supplendum
    putaverimus, causa sunt tam quæ proxime dicemus
    ad vocem initium, quam iste in primis apostoli locus:
    Πάντες μὲν οὐ κοιμηθησόμεθα, πάντες δὲ ἀλλαγησόμεθα
    ἐν ἀτόμῳ, ἐν ῥιπῇ ὀφθαλμοῦ, ἐν τῇ ἐσχάτῃ σάλπιγγι.
    σαλπίσει γάρ, καὶ οἱ νεκροὶ ἐγερθήσονται ἄφθαρτοι, καὶ
    ἡμες ἀλλαγησόμεθα. Non omnes quidem obdormiemus,
    sed omnes mutabimur in momento, in ictu oculi, in ul-
    tima, seu, ut vulgatus interpres, in novissima tuba.
    Canet enim tuba, et mortui resurgent incorrupti, et nos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    A immutabimur (1 Cor., xv, 51, 52). Ne etiam dicam,
    non infrequens fuisse Patribus ad eamdem ultimam
    tubam respicere in scribendo. Tertullianus, verbi gra-
    tia, in de Anima: Quo ergo animam exhalabis? In
    cælum, Christo adhuc sedente ad dexteram Patris?
    Nondum Dei jussu per tubam archangeli audito? Non-
    dum illis quos Domini adventus in sæculo invenerit ob-
    viam ei, ereptis (pot. raptis) in aerem, cum his qui mor-
    tui in Christo primi resurgent? Ita enim hunc locum
    legimus et distinguimus. At cur potius apud nostrum,
    in ultima ut tuba, quam ut in ultima tuba? Partim,
    propter lacunam, cujus nulla pars ante in ultima vide-
    tur, quaque tota post occurrit: partim vero propter
    Latinæ linguæ indolem, cui ejusmodi metatheses usi-
    tatæ sunt. Sic eleganter Cicero contra Verrem, vere
    ut dicam, pro ut vere dicam; et in epistolis ad Atti-
    cum, Quod vereor, tibi ipsi ut probem, similiter pro
    Quod vereor, ut tibi ipsi probem.
    B In ultima initium Christi. In Ultima et Judicium
    Christi. ABBAS a S. Hilario.
    Initium Christi sanctum et sempiternum. Id est, ut
    hi boni viri putabant, regnum Christi millenarium.
    Cujus inanis persuasionis opinio, quæ etiam apud
    plures Patrum obtinuit, ex his Pauli ad Corinth. xv,
    23, 24, 25, fluxisse videtur: Ἀπαρχὴ (scilicet
    ἐκ νεκρῶν ἀναστάσεως) Χριστός, ἔπειτα οἱ το Χριστοῦ,
    ἐν τῇ παρουσί αὐτο. Εἶτα τὸ τέλος, ὅταν παραδῷ τὴν
    βασιλείαν τῷ Θεῷ καὶ Πατρί, ὅταν καταργήσῃ πᾶσαν ἀρ-
    χὴν, καὶ πᾶσαν ἐξουσίαν, καὶ δύναμιν. Δεῖ γὰρ αὐτὸν
    βασιλεύειν, ἄχρις οὗ ἂν θῇ πάντας τοὺς ἐχθροὺς ὑπὸ τοὺς
    πόδας αὐτο. Præcedit enim ἡ παρουσία Christi τὸ
    τέλος, seu finem mundi, cum traditurus est Deo et Pa-
    tri regnum, atque ipse ei ὑποταγήσεται τῷ ὑποτάξαντι
    αὐτῷ τὰ πάντα, ut ait commate 28. Inter eam πα-
    ρουσίαν τὸ τέλος intercedit ἡ βασιλεία, id est, regnum
    Christi, cujus regni tempore καταργήσει πᾶσαν ἀρχὴν,
    etc., καὶ θήσει πάντας τοὺς ἐχθροὺς ὑπὸ τοὺς πόδας αὐ-
    τοῦ, et erit adversarius ultimus ipsa mors: sic ut
    dein semper victuri sint electi, et mortem post vic-
    toriam Christi ignoraturi. Ex hoc igitur loco Veteres
    illud regnum Christi in terris expiscati sunt. Tem-
    pus vero millenarium ex Apocalypsi Joannis, xx,
    3, ubi diabolus ab angelo vinctus dicitur χίλια ἔτη;
    et comm. 4, ubi sancti martyres, et qui signum bes-
    tiæ non admisisse, βασιλεύσαι dicuntur μετὰ Χριστοῦ
    τὰ χίλια ἔτη, reliqui vero mortui minime revixisse.
    Illa vero resurrectio sanctorum prima ibidem dicitur;
    felixque et sanctus, qui ejus fuerit particeps: quippe
    in quos mors altera potestatem non sit habitura.
    Quod apprime convenit cum illis Pauli, ubi ultimo
    devictum subactumque iri mortem dicit. Duos illos
    prophetas quod attinet, Henochum et Eliam, præcur-
    sores Christi ad regnum millenarium de cœlo descen-
    dentis, hi mihi e cap. xi Apocal. petiti videntur, ubi
    duo testes memorantur qui potestatem habebunt
    claudendi cœlum (ne pluat quod Eliam præcipue
    respicit) et aquarum in sanguinem mutandarum; quæ
    duo Lactantius noster (lib. vii, cap. 17, Div. Instit.)
    uni tantum homini, seu prophetæ magno tribuit.
    D Sequitur tandem post devictum triumphatumque dia-
    bolum, principatus, imperia et potestates, de quibus
    Paulus, sive post Gog et Magog cœlesti igne absump-
    tos, ut est apud Joannem xx, 8, 9, judicium ex-
    tremum, sive secunda resurrectio, cum terra, mare
    et infernum suos mortuos dabunt, iique dein qui
    damnati fuerint una cum morte et inferno in lacum
    ignis conjicientur, quæ secunda mors est. Ex hoc
    Joannis viso tot enata sunt hominum vigilantium
    somnia (et unum legisse libro vii, cap. 16, 17 Lac-
    tantium sufficit), ut non tam multa ex eburnea infero-
    rum porta Æneidos scriptor emiserit, aut Hermetis
    nostri filii per omnes gentes ac populos disperserint.
    Sed de his alias uberius. Totius. — Recte, inquit
    ego, modo duas simul meminerit vir doctissi-
    mus enodare difficultates, quibus sententia, quam se-
    quitur, laborat, quasque hactenus intactas prorsus
    reliquit. Unam, qua ratione futurum illud regnum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="45,350,70,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="45,550,70,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 635). Texto em Latim com citações em Grego.
    Correções no Grego baseadas na imagem e contexto bíblico (1 Cor 15, Apoc 20).
    Marginais A, B, C, D identificadas nas margens.
    Ortografia latina preservada (æ, œ, etc.).
  </notas>
</pagina>