<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,20,960,560">
sienne, on ne peut qu’admirer avec quelle complaisance ou quel empresse-
ment les origénistes ont accepté cette attribution : Eusèbe cite avec respect
l’œuvre du Pseudo-Maximus, puis elle prend place dans la Philocalie d’Ori-
gène. On peut en dire autant du Dialogue d’Adamantius : c’est sans doute
ce traité antiorigéniste qui a valu à Origène son surnom d’Αδαμαντιος, pseu-
donyme littéraire du type du nom Εὐσόδιος qu’Épiphane emprunte au De
resurrectione et au De lepra pour désigner Méthode. Ceci est tout à l’honneur
des origénistes — de leurs bonnes intentions, sinon de leur esprit critique
— et prouve qu’ils étaient les défenseurs de la mémoire d’Origène, et non
de ses erreurs. En somme, aussi bons orthodoxes que Méthode, ils avaient
moins peur que lui de la pensée grecque (du « chant des Sirènes »), et ils
étaient plus généreux pour leurs devanciers : ils aimaient mieux rendre à
l’école d’Alexandrie l’hommage qui lui est dû que d’en accuser les imper-
fections. L’admiration de Jahn pour « Méthode platonisant » témoigne d’un
peu de naïveté : Méthode n’a aucune sympathie pour le platonisme en tant
que doctrine philosophique, et il ne l’utilise que comme arme dialectique et
comme procédé littéraire ; et même l’emploi littéraire qu’il en fait est souvent
discutable. Dans toute son œuvre, il ne nomme que trois fois Platon, non
seulement sans éloge, mais plus ou moins comme adversaire et inspirateur
d’Origène ; et ses deux traités les plus « platoniciens », le Symposium et le
De autexusio, sont exactement antiplatonicens. Sous ce voile de platonisme,
il faut reconnaître une doctrine théologique rigide, en avance sur son époque
(J. Farges, Les idées morales et religieuses de Méthode d’Olympe, p. 260, citant
Harnack), et qui fait déjà un large usage de la logique aristotélicienne.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,560,960,980">
*
*
Les dialogues de Méthode sont farcis d’imitations de Platon et d’emprunts
aux écrivains classiques. Pour comprendre entièrement le texte, il faudrait
identifier ces citations et ces réminiscences. C’est ce qu’il n’est malheureuse-
ment pas possible de faire dans tous les cas.
Dans le De autexusio, discussion sur un thème platonicien (« banquet »
spirituel, συµπόσιον, 7, 12), la comparaison avec Platon s’impose constamment.
Des mots ou locutions comme κατακερµατίζειν 25,4, φέρω « allons » 51,4, ὅ
οὗτος 35,12, etc. appartiennent au vocabulaire de Platon; l’expression τὰ κοινὰ
πρὸς τὴν φιλίαν 21,11 est une allusion transparente au κοινά... τὰ τῶν φίλων de
Phèdre, 279 c. La cosmologie de Méthode est celle du Timée : s’il dit du ciel
ἔστηκε φέρων τὸν δεσπότην (71,8), c’est sûrement en pensant à la distinction des
deux cercles, l’intérieur, lieu du mouvement de la substance de l’Autre, et
l’extérieur, lieu du mouvement de la substance du Même (Timée, 36 c).
Tout le dialogue est conduit dans la manière de Platon. Rien n’y manque :
  </bloco>
  <notas>
    La page est principalement en français (latino) avec inclusions de mots et citations en grec ancien (alfabeto griego). Identification de script: misto (latin + grec, exemples: Αδαμαντιος, Εὐσόδιος, συµπόσιον, κατακερµατίζειν, Phèdre, Timée).
  </notas>
</pagina>