<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
660      MÉTHODE D'OLYMPE.                             [xxxii]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,980">
La traduction slave est coupée de titres (une vingtaine) qui manquent
dans les manuscrits grecs. Ces titres ne remontent pas à Méthode : ils sont
ordinairement intercalés au milieu des phrases, et ils représentent par con-
séquent des annotations marginales incorporées au texte. Mais ils sont sûre-
ment traduits du grec : « de quelque autre chose » 69,16 (note 8) est une
faute évidente pour « de quelque autre être », qui ne s'explique que par le
grec τρὸς ἑτέρῳ τινός. Les manuscrits grecs de Méthode fournissent d'ailleurs
en d'autres endroits des titres comparables, ainsi dans F : 29,16 (note 12)
ὅτι, εἰ τὰς ποίησιντας, etc. (le slave fait ici défaut), avec ὅτι introduisant le titre,
comme le signe Ⓣ dans la traduction slave (voir p. xxxiv).

IV. — LA TRADUCTION SLAVE.

La traduction slave de Méthode nous est conservée par des manuscrits
tardifs de rédaction russe, des xvie-xviie siècles (pour le détail, voir la seconde
édition de Bonwetsch, pp. xx-xxii).

Quatre de ces manuscrits ont été copiés ou collationnés par Bonwetsch :
1° Un manuscrit du début du xvie siècle de la Bibliothèque d'État de
Leningrad (cote Q. I, n° 265), venant de la collection du comte Tolstoj (Sa);
il avait été décrit sommairement par Kalajdović et Stroev (voir p. xxx).

2° Un manuscrit du xvie siècle de la Bibliothèque synodale de Moscou,
n° 110 (496) (Sb), dont Gorskij et Nevostruev ont donné une description
détaillée (voir p. xxx).

3° Un manuscrit du xviiie siècle de l'Académie ecclésiastique de Moscou.

4° Un manuscrit daté de 1632/1633 de l'Académie ecclésiastique de
Moscou (Sc).

Quatre autres sont signalés dans les catalogues de Viktorov, dont un du
xvie siècle du monastère Sijskij Antoniev (gouvernement d'Archangel'sk),
que Bonwetsch n'a pas pu consulter (voir la note, p. xcv). Pour l'un d'eux,
le manuscrit n° 63 de la collection de Běljaev (xviie s.), les brèves indications
de Viktorov suffisent à montrer qu'il dérive de la famille de Sb.

Des quatre manuscrits utilisés ou examinés par Bonwetsch, les deux
derniers ne sont que des copies de Sb. Bonwetsch a donné les variantes prin-
cipales de Sb dans sa première édition : elles sont sans valeur pour l'établis-
sement du texte, si ce n'est qu'elles apportent quelques bonnes corrections
des fautes de Sb.

Les manuscrits Sa et Sb comprennent, outre la traduction de Méthode,
celle du traité Περὶ τῆς ἐν παρθενίᾳ ἀνθίδος ἀφορμᾶς du Pseudo-Basile (voir p. xxx,
note 3), deux épîtres de Nicéphore, métropolite de Kiev (début du xiii e siècle),
et des commentaires sur la Genèse et l'Exode traduits d'un original grec
inconnu, mais tardif (viiie siècle environ). Le manuscrit Sa contient en outre,
  </bloco>
  <notas>
Une notice : texte imprimé en français, script latin. Aucun autre script identifié. Aucun bloc marginal séparé nettement visible ; la page contient un en-tête, un titre de section centré et le texte principal en colonnes simples. Quelques sigles et lettres grecques insérées directement dans le texte (ex. τρὸς ἑτέρῳ τινός, Περὶ τῆς ἐν παρθενίᾳ ...), qui apparaissent en alphabet grec.
  </notas>
</pagina>