<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,140">
632
AVANT-PROPOS.                                                                                 [iv]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,140,940,940">
phiques apparaissent, presque à chaque mot, dans les manuscrits. D'où la
nécessité de choisir un manuscrit de base et d'en reproduire fidèlement
l'orthographe. D'où également l'inutilité de signaler toutes les variantes des
manuscrits : il suffit de noter les leçons qui ont quelque intérêt pour la
compréhension et l'établissement du texte, pour le vocabulaire ou pour la
grammaire — ce qui suppose, bien entendu, qu'on sait faire la distinction
entre les faits grammaticaux et les faits orthographiques.

Une édition critique ne se conçoit pas sans un effort d'amélioration du
texte transmis, par correction des altérations introduites par les copistes.
Pour un texte slavon, ce travail de restauration n'est pas aisé, et on ne peut
y procéder qu'avec prudence. Dans le cas où la confrontation est possible
avec le texte grec, nous ne déterminons pas toujours, ni ce que le traducteur
a lu dans son original, ni ce qu'il a compris, ni ce qu'il a voulu dire : la
traduction slave de Méthode a été faite sur un manuscrit fautif, les erreurs
d'interprétation ne sont pas rares, et la langue du texte slave est souvent
obscure en elle-même et chargée d'ambiguïtés. A plus forte raison notre
embarras est grand là où l'original grec fait défaut.

Pour les corrections grammaticales, on doit généralement les éviter : il
faut prendre les copies slavonnes des textes vieux-slaves pour ce qu'elles
sont, des documents rajeunis et altérés, qu'il serait arbitraire d'essayer de
rétablir dans leur état primitif. Telles quelles, elles fournissent des données
précieuses, mais qu'on ne peut utiliser qu'en les interprétant. D'où, et à
plusieurs points de vue, la nécessité d'un commentaire grammatical, qui
portera principalement sur la syntaxe : la syntaxe du slavon nous est encore
mal connue, et c'est une des raisons pour lesquelles nous comprenons mal
les textes.

Les faits de vocabulaire, les procédés de traduction, les systèmes
d'équivalence établis par le traducteur entre le grec et le slave, demandent
aussi à être étudiés en détail. On ne peut pas suivre, par exemple, l'enchai-
nement des phrases du slave si l'on ne sait pas exactement par quels moyens,
ingénieux ou mécaniques, le traducteur d'un texte donné rend la multiplicité
des particules conjonctives du grec : c'est là un point où Bonwetsch, malgré
tout le soin qu'il a apporté à l'interprétation du texte slave, se laisse fréquem-
ment prendre en défaut, soit dans sa traduction, soit dans son appareil
critique. — Il est admis, en vue de la préparation d'un dictionnaire du vieux-
slave et du slavon, que toute édition d'un texte slave doit être accompagnée
d'un lexique complet, j'entends rationnel; dans le cas d'une traduction du
grec, ce lexique doit être slave-grec, et suivi d'un index grec-slave.

Pour la résolution des abréviations, elle s'impose en principe dans les
éditions savantes et non ecclésiastiques, et elle est généralement aisée. A
quoi bon conserver des graphies comme κ́ρχ, π̔ατη pour κ̓ρις, πατροπαπα?
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto impresso em francês, escrita em alfabeto latino. Blocos identificados: cabeçalho (número da página, título, indicação de folio) e texto principal. Não se observam escritas em outros alfabetos; algumas abreviações ou grafias gregas aparecem no final da página como exemplos, mantendo caracteres diacríticos. Texto legível na maior parte; nenhuma área completamente vazia.
  </notas>
</pagina>