<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
[xxi] DIALOGUE SUR LE LIBRE ARBITRE.   649
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,950,930">
On a remarqué que l'extrait du De autexusio est introduit assez artificiellement dans le Dialogue d'Adamantius. Marinus, qui est présenté comme partisan de Bardesane, pose trois thèses, dont la première est que le diable n'a pas été créé par Dieu. Cette première thèse est réfutée tout au long, avec des arguments qui rappellent constamment ceux du De autexusio. Puis, alors qu'on s'attend à passer aux thèses suivantes, elle est reprise par Droserius, qui prétend en donner un exposé meilleur, et dû à Valentinus : cet exposé est celui du philosophe platonicien de Méthode, et la substitution à la thèse du diable incréé de celle de la matière incréée est légitimée sommairement par la formule πότεν ὁ διὲλος καὶ πότεν τὰ κακά. A la fin de la discussion, le philosophe païen Eutropius fait l'éloge, non pas, comme il le fait ailleurs, d'Adamantius qui a réfuté la thèse de Valentinus et l'argumentation de Droserius et de Valens, mais du dogme de l'Église et de l'orthodoxie, ce qui est inattendu dans sa bouche; et l'on a noté que son discours (éd. Van de Sande Bakhuyzen, p. 168,6-15) est écrit en une langue riche et poétique, qui rappelle celle des traités de Méthode et particulièrement du Symposium, et qui contraste avec le vocabulaire indigent des parties originales du Dialogue d'Adamantius. Le passage qui précède, qui n'est conservé que dans la traduction de Rufin (pp. 167,13-169,7), et qui fournit une conclusion hâtive et schématique à la discussion sur le libre arbitre, n'est pas moins étrange : non seulement on y retrouve un écho des développements sur la prescience de Dieu et sur la lutte de l'homme contre le diable qui figurent vers la fin du De autexusio, mais on croit même y reconnaître, à travers le latin, la manière de Méthode. Il est donc possible que le Dialogue d'Adamantius soit l'œuvre d'un disciple de Méthode, qui, se taxant lui-même d'ignorance (τῆς τούτων ἀπεριψίας), emprunte, non sans gaucherie, à son maître un exposé philosophique général du problème du mal incréé, qu'il présente avec éloges comme la thèse d'un autre maître, l'hérétique Valentinus (éd. Van de Sande Bakhuyzen, p. 136,11-22); et Méthode aurait non seulement consenti à cet emprunt, mais il aurait écrit une conclusion nouvelle et très abrégée de son ouvrage, et il aurait composé le jugement d'Eutropius, où il évite, par modestie chrétienne, de s'adresser à lui-même des félicitations. Ceci s'accorderait bien avec l'hypothèse suggérée par l'introduction du De autexusio, de l'existence d'une école de philosophie chrétienne autour de Méthode.

Mais le De autexusio et le Dialogue d'Adamantius ne sont-ils que des exercices littéraires et philosophiques, des ἐνδείξεις sur des thèmes déjà classiques à la fin du iie siècle, sans rapport avec les discussions nouvelles à l'intérieur du christianisme? Il n'y est fait aucune allusion précise à Origène. Cependant, deux thèses qui y sont présentées sont antiorigénistes, et ce sont justement celles sur lesquelles a porté la polémique de Méthode contre l'ori-
  </bloco>
  <notas>
La page est en langue française imprimée en alphabet latin. Sont présents toutefois quelques insertions en alphabet grec (ex. "πότεν ὁ διὲλος καὶ πότεν τὰ κακά" et "τῆς τούτων ἀπεριψίας") intégrées au texte latin. Não há páginas em outros scripts. Texto conservado até terminação cortada por hífen na última linha ("ori-").
  </notas>
</pagina>