<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
634      AVANT-PROPOS.                                 [vi]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,900">
quement, et je publie cette translation en grec de la traduction slave —
en m'excusant de n'être pas helléniste. Et cela, pour deux raisons: d'une part
pour me rendre intelligible à moi-même et rendre intelligible aux autres le
texte slave, et pour légitimer la traduction que j'en donne; d'autre part pour
en fournir aux lecteurs non slavistes une idée exacte et complète. Bonwetsch a
voulu en donner en allemand une traduction littérale, et il l'a fait aux dépens
de la clarté. Le français s'y prête moins encore que l'allemand, tandis que la
phrase slave, calquée sur la phrase grecque, se laisse aisément et à peu près
mot pour mot transposer en grec. Toutefois, cette transposition ne saurait
être purement mécanique: elle comporte nécessairement une certaine part
d'interprétation, et il faut en outre tenir compte des habitudes et des procédés
du traducteur, tels qu'ils nous sont connus par les parties bilingues.

Je crois devoir insister sur deux points. D'abord le texte grec que je
donne et dont je me sers pour combler les lacunes du De autexsio n'est
qu'un mot à mot du slave, et souvent incorrect: loin de moi la pensée de
restituer l'original grec perdu. Cependant, la traduction slave est une copie
si fidèle qu'on retrouvera souvent, je crois, dans le mot à mot grec un reflet
reconnaissable de la phrase et du style de Méthode.

Ensuite, la transposition en grec n'est utile que dans le cas d'une
traduction littérale comme celle du De autexsio: je n'en fais pas une méthode
générale. Pour les textes slavons traduits d'une façon moins servile et qui
sont compréhensibles par eux-mêmes, il suffit de préciser les correspondances
de vocabulaire entre le slave et le grec et certaines règles d'équivalence
adoptées plus ou moins artificiellement par les différentes écoles de
traducteurs.

Les usages de la Patrologie Orientale veulent que l'édition d'un texte
s'accompagne de sa traduction. Mais rien n'est difficile comme de traduire
une version littérale. Pour les passages où le texte grec nous est conservé,
j'ai estimé plus commode et plus utile de le traduire directement, en indiquant
en note les divergences ou les obscurités de la version slave.

Je me suis laissé entraîner loin de la slavistique, et sur des domaines où
je n'ai aucune compétence. Mais assumant le rôle d'éditeur, j'en ai accepté
les responsabilités: mon devoir était de rendre le texte slave aussi intelligible
que possible, et je n'y pouvais réussir que par le moyen du texte grec. Je suis
d'ailleurs heureux d'avoir pu, en suivant l'exemple de Bonwetsch, contribuer
à rompre l'isolement dans lequel la philologie slave a tendu paresseusement
à s'enfermer.
  </bloco>
  <notas>
    Página em tipografia latina (francês). Texto impresso, não manuscrito. Não foram identificados scripts complexos; trata-se de impressão em alfabeto latino com acentuação típica do francês.
  </notas>
</pagina>