<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,130">
[xi] DIALOGUE SUR LE LIBRE ARBITRE. 639
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,130,960,920">
περὶ θεοῦ καὶ ὕλης καὶ περὶ (τοῦ) αὐτεξουσίου; et Eusèbe donne à l'écrit du Pseudo-
Maximus le titre περὶ τῆς ὕλης dans la Praeparatio evangelica, qui devient dans
la Philocalie περὶ ὕλης, ὅτι οὐκ ἐγέννητος οὐδὲ χιζὼν αἰτία, et il le désigne par τῷ
Μαξίμου, sans aucun titre, dans l'Historia ecclesiastica.
  Les personnages du dialogue sont un orthodoxe et un hétérodoxe et son
compagnon. Ces personnages ne portent pas de nom dans l'extrait d'Eusèbe
et de la Philocalie, ni non plus dans la traduction slave. Dans les Sacra
parallela, l'orthodoxe s'appelle Méthode et l'hétérodoxe Aglaophon : le second
nom est pris au De resurrectione. Dans le Dialogue d'Adamantius, la thèse
hétérodoxe est présentée par Droserius, puis modifiée par Valens, l'orthodoxe
étant Adamantius : les noms de Droserius et de Valens sont rajoutés et
n'ont pas d'intérêt, mais il reste cette donnée que l'argumentation que déve-
loppent les hétérodoxes est attribuée à Valentinus. De même, dans le manus-
crit F. l'orthodoxe est désigné par ὁφ., et l'hétérodoxe par Οὐ(α)., c'est-à-
dire qu'il est présenté comme valentininien.
  Zahn et Robinson (The Philocalia, p. XLVI) ont émis l'hypothèse que
l'orthodoxe avait pu s'appeler Maximus, ce qui expliquerait l'erreur d'Eusèbe.
Le titre de l'ouvrage aurait alors été un titre double : Μάξιμος (ή) περὶ (τοῦ) αὐτε-
ξουσίου, comme ceux des dialogues de Platon et ceux qui sont attestés ou
qu'on restitue pour les autres dialogues de Méthode : Ἀγλαοφων (ὁ) περὶ ἀνα-
στέσεως, Ξένων (ὁ) περὶ τῶν γεννητῶν, Sistelius <siue> de lepra, Συμπόσιον (ἡ) περὶ
ἀγινείας. Mais cette hypothèse est plus ingénieuse que solide. D'une part
Maximus devrait avoir été, non l'orthodoxe, c'est-à-dire Méthode, mais
l'interlocuteur de Méthode, et l'erreur d'Eusèbe resterait grossière. Et sur-
tout, rien dans le texte du De auteuxsio, à la différence des autres traités
dialogués de Méthode, n'autorise à penser que les personnages du dialogue
aient porté un nom : ils s'interpellent par ὦ φίλε (7,14, etc.), ou bien l'ortho-
doxe se sert de l'expression platonicienne ὦ ὅσπος (35,12, etc.), et les deux
hétérodoxes se désignent mutuellement par le terme ὁ ἑταῖρος (41,4).
  Le témoignage du texte même, celui d'Eusèbe et de la traduction slave,
et celui qui résulte des divergences des manuscrits, sont concordants et
formels : les trois interlocuteurs du dialogue sont anonymes, et tout ce qu'on
en peut dire est que l'un est orthodoxe et les deux autres hétérodoxes, et que
ces hétérodoxes, dont la qualité n'était pas précisée, ont été secondairesment
interprétés comme valentiniens.
  Reste le problème le plus important : celui de la destination du traité;
était-il dirigé contre les Valentiniens, comme le veulent le Dialogue d'Ada-
mantius et la tradition conservée par le manuscrit F, ou plus généralement
contre les gnostiques ou les hérétiques, comme l'indique Eusèbe sans préciser
autrement, ou bien contre Origène, comme on l'admet aussi et comme le
pensait peut-être déjà saint Jérôme (et aduersus eumdem de Pythonissa, et de
  </bloco>
  <notas>
La page contient principalement texte en français (latin alphabet) avec nombreux mots et phrases en grec ancien insérés (script identifié como "misto", comprenant caractères grecs estrangelo/atticos). Aucun autre tipo de elemento (gravures, tableaux, notes marginales) discernible.
  </notas>
</pagina>