<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,110">
646              MÉTHODE D'OLYMPE.                                               [xviii]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,940,980">
pendant chrétien au Πόθεν τὰ κακά de Plotin. A la théorie cosmologique du
platonisme, qui repose sur le dualisme, Méthode substitue une théorie morale,
fortement anthropocentrique (le monde a été créé en vue de l'homme, voir
p. 105,14, et c'est pour le profit de l'homme que Dieu a donné et conserve
l'existence au diable, voir p. 95,1 et suiv.), qui s'appuie sur la notion du
mérite et de la récompense et qui affirme la Cause unique et la création ex
nihilo. La comparaison du début du dialogue et de sa conclusion le montre à
l'évidence : la thèse combattue est le dualisme. La démonstration utilise
essentiellement des preuves prises à la philosophie grecque, et la preuve tirée
des Écritures n'apparaît que dans le passage relatif au diable. Quant à la
question du libre arbitre, si elle est l'occasion d'un développement brillant
(71,4 et suiv.), qui a pu retenir particulièrement l'attention des lecteurs, et
qui figure à ce titre dans l'anthologie des Sacra parallela, elle ne représente
qu'une des étapes du raisonnement.

Parmi les différents titres donnés au dialogue de Méthode, et qui sont
tous également dépourvus d'autorité, le titre traditionnel De autorexusio,
Περὶ (τοῦ) αὐτεξουσίου est donc le plus inexact. En fait, l'ouvrage a dû paraître
sans titre, si ce n'est le titre intérieur περὶ θεοῦ καὶ ὐλης (23,10) qui précède la
discussion de la thèse hétérodoxe : c'est ce titre intérieur que l'original grec
de la traduction slave a combiné avec le titre traditionnel.

Pour les personnages du dialogue, ils étaient anonymes; les deux hété-
rodoxes sont des platoniciens, et rien ne montre qu'ils soient des Gnostiques
ou autres hérétiques. Au contraire, il est formellement indiqué qu'ils n'ont
aucun rapport avec le christianisme. Ils ne sont pas familiers avec l'idée du
diable, et l'orthodoxe, quand il introduit pour la première fois cette notion
dans la discussion, use d'une précaution oratoire : εἰ τίνα ἕτερον ἀναπλάττειν ἐν
τῷ νῷ τῶν κακῶν τοῖς ἀνθρώποις αἴτιον (39,7-8); plus loin, il croit nécessaire de
préciser que le Serpent de la Genèse, le tentateur, est identique au diable :
« Le Serpent, que j'appelle le diable » (79,16) — ce qui est d'ailleurs en même
temps une réminiscence de l'Apocalypse : ὁ ὄφεις ὁ ἀρχαῖος, ὁ καλουμένος διάβολος
(xii, 9, et cf. xx, 2). Là où le témoignage des Écritures est directement
invoqué, l'orthodoxe y recourt comme à une autorité qu'ignore son contra-
dicteur : ἀλλὰ κεῖται σαφῶς ἐν <τινι> θεία γραφῇ 77,10, λέγει δὲ τις θεία φωνὴ 77,14,
« une certaine parole divine » 91,9. Donc, l'hétérodoxe ne saurait être valenti-
nien ou gnostique.

Sans doute, il arrive que l'hétérodoxe cite lui-même la Bible ou soit sup-
posé la connaître : cela prouve simplement que Méthode, qui s'adressait à un
public chrétien, n'a pas été conséquent avec sa fiction platonicienne. Son
philosophe, au beau milieu de l'exposé de sa thèse, et à côté de vers d'Homère
et de réminiscences d'auteurs profanes, parle de « l'arche de Noé » (9,10) :
simple inadvertance. Pour développer l'idée que Dieu veut le bien et réprouve
  </bloco>
  <notas>
Le texte principal est en français avec insertions en grec ancien (script grec, formes attiques). Script principal identifié comme latin; présence de passages en grec ancien (alphabet grec, probablement manuscrit dactylographié imprimé). Aucun texte en autres écritures détecté.
  </notas>
</pagina>