<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,110">
[xv]                                DIALOGUE SUR LE LIBRE ARBITRE.                               643
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,120,960,930">
qu'il ait pu aussi créer les substances? Il n'y a pas à chercher de source
platonicienne à ce raisonnement fragile (31,1-33,9).

Mais venons à notre sujet : qu'est-ce que le mal? Si le mal est une qualité
de la substance, et si Dieu a créé les qualités, Dieu a créé le mal, et l'hypothèse
de la matière est inutile (33,10-19).

Le mal serait-il une substance? C'est impossible : le mal n'est qu'un
accident de la substance, l'action d'un être agissant qui n'est appelé mauvais
qu'en la mesure où il commet le mal. L'argument vaudrait également dans le
cas où on supposerait un être mauvais instigateur du mal : lui non plus ne
serait pas mauvais dans son essence, mais d'après ses actions. Par conséquent,
le mal n'existe pas de toute éternité (35,10-41,3).

L'orthodoxe repousse ici la thèse des néo-platoniciens d'après laquelle le
mal est à la fois substance et accident, et qui veut qu'il existe un Mal en soi,
comme un Bien en soi : ὡς γὰρ ἀγαθὸν τὸ μὲν αὐτό, τὸ δὲ ὃ συμβέβηκεν, οὕτω καὶ
κακὸν τὸ μὲν αὐτό, τὸ δὲ ἤδη κατ' ἐκεῖνο συμβεβηκὸς ἕτερον (Plotin, I, vn, 3). Pour la
théorie des Gnostiques, qui font de ce Mal en soi, du principe ou de la « racine »
du mal, un être incréé et coéternel au principe du Bien, elle n'est indiquée
qu'en termes voilés, et le nom du diable n'est pas prononcé.

Le second hétérodoxe prend ici la place de son compagnon et pose une
thèse un peu différente (41,4-13) : la matière est coéternelle à Dieu, mais elle
n'était pas « sans qualités ». On ne peut d'ailleurs dire d'aucune chose qu'elle
est sans qualité, cette propriété même constituant une qualité. Nous retrouvons
cet argument logique chez Plotin, qui le combat, et qui précise d'autre
part, ce qu'oublie de faire Méthode, que cette qualité négative est la qualité
de privation : II, iv, 13 τί οὖν χωλεύει ἄποιον μὲν εἶναι (τὴν ὕλην) τῷ τῶν ἄλλων μιζερίας
ποιότατος τῇ αὐτῇ φύσει μετέχειν, αὐτῷ δὲ τούτῳ τῷ μηδεμίας μετέχειν ποῖαν εἶναι ἰδιότητα
πάντως τινά ἔχουσαν;

La réfutation de cette seconde thèse est menée d'une façon parallèle à celle
de la première. L'orthodoxe s'attaque d'abord au concept d'une matière
pourvue de qualités (43,8-55,9), en montrant premièrement qu'il rend incom-
préhensible l'œuvre du démiurge (43,8-51,3), et ensuite par une série d'argu-
ments logiques, une aporie sur le simple et le composé (51,4-53,3) et deux
applications successives du théorème d'Aristote (ὁ τοῦ ἀντικειμένου λόγος, 55,4)
qu'une substance n'a pas de contraire (53,4-55,9). Puis il passe à la question
de la nature du mal, en tant que qualité de la matière : qu'on considère les
formes du mal comme les espèces d'un genre, ou comme les parties d'un tout,
ou comme les actions d'un principe agissant, le mal apparaît de toute façon
créé et non existant de toute éternité (55,10-59,9).
  </bloco>
  <notas>
La page est principalement en français (script latino) avec citations en grec ancien (script grec) intégrées au texte. Identifiquei trechos grego de Plotin e de passages philosóficos; portanto o script apropriado é "misto".
  </notas>
</pagina>