<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
[xxiii]	DIALOGUE SUR LE LIBRE ARBITRE.	651
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,940,920">
se sort en effet, dans le De resurrectione (Bo2, 256,22), de la même comparaison
contre Origène et les origénistes. Les « théories impies » condamnées dans
la conclusion (109,5-6) sont celles d'Origène, en la mesure où le De autexusio
est dirigé contre la thèse de la création hors du temps. Mais ces expressions
s'appliquent aussi bien au platonisme en général. De même Méthode combat
avec insistance le mode de discussion qui consiste à chercher non la vérité,
mais la victoire sur ses adversaires (23,7-8, 35,1-3, etc.), et c'est une critique
qu'il adresse à Origène dans le De resurrectione (Bo2, 255,9-10, etc.); mais c'est
aussi un lien commun de la dialectique.

Le passage invoqué par Robinson (p. xlv) doit bien viser Origène, au
moins indirectement : la thèse « valentinienne » (platonicienne) de la matière
coéternelle à Dieu n'est pas celle d'Origène, mais il s'est laissé entraîner, par
piété mal comprise, à une théorie également fausse, celle de la création ab
aeterno (ἐκ τοῦ μὴ κατ' ἐπιστροφὴν τοῦ ἀληθοῦς φοβηθῆναι τὸν θεὸν τὸ μὴ καλῶς ἐπείχεν 21,89,
cf. De princ., I, iv, 3 quas virtutes Dei absurdum simul et impium est putare... (fuisse
otiosas, et ailleurs). En tout cas, ce passage atteste la bienveillance que
Méthode affiche, dans le De autexusio, à l'égard des hétérodoxes : il cherche à
leurs erreurs des justifications honorables.

Le plus ancien témoignage que nous ayons sur le De autexusio, celui
d'Eusèbe, contemporain de Méthode, donne comme auteur de ce traité un
écrivain chrétien du IIe siècle. A qui est imputable cette attribution fausse,
dont Eusèbe ne saurait être évidemment tenu pour responsable? Y avait-il
intérêt, pour les adversaires de l'origénisme, à placer au IIe siècle un traité
qui était comme une version orthodoxe du De principiis, et qui condamnait la
théorie d'Origène sur la création? Précisément.

Au début du De principiis, Origène proclame son respect pour l'enseigne-
ment de l'Église (τὸ κήρυγμα τὸ ἐκκλησιαστικόν), et il ne présente sa thèse de la
pluralité des mondes créés (c'est-à-dire sa thèse de la création sans com-
mencement) qu'en s'autorisant du fait que la tradition religieuse n'affirme
rien de précis à ce sujet : Praef. 7 non enim evidens de his in ecclesiastica
praedicatione sermo profertur. Si le dogme a déjà été fixé sur ce point par un
des ἐκκλησιαστικοὶ ἄνδρες dont l'autorité n'est pas contestée, les théories d'Ori-
gène n'ont plus à être prises en considération.

On notera d'autre part que le Dialogue d'Adamantius présente l'extrait
du De autexusio, non comme une œuvre de Méthode, mais comme l'exposé du
dogme de l'Église : τὸ τῆς καθόλου ἐκκλησίας δόγμα, justement dans le jugement
d'Eutropius rédigé dans le style de Méthode (éd. Van de Sande Bakhuyzen,
p. 168,11). L'attribution du De autexusio à un certain Maximus, écrivain chré-
tien, réel ou fictif, du IIe siècle, fait donc l'effet d'une supercherie pieuse des
antiorigénistes. Toutefois, l'hypothèse d'une simple erreur n'est pas exclue :
  </bloco>
  <notas>
La page est une page de texte denso impresso en français avec citations en grec et en latin (ex. « τὸ κήρυγμα τὸ ἐκκλησιαστικόν », « Praef. 7 non enim evidens... »). Le script principal est latin imprimé; les citations grecques sont en style grec moderne imprimé (lettres non manuscrites). Aucune zone entièrement ilisible; certaines ligatures et notes bibliographiques (Bo2, chiffres) ont été transcrites au mieux.
  </notas>
</pagina>