<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
[v]    AVANT-PROPOS.    633
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,960,930">
Les éditeurs des textes grecs n'écrivent-ils pas couramment ce qu'ils
lisent ὅς dans les manuscrits? Toutefois, il y a des cas où nous ne savons pas
sûrement la forme qu'il faut restituer : чѧкъ, влѣть, etc. La hardiesse ne serait
pas grande de lire systématiquement человекъ вь в une copie récente de
rédaction russe, mais peut-être vaut-il mieux conserver, pour quelques mots,
la forme abrégée. Quant aux ligatures et à leur résolution, les incertitudes ne
peuvent porter pratiquement que sur quelques vers, et la question n'a aucun
intérêt pour des textes tardifs — en admettant même qu'elle ait pour les textes
anciens l'importance que certains lui attribuent.

Mais les problèmes les plus délicats sont celui des rapports entre le texte
slave et le texte grec, et celui de la méthode à employer pour interpréter les
passages traduits du grec où l'original fait défaut.

Le texte grec du De auctexciso n'est pas établi de façon définitive, même
après l'édition de Bonwetsch. Il nous est transmis par des manuscrits de
valeur inégale, dont le plus complet, et à ce titre le plus important, est le
manuscrit que permet de restituer la traduction slave littérale. Par conséquent,
si le slave a besoin du grec pour être complètement intelligible, le grec ne
peut pas non plus se passer du slave : l'édition critique du texte slave et celle
du texte grec sont inséparables. C'est ce qu'a bien compris Bonwetsch. Mais,
dans le détail, je me suis trouvé assez souvent en désaccord avec lui, surtout
pour l'interprétation des données de la traduction slave, et aussi pour le choix
à faire entre les variantes des manuscrits grecs et la compréhension du texte
de Méthode. C'est pourquoi, tout en prenant en principe son édition comme
texte de base, j'y ai introduit des modifications. Je me suis d'ailleurs contenté
de la confronter avec les éditions antérieures, et plus particulièrement avec
les deux bonnes éditions contenant des fragments du De auctexciso, celle de
Robinson (Philocalie d'Origène) et celle de Van de Sande Bakhuysen (Dialogue
d'Adamantius) : ce que je crois apporter de nouveau, c'est une détermination
plus exacte de la valeur du témoignage de la traduction slave, contrôlée par
la traduction arménienne que j'ai pu utiliser dans la version française encore
inédite du Père Mariès.

Dans les passages où manque l'original grec, le slave nous en conserve non
seulement le sens, mais en quelque sorte la forme même, dans une traduction
presque rigoureusement littérale. C'est un grand avantage sur l'adaptation très
libre d'Eznik, et c'est aussi une gêne. Le texte slave, calqué sur le grec, est
souvent obscur, parfois incompréhensible. La seule méthode pour l'interpréter
complètement est de rétablir sous les mots slaves les mots grecs auxquels ils
doivent répondre : alors ce qui est vague, estompé, incohérent dans le slave
retrouve en grec sa netteté et sa logique, et le sens qu'on apercevait comme à
travers un brouillard se précise aussitôt. C'est ce que j'ai fait systémati-
  </bloco>
  <notas>
La page est en alphabet latino (francês moderne imprimé). Aucun manuscrito em outros alfabetos no corpo do texto, apesar de ocorrerem palavras transliteradas em cirílico e caracteres cirílicos e gregos entre parênteses no texto (ex.: чѧкъ, человекъ, ὅς). Texto impresso limpo, sem notas marginais nem aparatos críticos visíveis.
  </notas>
</pagina>