<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
654  MÉTHODE D'OLYMPE.    [xxvi]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,950,980">
le choix des interlocuteurs (21,15); la reprise du raisonnement par le début
(35,34; cf. Parménide, 142b); l'éloge du contradicteur : τὴν μέν προθυμίᾳ ἀπο-
δέξομαι τὴν σήν, ὦ φίλε, καὶ σου τὴν περὶ τῶν λόγων (ἐν τοῖς λόγοις) σπουδὴν ἐπαίνω,
formule qu'emploie deux fois l'orthodoxe, en des termes presque identiques
(21,1-2, 43,1-2), et qu'utilise une autre fois l'hétérodoxe (35,5-6), et qui est
imitée du Protagoras, 361d ἐπαίνω σου τὴν προθυμίαν καὶ τὴν διέξοδον τῶν λόγων.
Une grande importance est attachée à la méthode socratique d'interrogation
(23,4-5, 59,13), et pourtant il est net que l'orthodoxe ne se contraint pas
sans peine à cette méthode, et qu'il préfère le libre développement de sa
thèse : cf. 61,10 et suiv., où le jeu des demandes et des réponses, annoncé
par un long préambule, est brusquement interrompu dès la seconde question.
Tous ces procédés du dialogue platonicien sont employés avec une insis-
tance visible, et sans discrétion : le platonisme de Méthode manque d'atti-
cisme. D'une façon générale, le De autecrusio se caractérise par un véritable
abus de la dialectique : ainsi 43,2 et suiv., 59,10-61,9, etc. ; il a souvent
l'aspect d'un cours sur l'art de la discussion.

Mais il est inutile d'insister, après Jahn, sur l'influence de Platon sur
l'oeuvre de Méthode. Il serait plus intéressant de préciser ce que le De autecrusio
emprunte à Aristote : par la distinction de la substance et de l'accident
(37,14 et suiv.), du sujet et du prédicat (57,1 et suiv.), et particulièrement de
la puissance et de l'acte, Méthode se sert de l'aristotélisme pour combattre
le réalisme platonicien, et du même coup le platonisme d'Origène.

Il y a dans le De autecrusio, comme dans les autres oeuvres de Méthode,
des emprunts ou des allusions aux poètes classiques. Jahn note à ce propos
que Méthode était lui-même poète. En réalité, Méthode imitait la manière
des sophistes. Le De autecrusio est en effet, comme l'indique la préface, un
discours lu devant un public, une ξυνιδεῖς, avec tous les ornements littéraires
du genre. La sophistique, avec son affectation d'érudition, sa subtilité, son
goût pour les exemples concrets et leur accumulation, pénètre certains déve-
loppements philosophiques : sur l'ordre du monde (7,14 et suiv.) et la sou-
mission de l'univers à Dieu (71,8-73,2), sur la présence du mal chez les
hommes (13,10 et suiv.), et surtout le passage sur la façon de bien ou mal
user de l'union sexuelle, du meurtre, etc. (65,5 et suiv.), dont l'idée a pu
être prise au Banquet de Platon (180c f., 183d) et à la distinction entre l'amour
honnête et l'amour malhonnête, mais où l'orthodoxe joue sur les mots d'une
manière arbitraire.

C'est dans ces amplifications sophistiques qu'apparaissent les emprunts
aux poètes. D'abord à Homère : quatre vers de l'Iliade (IX, 4-7) sont cités
expressément (9,3 et suiv.). La description qui suit de la tempête semble
présenter d'autres réminiscences homériques : les expressions poétiques
  </bloco>
  <notas>
Contient locuções e citações em grego antigo (polítono), por exemplo: τὴν μέν προθυμίᾳ ἀποδέξομαι τὴν σήν, ὦ φίλε, ... ; ἐπαίνω σου τὴν προθυμίαν καὶ τὴν διέξοδον τῶν λόγων ; ξυνιδεῖς. Script identificado como latino para o corpo principal do texto com inserções em grego antigo; sem sinais de outros alfabetos.
  </notas>
</pagina>