[29] DU LIBRE ARBITRE. 753

μένης ‏ܫܥ‎ ἐχεῖνο xy οὗ ὑπεγῶρἍσεν, ^" xx ἐχυτὸν τῇ Όλη συνδημιουργεῖν οὐκ

ἔχοντα ὑποχωφήάσεως τόπον.
Ei dù τὴν ὕλην ἐν τῷ θεῷ εἶναί τις λέξει! 3 353 S: 03930 1
0 5 τὴν ὕλην ἐν τῷ θεῷ εἶναί τις λέξει, ὁμοίως ἐξετάζειν δεῖ τερον ὡς ὀιυϊσταμένου

2

αὐτοῦ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ καὶ ὥσπερ ἐν dés ζῴων ὑπάρχει" γένη, — καὶ μεριζομένου αὐτοῦ

1 ‏ܝ‎ H , ut Mos ; D 2 E 5 -. ‏.ܝ‎ x t
6 ὑποδοχὴν τῶν γινομένων ἐν αὐτῷ 7 ἢ ὡς ἐν τόπῳ, τουτέστιν ὥσπερ ἐν γῇ ὕδωρ. T« μὲν

jt
ca
‏ܝ‎

: , 0 > tr , » ἢ t. 2 0M o5 ‏ܕ‎ - on 5 τ
Υ2ρ εἴποιμεν ! ὡς ἐν αέρι, μεοιστὸν ἀνάγκη τὸν θεὸν εἰπεῖν. Εἰ δ᾽ ὥσπερ ἐν γῇ ὕδωρ ‏ܕ‎ 379

δὲ ἄτχχτος ἡ ὕλη 50 ἀκόσμνητος, πρὸς δὲ τούτοις ἔχουσχ καὶ 0 τὸν θεὸν λέγειν

doyen τόπον εἶναι τῶν ἀχκοσμήτων καὶ τῶν κακῶν' ὅπερ οὐκ εὔφημον εἶνχί μοι δοχεῖ,

ἐπισφαλὲς δὲ μᾶλλον" ὕλην γὰρ εἶναι θέλεις ἵνα μὴ τῶν χακῶν ποιητὴν εἴπης τὸν θεόν,
10 καὶ τοῦτο φεύγειν προαιρούμενος δογεῖο y αὐτὸν τῶν 50 5 λέγεις.

Ei μὲν οὖν τὴν ὕλην ἐκ τῶν ὑποστάντων γενητῶν ὑπονοῶν κῶν ὑπάργειν ἔλεγες,

ΝῚ

M ‏ܕ ܕ‎ , 8 ν ΄ , ^5 md, - 8 x9 d Ü ΄ + 05

πολὺν ἂν περι καυτῆς εἐποιησοὶ ὑνὴν A^ ον εἰς ἀπόδειξιν τον OT! LOUVAT 7X2 (ειν [uar
* t 5 8

^ -

- M # 3” *
την τῶν χαχῶν γένεσιν LITLIN ἔφησθα" εινα, της τοιαύτης 0

ον-

ἀγένητον. ᾿Ἐπεὶ ὃ

διὰ τοῦτο ἐπὶ τὴν ἐξέτασιν τούτων ἔργεσθαί μοι δοκῶ ` φανεροῦ qp γινοιλένου τοῦ λόγου"!
1

' ~ ܕ ,

8 , ‏ܕ ܕ‎ , 0 3
15 κου) ον τρόπον εστι τὰ καλὰ, 5 ὅτι οὐχ οἷόν τε εστιν αυχίτιον πῶν χαχῶν εἰπεῖν τὸν

2

€ ‏ܢ‎ La t H ‏ܢ‎ ~
τιθέναι, τὴν τοιαύτην ὑπόνοιαν χναιοεῖσθχί por δοχεῖ

θεὸν ἐκ τοῦ ὕλην αὐτῷ ὑπ :

faire de Dieu l’auteur du mal, et voilà que votre belle intention vous amène à
en faire le réceptacle du mal.

Si c'était de l'existence des choses créées que tu avais tiré ton hypothèse
de la matière incréée, j'aurais entrepris une discussion étendue du problème
de Ia matière pour démontrer qu'elle ne saurait être incréée. Mais puisque tu
déclarais tout à l'heure que c'est le fait do la production du mal qui est la
raison de cette thèse, c'est à l'examen de la question du mal que je décide de
passer. Je veux préciser de quelle maniére le mal existe et établir qu'en pla-
cant une matière incrééc à côté de Dieu on n'arrive pas à dégager Dieu de la
responsabilité du mal : si j'y réussis, ton hypothèse tombe, à ce qu'il me semble

tant l'étendue de deux feuillets environ; celte lacune n'est pas indiquée dans les.

. ¬ + 8 8 ‏ܝܢ‎ 8
manuscrits : δὴ et 5^ joint RAFA ΔΑΒ] ΜῈ CA COVIRUX: ἐπε, etc.

FED C Ph 8 (jusque 1. 8) Ezn. Bo 1604.162,5.

1. λέξει FDE Do, λέξοι C, λέγοι Ph : S « dit », supposant plutôt λέγει où λέγοι. — 2. ὑπάρχει F Bo :
ὑπάρχειν DCE Ph S. — 3. La traduction slave, un pen obscure. parait signifier : « si c'est comme étant
à l'écart d'elle (la maliére) ou (sans doute altéré de « et ») comme sont dans l'air les espèces animates,
séparé et divisé pour la récepiion de ce qui est créé par jui », répondant à : πότερον ὡς διϊσταμένου
(sans αὐτοῦ) ἀπ᾽ αὐτῆς ἢ (Ou xai) ὥσπερ ἐν ἀέρι ζῴων ὑπάρχειν γένη, διαιρουμένου xoi μεριζομένου (sans
αὐτοῦ) εἰς ὑποδοχὴν τῶν γιωοµένων ἐν αὐτῷ (avec ἐν compris au sens qu'il a dans les Ecritures) : Ja seconde
phrase participiale a comme sujet « Dieu », de méme que lapremiére. — ^- εἴποιμεν FES Bo, εἴποιμι C,
εἴποι τις D,» Ph. — 5. ὕδωρ : S ajoute « s'inscrire dans un lieu » = ei; τόπον (ἐν τόπῳ) περιγράφεσθαι,
addition secondaire, d'après 1. 5. — 6. χαχά» CS : S comprend süreiment : « la matière. ayant en
outre Dieu ». — 7. ὑπονοῶν F, ὑπονοεῖν ΕΡ Bo. — 8. ταύτης FC. Rob, αὐτῆς E Bo. — 9. ἔφησθα E, φὴς
6265 (ons 05) DC, 5- F (la suite effacée), oz; Bo. — 10. po: δοχῶ Εἰ Bo, δοχῶ D, pot δοκεῖ F, δοκεῖ C. —
l. τοῦ λόγου FEDC, τῷ λόγῳ Md Do. — πὶ Aprés ove F a le titre : ὅτι, εἰ τὰς ποιότητας μὴ οὔσας.
Ἀημιουργησεν ὁ θεός, καὶ τὰς οὐσίας ὁμοίως.
