[81] DU LIBRE ARBITRE. 805

ἄνθρωπον. “Ὥσπερ γὰρ ἐάν' τις ἐχθρὸς «ὧν» [ἀποἸκρύψηται τὴν ἔχθραν, λεληθότως
«μὲν» βουλόμενος καχοῖς περιθαλεῖν, μὴ εἰδὼς (ἀγνοῶν) δὲ τὸν τρόπον τῆς κακίας χαθ᾽
ὃν δυνήσεται ποιῆσαι τοῦθ᾽ ὅπερ ἐπινοεῖ, πυνθανόμενός ἢ τινα τῆς ἰατρικῆς ἐπιστήμονα ὄντα
ἐπαγγείλαντα τῷ πλησίον, τουτέστιν ἐκείνῳ ᾧ οὗτος ἤθελε ποιήσασθχι βλάθην, τοῦτον τὸν
ὅ τρόπον καθ’ ὃν δυνήσεται ὑγιὴς εἶνχι (γενέσθαι) *, εἴτε χρόνον ἕνα ὡρίσατο ἐν ¢ μόνον χρῆσθαι
τῆς τροφῆς (βρώσεως) εἴτε τὴν (τῶν) πολλῶν ἐδεσμάτων ἀπόστασιν εἴτε τοῦτο ἔδεσμα
«καὶ» μόνον φεύγοντα, ἐκεῖνος δ᾽ εὐθέως δὲ χαὶ (Zur τε καὶ) ἀκούσας ὡσπερεὶ μετὰ
φιλίας ἐλθὼν καὶ τὸν ἱχτρὸν διαθαλὼν ὡς τὰ βλαδερὰ αὐτοῦ προστάξαντος (αὐτῷ προστά-
ξαντα)", προστάττῃ [92]? πάλιν τὰ ἐναντία ποιεῖν οἷς προσέταξεν ἐκεῖνος, χαὶ οὕτω πείσας
10 βλάθην ποιήσηται τῷ ἀνθρώπῳ, μὴ πρὸ τούτου (προτοῦ) εἰδὼς τὸν τρόπον τῆς κακίας,
XXX ἀπὸ τοῦ προστάγματος τοῦ ἱατροῦ μαθών: ὁμοίως" μοι καὶ τὸν διάδολον ἐπινόησον
πρῶτον" «μὲν» φθονῆσαι, εἶτα !° μὴ εἰδένχι τὸν τρόπον πῶς ἂν ποιῆσαι (ποιήσειε, πῶς
ποιῆσαι δεῖ) τὸ κακόν’ οὐ γὰρ ἦν πρότερον (προῆν) κακὸν'' ἀφ᾽ οὗ ἂν ἐδυνήθη λαθεῖν τὴν

γνῶσιν' εἰδὼς δὲ πρὸς τοῦ θεοῦ ἐντολὴν τῷ ἀνθρώπῳ δεδομένην ἐπέχουσαν τοῦ ἐδέσματος

ܝܨ

γεύσασθαι ἀπό τινος δένδρου, ὥς μοι δοκεῖ, οὐχ ὡς τοῦ δένδρου θάνατον ἔχοντος οὐδ᾽ ὡς ἢ
οὐχ εὔχρηστον τοῖς ἀνθρώποις πρὸς τὴν βρῶσιν νοήσας, εἴθ᾽ ὅτι τὸ φυτὸν τὸν θάνατον παρεῖχε

4 " 4 , ΄ - ‏ܢ 4 ܟ‎ AR ‏ܝ‎ “ > T ‏ܢ‎ D ‏ܓ‎
‎καὶ τούτου ἕνεκα ἀπηγορεύθη τῷ ἀνθρώπῳ λαθεῖν ἀπ’ αὐτοῦ, ἀφ᾽ οὗ xxi ἀποθανεῖν

manquait. Mais il apprit que Dieu avait donné à l’homme un ordre qui lui
défendait de prendre sa nourriture d’un certain arbre — sans comprendre, à
mon avis, que l'arbre portât la mort ou qu'il ne füt pas bon pour la nourriture
de l'homme —, soit parce que l'arbre donnait réellement la mort et que pour
cette raison il avait été interdit à l'homme de prendre de ses fruits dont il

peut lire aussi TAKO sé. — 9, ΤΑῚΣ noroM S?, mais le second mot doit être une

glose du premier. — 10. un] uz 55.

S Ezn. Bo 191,7.192,5.

1. ὥσπερ yàp ἐάν, par correction de S : cf. Ezn « comme lorsque ». — 2. ἐχθρὸς ὦν, par correction de
S qui répond à ἐχθρὸς ἀπο(κρύψηται) : Ezn « lorsque quelqu'un est ennemi de quelque autre, et qu'ayant
caché ». — 8. πυνθανόμενος est restitué sürement par la traduction fautive de S, qu'il explique :
« interrogeant », au lieu de « étant informé que »; Ezn traduit largement : « ayant trouvé une époque
où quelqu'un des médecins ait donné à son ennemi t'ordonnance », etc., joignant t. 3 et 1. 5. —
4. 8 = τὸν ἐπαγγείλαντα, mais la forme déterminée du slave n'a pas une valeur précise aprés le pronom
« quelqu'un », et d'autre part le traducteur a compris « interrogeant un médecin qui avait prescrit ».
— 5. ὑγιὴς γενέσθαι : Ezn « arriver à la santé », — 6. αὐτῷ προστάξαντα : le sens est sûrement « que le
médecin lui a prescrit » (Bo, et cf. Ezn), mais le tour slave est ambign. — 7. προστάττῃ δέ S : il est
probable que l'adverbe πάλιν « à rebours » a élé interprété comme conjonction adversative (δὲ πάλιν).
loute ta période, claire chez Eznik, est assez embarrassée dans le texte slave, qui rend par « ou...
ou » (I. 5-6), avec anacoluthe, ce qu'il faut comprendre « soil que... soit que ». — 8. ὁμοίως S, ou οὕτω
€. — 9. πρῶτον S : Ezn « à l'homme créé le premier ‏ܕ«‎ supposant peut-être une variante πρώτῳ (τῷ
iv πρώτῳ). — 10. εἶτα : 8 « puis ensuite » = εἶτα ἔπειτα, mais le second mot est sürement une variante
Ὁ glose du premier. — 11. κακόν : S « de mal » ou « du inal » (= τὸ κακόν), Ezn « aucun mat ». —
. οὐδ᾽ ὡς : S « mais comme » = ἀλλ᾽ ὡς, mais « mais » doit être corrigé en « ni » (Bo), cf. Ezn
lequel n'était ni mauvais pour l'alimentation de l'homme ni arbre mortifére par nature ».
PATR. OR. — T. XXII. — F. 5, 3
