10

[05] DU LIBRE ARBITRE. 819

vezo !, ἐδημιούργησεν αὐτὸν ὁ θεός, ivx τὸ ὑπερθάλλον τῆς ἀγαθοσύνης αὐτοῦ φανερὸν γένη-
ται τοῖς ἀνθρώποις, διὰ τὸ χαρίζεσθαι (δίδοσθαι) τὴν πάρεσιν τῶν πρώτων (προγεγονότων) "
ἁμαρτημάτων, μὴ φυλάττειν" δὲ τὴν κακίαν ἀεὶ ἀνθ᾽ οὗ (ὦν) ἐκείνου «piv παρήκουον,
ἐπείθοντο δὲ τῷ δούλῳ τῷ πεποιημένῳ. Τούτου ἕνεκ φημι τὸν θεόν, εἰ καὶ πάνυ (τὰ μάλιστα)
προῄδει τοιοῦτον γενησόμενον τὸν διάδολον, δημιουργῆσαι (αὐτόν) ᾽, ἵνα τὴν ἀγαθότητα
αὐτοῦ τοῖς ἀνθρώποις δείξῃ, ἵνα τὴν εὐεργεσίαν τοῦ θεοῦ γνῷ ὁ ἄνθρωπος, ἵνα τὸ διάφορον
αὐτοῦ γνῶσιν οἱ ἄνθρωποι. Ei γὰρ μὴ ἐγένετο (ἦν) ἢ ἀντικειμένη σύστασις χακή {τοῦ
24400, ἡ ἀντίθεσις τοῦ κακοῦ), τὸ ἀγαθὸν ὅτι ἀγαθόν ἐστιν ἄγνωστον ἂν ἐγένετο (ἦν), τούτου
«καὶ» μόνου τὴν ἐπιστήμην ἐχόντων ἡμῶν, μὴ εἰδότων (ἀγνοούντων) τὴν διαφορὰν τῶν
χρειττόνων πρὸς δὲ τούτοις xxi τὸ χὐτεξούσιον ἂν ἀφῃρέθη (ἀπὸ) τοῦ ἀνθρώπου, τῇ
ὑπακοῃ μόνον εἰδότος δουλεύειν: ἴσον ὃ ἂν ἐγένετο (ñv) καὶ πάντων τῶν ἀνθρώπων τὸ
τέλος, ἀδιακρίτου οὔσης τῆς ἑκάστου προαιρέσεως, χαὶ ἴσην ἂν ἀπήτησεν ὁ νῦν χαχὸς δωρεάν.

— 1 τοίνυν τὸ ἀγαθὸν τῆς ἑαυτοῦ φύσεως δεικνύναι βουλόμενος ὁ θεὸς διὰ τὴν πάρεσιν

τῶν ἁμαρτημάτων τοιοῦτον εἰδὼς τὸν διλόολον ἐν μέσῳ ἐποίησε (εἰς τὸ μέσον ἔθηκε), διὰ

outre, méme le libre arbitre aurait été enlevé à l'homme, qui n'aurait su que
suivre servilement la loi d’obéissance. La méme fin aurait attendu tous les
hommes, puisqu'il n'y aurait pas eu de distinction entre les volontés indivi-
duelles, et les méchants actuels auraient pu prétendre aux mêmes faveurs
que les bons.

A. — Eh bien, si c’est pour faire voir la bonté de sa natureet en vue de
la rémission des péchés que Dieu, qui savait que le diable deviendrait tel,
l'a fait paraître au monde, pourquoi n'a-t-il pas détruit le diable ensuite,

comme variante de traduction de la phrase suivante. — 11. 3AArO 59, Bo, 340€
Masing sans raison. — 12. (A3AmseniA 5*, pa λήν]λ S*. — 13. Dans la marge.

S*a le signe ᾷ.

S Ezn. Bo 198.:0.199,.15.

1. Aprés ἐφαίνετο, S a le titre : « Que l'homme ne posséderait que la connaissance (science)
du bien, ignorant la différence du mal » = ὅτι μόνου τὴν γνῶσιν (ἐπιστήμην) τοῦ ἀγαθοῦ ἂν Eyiwocatv ὁ
ἄνθρωπος, μὴ εἰδὼς (ἀγνοῶν) τὴν διαφορὰν τοῦ καχοῦ. — 2. προγεγονότων, d'après Rom., ΠῚ, 25, et Ezn « les
péchés qu'ils ont commis anlérieuremenl ». — 3. μὴ φυλάττειν : l'infinitif slave est en l'air : « pour la
gratification de la rémission des premiers péchés, mais πο pas garder ». Il faul comprendre par le
grec : διὰ τὸ δίδοσθαι..., μὴ φυλάττειν δὲ « afin que leur soil donnée la rémission des péchés (cf. Ezn « en
vue du pardon ») el qu'ils ne gardent pas ». — &. δημκουργῆσαι : S « créé », faute pour « créer » ou
« le créer » (Bo); le pronom complément pouvail manquer dans le texte grec. — 5. Ezn « afin
que fût manifestée la bonté de Dieu, et que les hommes connussenl sa grâce ‏ܝ‎ Il est possible que
les deux derniéres phrases du slave ne soient que des variantes de traduclion d'une méme phrase
grecque, résultant de la diflieulté de rendre le mot auquel répond Ezn « la grâce » et S « la
bienfaisance » el « le mulliple ». Ce mot doit élre τὸ διάφορον « l'excellence »; l'hypothése de
Bonvelsch, qui suppose τὸ φιλάνθρωπον alléré en τὸ πολύτροπον, esl ingénieuse, mais plus compliquée.
On peul donc conjecturer une phrase unique : ἵνα τὸ διάφορον αὐτοῦ γνῷ ὁ ἄνθρωπος. — 6. Aprés τῶν
κρειττόνων. S a le titre : « Du libre arbitre » — περὶ τοῦ αὐτεξουσίου.
