[87] DU LIBRE ARBITRE. 811

ἐπέχοντος τοῦ θεοῦ τὴν εἴσοδον τὴν ἐχεῖ' ἔλχττον ἐφρόντισεν, παρακούειν τοῦ θεοῦ δεδι-
δαγμένος", καὶ παρὰ τὴν θείαν βουλὴν εἰσελθὼν δικαίαν ἀπητήθη τιμωρίαν.
, f ‏ܚ‎
‎[Οὕτω» δέ",
εἰ καὶ πάνυ (τὰ μάλιστα) ταῦτα τῇ φύσει οὐκ ἔστι κακά, διὰ τὸ μὴ θέλειν τὸν θεὸν
5. γενέσθαι (γίνεσθαι) καὶ ὃ οἱ ἄνθρωποι πράττειν διδάσκονται".
΄ Ν 7 . - ~ αν, . ~ ‏ܘ‎ M
Ἀλλὰ μὴν" εὐθέως γεγονότα τὸν διάθολον πρὸς τοῦ θεοῦ εἰδέναι εἰπεῖν (φάναι) ὅτι κακὸν
παραχούειν τοῦ θεοῦ, [ὅτι παρακούειν τοῦ θεοῦ xaxov,]' οὐ καλὸν εἶναί (οὐκ εὖ ἔχειν) μοι
δοκεῖ, Οὐ γὰρ ἀνόητος γέγονε πρὸς τοῦ θεοῦ, ὥστε μὴ ἀγνοεῖν ὅτι οὐχ ἔστιν ἀγαθὸν τὸ
D D , D Y
M “- ‏ܝ‎ 9
παρα τὴν προαίρεσιν τοῦ θεοῦ πράττειν τι" τούτου γὰρ ἕνεκα xai δικαίως βασανίζεσθαι αὐτόν
D e 728 3
(0 φημι, ὅτι νοητικὸς πεποιημένος mobs τοῦ θεοῦ καὶ τὴν γνῶσιν ἔχων ὅτι χακόν ἐστιν
D 3 ι Y 72
ἀντικεῖσθχι τῷ προστάγματι τοῦ θεοῦ, τοῦτ᾽ ἐτόλμησε ποιῆσαι (ποιεῖν). Τὸ δὲ κακόν
φημι τὴν παραχοήν, οὐχ ὡς σύστασίν τινα πρότερον οὖσαν (προύποκειμένην) εἰς (πρὸς)
γνῶσιν εἶπον ἔχειν τῷ διαθόλῳ (τὸν διάθολον)", ἀλλ᾽ ὥς τι τῶν συμβεβηκότων γινόμενον
τῷ προαιρουμένῳ φημί: ὅθεν οὖν (τοιγαροῦν) " τὸν ἄνθρωπον τὴν ὀρθὴν λαμβάνειν τιμωρίαν
Y ῃ ῃ V Y LY e V V ῃ

ἐφ᾽ οἷς πράττει: αὐτοθελείᾳ (αὐτομάτως, ἑχουσίως) γὰρ ἑαυτὸν εἰς τὴν διδασκαλίαν (τῇ

connaissance du diable, mais comme un des accidents de la substance qui
résulte de l'usage de la volonté. Voilà pourquoi j'affirme que l'homme reçoit
la juste punition de ses actes : car c'est volontairement qu'il se livre à

— 11. "gez 5", 4 St, — 19. Akaa ὃν, paau S^. — 13. 110 0; 1111 1110 Sa,
100 0 S^, — 14. CAMOXÓTEI Sa, CAMOXOTUHÈN? S5.

C (1. 1-2) S Ezn (depuis 1. 6). Bo 194,13195,11.

I. τὴν ἐχεῖ C Bo: 8 « celle-tà » -- τὴν ἐκείνην, mais ta forme peut être altérée de « là ». — 3. ἔλαττον...
δεδιδαγμένος : le slave calque le grec, dont il conserve le singulier, ce qui parait donner le sens : » 1
(l'homme) réfléchit de façon moindre, ayant appris à désobéir à Dieu, et ils (le peuple) entrérent.:. ».
Pour le texte grec, voir Nombres, xiv, Deutéronome, 1 : Israët avait craint la puissance de ses ennemis,
et it craignit moins l'interdiction de Dieu. — 3. Le stave donne un sens satisfaisant, et les additions
de Bonwetsch sont inutiles. — 4. οὕτω δέ: S « ainsi », plutôt que « également» — ὁμοίως. — 5. xai : 8
« et», qui peut être une addilion du slave, ou une faute pour « elles » — (γίνεσθαι) αὐτά. — 6. Aprés
ἀλλά μήν, 8 a le titre : « Que ce n'est pas mat d'affirmer que le diable savait qu'il est mal de désobéir
à Dieu » — ὅτι οὗ καχὸν φάναι τὸν διάθολον εἰδέναι κακὼν τὸ παρακούειν τοῦ θεοῦ. — 7. Variante de traduction
par simple changement de l'ordre des mots : te traducteur a visiblement voutu accentuer l'opposition
de « mal» et « non bien ». Malgré l'accord de S et de Ezn « Satan sut qu'il est mauvais et non bon
que quelqu'un désobéisse à Dieu », la redondance « mal, non bien » est peu satisfaisante. On peut
conjecturer : εἰδέναι φάναι ὅτι xaxbv παραχούειν τοῦ θεοῦ [οὐχ] εὖ ἔχειν μοι δογεῖ (cf. 19,13, 33,13, etc.), ou bien
«οὐ κακῶς ἔχειν μοι δοκεῖ (ef. le titre de S : « que ce n'est pas mal »). — 8. Le sens probable du slave
est: « Je dis que la désobéissance est (le) mal, ce n'est pas comme (est) une substance préexistante
que j'ai dit qu'elle est à la connaissance du diable » (ἔχειν τῷ διαόολῳ, plutôt que « le diable t'a à sa
connaissance » = ἔχειν τὸν διάδολον). Mais la construction est laborieuse avec le verbe « avoir ». D’après
Ezn « nous parlons de la désobéissance. Et cette désobéissauce est venue à la connaissance. de
Satan: », il faut supposer que « avoir » (ἔχειν) est altéré de « être venu » (#xew), et restituer approxi-
malivement τὸ δὲ κακόν, τὴν παρακοήν φημι, οὐχ ὡς σύστασίν τινα προὐποχειμένην εἰς γνῶσιν εἶπον (εἴρηκα)
ἥκειν τῷ διαδόλῳ, — 9. S « mais je dis comme un des accidents arrivant à qui a choisi; qu'ainsi l'homme
recoit le vrai (juste) cbátiment » : le verbe « dire » a été rattaché à tort à la premiere phrase (Bo),
1 il faut restituer... τῷ προαιρουμένῳ. Φημὶ τοιγαροῦν, Cf. 73,12, et. Ezn « de plus nous disons que
'homme subit justement le châtiment ».
