161] DU LIBRE ARBITRE. 785

βεδαιωθήσεται. Κρύπτεται γὰρ πολλάκις (ὡς) ἀληθῶς ἀνερεύνητος οὖσα τῷ λόγῳ ἡ ἀλήθειχ.

Ὅθεν ἀξιῶ τῆς αὐτῆς ἀμοιρῆς τυχεῖν παρά σου" οὕτω γὰρ δειχθέντος τοῦ κρείττονος (τὸ)

μετ) ἀσφαλείας ἑλέαθα, τὸ συμφέρον ἑκάστῳ παρέσται σαφῶς.

` ‏ܒ=‎ Οὐδὲ μὲν οὖν αὐτὸς ἐγώ, ὦ οὗτος, τὸν λόγον µου βούλομαι ἀνεξέταστον ὑπάρχειν"
5 οὐδὲ γὰρ ἐν οἷς προλαθὠν εἶπον, εἰ καὶ ἀντίκειτχι' τῷ ζητουμένῳ, φημί, πάσῃ δὲ προαι-

ρέσει τοῦτον ἀναζητεῖσθχι βούλομαι, καὶ σὲ εὔχομαι πάση δυνάμει τῆς ζητήσεως ἔχεσθαι.

Ἔχ τούτου γὰρ τὰ μέγιστα ὠφεληθήσεσθαί µε νομίζω" ἐξετασθέντος Ὑὰρ τοῦ λόγου µου

- ‏ܙ‎ e × ὦ - m ‏ܝ‎ J ‏ܝ‎ r ‏ܪ‎
‎σαφῶς, τὸ μὴ ümovoíz? ‏ܝܝ‎

Ὅθεν φέρε᾽ νῦν τοῦ λόγου ἄρχου.
10 — Τὸν θεὸν ἀγαθὸν λέγεις εἶναι;
H H , -
-- Ἀγαθὸν λέγω (εἶναι).
— Ἀγαθὸν δὲ τὸ μηδὲν χακὸν πράττειν, ὅπερ καχὸν εἶναι λέγομεν ;
e ‏ܕ‎ ὅπερ γομέν;
- Πῶς" δὲ περὶ τούτου τοῦ 42400 πυνθάνει, ἥτοι (πότερον) περὶ φόνου καὶ μοιχείας
4 - ΩΣ # , ‏ܝ‎ * 3 , e * - - 2
καὶ τῶν ἄλλων τούτοις παραπλησίων, ἢ περὶ ἐκείνων ὅσα οὖν τοῖς ταῦτα τολμιήσχσι
15 πράττειν ἐπιφέρεται (ἐπιτίθεται) τῇ τοῦ θεοῦ δίκη, ἅπερ τοῖς πάσχουσι δικαίως χαχὰ δοκεῖ
εἶναι, δίκην λαμβάνουσιν (διδοῦσιν) ἀνθ᾽ ὧν ἐτόλμησαν κακῶν πράττειν; Εἰ μὲν οὖν περὶ
τῶν πρότερον εἰρημένων ἢ ἐποιήσω τὸν λόγον, τὸν θεὸν οὔ φημι τούτων ποιητήν’ ἄλογον γὰρ

οἶμαι εἶναι τὸ προσφέρεσθαι (προσθάλλεσθαι) τῷ θεῷ, ἐν τῷ φανερῷ ὄντων τῶν ταῦτ
μαι € προσφέρ τροσδά 9 θεῷ, τῷ φανερῷ ὄντ ὧν ταῦτα

M. — Oui.

A. — Être bon, c'est ne faire aucun mal, et en faire, c'est être mauvais ?

M. — Mais ce mal sur lequel porte ta question, comment l’entends-tu 5
S'agit-il du meurtre, de l'adultére et des autres crimes semblables? Ou bien
s'agit-il de toutes les peines que la justice divine inflige à ceux qui ont eu
la témérité de commettre ces crimes, peines qui semblent un mal à ceux
qui les subissent justement οἱ qui regoiveut le châtiment du mal qu'ils ont
osé accomplir? Si tu as voulu parler du mal qui a déjà fait l'objet de notre
discussion, je nie que l'auteur en soit Dieu: il est pour moi absurde de
le rapporter à Dieu, quand on a sous les yeux ses auteurs responsables.

— 9. NpHÉMANWEMZ S*, ngfemabmomz 9). — 10. ΒΕΟΛΟΒΈΟΝΟΥ S*, keacaonécny SP.
— 41. ch 55, ciÀ 55.

S Ezn (abrégé). Bo 180,:9-182,3.

1. εἰ καὶ ἀντίχειται : liliéralement εἰ καὶ (ou κἂν) ἀντιχείμενον 3, mais le slave a sans doute conservé le
singulier du verbe grec, avec sujet neutre au pluriel (ἐν οἷς προλαθών « les prémisses », plutôt que ὁ
λόγος). La phrase est un peu embarrassée, ot le sens n'est pas sûr. — 2. μὴ ὑπονοίᾳ, par correction de
S. — 3. πάνυ ἐξετάσει : on peul supposer une lacune, et rétablir d'après 35,; « par un examen très
< achevé 7» », lraduisant &xptóst ἐξετάσει, — 4. φέρε: S « ch bien » (Bo), mais le copiste de 5" a dû
comprendre « ce (discours) ». — 5. Bonwetsch mel à lort ces paroles dans la bouche de l'hétérodoxe,
et conjeclure la chule d'une réponse : « Je dis » aprés « nous disons » = λέγομεν, — 6. τῶν πρότερον
ἰρημένων doit renvoyer, non aux lignes 13-14 : « le mal dans le premier sens » (Bo), mais à toute la
iscussiou antérieure; cf. 63,5.
