[65] DU LIBRE ARBITRE. 787

πράττειν προελομένων. Ei à’ ἅπερ' τῶν ἔργων ἕνεχα χακῶν ὑπὸ τοῦ θεοῦ ἐποιήθη τὸν λόγον
ποιεῖ, οὐδέ φημι αὐτὰ ὅτι 5 0 ἀλλὰ δίχαια. Προσήκε γὰρ ὡς ἀληθῶς τὸν ποιῤσαντα
(πεποιηκότα) τὰ χακὰ τὴν ὀρθὴν λαμβάνειν δίκην" ὅπερ ὀρθὰν οὐδεὶς λέξει χαχὸν εἶναι,
χωρὶς ἐχείνου καὶ μόνου τοῦ ὑπέγοντος αὐτὸ καλῶς. Καὶ γὰρ τοὺς νῦν φονέας πρὸς τῶν
5. ἀρχόντων δίκην λαμβάνοντας χαλῶς φημι λαμβάνειν. Καλὸν λαμθάνειν «“οὐ;» λέγουσιν",
ἀλλὰ τοὐναντίον καχόν᾽ ἔστι γὰρ ἐχάστου τῶν «καν Σούργων ἀνδοῶν" τὸ δίκαιον νομίζειν
ἄδικον. Ἀλλ᾽ ἡμεῖς οὔ φαμεν τοῦτο εἶναι χαχών |.
— Kay γὰρ αὐτὸς ὡς ἀχηθῶς ἀληθῇ εἶναι ταῦτα λέγω.
--- Περὶ δ᾽ ὧν πρότερον ἐποιήσω τὸν λόγον, περὶ τούτων τῶν ζητημάτων (ἐρωτημάτων) 5
10 ἐγὼ προλαδὼν ἀπεκρινάμ.Ἅν, ὦ οὗτος, ὅτι ὁ θεὸς οὐχ ἔστιν αὐτῶν ποιητής. Τί 9" οὖν δοκεῖ
σοι εἶναι ταῦτα τὰ μαμά; Περὶ γὰρ ὧν ἐπυνβάνου χακῶν τὴν γνώμην πχρέσγου διελὼν τῷ
λόγφ' τὸ δὲ τί εἶναί πως" οὐχέτι λέγεις, πότερον ὥσπερ οὐσίας ἢ ὥσπερ τὰ cuu Gers dac
ταῖς οὐσίαις. Ei γὰρ ὡς οὐσίας αὐτὰ εἶναι λέγεις, σφάλλῃ τῷ λόγῳ @ εἰ δ᾽ ὡς τὰ συµβεθη-
κότα, οὕτω φημὶ εἶναι".
15 — ᾿Επεὶ τοίνυν διελεῖν θέλεις τὸ ἐρώτημά μου, πῶς ταῦτα συμθεθηκότα εἶναι λέγεις
χαὶ τίνι χαὶ πόθεν φέρων" μοι λέγε σαφῶς.

- Ὅτι γὰρ (μὲν)"" οὐδὲν τῶν κακῶν κατὰ τὸν τῆς οὐσίας λόγον χαχόν ἐστι προλαβὼν

mal, si c'est comme une substance ou bien comme un accident de la subs-
tance. Si en effet tu en fais une substance, ton raisonnement est faux; si
tu en fais un accident, nous sommes d'accord.

A. — Eh bien, puisque tu veux introduire cette distinction dans la
question que je pose, comment comprends-tu le mal en tant qu'aceident?
C'est un accident de quelle substance, et quelle est son origine? Allons,
explique-le-moi nettement.

M. — Qu'aucune des formes du mal ne soit un mal en tant que substance,

— 9. scémoy 55, εν 90. — 10. Aki S^, fno S^, el. de méme 1. 14. — 11. HZ

Bo : iun 5

S Ezn (trés abrégé). Bo 182,3183,1.

1. ἅπερ : anacolulhe dans le texle slave. — 2. «Co07» λέγουσιν, cf. Ezn. « les assassins... n'appellenl

pas bienfaisants ceux qui les chàtient, mais trés méchants ». Le slave doil masquer quelque locution
grecque, comme εὖ πάσχειν... χαχῶς. -- 3. Le slave, altéré, répond exactemenl à ἔστι γὰρ ἕχαστος τῶν

ποιούντων ἁνήρ (ou ἀνδρῶν), mais la correction de « agissanls » en « malfaisanls » est sûre, et cf. Ezn.
« [6116 est l'habilude des malfaiteurs ». — 4. ἀλλ᾽ ἡμεῖς. ‏ܝ‎ καχόν : celle phrase, que Bonwetsch met dans
la bouche de l'hétérodoxe, doil plutôl terminer le développement de l'orthodoxe sur le malum poenae
(ef. Ezn « mais à nous qu’il ne nous arrive pas de dire pareille chose »). La répartition des répliques
entre les interloculeurs est un peu incerlaine dans ce passage; quant à la ponctualion de S*, elle est
arbitraire, comme à l'ordinaire. — 5. τῶν ζητημάτων (ἐρωτημάτων) : S « les questions », mais le mot doit
tre alléré de « interrogé » ou « interrogé sur les maux », ce qui donne un sens plus satisfaisant :
ερὶ τούτων ἐρωτηθεὶς (τῶν κακῶν) ἐγὼ... ἀπεχρινάμην, — 6. S = πως, OÙ πῶς interrogalif. — 7. σφάλλῃ τῷ
vw, Cf. 31,n, — 8. οὕτω φημὶ εἶναι, cf. 37,12 σύμφημι 0 — 9. φέρων « allons » : S « apportant »,
. 51,4. — 10. γάρ: S « car », mais qui peul à la rigueur traduire μέν. Le lexte grec devait être ὅτι μὲν...
ei δέ (I. 2).

