[89] DU LIBRE ARBITRE. 813

διδασκαλία) παρέχει (ἐπιδίδωσι), ἀφίσταται δὲ τῶν διδαγμάτων τότε ὅτ αὐτὸς θέλει, Τοῦ
γὰρ βούλεσθαι ἔχει καὶ μὴ βούλεσθαι ἐξουσίαν, ἕπεται δ᾽ αὐτῷ (δὲ τούτῳ) ' καὶ τὸ δύνασθαι
ποιεῖν ὃ βούλεται.

— (Kai) ἐπεὶ τοίνυν, ὦ φίλε, οὐ λέγεις (φὴς) τῶν κακῶν ποιητὴν εἶναι τὸν θεόν,

οι

5
πεποιῆσθαι [πεποιημένα) δ᾽ αὐτὰ φὴς κατ᾽ ἐνέργειαν τοῦ διαθόλου [καὶ] τοῖς ὑπηχόοις
παρασχοῦσιν {ἐπιδοῦσιν) ἑαυτοὺς τῇ ἐκείνου προαιρέσει, ὅθεν καὶ ἀληθῶς (ὀρθῶς) 3 αὐτοὺς
κολάζεσθαι φής, ὅτι δυνάμενοι ἀποθάλλεσθχι τὰς αὐτοῦ διανοίας οὐκ ἐθέλουσι, περὶ αὐτοῦ
δὴ (γε) τούτου πυθέσθαι σου βούλομαι τοῦ διαθόλου”, πότερον οὕτως (τοιοῦτον) αὐτὸν
ἐδημιούργησεν ὁ θεός, ἢ αὐτὸς ἐπὶ τὰ 0 ἐτράπη, πρὸ τούτου οὐ γεγονὼς οὕτως
10 (τοιοῦτος).
— Ei μὲν οὖν οὕτω (τοιοῦτος) γέγονε πρὸς τοῦ θεοῦ,. οὐκ ἔδει αὐτὸν τιμωρίαν

λαμθάνειν φυλάττοντα ἑαυτὸν τῇ φύσει ὥσπερ (ὁποῖον) αὐτὸν ἐδημιούργησεν ὁ θεός"}]

τοὺς «γὰρ» ' παρὰ τὴν προαίρεσιν τοῦ θεοῦ πράττοντάς τι δικαίως κρίνεσθαί φαμεν ὅτι

μὴ ἔμειναν τοιοῦτοι ὁποίους ἤθελεν" ὁ 069

15 ([si δὲ πρὸς τοῦ θεοῦ ἀγαθός vis! γέγονε, μετέ-
στρεψε (µετέθαλε] δὲ τὴν προαίρεσιν αὐτοῦ πρὸς τὸ χαχὸν ἀποστὸ 0 κρείττονος, διχαίως
: 0 iv προαίρεσιν αὐτοῦ πρὸς τὸ χαχὸν ἀποστὰς τοῦ χρείττονος, δικαίως

(δίκαιον) '! λαμθάνειν αὐτὸν τιμωρίαν ἐφ᾽ οἷς τολμῶν ποιῆσαι (ἐτόλμα ποιεῖν) "ἢ

. Ὅτι γὰρ -

tels que Dieu les voulait; mais si Dieu en a fait un être bon, et s’il a détourné
sa volonté vers le mal en abandonnant le bien, il est juste qu'il reçoive un
châtiment pour les actes qu'il a osé commettre. Or le diable n'a pas été créé

e cs . ‏ܝ‎
‎ralure sur 0 — 6. Ἐν S*, ἘΜ S5, — 7. Cu ka ® avec A rajouté sur Ἔ; ελ S*

(d'après Ia copie de Bonwetsch!.

C (1. 13-14) S Ezn. Bo 195,11.196,7.

1. S doit signifier « il suit pour lui », mais « lui » peul être altéré de « cela », ou représenter τούτῳ
« cela » mal compris : cf. Ezu « d'où suit aussi le pouvoir ». — 2. S « sous l'aclion du diable et aux
disciples » ou « sous l'action du diable et des disciples », mais il est vraisemblable que « et » a été
rajouté, et que le datif du slave calque le datif grec mal compris : cf. Ezn « mais les maux sont,
moyennant la suggestion du diable, venus des hommes qui lui obéissenl » (« des obéissanls de lui » —
τοῖς ὑπηκόοις). — 3. ὀρθῶς : S « selon la vérité » ou « selon l'équité ‏ܕ«‎ Ezn « justement ». — 4. δή (γε):
cf. Ezn « précisément au sujet de ce méme Salan ». — 5. Aprés διχδόλου, S a le litre : « A l'adresse
de ceux qui disent : est-ce que Dieu a créé le diable mauvais, ou bien s'esl-il transformé de lui-même
pour prendre l'élai contraire à sa nalure » — πρὸς τοὺς λέγοντας ὅτι ὁ θεὸς πότερον xaxóv ἐδημιούργησε
τὸν διάθολον, ἣ αὐτὸς μετεδλήθη εἰς τὸ ἀφύσιχον (to παρὰ φύσιν, τὸ μὴ κατὰ φύσιν). — 6. γὰρ S Bo,7 C. —
7. χρίνεσθαι C, « est châtié » Ezn : S « punir et condamner », mais « condamner » doit étre une
correction de « punir », et le slave répond à « nous disons qu'il (Dieu) punit » = χρίνειν φαμέν.
— 8. ἤθελεν C : S « a voulu » = ἠθέλησεν. — 9. ὁ θεός C, ὁ θεὸς «(εἶναι)» S Bo, mais l'addilion du
verbe « être » s'explique par la syntaxe slave. — 10. εἰ δὲ... ἀγαθὸς τις: 8 « ou si ‏ܕ«‎ s'opposant à
« si donc » — εἰ μὲν οὖν, ce qui prouve que « quelqu'un de bon » = ἀγαθός τις se rapporle au diable;
cf. Ezn « si donc il a élé créé bon ». — 11. δικαίως: S « selon la juslice », mais il faut sans doute
supposer une phrase nominale « il esl jusle que » = δίκαιον; Ezn « c'est avec justice que ». —
12. ἐτόλμα : le lour slave par le participe présent ten proposition complétive) doit répondre au présent
u à l'imparlait; Ezn « pour ce qu'il a osé ».
