[91] DU LIBRE ARBITRE. R15

où τοιοῦτος γέγονε πρὸς τοῦ θεοῦ προλχθὼν εἴρηκα τῷ λόγῳ, εἰπὼν τὸν φθόνον αὐτῷ (τὴν)
αἰτίαν εἶναι τῆς τοιαύτης προαιρέσεως χαὶ ἐπεὶ πάλιν εὔχει (ἀξιοῖς) εἰπεῖν, ἄρξομαι τοῦ
λόγου.
Ἐγώ φημι τὸν διάθολον μὴ τῇ φύσει στασιαστὴν γεγονέναι πρὸς τοῦ θεοῦ, ἀλλὰ δύναμίν
5. τινα ὑπηρετικὴν πρὸς τὰ κρείττονα’ ὃν φίλεχθρον γενόμενον ἐπὶ τὸν ἄνθρωπον τῇ ἑαυτοῦ
προαιρέσει διάδολον γενέσθαι λέγω. Καταλιπὼν γὰρ οὗτος! την θείαν (τοῦ θεοῦ) ὑπαχοὴν
παραχούειν ἤρξατο καὶ τὰ ἐναντία τῷ θεῷ διδάσκειν Ἱρξατο”, ἀποστὰς τοῦ κρείττονος καὶ
ὡς εἰπεῖν δραπέτης (φυγὰς) γενόμενος ἀπὸ τοῦ θεοῦ. Μαρτυρεῖ δέ μοι οὕτω (τὸ τοιοῦτο)
λέγοντι θεία" τις φωνὴ δραπέτην (φυγάδα) δράκοντα αὐτὸν καλοῦσχ, εἰποῦσα" τῷ δὲ
10 προστάγματι {προστάγματι δὲ) ἐθανάτωσε (ἀνεῖλε) τὸν δράχοντα 5 τὸν ἀποστάτην" ἦν γὰρ
ἀληθῶς θεῖος (τοῦ θεοῦ) λόγος τὸν διάθολον θανατῶν (ἀναιρῶν), ὅτε τοῦ καταπατεῖν αὐτὸν
ἐξουσίαν τοῖς τῆς γῆς (ἐπὶ γῆς, ἐπιγείοις) ἐδίδου ἀνθρώποις. Οὐ γὰρ ἂν αὐτὸν ἀποστάτην
ἢ θεία γραφὴ ἐχάλει, εἰ τοιοῦτος ἔμενεν ὡς (ὁποῖος) ἐδημιουργήθη ὑπὸ τοῦ θεοῦ καὶ μὴ
χαταλιπὼν ὃ ἦν εἰς ὃ οὐκ ἦν ‏ܡ‎ τὸ γὰρ τῆς ἀποστασίας ὄνομα ὅτι οὐ τὸ αὐτό ἐστι
15 νῦν ὃ ἦν πρότερον μηνύει. Ἀφ᾽ οὗ xai δείκνυται οὐκ ἀγένητος εἶναι" εἰ γὰρ ἀγένητος Tiv,
οὐκ ἂν ἀπέστη τῆς ἑαυτοῦ φύσεως. "Ev δὲ καὶ τοῦτο δῶμεν (3)? δύνασθαι (δυνατὸν εἶναι),
νῦν ὄντος τοῦ διαθόλου κακοῦ, ἀνάγκη φθέγγεσθαι ὅτι ἦν ποτε καιρὸς ὅτ᾽ οὐκ ἦν ὁ 0:46666
χαχός. Ἀλλὰ μὴν ὡς οὐ φυσικὸν (ἀφύσικον, οὐ κατὰ φύσιν) δείκνυται τὸ κακόν’ ἡ γὰρ

A 2 ‏ܝ‎ 2 0 2 τ ‏ܕ‎ x H 3 Vs + 5 /
αυτη φυσις επιμ.ενουσα ου φερει ειναι ποτε μὲν κακή, ποτε à αυ ἀγαθή.

pas abandonné ce qu'il était pour passer à ce qu'il n'était pas : le terme
d’apostat indique qu'il n’est plus actuellement ce qu'il était auparavant.
Du méme coup il apparait qu'il n'est pas ineréé : s'il était ineréé, il
n'aurait pas renoncé à sa nature. Mais méme si nous accordons que cela soit
possible, comme le diable est actuellement un être mauvais, il faut néces-
sairement déclarer qu'il y a eu un temps ou le diable n'était pas mauvais.
Et alors il apparait que le mal n'est pas attaché à sa nature : une méme
nature persévérant en elle-même ne souffre pas d'étre tantót mauvaise et
tantót bonne.

— 5. &Ér£fnn] ‏ܝܝ .6 — < ܒ‎ S5, ‏.ܝ‎ S^. — 7. παρ ΑΔ S*,
napugÁan S^. — 8. TARZ S*, TAKORZ S^. — 9. WTMETNOE Eo Bo : ὕπετηο do 55,

wrmerno (got S^. — 10. CKASAÉTE S*, ΕΚΑΞΣΕΤΣ SP. — 11. non A 3AÉT δ᾽, nona 3Ser S^.

S Ezn. Bo 190.,.-197,.9.

4. οὗτος : 8 « cette » = ταύτην ou « celui-ci » = οὗτος; Ezn « après s'étre départi de la soumission à
Dieu ». — 2. S « il se mil... et il se mit » : l'un des deux verbes pent être une addition secondaire,
cf. Ezn « il se mit à désobéir et à enseigner »; ou bien le grec avait deux verbes différents, par
exemple ἤρξατο xal... ἐπεχείρησε. — 3. θεία : 8 « sainte », et de méme 1. 13, mais cf. 77,101. et Ezn « la
divine Parole ». — 4. S et Ezn « par (l')ordre il tua le dragon rebelle ». On peut supposer une
acune ancienne, et rétablir approximativement d'après Isaie, XXvtI, 1: « τῇ µαχαίρα 2», ὃ δὴ προστάγματι,
ἀνεῖλε τὸν δράκοντα. — 5. δῶμεν : αὶ « si nous donnons » on « si je donne » (Ezn manque).
