[21] INTRODUCTION. 31

δὲ Dole 51 Uy ‏ܗ‎ coy > < ϱ) EAU (0 ` ἔφ 9 | adl
‏ܚ ܐܐܝܨ‎ es ὧν ‏ܐܝܣܐ‎ Cl ‏ܫܡ‎ . is (Q^ b ‏ܫܥ ܩܝ‎ ὌΝ oc

ἆ-- CG pol ho eru ‏ܢܒ‎ adl as dais aedis ‏ܕܐܘ ° ܐܨ‎ «δν
Jl «Jl deal Js ‏ܨܢ‎ gel slt dll ‏ܬܐܢ ܐܝܗܨ‎ ου

Sub ἐμ osent vs ‏(ܐܝܐܕܐܦ‎ pas él iS, Gad ὁ vell
eee Al. E τη eol QU He «δ st) &U Vl LEA | «V A ‏:ܐ ܐܬ ܨ‎ ol
οὐ» L eee pds 3 Q^ Ad piège εἰ» b Ed ce Ah 9292 c
ve οὐ ο d oS οἱ oc cli es aut qul ue sales ase

10 55 AME um 93 739 9

ce Ca Lal comb sb A 59 p οἱ (J^ RAE 5 T ce Ans

és & 3 M3 «hls 5 5c Ap ill AU ESI tof c 2. ‏ܨ‎ cm 5)
Ja AU JUS s» ‏ܝ‎ ο ο κ.

1. L habet : 4.

considérablement. Il fut rendu perplexe par cette situation précaire et en
éprouva une inquiétude intolérable, mais il ne trouva à cela ni reméde, ni
secours, ni solution. Il se mit à faire eífort et s'engagea dans la voie de
l'endurance “et de la persévérance. Il se proposa de partir et de s'engager
sur les routes pénibles et difficiles qui mènent aux sentiers agréables, je veux
dire les mers immenses et débordantes, qui ne sont autres que les gens
aux vertus élevées et aux caractéres exquis, secourables aux malheureux et
énéreux envers les suppliants. Ce sont les rois assistés [par Dieu], victorieux,
t les princes, les voivodes pieux, célèbres par leur vraie religion et leur
yale fidélité — que Dieu éternise leur dynastie, conserve éternellement leur
pire, affermisse leur existence et les soutienne dans l'horizon de leur haute
tuation! [Il voulait] demander à l'excellence de leurs bienfaits et de leur
énérosité d'acquitter ses dettes et de l'aider à affermir la religion. J'ai vu
1 ce temps-là que je devais être pour lui un compagnon capable de partager
fatigue et la peine du voyage et de la route. Nous nous sommes préparés
ec l'aide de Dieu et nous nous sommes décidés à partir.

C'est alors que l'un de mes amis intimes, vraiment sincére dans son aífec-
n et son amitié pour moi, le frére respecté, cultivé, excellent, honorable,
ue de son temps et de son époque, je veux dire le diacre Gabriel, fils
éfunt Constantin Assáyegh, d'une intégrité et d'une éducation parfaite,

* fol. 2 ο.

* fol. 2 τὸς
