[591 INTRODUCTION. 1 50

ܕܐܟ ‎ej ος db ανν‏ ܕܐܨ ‎el‏ ܕܚܕ ܠܐ ‎ual‏ ܕܐܨ ܠܐܚܶܕ݂ܫܿܐܝ̈ ‎ced‏ ܐܠܣ
‎A» gie EU‏ ܗ ‎S‏

= - il cu Οὗ Les listes eso Soie Loge Οἱ des
le + cuml ss (οἱ Aix " 43. c moles o» de cuil ‏ܐܚ‎ ο
cash LS ‏ܠܐ ܘܨܘ‎ Eh ob ‏ܚܨ‎ de ‏ܐܠܨ‎ lb JU Dates ge ‏ܘܬܐ‎ Less
Los à Luis QUI ob o οἱ Urb GJ. ‏ܐܬܛ ܠܥܢ (( ܕܐ ܘܕܨ‎ Les FEN
PRÉ ο) e Ye ui Cus OÙ de ce ER ‏ܕܐܨ‎ iil ‏ܐܟ ܘܵܨ‎
οὐ JM ‏ܝܐ ܠܥܢ‎ els Ee pis eu ‏ܚܢ‎ --- e B
Dan οἱ Us UK Ub Gt re ‏ܨܐ‎ Luis salt ‏ܐܨ‎ Uses Jo ουδὲ
Gi cele ὥρων Le Cabo ‏)ܕܐ‎ uer ‏ܩܬܨ‎ pal ‏ܐܒܪܫ‎ ας

si Usb. ‏ܐܨ‎ Us T Lolo ΒΡ O8 vie qu ‏ܐܝܣ‎ c s

‎CUI‏ ܕܒܐ ‎eub. iuo mail US‏ ܨ ܐܟܟ ܐܝܕܐ ܕܐܨ ܕܐܐܚ ܟ ܒܥܐܝܐܦܐ
‎L habet : j^. 35 — 2. Ligrd 1700 habet : ly. — 2. L habet : coli: pro LE.‏ .1

‎— 3. Dans le manuscrit de Leningrad de 1700, aprés : LA ‏ܨ‎ zb, manque toute

‎la description du voyage, les derniéres préparatifs pris par 16 patriarche Macaire, la
traversée de l'Asie Mineure, le séjour à Constantinople et la description de la ville,

‎Zahalta, à Dessine, à Brih et à Ain-Wazieh, à Samaqanieh, à Ed-Deir et à Chouei-
fat où il célébra la messe le neuvième dimanche après la Pentecôte.

‎ll entra à Beyrouth la bien protégée le 21 août et je me rendis après Pâques
à Alep, j'y restai un moment, puis je revins à Damas. Ensuite j'allai le rejoindre
à Beyrouth, oà je me suis rencontré avec lui. Nous en partimes le 21 septembre,
nous montámes la montagne de Kesriran, puis arrivés au village de Bekfaya ct
à El-Mhaidteh, nous célébrâmes la messe dans son église le premier dimanche
de saint Luc. Nous arrivàmes au couvent de 3far-Ilias où nous célébrâmes la
messe οἱ nous partimes pour le village de Chouer et pour Beskinta au pied du
sont Liban où nous célébrämes la messe dans l’église. De là nous partimes
our Kefer Akab et nous dimes la messe dans la nouvelle église après sa con-
écration et la décoration de son sanctuaire et cela le premier dimanche
"octobre. Nous retournàmes à El-Hhaïdteh, où nous 'célébràmes la messe
ux autres fois, puis nous arrivàmes à Bekfaya ct nous descendimes à Beyrouth
vendredi 16 octobre et nous sortimes de la ville en compagnie de son
étropolitain Joseph.
vous nous embarquámes le 18 octobre οἱ le matin nous arrivámes au port de
oi où nous débarquàmes. Et tous les chrétiens vinrent au-devant de nous
pagnie de leur métropolitain Kyr Joachim et nous accueillirent avec
