22 VOYAGE DU PATRIARCHE MACAIRE D'ANTIOCHE. [32]

t3 " Laos Le Je eum Cet quel Dl - sb - SU 3
GUN al mim) Lion οἱ EX os Xem bos cal uu Bx Gé
eU Ρο. ejes case Yl SU ‏ܘܕܢ‎ Ve peu de
QUII obe JURY Gus Les qe quel el ‏ܝܕܨ‎ Le ὦ us US ‏ܚܨܐ‎
‎gu Le uis Οἱ dos (i ‏ܦ{‎ SUN Si Lis ‏ܝ‎ LUV ‏ܡ‎ : ὃν
shall οἷς c σον lis c^ d 3 gb ἀκ, AR ‏ܚܐ ܸܢ‎ om 3 ‏ܚܝܢܐ‎
‎= ως Y vus ο. sai Done ΕΔ Que ae Dub ‏ܐܨ | ܨ‎ cool,
of ὁ θυ! ue ‏ܢܨ‎ ub iud ‏ܐܝܟ‎ QU nan ‏ܒ‎ Bye (oi
(sy «abs EI L'eies ‏ܐ‎ o Veo Qs fi Ust x ob gl» im 45]
3 den quel 33 ‏ܠ‎ gs CA Ves Cox
οὐ ‏ܟܐܝܐ‎ Gel sie LOL U qum gum 54 ‏ܠܐܨܢ‎ Les Ge Gall Ra
9b IBS E HERPES ‏ܐܦ‎ Cae οἱ οἱ ds ἘΠ ull! SU. gi Ux

d'uue science Supérieure, m'exprima le désir de me voir composer une histoire
qui contiendrait la relation de notre voyage jour par jour durant toute notre
absence, la description des diverses choses des pays que nous devrions
parcourir pour que tous pussent contrôler l'exactitude des récits qu'ils enten-
draient à ce sujet et des allusions qui y seraient faites. Je m'excusai auprés
de lui, m'avouant incapable d'exécuter pareil travail et dépourvu des qualités
qui convenaient à ce but, c'est-à-dire l'art de la syntaxe et du style et la
bonne ordonnance des phrases, que possèdent les écrivains de talent, les
seigneurs honorables. Je lui demandai de m'exempter de ce qui m'était
impossible, surtout parce que nous voyagions avec fatigue ct avec hâte.
11 n'accepta pas de moi cette excuse, insista dans sa demande ct y persévéra.
Alors je réveillai mon énergie, je tendis ma main vers le but, non pour me
classer dans la liste des historiens, mais pour aflirmer les choses nombreuses
qu'on niait aux rapporteurs et que personne ne croyait, car on pensait que
l'auteur, les rapporteurs racontaient des légendes qu'ils inventaient; je
voulais constater de mes propres yeux la vérité de leurs récits et l'entendre
de mes oreilles. De fait, cette vérité fut confirmée chez moi, non seulement
en partie, mais tout entière, c'est-à-dire que je la remarquai de mes propres
yeux quand nous partimes pour le pays des chrétiens. Alors nous vimos tout
ce que nous raconterous, c'est-à-dire tout ce que nous constatàmos dans le
cours de la route et pendant notre séjour là-bas, jusqu'à notre retour dans
notre pays où nous écrivimes. Car cela avait toujours été ma préoccupetion

