32 VOYAGE DU PATRIARCHE MACAIRE D'ANTIOCHE. [53]

AB oie ues! bull Ai ‏ܘܦܢ‎ aile de Ste al XL pa Qu
quU Bb 5 ‏ܝܝ‎ ai ο) d bles YS SU luem ο) es dés
pfo oe hr οὐ ΟἹ E vas Jus AME as ‏ܦܨ‎ mé ‏ܚܢ‎ D ὁ»
JE ‏ܐܣܝ‎ Gi as do CL Le DUE. Dé bles Y ο! iig,
GUN pe ‏ܝ‎ ge 0 de ‏ܒ‎ D ‏ܝ‎ 54 ail 0
Απο] LR dll ‏ܦܨ‎ QUÀ exl Pal as, Gi au, LS POE
QE ae bah LS ‏ܘܵܝ‎ all Es ‏ܕܚܨܧܘ̄‎ Lol Jia EC ‏ܘܘ‎ La LU
μου c cri ‏ܨܐ‎ lus dl CE se ve Le pes di
ο ο ο pins unb du Dl tes
Ub 5$ -- SU cie ο] ‏ܐܬܬܕ‎ Le ‏ܘܕܢ‎ as 4 DÉÉ «Y

±. Lgrd 1700 om. alt ‏.ܒܥܬ‎

VH. — ErEcTIox AU PATRIARCAT.

Au commencement de la treizième année de son épiscopat, le seigneur
patriarche Euthyme tomba gravement malade. Tous désespérérent de lui. Les
prêtres et le clergé se réunirent, lui firent l'onction sacrée et lui demandérent
qui le remplacerait s'il venait à mourir. Il leur répondit — que Dieu le tienne
en sa miséricorde! — en leur faisant part de son espoir et de son dessein :
« Si vous voulez un organisateur habile, ne mettez comme patriarche per-
sonne autre que le métropolitain d'Alep. » Il termina par cet avis judicieux,
par l'excellente parole du saint Évangile : « le disciple sera considéré comme
son maître ». Il a fait comme son prédécesseur, c'est-à-dire celui qui l'avait
consacré — que la miséricorde de Dieu soit sur lui! — 11 élut (mon père
inétropolitain.

Lorsqu'ils entendirent prononcer cette parole, ils furent enchantés, ot
en hâte ils écrivirent et lui présentérent cette lettre. Il la signa pendant
qu'il était dans cet état [grave] et ils l'envoyèrent avec un messager au
métropolitain. [ls lui recommandèrent de presser son départ οἱ de hâter son
arrivée. Lorsque le messager arriva à Alep, il ne tronva pas le métropolitain,
qui était déjà parti à cause de nombreuses injustices et de préjudices commis
par le gouverneur Qara Tassan Pacha, qui abusait de l'espionnage (chan-
tage) οἱ de Ia taxation illégale. 11 était parti du pays de Ma'arra et de llanak
à Rilliz. Le messager ne cessa de s'informer de lui eu le cherchant jusqu'à
ee qu'il eût atleint son but. Lorsqu'il l'eut rencontré, il lui remit cette lettre:

