66 VOYAGE DU PATRIARCHE MACAIRE D'ANTIOCHE. [06]

SAN gl pile ὧν oui ‏ܝܨ‎ dans Vl μα ο
‏ܐ ܛܨܢ ܕܐܩܐܝܿܕܐ ܠܐܝܟܐܨܨ ܕܐ‎ ge el a ¥ ‏ܨܪ‎ βίον ‏ܘܝܕ‎ all :3 ‏ܓ‎ 9
EET lle, Vl re SA LI ων sis Lis es «Je τῷ pal ae
tal es cle dU pl Gi paré di Lun rés à lee ο
baee οἱ les OU bbs ο ee Gil exil eG, JE GG)
Lid ‏ܘܕܟ‎ 2 ο mde Gi Usus ph o p! eant, ET
des PB plus og. ο as " JE ta C ο) Abs : ‏ܒ‎
‏ܧܳܝܐ‎ ὧν Coll ‏ܐܗܕ¿‎ Ll CG eb Lt ‏ܐܚ‎ ΟὟ ο... E
GU. $$ ὦ, Da Gu cual bs Yl asl sie οἷς da A cb ‏ܘܐ ܒܐ‎
Là let wl Yl ade al ‏ܐܘ ܝܐ‎ los Οἱ Ρο ol U eal Biel
1 De 4 - 3 GG Y 3 que - ‏ܐ‎ 6 LE ‏ܝ‎

4. L add.: re Li...

piastres. On nommait pour l'impót foncier de Jérusalem et de sa province et
sur les...', susmentionnés un grand aga indépendant, avec de nombreux cava-
liers, leur réclamant les impôts sous les noms mentionnés. Les pauvres gens,
tous tant absents que présents, ne dépassaient pas treute. Ils déclarérent au
patriarche leur pensée, qu'ils n'avaient personne qui s'apitoyát, diminuñt et
reduisit ces noms en excès, el que si l'on ne le faisait pas, ils décampoeraient,
abandonneraient leur domicile, et quitteraient leur religion comme d'autres
l'avaient fait. 11 s'apitoya sur eux οἱ il eut peur que leur église aux antiques
colonnes byzantines, qu'avait bàtie saint Porphyrius son métropolitain, ne füt
abandonnée par eux et ue tombât en la possession d'autres peuples. 11 eut
donc pitié d'eux, il commença à s'occuper de lenr affaire et il retranclia cent
quarante et un noms de la liste inscrite sur le registre impérial. Après cela, il
leur remit unc lettre de. recommandation pour le vizir Abchir Pacha, parce
que le paelia de Syrie était chargé de la réduction des impóts fonciers et des
inipóts mobiliers suivant ce qu'il jugerait bon. Le patriarche dépensa pour
cette affaire οἱ pour la. réduction deux mille piastres, on se gardant ce qui ἃ
été dit antéricurement. 118 lui promirent que s'ils triomphaient dans leur
espoir, ils lui enverraient ce qu'il avait dépensé pour eux, mais par la suite, ils
prouvèrent qu'ils étaient ingrats, parce qu'après lui avoir envoyé une faible

4. Ici manque un mot.
