* fol. 10 r^.

“fol. 10 γος

62 VOYAGE DU PATRIARCIIE MACAIRE D'ANTIOCHE. [62]

0: uh Es οἱ tas Vie Οἱ Ub Ke x ue Less ολλ]
m cll Us οὐ oer ‏ܘܬܘ‎ ὃς ἐν Hal nm ‏ܘܨ‎ cR ‏ܟ‎ NEG PUE
«Ub soo 5 ull Urb eed! ο» ual AV Ui Las all uu
De le ρω δὼ κ Le ο 7 - ο + Luis onus
‏ܘܕܨ ܠܐܒܼܝܫܘ̄ ܐܘܚܘ‎ ΕΝ ps ἰῷ Um Ra Aor οὐ bacs DL MS oss uie
Ju LS qi Las μμ Ges ο de alt ‏ܐܢ‎ eus pod c
‏ܢܐ‎ cos ei ‏ܐܢ‎ Gers dl cl ρουμ
qu ‏ܐܨ ܢܼܿܝ‎ ἐν ge Qi Les Ens ‏ܕܐܐ‎ Ge ‏ܐܨ‎ Cosas a ae M
odes ‏܀ ܐܒܢ‎ Uca, aedi m jb ‏ܒܕܨ‎ EU ο) Deos 258 οἱ las Wa

od! - ο  : Rl Gase ©) ees
Ae ‏ܨܐ‎ xe alm ooa Qul Us οἱ ‏ܨ‎ 35} cost CA ἮΝ z

re) - obs oU gs £ o gu Aes 6 fe o6; cil

1. L liabet : Jes. — 2. L liabet 1 — 3. L habet : co! pro cb!

d’Akkar ct nous arrivàmes à Bgerz/a, de là, à τα, à Djabráil qui possède une
élégante église où il y a une source d'eau courante qui jaillit sous la table du
sanctuaire ct coule à l'extérieur et guérit les malades. Nous y célébrames la
messe le deuxième dimanche du carême. Nous arrivàmes à Kianiquh et à Rahbel
où nous restámes deux semaines. Nous v eélébràmes la messe le troisième et le
quatrième dimanches. De là, nous partimes pour ‘Aiath et nous revinmes à Ain
Ya 'q&b οἱ à Bezbina qui était en ruines. Nous retournàmes à liahbeh et sortimes
le lundi de la ciuquième semaine du earéimoe. Nous allámes à Sisnieh, ἃ Boueda,
puis nous revinmes à Safita, nons y dimes la messe dans la grande église de
Saint-Michel, dans le célèbre Bourdj, le cinquième samedi. Nous revinmes à
Sisnieh ˆ où nous célébràines la messe le cinquième dimanche. Et nous allàmes
à Tanuourin, à Marmanita, à El-Hosn où nous visitàmes l'Étoile du matin
(= Venus), sa citadelle, et de là, à .1uaz. Nous retournámoes pour la visite du
couvent de Suint-Georges Hamirat. Nous célébrâmes la messe le dimanche des
Ramoeaux et le lundi saint nous partimes pour 0 village de ^Arbuh. Le mardi
saint nous cnträmes à Aphioun.
Le mercredi saint, 21 mars, nous entrâmes ἃ {πι ct nous célébränte

la fôte de Paques qui fut superbe. Le jeudi 25 avril, il y consacra le 609
Atalah lAmadien métropolitain d'Amad et de ses environs et 1] appela

