[7] AVANT-PROPOS. 7
avec le patriarche de Moscou. Paul d'Alep décrit minutieusement les nom-
breuses églises qu'il a vues, ainsi que la vie religieuse des Moscovites. Le
deuxième samedi après la Pentecôte, le patriarche de Moscou invita Macaire
à l'église des Archanges, pour la commémoration de la mort du tsar Ivan et
de ses deux fils, enterrés du côté droit du sanctuaire.

Les 8, 10, 11 et 12 juillet, il célébra des offices, et le 19 juillet, il fut
invité par Nicon à l'église des Archanges pour une córémonie de requiein
en mémoire du défunt empereur Michel.

[ci, nous trouvons une très intéressante description du couvent de
Saint-Sabas.

*

* ox

Aprés être resté si longtemps à Moscou et avoir visité la plus grande
partie des églises οἱ des couvents, Macaire partit pour Novgorod le samedi
4 août, accompagné de l'archevéque serbe, d'un interprète, etc...

il y fut très bien recu. 1] visita le couvent de Saint-Georges, à trois verstes
hors de la ville. Le métropolitain sortit au-devant du patriarche, ainsi que
les prétres et les diacres, vétus de leurs ornements liturgiques. Macaire
baisa les icones et bénit le peuple, puis il entra dans la ville et fut conduit
à l'église de Sainte-Sophie que Paul d'Alep décrit dans cette relation de
voyage. Comblé d'honneurs, il visita le palais métropolitain et hors de la
ville le couvent de Saint-Antoine, que l'auteur décrit également. Aprés avoir
parcouru encore une verste, le patriarche visita un autre couvent dédié à la
Dormition de la Vierge. Le mardi matin, franchissant encore quatre verstes,
1 arriva au couvent de Saint-Barlaam, où il célébra les matines, le 29 août,
uis il alla au couvent de la Résurrection et du Saint-Esprit.

Le 1" septembre 1655, il se trouvait à Novgorod. A cette occasion, la
eille; on célébra en grande solennité les vépres de la féte de saint Siméon
Stylite d'Alep. Paul d'Alep nous donne les détails de cette cérémonie. À
i office participèrent : l'archevéque serbe, le patriarche d'Antioche, les
himandrites des couvents de Saint-Barlaam, de Saint-Nicolas, de Saint-
oine, du Saint-Esprit, chacun assisté de deux diacres. Aprés le poly-
nion, on apporta de l'eau bénite et lo patriarche Macaire aspergea les
bles et le peuple. Le lendemain matin, on célébra la messe.

*
< ox

e jeudi 20 septembre, Macaire retourna à Moscou d'où il s'était absenté
nte-sept jours. Le mardi matin 1* octobre, fut célébrée la fête du jour.
1 d'Alep raconte la guerre du tsar avec les Polonais sous le comman-
de Radzivil et la quatrième victoire du tsar Alexis.
