[5] AVANT-PROPOS. 5

A cause des événements qui se déroulaient sous ses yeux, il demanda
au nouveau prince, Georges Étienne, le successeur de Basile Lupu, la per-
mission de partir pour la Russie. Les troubles de la Russie du sud le forcé-
rent d'abandonner momentanément sou projet et il passa en Valachie le
22 novembre. 11 traversa les villes de Râmnie et de Buzáu, arriva à Táàr-

goviste le 29 novembre 1653, et descendit au couvent de Stelea. 11 fut. très
bien reçu par le prince Matthieu Bassarab et le métropolitain Ignace. Il
assista plus tard aux funérailles du prince Matthieu et à l'élection du nou-
veau prince Constantin. Il célébra la fête de Pâques et partit pour la Moldavie
le deuxième dimanche après la Pentecôte (27 mai).

Le 6 juin, il quitta Jassy pour se rendre en Russie, en traversant la
Moldavie dans la direction de Soroca. Le samedi 10 juin 1654, il passa le
Dniester, qui formait la frontiére entre les Cosaques et la Moldavie.

Il entra dans la ville de Räscov où il fut reçu par les prêtres, la population
et le commandant militaire de la citadelle. De 14, franchissant le sud du
pays des Cosaques, il se dirigea vers Kiev, accompagné des soldats du
hatman Hmilnitzki. Avant d'y arriver, il se rencontra avec le hatman qui
se préparait à faire la guerre à la Pologne. Le patriarche Macaire visita le
couvent de Petcherska et la crypte des reliques des saints, le mardi avant la
féte des saints Apótres. Le vendredi, il fut invité par la supérieure des reli-
gieuses à célébrer la messe dans le couvent. Ce méme jour, aprés les vépres,
et le samedi matin, il y eut une cérémonie de requiem pour les morts.

1! repartit le jour même dans la voiture de l'Archimandrite du couvent
de Petcherka et arriva à l'église de Sainte-Sophie à Kiev oü il fut regu par
le frére du métropolitain Sylvestre, les évéques et les hégouménes des
couvents. Puis il visita la ville, accompagné par le métropolitain et le clergé.
11 visita, sur l'invitation de l'hégouméne, le couvent de Saint-Michel et, le
mardi 3 juillet, l'église de la Dormition dela Vierge.

Aprés avoir parcouru un long chemin par des villes et villages, il arriva
u couveut de la Trinité, fondation de Basile Lupu, prince de Moldavie,
uivant ce que dit Paul d'Alep. 11 quitta ce couvent le lundi I7 juillet; le
nercredi, il atteignit Korop, frontière entre les Cosaques et les Moscovites.
e jeudi matin, deux ans aprés son départ d'Alep, en la féte du prophéte
lie, il partit pour se rendre à l'invitation de Kyr Nikita, gouverneur de
utivl, qui lui avait envoyé des messagers. Arrivé dans cette ville, il
ébra des services religieux selon l'usage : Putivl était la frontiére entre les
ovites et les Cosaques. |
