50 VOYAGE DU PATRIARCHE MACAIRE D'ANTIOCHE. [50]

‎UE‏ ܚܨܘ ‎JUVh Gen au LGs‏ ܕܦܘܸܢ ܡܢ
‎ο‏ ܐ ‎Des es Ub pre où ls Yl‏
‎Ues «6 ο lis TUS‏

‎~ pis LS ell E (^ pm s cu οἱ ‏ܒ ܢ‎ οὶ $ÀA FEL

‎ous μὲ ΟΥ̓ ot o eV sul Ha d m οἱ SU. ue E Lis 2 0 e
G2 Li ‏ܠܠܥܰܕ ܐܨ ܐܨܨ‎ A ‏ܕܝܨ‎ D LS LE "

‎OY ο pl pl S ob qe als ‏ܘܝܨ‎ & er oue JE esse ‏ܕܫܐ‎
‎a6 ce er xU ‏ܨ‎ ΟἹ Anm pl ος Y. Qi ‏ܣܪ ܐܢܣܚ‎ ¥ «boxes
ο νο ο τὲ ‏ܟܢ ܕܝܨܘ‎ πω ο...
s oe bi οἱ ui ο ο ο Jum Cue Litls Lx Ca JI S
Um. HUS. het il Col QUI Gé ‏ܘܕܨ‎ bell οὖν x yon Al LL ae

‎ao il, ces vies LL Gé Ge ranch A οἱ DU Οἱ (οἱ alu‏ ܘܟ

‎1. L liabet : Lys. — 2. Lgrd 1700 habet : 57 — 3. Lgrd 1700 om. Qu

‎Nous traversámes la ville d'Alep — que Dieu la sauvegarde de tout mal
et inalheur! — fertile par sou bon marché et par sa prospérité; elle était dans
une parfaite justice οἱ équité. Le gouverneur en ces jours-là était IIousein
Pacha, le fils de Nassouh Pacha. Nous n'avons jamais va l'injustice à cette
époque.

‎Dans cette année on forma le projet de faire venir de Perse l'eau de samar-
mar, comme on le faisait depuis longtemps, pour faire disparaitre les saute-
relles, car en cette année il en parut un grand nombre. Malheureusement,
on ne trouva pas de cette eau.

‎Lorsque les envoyés revinrent οἱ l'apportérent, ils la lirent monter dans
un vase au-dessus de la porte du maqám du cheikh Abou-Bakr, parce qu'il le
surveillait afin qu'elle ne passát pas sous un toit, ni sous un linteau de porte.
Alors il ordonna de sortir à si rencontre à tous ceux qui se trouvaient dans
la ville : musulmans, chrétiens et juifs. Les musulmans s'avancérent les pre-
miers eu louant, puis les chrétiens chantaient en grec ; ils marchérent autour
de l'enecinte de la ville en ordre parfait, jusqu'à ce qu'ils l'eussent apportée et
suspendue à la porte du maqâm. [15 la reçurent dans des vases de cuivre per
dessus la porte [dudit inaqàm]. Nous partimes ensuite devant [l'eau] jusqu'à
ce qu'ils moutassent avec elle à la citadelle. Ils la montèrent au-dessus de |:
porte de la citadelle et la suspendirent sous l'auvent du minaret sans la fair
