[41] INTRODUCTION. ^1

×

al pat Quos Gil sis LE ο ΟΜ
gen 3 3 De φρο dll XX Yun - la tus Ge
12 0 ‏ܝ‎ p» ‏ܒ ܐ‎ c ὡς ‏ܡܚ‎ c δα £ ail c ou
e$ 1 ` o ὦ ὦ. NE: £ & vb gone ‏ܐ( ܐܐܝ ܙ‎ Ls

e C. e" c ‏ܘܬܝ&‎ Qm xe " LJ ‏ܨ £ 3 0 ܨ‎ ot

244 est "E LL da En ‏ܐܐܝ‎ Jey yb xac qd ‏ܠܐܝ‎
‎1 di

si (MM 4 a. doch Um s LS 2 Sail orsi Vel e T No Mie"
Ü "T ‏ܤܡ‎ CS à de TM eMe οἷ ‏ܣ‎ 4l ‏ܫ‎ Ja SSL 2 ke οἷ ske

i ce DNUS x sl abl ΚΝ ce QoS σον DU ol Uds c MU
S6 A ol Nt As À oi pl x oU (uo A zs Qr ‏ܢ‎ «Vall d

1. Lgrd 1700 omet Jl. — 3. Lgrd 1700 habet : Label, — 3. Lgrd 1700 habet :
‏ܢ‎ “
QU. — 4, Lgrd 1700 om. d

excellentes, ainsi que ses sermons vivifiants. 118 s'y transplantérent, ils y flou-
rirent et produisirent des fruits, progressèrent, οἱ se multiplièrent. Il enrichit
la pauvreté de leurs âmes par les richesses spirituelles, il les rendit heureux
par sa bonne administration temporelle; il bátit une maison épiscopale
merveilleuse, d'une construction soignée, pourvue de nombreuses commodités,
aux murs élevés, splendide par son ensemble et solide sur ses bases. Il la con-
sacra aux prélats qui lui succédèrent. Puis il y eut entre lui et Cyrille, le
xtriarche Ibn Dabbas, des querelles nombreuses οἱ des pertes considérables
jour les chrétiens, 11 subit pour cela des peines diverses : il fut emprisonné
ans la citadelle d'Alep pendant douze jours ; il fut obligé de partir pour Cous-
ntinople, afin d'obtenir des ordres impériaux. 11 continua à dépenser ses
rces et à faire des démarches jusqu'au jour où le susdit Cyrille fut tué,
mme nous en avons ci-dessus mentionné la cause.

Après la mort du susdit patriarche Ignace, comme nous l'avons expli-
5, et l'arrivée des messagers de Damas chez lui à Alep, dés son élection par
Damasquins, il se rendit chez eux. Ils le firent patriarche ot le nommérent
liyme. Lorsque commencèrent à paraître dans le diocèse les éclairs de ses
bres qui brillèrent à l'horizon du ciel de la religion chrétienne, les soleils
vertus par l'élévation de sa lumière, il fit beaucoup d'elTorts pour rendre
