* fol. 9 ×

× fol. ον»

60 VOYAGE DU PATRIARCIIE MACAIRE D'ANTIOCHE. [60]
JA. RS PEUT dedt Et QE Ub. ‏ܐܐܬ ܢܕܕ‎ anl ‏ܨܐ ܨܐ(‎ Las Ule,
& Las iA SA ο $5 E Li e UI Que qe te X ! db
ge ‏ܘܟܐܨܐܢܐ‎ ( -- ο ο να Qué te ο...
E 73 QU cuni 5 - : ο Le = ` a. lue) 25
E AK sa ‏ܡ‎ A A & Lx cei cuim ob ‏ܦܨ‎ A Lis xo» sd
" NS ο GL, Sie plie us ‏܀ ܕܦ‎ Coa All us I uil
SA x ne sis ὧν 3 αν ο Cl Lola cuc ‏ܘܦܨ ܕܐ[ܠܐܢܗܐܟܨܢ‎
LL 4,5 s\ Us ‏ܝ‎ 5 Les 8 ail SAS σα e Oi des αἱ 5
AY jg & Ux. ιν ssl dd ἃ» C Ul ‏ܨܐ‎ Las. cà «οἱ Les
La ge SJ bols La οἱ Less ly Less Qué GA Bac us ‏ܐܵܨ‎ Unas

des églises etc... Cette partie est résumée en quelques lignes : LU 3, s <! ls
‏ܝܨ‎ <> dire 14¢6( [ΤῸΝ ‏ܒ‎ ` Lot ‏ܒܝ‎ Mex an ‏ܟ ܒ ܝܐ‎ 2»
‏ܢܝܬ‎ se uet (lire NISI e y et ESSERE NI ‏ܐܚܚܨܠ‎ un 5 Qu = ‏ܓܝ‎ s es

m e NI eu 3 USING 1 ‏ܐܬܢܐܬ‎ Las. ` ολλ is X Macs ac ob, as ux
Jt ‏ܢܝܚܟ ܟ‎ Après il poursuit son récit avec: zd 3] 73 qui se trouve dans le manuscrit de
Paris au fol. 9115. ]. 19.

1. L habel : bles.

bonheur et joie. Nous entrámes dans la ville, puis nous célébrimes la messe
le dimanche des Gadaréniens'. Nous montâmes à IHàret El-Djabal et nous célé-

- brâmes la messe‘ dans l'église de Saint-Michel le jour de sa fete, le 8 novem-

bre. Puis nous partimes pour la visite du convent de la ;sainto] Vierge à Keftin
où nous célébrimes la messe.

Le dimànelie 19 novembre il consacra métropolitain de Tyr et Sidon lo
prètre Élie Marmeniti οἱ l'appela Jérémie. Nous sortimes de là le jeudi
20 novembre pour inspecter le district de Kowra, puis nous visitàmes premie-
rement le couvent de Mar Ya «qb le Décapité et nous y célébrames le jour de
la fête de l'Entrée de la Vierge dans le Temple. Ensuite uous vinmes à Deir
Belment où nous célébrimes la messe. C'est un grand couvent royal. Nous y
vimes à cette époque les grenadiers, les poiriers, les pommiers et. pruniers
en fleurs et avant déjà noué des fruits mangeables, parce que les arbres de
la cóte produisent deux fois par an — que Dieu soit béni! — Nous sortimes
du couvent et nous arrivâmes au village de Qalhat, de là à Fiya où nous célé-
brämes la inesse; puis nous arrivämes au village de Betram célèbre par ses
copistes, et nous y célébràines la messe le dimanche, Nous allàines au couvent

1. lLest très dillicile d'identifier le mot oue.

