42 VOYAGE DU PATRIARCIIE MACAIRE D'ANTIOCIIE. 142]

ο πλ Abe quib, quiis ob πω κα
c μμ ‏ܘܐܘ‎ o Q^ 9 2 ἢ Ae» A» Adi
D CN ‏ܚ‎ - LS DV deos Lum ` ‏ܝ‎ Οἱ Υ ο Ree E
a Ji Ma οκ «too ce tal al. eas lol
Ex ‏ܘܬܐ ܘܨ ܝܐ‎ Le uu Pu sud Gel abl JU POI Ma a acad

Les op Gus JV Gel loue ‏ܩܕܒܘ‎ SEI Qui μὸν Luke Jue
he ule 4 ‏܀ ܕܨܬ‎ ay S ο ο Cd os οἱ
a^ Al o6 ae an 593 De ‏ܢܒܪ‎ QS 6 ‏ܘܐ ܚܝ‎ qui ‏ܚܝ ܨܒܘ ܕܘܨܐ‎
ολ ‏ܡܨ ܝܟ‎ QU al «ο! Jus & ‏ܕܐܐ‎ fusum, Les Cle al
‏ܐܚܘ ܐܚܝ‎ due io ο mel ‏ܐܨ‎ φῦλ ‏ܠܐܝܟܝܨ ܨ‎ eC
‏ܕܘܧܐܡ ܐܦܚܝܼܕܟܢ ܐܐ ܐܚܝܪ‎ xb Je ‏ܨ‎ (le ss ‏ܐܘ‎ XE de ‏ܕ‎ bat

1. Lgrd 1700 habet ‏ܪ‎ — 2. Lgrd 1700 om. Ni — 3. Lgrd 1700 : ah,
— ^. Lgrd 1700 habet : b, 4.

heureux tout son diocèse par sa bonne administration et par la droiture de son
jugement, pour les diriger et les conduire tous dans le chemin de la vertu.
Peu de temps aprés, un mallieur lui arriva, une maladie connue le frappa et
la mort le saisit. Il était depuis sept mois au patriarcat, mais son espoir ne
fut pas décu, pas plus que ses prévisions, parce que, comme l'a annoncé Celui
qui est toute sagesse, le fils véridique naítra pour la vie et de ses vertus on
recueillera les fruits de justice. Et cette parole fut accomplie exactement par
ce père vertueux et ses deux fils, c'est-à-dire ses deux élèves qu'il avait
adoptés et qu'il avait engendrés par l'esprit, comme l'a dit l'Apótre. Dans le
deux rangs et dans les deux endroits il les laissa à sa place, savoir le premier
d'entre eux le prêtre Jean, fils du prétre Paul, le généreux, respecté, que
Dieu le sauvegarde οἱ éternise sa présence, car il l'avait loué et désigné comme
métropolitain d'Alep, après avoir quitté cette ville et — combien était beau ct
poste! — parce qu'il l'aimait beaucoup. Dès sa jeunesse il était son élève, il
l'ordouna diacre, curé et prétre, il l'éleva au rang de confesseur. Le deuxièm
prêtre était Méléce deChio, le peintre, qu'il fit venir du couvent de Saint-Sàbá
de Jérusalem pour décorer l'église avee des icones, puis il fit de lui 5ο
successeur, le consacra patriarche pendant sa vie et lui douna le nom d'Et
thyme ' , au moment de sa propre mort. Ces deux fils suivirent son chemin béu

1. Euthyme I] Karmé, début de mai 1634 — début de décembre 1634. Dictionnai
d'hist. el de géogr., vol. ΠῚ, col. 041 et 700. Cf. Le Quien, op. cit., vol. lI, col. 772. 5
