24 VOYAGE DU PATRIARCHE MACAIRE D'ANTIOCIE. [24]
DA na GE YU Scan us 85 Ge LS ‏ܡ‎ SE Bal ule C$,
v A all AU Stel Lus (S ‏ܐܕ ܘܐ ܦܨ‎ «SL ‏ܐܒܘ‎ LS ο oui

Eu ‏ܘܳܐ ܐܬܪ‎ dou Ge bu Qi lt ll ‏ܐܘ‎ Ga RENTE
Dh aol Cu as ail ell ον veil οἱ Ane Las c ck Y,
‏ܐܢ̈ܐܟ‎ eus PE GM a ‏(ܨܢ ܝܐ‎ νὴ Οἱ ul udi οὐ ‏ܨܢ‎ eut μι

patriarche sur cette ville, comme il en sera fait mention détaillée par les
nouvelles connues, je consultai tous les livres du palais patriarcal, puis ceux
qui sont dans les maisons des notables chrétiens, pour trouver les causes
du déplacement du patriarcat de la ville de Dieu la grande Antioche, à
la ville bien protégée de Damas. Mais je ne parvins pas à mon but et je ne
contentai pas mon désir. Je passai alors à l'examen des chroniques aneien-
ennes, poursuivant le but proposé et reclierchant le motif et la cause, jusqu'à
ce que m'apparût ce que fit le roi Az-Zàlir Bibars Al-Boundouqdari, sultan
célèbre d'Égypte ' , lorsqu'il se dirigea vers [Antioche] en l'an 666 de l'hégire,

1. La Syrie, conquise par les Arabes sous le calife Omar en 635, fut reconquise en 969
par les Byzantins sous Nicéphore Phocas. Ensuite elle passa dans les mains des diffé-
rents chefs révoltés, puis clle fut conquise en 1084 par les Tures séleucides qui la
perdirent pendant la première croisade, 3 janvier 1098. On fonda la principauté d'Antioche
sous Bohémond. En 1187, le Sultan d'Egypte Saladin conquit la plus grande partie de la
Syrie. Le 19 mai 1268, 0110 fut conquise par le sultan Bibars. Après, elle passa sous la
domination des Mamelouks qui reculérent devant l'invasion de l'imourleng. Le sultan
Selim I conquit la Syrie, qui depuis cette date resta une province turquo.

Le territoire conquis par les chevaliers de la premiere croisade forma le royaume de
Jérusalem, la principauté d'Antioche, le district d'Édesse et de Tripoli. Au patriarcat
d'Antioche appartenaient la principauté d'Antiocle οἱ les deux districts et en 1191 on
ajouta à la conquéte l'ile de Chypre. Le premier patriarche latin élu vers 1100 fut Bern-
hard,évéque d'Athesie, originaire de Valence, et le dernier fut Christian qui mourut devant
l'autel en martyr quand Bibars conquit Antioche. La ville fut occupée ct les églises
dévastées. Les patriarches latins continuèrent seulement nominalement.

Les patriarches grecs, après Jean IV, résidaient à Constantinople ou dans un diocèse
quelconque du patriarcat. Au xin? siècle ils résidaient probablement en Bithynie. Sous
Michel Paléologue (1261-1283) le patriarche Euthyme vint à Constantinople. Aprés 1208,
Antioche eut de nouveau ses patriarehes avec la résidence à Damas. Le Quien. Oriens
Christianus, 1, 750-770.

Aprés la conquéte de Bibars le patriarcat d'Antioche fut transféré à Damas. Pour
cela on tint un synode composé de chrétiens et de 7 prélats : les métropolitains de
Hauran, de Baàlbek, οἱ les évêques de Zabdani, de Sednaya, de Ma 'aloula, Yabroud, de
Qàra et un trés grand nombre de chrétiens. Manuscrit du Musée Asiatique de Lenin-
grad, n° 29, pag. 180, 1. 20-23. Sur la conquête ottomane cl. Dictionnaire d'hist. et de

