54 VOYAGE DU PATRIARCIE MACAIRE D'ANTIOCIIE. [54]
el Lis ‏ܚܠ‎ ἰῷ ο ο E ‏ܒ < ܝܝ‎ fl ane Ul S
‏ܘܟܐܐ‎ 4 ou οὐ Aes ‏ܐܨ(‎ H^ A» ὦ LA ` ' (| sb Lis ‏ܙܠ‎
‎Caes, Le a3 Le WE ‏ܟܢ‎ pol Qaem dll eee es les
MOHN αρ Lus Don tes Ula. 16 obs Lacie LS Ita "
; ‏ܒܐܒ‎ (| XS ‏(ܐܕ‎ ues ον ul subs FRE ce Gui ose ob

ܝ

ܡܢ

ܢ ‎Dd‏ > ܨ 2 ‎SU DU or? E‏ ܚܝ ~ ܐܝ ܕܘܐ ܫ

1. L habet : 2-25; Lgrd 1700 a la forme correcte : "m — ?, La la note margi-
nale : 1161 a. |

Alors à Damas était pacha Mahomed Pacha Kupruli' le respecté, qui
devint aprés grand vizir. De peur aussi que l'opinion publique ne se divisát
et qu'il ne surgit de nouvelles complications, ils demandérent de faire venir
avec lui le métropolitain de Hama, Mélèce, et le métropolitain de lloms, Phi-
lothée. 15 partirent avec nous et nous trouvâmes, à Sednaya, Kyr loseph,
métropolilain de Qàrà. Nous entràmes à Damas de bon matin. Kyr Grégoire,
métropolitain de llauran, y était. A l'unanimité ils élurent [mon père] patriar-
che et le consacrérent pour le diocèse d'Antioche. 11 s'éleva et devint chef
par l'inspiration vraiment divine le 12 novembre l'an 7156 de l'existence du
monde périssable^.

1. Sur le grand vizir Kupruli, cf. N. lorga. Geschichte des osmanischen Reiches, vol.
IV, p. 86-106. — 2. Nous reproduisons ici un résumé qui nous donne une idée de la
valeur des ouvrages composés jusqu'à présent sur l'histoire des patriarches d'Antioclic.
Le premier auteur d'une liste systématique des patriarches melkites d'Antioche est Atha-
nase 111 Dabbás qui écrivit probablement en arabe vers la fiu du xvii siècle οἱ traduisit
son histoire des patriarches d'Antioclie en grec littéraire en 1702. Cot ouvrage qui se
base sans le dire sur Euthyehius Yahyà, le patriarche Macaire ° et son fils, l'archi-
diacre Paul, est encore inédit οἱ se conserve à la bibliothèque nationale de Vienne sois
le n° 71, fonds grec.

Le bollandiste Pierre van der Bosch (Boschius) a inséré en tête du tome IV de juillet
° des « \cta Sanetorum », Anvers, 1725, un Tractatus historico-chronologicus de patriar-
chis Antiochensibus, dans lequel il discute la chronologie des titulaires grecs, jacobiles
οἱ latins, jusqu'à l'époque de Jean IV inclusivement, composé d'après les sources con-
nues à cette époque. Ce travail est le premier essai sérieux de chronologie. ll a été
dépassé par le dominieaiu Le Quien, dont le deuxième volume de l'Oriens Christianus,
publié à Paris en 1740, renferme (col. 600-770) une série aussi complète que possible
depuis saint l'ierre jusqu'à Cyrille VI Tánàs d'un côté et Sylvestre de Chypre de l'autre.
Son travail reste encore aujourd'hui la base de toute étude ultérieure. Dichéionnaire
d hist. et de géogr., col. 607, et sur les autres détails, col. 698.

La liste des patriarches d'Antioche qui a le plus de valeur aujourd'hui a été oomposq

