4 AVANT-PROPOS. [4]

Dans l'introduction, Paul d'Alep montre avec quelle difficulté il s'est
résolu à prendre des notes sur le voyage de son père, le patriarche Macaire
d'Antioche. Il indique aussi le motif pour lequel ce distingué patriarche devait
recourir à la générosité des princes de Moldavie, de Valachie et à l'empereur
de Moscou : les dettes laissées par le patriarche précédent étaient si lourdes,
qu'on ne pouvait les payer. Paul d'Alep donne ensuite un abrégé de l'his-
toire du patriarcat d'Antioche et décrit l’activité de son père comme métro-
politain d'Alep et comme patriarche d'Antioche. La visite de son diocése. que
le patriarche fit avant son départ, est d'une grande importance, pour l'étude
du christianisme à cette époque. Ensuite, l'auteur donne un aperçu sur les
dernières années du ministère de son père et des renseignements sur lui-méme.

Il entre aprés cela dans la description proprement dite du voyage.

Le patriarche, accompagné de son fils et d'une suite nombreuse, partit de
Damas le jeudi soir 9 juillet 1652, et aprés avoir traversé l'Asie Mineure,
il arriva le 1* septembre à Bor, puis à Constantinople le mercredi matin
20 octobre. ll fit un séjour de quelques mois dans cette ville, puis il la
quitta le lundi soir aprés l'Épiphanie, il prit le bateau et arriva le dimanche
à midi à Constantsa où il débarqua avec les personnes qui l'accompagnaient.

Le mercredi matin 12 janvier 1653, il partit de Constantsa οὐ se rendit
à Mäcin où il s'arrêta le dimanche. Le lundi, il loua un bateau pour aller à
Galatz où il arriva dans l'aprés-midi.

Reçu par le représentant du prince Basile Lupu, il fut conduit à l'église
de Saint-Démétrius '.

De là, il se dirigea le mercredi vers Jassy, oü il arriva le mardi soir,
25 janvier et descendit au couvent de Saint-Sabas. Quelques jours aprés,
le dernier lundi de janvier, le patriarche eut une entrevue avec le prince
Basile Lupu.

Le jeudi 3 février, l'hógouméne du couvent de Golia l'invitait à venir
chez lui. Le mardi matin 8 février, le patriarche se rencontra de nouveau
avec le prince.

Pendant son séjour en Moldavie, il visita les couvents des Trois Hiérar-
ques, de Galata, de Barnowski; il célébra des offices et des messes dans
dillérentes églises et couvents, assista à d'autres cérémonies du culte et
participa à des événements très importants pour l'histoire du pays, surtout
à la guerre entre Basile Lupu et Matthieu Bassarab. Le 4*' septembre 11 0

trouvait encore à Jassy.

1. Lire : Saint-Nicolas. Paul d'Alep a fait une confusion.

