* fol. 3 r°

* fol. 3 r*.

ICD PITE pus Lu ουσ. οὐ ὧν sy ual

26 VOYAGE DU PATRIARCIIE MACAIRE D'ANTIOCHE. [26]

sb fl Le VI RS ‏ܦܰܟܶܐ‎ Us cis SU Giles ‏ܘܟܝܨ ܕ‎ ον Coll Gil

ale V cul 33 OÙ < S d «E - ‏ܝ‎ ada 5
GU cani ( JU Me ‏ܘܕܨ‎ o6 Juicy! As ‏ܚܚ‎ οἱ ch cub sul μὸν
D ce gel od an
es ai Si Li C c. Ge 8 Al οἱ Less A EST &$ LJ δ
LS οἱ ie pois cb d. Cal οὐδ sl eB ‏ܒ‎ dé RISE Eus Cus pre
cr ο) pbs Le Li ‏ܐܨ‎ ua d$ Clo iae DE SS uuu Ga qud
Phi Ours ae ‏ܝܐܟ‎ QE Le IL ‏ܐܨ‎ οὗ Oan ‏ܕ݂ܢܽܘ)ܳܝܽܘܬܳܗ݁ ܝ‎ οὗ) aL. ‏ܢܝܬܐ‎
‎GE deb Gil οκ Db Last Cab "m G al Gil QUI
RECHERCHE cle x
SU Teen 6) ceste Ut oo ο) del le cul ual ‏ܩܠ‎ ὦν
1. L habet : 1

cui al às 5] - 6 =

"E

décrire, ni les manuscrits les contenir, * parce que le [vainqueur! a dépassé
toutes les bornes en frappant la ville, en la détruisant, en chassant ses
habitants, en ruinant les églises et en rasant les vestiges, en dispersant les
chrétiens tant en Égypte que dans d'autres pays. Nous en avons assez dit
là-dessus pour la conviction du lecteur.

Pour ces raisons, je fus convaincu que les chrétiens n'eurent plus la
force d'y rétablir le siège du patriarcat selon l'usage habituel, et il me
parut évident que la cause de ce déplacement provenait de cette situation
troublée. Lorsque je fus arrivé à la certitude aprés beaucoup de peine et. de
travail, une autre décision fut renouvelée en moi et je redoublai d'ardeur, je
cherchai à savoir qui fut le premier des patriarches à Damas. J'espérais trouver
une histoire continue et détaillée où serait mentionnée la succession des divers
titulaires et la durée du séjour de chaeun d'eux. Je ne l'ai pas encore rencon-
trée, mais j'ai vu des histoires séparées dans leslivres anciens et véridiques,
qui contenaient la mention de tous, la durée du gouvernement de chacun d'eux
jusqu'à notre époque, et leur totalité, je veux dire de l’année 6874 d'Adam À
l'année 7156 de la création du monde, l'année où mon père fut élu patriarche.
Je me suis efforcé de réunir ces parties séparées, d'en faire une histoire con-
tinue et exacte. J'ai done présenté avec soin dans le reeucil la mention des
premiers patriarches d'Antioche depuis saint Pierre, chef des apôtres, jusqu'à
Elie οἱ Christian ‘, patriarches latins, qui furent patriarches à Antioche, lors-

1. Sur Élie et Christian, cf. Le Quien, Oriens Christianus, vol. HI, col. 1161-1162.
