[17] AVANT-PROPOS. 17

D'après la comparaison que nous avons établie, ces traductions n'ont pas

une trés grande valeur, parce qu'elles sont faites seulement sur certains
manuscrits qui, eux-mémes, n'ont pas une valeur certaine.

La traduction de Belfour abonde en lacunes et en fautes de traduction,
concernant l'identification des noms propres, des termes ecclésiastiques
employés par l'auteur assez fréquemment pour la description qu'il fait : en un
mot, il a laissé de cóté les difficultés sérieuses qu'il rencontrait dans le texte
et les passages qui lui paraissaient inutiles.

La traduction de Mourqos est meilleure sous tous les rapports. Le
traducteur s'est efforcé de rendre tout le texte; mais, comme 1l utilisait des
manuscrits contenant des lacunes, il fut obligé de traduire d'après Belfour
les passages qui lui manquaient, croyant que celui-ci donne dans certains
endroits la traduction entiére du texte arabe. Ainsi s'explique pourquoi les
lacunes que nous trouvons dans la traduction de Mourqos sont aussi nom-
breuses que celles de la traduction de Belfour.

Il a utilisé seulement les manuscrits mentionnés par nous, sous les n° 4, 5
et 6, manuscrits abrégés, négligeant le manuscrit de Londres qui, en dépit
de ses lacunes et de ses fautes, représente un instrument de travail utile
pour la comparaison, de même le manuscrit de Paris qui étant complet et
bien écrit est un instrument de travail plus précieux encore.

La traduction roumaine, faite par G. Popescu-Ciocánel, pour le commen-
cement du récit, jusqu'à l'arrivée du patriarche à Phanar dans la ville de
Constantinople, et pour la dernière partie du manuscrit concernant la fin du
voyage en Valachie, quand le patriarche fut de retour de Moscou, est sans
valeur, paree que l'auteur, sans parler de ses fautes de traduction, identifie
trés mal les noms propres et ne connaît pas les termes employés par Paul
d'Alep dans ses différentes descriptions. ll passe sur les difficultés d’une
anière très légère, de sorte que sa traduction ne peut être d'aucun secours
ux historiens.

Le texte arabe de ce voyage n'a jamais été publié, peut-étre pour le motif
e l'original n'a été trouvé nulle part. Les traducteurs, n'ayant eu que
S copies contenant des erreurs et des lacunes constatées par eux-mémes,
nt pas osé entreprendre un travail qui, au point de vue scientifique,
rait eu aucune valeur.

Constantin Bacha a publié un fragment du manuscrit de Paris, collationné
celui d'Alep, dans un livre intitulé : Pd V ‏ܕܟܐ ܨܝ‎ (| $i. s La)

PATR. OR. — T. XXII. — F. 1. 2
