8 AVANT-PROPOS. [8]

Le patriarche féta la saint Nicolas avec une trés grande solennité,
accompagné du clergé et en présence d'une nombreuse assistance. Aucun
événement historique n'échappe à Paul d'Alep. Il décrit la rentrée du tsar
à Moscou et la manière spéciale dont il fut reçu par le clergé, les notables
et l'armée. A cette solennité participa aussi le patriarche Macaire ainsi
que sa suite. Le tsar reçut les ambassadeurs du roi des Franes. Le tsar était à
Smolensk quand il reçut la visite d'un ambassadeur de Venise, arrivé en
Russic par le port Archangel et venu exprès, étant donné la situation daus
laquelle se trouvait sa patrie : les guerres avec les Tures, etc... Le patriarche
Nicon invita le patriarche Macaire à une messe célébrée dans la cathédrale
en présence de l'empereur et de l'impératrice. Sur l'invitation de l'empe-
reur, Macaire bénit l'impératrice. Paul d'Alep décrit le palais patriarcal bâti
par saint Pierre, le premier métropolitain de Moscou. Il montre la religiosité
du peuple et dépeint les vétements des moines et du clergé. L'inauguration
du nouveau palais patriarcal fut l'occasion d'une trés grande cérémonie où
l'empereur et le patriarche Nicon échangérent des cadeaux. ἃ Noël, Macaire
se trouvait encore à Moscou. ll y participa avec le patriarche Nicon à la
messe célébrée en présence de l'empereur ct de l'impératricc.

Paul d'Alep décrit les guerres entre les Moscovites ct les Polonais : le
siége de Kamenetz, la prise de Lublin, la défaite de Potovski qui fut fait
prisonnier, la défaite des Polonais à Vilna, etc...

Le patriarche Macaire, avec l'aide d'un interprète, eut une entrevue avec
l'empereur dans le nouveau couvent que celui-ci avait fondé à quarante
verstes de Moscou, couvent dédié à saint Sabas le Petit. Les notables vinrent
saluer le patriarche. À l'entrée de l'église, l'empereur lui-même ot un archi-
mandrite le reçurent et le conduisirent dans l'église. 11 y eut 1111 6
spécial à l'issue duquel l'empereur l'invita chez lui, pour l'entretenir de
diverses questions concernant la situation du patriareat et le voyage en Russie.
Paul d'Alep fait une description détaillée du couvent. Le patriarche resta
encore à Moscou où il célébra des messes et des ollices, puis sur l'invitation
de l'empereur, il officia hors de la ville. Un service divin fut célébré à l'occa-
sion de la Saint-Alexis, fête de l'empereur, qui y participa.

Le dimanche 23 mars 1656, le cinquième dimanclie du Caréime, Macaire alla
faire ses adieux au patriarche Nicon, son départ ne pouvant être ajourné,
aprés une si longue absence. Avec sa suite, il se rendit à Bielov, puis à
Bolkhov, où il eélébra la fête de Paques. Le mardi suivant, il se préparait
à aller à Putivl, quand il reçut une lettre d'Alexis datée du soir du 4 avril,
dans laquelle il était invité à retourner à Moscou, l'empereur avant eu le

