(25] INTRODUCTION. 25
‏ܦܨ ܢܨܸܢ‎ US ὑπ ls uua ‏ܚܒ‎ XL oq Las ο) ‏ܠܐܚܕ ܨ ܫܐ‎ Le bL.
Le ὁ» LI SM Ge ‏ܘܒܨ‎ qu de SY ‏ܐܦܐܨܐ‎ Ge dé ο οἱ o ‏ܘܚܟܐܨ‎ ool
τὴ ces o Cs t bus OV ou. ‏ܐܦܐܨܐ‎ ca Rem dl 7% dla t EE
oU el c ρο (XS Le Lis s

AUS eL as Vas ο) ul umb δν ‏ܦܨ‎ ay de Jy ὦ oS UE
Gba les ΟἹ ‏)ܟܢܐ‎ αἱ SU Le ‏ܐܐܬ‎ ub AE πὰ μεῖς Jae tes Db
lu lé fol bass 6 pases Jl Vl cle Le AI ‏|ܐܝ ܓ‎ cua sarl
Dh ‏ܕܚܐܕ‎ AY Jesdb rd ‏ܘܕܐ‎ eis ve "s pe u$ ὦ X AU
Je Le Sie ‏ܕܐܥ‎ οὐ pd den ‏ܠܩܢ ܕܠܐܝ̈ܬܢ ܕܐ‎ ae Je net all
30 JU (οὐ so nal Lu ls el GUI opt Ge < Wal ce US o 5
TIED os οἱ M ο pastels ‏ܐܦܐܕܐ‎ C bb les Gur
Ys Gill abes Y Coll al ce ‏ܕܠܦܐܨܐ‎ «Süzy des ὦ xl e»

comme il est écrit dans les chroniques, sans que s'y attendissent ses habi-
tants, car il vint d'Égypte en hâte et descendit au début du mois de
ramadan. Un groupe de ses habitants alla à lui, demanda grâce et proposa
des conditions qu'il n'aecepta pas et il marcha contre elle. {1 la conquit le
samedi 7 de ramadan.

On a dit : lorsqu'il descendit devant elle, lui et ses généraux ainsi que
ses soldats s'imaginérent qu'elle ne pourrait étre conquise qu'aprés une année
entière et que son siège serait sans profit. L'armée resta trois jours devant
ses murs οἱ voulut installer les balistes pour le siège. Les soldats dressérent
es échelles en bois contre les remparts et montérent, mais ils ne trouvé-
ent personne à combattre, Ils occupèrent donc la ville pendant la nuit à
insu de ses habitants. Ils pillèrent les biens, les effets, les chevaux, les
rameaux, les esclaves (hommes et femmes] en quantité indescriptible et incal-
lable. Ils ne recueillirent nulle part un butin aussi riche, οὐ ils tuéront plus
quarante mille habitants. Ils incendiérent ses églises célèbres dans le
nde entier, les détruisirent complétement, réduisirent en esclavage le
te de ses habitants et les emmenérent en Égypte où ils trouvèrent l'ordre,
;rotection et le bonheur. Une autre histoire dit : ce qui arriva à Antioche
ses habitants, de dommage et de malheur, les langues ne peuvent le

aphie, vol. 111, col. 635. Sur le transfert du patriarcat d'Antioche à Damas, cf. Die
rtrügung des griechischen Patriarchats von Antiochien nach Damascus in XIV
undert dans la Revue de Paderborn : Theologie und Glaube, 1911, t. 111, p. 372.
ité dans le Dictionnaire d'hist. et de géogr., col. 631.

