20 VOYAGE DU PATRIARCIIE MACAIRE D'ANTIOCIIE. [20]
ph Ὡς à το! ‏ܢܫܘ ܐܠܐܫܘ‎ cos ads ο cs Dal ‏ܐܐܝ ܐܚܢ‎ qd me
c) te οὐ JSt εἰ Ge Gé Ge ce ‏ܝܢܐ ܐܘْ‎ νὰ UII ds ‏ܐܨ‎ ἂν

T chi Ge Qu Lau ail as DE cus uud Gé al oo XX.
Le o Le ὡς asl oA DR Les ‏ܐܨ‎ JS 40 0 al di ue
Je ua Co

e cl sU lae de uie οὐ] obs Le ὁ ob GL Sal ‏ܘܐ‎ Las
Là dull ies - ame Ge pe ied db aul ele LÉ «όλ
09 À 456 αἱ " 27 e) AA al, 5 CIL. 6 En 4 pue ‏ܐܚ‎

o^ Dex ‏:ܐ‎ GS ¥ ‏ܕ‎ Y Ge Gum ¥ old iud ‏ܐܡܐܟܨܢ )ܒ‎ GE ‏ܐ‎
‎ο ‏ܠܝܐ‎ él ο Y Gé) GI ‏ܕܐܩܝܐܨܡ ܚܕܐ‎ ei ge fut

0 2 33.3 eum JE le ‏ܒ‎ Gel JS UN οἷς οἱ

1. L habet : Lions,

du défunt prètre Paul, fils du prêtre Abd-Elmasih, El-Protos, connu sous le
nom de la famille de Za'im. J'ai été élevé dans l'intimité la plus continuelle
avec lui, et nulle autre compagnie ne me plaisait tant que la sienne, parce que
toujours, depuis le temps où je fus sevré par la mort de ma mère, il endura
pour moi bien des fatiguos, ct je n'eus autour de moi nul autre qui dissipât
mon chagrin. Je me nourrissais de ses paroles réconfortantes, buvant toujours
l'eau de ses instructions douces qui désaltéraient. Je lui obéissais en toutes
choses, et où il était, j'étais toujours eu sa compagnie, tout le temps sans me
séparer de lui.

Lorsqu'il fut élu et devint métropolitain d'Alep pendant douze ans et
aprés qu'il fut élevé au siège du patriarcat d'Antioche de Pierre, siège de
premier rang, qui est établi aujourd'hui dans la ville de Damas de Syrie,
il ne cessa de le diriger pendant un certain temps, dominant la situation
par ses justes conseils et sa ferme volonté, jusqu'à ce que la main de la
Providence le conduisit à travers des pays lointains, des villages, des iles,
non comme un spectateur qui se promène, ni comme un visiteur, mais forcé
par les difficultés du temps, poussé par la nécessité et non de son bon
gré et cela lorsque nombreuses étaient les dettes qui pesaient sur le siège
patriarcal, dettes laissées par le défunt patriarche Euthyme de Chio. Elles
avaient augmenté par l'accroissement de nombreux intérêts, au point que les
lidèles n'eureut plus le moyen de les payer parce qu'elles s'étaient élevées

