[49] INTRODUCTION. 49
cl oy 589 ‏ܨ‎ ` 9 £ uus uale ‏ܘܝܬܝ ܨ‎ rail Ace Hs LE ῦ
GA Us κα νο...

Lans LS 215 ( ‏ܒܝ‎ σοῖο 458 Lil sie Asl e gl ‏ܘܝܨ‎ eA a eli
ae itas alb a Be Gy ‏ܐܒܢ‎ de Gui pos au Gall uns
s) QU eV is ull val US 3 ‏ܝ ܝ‎
‏ܙܐ‎ | JEU RM le Bes οἱ 0 7 - AU ab ‏ܕ 4 ܦ‎
& ail telles TE LT ‏ܒ‎ cape ali U jas re July ‏ܕܐܟܐ ܧ܀‎ c
Lau LL 4 dead ας ‏ܘܗ‎ bel cR dal ‏ܠܐܚ‎ Cas lta 3$ adi

Lua am Lens dus ges), LAN GU bond Les Loo pdt lis as
0 Lime ‏ܝ‎ ὦν EU SE ‏ܕ‎ pu

Ane) ‏ܘܕܢ‎ SU cuum Uus Em) olas Us Le Qul ‏ܘܝܨ ܠܐܟܚܕܘ‎ pps
Je deb ρον uis στον! Ris συ

1. Lgrd 1700 om. Les. — ®. L habet τ lues ste pro QE se. — 3. L
habet : κ

et tous les honneurs, J'aurais souhaité que ce séjour füt plus long; c'était
la fête des-glorieuses Pâques, le 10 avril. Nons avons visité tous les couvents
et lieux saints et nous descendimes dans le couvent de Saint-Sàbás, deux
jours. Nous avons parcouru les couvents de cet Ouadi qui fut déeritsans men-
songe et qui contenait quatorze mille cellules creusées dans le roc comme nous
l'avons constaté suffisamment de visu. Le jeudi après le dimanche de saint
Thomas, nous quittàmes Jérusalem et nous revinmes à Damas. Nous y entrá-
mes le matin du dimanche du Paralytique. Au grand matin nous assistimes
dans son église à la sainte messe, et le dimanche d’après, qu'on appelle la
Samaritaine, notre Maitre célébra la messe avec la permission de monsei-
gneur le patriarche, qui lui ordonna de faire un sermon pour le peuple. Il s'in-
clina devant son ordre avec obéissance et soumission, il leur parla autant
qu'il put et leurs âmes se réjouirent et furent soulagées par ses paroles. Ils
admirerent ses conseils animés ct doux. Il termina le sermon par un remereic-
ment à rhonseigneur le patriarche, avec les vœux fervents οἱ les meilleures
aroles. Dans ce méme jour il ordonna diacre le lecteur, l'humble historien
ue je suis. Nous limes nos adieux à tous et nous allàmoes vers notre ville.
ous partimes de Jérusalem avec Kyr Maxime, le catholicos de Géorgie.

Le jeudi de l'Ascension nous entràmes à Alep où fut réservé un bon accueil
sa Grandeur le métropolitain de la part de ses sujets ot de ses commu-

tés, avec la plus grande cérémonie, avec honneur, respect ct considération.
PATR. OR. — 1, XXII. —'F. 1. 4
