AVANT-PROPOS

Le texte que nous entreprenons de faire connaître contient les relations
de voyage du patriarche Macaire d'Antioche, écrites par son fils, l'archidiacre
Paul d'Alep.

Le patriarche Macaire occupa le siège patriarcal du I2 novembre ' 1647
au 12 juin 1672, aprés le patriarche Euthyme de Chio. Les dettes laissées
par son prédécesseur étaient énormes et troublaient le cœur du noble
patriarche qui se préoccupait de ne pas laisser peser sur lui la responsabilité
d'une telle situation. 1

Comme l'a décrit son fils, la situation était intolérable : les sommes

empruntées augmentaient de plus en plus, par suite des intérêts ; d'ailleurs
le patriarche ne trouvait personne qui püt l'aider à résoudre ce problème.
A l'intérieur de son patriarcat il ne pouvait compter sur ses ouailles, étant
donné la domination turque, les impóts élevés que la population payait,
l'avidité des gouverneurs et des pachas, ot d'autres motifs peut-ótre que son
fils ne signale pas. Il fallait done un secours urgent et considérable des
chrétièns d'Europe, des princes qui excellaient encore par leur générosité
issue de l'application de la doctrine chrétienne, princes qui, nombre de fois,
avaient soutenu l'Église d'Orient par l'envoi de sommes importantes. Le
patriarche devait s'adresser à eux. Mais pour cela il lui était nécessaire
d'aller en Europe. Les princes et l'empereur dont il pouvait attendre un
ecours étaient : Basile αρα, prince de Moldavie, Bogdan Hmilnitzki,
atman des Cosaques, Matthieu Bassarab, prince de Valachie, et Alexis
ichailoviteh, empereur de Moscou.

Pour arriver jusqu'à eux, il lui fallait entreprendre un trés long voyage,
endre les mesures nécessaires, afin d'assurer l'ordre durant son absence de
mas, et choisir un intérimaire digne de la place qu'il devait occuper pendant
si long séjour à l'étranger. Autant de difficultés à surmonter. Macaire se
ida enfin à partir et entreprit ce long voyage qui dura sept ans, de 1652
59; c'est le récit de ce voyage que nous publions.
| semble opportun de donner au lecteur quelques détails.

Lire : 12 novembre 7156 (1647), non pas 12 décembre. Cf. Dictionnaire d'histoire
Kographie, article Antioche, col. 700, qui porte la date de 12 décembre.
