* fol. 6 r°.

"fol. 6 r°

40 VOYAGE DU PATRIARCHE MACAIRE D'ANTIOCIIE. [40]
D Si CA 58. UAM ‏ܗ‎ Fax eum MM is gr ᾱ-- FA ss
Όλα ο) ος ge Ole ολο) P ute op ‏ܠܐܝܟܐܨܪ‎ Dé Li els Le sul Les
lohan e > ug Am 0 is c ± | (5 dos ΤΕ ES ο
cl Sb LA 5. 8 585 ce £2 - ‏ܨ‎ cc Per T. ὦλδο ‏ܦܟ‎ (y
De QUE oue ulis e Lie ‏ܐܨ‎ Ves ^ Gies Qi ‏ܐܨ‎ deos ον
ιο) ‏ܼܐܘ‎ au Cal, ‏ܝܬ‎ gd ‏ܚܐ ܢ‎ o6 ‏ܘܨ‎ ug ‏ܚܐ ܣܐ‎ ο Gil ‏ܨܘ ܐܣܘܢ‎ Lis μα]
ot dll de Qi Ge Qi ο d Ua Lu ‏ܐܝܢ‎
‎pee MU Le use ο oues y GOL bi ΠΝ > ‏ܐܟ ܐܠ ܐܟ‎
QUI ges Ὧν uie ou ‏ܘܬ‎ CLE. ‏ܨܐ‎ db Le ‏ܐܨ‎ stes Soutes ab ΟὟ
Omm ‏ܘܕܢ‎ mb 8 Che Ala. ‏ܕܡ ܐ ܐܐܝ‎ 1 cM LS dl uel. c
ιό £ SU δι £ Ki goal 5 ‏ܦܐ‎ jas ele Y com ge 3 ‏ܘܬܝܐ‎ Le
‏ܕܧ̈ܨܚܕܐ ܕܕܐ‎ πριν alles ei dis RON als um ὃν ^ e wu exe

1. Lgrd 1700 — 2. Lgrd 1700 om. 5 5 Lgrd 1700 habet :
VET, — 4, Lgrd 1700 habet 0 — δ, L habet : ντ).

Ignace. 1l resta à gouverner le siège pendant sept ans, au début de la guerre
ottomane avec l'émir Fakhreddin Ibn Ma'an déjà mentionné et pendant les
troubles qui survinrent alors dans le pays. Et tandis que le patriarche Ignace
fuyait de Sidon à Beyrouth en se cachant sous un déguisement militaire, les
Druses le tuérent à mi-chemin prés du fleuve Ad-Damour, sans le reconnaître,
en l'an 7143. 11 rendit son âme et fut enterré au-dessus de Beyrouth dans 1
village appelé Chouéfat.

Aussitôt la nouvelle arriva à Damas et de là à Alep par des courriers à
Kyr Méléce, ‘métropolitain d'Alep, connu sous le nom de Karmé, de Hama,
qui avait été moine dans le couvent de Saint-Sabas à Jérusalem et qui de là
vint à Alep. Par amitié pour lui et à cause de ses enseignements animés, les
habitants d'Alep le conduisirent à Damas pendant la vie du patriarche Atha-
nase Ibn Dabbás et avec leur approbation celui-ci l'élut métropolitain sur
eux, le jeudi 12 février de l'an 7120. Alors il revint à Alep οἱ y. resta métro-
politain pendant vingt-deux ans. 11 fit paitre son troupeau dans les pàturages
du salut comme il fallait" et après que la ville d'Alep eut été appauvrie en
chrétiens, depuis de nombreuses années — on n’en connait pas le nombre —
les fidèles y vinrent de tous les pays, de toutes les régions qui l'entourent,
lorsqu'ils entendirent la beauté de ses enseignements divins οἱ ses paroles

