5] AVANT-PROPOS.' 5

6° L'entrée en Moldavie que le patriarche ne fait que traverser, puis la
description dela Valachie (fol. 202151. 9 — fol. 293" 1. 1).

7° Le voyage de Galatz à Sinope, puis à Unich, la traversée de l'Asie
Mineure, l'arrivée à Damas, l'aecueil fait par la population et le elergé, les
dispositions prises à cause de sa longue absence, la visite du diocèse, etc.
(lol. 293-3117).

Le manuserit est de deux copistes, sans date et sans nom de scribe. Onne
saurait affirmer avec certitude que la première partie soit l'original écrit par
Paul d'Alep. 11 reste à en établir l'identité, d’après les textes écrits par lui,
qui se trouvent à Leningrad ou ailleurs.

La première partie comprend les folios 1*-230**, la deuxième les folios
3317-311". Les titres et les notes marginales sontécrits parle deuxième copiste ;
cela indique que le premier n'avait pas mis les titres, se réservant de les écrire
à l'enere rouge, comme on le voit sur quelques pages : fol. 113", 134",
135" ete. Le deuxième copiste a comblé cette lacune, en écrivant les titres
dans la premiére partie à l'enere noire et dans la deuxiéme à l'enere rouge.

Quant aux espaces libres qu'on observe, les uns doivent marquer la
séparation des chapitres, par exemple : fol. 4°, 4%, 1*? etc... ; d'autres sont
réservés aux textes grecs ou russes que l'auteur avait l'intention de mettre et
dorit 1] a donné la traduction, exemple : fol. 817^, 111** au bas de la page, 112
au haut et au bas de la page, 1157 au haut et au milieu de la page.

Les titres à l'intérieur du texte etles noms propres sont écrits à l'encrerouge.

La langue employée dans le manuserit est le dialecte d'Alep, avee beau-
coup de fautes de grammaire et de syntaxe, des mots dialectaux, rares, d'au-
tres usités par l'auteur dans le sens de l'époque. C’est pourquoi le texte
levient difficile à lire et à traduire. Le lexique est trés varié et trés intéressant.
l contient encore des mots tures que l'auteur emploie pour certains termes
ui ont besoin d'étre expliqués, des mots grecs en caractères grecs, quand
| cite des phrases entières, et en caractères arabes, des mots parfois estropiés,
es mots roumains pour lesquels il forme 9 Von selon le type des qua-

‎de la langue arabe : bà pl. μῳ; ων pl. «Οὐ; des mots estro-‏ ܕܡܕ
‎JI pour | κ ζυ ® qu'on trouve plus loin, fol. 261", écrit‏ ܓ "
‎(Uman, une | ville en Russie) qu'il écrit plus loin LI. Il‏ ܗ
‎ait trop long de faire une comparaison entre différents mots ineorrects‏

‎Paul d'Alep emploie dans son ouvrage.

‎*

‏ܫ *

‎‘importance de l'ouvrage de Paul d'Alep, si nous laissons de côté les
rations de chiffres que nous trouvons un peu partout, réside dans le
‘il raconte ce qu'il a vu avec exactitude, parfois en détail, parfois très
