* fol. 7

* fol. τν»,

48 VOYAGE DU PATRIARCIIE MACAIRE D'ANTIOCIIE. [48]
Da Jb aa ES οὐ». Vua DV all 0 ESL. (UE Ul Gus
cale >Les Ue oe vs 223 lo : ‏ܚ‎ Xl ES ᾺΣ Fo
‏ܫܘ‎ sue ΧΩ] sis les Ἱαὴ

Les GS Le 3,0 els LL cat EU

dl AU CU Lust si ab οἷς el Gites Les pe " ET ol.
‏ܐ 17 ܕ‎ SS ‏ܒ‎ 13 Lea e - εὐθὺ Pu CRDI ‏ܘܚ‎ ve Loëlle

MIN "T 779 WT Le 93 Qt | 7 t i" ἘΣ ὦ a ‏ܘܬܝ ܢܝܐ‎ FX
Xa Ve QE οἱ sb SEE LS ‏ܟ‎ : Jul ‏܀ ܢ‎ uel las duos
a Uu. ‏ܐܒ‎ cJ LS ls MR LG le anis WAY ‏ܚܘ ܚܨܢ‎

1. Lgrd 1700 om. Le. — 2. Lgrd 1700 habet : Lis. — 3. {grd 1700 habet : ο
^. Lgrd 1700 habet : oe — 5. Lgrd 1700 habet : ‏ܝ‎

De là nous sommes venus à Séleucie de Syrie qui se nomme aujourd'hui
Ma‘loula, où nous avons visité l'église sainte de la preiniére martyre, sainte
'l'hecle*, (son corps y est caché), et le couvent de Saint-Serge le Thanmaturge.
Les eaux de cette ville sont abondantes ot jaillissantes.

De là, nous sommes allés vers le fort de Seduäya daus le but de visiter la
Vierge, la maîtresse du monde, la reine du genre humain, la mère de Jésus-
Christ attendu; nos âmes à l'instant en furent ranimées et toutes uos peines
dissipées.

Eusuite nous sommes allés à Damas la bien gardée par le chemin de Menin.
Nous nous sommes rencontrés avec Île père seigneur patriarche. Ses habitants
nous reçurent joyeusement, tous se réjouirent de nous voir et [urent contents
paree que 10118 s'altendaient à notre venue. Ils nous firent deseendre dans la
demeure du patriareat llorissant, avec tous les honneurs. Nous restâmes chez
eux presque dix jours" et nous les quittàmes en nous dirigeant vers la ville de
Siylioun [= Jérusalem]. Pour v. arriver, nous marchàmes courageusement.
Notre arrivée coïneida avec celle de son seigneur l'honoré, c’est-à-dire de Sa
Grandeur le patriarche Kyr Théophanc, paree qu'il était absent depuis sept
aus, pour la réparer et pour la restaurer. 1l nous traita avec tous les soin

1. En ce qui concerne sainte Thècle on peut consulter C. Marinescu, ζα Catalogne e
l'Arménie au temps de Jacques 1291-1327). Envoi par le roi Ochime des reliques d
sainte "l'icele à la cathédrale de Tarragone, Paris, 1923, p. 11 seq.
