[63] INTRODUCTION. ` 63
Ah del cuum μμ ‏ܝܕܐ ܚܕܐ‎ ls AT ‏ܧܐܨܢ‎ Élu ‏ܠܝܟܢ‎ ule
"^4 ος ‏ܐܦܐܨܐ‎ «s
οὐ] δὲν qe iubes GG um ‏ܕܘܐ‎ SAN Le lle κ᾿ ce dé ‏ܘܐ‎ Ub
dl Ce ὉΠ us xa ol YA ‏ܘܕܨ‎ ΑΙ al puo Gs st «σον
plats &Y νὰ d QU, nles οὐ ο ο ‏ܐܨ ܐܐܝ‎ lois οὐδ Gas
μας 13 ‫ ‏»ܓ‎ ‫ οὐ ‏ܒܠ‎ 4E, ‏ܠ‎ ΟΣ suu pacs TE c
De Ve que ua ple oem sole JUS des ay eia Le xl
le 7 ‏ܒ ܝܝ‎ où (y - ae Gb cic d MER eel
dd ges Ap Jde Le ‏ܐܘ‎ XS ‏ܐܨ‎ πὸ xu des le «κ AU
X CL Gum ul bb JE as; e als αὖ ‏ܒ‎ Ce ινα gs date
Re ‏ܝܨ‎ uem SU de. lan AU ‏ܕܝܕ‎ Gsm DS ile ds οἳς ui
æ αὐ ge. κό Le οσο 999 > οἱ SY Lo Go als c £ 70
tb ὦ agi Ge 6 [μι ο ‏ܘܨ ܐܦܝ ܘ‎ 4 gb se eos [6

et

1. L habet : aëlall, 35 pro 3 oL PL

héodose, cela d'après son mérite et sur le choix et consentement des habi-
nts, et il le leur envoya.

Quant à l'affaire du susdit métropolitain d'Alep et à ce qui eut lieu dans son
'éché à l'inspiration de l'Ennemi du bien et l'Ami du mal, et à ce qu'll sema
que Dieu le confonde! — de paroles, de querelles entre lui et les fils d'Alep,
ux-ei adressèrent au patriarche des réclamations ct des plaintes indignécs
nire.lui au sujet de sa négligence à leur égard, de son manque de conve-
ices et de son peu de zèle pour l'administration de l'église et de son insu-
ination vis-à-vis de son chef ainsi qu'ils en avaient été chargés. À cause
ela les chrétiens ne pouvaient lui obéir, le calme et la tranquillité ces-
t parmi eux, parce qu'ils avaient dit qu'il n'avait pas suivi le chemin de
naitre, ni la conduite de son prédécesseur. Cela peina beaucoup le sei-
r patriarche qui en fut trés courroucé. Il envoya lui adresser un blime
près les dispositions anciennes le priva de la dignité de métropolitain, et
pendit, puis aprés l'interdiction il l'excommunia en lui disant : « Pen-
a vie et aprés ma mort sois excommunié et éloigné de Dieu. » À causc
l'évéque s'éveilla de son ivresse, de l'erreur de son ignorance, il se leva
ique malade de chagrin, alla le trouver à Hamah. ΠῚ (le patriarche] l'ac-
reproches amers. (L'évéque] confessa ses fautes, se repentit de tout
