* fol. 3 V».

* fol. 3 v*.

28 VOYAGE DU PATRIARCHE MACAIRE D'ANTIOCHE. [28]

ge el Le LE LS ὃν ‏ܐܣܐܢ ܨ‎ yn eas SU ‏ܢܨ ܐܥܰܨ‎ cuo ‏ܐܨ‎
‎Dates qu als OV LE QUI G5 δε ον ον LS ‏ܕܐ»‎ Gta
a di qi cb Runs pol Le eel ei ge D ‏ܐܚ‎ Gill pn
SUV oes | ‏ܐܨ‎

ms LS Gé das Le 9 9 LS Ge ter ei e Ms
: : ‏ܢ‎ ¥

Y «Ye ὧν JS : pit) vie (tS «lues Ame Qe «e CS cunc]

iia pi Gd opel Ge ps XU rune Usb ‏ܢܝܒܨܢ‎
‎LH 3 - οὗ cab οὗ du ne Lau Cul 9 ο. Ji Ub
Ms 45 ο ο
1. L habet ± 8

d'un ancien livre « la grande Enoyclopédie » faisant partie des livres de Qárà,
écrite par le moine Pimen à Damas, qui l'avait terminée Ie 18 avril de l'an
6724 * d'Adam qui correspond [dans le comput] des Arabes à la fin de Dhoul-
Hiddjat de l'an 604, c'est-à-dire au temps du grand patriarche Siméon
d'Antioche '.

Voilà ce que j'ai pu réunir dans les livres d'histoire de l'Église et ce que
nous avons trouvé dans nos livres et dans les histoires des Latins.

J'ai réuni tout cela et en ai fait un livre à part pour instruire tous ceux

` qui le consulteront, parce que je ne puis ici le reproduire, de peur de sortir

du sujet que nous nous proposons.

111. — Hisroing DES PATRIARCHES D'ÁNTIOCIUE.

En ce qui concerne le premier patriarche qui a résidé dans la ville de
Damas de Syrie, j'ai vu dans certains livres du palais patriarcal une trés
ancienne histoire écrite par le feu patriarche Michel. Il dit ceci :

1. Const. Bacha donne quelques dates sur les trois patriarches que Paul d'Alep laisse
sans date : Balsamon résida à Constantinople et mourut en 1202; Joachim de même jus-
qu'aux croisades en 1204, ensuite il partit pour Nicée, vint à Antioche οἱ y resta jusqu'en
1212, sous la protection du prince Bohémond IV. Hicrothéc suivit Joachim et résida à
Nicée avec le roi et le patriarche de Constantinople. Il mourut en 1220. Atlianase qui fut
avant Balsamon résida à Constantinople et vint à Antioclie en 1161 pour bénir le mariage
de l'Empereur grec Emmanuel avec la sœur du prince d'Antioclie Bohémond 111 et resta
à Antioche jusqu'en 1170 lorsque des grands troubles eurent licu dans cette ville (5,£..,
p. 13, note 1).

