[65] INTRODUCTION. 65
ve JT on Us Gb ‏ܕܫܐ‎ og; Get té δ᾽ Le LS es eai as Call
; ¬ e 39550 ‏ܒ‎ able ‏ܕ ܐܨ ܢܘܐ‎ 1 ® 9 cum ‏ܐܝܟ‎ ὧδ, ‏ܢܐܟ‎
‎deY ‏ܩܕ‎ «Y ‏ܦܨܐ‎ db A Uu ae 268 € (x by ‏ܐܐܡܐ ܕܠ‎ fus
Xu peel Le LE ui cres Le ‏ܝ‎ sb Lus οἱ do de Gul
Ga gb! ‏ܳܨ‎
‎€. Qi eue ‏ܐܘ‎ qal θυ LI LUE abs Al ‏ܢܨ‎ Co. Gb unl aus OÙ

9! à «όν

JU 4 ‏ܬܬܕ‎ al sé JT ‏ܘܕܨ‎ dal At ae ‏ܥܘ ܐ‎ els A ων
SLA 65 um pps des pm ὍΣ ος Le RAS οἱ ‏ܝ‎ sl uos
o^ ‏ܢܘܗ‎ O6 (ΟἹ ngu ces ‏ܚܐ‎ 3 Qu Lis O6 Gil pli ‏ܚܚ‎ alls,
WI RÀ Gus pe gd le Quas d OY pl ml Goes el Ub de,
cs ‏ܐܚ‎

cx οἷς on o Gé - AN οἱ qu dl ce & oe ‏ܒ‎ ἘΣ

1. L. habet: je.

avec le consentement et le choix des habitants. Peu après, Satan sema entre
lui et eux.l'ivraie de la dureté de cœur et de la haine. Ils échangèrent des
propos malveillants plus nombreux que par le passé. Tout cela fut causé par
leur mauvaise conduite et leur ingratitude envers lui et peut-être même les
intrigues qu'il fit pour obtenir sa consécration, parce qu'aussi ni lui, ni eux,
n'avaient dans leurs cœurs des intentions pures. Monseigneur le patriarche
fat déçu à leur sujet; suivant ce qu'on avait cru, il avait voulu les...‘ parce
qu'ils étaient tous deux d'Alep, pour augmenter en eux sa gloire. Ce recueil
donnera de nouveaux détails sur cela.

Abchir Pacha était alors gouverneur de Damas. Le patriarche se rencontra
avec lui et lui offrit un cadeau qu'il accepta ct lui fit l'accueil le plus hono-
able.
Aprés cela un groupe d'habitants de Gaza vint chez le patriarche se
laindre de l'attitude honteuse de certains d'entre eux, qui quittaient leur reli-
ion les uns à la suite des autres. Et cela à cause de l'impót foncier qui leur
tait demandé : cent quatre-vingt-cinq noms y étaient astreints par celui
e le pacha de Damas envoyait comme d'habitude en insistant parco qu'il
ait chargé de percevoir leurs impóts du restant de la province de Syrie.
Cette année-là, l'impôt foncier des habitants de la Syrie atteignit treize

{ci "M . "
1. M, nommer son ViCalTO, son Successeur, ne paraít guere convenir.
PATR. OR. — T. XXII. — F. 1. 5
