10 ᾿ AVANT-PROPOS. [10]

Le dimanche 19 octobre, il arriva à Focsani et le lundi passa à Râmnic.
Le vendredi 24 octobre, le métropolitain du pays, Étienne (1648-1668), ainsi
que les boiars, sortirent à sa rencontre et en cortége le conduisirent au
couvent de Stelea où il avait déjà été reçu pendant son premier séjour à
Tàrgoviste.

Le patriarche visita les couvents, les églises et les villes les plus inipor-
tantes du pays : le couvent Curtea de Argech, le couvent et la ville de
Campulung, les couvents de Cozia, de Dintr'un lemn, de Bistrita, de
Arnota, de Crasna, de Strehaia, de Gura-Motrului, de Tàntáreni, la ville et
le palais de Poiana, de Filias, de Craïova, les couvents de Bucovät, de
Jitianu, les villages de Brätäsani et de Bráncoveni.

11 célébra la fête de Pâques en Valachie.

Puis il visita la grande ville de Bucarest, le village et le palais de Dobreni
le 1 * septembre 1657, ensuite le couvent de Comana, le village et le palais
de Värästi, les couvents, de Negoesti, de Plätärästi, de Cäldärusani et de
Snagov.

Macaire participa au plus grand événement de l'époque, le détrónement
du prince Constantin et l'avénement au trône du prince Mihnea. Il se retira
à Càmpulung à la suite des événements qui se produisirent dans le pays :
l'incendie de la ville de Tárgoviste, etc. Le patriarche célébra à Bucarest les
fétes de Pàques, de l'Ascension et de la Pentecóte. Paul d'Alep décrit ensuite
les différents endroits où le patriarche et lui se sont rendus pour obtenir des
subsides. Le 1* septembre 1658 le patriarche était à Pitesti.

Le départ de Bucarest ‘eut lieu le 9 septembre. La description du cou-
vent de Slobozia lenachi, l'arrivée à Galatz, et d'autres événements historiques
comme l'invasion des Tatares en Hongrie, la révolte de Hassan Pacha, etc...
sont déerits en détail. L'arrivée à Galatz eut lieu le vendredi soir 17
septembre, et le départ le 13 octobre 1658.

Le patriarche arriva par bateau à Ismail et de là par la mer Noire, passant
par Constantsa, Varna, etc... atteignit Sinope (parcourant ainsi une distance
de mille quatre cents milles selon le calcul des géographes) le premier
jour du carème de Noël (16 novembre). Il y [δια l'Épiphanie. Ἡ quitta cette
ville le samedi matin, dernier jour de janvier, passa par Tocat, Sivas, Césarée,
que Paul d'Alep décrit minutieusement, et, traversant l'Asie Mineure, il arriva
au fleuve Djihan et dans la ville de Zeitoun. Il ne célébra pas Ie féte de l’âques,
hâtant son voyage pour arriver à Damas. 11 passa d'abord per Killiz
et arriva le jeudi soir 21 avril 1659 à Alep où il fut reçu par le métropolitain
de la ville et salué par Kyr Mélèce, métropolitain de Tripoli, Kyr Nicolas,

