[61] INTRODUCTION. 61

Es LS Gb Ge ‏(ܐܨܢ‎ Le Mes ue Le Uy lee nose eol XE ‏ܐܨ‎
‎Xl (ès Du ui UE ps le ve dl lb ail able us ‏ܐܟ‎
‎Li Οἱ El ‏ܝܘ‎ les 3 < < 9 ὦ Ὁ] $ ba Je uo dd
EU us Οἱ es Al ‏ܒܨ‎ E Gades Si οὐ ΟἿ ob »» Qul iat us
PENDIENTE Las at ο
| | 0 mue le cul οὐ

‎ο‏ ܐ ܩ ‎GA ο ο‏ ܕܐܟ
‎ὦ Mille aol Quel sum OÙ de car auis ul RS ub ous‏
‎pal 8 Vs lb Les οἱ ETT,‏ ܧܐܨܸܢ ‎db ie dit‏
‎iub ous 0 Eagles 0 eos se E de dl Deos dl 5356‏
‎ρας»‏ ܐܐܟ ܐܝܐܝ ‎Load PONE οἱ ot οὐ‏ ܀ ‎PX, esl UE ole‏
‎uil Gale eus‏ ܐܕܐ ܢܐܝܨܢ ‎ο olg GE‏ ܡܘ

‎pal ον ‏ܘܕܢ ܐܒܼܝܝܘ̈ ܐܝܘ‎ nil QU paie ce Us ol Les y

‎1. L add. : ‏ܨ‎ = pi

‎de la Vierge du Πῶς prés de là et nous y célébrâmes la messe. Nous partimes
pour Badiya et nous revinmes à Petram, de là au village Απιζοιηι connu par ses
savants et nous y restámes une semaine. Nous partimes pour Kafar Αλία οἱ
pour Kesba, ct le saint couvent de Hamatourah. Le chemin qui y conduit est
très difficile, il est creusé dans une montagne au sommet de laquelle on voit
encore le couvent de Saint-Georges. De là, la route va vers le pays de
Bcharré. Nous sortimes et nous arrivâmes au village de Kafar Cahier et au cou-
vent de Saint-Elie prés du fleuve. Nous revinmes à Deir Belment, puis nous
allâmes au couvent de Vatour, de là à la ville d’Enfeh, à Hämdt et nous mon-
tàmes à Deir Saidat-en-Nourijé jusqu'à Wijj-el-Hadjar, delà à Bordj et à Hämät.
Nous retournàmes à Tripoli où nous passámes les fêtes de Noël et de
l'Épiphanie. Nous sortimes et descendimes à Patroun ainsi qu'à Abrin, à Kafar
Ilejda, à Kefour au pied du mont Liban où sont les nids des aigles. — On eu
prit pour nous un, dont nous tiràmes la graisse. — De là, [nous allàmes] à
cuma, à Toula le village du chef Ali, à Bekhauz, à Gherzouz, à Chikhan, à
ail, à Ghazir, nous revinmes à Barbdra. Nous retournàmes à Abrin et arri-
mes au couvent de Kefloun, nous passámes le nahr Qadicha (le fleuve saint)
nous y célébràmes la messe le mardi du carême. De là (10118 8
a ville de Trtpoli, le lendemain mercredi.
Nous fimes nos adieux aux Tripolitains et nous sortimes de chez eux le
i de la deuxième semaine du carême. Nous nous dirigeámes vers le pays
