6 AVANT-PROPOS. [6]

Le lundi matin 24 juillet, il quitta Putivl, et aprés avoir iraversé
quelques villes et villages, il entra, le mereredi matiu 2 aoüt, dans une
très grande ville appelée Kaluga. De là, il prit le bateau pour remonter
le fleuve Oka, le vendredi 11 aoüt. Le jeudi suivant, il partit de bon matin
pour Kalomna, où il parvint le même jour.

Macaire fut reçu dans la ville par le clergé et les habitants et fit des prières
pour la famille impériale. Il y célébra, le 29 août, la féte de la Décollation
de saint Jean-Baptiste.

Le 1* septembre, on fit mémoire de saint Siméon le Stylite, qui fut fétée
par les Moscovites avec une pompe extraordinaire.

L'entrée à Moscou eut lieu le samedi 26 janvier 1655. Le patriarche y
resta longtemps, entouré des notables de la suite de l'empereur Alexis. Il célé-
bra la fête de l'Épiphanie avec les meines offices qu'en Moldavie et en Valachie.

Paul d'Alep décrit à cette occasion les coutumes du pays, et raconte les
événements historiques : le siége de Smolensk, la guerre avec la Pologne,
le conílit du patriarche Nicon avec l'empereur, le retour du premier à Moscou,
événements d'un grand intérêt qui eurent lieu le 3 février, deuxième samedi
après son entrée dans la capitale.

Le patriarche y fut recu par l'empereur, et chaque membre de la famille
impériale lui offrit des cadeaux. Quelque temps après, Macaire fit une visite
au patriarclie Nicon de Moscou.

Le 20 février, l'empereur οἱ le patriarche Macaire se rendirent à l'église
de la Nativité de la Vierge et de sainte Catherine pour entendre la messe et
commémorer la fête d'Eudocie, fille aînée de l'empereur. L'archevéque serbe
participa à ce service divin qui fut magnifique.

Le jeudi de l'abstinence du fromage", le patriarche Nicon invita Macaire
et l'archevóque serbe à célébrer une messe dans la grande église en mémoire
des défunts patriarches et métropolitains de Moscou. Paul d'Alep donne
des détails sur le patriarche Nicon, sur l’origine de la famille impériale russe
en commençant par l'histoire du tsar Ivan.

La guerre entre l'armée russe ot l'armée polonaise commandée par Radzivil,
le siège de Moghilev et d’autres faits occupent une très grande place dans
son récit.

Le 17 mars, l'empereur célébra la fête de saint Alexis. Le temps s'écoulait
et on approchait de Pâques. Macaire fit de nombreuses visites, célébra
l'office du dimanche des Rameaux, puis la fête de Pâques en grande solennité

1. C'est-à-dire le dernier jour avant le jeûne du Caréme où les fidèles peuvent user
de laitage. Abel Couturier, Cours de liturgie, M, p. 229, Paris, 1914.

