139] INTRODUCTION. 39
Qum) sl Ue els Es US dé 4 dl < - Qi d
3 3 Wl ὃν (ten : s 3 δ me ‏ܒ‎ Us : ‏ܗ‎
‎als 45 ‏ܐܚ̈ܐ‎ Gone «de les ο qa set dt 2494] ‏ܐܠܨ‎ 5,23
del de, a ‏ܟܝܐ‎ «Y Le Qu ον ‏ܝܕܨ‎ ae cost (let Less iibi
Bie ‏ܐܝܢ ܕܝܐ‎ uae La dope LS pe Gun ‏ܕܨܕ«‎ ll ES Le
e$ SUE ὦ es oM ἘΝ CUL oid bal os 4
als «de Lo N £ 9 £ ‏ܩ ܨ .)ܕ ܟ‎ Ul, ζω] alé y es «S LI
Si xus ο Le ol s ‏ܘܕܨ‎ del RS De Σον Cal El οἱ C
aes. bonté «EE panel cu JUD GE eum ele UY! ‏ܚܕܘ‎ ὃν ug

-

lbn Ma'an, gouverneur de ce pays syrien, trés connu, car il sympathisait
beaucoup avec les chrétiens et éprouvait beaucoup de pitié pour eux. Avec sa
permission ils tinrent un synode dans le village de Ar-Râs pour examiner leurs
opinions à tous deux et pour faire prévaloir la plus juste d'entre elles. Cyrille
désirait cela. Mais lorsqu'ils lui euvoyérent un messager pour l'inviter à
assister an synode, il ne voulut pas se présenter. Il avait fait éprouver aux
chrétiens de Damas beaucoup de pertes d'argent. Mais avec l'autorité de l'émir
on envoya le chercher et l’ainener de force de Damas. [15 tinrent contre lui
un synode et décidèrent sa déposition et son éloignement en s'appuyant sur
des dispositions impérieuses des saints canons et surtout parce que c'était arrivé
sans le consentement des habitants du diocèse et à cause du mal et des préju-
dices qu'il avait causés aux chrétiens en général. Ils écrivirent la minute de ce
synode local et ce qu'ils y décidèrent en fait de canons et de lois en suivant
les synodes antérieurs. Cela est jusqu'à présent dans la bibliothèque du
patriareat et aussi chez l'humble qui écrit ces lignes. Quant au susdit Cyrille,
l'émir Fakhreddin [bn Ma'an se courrouca contre lui et l'envoya en exil à la
célèbre grotte du moine près du village de Hermel au pays de Ar-Râs ; là fut
son tombeau en l'an 7135 du monde. Le svnode confirma le patriarcat pour

Damas et puis à Stamboul. A la suite d'une victoire remportée au Liban par son
veu, l'émir Molhem, il fut condamné à mort. Ses idées étaient trés personnelles et
eun ne put coniprendre la grandeur de ses projets.

Avec son neveu l'émir Ahmad, s'éteignit sa dynastie en 1697, parce que celui-là ne
sa pas de postérité. Lammens, op. cit., p. 88-90. Cf. aussi N. lorga, Geschichte des
nischen Reiches, vol. 111, p. 470. Sur les sultans de l'époque et la table chrono-
que de l'émir, Lammens, op. cit., p. 9.

