[9] AVANT-PROPOS. 9

vendredi saint dans l'église une discussion avec le patriarche Nicon, sur
l'attitude de ce dernier vis-à-vis de lui.

Alacaire quitta Bolkhov le mercredi après Pâques et descendit au couvent
de Saint-Cyrille qu'il avait habité durant son séjour à Moscou. 11 s'y trouvait
quand vint une ambassade d'Étienne, prince de Moldavie, pour faire acte de
soumission à l'empereur de Moscou. Celui-ci l'aecepta, aprés avoir cousulté
le patriarche d'Antioche.

Le dimanche de la Samaritaine, Macaire, sur l'invitation du patriarche
Nicon, se rendit à la cathédrale pour participer à la conséeration de Joseph,
archevèque d'Astrahan. La messe finie, il retourna au couvent, accompagné
de Nicon. Il participa plus tard à Moscou à un synode où fut discutée la
question du baptéme des Polonais.

L'empereur, devant partir pour une expédition contre les Polonais,
demanda la bénédiction du patriarche Macaire. Aprés avoir atteint une dis-
tance de quarante verstes de son couvent et cinquante verstes de la ville,
l'empereur écrivit au patriarche une lettre autographe qu'il signa « votre père
spirituel, l'empereur Alexis ».

Le dimanche après l'Ascension, Macaire célébra une messe dans la cathé-
drale avec le patriarche Nicon. Il en fut de même le jour de la Pentecôte.

Le patriarche Macaire et le patriarche Nicon consacrérent une église
selon le rite grec. À cette occasion, ils échangérent des cadeaux consistant
en images et en ornements sacrés. Le mercredi suivant, le patriarche
Macaire fit ses adieux à Nicon, quitta Moscou le jeudi 29 mai, accompagné
de soldats, dans une voiture dont l'empereur lui avait fait cadeau. Le jeudi
12 juin, il arriva à Putivl, distant de cinq cents verstes, quinze jours aprés
son départ. Là fut célébrée une messe le troisième dimanche après la Pente-
cóte. Le patriarche quitta cette ville le 16 juin.

De Putivl, passant par Korop, il se dirigea vers Kiev oü il arriva le
samedi 28 juin. 11 fit visite au métropolitain de Sophia qui s'y trouvait. Paul
y vit le portrait du patriarche Joachim d'Antioche. Le mardi, Macaire prit
congé du métropolitain et se rendit le soir au couvent de Petcherska où il
resta jusqu'au lundi, puis il partit dans la direction de la Moldavie en
passant par différentes villes et de nombreux villages, dans lesquels il s'était
arrêté la première fois.

Il arriva le vendredi 15 août à Ráscov, qu'il quitta le lundi suivant.

*

ܫ ܫ

Le jeudi 24 août 1656, le patriarche traversa le Dniester et entra à Jassy
23 août. Le lundi 1* septembre. il était encore à Jassy (le prince de
ldavie était Georges Étienne). Macaire y resta jusqu'au mercredi 8 octobre,
de son départ pour la Valachie. |
