[23] INTRODUCTION. 23

‎ré EN "E‏ 0 ܕܫ 45 ‎ΜΕΝ mi V ΝΑῚ ll Q^‏ ܫ
‎uel Si de Let xe xal ge‏ ܘܕܨ ‎LAUS‏ ܠܐܫܕ[ ‎cles‏ ܣܚܕ ‎HU‏
‎muc. s‏ ܣ ‎SP A3 099 ἀθεῤφὸ A» Los Abe. b sel < κα]‏
‎Cass ab dal od cl esl VE sun, Cue‏ ܐܘ .55 ܠܐܘ ‎LS‏ ܐܗܨ
‎GS cl. ΟΥ) οἱ cs Ci a EM Qu Sas 1 0 5 3‏
‎NE de cw TZ" i^ «lel‏
‎EIS Y4 (MS‏ ܒܚ ‎is Li ous v d ὥρων et Bur T‏ ܢܘܬܝ ‎AS‏
‎C all SSI ONE, c GS (GA DA ὦ al és A zuo‏

‎dès mon enfance, de lire et recueillir les chroniques. Je les ai longuement
parcourues et m'y suis appliqué de toutes mes forces; j'en ai rassemblé tout
ce que j'ai pu, y employant tout mon zèle et mon pouvoir. Je souhaite que
cela soit un agrément pour le lecteur et un divertissement pour l'esprit, et que
le Dieu Très-Haut soit loué par ceux qui l'écouteront “et le liront quand ils
auront compris les descriptions, les récits intéressants qui y sont renfermés, et
que les chrétiens en retirent toutes sortes de biens. Ils apprendront ce qu'il y a
chez ces croyants de nobles coutumes, leur application à la beauté de la dévo-
tion dans la plus large persévérance et leur recherche de la perfection dans
la pratique des jeünes et des prières successives, la pureté de leurs sentiments
religieux, la sincérité de leur foi, la droiture de leur conduite, la limpidité et
la pureté de leurs intentions, de leur conscience et de leur générosité, c'est-
à-dire ce que nous déerirons et préciserons plus tard : c'est ce que nous
vons pu voir de nos propres yeux, puis nous le commenterons. Mais j'ai
imé, pour honorer mon père, à citer d'abord les patriarches d'Antioche qni
'ont précédé et qui furent dans la ville de Damas de Syrie, depuis-les temps
es plus anciens jusqu'à maintenant : nous demandons l'assistance et le
ecours de Dieu le Trés-Haut Créateur, dont grande est la dignité.

‎11. — TRANSFERT DU PATRIARCAT D'ANTIOCUE ἃ Damas.

‎Nous commencerons d'abord avec la direction du Très-Haut, dont l'ex-
nce est parfaite, par examiner les causes de l'état du patriarcat dans
le de Damas de Syrie. Lorsque fut élu mon appui, monseigneur le

‎* fol. 2 νο,

‎* fol. 9 ve

