16 AVANT-PROPOS. [16]

succinctement. la description des événements historiques, des pays, des
régions, des villes, des villages, des églises, des palais, des maisons, de
l'habillement, des mœurs, est faite avec précision. C'est pourquoi cette
œuvre constitue un document externe de l'époque d'un trés grand intérêt
pour l'étude de l'histoire.

3° Les traductions et leur valeur.

Le manuscrit du voyage du patriarche Macaire a été traduit à diverses
époques sur des manuscrits différents. De nos jours, nous connaissons des
traductions faites sur le texte arabe et des traductions d’après ces traduc-
tions.

1. La traduction anglaise faite par Belfour, The Travels of Macarius,
petriarch of Antioch, London, 1829-36, 2 vol. in-4°, d’après le manuscrit de
Londres.

9. La traduction russe de tout le manuscrit, faite par Mourqos, IIyre-
μιοοτΒίο auTioifickaro narpiapxa Marapia pm» Poccio m ΠΟΠΟΒΗΠΒ XVII
B'bKA, onmucaiinoe ero CRINOM'B apxugianonomz ΠΆΒΙΟΜΊ, ΑΠΟΠΠΟΚΠΑΙΈ, nepe-
Bob Cb apabcraro Mocuna, 1896, d'après les trois manuscrits de Russie :
[847, [849 et 1859.

3. La traduction roumaine faite par G. Popescu-Ciocänel pour une partie
du manuscrit de Paris, publiée d'abord dans « Buletinul Geografie » An.
XXIX, n° 2, Bucarest.

Les traductions faites sur les traductions anglaise ou russe sont frag-
mentaires. En dehors de celles qui sont mentionnées par Mourqos, pour la
partie concernant la Moldavie et la Valachie, nous avons les traductions
suivantes :

1. La traduction roumaine du premier voyage en Moldavie et en Valachie,
faite d’après Belfour, par l'historien roumain B. P. Iläjdäu, dans la Revue
« Archiva Istoricä », 1”, 59-111, Bucuresti, 1865. ^

9. La traduction de C. Negruzzi, d'après Salaviev — qui à son tour l'a
faite d’après l'anglais — sous le titre : « Célätoria arabului patriarh Macarie de
la Alep la Moscra, prin Moldova si Tara Romäneascä », publiée dans la Revue
« Archiva Romäâneascä », 18911, 1862, editiunca a doua, p. 140-164, trés
incompléte.

3. La traduction roumaine d'Emilia Cioran, faite d’après Belfour sous
le titre : « Céldtoriile patriarchului Macarie de Antiochia in Térile Homdne 1653-
1658 », Bucuresti, 1900. Cet ouvrage contient le premier voyage du patriar-
che en Moldavie et en Valachie, reproduit d'après la traduction de D. P.
lajdäu, avec certaines corrections, et son deuxième voyage en Moldavie et
en Valachie, après le retour de Moscou, fait sur le texte de Belfour.

