[58] INTRODUCTION 53
JI #6 JS ‏ܕܐܟ‎ des sul où ‏ܐܨ‎ une Mat ail OVI ‏ܐܵܨ‎ 5)
ALe di Dell CUS kis ‏ܢܫܘ‎ μμ... ‏ܘ‎ se Cama «s JU.
3 0 qnie M Ul oua Os Ἰὰς al Ge ο! Let be
LE Cl ose e ice deob CAT SES xm US d. Qi JD QD Qe
` ( 4 (9 PNE ‏ܣ‎ at ` ` x al ‏ܬ‎
‎sis de» ὩΣ (aie λεω. an Dee Ὑ base ‏ܣ‎ aum, ϱ || αἱ ‏ܐܝܘ‎ ἘΝ
pe ‏ܗܨ ܐܚܐܕ‎ ορ Hs EL us Gli &( ° Dhs 5, ‏ܘܨ‎ UI GU JL Jit e sv

&eocyY ] | ame Lidl an
LS y. Ub ‏ܐܥܨ ܢܨ‎ le ‏ܠܐܝܚ‎ ml ‏ܚܐܘ‎ Vans Us als Bat 901 ὦ

où gie le XU Gal He ac [rm Y ALU aile ul Gi
αἱ, EP e ‏ܒ‎ ὥρο us ‏ܝ‎ ds Y» c ὧν ὮΝ ‏ܐܐܝ ܕܐܐ ܝܐܠ ܣܘܟ ܐܐܐ‎
‏ܘܦܐ‎ Ji cé ‏ܝ‎ als V 2305 Ji DA PAP ‏ܒܡ‎ prm EOS U^

Lu ‏ܐܢܝܟܢ‎ pol Les uns ‏ܘܬܐ ܨܢܕܟܨܢ‎ pet απο ho best seal
GUY!

1. Lgrd 1700 om. 132. — 2. Lgrd 1700 habet : LES. — 3. Lgrd 1700 habet: Jl.

ܝ

il la lut et apprit ce qu'on lui voulait. Ce désir lui causa une grande peine,
surtout quand il sut la gravité de la maladie qui avait atteint le patriarche;
il ne voulut pas partir et envoya une réponse pour s'excuser. Lorsque le
patriarche apprit son refus, il se courrouça. Pendant qu'il était à l'agonie,
il ordonna de lui envoyer une deuxième lettre en lui faisant savoir, qu'au cas
où il refuserait de venir, il serait interdit. À l'arrivée de cette deuxième lettre,
il se crut obligé d'envoyer la réponse “qu'il arriverait sans retard. Ainsi il * iol. s v.
e dirigea malgré lui vers Damas, avec moi qui ne le quittais jamais.

Lorsque nous arrivàámes à la ville de Hama, nous trouvâmes un autre
isiéme courrier avec une lettre pour nous demander de la part des prétres
des notables de Damas, [lettre] conforme en substance à la première letire
e-méme, annonçant la mort du patriarche la nuit de 11 octobre et sup-
ant Sa Grandeur le métropolitain de venir saus retard de peur qu'il ne restàt
lu du testament et — Dieu nous garde de ce grand danger! — qu'un
rd ne fit éclater des disputes, des querelles et des intrigues, étant donné
out qu'au moment de la mort du patriarche, on avait obtenu le transfert du
oir et l'acte authentique au nom de Macaire conformément au testament
unt Euthyme.
