<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
716                                MÉTHODE D'OLYMPE.                                [LXXXVIII]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,90,940,960">
Voici des exemples de l'avantage de cette méthode, qui est évidemment d'ap-
plication un peu délicate :

τοῦτο ἀλλὰ περκάτε ἐστ' 96,10 « c'est pourquoi Dieu ne s'est pas soucié du
Diable » : ainsi comprend Bonwetsch, et c'est bien le sens normal du slave ;
mais le traducteur rend par перекѫти aussi bien ἐὰν que ἀμελεῖν, et nous
pouvons transposer en τοῦτου ἔνεκα εἶχεν αὐτόν, ce qui signifie « c'est pourquoi
Dieu a laissé subsister le Diable », et s'accorde avec la version arménienne
et avec la logique;

ѯηραшаа нѣкого ... спокѧдлъшаго 80,3-4 « interrogeant quelqu'un ... qui
a informé » (Во); mais ѯηрашаити traduit πυνθάνεσθαι aussi bien que ἐρωτᾶν ou
ζητεῖν, et nous rétablissons, d'après le sens général, πυνθανόμενος « apprenant
que quelqu'un ... a informé ». C'est le grec restauré qu'il faut traduire, et
non le slave, qui donne un sens faux.

Il serait injuste pourtant de n'insister que sur les défauts de la version
slave : elle a aussi ses qualités. Elle est consciencieuse, et si fidèle qu'elle
est pour nous l'équivalent d'un manuscrit grec du De autexsio, et d'un des
plus intéressants. Des passages où le grec manque, elle nous donne une idée
très suffisante, et même très précise. Si elle nous paraît obscure dans l'en-
semble, c'est parce qu'elle est écrite en une langue conventionnelle dont
nous avons perdu la tradition, mais qui devait être assez couramment com-
prise des contemporains, du moins dans le milieu spécial de l'enseignement
scolastique bulgare à base de théologie byzantine ; c'est qu'elle représente
une méthode de traduction littérale qui était de mode à l'époque où elle a
été composée, méthode mauvaise en soi, mais dont le traducteur du De
autexsio n'a pas fait un si mauvais usage ; c'est enfin que le texte du De
autexsio est particulièrement subtil : Rufin, que sa culture rendait autre-
ment apte à en comprendre les nuances que l'interprétateur bulgare, et
qui disposait d'une langue aussi assouplie que le grec, prend avec lui
d'étranges libertés. Là où le style de Méthode cesse d'être platonisant pour
se rapprocher de celui de la littérature religieuse ordinaire, la manière du
traducteur slave se modifie aussi. D'une façon générale, les calques du grec
abondent surtout dans les passages de contenu philosophique ou dialectique,
et ils sont plus rares dans les développements religieux ou moraux; et, après
Gorskij et Nevostruev (II, 2, p. 23), Bonwetsch (2e éd., p. xxni) a observé que
la traduction du De sanguisuga est écrite en une langue relativement claire.

Le traducteur slave avait sûrement une bonne connaissance du grec, mais
de la langue courante et de la langue religieuse. Le manuscrit dont il se
servait était assez fautif : ainsi οὖν ἑκ οὕτοι 41,10 = εἰδὲ τόσυτον, pour ἐπεὶ τόσυτον;
dans des cas comme προκλίσμα 4,14 = προειδον, pour προεῖδον, nous pouvons
  </bloco>
  <notas>
Texte principal em francês com inserções em grego e cirílico (escrita e ortografia eslava antiga). Identifiquei elementos gregos (alfabeto grego) e palavras em alfabeto cirílico antigo; portanto o script foi marcado como "misto". Alguns grafemas cirílicos arcaicos aparecem (ex.: ѯ, ѣ). Nenhuma zona da página está em branco.
  </notas>
</pagina>