<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
498
AVANT-PROPOS.
[10]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,980">
sances dues aux Grecs les plus éminents et souvent parvenues à l'auteur
par l'intermédiaire de ses compatriotes et des Arabes. Là se manifestent
au mieux la méthode et le talent d'harmonisation de Barhebraeus : concilier
les résultats scientifiques de l'esprit créateur grec et l'enseignement de
l'Église chrétienne, puis donner au tout la couleur orientale.

L'introduction expose l'avis des Pères grecs et syriaques touchant la
différenciation des cieux et du firmament. Barhebraeus ajoute sa propre
manière de voir, générale à l'époque. Il indique la façon dont les Pères
entendent l'expression « au commencement » et la création de l'univers
« en six jours ».

La première section de la première partie du troisième chapitre précise
la substance intime des cieux supérieurs et du firmament. L'Église est
unanime à professer que leur nature ne diffère point de celle des quatre
éléments; les divergences portent sur le point de l'élément constituant.
La même chose est dite par Moïse bar Kêpha, chez qui se retrouve aussi
la matière de l'introduction au chapitre. Suit pour mémoire, car l'auteur
la regarde comme déjà écartée, la conception des péripatéticiens, basée
sur Aristote, suivant laquelle sphères célestes et étoiles, formées par l'éther,
sont, de ce fait, douées d'autres qualités. Nous ignorons l'origine de cet
alinéa.

La deuxième section examine ensuite la terre en tant qu'élément. Ses
propriétés caractéristiques sont données d'après Aristote, les preuves de sa
sphéricité d'après la Μαθηματικὴ Σύνταξις, de Ptolémée; cependant des ressemblances
intimes autorisent à admettre l'intermédiaire de cosmographies
arabes.

Pour ce qui est de la couleur de la terre, notre texte apporte plusieurs
théories. La théorie grecque qui, d'ailleurs, ne concorde pas avec celle de
l'ouvrage péripatéticien (pseudo-aristotélique) intitulé Περὶ χρωμάτων, est
déclarée erronée. Sécheresse et froid communiquaient à la terre une couleur
noire naturelle, que la présence de parties aériennes rend moins sombre à
l'œil. Les nuances sont attribuées, comme dans l'Hexaemeron de Moïse bar
Kêpha, aux qualités des quatre éléments.

La formation des montagnes et du sable est expliquée de semblable
façon, entre autres auteurs, par Moïse bar Kêpha et surtout par Qazwini. La
connaissance des vertus curatives accordées à quelques pierres remonte au
Περὶ τῶν λίθων de Dioscoride, mais mention en était faite dans les ouvrages
syriaques et arabes. Les alinéas relatifs aux métaux et aux minéraux et à leur
origine sont de source arabe; la Cosmographie de Qazwini offre à peu près
le même texte. Le passage sur la pétrification est vraisemblablement grec.

L'immobilité, la division, la longitude et la latitude de la terre, sujets
introduits également dans l'Ascension de l'esprit, reposent, ici et là, sur la
  </bloco>
  <notas>
La page é impressa em francês, script latino moderno (imprensa). Não foram identificados scripts complexos (siríaco, grego manuscrito etc.). Texto principal é contínuo e segue o formato tipográfico da obra; pequenas degradações não impediram a leitura das linhas transcritas.
  </notas>
</pagina>