<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
500                                             AVANT-PROPOS.                                                                [12]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,940,950">
de la plongée de la foudre dans la mer. Les termes δακιδες et λυμπιδες ne se
trouvent que plus tard chez les naturalistes grecs. Quant à la cause des
phénomènes ainsi désignés, elle ne procède pas d'Aristote; seule lui est
empruntée la phrase où il est question de l'allumage d'une flamme par une
autre, puis la phrase des lumières en forme de colonnes. Ce qui concerne
les γἰγματα et les ῥόμβοι est tiré de la Météorologie.
Le texte relatif aux comètes est un extrait, in précis, d'Aristote. Les philo-
sophes cités le sont aussi dans la Météorologie, mais, sauf Démocrite et
Anaxagore — encore ceux-ci parlent-ils d'un groupement de planètes, non
d'étoiles fixes — ils ne professaient pas l'opinion qui leur est attribuée par
Barhebraeus.
L'alinéa sur la voie lactée est composé d'emprunts à Aristote. Celui du
vent procède de la Météorologie et d'un ouvrage grec ultérieur, comme il
ressort des citations introduites dans les notes touchant Hippocrate et les
stoïciens.
Pour les ouragans la source n'a pas été identifiée et l'exactitude de leurs
appellations n'a pu être contrôlée. Des passages de l'Hexaemeron sont donnés
en notes; car, bien que les textes ne concordent pas, Moïse bar Kêpha emploie
les mêmes noms syriaques, sans les expliquer.
La répartition des vents est d'origine postaristotélique; la rapprochant
du De Mundo, on voit que Barhebraeus n'a pas employé la terminologie
grecque pour les vents des quatre points cardinaux et a confondu l'ἔθος avec
l'ἀπηιότης.
L'alinéa sur les tremblements de terre est dû à Aristote, quelque peu
également au De Mundo. Plusieurs phrases syriaques reproduisent presque
mot pour mot la Météorologie, où figure aussi l'idée essentielle, l'attribution
du phénomène à l'ἀσυνήσις; il n'y est cependant pas question des cratères
de l'Etna. Aristote énonce sa propre théorie d'une terre sphérique, sans
rapporter celle d'Anaxagore d'une terre plate. Anaxagore assigne la cause
du tremblement à l'éther et non à l'air, cause admise par les philosophes
grecs postérieurs, à commencer par Théophraste. Pour Anaximène, Aristote
ne mentionne pas la chute des sommets des montagnes dissociés par la pluie.
La cinquième section traite du feu, le dernier dans l'ordre des éléments,
selon la conception grecque. Nous en ignorons néanmoins les sources exactes.
Nous ne pouvons, par exemple, préciser quels auteurs ont dit que la sphère
igée n'est pas chaude, d'autant que Barhebraeus a peut-être confondu la
sphère igée et l'éther. Il est inconcevable qu'il situe le feu dans la sphère
lunaire, laquelle forme précisément la limite de la sphère igée; chez Aristote
la sphère lunaire rentre déjà dans le domaine de l'éther. Barhebraeus
adopte la croyance grecque que la flamme est pure, lorsqu'il n'y a point dans
son substratum (τὸ ὑποκείμενον) de matière renfermant les trois autres éléments.
  </bloco>
  <notas>
Page avec texto denso em francês, escrita em alfabeto latino. Contém palavras gregas em caracteres latinos transliterados e alguns termos gregos em grego antigo (ex.: δακιδες, λυμπιδες, γἰγματα, ῥόμβοι, ἀσυνήσις, τὸ ὑποκείμενον). Nenhum outro sistema de escrita identificado.
  </notas>
</pagina>