<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
506     AVANT-PROPOS.                         [18]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,950">
bénit Adam, quoique l'esprit qui parle à Moïse explique le mode de création
d'Ève après la description du Paradis, créé aussi auparavant, le troisième
jour. A la fin est mentionné l'ouvrage de Grégoire de Nysse : De opificio
hominis.

La première section de la sixième partie traite des reptiles. Pour leur
classification Barhebræus s'attache partiellement aux données bibliques; con-
formément au Lévitique (xii, 29-30), il range parmi eux la souris, la belette, etc.
Nous trouvons également cette influence du Lévitique dans l'Hexaemeron de
Moïse bar Képha, que Barhebraeus a sans doute suivi, comme il ressort
de sa remarque sur les chenilles et les sauterelles. Pour quelques-uns des
reptiles, nous nous sommes contenté de transcrire les noms syriaques, ne
réussissant pas à les identifier avec une précision absolue. Le premier groupe,
du scorpion à la taupe, dérive du ܐܛܘܪܐ, ܚܫܘܫܐ, d'une valeur scientifique minime
en raison des fables adoptées. Hoffmann a signalé dans ses notes à la
traduction dudit ouvrage un certain nombre de sources antérieures grecques
et arabes; nous y avons ajouté quelques autres, notamment l'Hexaemeron
de Moïse bar Képha et le Geoponicon, édité par Lagarde. Partout l'influence
d'Aristote est visible, ce qui se comprend vu sa pénétration dans les sciences
naturelles syriaques et arabes; on peut en dire de même de Galien et de
Dioscoride.

Dans l'étude des serpents Barhebraeus puise aux livres I, II, V et VIII de
sa source fondamentale, le Περὶ τὰ ζῷα ἱστορίαι, tout en empruntant quelques
détails au ܐܝܟܢܐ, ܐܢܝܐ, par exemple ce qui a trait au fenouil et à la description de
la vipère. La matière sur les araignées provient de l'Hexaemeron de Moïse
bar Képha et du Περὶ τὰ ζῷα ἱστορίαι (livres V et IX). La fin de la section,
relative aux sauterelles, dérive initialement du livre V de l'ouvrage aristo-
télique, mais se retrouve aussi dans le ܐܝܟܢܐ, ܐܢܝܐ, où Barhebraeus l'a proba-
blement prise.

Une description étendue des animaux féroces, du bétail et de l'homme
est donnée dans la deuxième section de la sixième partie. A l'exception de
la remarque sur les mamelles des animaux multipares, empruntée à Moïse
bar Képha, et de la mention d'Itellanicus relative à un peuple de la Libie
tirée probablement d'un commentateur d'Aristote, tout notre texte, jusqu'à
l'explication causale physiologique des différences de composition existant
dans le corps de l'homme, des animaux et des plantes, a son origine dans le
Περὶ τὰ ζῷα ἱστορίαι (livres I à IX). Barhebraeus caractérise bien les animaux
d'après leurs propriétés, mais au hasard, sans méthode, comme précéden-
ment. Il s'intéresse aux phénomènes de la génération et de la parturition.

Le complément physiologique sus-mentionné, qui nous montre la lutte
entre les forces de la matière et de l'intelligence dans la vie organique, et
la victoire de l'intelligence chez l'homme fait, est emprunté au livre IV de
  </bloco>
  <notas>
    La page est en français imprimé, script latin. On notera la présence de mots syriaques emescritos no corpo do texto (caracteres siríacos) e de referências gregas (alfabeto grego) integradas; estes trechos aparecem entre o texto latino e estão parcialmente legíveis. Não há elementos copta, cirílico, etíope ou armênio. Alguns vocábulos siríacos foram transcritos tal como aparecem (ex.: ܐܛܘܪܐ, ܚܫܘܫܐ, ܐܝܟܢܐ, ܐܢܝܐ) e títulos gregos também (ex.: Περὶ τὰ ζῷα ἱστορίαι). Nenhuma parte do bloco principal foi omitida; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhum caso neste excerto).
  </notas>
</pagina>