<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
[13]                                AVANT-PROPOS.                                 501
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,940,960">
Vraisemblablement d'origine grecque, l'alinéa sur les feux issus de montagnes existe dans l'Hexaemeron de Moïse bar Képha, dans le chapitre fort intéressant « des choses qui se trouvent à l'intérieur de la terre ».

Dans la sixième section, après avoir exposé le point de vue de l'Église touchant la nature de la lumière, Barhebraeus formule son opinion, assez proche de celle des péripatéticiens. La conception ecclésiastique et la définition péripatéticienne des ténèbres sont aussi chez Moïse bar Képha. Les preuves données que la lumière n'est pas un corps et que les ténèbres équivalent à sa non-existence découlent de leur nature respective; nous en ignorons la source.

Même ignorance de notre part pour la première partie de l'alinéa sur les couleurs et, spécialement, le nombre des couleurs fondamentales. Les définitions des couleurs par les pythagoriciens, Empédocle, Zénon, Platon, sont un emprunt libre au De Placitis epitome de Plutarque.

L'alinéa suivant explique, d'après les Pères grecs et syriaques, ce que furent les jours et les nuits durant les trois premiers jours antérieurs à la création du soleil, de la lune et des étoiles. Puis l'auteur recherche, encore d'après les Pères, lequel fut créé le premier, du jour ou de la nuit. Son texte, hors la manière de voir personnelle énoncée à la fin, concorde avec l'Hexaemeron de Moïse bar Képha.

La deuxième partie du troisième chapitre, de caractère ecclésiastique, est consacrée à ce qui fut créé le deuxième jour. Dans l'introduction Barhebraeus décrit, selon la Bible, la création du firmament. Il rappelle avoir déjà parlé de sa nature et de sa forme à l'occasion des cieux; le nombre des sphères étoilées sera étudié dans la matière du quatrième jour.

Le but du firmament est de séparer les eaux supérieures des inférieures. Comment les Pères grecs et syriaques se représentent-ils les eaux supérieures? Tel les tient pour des anges, tel pour des eaux véritables, tel a dit que le firmament est de l'air condensé, au-dessus duquel séjournent les eaux génératrices des précipitations atmosphériques. L'alinéa, sauf les dernières phrases, est traité plus largement dans l'Hexaemeron de Moïse bar Képha; les citations de la Patrologie y sont identiques, sauf celles de Basile, qui, chez Barhebraeus, suivent plus exactement l'original. Les deux auteurs professent la même opinion.

La création du troisième jour fait l'objet de la troisième partie. L'introduction, de caractère ecclésiastique, relate, conformément à la Genèse, l'origine des mers et de la terre sèche, d'où les plantes ont crû déjà parfaites, à tous les degrés de leur développement. Certains passages sembleraient presque un assemblage de membres de phrases pris, de-ci de-là, dans l'Hexaemeron; ailleurs les textes s'écartent et de nouveau Basile est assez mal cité par Moïse bar Képha.
  </bloco>
  <notas>
Identificado script latino (impressão tipográfica francesa). Página de texto denso; não há gravuras nem notas marginais significativas. Nenhum trecho ilegível notado; hifenizações e quebras de linha respeitadas conforme o impresso.
  </notas>
</pagina>