<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
504                                   AVANT-PROPOS.                                  [16]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,960">
dans l'Ascension de l'esprit. Pour la couleur particulière de la lumière des
différentes étoiles nous n'avons pu reconnaître les sources.

La deuxième section comporte l'étude du temps et de ses parties. Le temps
une fois défini d'après Aristote, l'auteur aborde l'année solaire et lunaire,
puis l'année bissextile; cet alinéa existe dans l'Ascension de l'esprit. Ensuite
sont expliqués le mois solaire et le mois lunaire; le calcul de ce dernier semble
établi d'après Ptolémée. Dans l'alinéa sur le jour, dont le texte existe partiel-
lement dans l'Ascension de l'esprit, Barhebraeus définit le jour, en note le com-
mencement chez les différents peuples et mentionne les différences de durée
du jour et de la nuit dans la zone de l'équateur, dans les climats particuliers
et dans le nord. Des renseignements détaillés sur les sources sont fournis
dans les notes. L'alinéa sur les heures égales et inclinées se retrouve
également dans l'ouvrage sus-mentionné de notre auteur.

Le commencement du texte sur les signes provenant du soleil, de la lune
et des étoiles, que Barhebraeus décrit dans la troisième section, est plus
développé dans l'Hexaemeron de Moïse bar Képha. On ne peut préciser dans
quelle mesure et par quel intermédiaire des emprunts sont faits à l'apocryphe
de Ptolémée intitulé Καρπός. Le miracle conté par Jacques d'Édesse provient
de l'Hexaemeron de Moïse bar Képha, qui, néanmoins, n'indique pas le nom
du narrateur. Suit la relation du phénomène observé par Barhebraeus lui-
même, pour nous précieuse, car elle nous indique la date de rédaction du
Candelabre des Sanctuaires. Enfin, à une citation de Basile contre l'astro-
logie succède un extrait de l'Hexaemeron de Moïse bar Képha, suivant lequel
les démons connaissent par les astres les événements futurs.

Le règne animal occupe la cinquième et la sixième parties de la deuxième
base, qui répondent au cinquième et au sixième jour de la création.

La cinquième fait connaître les animaux vivant dans l'eau et volant dans
l'air.

Dans l'introduction Barhebraeus motive leur parenté par des qualités
caractéristiques communes. Outre les poissons et les baleines, il décrit en
effet les êtres aquatiques tenus par Aristote comme dénués de sang, tels
que les mollusques, aussi bien que ceux pourvus de sang, tels que les
tortues et les grenouilles. Parmi les volatiles il décrit ceux à ailes membra-
neuses aussi bien que ceux à ailes empennées.

La première section de la cinquième partie traite des poissons; son con-
tenu est dû à l'oeuvre antérieure d'Aristote intitulé Περὶ τὰ ζῷα ἱστορίαι.
A l'Hexaemeron de Moïse bar Képha qui contient aussi une part de zoologie,
Barhebraeus ne prend ici rien de remarquable, non plus qu'aux autres
sources syriaques ou arabes.

Dans la discussion sur les poissons, il emprunte aux livres II, IV, VIII
et IX dudit écrit aristotélique; mais les extraits sont fragmentaires, pris sans
  </bloco>
  <notas>
    Le script principal est latin (impressum typográfico français). Pas de manuscrito não-latino identificado; ocorrência de uma sigla grega (Καρπός) e título grego Περὶ τὰ ζῷα ἱστορίαι no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>