<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
[11]        AVANT-PROPOS.                                       499
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,960">
Mathematical Σύνταξις de Ptolémée, dont l'astronomie arabe avait adopté
l'enseignement. Les noms hindous cités le sont d'après l'India d'Albérouni.

Si Barhebraeus se réfère à Ptolémée dans l'alinéa des sept climats, où
l'on relève à nouveau une similitude partielle avec l'Ascension de l'esprit,
il en conteste cependant l'opinion sur le peuplement de la terre au sud de
l'équateur. La description des climats particuliers offre des traces gréco-
syriaques, notamment de l'Hexaemeron de Moïse bar Képha, et des traces
arabes. La toponymie de l'Asie est corroborée par des citations d'Albérouni,
de Maçoudi, de Qazwini et d'Aboulfeda.

La division de la terre chez les divers peuples concorde dans l'ensemble
avec celle que donne l'Ascension de l'esprit. Les appellations hindoues sont
tirées de l'India. La division grecque se trouve dans plusieurs écrits syriaques.

L'élément eau, créé également le premier jour, fait l'objet de la troisième
section; ses propriétés sont formulées d'après Aristote. A l'opinion, soutenue
par deux raisons, que la terre est plus froide que l'eau, Barhebraeus oppose
l'opinion inverse, avec des arguments opposés. Nous ne pouvons préciser
la source de cet alinéa et des suivants; ceux sur la forme et sur la position
naturelle de l'eau sont à la fois ptoléméens et aristotélicques.

La discussion, de caractère ecclésiastique, relative à l'esprit qui se tenait
sur les eaux, dérive seulement en partie de l'Hexaemeron de Moïse bar Képha,
lequel est moins exact pour ce qui touche Basile. Des éclaircissements sont
fournis par les notes.

La quatrième section traite de l'élément air, dont les propriétés sont
énumérées de nouveau d'après Aristote; les objections niant sa chaleur sont
démontrées sans fondement. Ici encore la source nous échappe.

Suit la description étendue des précipitations atmosphériques et des
phénomènes météoriques, causés par l'action mutuelle de deux vapeurs tellu-
riques. Tirée dans l'ensemble de la Météorologie d'Aristote, donc basée sur la
théorie de l'ατμίς et de l'ανθυμίασις, elle est aussi influencée par le traité intitulé
De Mundo et, de-ci de-là, par d'autres ouvrages grecs postaristotéliques.

Ce qui est dit des nuages, de la pluie, de la neige, de la rosée, du givre,
du halo, puis de l'arc-en-ciel, hors les deux dernières phrases, provient de la
Météorologie. De même, l'explication des parhélions κατ' ἐμφασιν, l'alinéa des
lances; cependant l'explication des parhélions καθ' ὑπόστασιν et les raisons
pour lesquelles les lances paraissent être droites n'y figurent point, ni dans
le De Mundo.

Dérivé d'Aristote, l'alinéa du tonnerre et de l'éclair reproduit le De Mundo
pour la différence de rapidité entre les perceptions par la vue et par l'ouïe.
Nous ne pouvons établir à qui est due la transformation de l'exhalaison
fumeuse en matière grasse inflammable.

L'alinéa sur la foudre, le κεραυνός et le πρηστγ, est aristotélique, à l'exception
  </bloco>
  <notas>
    La page contient principalement texte impresso en français avec quelques termes grecs (ex: Σύνταξις, ατμίς, ανθυμίασις, κατ' ἐμφασιν, καθ' ὑπόστασιν, κεραυνός). Le script principal est latino; termes grecs en alphabet grec moderne/klassique. Aucun autre script identificado.
  </notas>
</pagina>