276 SÉVÈRE D'ANTIOCIIE, [76]

ܗܠܝܢ܂ ܢܥܕܒܕ. ܐܝܟܢܐ ܕܠܐ ܢܬܬܪܚܝܡ ܠܒܗ ‎oo‏ ܐܲܚܘ̈ܗܝ. ‎Juno)‏ ܕܠܐ ܢܥܝܼܒܪ ܡܢ
ܦܘܩܕ̈ܢܐ. ܠܫܡܝܢܐ ‎οἱ‏ ܠܣܡܐܐ[ܐ܀
ܘܗܓܝܢ ܡܢ ܡܘܫܐ ܓܘܢܐܝܬ.. ܟܕ ܠܟܠܗܘܢ ‎μοῦ‏ ܡܦܩܢ. ܠܐܦ ܝܣܩܘܿܦ ܐ
ܕܝܢ ܂. ܢܡܘܣܐ ܡܿܢ݀ ܦܘܩܕܢܗ ܕܦܘܠܘܣ: ܕܒܒ̈ܢܬ ‎Jo‏ ܙܥܘܪ̈ܝܬܐ ܡܫܘܕ̈ܥܢܝܬܐ
8 ܕܣܓܚܐܘܬܐ ‎Jlasio‏ ܕܣܘ̈ܟܠܐ ܡܣܝܟ ܒܦܣܝ̈ܩܬܐ ‎mo‏ 09/2« ܗܟܚܠ
ܐܦܝܣܩܘܦܐ .. ‎SES Js‏ ܢܗܘܐ ܐܝܬܘܗܝ. ܓܒܪܐ ‎Lans Je JUN Jos‏
ܟܢܫܟܐ. ܪܚܡ ‎Ludo)‏ ܡܠܦܢܝܐ. ‎TIE T‏ ܥܡ ܗܠܝܝܢ ‎"eS‏
‎Qu‏ ܢܡܘܣܐ ܕܝܢ.. ܕܘܒܪܐ܂ ܘܡܠܝܬܐ ‎ο‏ ܘܕܓܪܝܓܝܘܪܝ ‎εἴα.‏
‏ܕܠܗܘܢܐ ‎Loose:‏ ܟܗܢܝܐ ܐܝܟ ܕܡܕܨܝܐ ܝܬܝܪܐܝܬ ‎(ous NU so Noi‏ ܒܣܘܥܪ̈ܢܐ.
19 ܘܣܝܡܐ ‎CEN νο‏ ܕܨܐܒܝܢ ܠܡܐܠܦ܆. ܐܝܟ ܕܠܡܠܦܢܘܬ| ܘܠܬܘܪܨܐ܀
ܕܩ ܗܘܐ ܗܟܝܠ ܐܝܟ ܡܪܬܝܢܘܬܗ ܕܪܒܐ ‎faaso‏ + ܕܠܬܢܚܝܢ ‎Lenses!‏ ܗܢܐ ‎ai‏
‏ܟܗܢܝܐ: ܟܠ ܚܕ ‎Sacs]‏ ܐܡܬܝ ‎Gus‏ ܥܠ ܪܝܫܢܘܬܗ ܢܟܬܒܝܘܗܝ ‎D‏
‏ܐܝܟܢܐ ܕܢܗܘܐ ܐܝܬܘܗܝ ܥܡܗ. ܘܕܢܗܘܐ ‎Jie‏ ܒܗ ‎«ον‏ ܟܠܗܘܢ ‎Άβα,‏

1. L in margine : ‏ܙܥܠ‎

observer tous ses rommandements et à mettre ces préceptes en pratique, afin que
son cœur ne s'élève pas au-dessus de ses frères, de sorte qu'il ne 6 des com-
mandements ni à droite ni à gauche".

Voilà ce que Moïse dit d'une façon générale lorsqu'il commande à tous les
chefs. Mais, pour les évêques, la Loi, d'une part, est le commandement de Paul 5
lequel est limité brièvement à peu de mots qui indiquent des sens nombreux
et importants, et dit © faut donc que l'évéque soit irréprochable, mari d'une
seule femme, vigilant, pur, modeste, hospitalier, capable d'instruire?, et (le reste)
qui va de pair avec cela.

11 y a, d'autre part, une répétition de la Loi dans la conduite et la
parole de Basile et de Grégoire, (parole) qui a beaucoup étendu et développé
par les faits mêmes, autant qu'il est possible, le sens de la Loi sacrée, et
qui est mise pour leur instruction οἱ leur direction devant tous ceux qui
veulent s'instruire.

11 fallait done, selon l'avertissement du grand Moïse, que tout évêque,
lorsqu'il est assis sur (le trône de) son commandement, écrive ponr lui cette
répétition de la Loi épiscopale, pour qu'elle soit avec lui et qu'il y lise pour
lui-méme tous les jours de sa vie, afin qu'il apprenne à craindre le Seigneur

1. Deut, (LXX), xvi1, 18-20. — 2, I Tim., 11,2.

