‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [44]‏ 244
ܓܝܪ ܫܡܼܥܬܝ ܠܟܝ ܕܐܸܡܿܪ. ܡܕܟܪܬܟܘܢ ܠܓܒܪܐ ܚܕ ܕܐܩܚܡܟܘܢ ‎PATE Jr‏ |
ܒܬܘܠܬܐ ܕܟܼܝܬܐ:. ܘܕܗܿܝ ܕܠܐ ܡܙܘܓܬܐ ܐܝܬܝܗ̇ ‎Lui‏ ܗܠܝܢ ‎«μοι‏ ܐܝܟܢܐ ܕܬܗܘܐ
‎Jo‏ ܘܒܦܓܪܐ ܘܒܪܘܚܐ. ܕܪܒܐ ܕܝܢ ܗܕܐ ܐܡܪܐ ‎A0) JRouss ado ali]‏
ܠܬܘܪܨܐ. ܝܬܝܪܐܝܬ ‎M‏ ܠܐ ‎hs;‏ ܠܥܘ̈ܫܬܐ ܗܶܢܝܢ ܕܒܪܚܕܡܬܐ ‎AMENS Joi‏
5 ܒܪܡ ‎este Wa‏ ܡܶܢ ܠܢܝܪܐ ‎supe:‏ ܡܝܩܪܐ ܕܝܢ ‎Janus loco)‏
ܢܟܦܬܐ. ‎(lo‏ ܓܒܪܟܝ ‎is‏ ܡܝܢ ܥܠܡܐ.. ܠܐ ܠܘܬ ‎ils où‏ ܬܚܘܪܝܢ. ܐܸܢ ܕܝܢ
ܐܦ ܠܘܬ ‎où‏ ܕܬܪܝܢ: ܡܥܕܬܒܩ ܓܝܪ ܡܛܠ ܐܢܢܩܐ ‎Jem.‏ ܐܠܐ܂ ܠܐ ܠܘܬ ‎où‏
‎PAS‏ ܬܬ݀ܥܪܓܠܝܿܢ. ܘܝܬܝܪܐܝܬ܂ ܐܸܢ ܠܩܘܡܬܐ ܕܛܠܝܘܬܐ ‎[iss ol‏ ܘܩܪܝܒܐ
‎οἱ Je ua‏ ܡܘܬܐ. ܐܢ ܓܝܪ ‎où‏ ܕܬܪܝܢ ܕܫܘܒܩܢܐ ܗܘܢ. ‎où‏ ܕܬܠܬܐ ܠܝܬܐ
ܠܝ ܠܡܐܡܪ.. ܐܠܐ ܐܢ ‎Jn‏ ܫܘܒܩܢܐ ܗܘ. ܡܛܠ ܕܐܦ ‎où‏ ܫܘܒܩܢܐ.. ܒܬܚܘ̈ܡܐ
ܡܕܡ ܡܬ ܚܒܫ ܘܡܣܝܿܬܝܟ.. ܘܠܐ ‎mas‏ ܚܘܠܛܥܐ ‎J|‏ ܡܦܓܕܐ܀
ܡܩܠܣ ܐܢܬ ‎δ‏ ܗܢܐ? ܠܣܗܕܬܐ: ܕܥܠ ܫܘܒܚܐ ‎Li‏ ܘܥܠ ‎Idee‏
‎Je Nass]‏ ܚܘܝܗܝ ‎Jean‏ ܘܡܝܢ ܡܪ̈ܗܛܝܟ. ܗܒ ܠܡܣ̈ܟܢܐ. ‎uà οἱ‏

‏ܒܝ
‏ܫ

‎1. L in margine ‏ܣܝ‎ — 2, L in margine ‏ܝ‎

‎unique, pour vous présenter au. Christ. comme une vierge pure! οἱ : Celle qui
n'est pas mariée songe «wr choses de Notre-Seigneur, afin d'être sainte et. de
corps οἱ d'esprit?. Mais tu dis que cela est grand, οἱ que ce n'est pas facile à
faire correctement; en particulier ce n'est pas trop grand pour les âmes qui
sont frappées de l'amour de Dieu. Du moins charge-toi du joug dù mariage,
mais conserve-le honorablement en le gardant chastement; et, si ton mari est
parti de ec monde, ne t'arréte pas à un second (mari). Que si tu (regardes) à un
second (mari) — car il est permis pour la nécessité de la chair — ne te laisse
pas aller vers un troisième, surtout si tu as dépassé dans les années l'age de
la jeunesse, et si la vieillesse ou la mort approche de toi. Car si le second
(mari) est permis, pour le troisiéme je ne peux rien dire sinon qu'il n'est
pas permis, paree que méme la permission est reufermóe ct comprise dans
certaines limites et admet pas ine eohabitation sans frein.

‎Tu loues, un tel, la martyre qui méprisa la gloire royale et les biens
Montre. réellement ta. louange (κλέος); donne dé tes biens aux pauvres, o
— ce qui est différent οἱ d’un mérite moindre — ne convoite pas le

‎l. 11 Cor., xt, 2. — 2. I Cor., vir, 35. -
