[71] HOMÉLIE CI. 271

‎ol Lh»‏ ܟܝܬ ‎Rem) «as JN Jes‏ ܡܦܦܩܝܢ ‎où‏ ܠܣܝ̣ܒܝܪܘ)ܐ|܀

‏` | ܡܢ ܛܘܡܣܐ ‎Heu où‏ ܐ ܢܬܚ ‎ο‏ ܡܢ ‎LS‏ ܐܠܗܐ ܒܬܘܠܬܐ| ]$6

‎al‏ ܗܺܝ ܕܡܢ ‎Lea‏ ܕܝܠܢ ܐܬ ܦܣܩܝܬ ܘܐܬܔܕܒ ܝܬ ܐܝܟ ܕܐܢܫ ܢܐܡܪ ܗܝܟܠܐ

‏ܩܕܝܫܐ: ܠܘܬ ܬܫܡܫܬܐ ܘܡܘܠܚܐ ܕܡܕܒܪܢܘܬܐ ‎οι‏ ܕܡܛܠܬܢ: !2 ܕܡܢܗ̇ ܝܥܐ
ܠܟܠܬܘܐܝܠ܀

‎JI‏ ܠܘܬ ܐܕܡ ܘܚܘܐ ܙܳܗܳܛܶܝܢ ܣܥܩܝܢ݀ ܗܳܢܘܢ ܐܒܗ̈ܝܢ ܩܕܡܡܫܐ: ܗܢܘܢ ܕܡܛܠܬܗܘܢ

‎° ‏ܩܡܢܢ ܒܣܘܢܩܢܐ ܕܐܣܚܘܐܐ ܗܝ‎ Ἴδα

‏ܘܡܫܬܘܕܥܝܢ ܓܕܠܚܐܝܬ: ‎où‏ ܡܐ ‎ον}‏ ܗܘܐ ܕܢܬܐܣܐ: ܗܢܐ ܐܬܢܣܒ. ‎e M‏

‏ܠܘ ܒܝܕ ܬܚܘ̈ܡܐ ܕܟܝܢܐ ‎Qa‏ ܒܫܪܪܐ ܒܐ ܗܘܐ ܕܢܪܕܐ: ‎hoo‏ ܟܕ ܠܥܠ ܡܢ

‎οι

‏12
‏1
‏ܢ

‎[Logica No ras)‏ ܘܡܬܒܬܲܢܧܚܝܢܘܬܐ:

‎10 pu pr Ly ‏ܡܠܬܗ ܕܦܘܠ ܘܣ ܐܝܟ‎ PIE fus.) ἱ ‏ܐܦ ܒܗܘܢ‎ La»

‏ܗܘܘ ܣܓܝ̈ܐܐ: ܗܟܢܙܐ ܐܦ ܒܝܚܕ ܡܫܬܡܥܢܘܬܐܼ )+ ‎JE «9901 Los)‏ ܘܡܛܠ
ܕܒܝܕ ‎:Jlaso Lass‏ ܐܦ ܒܝܕ ܒܪܢܫܐ ܩܚܕܡܬܐ ܕܡܫ̈ܬܐ.. ܡܢܐ ܐܠܨܐ ܗܘܐ ܥܠ

‎facon, comme cela leur vient à l'esprit et comme des ὀνειροκρίτης ou interprètes

‎de songes qui nagent.
Est-ce qu'ils ne rougiront pas du nouveau tomos, je dis de la Mére de Dieu,
la Vierge, qui a été séparée de notre race (yévos) et choisie pour ainsi dire en
5 qualité de temple saint, pour le ministère et l'accomplissement de l'économie
qui a lieu pour nous, (cette Vierge) de qui germa l'Emmanuel?
Ne montent-ils pas en courant vers Adam ct Eve, les premiers parents,
à cause de qui nous sommes restés dans le besoin de la guérison, ‘qui a
eu lieu par l'incarnation et l’humanation? Et reconnaissent-ils manifestement
ιο que ce qui devait être guéri, cela a été pris? Car si (le Christ) ne voulait pas
véritablement passer par les limites de notre nature, et cela lorsqu'il est
venu méme dans ces (limites) en restant au-dessus de la nature, de sorte

‎* L fol. 227
ve b.

‎que, selon la parole de Paul, comme par un seul homme le péché est entré
dans le monde; et : par la désobéissance d'un seul homme beaucoup ont été pécheurs,
de méme aussi par l'obéissance d'un seul beaucoup seront rendus justes! ; et :
Puisque la mort est venue par un homme, c'est par un homme aussi qu'est venue
la résurrection des morts?, pourquoi fallait-il tout ce cycle de l'inearnation?

‎1. Rom., v, 12, 19. — 2 I Cor., xv, 21.
