‎IIOMÉLIE C. 235‏ ]35[
ܟܠܗܝܢ ܡܢ ‎cos‏ ܐܠܐ ܐܢ ‎Lio [ase où‏ ܫܡܿܝܢܐ. ܘܟܕ ܠܗܕܐ ܘܠܢܫ ‎Jj‏
‎foot‏ ܘܡܬ ܕܡܪ ‎opso'lo Ἴσοι‏ ܒܬܪܥܝܬܗ. ‎sa No‏ ܗܘܐ ܡܢ ܟܠ ܦܪܘܣ݀ ܘܠܘܬ
ܢܦܫܗ ܐܸܡܪ ‎fais . Joot‏ ܗܝ ܐܪܐ ܗܕܐ ܟܝܬ ܆. ܗܺܝ ܕܠܘܐ ܟܪ̈ܝܣܛܝܢܐ ‎ΙΕ. κενο‏
ܡܠܟܘܬܐ ܕܫܡܝܐ. ܘܐܠܘ ‎S J‏ ܒܗܠܝܢ ‎TUE Le‏ ܕܣܝ̣ܒܪܐ ܙܘܽܘ ܕܬܡܝܢ ܐܝܬ ܗܘܐ
ܠܗܘܢ ܡܫ ܟ̈ܢܐ: ܘܒܬܘܗܪܐ ܡܕܡ ܫܡܶܡܥܝܢܐ ‎Loto‏ ܡܬ ܢܗܪܚܢ ܗܘܘ: ܘܒܗܘܢܗܘܢ 5
‎sole‏ ܗܘܘ: ܘܡܢ ܐܪܥܐ ܚܙܩܚܝܢ 10001 ܟܕ ‎Lada 1ο.‏ ܕܥܥܠ ܡܬܬܝܬܝܢ:
ܘܡܿܕܝܪܝܢ ‎Lys‏ ܡܕܡ ܒܐܘ̈ܘܢܐ ‎«as‏ ܕܒܪܘܡܐ. ܠܐ ܗܘܐ ܐܦ ܡܠ̈ܟܬܐܼܿ ܡܬܬܦܝܣ̈ܢ
ܗܘܝ܆. ܕܚܠܦ ‎La!‏ ܡܠܟܫ̈ܐ ܘܐܘܚܕܢܐ ܡܿܠܟܝܐ:܆. ܣܕܒܪܐ ‎Ix‏ ܘܕܠܐ ܩܘܚܡ
‎Es‏ ܢܣ̈ܦܢ܀ :

‏ܡܢܐ ܗܟܝܠ. ;36200« ‎oor]‏ ܠܡܫܝܚܐ:. ‎où‏ ܕܒܐܝܕܝ̈ܗܝܢ ‎Laon‏ ܕܡܬ ܚ ܐܝܢ 10
ܡܚܝܘܐ ‎μα’‏ ܕܡܠܘ̈ܗܝ܆. ܗܥܝܢ ܕܐܦ ܠܥܠ ܡܢ ܗܝܡܢܘܬܐ ܐܝܬܝܗܝܚܢ. ‎οὐ‏ ܡܢ
ܓܝܪ ܕܬܦܘܩ ܛܠܝܬܐ ܡܢ ܒܝܬ ܐܸܒܙܘܝ̈ܗ̇: ‎οἱ‏ ܟܕ ܒܫܘܦܪܐ ‎auf}‏ ܥܠܝܡܐ݀ ‎Nasa]‏
‎[ο‏ ܬ ‎οἱ RS‏ ܒܡܫܪܬܚܘܬܐܿ ‎Jilass‏ ܘܒܒܝܣܡܐ: ܘܒܦܢܛܐܣܝܐ ܕܥܥܡܐ ‎μὸν‏
‏ܕܫܪܟܐ: ܘܒܦܘܪܓܝܐ ܕܗܠܝܢ ܕܡܨܗܢܝ̈ܢ ܘܕܢܫ̈ܕܥܢ ܡܟ̈ܢܝܢ: ܗܠܝܢ ܕܒܗܝܝܢ ‎ΜΝ,‏

‎1. L in margine : μυοίδοο.

‎cieux? Et tout homme, voyant cela et en étant étonné et stupéfait dans son
esprit, réfléchissait nécessairement et se disait à lui-même : « Il est donc vrai
ce royaume des cieux reconnu par les chrétiens. Et si méme dans la vie d'ici
ils n'avaient pas de gages de l'espoir de l'au-delà, s'ils n'étaient pas éclairés
par une certaine lumière céleste et divine, s'ils n'étaient pas transportés dans
leur esprit, s'ils ne quittaient pas la terre, pour être conduits vers ce qui
est en haut et pour habiter en quelque sorte dans les demeures supérieures,
ce ne seraient pas les reines qui se laisseraient aussi convaincre de prendre
en échange de la pourpre royale et de la puissance royale une simple espé-
ance sans fondement. »

‎Quoi donc? 1] nous faut croire le Christ qui, par l'intermédiaire de ce que
1 voit, montre la vérité de ses paroles qui sont méme au-dessus de la foi.
r le fait qu'une jeune fille quitte la maison paternelle, attirée et séduite ou
r la beauté d'un jeune homme, ou par de grandes richesses, par le
heur, par les autres illusions (φαντασία) du monde et par l'attrait de ce qui
ropre à charmer et à séduire, ce par quoi le sexe (γένος) féminin surtout est
