‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [24]‏ 294
ܘܐܓܘ̈ܢܐ ܪܘܪ̈ܒܐ ܣܢ ܝܩ ܠܘܬ ܗܝ ‎EN:‏ : ܘܩܛܝܢܐ ܡܕܡ ܠܡܣܬܬܟܠܢܘܬܐ. ‎pA‏
‏ܫܝܢܐ ܓܝܪ܂ ܠܘ ܒܡܠܬܐ ܒܠܚܘܕ. ‎JI‏ ܐܦ ܒܕܘܒܪܐ݀ ܐܦ ܒܚܘܪܐ݀ ܐܦ ܒܐܣܟܡܐ. .
ܐܦ ܒܗܝ ܕܢܦܪܘܫ ‎Sp eJ hole Jisis où fins ow hn.‏ ܕܢܗܘܐ ܐܝܬܘܗܝ
ܠܐܚܖ̈ܢܐ ܝܗܘܒܐ ‎ches:‏ ܠܘ ܓܝܪ ‎2à‏ ܕܠܘܬ ‎ais‏ ܢܗܘܐ ‎jan‏ ܐܢܫ ܡܫܝܢܐܝܬ:.
܀ ܗܕܐ ‎DA» ol‏ ܫܝܢܐ. ܡܝܢ ‎a}‏ ܘܠܐ ܟܠ ܟܠܗ. ܗܳܝ ܓܝܪ ܕܥܘܩܒܠ ‎où‏
‏ܕܙܐܢܝ݀ ܐܢ ‎JI Ac‏ ܢܬܬܙܝܥ ܘܢܩܘܡ ‎Ras Jo Αγ.»‏ ܢܥܡܨ ܕܝܢ
ܥܝܢ̈ܚܝܢ ܘܢܗܡܐ: ‎yo‏ | ܗܼܢܘܢ ܪ̈ܚܡܼܐ ܗܶܢܘܢ ܡܘܒܕܢ̈ܘܗܝ܂ ‎"λος‏ ܠܘ ‎QM‏
‎Loa,‏ ܐܝܬܝܗܿ. ܒܕܠܩܕܘܒܠܐ ܕܝܢ.. ܕܗ̇ܘ ܕܡܿܪܒܐ ‎Lama‏ ܠܗ ܠܩܪܒܗ ܕܚܫܐ:.
ܘܡܝ̣ܫܥܡ ܠܗ ܠܚܕܘܝܐ ‎LI» ιν‏ ܘܠܐܒܕܢܐ. ܗܺܝ ܕܝܢ ‎nas‏ ܘܢܝܨܪܦ
10 ܒܣܡܡܢܐ ‎ος Lors‏ ܘܠܡܫܬܘܕܥܢܘܬܐ ܢܝܬܝܘܗܝ: ܘܒܗܢܐ ܙܢܐ ܢܬ݀ܪܚܡ:

‎1. L. in margine : 15095, Π ‏ܠܗܘ‎ aus ‏ܗܢܘܢ 2.53[ ܗܢܘܢ ܡܘܘܐܕܙܘܗܝ‎ ceu vo PRI( ‏ܗܘ‎ ENS

‏ܕܝܬ ܗܪܡ ‎co‏ ܙܬܬܙܝܥ܇ ‎us Aou‏ ܕܣܘܟܠܐ. ܘܐܢܦܢܐ ܕܬܖܕܥ ‎mm‏ ܕܡܬܐܡܪܐ. ‎[ο‏ ܣܐ ܡܪ ‎ον bl‏ ܠܟ
‎ac Name Mass rl‏ ܒ 2 ‎anas?‏ ܗܘ ܕܙ ܢܝ ܠܐ ܙܬܬܙܝܥ ‎wo τοῦ‏ ܗܢܘܢ ܝܚܨܘ ܐ ܗܢܘܢ ܡܘܟܐ ܕܘܗܝ
‎ὼς‏ + ܠܘ ܕܥܒ ܫܝܢܐ ܐܝܬܝܬܗ.

‎tement et elle est un peu ardue à comprendre. Car le pacifique qui l'est non
seulement dans la parole, mais (encore) et dans la conduite et dans le
regard et dans l'attitude (σχῆμα), et en ce qu'il distingue quelle est la paix
véritable et quelle est celle qui ne l'est pas, prend soin de donner la paix
anx autres. En. effet, avoir des sentiments paisibles envers tout le monde,
ce n'est pas le propre du pacifique. Comment ? Mais nullement. Car le fait de ne
pas nous émouvoir ct de ne pas nous élever d'une manière vive et brusque

‎EL

‎coutre celui qui vit dans la débauche, si cela arrive, mais ile. fermer et de
détourner les yeux et de tolérer les amours peruicicux de la passion ', ce
n'est pas le propre du pacifique, mais, au contraire, de celui qui angmente
et multiplie le combat de la passion, et livre ce maiheureux à une corruption
complète et à la perte. Mais le fait de reprendre celui qui est tombé, de
le piquer à l'aide de remèdes qui l'instrnisent, dele conduire àla connaissance,
d'avoir pitié (de lui) de cette façon, d'éteindre l'incendie de la concupiscenee,

‎1. Note uinrgipale de L : La phrase qui dit :« et de tolérer les amours pernicieux de la concupiscence »
nil, pour lt force du seus, la négalion V qui est devant Sail (nous émouvoi); et pour que n
sachos ce qui est dit, je te le mets selon la force de sen sens : « ear le fait de ne pas uons émouvoir
el de ne pas nous élever contre eclut qui vil dans la débauehe et. de Lolérer les amonrs pernicieux
de la concupiseence n'est pas le propre du pacilique ». -
