‎HOMELIE CI. 255‏ ]65[
ܕܒܟܠܙܒܢ ‎je No‏ ܘܐܦܠܐ ܡܬܘܡ ‎suolo‏ ܒܕܡܘܬ ܟܬܝܒܬܐ ܢܡܘܣܝܬܐ ܙܘܺܝ
‎NM) Las)‏ ܪܒܐ ܕܝܢ ‎Lun] jams οἱ‏ ܓܝܪ ܠܘ ܪܒܐ ܗܘ ‎où‏
‏ܕܣܘܥܪܢܐ ܕܟܠܗ ܗܢܐ ܡܣܝܿܒܪ܆. ܘܪܒܐ ‎Jaïsso‏ ܠܕܘܡܪܐ܆. ܡܛܠ ܟܝܬ ‎LZL‏ ܡܠܬܗ
ܕܦܘܠܘܣ܆. ܡܬܬܘܕܝܢܐܝܬ ܪܒܐ ܐܝܬܘܗܝ ;ܐܙ ܐ ܕܫܦܝܪܘܬ ܕܚܠܬܐ. ܘܐܦ ܐܚܪܢܝܐܝܬ
‎Ax‏ ܪܒܐ ܐܝܬܘܗܝ܆. ‎où‏ ܕܝܘܠܦܢ̈ܐ ܡܫܡܠܝܚ̈ܐ ܡܐܝܬܐ:̇. ܠܘ ܐܚܡ ‎NOTE‏ ܕܪܽܘܪܶܒܐ 5

‏ܠܩܕ̈ܡܫܐ ‎Jh‏ ܬܩܛܘܠ.. ܐܢܐ ܕܝܢ ܐܸܡܿܪ ‎sb‏ ܕܠܐ ܬܪܓܝܼܙܐ ܥܠ ‎“La y‏
ܘܐܬܐܡܪ ܬܘܒ ܕܠܐ ܬܓܝܼܘܪ܆. ‎δὶ‏ ܕܝܢ ܕܐܦܠܐ ܬܚܘܪ ܠܘܬ ‎o]‏ ܕܬܪܓ ܐܸܡܿܪ ܐܢܐ . ܘܗܘ
ܡܫܡܠ̈ܝܐ:. ܐܝܟܢܐ ܕܐܒܘܟܘܢ ‎où‏ ܫܡܶܡܝܢܐ ܡܫܡܠܝܐ ܐܝܬܘܗܝ܀ .

‎1 où ‏ܗܘܐ‎ ra ‏ܕܗܟܢܐ ܐܝܬܘܗܝ ܪܒܐ .+ ܒܟܬܒܐ ܕܐܢܫܐ‎ où ‏ܒܪܡ' ܠܛܘܡܣܐ‎ Ip
Lo δὲ ‏ܟܕ ܐܝܟ ܕܠܡܐܡܪ ܐܸܡܪ ܗܘܐ ܂. ܕܠܐ ܡܕܡ ܬܬܩܢܛ‎ soma s has, ‏ܠܢܒܚܐ‎

‎|. Mai, op. cit., (0 796 : Ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ λόγου. "AX ὁ μὲν τὸν οὕτω μέγαν τόμον γραφίδι ἀνθρώπου
γράφειν τῷ προφήτῃ προσέταττεν, μονονουχὶ λέγων, μηδὲν δείσῃς. ὦ οὗτος, μηδὲ πρὸς τὸ θεῖον καὶ ἄφραστον τοῦ
μυστηρίου βλέπων και σπεύδων ἐφικέσθαι τῆς ἀξίας τοῦ πράγματος" xal ὡς περὶ Θεοῦ μέλλων ἀπαγγέλλειν, xal
ἐπιζητῶν θεῖα τινὰ ῥήματα nai νηήματα xai μὴ εὑρίσχων, ἀναγκαίως ὀχνήσας γράψαι" γράμμασιν καὶ ῥήμασιν
ἀνθρωπίνοις σοὶ γράφειν παραχελεύεται" λίαν ἀκολούθως καὶ φιλανθρώπως καὶ τοῦτο οἰχονομῶν᾽ εἰ γὰρ ὁ τοῦ Θεοῦ
Λόγος χαταδέδηχεν εἰς τὸ γενέσθαι ἄνθρωπος, μὴ ἀποθάλλων τὸ εἶναι Θεὸς, πῶς ἀνθρωπίνοις γράμμασιν ‏ܟܗ‎
‎ξιωσεν τὰ περὶ ἑαυτοῦ γράφεσθαι τὲ καὶ διαγγέλλεσθαι; ὃν γὰρ ἢ ἐνανθρώπησις οὐχ ἔτρεψεν οὔτε ἠλλοίωσεν οὔτε
ἐμείωσεν, πῶς ἔμελλεν ἐλαττοῦν φωνῆς ἀνθρώπου γραφή τε xal προφορὰ, τὸ σωτήριον ἡμῖν τοῦ Εὐαγγελίον φέρουσα
κήρυγμα: — 2. L in margine : 5l.

‎jamais, commo la lettre dela Loi écrite sur les tables laquelle est tombée en
désuétude. « Le tomos, dit-il, est grand »; en effet, comment ne serait-il pas
grand cet(Évangile) qui annonce une telle réalité? grand et digne d'admiration ;
car, en vérité, selon la parole de Paul : Sans contredit, le mystère de la pieté
5 (εὐσέδεια) est grand'. Et il est encore autrement grand, celui qui apporte
des enseignements parfaits, non pas comine (à des eufants?, mais) comme
à ceux qui sont grands par l'áge intellectuel, celui par qui nous avons
entendu clairement : 1] a été dit aux anciens : « Tu ne tueras point »; mais
moi je dis : Ne te mets pas en colère contre ton prochain en vain (cetxz). H α΄ été
dt encore : « Tu ne commettras pas d'adulière »; mais moi je dis : Ne regarde
mne pas celle que tu convoites. Soyez parfaits comme votre Père céleste est parfait”.
Mais ce {οπιο qui est si grand, il ordonnait cependant au prophète de
'écrire avec une écriture humaine; il disait, pour ainsi parler : « N'aie pas

‎1. I Tim., 111, 16. — 2. Le traducteur omet ici des mols, ce qui rend le texte obscur, tandis qu'il
clair dans l'original grec. — 3. Cf. Matih,, v, 21-22, 27-28, ^8,
