‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [58]‏ 258
ܡܬܕܪܟܢܝܬܐ. ܘܐܦ ‎Loos‏ ܟܬܒ̈ܐ ܢܦܝܚ̈ܝ ܡܝܢ ܐܠܗܐ: ܢܐܡܪ ܐܢܫ ܘܛܒ ܟܐܢܐܝܬ..
ܕܠܦܘܬ ‎omo‏ ܝܕܥܬܐ ‎Jo‏ ܛܟܣܐ ܕܛܘܡܣܐ ܡܕܡ ܘܕܡܢܬܐ ܙܥܘܪܬܐ ‎o»,‏
‏ܟܬܒܐ ‎reel‏ ܠܗܿܝ ܟܝܬ ܕܒܝܕ ܢܒܚܐ ‎oit‏ ܕܡܙ ܡܪ ܡܬ ܚܙܐ ܕܩܝܕܡ ܐܡܿܪ ܠܗ̇ ‎oq‏
‏ܦܪܘܩܢ. ܘܩܕܡ ܡܫ ܘܕܥ ܠܡܐܬܝܬܗ ܕܒܒܣܢ܆. ܘܠܡܦܩܬܐ ܕܬܫܡܫܬܐ ܗܝ ܥܬܝܩܬܐܼ
‎JN aS do‏ ܕܒܝܕ ܚܩ̈ܕܐ ‎J INS sso ναι‏ ܕܚܠܦܝܗܿ ܕܦܘܠܚܢ ܟܗܢܘܬܐ ܪܘܚܢܝܬܐ
ܟܝܬ ܘܦܪܝܪܬܐ ܕܦܓܪܐ ܩܕܝܫܐ܆. ‎lese‏ ܐܒܘܗܝ ܐܸܡܿܪ. ܕܒܚܬܐ ܘܩܘܪܒܢܐ ܠܐ ܨܒܝܬ܇.
ܦܓܪܐ ܕܝܢ ‎Mol‏ ܠܝ .. ܚܼܩ̈ܕܐ ܫܠ̈ܡܐ ܘܡܛܠ ܚܛܝ̣ܝܬܐ ‎JI‏ ܒܝܼܥܝܬ܆. ܗܝܕܝܢ ܐܡܪܬ
ܗܐ ‎JE]‏ ܐܢܐ ܒܪܝܫܐ ܕܟܬܒܐ ܟܬܝܒ ܡܛܠܬܝ. ܗܿܝ ܕܝܢ ܕܦܓܪܐ ‎Riot‏ ܠܝ ܗܕܐ
ܐܝܬܝܗ ° ‎Lis‏ ܟܝܬ ܘܝܕܩ̈ܕܐ ‎ol Les‏ ܗܠܝܢ ܕܐܝܟ ܢܡܘܣܐ ‎*L fol. 226 Ko‏
000.: ܡܛܠ ܛܠܢܝܘܬܗܘܢ ‎Jo‏ ܡܫܡܠܝܘܬܗܘܢ ܒܛܥܬ ܐܢܘܢ ]5 ܐܒܐ. ܠܡܐܬܝܬ ܐ
ܕܝܢ ܗܺܝ ܕܝܬܝܪ ܡܝܢ ܟܠ ‎Lag]‏ ܕܡܬܒܣܪܢܘܬܐ ܕܝܠܝ: ܘܠܦܘܠܝܝܢ ܦ ܗܢܝܘܬܐ
ܕܦܓܪܝ܂. ܡܫܡܠܝܬܐ ‎RSS]‏ ܚܠܦܝܗܘܢ.܂. 519 ܡܕܡ ܚܣܝܪܐ܆. ܒܗܝ ܕܫܘܒܩܢܐ
ܟܝܬ ܕܚܛܗ̈ܐ ܘܕܘܟܝܐ ܡܝ̣ܠܝܐ ܐܝܬ ܒܘܿ. ‎φον‏ ܕܢܡܘܣܐ ‎Sues‏ ܠܐ ‎po!‏
‏ܘܗܠܝܢ݀ ܡܢ ‎fais ies‏ ܕܟܬܒܐ ܟܬܝ̈ܒܢ ܟܝܬ ܘܩܕܝ̈ܡܝܢ ܐܡܝܕ̈ܢ ܡܛܠܬܝ.
ܗܢܘ ܕܝܢ ܒܚܕ ܩܦܠܐܘܢ ‎οἱ‏ ܟܝܬ ܪܝܫܐ ܘܒܚܝܕ ܘܐܣܩܐ. ܟܕ ܠܟܠܗܘܢ ܟܬܒ̈ܐ ‎«eoo:‏

‎inspirés de Dieu, eu comparaison de toute la seience divino, ne tiennent que
la place (τάξις) d'un tomos quelconque et d'une petite partie du livre entier.
1l semble en vérité que notre Sauveur même prédisait cela par le prophète
des Psaumes, et qu'il faisait connaître d'avance sa venue dans la chair ainsi que
la répudiation du service ancien ct figuratif à l'aide d'holocaustes, et son
remplacement par l'exercice du sacerdoce spirituel et véritable de (son) corps
saint; οἱ il disait à son Père : Tu n'as voulu ni saerifice, ni offrande, mais lu
mas. formé un corps; tu n'as agréé ni holocaustes, ni (sacrifices) pour le péché.
Alors. j'ai dit : Voici, je viens; c'est à mou sujet qu'il est écrit en tête du livre '.
+ Lfol. 226 Ces (mots) : Tu m'as formé un corps, siguifient ecci : « * Les sacrifices et les
"*  holocaustes, dit-il, qui étaient accomplis selon la Loi (νόμος), tu les as abolis,
ὁ Père, à cause de leur caractère figuratif et de leur imperfection et, à leur
place. tu as inauguré la venue de mon incarnation qui est plus mystérieuse
que tout et l'exercice du sacerdoce de mon corps qui est parfait et 110 manque

‎de rien, parce qu'il possède la rémission des péchés et une purification con
pléte, ce que la Loi (νόμος) ne pouvait pas opérer. Ces choses, dès le com?
mencement, sont écrites οἱ prédites à mon sujet en tête du livre, c'est-à-dire:

‎1. Ilebr., x, 5-7; I's. XXXIX, 7-8.

