‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [80]‏ 280
‎Qu‏ ܘܢܪܘܪܒ܆. ܢܗܘܐ ܕܝܢ ‎CSS‏ ܣܓܝ ܟܢܝܟܐܝܬ ܦܪܨܘܦܘܢܐ ܦܐܝܠܐ ܕܡܕܣܒ
ܒܐܦ̈ܐ ‎Mass peto‏ + ܘܩܐܦܝܠܘܣ )!1 ܢܠܒܕ ‎«Εμ ον‏ ܘܗܠܝܢ ‎sas x‏ .
ܗܠܝܢ ܕܝܢ ‎ML‏ ܫܢܐ ‎NS‏ ܘܠܙܒܢ̈ܐ ܢܬܥܒܕܕ.. ‎Joouo τ Las] Le‏
ܩܢܛܝܢܝܢ ܘܪܥܠܝܢܢ. ‎[ENT‏ ܒܕܘܡ ܐܢܫ ܡܢ ܫܟ̈ܒܝܢ ܢܪܓܫ ܒܐܘܪܬܘܕܘܟܣܝܐ
5 ܕܝܠܢ ܘܩܝܢܕܘܢܘܣܐ ܢܥܼܒܟ. ܘܡܛܠ ܗܕܐ ܢܬܒܝܩܐ ܕܠܐܝܟܐ ܢܕܛܠܘܢ ܣܘܒܪ̈ܢܐ܀
ܟܕ ܗܠܝܢ ܟܪܝܗܐ ܐܢܬܝ ‎uses δ‏ ܠܘܬ ܐܣܘ̈ܐܐ ܐܣܬܪܗܒܝ. ܠܝ ܘܩܥ̈ܐ
‎«oa S eos,‏ ܘܕܓܪܝܓܘܪܝܘܣ.. ܕܒܝܕ ܛܘܥܝܝ ܘܡܙܘܡܝܢܘܬܐ ܐܬܠܚܝܘ ܡܢܟܝ..
ܬܘܒ ܝܘܡܢܐ ܡܢ ܕܪܝܫ ܗܦܘܟܝ ܨܘܪܝ ܐܢܬܝ ܒܟܝ. ܠܐ ܬܪܝܚܩܝܢ ܡܢ ‎BEN,‏ ܐܠܗ̈ܝܐ

‏ܙ ܕܗܿܢܘܢ. ܕܡܝ ܒܟܠܗ ܚܝܠܟܝ ܒܗ̇ܝ ܕܡܬܕܪܟܐ ܡܢ ܡܕܡܝܢܘܬܐ. ܐܸܢ ܓܝܪ ܠܘ
‎«Ml μοι |‏ ܐܢܘܢ 2100.5 ‎JI ‘Rs,‏ ܘܠܙ ܕ̈ܥܙܥܢܐ ‎el. sys, Je‏
ܐܢܘܢ ‎Jl «σον‏ ܨܒܝܢܐܝܬ݀ ܘܟܡܝܪܐܝܬ ܘܒܟܝ̈ܐܒܐ ܕܠܒܐ: ‎αι. οσον abs‏ ܐܠܐ

‏[ ܠܡܟܣܢܘܬܐ ‎Lans‏ ܩܕܡܝܟܝ: ܒܫܘܡܐ ‎fes; où‏ + ܘܡܢܗܘܢ ‎Lost‏ ܚܘܝ̈ܒܐ܀
‎οὐ‏ ܓܝܪ ܕܒܝܕ ܚܙܩܝܐܝܠ ‎iens‏ ܕܚܝܕܠܐܝܬܐ ܓܕܙܡ ܟܝܬ ܟܕ ܐܡܼܪ: ܘܐܕܘܢ

‎1. L in margine : χαπηλενσαι.

‎la langue seulement une orthodoxie (ὀρθοδοξία) dépourvue de (tout) risque
(κίνδυνος), et que nous soyons revêtus bien modestement d'un faux masque
d'aeception de personne (προσωποληψία) οἱ d'hypocrisie, que nous trafiquions
de la parole de la vérité, et que nous disions ceci οἱ gardions cela sous les
dents, que nous soyons asservis aux occasions, que nous vivions une vie de
lièvre, et que nous craignions et tremblions, de peur que, par hasard (πού),
quelqu'un de nos voisins ne s'aperçoive de notre ortliodoxie (ὀρθοδοξία), que
nous courions des risques (κίνδυνος) et que, pour cette raison, nous observions
de quel côté vont pencher les allaires.

‎« Toi, ὁ mon âme, malade de ces (maladies), hàte-toi vers les médecins
(vers) les images {εἰκών) de Basile et de Grégoire qui, par oubli et négligence
sont ellacées en toi; aujourd'hui encore représente-les de nouveau en toi
méme ; ne t'éloigne pas de leurs ligures divines; ressemble-leur de toute
force autant qu'on peut atteindre à leur ressemblance. Car si maintenant
ne les fixes pas dans ton esprit volontairement, (de facon qu'elles soie
immuables et inébranlables, tu les verras, contre ta volonté, dans la triste
οἱ dans la douleur du cœur, dressées devant toi, non pour être imitées, m
pour accuser, au jour du jugement, et tu soullriras de leur part des cond
nations.

‎« Car, en vérité, celui qui a menacé terriblement par le prophète Ézéchi
