‎HOMÉLIE C. 243‏ ]43[
ܪܒܘܬܐ ‎SÉ «δι Hisiass‏ ܠܗܽܢܘܢ ܕܒܫܦܝܪܘܐ ܕܚܥܬܐ ܚܐܝܢ: ‎oí‏ ܟܝܝܬܐ
ܕܠܐ ‎lc)‏ ܦܕܫܝܩܬܐ: ܐܦܠܐ ܕܒܬܪܥܝܬܐ ܢܣܒܝܗܿ: ܥܠ ܓܝܪ ܠܒܐ ܕܒܪ ‎bal‏ ܠܐ
ܣܕܠܩܪ ]$6 ܟܬܒܐ ܐܠܗܝܐ܀

‏ܠܘ ܒܗܠܝܢ ‎ras‏ ܠܕܘܟܝܪܢܐ ܕܣܗܕܬܐ܂. ܕܘܟܝܪܢܐ ܓܝܪ ܫܝܪܝܝܪܐ ‎fortes‏
‏ܡܕܡܝܢܘܬܐ ܕܡܝܬܪܘܬܗܘܢ ܕܗܿܢܘܢ ‎ο «ο ο‏ ܚܢܝܢ ܠܗ: .5

‏ܘܟܕ ܡܬ݀ܥܗܕܝܢܢ ܠܗܘܢ ‎gages‏ ܚܢܝܢ.. ܐܝܟܢܐ ܕܒܥܘܗܕܢܐ ܘܒܡܕܡܝܢܝܘܬܐ:
‎:jaon‏ ܠܘܬ ܬܫܒܘܚܝܚܬܐܼ ܐܝܕܐ ܕܥܬܝܕܐ ܕܬܬܓܕܠܐ ܒܢ.. ܡܝܬܪ̈ܐ ܢܗܘܐ. ‎JAM‏
‏ܕܡܪ̈ܢܝܬܐ ‎Jie‏ ܒܨ ܡܢܝܢ. ‎ΔΕΗ‏ ܕܥܘܬ ܡܢܐ ܫܘܠܝܡܐ ‎Aie‏ ܗܠܝܢ
‎Lukas‏ ܘܠܐ ܢܬ ܚܛܦ ܕܠܐ ‎sem:‏ ܥܪ̈ܛܠܝܐ ‎ὕω‏ ܘܡܫ̇ܟܪ̈ܐ. ܟܕ ܠܐ ܘ
ܡܕܡ ‎δι‏ ܐܝܬܐ ܠܢ ܠܦܘܪܩܢܐ܀

‏ܡܟ ܠܣܐ ‎sel CAT‏ ܠܝ ܐܘ̄ ܐܢܬܬܐ: ܠܒܬܘܠܘܬܗ̇ ° 00599 ‎Je + AA‏
‎1d‏ ܒܙܘܽܘ ܡܐ ܕܡܩܐܠܣܐ ‎Qu]‏ ܐܝܟܢܐ ܕܠܚܬܢܐ ܡܫܝܚܐ ‎ιν‏

‏ܕܡܪܣܫܒܪܢܘܬ|: ܕܓܢܒܪܘܬܐ: ‎où Je:‏ ܕܡܬܛܠܬܗ ܠܐ ‎coran Loos‏ ܕܙܒܢܐ ܗܢܐ

‎1. Ms, ‏ܐܝܬܝ ܗ‎ . — 2, L in margine : ‏ܐܣܦܡ‎ Wo,

‎avec les anges, ot à la grandeur des délices qui sont préparées à ceux qui viveut
dans la piété (εὐσέθεια): co qu'il ne nous est pas facile, en vérité, non plus de
comprendre par l'intelligence : Ce n'est pas monté, en effet, dit le Livre divin,
dans le cœur de l’homme".

‎Ce n’est pas ainsi que nous célébrerons la commémoraison dela martyre.
ar la véritable commémoraison des martyrs consiste dans limitation de leur
crfection. C'est pour cette raison aussi que nous faisons cette (commémo-
ison) et que, commémorant les (martyrs), nous célébrons leurs fétes, c'est
à que par la commémoraison ct par l'imitation de la patience, de la vail-
c, de l'espoir à cause duquel les souffrances du temps présent ne comptent
n comparaison de la gloire qui doit être révélée en nous?, nous devemons
its, nous secouions loin de nous le sommeil des préoccupations mon-
8, nous apprenions quelle fin visent les choses des chrétiens, et que
ne soyons pas inopinément emportés nus, indigents, laids, n'ayant
e provision pour le salut.
loues, dis-moi, ὁ femme, la virginité * de Drosis; aic réellement de
ation pour ce que tu loues, afin que tu obtiennes lo Christ en qualité
x; car tu as entendu pour toi Paul qui dit : Je vous ai fiancés à un mari

‎Ir, 9. — 2. Rom., viri, 18.

‎* L fol. 224
T? a.

‎* L fol. 224
r? a.
