282 SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [82]

He ‏ܡܢ‎ eq ‏ܕܠܐ ܡܡܪܚܢܐ' ܘܠܳܐ܂ ܡܬܬܙܝܥܢܐ‎ où «μεν ‏ܐܠܐ ܥܘ‎ seno Jis
‏ܟܕ ܐܬܬܙܝܝܥ ܠܘ ܡܘܐܪ̈ܢܝܬܐ:. ܘܗܠܝܢ‎ οἱ ‏ܒܙܒܢ̈ܐ ܕܬܒܥܝܢ ܗܘܘ ܦܐܪܝܣܝܐ:.‎ υα-ο
° ‏ܕܠܐ ܢܬܬܙܝܥ܀‎ 2à ‏ܗܘܬ‎ Lal ‏ܕܝܬܝܪ ܡܢܗܝܢ‎
‏ܘܐܠܗܐ ܡܬܐܡܕ̈ܢ:‎ [o ‏ܟܕ ܩܐ ܡ ܕܝܢܐ: ܘܡܢ‎ uses ‏ܟܕ ܗܠܝܢ ܬܫܡܼܥܝܢ ܐܘ̄‎
‏ܕܝܢ ܬܚܠܕܝܢ ܘܬܬܛܝܫܝܢ.‎ ο ο ‏ܡܢܐ‎ μι ‏ܟܕ ܟܠܗ̇ ܒܪܝܬܐ ܡܠܝܠܬܐ‎ 5
‏ܟܕ ܠܐ ܡܣ݀ܿܝܒܪܐ ܐܢܬܝ ܠܦܘ݀ܚܡܐ‎ . Corn ‏ܐܝܟܢܐ ܕܝܢ ܬܣܝܒܪܝܢ ܠܫܡܼܥܗܝܢ‎
‏ܘܡܥܙܝܢܘܬܐ ܚ ܚܝܠܬܢܝܿܬܐ ܘܓܢܝܒܝܪܬܐ ܕܪܒܝܐ‎ ον [aao
αν ‏ܕܥܡܗ̇ ܡܡܿܠܠ ܠܘܬ ܘܐܠܝܣ ܕܗܠܝܢ ܕܐܪܚܝܘܣ‎ ον ‏ܒܐܣܝܬܚܘܣ..‎
‏ܗܘܐ ܠܘܬ‎ ss ‏ܘܠܘܬ ܡܘܕܐܣܛܘܣ ܗܘܦܪܟܐ ܕܗ̇ܘ. ܟܕ ܥܡ ܡܠܬܐ ܠܨܘܪܗ‎
‏ܒܐܘܪܚܐ‎ J13 ‏ܐܦ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ‎ sans ‏ܣܝܦܐ ܘܟܕ ܒܐܟܣܘܪܝܐ ܡܬ ܦܩܕ ܗܘܐ‎ 10
‏ܗܘܐ ܘܒܕܘܚ̈ܠܐ ܗܠܝܢ ܕܟܠ‎ MES ‏ܠܘ ܟܕ ܠܘܐ ܗܽܘ‎ "Haas ‏ܡܝܢ‎ oo υφενο
Axel ‏ܗ̇ܝ‎ Load ‏ܕܣܡ‎ où ‏ܐܠܐ ܟܕ ܠܘܬ‎ Jon ‏ܝܘܡ ܡܕܚܠ ܗܘܐ ܚܐ ܪ‎

9 ܕܪ̈ܕܦܝܢ ܠܟܘܢ ܒܗܕܐ ܡܕܝܢܬܐ̇. ܥܪܘܩܘ ܠܟܘܢ 2906 ܐܚܪܬܐ܀

1. Li in margine : asa.

n'as pas (remué) la langue qui est restée à l'intérieur des dents sans oser et
sans se mouvoir dans des circonstances qui demandaient la franchise (παῤῥησία)
(du langage); ou bien, si elle s'est remuée, ce n'éiait pas (pour dire) des
closes profitables, mais (des choses) telles qu'il οί été plus utile qu'elle ne se
remuát pas.

« En entendant ces choses, 0 mon âme, lorsque le jugement aura lieu
— οὗ elles seront dites par le juge et Dieu en présence de toute la création
raisonnable — qu'arrivera-t-il de toi? Où te traineras-tu ct te cachoras-tu ?
Comment supporteras-tu d'entendre ces (paroles), toi qui ne supportes pas
qu'on te compare οἱ qu'on dresse devant toi la figure et la force vaillante ο
gigantesque du grand Basile, avec laquelle il parlait à Valens enragé pou:
les choses d'Arius, et à Modeste son gouverneur (ὑπαρχος)} Avec la parole, i
offrait son cou à l'épée; ct, ayant reçu l'ordre de demeurer en exil (#opi
il se mettait également en route promptement de lui-même, ne faisant p
attention à celui qui menacait οἱ qui terrifiait par des terreurs quotidienn
mais (bien) à celui qui a donné la loi (νόμος) que voici : Quand on eous pgrsé
tera. dans cette ville, fuyez dans cette autre".

1. Matlh., x, 23.
