‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [56,‏ 256
ܐܦܠܐ ܟܕ ܠܘܐ ܐܠܗܝܘܬܗ ‎Jo‏ ܡܬܚܒܠܢܘܬܗ ‎Ν qQMex-e Nó FL Jj;‏
ܕܬܬܡܿܬܛܐ ‎y Lo‏ ܕܥܒܘܝܐ ‎χ.ο see.)‏ ܐܝܢܬܐ ܕܡܛܠ ܐܠܗܐ ܥܬܐܝܕ ܐܢܬ
ܥܘܒܘܬܥܝܘ܇. ‎iso‏ ܐܢܬܐ ܡܠܐ ܡܕܡ ܐܠܗ̈ܝܬܐ ܘܫܡ̈ܡܗܐ ܘܠܐ 2-3 ‎ΟΝ‏
‏ܐܠܨܐܝܬ ‎(bel‏ ܠܟ ܠܡܟܬܒ. ܒܟܬܝ̈ܒܬܐ܂ ܘܒܡ̈ܒܠܐ ܐܢܫ̈ܝܬܐ ‎καρ‏ ܐܢܐ ܠܟ ܕܬܟܬܘܒ..
ܟܕ ܣܝܓܚ ܙܩܫܦܐܝܬܐ ܘܪܚܡ̣ܡܬ ܐܢܫܐܝܬ ܐܦ ܗܕܐ ܡܿܕܒܪ ܐܢܐ. ܐܢ ܓܝܪ ܡܠܬܗ
ܕܐܠܗܐ ‎Nau‏ ܠܗܺܝ ‎2o Jes Ji pose Joous‏ ܕܙܗܘܐ ܐܝܬܘܗܝ ‎JAN‏
‏ܐܝܟܢܐ ‎Jose‏ ܗܘܐ ܕܒܟܬܝ̈ܒܬܐ ‎JR]‏ ܢܬܟ̈ܬܒܝܢ ܟܝܬ ‎io‏ ܗܠܚܝܢ
ܕܡܬܛܥܬܗ. ‎οὐ‏ ܓܝܪ ‎ολο... JI lassa, σου‏ ܘܠܐ ܢܓܢ ܚܝܬܗ݀ ܘܠܐ
ܒܕ ‎ol‏ ܐܟܢܐ ܥܬܝܕ ܗܘܐ ‎Si exu)‏ "+ ܟܬܒܐ ܘܡܦܩܐ ܕܡܠܬܬܐ ‎JLo Lis;‏
‎san;‏ ܕܠܟܪܘܙܘܬܐ ܦܪܘܩܝܬܐ ܕܐܘܢܓܠܚܘܢ ܡܿܝܬܐ ܠܢ. ܘܣ̇ܗܕܝܢ܂ ‎οκ‏

‎*

‎* Lol. 225 δι | ‏ܒܐܘܪܝܐ:. ܘܬܬܒܘܚܝܬ‎ Χα.) ‏ܗܘܘ ܠܗ ܐܝܟ ܕܩܝܼܕܡܬܐ ܐܡܪܐ‎ Ke Jla.s)

‎v? b.

‏ܕܒܡܪ̈ܘܡܐ ܡܩܝܪܒܝܢ ܗܘܘ ܠܗ܀
‎Ko‏ ܡܢܐ ܕܝܢ ܠܘ ܟܬܒܐ ‎iso!‏ ܐܠܐ ܛܘܡܣܐ. ܡܛܠ ܟܝܬ ܕܠܐ ܓܘܕܐ

‎1, Ms.  ܐܬܘܫܙܪܟܬܡܕ‎ (sic), — 3. Mai, op. cil., 1. IX, p. 726 : Kai μετ ὀλίγα. Διὰ τί δὲ μὴ βίδλον εἶπεν.
ἀλλὰ νόμον (sic); ἐπείπερ οὔτε προφητῶν χορὸς οὔτε εὐαγγελιστῶν ἢ ἀποστόλων χατάλογος ἤρχησε τὸ πᾶν τῆς
θεοπρεπεστάτης ὑπεροχῆς, À τοὺς τῆς ἐνανθρωπήσεως λόγους ἐννοήσεσθαι καὶ εἰπεῖν, ἀλλὰ τὸ πολλοστὸν, καὶ ὅσον
ἄχροις ἐπιψαῦσαι δακτύλοις at βραχεῖ τόμῳ περιλαθεῖν.

‎A

‎peur, 0 un tel, pas même en considérant la divinité οἱ l'incorruptibilité ' du
mystère et en t'appliquant à atteindre ce qui est adéquat à la réalité; en
tant que tu dois parler de Dieu, tu cherches des paroles οἱ des expressions
divines sans les trouver, (01) c'est nécessairement à contre-cœur que tn vas
écrire; je t'ordonue d'écrire avec des lettres et avec des paroles humaines,
dirigeant méme cela d'une manière trés convenable et (très) charitable
(φιλανθρώπως). En effet, si le Verbe de Dieu est descendu pour se faire
homme saus cesser d’être Dieu, comment dédaignerait-il qu'on écrivit et
qu'on annonçât ce qui le concerne avec des lettres humaines? Car celui que
l'incarnation n'a ni changé, ni modifié, ni amoindri, comment devail-il être
amoindri par l'écriture on par la prononciation de la parole humaine, qui
nous apporte la prédication salutaire de l'Évangile ([ὐὐαγγέλιον) ? » C'est ce

‎qu'attestent les anges eux-mêmes qui, comme je l'ai dit plus haut, voyaient

‎* Líot, 225 un enfant couché dans une crèche et lui adressaient la gloire qui est dans les

‎vob,

‎hauteurs.

‎Et pourquoi ne dit-il pas « livre », mais tomos ? — Parce que ni le chœur des

‎|. Le grec porte ἄφραστος. ‏ܬ‎ esL possible que le traducteur it confondu ce mot avec ἄφθαρτος
qui ne donne pas nn hon sens,

‎5

