254 SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [54]

ܠܘܬܗ 9594 ‎yb‏ ܐܢܫ ܢܐܡܪ ܕܩܪܩܦܬܐ ‎μα ἄν) ο‏ ܗܶܢܘܢ ܡܬ̈ܡܫܢܐ ܘܛܘ̈ܒܬܢܐ
‎ados‏ ܣܕܠܩܘ. ܘܠܡܡܠܠܘܬ ‎[ses‏ ܗܺܝ ܕܝܬܝܪ ܪܒܐ ܡܢ ܟܠܗܝܢ.. ܡܕܡ ܙܥܘܪܐ
ܚ ܫܒܘܗܿ. ‎ς ο» ELM Moss c où le‏ ܓܕܡܪ ܘܐ ܒܕ ܠܗܘܢ.. ܗܽܘ
ܡܐ ‎loas Ns].‏ ܐ ܙܥܩܘܢ. ܬܫܒܘܚܬܐ ܒܘܒܪ̈ܘܡܐ ܠܐܠܐܘܐ܀

ܒܝܕ ܕܝܢ ܗܠܝܢ ܕܠܩܘܼܒܠܐ ܐܬ|̇. ‎où‏ ܕܐܝܬܘܗܝ ܪܡܐ ܘܪܐܚܡ ܐܢܫܐ ܒܟܝܢܐ.
ܘܟܠܗ ܗܢܐ ܡܬܬܚܬܐ ܡܝܢ ܝܬܗ. ܟܡܐ ‎Sp)‏ ܗܘܐ ܕܣܢܫܩܝܝܢ ܗܘܝܢ ܥܠ
‎sje‏ ܗܶܢܘܢ ܕܕܢܬܦܪܩ ܣܢܝܩܝܢ ܗܘܝܢ. ܘܟܕ ܡܗܿܝܡܝܢ ܠܗ ܠܐܫܥܝܐ ‎lès‏
‏ܕܢܩܕܘܡ܂ ܢܐܡܪܝܘܗܝ ‎JS‏ ܕܡܬܒܪܢܫܢܘܬܐ ‎où‏ ܕܠܥܠ ܡܢ ܟܠ ‎Lot‏ ܘܡܠܬܐ . -
ܐܡܪ ‎où‏ ܣܒ ܠܟ ܛܘܡܣܐ ܚܬܐ ܪܒܐ ܂. ܘܟܬܘܒ ܒܙܘ ܒܟܬܒܐ ܕܐܢܫܐ ܕܩܠܝܠܐܝܬ
‎EOM‏ ܫܕܒܝܬܐ° ܕܒܚ̈ܙܬܐ. ܩܬܪܝܒ ܓܝܪ. ° ܘܛܘܡܡܣܐ̈° ܡܢ ‎Jess‏ ܛܒ ‎"Ίο 25 Άμαν‏
‎ago} ours‏ ܕܡܝܢ ‎ass‏ ܙܗܝܪܐܝܬ ‎D‏ ܐܬܟܬܒ ‎Xn20‏ ܐܬܦܪܙ. ‎où‏

1. Ms, ou38als. 2, L in margine : RSS — 3. Mai, op. cil, 1. IX, 726 : Ἀπὸ λόγου ρά. Καὶ
καινὸν μὲν τόμον μάλα εἰκότως τὸ Εὐαγγέλιο, προσηγόρευσεν, Uno τῶν προφητῶν ἐναργῶς προγραφὲν καὶ προα-
"αφωνηθξν, τὸ ἀεὶ νεάζον wal μηδέποτε γηράσχον, κατὰ τὸ ἐν πλαξὶ νομιχὸν γράμμα παλαιωθέν. μέγαν δὲ Een
τον τόμον᾽ πῶς γὰρ οὐ μέγα, πρᾶγμα τοσοῦτον εὐαγγελιζόμενον: καὶ µεγα καὶ ἀξιάγαστον' ἐπείπερ χατὰ [αὖλον
ὁμολογουμένως μέγα ἔστι τὸ τῆς εὐσεθείας µυστήριον xai ἄλλως δὲ μέγας ὁ τὰ τέλεια χομίζων, οὐχ ὡς ἔτι
παισὶν, GM ὡς µεγάλοις τὴν νοητὴν ἡλικίαν μαθήματα,

montérent en courant vers ce qui est, pourrait-on dire, le sommet οἱ la tête
des ordres (τάξις) qui servent et qui sont bienheureux, ils jugérent que la
glorification (δοξολογία) la plus grande de toutes était quelque chose de petit et,
comme s'ils eussent été dans le besoin aprés que tout eut été épuisé et fini
pour eux, ils crièrent ce qu'ils avaient trouvé : Gloire à Dieu dans les hauteurs.
C'est par des (voies) opposées qu'il vient eelui qui est haut et charitable
par nature; il descend au-dessous de son ‘essence dans la mesure où il
savait que nous cn avions besoin, nous qui avions besoin d'être sauvés: et
ayant chargé le prophète 1saie de prédire le mystère de l'incarnation qui est
au-dessus de toute intelligence et de toute parole, il lui dit : Prends-toi un
grand tomos" neuf et écris dedans avec une écriture humaine : « Qu'on se lude de
‏ܪ‎ faire le partage du butin, eur c'est proche? ». * C'est bien convenablement qu'il a
donné le nom de « tomos neuf » à l'Évangile 00:0 qui fut clairemeit
écrit et préché d'avance par les Prophètes, qui est toujours jeune et ne vieillii

“1, fot. 2

Vg

1. Sévère base les déductions qu'on va lire sur le mot τόμος de la version des Keplante οἱ aur
son sens élymologique, qui est « seclion. »; on a done. préféré garder le mot « tomos »  plulót que
tradnire par « livre », — 2, Isaiv, (111, 1.

