‎IIOMÉLIE CI. 261‏ ]61[
ܗܘܐ ܕܢܬܟܬܒ ܐܡܿ܆. ‎où‏ ܕܡܢܗ ܐܦ ܠܗ ܠܬܛܘܡܣܐ ‎Jhon‏ ܘܪܒܐ ܩܝܼܪܐ. ܡܛܠ
‎ebore‏ ܕܟܠ ܛܘܡܣܐ ‎où‏ ܕܥܬܐܝܕ ܕܢܟܬܘܒ ܒܗ ܐܢܫ ‎Phys‏ ܐܝܟ ܕܒܣܘܓܐܐ
ܐܝܬܘܗܘܝ܂ ܘܠܐ܂ ܟܬܝܒܐ. ܕܡܝܢ ܗܪܟܐ݀ ܐܢ ܐܦ ‎as]‏ ܡܢ ‎Lis‏ ܢܟܬܘܒ ܥܠ ܟܬܒܐ
ܡܬ ܦܩܟ.. ܗܢܐ܂. ܟܬܒܐ ܡܝܢ ܐܝܬܘܗܝ.. ܐܝܟ ܕܠܘܬܢ ܗܿܢܘܢ ܕܠܐ ܡܕܡ ‎Rate‏
‏ܘܕܠܐ ܡܫܘܐܦܝܢ ܟܠ ܟܠܗ ܒܗܠܚܢ ܐܠܗ̈ܝܬܐ. ܛܘܡܣܐ ܕܝܢ܂ ܐܝܟ ܕܠܘܐ ܟܬܒܐ

‎[2]

‎Loos ‏ܡܬ ܦܩܕ ܐܫܥܝܐ ܠܡܟܬܒ‎ ejl, ‏ܙܚ ܙܐ ܡܢܐ ܒܟܬܒ]ܐ‎ Jl
JLarss;5ksos *JNS SS ‏ܩܪܝܒ ܓܝܪ.‎ «1150 LN s EAM τοὶ NL o;
‏ܕܒܚܕ ܚܛܝܬܗ » ܚܕܥܕ‎ των ‏ܠܗܿ. ܡܛܠ‎ ες Liass ‏ܒܗܘܢ‎ Jo
10 ‏ܕܟܠܝܢ‎ yl ‏ܕܒܢܝ̈ܢܫܐ ܐܬܠܫܝܢ: ܘܡܟܝܠ ܟܕ‎ Lois ‏ܥܠ ܡܘܬܐ: ܘܥܠ ܟܠܗ‎
‏ܟܕ ܠܒܕ̈ܐ ܕܚܛܝ̣ܝܬܐ‎ τν ‏ܐܟܠ ܩܪܨܐ ܐ ܚܝܕ ܗܘܐ‎ où ‏ܒ̈ܙܬܐ݀‎ Sacs ‏ܙܟܘܬܐ ܕܩܪܒܐ‎
où ‏ܗܘܝܢ ܡܕܐܬܐ ܡܬܚܢܢܝܬܐ ܠܛܪܘܢܐ..‎ cnn ‏ܗܘܝܢ: ܘܗܟܢܐ‎ apo
Joss ‏ܒܡܨܪܝܢ: ܘܦܥܚܝܝܢ ܗܘܘ‎ LS ‏ܗܘܘ‎ cr ‏ܕܐܝܣܪܐܝܠ‎ Luis Ko

‎1. Lin margine : RSS. — 2. Mai, op. cils V. IN, 726 : Ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ λόγον. Τὴν αἰτίαν. ἐν προσιμίοις

‎ἀποναλύπτει τῆς θείας ἐνχυθρωπήσεως.

‎mystère qui devait être écrit dans ce /omos, à cause duquel il ἃ également
appelé le tomos neuf et grand ». Caril est notoire que tout {omos dans lequel on
doit écrire est généralement neuf et non écrit; (il suit) de là que, si quelqu'un
des Prophétes récoit aussi l'ordre d'écrire sur un livre, c'est d'une part un livre
par rapport à nous qui ne savons rien et qui n'avons pas du lout part aux
choses divines, et c'est d'autre part un tomos par rapport au livre supérieur.

‎Mais voyons pourquoi Isaïe reçoit l'ordre d'écrire dans le tomos avec une
écriture humaine. Qu'on se háte, dit-il, de faire le partage du butin, ear c'est
proche‘. C'est la cause de l'incarnation divine qu'il met eu évidence dans les
commencements mêmes. Car parce que par le péché d'Adam la mort est entrée
en s'insimuant et ἃ prévalu sur le genre (γένος) humain tout entier, et que lo
Calomnuiateur, emportant (son) butin comme la suite d'une victoire (remportéc)
en guerre, nous possédait désormais, alors que nous faisions los œuvres du

‎ct

‎péché et que nous portions ainsi un malheureux tribut au tyran (τύραννος), celui
quia dit au sujet des enfants d'Israël qui fabriquaient des briques en Egypte

‎1. Isale, vii, 1.
