[79] HOMÉLIE ΟἹ]. 279

ܗܘܐ. ܡܪܝܐ ܐܠܗܐ ‎due ur‏ . ܡܪܝܐ ܠܒܪ ܡܢܟ ܐܚܪܢܐ܂ ܠܐ ܝܕܥܝܢ ܚܢܢ.
ܠܫܡܐ ‎pe‏ ܡܘ ܡܗܝܢܢ܀

ܥܣ̈ܩܐ ܡܢ ܓܝܪ ܐܝܬܝܗܘܢ ܥܝܼܡ̈ܠܐ ܘܕܘ̈ܥܬܐ ܕܡܝܬܪܘܬܐ: ܘܝܬܝܪܐܝܬ ‎«e‏
‏ܕܥܡ ܟܗܢܘܬܐ ܘܪܠܫܘܬܐ ‎ll JL2wse [5k‏ ܡܬ ܚܡܝܢ ܘܿܡܛܟܣܝܢ: ܘܗܠܝܢ
ܕܠܐ ܐܝܬ ‎DR‏ ܒܝܚܕ ‎Je‏ ܕܚܢ ܗܢܘܢ ‎CE ECU op: Eisssoo Li‏ 5
ܠܘܬ ܡܕܡܝܢܘܬܐ܆. ‎«οὐ»‏ ܕܐܝܬܝܗܘܢ ܡܗܡܫ̈ܢܐ ° ܘܡܐܝܥ̈ܐ܀

ܕܩ ܗܟܝܠ ܕܠܘܬ ܗܿܢܘܢ ܒܬܪܥܝܬܢ ܢܪܗܼܛ܂. ܘܢܪܕܘܦ ‎Luke‏ ܒܬܪ ܗܢܘܢ )»4
ܥܡ ܝܕܥܬܐ ܠܡܪܥܝܬܐܼ ‎Lise‏ ܗܢܘܢ ܡܬܟܬܫܢ̈ܐ ܙܙ̈ܝܙܐ ܕܐܓܘ̈ܢܐ ܟܗܢܝ̈ܐ܇. ܗܿܢܘܢ
ܕܣܝܩܝܢ ܗܘܘ ܆. ܗܺܝ ܕܚܠܦ ܡܫܝܚܐ ‎anus‏ ܗܿܢܘܢ ܕܡܿܠܦܝܢ ܗܘܘ ܡܢ ‎Lei‏
‎as};‏ ܕܡܢܐ ܗܝ ‎cé‏ ܕܡܡܿܠܠ ‎Noo‏ ܒܣܗ̈ܕܘܐܟ ܩܕܡ ‎[A739‏ ܘܠܐ ‎Jus‏ 10
ܗ݀ܘܝܬ܆. ܘܕܙ ‎où «οὐ‏ ܕܡܡܬܐ ܐܠܗܝ̈ܬܐ ܟܝܠ ܒܦܘܡܗ.. ‎Jo‏ ܣܗܕܝܬܐ ܢܗܘܐ |
ܐܝܬ ܠܗ ܘܕܝܬܝܪ ܡܛܝܒܐ ܠܘܬ ‎uà‏ ܕܢܝܼܚܫ. ܣܗܕܘ̈ܐܐ ܓܝܪ݀ ܡܛܠ ܗܕܐ ܠܡܠܐ
ܐܠܗܝ̈ܬܐ ‎ορ.‏ ܢܒܝܐ.. ܘܠܘ ܕܐܘܪܬܘܕܘܟܣܫܐ ‎Là‏ ܕܠܐ ܩܝܢܕܘܢܘܣ ܒܠܫܢܐ ܒܠܚܘܕ

asservis aux passions déshonorantes. C'est ce qu'Isaïe disait aussi dans sa
prière : Seigneur, notre Dieu, posséde-nous; Seigneur, en dehors de toi nous ue
connaissons aucun autre (dieu) ; nous célébrons ton nom'.

« Diffieiles, d'une part, eu effet, sont les œuvres ct les fatigues de la per-
fection, surtout celles qui sont tout ensemble déterminées οἱ ordonnées par
le sacerdoce et la charge pastorale des brebis raisonnables et celles (encorc)
qu'il est impossible d'énumérer; mais d'autre part, gráce à ces personnages
zélés et illustres qui les ont mises au point, (ces règles de perfection) pous-
sent à les imiter ceux qui sont négligents ἡ ot paresseux.

« 11 faut done que par notre esprit nous courions vers eux, et que nous
ous mettions avec zèle à la suite de ceux qui avec science ont fait paître le
oupeau du Seigneur, ces vaillants combattants des luttes sacrées, qui aspi-
ient à souffrir pour le Christ, qui apprenaient, par ceux qui avaient com-
ttu, ce que signifie : Je parlais dans tes martyres en présence des rois, et je
rougissais φας”, et qu'il faut que celui qui porte dans sa bouche les paroles
ines ait l'énergie des martyrs ct qu'il soit tout prêt à souffrir. Car c'est
ur cette raison que le prophète a donné le nom de « martyres » aux
oles divines, et non pas pour que nous proclamions et exaltions avec

. lsaie (LXX), xxvi, 13. — 2, Ps, 0111. 46.

ἘΠῚ fol. 228

* to
to

+ L fol,228
v? b.
