286 SÉVÈRE D'ANTIOCHE. (86]

‎où‏ ܕܝܢ ‎JASJ, SA‏ ܐܝܓܢܐܛܝܘܣ: ‎où‏ ܕܝܬܝܪ ܪ̈ܡܢ ܡܪܘܿܠܟ : ܘܒܗܕܐ ܬܘܒ
ܐܝܟ ܣܗܕܐ.. ܠܘ ܠܡܪܥܝܬܐ ‎JN ANS‏ ܕܝܠܗ ‎sauts‏ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܡܦܝܣܢܐ..

‏ܐܠܐ 9,. ܠܘܐ ܪܘܡܐ ܡܕܝܢܬܐ ܘܡܛܠ ܬܟܬܘ̈ܫܐ ܕܣܗܕܘܬܐ ܪ ܕܦ ܗܘܐ ܘܡܣܝܪܗܒ:

‏' ܡܐܠܠܘܢ ܕܝܢ ܥܘܬ ܡܕܝܢܬܐ ܗܝ ܕܠܥܠ ܐܘܪܫܠܡ.. ‎ad Οἱ‏ ܕܒܡܥܒܪܬܐ
5 ܚ ܙ ܐܘܗܝ.. ܒܝܚܕ ‎ERN‏ ܟܪܬܒ ‎joo‏ ܗܠܝܢ ܕܡܣܬܒܕ̈ܢ ܗܘܝ ܠܗ. ܘܢܡܿܘܣܐ ‎JI‏
‏ܡܙܕܥܙܥܢܐ ܐܝܬܝܗܘܢ ܗܘܘ ܦܘܩܕܢܘܗ̈ܝ ܕܗܘ ܡܠܚܝ̈ܗܘܢ ܓܚܪ ܕܩܕ̈ܝܫܐ܂ ‎A‏

‏ܘܡܫܡܿܒܕܢ܀
‏ܐܢܐ ‎vr‏ ܡܛܠ ܕܒܥܡ̈ܠܐ ܣܥܘܪ̈ܝܐ ܠܐ ܦܠܚܬܗ̇ ‎ους‏ ܠܐ ܡܦܝܣܢܐ

‏ܐܝܬܝ ܠܗܿܢܘܢ ܕܥܡܥܝܢ. ܒܕܓܘܢ݀ ܟܕ ܡܢ ܩܕܝܡ ܡܿܠܠ ܗܽܘܝܬ ܠܟܘܢ ܡܛܠ

‏ܡܘܗܒܬܐ ܙܥܘܪܬܐ ܕܩܠܝܠ ܣܐܡܐ: ܕܡܫܟܚܐ ܗܘܐ ܕܠܦܘܪܣܝܐ ܘܠܥܪܛܠܝܘܬܐ

‎Lol) sa ds |‏ ܕܦܬܘܪܐ ܡܝܩܪܐ ‎Jess‏ ܡܢ ܠܕ̈ܬܐ ܩܕܝܫ̈ܬܐ: ‎La‏ ܕܡܢܐ ܢܣܟܪ ܐܢܝܫ
‎NU],‏ ܕܝܬܝܪ ‎óuse‏ ܙ ܕܩ ° ܗܘܐ: ܐܘ ܕܝܬܝܪ ܘܝܕ ‎Jane‏ ܐܫܟܚܬ ܠܡܦܣܘܬܟܘܢ 9
ܫܦܝܪ. ܐܠܐ ܗܿܢܘܢ ܡܢ ܫܡ̣ܥܘ. ܘܠܡܠܬܐ ܩ ܥܣܘ. ܘܠܐ ܝܕܐ ‎ΕΙ ο any]‏
‎Lima‏ ܫܟܢܘ. ‎A‏ ܕܝܢ ܒܡܘܗܒܬܐ ܡܕܡ ‎Jliasy‏ ܚܘܝܘ ܚܘܒܐ ܠܪ̈ܚܡܘܬܐ

‏ܪܙ ܕܝܠܝ ܡܕܕܝܢܐܝܬ. ܐܠܘ ܓܝܪ ܠܐܠܗܐ ‎in‏ ܗܘܘ ܕܝܗܒܝܢ 000.- ܡܢ ܟܠ

‎Quant à Ignace revêtu de Dieu (θεοφόοος), qui marchait sur des hauteurs
plus grandes et cela en tant que martyr, il instruisait non seulement son
propre troupeau; mais, lorsqu'il allait en toute hàte vers la ville de Rome, et
(cela) pour les luttes du martyre, ou plutôt (μᾶλλον dé) vers la ville supérieure de
Jérusalem, il écrivait encore par lettres à ceux qui l'avaient vu à son passage
ce qui lui semblait (convenable), et ses commandements étaient une loi (νόμος)
immuable; car les paroles des saints agissent ct font agir.

‎Et moi, parce que je n'ai pas exercé mon âme par les travaux actifs, je ne
convaines pas mes auditeurs. C'est pourquoi, lorsque je vous avais parlé
précédemment d'un petit don d'un peu d'argent qui püt seulement sullire à
couvrir le dénûment et la nudité de la table vénérable dans une des saintes
églises! — et quel (but) imaginerait-on qui fût plus conveuable que celui-ci

‎L fol +9 Οἱ plus révéré οἱ vénórable? — je n'ai pas pu vous bien convaincre. Mais
V" les uns écoutèrent ct louèrent ma parole, en agitant la main et en faisant
cadeau d'une langue élogicuse; d'autres, par quelque petit dou, montrèrent
hypocritement de l'amour pour mon amitié; car s'ils avaient songé qu'ils

‎7

‎0

‎πι

‎1. Cf. pp. 46-48 Ja fin de l'homélie sur Drosis.

