252 SÉVÈRE D'ANTIOCIIE. [52]

ܕܡܫܬܕܪܐ. ܕܗܺܝ ‎or‏ ܚܙܩܚܝܐܝܠ ܟܕ ܡܙܕܡܪܐ ܡܢ ‎oasis oo - sos‏ ܗܘܐ
ܬܝܡܘܥܐ܆. ‎foto‏ ܟܕ ‎Ses) EN wel «/οοι j]5] νο Jopuss y‏ ܕܐܸܡܿܪܝܢ ܗܘܘܢ.
ܡܟܬܪܟܐ ܬܫܒܘܚܬܗ ܕܡܪܿܝܐ ܡܢ ܕܘܟܬܐ ܕܝܠܝܗ. ܕܘܟܬܐ1 ܕܝܢ ܕܡܪܝ ܐ ܙ ܕܩ
ܠܡܣܬܟܥܘ݀ ܥܠ ܗܕܐ ܕܩ ܕܝܡܐ ܣܕܝܡܐ.. ܠܐܘܣܝ̈ܐܣ ܠܐ܂ ܗܘܠܢ̈ܝܬܐ 9«
‎«eror‏ ܠܗ ܝܬܝܪ ܡܝܢ ܗܠܝܢ ‎his) να».‏ ܘܣܓܝ ܝܬܝܪܐ ‎«ENS‏
‏ܡܢ ܫܘܬܦܘܬܐ ܘܬ ܐܘܪܝܐ ‎JR‏ ܘܡܢ ܢܘܗܪܐ ‎où‏ ܡܬܗܘܢܙܐ ‎Jo‏ ܡܬܡܠܠܢܐ
‎«o‏ ܬܡܝܢ. ‎ARS so‏ ܓܝܪ ܕܗܕܐ܂. ܐܦ ܟܘܪܣܝܐ ‎o.‏ ܘܡܘܬܒܐ ܡܬ ܪܝܢ
‎rA σου»‏ ܡܬܢܗܪܢܘܬܐ ܕܝܬܝܪ ܪܒܐ ‎Qoo‏ ܡܫܡܠܝܐ ܐܝܟ ܕܡܕܨܝܐ.. ܐܝܟ ‎où‏
‎Skis‏ ܘܡܠܬܬܢܝܝܝ ܥܠܝܗܘܢ .. ܘܒܟܠܙܒܢ ܟܐܝܫ ܠܘܬܗܘܢ܀

ܗܝ ܗܟܝܠ ‎fais,‏ ܬܫܒܘܚܚܬܗ ‎Jas‏ ܡܢ ܕܘܟܬܐ ‎o ον,‏ ܟܕ ܗܼܝ
‎COR RC)‏ ܕܬܫܒܘܚܬܐ ܒܡܪ̈ܘܡܐ ܠܐܠܗܐ. ܟܠܗ ܡܢ ܓܝܪ ‎e Lis as‏
‎Joys‏ ܐܝܬܘܗܝ ܡܢ ܗܺܝ ‎vins οἱ uenia,‏ ܠܐܠܗܐ. ‎aoa‏ ܕܝܢ ܐܢ ܐܪܐ ܐܝܬ

|. Mai, Scriplorum veterum. nova collectio, ‏ܠ‎ 738 : Ἀπὸ λόγον pd. Τόπου δὲ ‏̄ܠ‎ νοητέον ἐπὶ

τοῦ προχειµένον, τὰς ἐγγιζούσας ἀύλους οὐσίας, παρὰ τὰς ἄλγας δυνάμεις αὐτῇ, καὶ πλέον τῆς θείας μετουσίας
χαὶ θεωρίας ἀπολαυούσας, καὶ τοῦ ἐκεῖθεν νοεροῦ καὶ ἀποῤῥήτου φωτός" τούτου γὰρ ἕνεχα καὶ θρόνος αὐτοῦ καὶ
κάθεῦδρα χαλεῖται τὰ Χερουδίμ' ὡς διὰ τῆς μείζονος wal τελειτέρας ἐλλάμψεως χατὰ τὸ δυνατὸν, οἱονεῖ ἐγκαθεζο-

μένον xai ἐνανχπαυομένον καὶ ἐμτιλογωροῦντος αὐτοῖς.

tontes (les autres). C'est la gloire qu'Ézóchiel aussi écouta en Ini-mêmo,
lorsqu'elle était chantée par les chérubins, et cela lorsqu'il était initié
comme dans une vision. 11 dit, en ellet, les avoir entendus dire : Bénie soit
la gloire du Seigneur de son lieu". Par « lieu du Seigueur » il faut entendre,
à cause de ce qui a été mis précédemment, les êtres (οὐσίας) immatériels qui
sont plus rapprochés de lui que les autres armées (célestes), et jouissent bien
davantage de la société et de la contemplation (θεωρία) divines et de la lumière
intellectuelle et ineffable qui (vient) de là. Car c'est à cause de cela méme
que les chérubins sont encore appelés son trône et son siège, comme, si
du fait d'une illumination plus grande et plus parfaite, autant qu'il est
possible, (Dieu) était assis et se reposait sur eux et demeurait toujours
auprès d'eux.

Cette (expression) : Bénie soit la gloire du Seigneur de son lieu, est donc
absolument la même que celle-ei : Gloire à Dieu dans les hauteurs. « Toute
nature créée, dit-il, eu elfet, est (trop) inférieure pour glorifier ou bénir Dieu.
Mais ils le béniront, s'ils ont quelque chose de plus convenable, de préférence

1. 1:2001. , 111, 12.

