‎HOMÉLIE C. 1 233‏ ]33[
‎Jun) Me‏ ܕܒܫܡܝܐ܂ ܐܦ ܥܠ ‎οἱ‏ ܟܕ ‎Kia‏ ܕܗܕܐ ‎GA)‏ ܡܠܟܘܬܐ
ܕܐܠܗܐ ,» ܙܘܳܝ ܕܒܕܡܘܬ ܡܕܝܢܬܐ ܕܫܦܝܪ ܡܬܕ̈ܒܪܐ ܒܢܢܡ̈ܡܘܣܐ:. ‎LU‏ ܚܕ ‎μου‏ ܘܬܬܬܐܡܥܟ
ܡܢ ܗܥܝܢ ‎(rats‏ ܠܐܠܗܐ܆. ‎ss où Χίο‏ ܬܚܘܬܘܗܝ ܒܠܚܘܕܘܗܝ ‎HR]‏
‏ܘܡܫܥܒܕܐ ‎ΨΟΒΙ‏ ܡܪܘܬܗ̇. ܟܕ ‎y‏ ܡܕܡ ܡܬܚ ‎Lis’‏ ܢܘܟܪܝܐ܆. ‎μα.‏ ܟܝܬ ܕܢܬܡܠܳܐ
ܐܦ ܥܠ ܐܪܥܐ ܡܢܢ ‎Les,‏ ܐܠܗܝܐ܆. ܐܝܟܢܐ ܕܒܫܡܝܐ ܡܢ ܚܝ̈ܠܘܬܐ ‎"ok «gà‏ $
ܘܚܕܐ ܬܗܘܐ ܐܝܬܝܗ̇ ܡܠܟܘܬܐ ܐܦ ‎qe) 29 sj)‏ ܪܘܡܐ ܥܕܡܐ ‎vos‏
‏ܕܠܬܚܬ ‎«o “LS‏ ܗܠܝܝܢ ܕܠܬܚܬ ܠܘܬ ܗܠܝܢ ܕܠܥܠ ܡܬܙ ܩܦܐ
‎jio Noo‏ ܒܫܦܝܪܘܬܐ ܡܬܬܦܝܣܢܘܬܐ ܘܕܡ̣ܫܘܬܐ ܕܗܿܢܘܢ ܕܡܬܬܡܠܟܝܝܢ. ܗܕܐ
‎a‏ ܐܝܬܝܗܿ܂ ܘܠܘ ܡܕܡ ‎oil‏ ܗܳܝ ‎JJ,‏ ܡܠܟܘܬܟ ܢܗܘܐ ‎y)‏ ܐܝܟܢܐ
ܕܒܫܡܝܐ ܐܦ ܥܠ ܐܪܥܐ܀ 0
ܡܠܟܘܬܐ ܕܝܢ ‎Jos‏ ܘܡܠܟܘܬܐ ܕܫܡܫܐ: ܗܢܐ ܟܠܗ ܙ ܕܩ ܠܢ ‎Sas‏
‏ܕܡܫ̈ܚܠܦܢ ܡܢ ܚܶܕܕܐ܂. ܟܡܐ ܕܗܽܘ ‎Samir‏ ܟܕ ܡܫܬܘܐܦ܆. ‎oóp‏ ܕܡܬܢܣܝܒ
‎JHaslass‏ , ܡܝܢ ܓܝܪ ܐܠܗܐ ‎y*3a35, oà‏ ܒܢ݀ ‎MO Paso‏ ܘܡܬ ܢܣܟ ‎Jlaslass‏ +

‎Que ta volonté soit faite également sur la terre comme au ciel', faisant connaitre
que le règne de Dieu consiste en ceci que, à l'exemple d'une ville bien régie
par les lois (νόμος), l'âme soit éprise οἱ dominée par les choses qui plaisent
à Dieu et comme si elle était tout entiére sujette à Jui seul et soumise à sa
eigneurie, ne songeant à rien qui soit étranger, en sorte que la volonté
ivine soit aecomplie également sur la terre par nous comme elle l'est au
| per les armées qui y sont, et en sorte que, encore à cet égard, il n'y ait
un seul règne qui vienne depuis le haut jusqu'à ce qui est en bas et qui
uis ce qui est en bas jusqu'à ce qui est en haut présente de la conti-
ὁ et de l'union dans la docilité (εὐπείθεια) et l'accord de ceux qui en font
e. Car c'est en ceci, et en rien autre, que consiste la (parole) : Que
ne arrive, que ta volonté soit faite également sur la terre comme au ciel.
ais nous devons bien comprendre que le règne de Dieu et le royaume
ieux sont aussi différents l'un de l'autre que celui qui reçoit parce
s'assocle et celui qui est reçu par le fait de l'association. Car c’est
e de Dieu qui régne sur nous, habite en nous et est recu par le
l'association qu'un seul et méme objet est appelé et nommé « le

‎1, 10,
.— CT. XXII. — ΓΚ. 2. 16
