‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [48]‏ 248
ܟܠ ܚܕܐ ܡܢܟܝܢ: ܟܕ ܚܕܦܝܛܛܐ ܗܘܬ ܕܝܬܝܪ ܝܕܝܥܬܐ ܬܥܝܼܒܕ ܗܼܝ ܠܗ̇ ܠܘܬ ܗܺܝ
ܕܡܫܬܘܬܦܐ : ‎où‏ ܡܐ ܕܝܬܝܪ ‎kal so‏ ܗܘܐ ܡܢ ܟܠܗܝܢ ܚܥܶܠܬܐ ܕܕܗܒܐ܆. ‎οἱ‏ ܡܢ
ܡܝ̈ܐܢܐ ܚܩܝܪ̈ܝ ܕܡ̈ܝܐ:. ܡܝܬܝܐ ܗܘܬ ܩܘܪܒܢܐ ܠܒܝܬܐ ‎ais‏ ܠܣܗܕܬܐ ܕܝܢ݀ ܗܝ
ܕܒܡܠܟܘܬܐ ܗܺܝ ܕܥܠ ܐܪܥܐ ܟܼܦܪܬ: ‎looo‏ ܒܪܬܐ ‎[3x35‏ ܘܐܒܐ ܫܡܶܝܢܐ: ‎lee‏
‎JA 5‏ ܠܡܫܝܚܐ: ܡܡܐܢܐ ܐܢܬܝ ‎Lemno‏ ܐܢܬܐܝ: ܘܡܬܬܗܝܐ ܐܢܬܐܝ ‎«Mh‏
‏ܡܕܡ ܡܢ ‎masse‏ ܐܠܐ ‎ko)‏ ܘܗܒܝ ܚܘܝܚܐܝܬ܂ ܘܠܐ ܬܬܥܟܪܝܢ. ‎«eal‏
‏` ܠܦܘܙ̈ܥܢܐ ‎ΟΝ‏ ܡܛܠ ܟܝܬ ܕܠܘ ܛܠܘܡܐ . ‎JLo/o‏ ܚܣܝܪܐ ܐܝܬܘܗܝ ܡܟܝܪܗܿ.
: ܢܬܠ ‎[xix‏ ܕܝܠܟܝ ‎ieu‏ ܕܝܬܝܪ ܡܢ ܟܟܪ̈ܐ ܣܓܝ̈ܐܬܐ ܐܝܬܘܗܝ ܪܚܝܡܐ.
ܚܪܝܦܘܬܐ ܕܬܪܥܝܬܐ ܠܘܬ ܝܘܠܦܢ̈ܐ. ܗܠܝܢ ‎Juge)‏ ܕܒܐܝ̈ܕܝܗܝܢ ܐܒ̈ܗܐ ‎vere‏
‎πο ο. 10‏ ܢܬܠ ܥܡ ܫܦܝܪܘܬ ܚܘܠܡܢܐ ܐܦ ܡܫܪܬܚܘܬܐ ‎Piles‏
‎ον. «κ is‏ ܒܘܪܟܬܐ܂ ܘܛܝܒܘܬܐ ܕܡܝܢ ܠܥܠ. ܘܒܬ ܪ ‎LOI‏ ܗܠܚܝܢ:
ܡܢ ܒܬܪ ܘܢܝܐ ܕܡܝܢ ܗܪܟܐ܂. ܡܠܟܘܬܐ ܕܫܡܝܐ. ‎CO‏ ܕܬܗܘܐ ܕܟܠܢ ܢܫܝܼܬܘܐ..
ܒܬܛܫܒܘܬܗ ܘܒܕ̈ܚܕܡܘܗܝ.. ܘܒܪܚܡܬ ܐܢܫܘܬܗ ܕܐܠܗܐ ܪܒܐ ܘܦܪܘܩܿܢ ܝܫܘܥ ܡܫܝܚܐ
ܕܥܡܗ ‎Lis L3]‏ ܬܦܫܒܘܚܬ! ܘܐܝܩܪܐ ܘܐܘܚܝܕܢܐ܂ْ ܥܡ ܪܘܚܐ ܩܕܝܫ ‎μοι Sas‏

‏1 ܘܒܟܠ ܙܒܢ܂ ܘܠܥܠܡ ܥܠܡܚܝܢ. ܐܡܝܢ܀

‎rement, s’empressant de se mettre soi-même plus en vue auprès de celle qui
va se marier, apporterait comme cadeau à la chambre nuptiale ce qui serait
le plus précieux de tous les bijoux d'or ou des objets de grand prix. Mais
pour la martyre qui renonga au royaume terrestre et devint la fille du Roi et
Père céleste et devint l'épouse du Christ, tu es paresseuse, tu es négligente,
et tu hésites à donner quelqu'un de tes objets. Mais étends (la main)
et donne joyeusement et nete retiens pas. Tu obtiendras de riches récom-
penses — car son époux n'est ni ingrat ni indigent — à les enfants il

‎5

‎donnera la santé, bien plus précieuse que de nombreux talents, la finesse de
l'esprit pour les études, et les autres choses par lesquelles les parents st
réjouissent de leurs enfants. X ton mari, il donnera également, avec une bonu
santé, l'abondance des gains-honnétes, à (ta) maison (et) à (tes) biens l:
bénédiction et la grâce d'en haut, et, après tout cela, après le départ d'ici-bhs
le royaume des cicux. Puissions-nous tous l'obtenir, par la grâce et par
miséricorde et par la charité du Dieu grand et notre Sauveur Jésus-Chri
à qui sied la louange, la gloire et la puissance avec le Père et l'Esprit 4
saint, maintenant et toujours et dans les sièeles des siècles. Ainsi soit-il!
