288 SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [88]

ܚܢܢ ܕܝܢ ܡܫ̈ܡܫܢܐ ܕܛܝܒܘܬܐ ܘܕܕܝܐܬܝܩܐ ܗܝ ܕܠܐ ܡܬܘܡ ‎"Ho‏ ܟܕ ܠܘܬܟܘܢ
ܕܝܠܟܘܢ ‎ο νους QI LAND‏ ܐܫܝܼܬܘܝܬܘܢ.. ܗܢܘܢ ‎Jos‏ ܡܶܢ
ܕܐܠܗܐ:. ‎«is‏ ܝܪܬܘܬܐ ܕܝܢ ܕܡܫܝܚܝܐ ‎La)‏ ܗܿܢܘܢ ܕܠܘ ܠܘܬ ܐܪܥܐ ܕܡܘܠܟܢܐ
: ܚܙܩܝܢ ‎«ολ.‏ . ܐܠܐ ‎Km oes, Glen‏ ܐܢܬܘܢ . ܟܕ ‎JN sae‏ ܒܬܪ
5 ܩܠܝܠ ‎Le‏ ܘܚܝ̈ܐ ܛܘ̈ܒܬܢܐ ܘܠܐ܂ ‏ ܗܘܠܢܝ̈ܐ ܗܠܝܢ ‎ok‏ ܟܠܗ ܗܢܐ
‎Kaas‏ . ܘܗܝ ‎Jet‏ ܢܗܘܐ ܐܝܬ ܠܢ ‎où pl.‏ ܕܐܦܬܐ ܚܕ ‎Δ fs‏ . ܕܢܗܦܘܟ
‎coul °‏ ܡܕܡ ܛܒܐ ܠܗܿܢܘܢ ܕܚܼܗܒܝܢ ܡܘܘܒܬܐ ܫܝܦܝܥܐܝܬ. ‎δ‏ ܡܢ ‎Lol. 230 J‏ *
ܗܝܡܢܘܬܐ ‎δἰ‏ ܡܢ ‎JL so‏ ܕܡ̈ܠܐ ܕܝܠܝ. ‎Gants Cu!‏ ܘܗܝ ܕܚܣܝܪܐ
‎βάν.‏ ܕܕܘܟܪܢܗܘܢ ܕܩܕܝ̈ܫܐ ܐܝܬܝܗ̇ ‎Jess‏ ܗܿܢܘܢ ܕܟܕ ܡܛܠܬܗܘܢ ܡܟܣܢܝܘܬܐ
10 ܕܝܠܝ ‎«bl lu‏ ܠܐ ܡܬܚ ܡܨ ܐܢܐ. ܗܳܝ ܓܝܪ ܕܢܬܟܣܣ ‎[X‏ ܗܠܝܢ
ܕܩܝܪܝܒܝܢ.. ‎LAS Lila,‏ ܗܳܝ ܕܝܢ ܕܒܗܠܝܢ ܕܥܬܝܕܝܢ݀ ‎..Joi eon.‏ ܘܥܝܩܝܬܐܼ
ܕܒܘܝܐܐ ܠܝܬ ܠܘܘܿ. ܗܝ ܕܢܬܦܨܐ ‎ou‏ ܒܛܝܒܘܬܐ܂ ܘܒܪܚܝܼܡܬ ‎Jlass)‏ ܕܐܠܗܐ
ܪܒܢ ܘܦܪܘܩܝܢ ܝܫܘܥ ܡܫܝܚܐ. ‎οὐδ‏ ܕܦܐܝܐ ܬܫܒܘܚܬܐ ܘܐܘܚܕܢܐ.. ‎2o»‏ ܐܒܐ ܘܪܘܚܐ
ܩܕܝܫܐ. ܗܢܐ ܘܒܟܠܙܒܢ. ‎dS» So‏ ܥܠܡܝܢ. ܐܡܝܢ܀

Mais nous, qui sommes les ministres de la grâce et du Testament (Διαθήκη)
qui ne vieillit jamais, en nous adressant à vous-mémes qui avez reçu l'adop- 4
tion, qui êtes les héritiers de Dieu οἱ les cohéritiers du Christ ', qui n'étes
pas en route vers la 'l'erre promise, mais qui vous hátez vers le ciel même,
parce que la résurrection et la vie future, heureuse et immatérielle, sont pré- 5
sentes au bout de peu de temps, serons-nous si pusillanimes et, moins encore,
* Lfol.230 nous conduirons-nous comme s'il n'y avait aucun espoir ‘que quelque chose
"*' de bon fût rendu à ceux qui donnent généreusement? O manque de foi!
O pauvreté de mes paroles! C’est l'œuvre de la commémoraison de (ces) saints
de venir au secours (de ce manque de foi) et de parfaire ce qui manque, οἱ 1"
je ue rougis pas de rendre solennel mon blàmo à cause d'eux. Car être blâmé
dans la vie présente procure un avantage, tandis que l'étre dans la vie future
cause un dommage et un malheur inconsolable. Puissions-nous en étre délivrés
par la grâce οἱ par la charité (φιλανθρωπία) de notre Dieu grand et notre Seuveur
Jésus-Christ, à qui sied la louange et la puissance, ainsi qu'au Père et au 15
Saint-Esprit, maintenant et toujours et dans les siècles des siècles. Ainsisoit-il!

1. Cf. Hom., vir, 17.
