93] HOMEÉLIE XCIX. 223

ܒܟܒܠܕ̈ܘܡܐ ‎Jo‏ ܘܥܠ ‎Jio so Les, Ίο. [aiia fins fait‏ ܟܕ
‎‘Sas‏ ܕܗܿܢܘܢ ܕܐܝܬܝܗܘܢ ‎Jon) Jis S‏ ܕܝܠܗ ‎ml‏ ܐܡܠ ܪ ܗܘܐ ..
ܛܘܒܝܗܘܢ ‎Lis, s HAS‏ ܕܐܠܗܐ ܢܬ ܩܪܘܢ. ܐܝܟ ‎xol où‏ ܕܠܝ ܢܬܕ̈ܐܡܘܢ܀
‎Lans, pas ον‏ ܐܝܬܝ ‎ol‏ ܐܟܢܐ ܒܐܚܪ̈ܢܐ ‎obs past‏ ܟܕ ܠܗܢܐ
ܠܝ ܠܢܦܫܝ ܠܐ ‎Maso)‏ ܐܦܠܐ ܘܐܢܝܬܗ ܠܒܪܢܫܐ ‎οὐ‏ ܕܡܝܢ ‎ESS‏ ܕܡܕܫܝܢ ܠܘܬ 5
‎où‏ ܕܡܢ ‎“RQ‏ ܟܕ ܒܝܼܣܪܐ ܡܝܢ ܪܐ ܓ ܠܘܩܒܠ ‎τος‏ ܪܘܚ ܐ ܕܝܢ ‎μα...‏ ܡܢ
ܣܩܘܒܬܐܝܬ ܠܘܩܒܠ ‎fins‏ ܠܐ ܕܝܢ ܚܝܣܢܐ ‎où‏ ܐܝܟܢܐ ܟܝܬ ܕܒ ܐܫܝܕܘܬܐ
‎"Loos‏ ܕܗܢܝ̈ܐܘܐ| ° ‎re; Ni‏ ܘܠܘܬ ‎sons Jio.‏ ܘܬܚܝܬܐ ܚܥ̈ܐ ܐܚܝܗܽܘܢ ܕܗܠܝܢ ܢܨܛܠܐ.
‎fa)‏ ܐܝܬܘܗܝ ܦܐܛܪܝܐ ܪܟܐ ܒܗܠܝܢ. ‎[az]‏ ܕܝܢ ‎au)‏ ܐܦܝܣܩ̈ܘܦܐ. ܒܙܒܢܗܿ ‎Ια‏
‎τν‏ ܙܪܝܫܢܘܬܐ ܥܠ ‎νο Ji.‏ ܘܠܘ ܗܼܝ ܡܢ ܗܠܝܢ ܬܬ ܕܒܬ 10
‎“Rss‏ ܐܝܟ ܠܕܒܕܐ ‎oo‏ ܠܗ ܢܣܥܘܪ܇. ‎où‏ ܕܠܐܚܪ̈ܢܐ ‎s.m‏

‎x‏ ܐܬܘܢ ܕܟܡܐ ‎‘gens‏ ܡܝܢ ܟܘܢܫܐ ‎où : Loss pM‏ ܐܝܢܐ ܕܦܬ ܝܐ ܡܕܡ
ܐܝܬܘܗܘܝ ‎iim‏ ܘܕܡܕܠܐ ܡܢ ܣܘ̈ܘܬܐ ܣܓܝ̈ܐܐ ܐܠܗ̈ܝܐ: ܘܥܠ ‎J&s8,‏ ܣܝܓܝ̈ܐܬܐ

‎odieux, et qu'il a tiré du ciel les anges qui (le) glorifient : Gloire à Dieu dans
les hauteurs et paix sur la terre, bonne volonté (εὐδοχία) parmi les hommes '. C'est
pourquoi, en faisant connaitre que ceux qui sont paciíiques tiennent sa propre
place, il disait : Heureux les pacifiques, parce qu'ils seront appelés fils de Dieu ?,
comme s'il avait dit : « Parce qu'ils me ressembleront. »

‎Comment donc suis-je pacifique? Comment ferai-je la paix chez les
autres, lorsque je n'ai pas procuré cette paix à moi-même, et que je n'ai
pas encore obtenu que l’homme extérieur soit en paix avec l’homme intérieur,
la chair convoitant contre l'esprit, οἱ l'esprit étant en opposition contre la
hair? sans pouvoir la vaincre, de sorte qu'il est submergé par le débor-
ement des plaisirs ° et qu'il se laisse aller à la colère et qu'il incline 9 tot 221
ers les passions, leurs sœurs? Où est le patriarche en cela? Où est "b
archevèque? Que son caractère de chef se montre en sou temps! Que son
'aclére de chef domine les passions honteuses, οἱ qu'il ne soit pas dominé
elles servilement! Qu'il se soigne lui-móme tout comme un serviteur, lui
| soigne les autres!
Vous voyez combien nous sommes loin de la désignation de pacifique:
(désignation) est très vaste et pleine de beaucoup de sens divins et elle
beaucoup de sueurs et de grands combats pour étre expliquée correc-

‎Matlh., v, 9. — 3. Cf, Gal., v, 17.‏ ,2 — .1% ,11 ܕ
