‎HOMÉLIE XCIX. 427‏ ]27[
ܬܬܠ ‎δ‏ ܕܐܝܬܝܟ ܠܗܘܢ ܪܝܢܐ. ‎Led‏ ܕܝܢ ° ܩܪܒܐ ܠܐ ܪܡܿܐ ܐܢܬ ܒܗܘܢ܀
‎πο ο ος νο οκ νο ο‏
ܕܡܪܬܝܢܘܬܐ ܕܡܛܠ ܕܘܒܪܐ ‎gu‏ ܫܕܠܡܐܝܬ ‎Noo ο‏ ܢܬܦܪܣ ‎το‏ ܐܠܐ
ܐܦ ‎coo. à‏ ܕܡܣܬܒܕ̈ܢ ܕܙܒ̈ܥܢ ܘܠܫܥ ‎LSkas JR Sanc‏ ܟܗܢܝ̈ܐ:.
ܣܟܘܠܬܢܐܝܬ ܘܡܠܚܡܐܝܬ ‎νο ο ο fins‏ ܥܬܝܩܬܐ ܠܘܬ ܗܠܝܢ ܆
‎“Jun‏ ܒܕܡܡܘܬ ‎[iso‏ ܡܬ̈ܚܠܦܗܬܐ ܕܚܕ ܩܝܬܪܐ܆. ܕܚ ܕܐ ‎θα Jio‏ 195

‏ܡܫܐܡܠܝܢ.. ܘܡܚܘ̈ܝܢ ܕܚܕ ܐܝܬܘܗܝ ܐܠܗܐ ‎où‏ ܕܬܪ̈ܬܝܗܝܢ ܕܝܐܬܝܩ̈ܐܣ܆. ‎pExe‏
‏ܠܦܘܡܐ ܕܠܐ ܐܠܗ ܕܡܪܩܚܘܢ.. ܘܕܡܐܢܝ ‎Los où‏ ܐܒܘܗܘܢ ܕܡܢ̈ܝܢܝܐ. ܐܠܐ ܟܝܬ
ܐܦ ܗܳܝ ‎RADIO‏ ܗܠܝܢ ܣܩܘܟ̈ܠܝܬܐ ‎fij, Nxx23o‏ ܕܠܘܩܒܠ ‎JI‏ ܕܡܢ
ܟܠ ܚܕ ܡܝܢ ܓܒ̈ܐ ‎Mei Naso‏ ܘܡܝܢ ܚܕ̈ܕܐ ‎(Sas‏ ܒܬܪ̈ܥܝܬܐ ܫܩܫ̈ܦܝܬܐ: ‎y‏ 0
ܐܝܟܢ: ‎ooi‏ ܕܣܐܒܠܝܘܣ ‎Lao‏ ܕܐܪܚܘܣ: ܘܠܗܳܝ ܕܐܘܛܘܟܐ ܘܠܗ̇ܝ ܕܢܣܛܘܪܝܘܣ:
‎Jin Jar‏ ܐܝܟ ܕܒܐܝ̈ܕܝܐ ‎"US ool;‏ ܐܢܝܢ݀ ܡܟܐ ܘܡܟܝܐ: ‎μοὶ leo‏
ܡܕܥܝܬܐ ܕܗܝܡܢܘܬܐ ܬܝܬ ‎Νὰ sns‏ ܐܢܝܢ : ܗܳܝ ‎ὅμοο)‏ ܗܠܝܢ݀ ܟܕ 23030«

‏ܗܘܘ ܪܥܘ ܘܢܦܠܘܢ. ‎Ίνα‏ ܗܝ »^ .+ ‎οὐμο‏ ܕܝܝܕܥ 9.19 ‎Κα...‏
‏ܝ * ‎T‏ ܝ ‎Α‏ ܝ ‎τς‏ +

‎1. Ms. vo.

‎tu es avide d'amasser de l'argent, quelle paix donneras-tu à ceux dont tu es
le chef? Au contraire quelle ‘ guerre ne jetteras-tu pas parmi eux?

‎C'est le propre du pacifique non seulement de s'ingénier à enseigner
intégralement et convenablement ce qui a trait à l'enecignemient de la prédica-
ion en ce qui concerne la manière de sc conduire, mais encore de résoudre
avamment et convenablement les (questions) qui, dans les Livres sacrés
nt censées présenter à tout moment des contradictions, d'accorder les
ctrines) de l'Ancien Testament (Διαθήκη) avec celles du Nouveau, comme
cordes différentes d'une seule cithare qui produisent une seule helle
nphonie, et qui montrent que le Dieu des deux Testaments (Διαθήχας)
un et ferment la bouclie athée de Marcion et (celle) de Manés, le misérable
des Manichéens. Mais tirer par les paroles de la vérité, comme par
nains. les hérésies (αἴρεσεις) opposées qui se dressent en adversaires les
contre les autres et qui se détachent de chaque côté ot surgissent les
es autres par des opinions qui se heurtent, par exemple celle de Sabellius
d'Arius, celle d'Eutychés et celle de Nestorius, les trainer de-ci de-là
ener à la voie intermédiaire de la foi orthodoxe dont, aveuglés, ils sont
tombés, c'est encore l'oeuvre du pacifique et de celui qui sait réunir

‎* L fol. 221
v? b,

‎+ 1, fol. 221
ve b.
