p"

[81] HOMÉLIE CIL 281

ܒܫܬ ‎LES Lis‏ ܘܒܫܬ ܕܟܪܐ ܠܘܬ ܕܟܪܐ܂. ܢܒܝܚܢ ܘܢܠܩܒܟܝ ܠܘܬ ܗܠܝܢ ‎Jos‏
‏ܚܝܝ̈ܠܬܢܐ: ܐܝܟ ܐܝܕܐ ܕܡܛܬܟܝ ܕܬܗܘܝܢ ܪܝܫܐ ܕܡܪܥܫܬܐ ‎ys‏ ܗܕܐ: ܘܒܠ
ܡܘܬܒܐ ܕܦܐܛܪܝܐܪܟܘܬܐ ܡܬܢܦܚܐ ‎fans] sebo CNT‏ ܓܪܝܓܘܪܝܘܣ ‎où‏ ܕܒܪܝܫ

‎ET 229‏ ܢܐܙܝܐܢܙܘ ܡܕܝܢܬܘܢܝܬܐ ‎ωρα.‏ ܩܐܡ ‎Jon‏ ܟܕ ܒܣܝܒܘܬܐ ܥܡܝܩܬܐ ܘܒܚܘܖܬܐ
` ܟܦܝܦ ‎Jon‏ ܘܡܟܝܠ ܥܠ ܚܘܛܪܐ ܣܢܝܩ ‎Jo‏ ܒܡܪ̈ܢܝܬܐ ܕܟܠܗܝܢ ܥܕ̈ܬܐ
ܡܬ ܐܒܠ ܗܘܐ ܘܡܦܬܢܩ܆. ܘܠܘܬ ܡܕܝܢܬܐ ‎La‏ ܡܥܠܟܝܬܐ ‎où‏ ܡܢ ‎ones‏ ܐ ܙܠ܆.
ܘܥܡ ܗܶܢܘܢ ܕܠܩܘܒܐܐ ܨܒܝܢܐܝܬ ܡܬܥܪܙܠ ‎Jo‏ ܟܕ ܙܒܢܐ ܕܥܣܕ̈ ܫܢܝ̈ܐ ܠܠܝܼܒܘܟܝ̈ܐ
‎JR, as‏ ܘܚܙ̈ܝܢܝܐ ܕܐܪ̈ܛܝܩܘ ܫܪܐ ‎Jon‏ ܘܠܫܘܦܪܐ ‎où‏ ܒܪ ܚܐܪ̈ܐ ܕܫܪܪܐ݀ ‎Los‏
‏ܡܚܬܘܐ ‎Joss .-Joot.‏ ܟܕ ‎κος Jon Ses‏ ܗܘܐ:. ܟܕ 19.5 ܡܬ ܪܓܡ

‎Jon °‏ ܟܕ ‎à‏ ܕܟܠ ܝܘܡ ܡܐܬ ܐܢܐ ܥܡ ܦܘܠܘܣ.. ܐܦ ܡܬܪܥܐ ܗܘܐ ܐܦ ‎οἱ‏

‏ܗܘܐ ܐܦ ‎NS‏ ܗܘܐ܀
¦ ܐܢܬܝ ܕܝܢ ܟܠܗ ܙܒܢܐ ‎dates‏ ܕܡܿܫܟܐ ܗܘܝܬܝ ܟܕ ܒܐܝܩܪܐ ܡܬܐܥܕܐ ‎CRI‏
‎[senis] soo‏ ܗܘܝܬܝ ܒܬܪܘܢܘܣ܆. ܘܕܓܘ̈ܕܦܐ ܕܥܠܝ ܙܥܘܖ̈ܝܬܐ ܨ ܝ ‎lo‏
‏ܕܠܒܪ ܡܢ ܐܣܟܘܦܬܐ! ‎ca‏ ܟܝܬ ܕܡܬܐܡܪܐ ܕܬܙܝܥܚܢ ܪ̈ܓܠܐ ‎ous)‏

‎1. L in margine ‏܇‎ ka3* ‏ܡܢ‎ Ws.

‎ant : Je jugerai entie brebis et brebis et entre bélier et bélier", Vexaminera et
demandera en présence de ces béliers puissants quel (profit) tu as retiré à
e devenue le chef d'un tel troupeau, et à t'enorgueillir du trône patriarcal ;
il te dira comment Grégoire, qui était à la téte de la petite bourgade
Nazianze, alors qu'il était tout courbé sous le poids d'une extrême * L tol. 229
esse et des cheveux blanes, et qu'il avait désormais besoin d'un bàton,
ourtant affligé et abattu par les soucis de toutes les églises; (comment),
j-même, il se rendit à la ville impériale; (comment) volontairement 1]
ait aux adversaires, renversant, pendant une période de dix ans, les
pleins de ruses et de querelles des hérétiques (αἱρετικοῦ, et montrant
pureté la noble beauté de la vérité ; (comment) à cause de cela il
né (devant les tribunaux), tandis qu'on le frappait et qu'on lançait
s contre lui, et tandis qu'il pensait et disait et écrivait avec Paul
le) : Tous les jours je meurs?.

‎toi, tu dormais tout le temps de ta vie, te répandant dans les
te complaisant dans le trône (θρόνος); tu as fait peu de cas des
es) contre mol, et tu n'as pas osé remuer les pieds en dehors
e on dit, et si peut-étre tu as remué le pied, du moins tu

‏ܬ

‎— 9. I Gor., xv, 31. ἢ
