‎HOMÉLIE CII. 287‏ ]87[
ܦܪܘܣ ‎Nas‏ ܐܦ ‎Jiasy ..JIKs5 fs Randos oo‏ — ܗܘܘ ܠܗܿ. ܣܓܝ̈ܐܐ
ܕܝܢ ܡܚܕܐ݀ ܒܬܚܘܝܬܐ ܕܗܿܝ ܐܪܡܠܬܐ ܡܬܚ ܫܚܝܢ': ܗܳܝ ܕܐܬܩ݀ܒܕܠܝܬ ܘܐܬܩܠܣܬ
ܒܩܝܘܪܒܐ ܕܗܿܢܘܢ ‎vr Jo .. o5. μάνας e‏ ܕܟܕ ܒܗܘܢ ‎Là‏ ܡܬܗܿܦܟܐ
‎Jo looi‏ ܟܠܗ ܩܢܝܢܗ̇ ‎Mon‏ ܗܿܢܘܢ ܕܚܢ݀ ܟܕ ܒܙܥܘܪܘܬܗ̇ ,3&5 ‎Ja‏ ܡܕܡܝܝܢ:

‏ܡܢ ‎Jo‏ ܣܓܝܐܬܐ ܗܳܝ ‎Nl,‏ ܠܗܘܢ ,. ܐܐ ܒܕܠܚܢ ܕܟܡܐ ܦܐܝܝܝܢ ܘܪܚܝܩܝܔ.. .8 .
ܡܢ ‎JL fs HS‏ ܗܝ ܡܬܩܠܣܢܝܬ|ܐ܀

‏ܘܐܐܝܟܢܐ ܠܘ ܙܕܕܘܝܘܬܐ ‎UNA]‏ ܘܕܩܬܛܐܓܪܢܘܬܐ ܣܓܝܐܬܐ ‎[aae oou] LN so‏
‎x‏ ܒܫܘܪ̈ܝܐ ܕܝܕܥܬܐ ‎Jos‏ ܟܕ ܐܝܟ ܕܒܛܠܢܝܬܐ ‎cx‏ ܗܘܐ ܠܗ̇ܢܝܢ ܕܠܐ
‎«ος Loan‏ ܒܠܝ̣ܒܝܕܘܬܐܗ ܕܡܕܢܟܢܐ ܕܢܩܪܒܘܢ ‎pas‏ ܗܘܐ ‎(ao‏ ܥܣܩ̈ܐ

‏15« ܒܗܿܢܘܢ ‎x) pe ot‏ ܡܥܒܝܢ ܗܘܘ ܒܗܘܢܗܘܢ܆.. ܘܒܕܡܡܘܬ ܐܓܠܬܐ ܪܕܐ ܗܘܐ 10
ܥܘܬܪܐ ‎Ken‏ ܕܡܬܩܪܪ̈ܒܢ ܗܘܝ ܆:. ܗܕܐ ܡܶܢ ‎NT‏ ܕܝܗܒܝܝܢ ܗܘܗ ܒܠܚܘܕ:. ܗܕܐ
ܕܝܢ ܕܗܳܢܘܢ ܕܐܦ ܠܗܘܢ ‎Jess‏ ܐܟܚܕܐ ܥܝܿܒܕܝܢ ܗܘܘ ܥܡܗܘܢ܆. ܐܝܟܢܐ ܕܢܐܡܪܘܢ
ܗܘܘ ܐܦ ‎Ka‏ ܕܡܩܒܠܝܢ ܗܘܘ ܗܺܝ ‎so‏ + ܕܣܘܓܐܐ ‎μμ‏ 1 ܥܡܐ܆:. ܝܬܝܪ ܡܢ
‎fia‏ ܗܠܝܢ ‎ge pair‏ ܠܡܥܒܕ܀

‎1 Lin margine : ‏ܐ ܐܬܚܐܫܚܘ‎

‎donnaient à Dieu, nécessairement ils auraient estimé petit ce qui (leur) parait
grand. Un plus grand nombre s'est prévalu aussitót de l'exemple de la veuve
qui fut approuvée et louée pour l'offrande des deux quarts d'as seulement",
sans savoir que par eux elle avait donné toute sa fortune puisqu'elle vivait
dans la mendicité; et ceux-là, imitant (cette) petite quantité (prise) sur le
grand superflu qu'ils ont, ignorent combien ils restent en arrière et se
tiennent éloignés de l'intention de cette femme digne d'éloge.

‎Et comment cela ne relève-t-il pas de la misère et ne donne-t-il pas lieu à
ne grande accusation (κατηγορία), vu que Moïse, dans les débuts de la
nnaissance de Dieu, alors que, comme en figure, il s'occupait de ce qui
tait pas encore achevé, donnait le commandement de faire des offrandes
ur la construction du tabernacle à des gens difficiles en quelque sorte .
mi ceux qui avaient rapporté de l'Égypte un esprit grossier; et l'abondance
offrandes coulait comme un torrent, soit de la part de ceux qui donnaient
ment, soit de la part de ceux qui aussi exécutaient avec eux les travaux,
point que méme ceux qui recevaient (les offrandes) disaient ce qui est
e pewple apporie beaucoup plus qu'il ne faut pour les travaux que le
commandé de [146 3. |

‎Ur, 42, — 2. Ex. (LXX), XXXVI, 5.
