‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [70]‏ 270
‎το»‏ ܢܬܛܟܣ. ܘܠܘ ‎ass‏ 35« ܫܦܚܪ. ܥܡܝܢ ܦܕܪܝܩ ܦܪܘܩܝܢ. ‎Lis. lo‏
‎“D IRON JS (rss‏ ܕܐܬܝܠܕ ܠܟܘܢ ܝܘܡܢܐ ‎ooo Loo;‏ ܢܝِ̣ܦܪܩܝܘܗܝ
‎AND‏ ܡܢ ܚܛܗܝ̈ܗܘܢ. 99 ܓܝܪ ܕܐܬܝܠܕ ܒܪܐ ܘܦܪܘܩܐ. ‎J|‏ ܣܢܝܩ ܥܒܫܠ
ܬܘܣܦܬܐ ܐܚܪܬܐ ܠܡܫܡܠܝܘܬܐ. ‎‘sol Jis]le‏ ܡܬܩܢܝܢܘܬܐ ܐܝܬܝܗ̇ ܠܗ ‎οἱ‏
‎UNS‏ ܗܺܝ ܕܢܦܪܘܩ܂. ‎Jil‏ ܕܒܐܘܣܝܐ ܐܝܬܝܗܿ ‎φομ»‏
‏ܡܢܐ ܕܝܢ ‎NI‏ ܕܦܐܢܛܐܣܝܐ ‎ον‏ ܢܡܘܣܚܬ ‎ὁμοῦ‏ ܕܐܘܛܘܟܐ ‎c ALAS‏
ܘܢܡܘܣܐ ܚ̈ܫܒܝܢ ܠܗ̇ ܠܗ̇ܝ ܕܠܗܘܢ ܡܣܬܒܪܐ.. ܘܓܘܢܝܐ ܡܿܢ ܐܝܬܘܗܝ ܠܗܘܢ
ܟܦܘܪܝܗ ܕܫܪܪܐ:. ܠܣܓܝܐܘܬ ܣܝ̣ܕܩܝ̈ܐ ܕܝܢ ܕܫܘܒܚܐ ܕܓܠܐ ܐܝܟ ܕܠܟܠ ܚܕ ܡܬܚܝ̈ܘܐ
ܡܦ̈ܠܓܝܢ. ܘܟܕ ‎μού il‏ ܐܝܬܝܗܘܢ ‎Jah ds le‏ ܐܦ ܡܫܬܒܗܪܝܢ
ܒܗ ܒܗ̇ܝ ܕܠܝܬ ܠܗܘܢ ܪܝܫܐ ܘܒܗܝ ܕܠܐ ܠܐܢܫ ܡܢ ܡܠܦܢ̈ܐ ‎as‏ ܐܠܙܘ̈ܝܬܐ
ܘܡܪܐ ܙܢܐ ܕܥܕܬܐ ܢܬܬܦܝܣܘܢ܇. ܘܛܒ ܡܢ ܩܡܨܐ ‎où‏ ܕܠܝܬ ܠܗ ܡܿܠܟܐ ܐܝܟ ܡܬܠܐ
ܝܬܝܪ ‎εἰκάδος κοῦ Κιμ νο J‏ ܐܢ ܟܝܬ ‎où‏ ܡܢ ‎She‏ ܡܝܢ ܚܕ ܦܘܩܕܢܐ ܦܦܝܪ
ܡܛܟܣܐܝܬ܇ ܗܼܢܘܢ ܕܝܢ ܐܚܪ̈ܢܐ ܐܚܪܢܝܐܝܬ ܠܦܘܬ ܗܿܝ ‎Li‏ ܠܠܒܗ. ܘܐܝܟ

‎qui sont bien traités [εὐπαθέω) ct non avec ceux qui sont bienfaisants (εὐεργετέω) :
notre Sauveur sera sauvé avec nous; et quelle confirmation recevront les
paroles divines qui disent : Aujourd'hui il vous est né un Sauveur qui sauvera
son peuple de ses péchés ' ? Car celui qui est né en qualité de Fils οἱ de Sau-
veur, n'a pas besoin d'une autre addition pour étre parfait; et, de plus, le
(fait) de sauver n'est pas pour lui unc qualité qui esl acquise ou ajoutée, mais
qui est en lui par essence (οὐσία).

‎Pourquoi (ne rougissent-ils pas) ceux qui professent l'imagination (oxv-
τασία) d'Eutychés qui est à elle-même sa loi (αὐτονόμος) οἱ qui regardent comme
loi (νόμος) ce qui leur parait? D'une part la négation de la vérité leur est
commune, ct d'autre part ils (sc) divisent en une quantité de sectes 0
croyance fausse, comme chacun peut le montrer. Et, bien qu'ils soient des
gens qui sont dans l'erreur, méme dans cette erreur ils so vanteut encore de
n'avoir pas de chef? et de n'obéir à aucun des maîtres de la théologie οἱ des
interprètes des mystères de l'Église. Ils sont beaucoup moins raisonnables
que les sauterelles qui n'ont. pas de roi*, selon le proverbe; si en vérité celles-
ci parlent en bon ordre à uu seul commandement, eux, au contraire, ils
expliquent leur imagination les uus d'une façon et les autres d'une autre

‎1. Matth., 1, 21; Luc, 1t, 11. — 2. Les 000 — 3. Prov., XXX, 27.

