‎SÉVÈRE D'ANTIOCIHE. [46]‏ 246
ܕܪܘܣܝܣ.. ܕܢܬܓܝ̣ܕܥܘܢ ܠܗ ‎Jim»‏ ܕܩܘܠܣ̈ܐ. ܠܡܢܐ ܕܝܢ ܡܛܠ ‎A‏ ܕܡܢ
ܠܓܘ ‎Li ssl‏ >< ܗܠܝܢ ܕܡܝܢ 5« ܘܝܬܝܪ̈ܬܐ܂. ܘܠܐ ‎“οἱ‏ ܡܢ ܗܠܝܢ ‎wp‏
‏ܠܗܘܢ ‎KA ssl‏ ܠܗܿ. ܟܠܗܘܢ ܡܶܝܢ ܓܝܪ ܓܒܪ̈ܐ ܘܟܠܗܝܢ ‎τῶν‏ ܠܘܬ ‎μοι‏
‏ܗܝܟܠܐ ‎μ.ο‏ ܪܰܗܳܛܺܝܢ ܣܒܫܣܐܝܬ: ‎QoodálN 1 wA‏ ܘܡܩܝܪܒܚܝܢ ܒܥܘ̈ܬܗܘܢ:
ܪ ܘܒܡܣܝܥܢܘܬܐ ‎Jor lo‏ ܕܣܪܗܕܬܐ ܡܬܒܝܣܡܝܝܢ: ܘܠܐܣܫ̈ܘܬܐ ܘܠܚܘܠ ܡ ܢ ܐ
ܘܡܘܗ̈ܒܬܐ ܡܫܚ̈ܠܘܬܐ ܕܘܠ ܓܢܣ ܡܕܼܫܬܘܝܝܢ: ‎Lo‏ ܟܝܬ ܕܟܠܚܕ ܡܦܝܣ
ܕܢܕܬܘܐ ܠܗܝܢ.. ܘܠܐ ܐܢܫ ܕܝܢ ܠܘܐ ܦܬܘܪܐ ܡܝܩ ܪܐ ܕܡܟܙܘܢܥ̈ܘܬܐ ܩܕܝܫܬܐ ܚܐ
| ܘܠܘܬ ܐܸܣܛܘ̈ܢܐ ܕܣܐܡܐ ܕܩܝܡܝܢ ܠܘܬܗ ‎gun‏ ܠܦܠܓܘܬ ‎func]‏ ܗܝ
ܕܠܥܠ ܡܢ ܪܝܫܗܘܢ ܥܪܛܠܝܬܐ ‎Jho ‘Jlinasoo‏ ܐܣܟܡ ܆. ܕܒܩܢ̈ܘܢܐ ܡܶܢ ܡܕܡ
‎v‏ ܕܦܪܙܠܐ ܐܘ ܟܝܬ ܫܦܘ̈ܕܐ ܐܝܟ ܕܒܨܘܪܬܐ ܛܠܝܢܝܬܐ ܦܫܝܛܐܝܬ ‎ο‏ ܒܣܐܡܐ
ܕܝܢ ܠܐ ܐܬܟܣܝܝܬ܇. ܗܳܝ ܟܝܬ ܕܠܘ ܠܘܬ ܫܘܦܪܐ ܒܠܚܘܕܢ. ‎Μὲ‏ ܐܦ ܠܘܬ ܕܚܠܬܐ
‎οἱ‏ ܟܝܬ ܐܝܩܪܐ ‎Je‏ ܐܝܟ ܕܠܝ ‎No] Jes Nase‏ ܘܐܫܕܬܟܝܚܬ ܡܢ ܗܶܢܘܢ
‎ans‏ ܐܢܝܢ ‎JI.‏ ܩܕܝ̈ܫܬܐ. ܐܣܟܡܐ ܕܝܢ ܕܫܡܝܐ ܡܡܿܠܝܐ. ܟܕ ܒܝܕ ܗܠܝܢ ܟܝܼܦܵܐ
ܐܝܟ ܕܒܝܕ ܚܘܕܪܐ܇. ‎eo‏ ܓܠܝܠܘܬ ܟܪܘܟܝܐ ܕܠܥܠ ܡܥ̈ܠܝܐ ܘܬܠܝܐܿ ‎κ.)‏ ܟܕ

‎que la vaillante Drosis vent qu'on lui tresse des couronnes de louanges
(κλέος). Pourquoi donc parlé-je des choses intérieures, attendu que personne
de ceux qui possèdent n'a bien voulu lui faire don des biens extérieurs et
superflus? Car tous les hommes et toutes les femmes accourent fréquemment
à ce temple saint; ils font leurs prières et présentent leurs demandes, et, se ‏ܐ‎
‎réjouissant de l'aide οἱ de l'intercession de la martyre, ils obtiennent des
guérisons et de la santé et des faveurs diverses de toute espèce (γένος), que
cliacun demande d'obtenir. Mais personne ne fait attention à la table vénérable
du saint ministére sacerdotal, ni aux colonnes d'argent placées auprés d'elle
qui soutiennent la coupole (ἡμισφαῖρα) située au -dessus de leurs têtes, qui est
nue, laide et informe, qui a été simplement figurée par des κανόνες on barres
de fer comme dans une représentation syinbolique, mais qui n'a pas été recou-
verle d'argent. En vérité, ce n'est pas seulement au point de vue de la beauté,
mais aussi au point de vue du σέδας ou de la gloire adorable, à ce qu'il me
semble, que (cette coupole) a été jugée οἱ imaginée par ceux qui ont construi
les saintes églises. Elle représente la forme (σχῆμα) du ciel, s'élevant grâ
aux ares ainsi que grâce à la couronne pour former la calotte circulaire d'
haut, se trouvant suspendue en l'air et se terminant en son centre semblable
