238 SÉVÈRE D'ANTIOCIHE., [38]

9

ܐܝܟܢܐ ܕܬܬܒܝܼܩܐ ܫܠܝܛܛܘܬ ܒܝܬܐ ܕܬܪܥܝܬܐ: ܐܸܢ ‎SA)‏ ܡܫܬܡܥܢܝܬܐ.. ‎and}‏
‏ܐܒܠ ‎Jio‏ ܘܕܬܐܟܘܠ ܠܒܪ ܡܢ ܢܡܘܣܐ ܐܦܝܣܙܿ. ܘܟܕ ‎Jess‏ ܕܗܢܝܐܘܬܐ
‎Ns‏ ܠܘܬ ܐܪܥܐ ܓܕܼܪܗܿ. ܘܟܕ ܠܘܬ ܒܣܪܐ ‎SN‏ ܐܡܬܐ ܕܚܛܝܝܬܐ ‎CES‏
‏ܡܛܠܗܕܐ ܥܡ ܐܕܡ ‎où‏ ܕܐܫܬܘܬܦ ‎GS‏ ܒܥܒܪ ܢܡܘܣܐ݀ ‎lon σαν‏ .+ ܕܥܦܪܐ
ܐܝܬܝܟܝ ‎ese‏ ܬܐܙܠܝܢ܀

ܠܕܪܘܣܝܣ ܕܝܢ ܗܝ ܕܒܥܪܪܐ ܬܡܝܼܝܗܬܐ: ܗܳܝ ܕܕܟܝܢܐ ܕܚܠܝܢ ‎où‏ ܕܐܠܝܼܬܩ
ܒܚܠܛܗ̈ܐ: ܘܡܢ ܫܝ̈ܐܕܐ ܒܥܠܕܒܒ̈ܐ ܐܬܬ ܕܝܫ ܐܝܟ ‎por‏ ܕܘܝܕ: ܕܐܐܥܬܩܬ ܒܟܠܗܘܢ
‎ο‏ ܘܡܫܝܪܝ ^ ܗܘܐ ‎LS Labo‏ ܕܡܝܬܪܘܬܐ ‎L fol. 223 lo ips loo "waa‏ *
ܕܒܦܪܕܝܚܣܐ݀' ܒܦܘܪ̈ܦܥܐ ܘܒܓܐܘ̈ܬܐ ܡܛܛܥܝ̈ܢܝܬܐ ‎ΙΒ. λα... i3) Rasjo‏
10 ܕܥܠܡܐ ܗܢܐ ܡܦܢܩܐ ܗܘܬ ܘܡܚ ܬܛܝܚܐ: ܟܕ ܒܒܝܬ ܡܠܟܘܬܐ ܕܐܒܘܙܘ̇ ‎Jie‏ ܗܘܬ:

οἱ : ‏ܬܡܢ: ܗܝ ܕܠܘܬ ܐܠܗܐ ܡܡܣܩܐ ܗܘܬ‎ Ig loa μῶν ‏ܚܕܐ ܢܕܒܬܐ‎ JS le

où ‏ܡܥܩܡܐ.̈‎ où Jle ‏ܐܛܥܝ ܘܥܪܩܠܗ̇‎ J -.1οοι Lol ‏ܕܪܓܬܐ ܢܡܘܣܝܬ|‎

‎y TY‏ ܕܠܡܐܡܪ܇. ܐܦ ‎Qi‏ ܕܡܬܪܘܪܒܫܝܢ ܒܠܒܝܗܘܢ ‎Jl?‏ ܡܝܙܕܟܝ̈ܢܙܐ

‎SUR "ook |‏ ܕܢܝܥܐܝܬܐ܀

‎σι

‎d'un seul arbre, pour examiner si la liberté de son esprit acceptait l'obéis-
sance. (Dans cet état) le Calomniateur la trompa et lui persuada de manger
malgré la loi (νόμος); οἱ lorsqu'elle fut tombée par suite de la pente glissante
de la volupté, il l'entraina vers la terre; et, après qu'elle 5ο fut tournée vers
la chair, il la fit esclave du péché. Pour cette cause, avec Adam qui s'était
associé à elle dans la transgression de la loi (νόμος), elle entendait (dire) :
Tu es poussière et tu retourneras en poussière '.

‎3

‎Mais Drosis, vraiment admirable, a été de la même nature que nous,

‎laquelle a vieilli dans les péchés, a été foulée aux picds par les démons
* L fol. 923 ennemis, comme dit David — J'ai vieilli parmi tous mes ennemis? — * était 10
"b. — offaiblie et fut languissante à l'égard des travaux de la perfection; elle vivait
somptueusement et mollement, ainsi que dans le Paradis, dans les délices ct
les fastes de ce monde mensongers, passagers et semblables à un songe,
lorsqu'elle demeurait daus le palais royal de son pére et qu'elle ne voyait
aucune plante plantée là qui l'élevàt vers Dieu ou qui renfermat un plaisir
conforme à la loi. (Dans cet état) le démon tortucux ne la trompa pas et ne
l'entortilla pas, lui qui, pour ainsi dire, vole adroitement tous les hommes,

‎méme ceux qui dans leur cœur se vantent d'être invincibles.

‏ܝ

‎1. Gen,, ut, 19, — 2, Ps. vi, 8.

