‎HOMÉLIE CI. 251‏ ]51[
‎ο‏ ܒܪܬ ‎Jo‏ ܐ̱ܢܢܫܝܬܐ ܘܕܥܠ ܐܪܥܐ ‎LI)‏ ܕܡܝܢ ܗܪܟܐ ܠܬܫܒܘܚܬܐ ‎«à‏
‏ܕܒܡܪ̈ܘܡܐ ܡܙܕܡܪܐ: ܡܝܢ ܪ̈ܘܚܬܐ | ܗܘܠܢܝ̈ܬܐ ܘܡܬܗܘܢܢܝ̈ܬܐ ܗܠܝܢ ܕܠܥܠ..
ܕܣܓܝ ܐܝܬܝܗܿ ‎euismo Lier‏ ܠܬܚܡܐ ܠܡܿܚܣܢ܇. ‎jjj.‏ ܗܢܐ ܕܗܫܐ ܥܠ

‎La) ‏ܕܡܩܬܪܒܫܝܢ‎ Ίωδι ‏ܚܢܢ. ܠܘ‎ EM ‏ܐܪܥܐ ܡܫܬܬܡܠܐ ܘܡܬܦܪܢܣ‎ rot.

‏ܕܡܠܐܟܐ: ܘܐܦܠܐ ܬܘܒ ܗܿܢܘܢ ‎:Loflis ss‏ ܘܠܐ ܕܟܠܘܬܒܬ݀ ܘܠܐ ܕܡܚܪ̈ܘܬܐ: ܘܠܐ 5
ܕܪ̈ܝܬܥܘܬ|¦ ܘܠܐ ܕܫܘܠܣܛܥ̈ܐ݀ ܘܠܐ ܕܚܫ̈ܠܘܬܐ. ܐܠܐ ‎CO‏ ܕܝܠܗܘܢ ܕܟܪܖܪ̈ܘܒܐ ܗܢܘܢ ‎No‏
‏ܡܢ ܟܠ ‎soon e] Loi)‏ ܘܕܗܳܢܘܢ ‎vasos,‏ ܩܪܝܟܒܝܢ܀

‏ܡܛܠܗܕܐ ܓܝܪ ܠܐ ‎opel‏ ܬܫܒܘܚܬܐ ܒܪܘܡܐ ܚܕܢܐܝܬ ‎οἱ‏ ܒܫܡܚܝܐ.. ܐܠܐ
‎opus o‏ . ܬܫܒܘܚܬܐ ‎Ὕμρουνα»‏ ܕܝܚܬܝܪ ܡܢ ܟܠ ‎x99)‏ ܠܐܠܝܗܐ܆ ܟܕ ܒ ܚܝܕ

‏ܡܬܝܚܘܬܐ.. ܬܫܒܘܚܬܐ ܗܝ ܕܝܬܝܪ ܡܢ ܟܠܗܝܢ ‎"foi‏ ܡܚܝ̇ܘܝܢ ܠܗ »497 10

‎. Ms. oo. — 3. L in margine: eicaels bo ‏ܕܒܡܪ̈ܘܡܐ ܕܣܨܝܡܐ ܒܦܬܓܡܐ‎ Ha Lis ‏ܕܗܕܐ‎ Ὁ ραν ‏ܕܩ‎

‏ܚܢܢ ܬܝܒܘܚܬܐ ‎dos Lssoïses‏ ܠܘ ܒܠܚܘܕ ܣܓܝܐܢܐܝܬ ‎las pass‏ ܝܘܢܝܐ܆ ܐܠܳܐ܂ ܐܦ | ܡܕܡ ܕܡܠܬ 0

‎̈ ‏ܐܝܬܘܗܝ‎ ΠΝ uns IT ‏ܕܣܨܝܡܐ‎ μ.ο. Mo ‏ܟܪܡ ܕܝܢ ܚܝܠܐ ܕܒܪܬ‎ dejo μοὶ ha, p ‏ܕܬܬܐܡܪܐ‎ boss

‏ܬܫܒܘܚܬܐ ‎Lors‏ ܗܢܘܢ ‎Bie»‏ ܡܢ ܟܠ ܪܡܬܝܢ ܠܐܠܗܐ. ܡܛܠ ܗܕܐ ܐܡܪ ܡܠܦܢܐܼ܇ ܟܕ ܣܡ ܡܬܝܚܘܬܐ. ܡܛܠ

‏ܕܟܠܫܢܐ ܝܘܢܝܐ܆. ‎Se»‏ ܫܡܒܗܐ ܒܬܬܠܬܐܼ ‎μα‏ ܡܬ 50 ܗܟܢܐ . ܩܕܡܝ ܆ ܛܘܦܣܐ. ܕܒܦܚܡܐ. ܕܡܬܝܚܘܬܐ. ܕܐܝܟ
‎os al.‏ + ܘܝܬ ܘܙ ܕܡ ‎Pio‏ ܡܢ ܘܠ ܪܶܡ

‎pensons que cette gloire qui est chantée dans les hauteurs par les esprits
immatériels et intellectuels d'en haut est à peine très conforme et très
convenable à ce mystère qui maintenant s’accomplit et se passe sur * la
terre, non pas celle qu'ollrent les ordres (τάξις) des anges, ni encore ceux
des archanges, ni des trónes, ni des dominations, ni des principautés, ni
des puissances, ni des armées (célestes)', mais celle des chérubins eux-
mêmes qui sont au-dessus de tout ordre (τάξις), et de ceux qui en appro-
chent.

‎Pour oette raison, en effet, (les anges) ne dirent pas: € Gloire dans la
hauteur » au singulier, ou « dans le ciel », mais (ils ont dit) au pluriel :
« Gloire à Dieu dans les hauteurs qui sont plus hautes que tout? », mon-
rani par le superlatif que cette gloire qui est énoncée est plus haute que

‎1. Col, 1, 16. — 2. Traduetion du superlalif. Note marginale de L : Il faut savoir que cette
pression « dans les hauteurs » qui figure dans eelte phrase que nous disons : « Gloire à Dieu dans les
leurs » ne figure pas seulement au pluriel dans la langue grecque, mais aussi avec un certain
rlalif de l'expression qui ne pent pas être rendu dans celle langue syriaque. Voici cependant la
ée du mot qni figure dans le texle grec (ἐν ὑψίστοις) : « Gloire à Dieu dans les hauleurs qui sont
hautes que tout ». C'est de cela que le docteur a parlé quand it a mis le superlatif; car dans la
e grecque lous les mots sont dits de trois manières. On les nomme ainsi : première forme
τνπος), par comparaison (comparatif), extension (snperlatif); par exemple : haut, plus haut, el
r-dessus toul.

‎t»
‎"ὦ
‎St

‎1° a,

‎* L fol. 225
το a
