264 SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [04]

Lead où ‏ܘܠܙܟܪܝܐ‎ . Jon ‏ܡܟܗܢ‎ où ‏ܕܒܙܒܢܐ‎ où ‏ܟܝܬ݀‎ Lio] ‏ܢܕܒܪ ܥܡܗ.‎ Ἴοοι
E ‏ܐ ܚܝܕ ܗܘܐ܆. ܐܝܟ ܕܠܘܬ ܐܝܩܪܐ ܣܓܝܐܐ ܘܣܓܝܕܐ ܕܗܥܝܢ‎ Las
‏ܕܝܬܝܪ ܪܐܙܢܝ ܘܝܬܚܪ‎ où ‏ܣܘܟܠܐ ܕܝܢ‎ y Jiiaso ‏ܡܬܐܡܪܢ܆. ܘܡܗܝܡܢܘܬܐ‎
‏ܕܒܛܘܡܣܐ‎ où ‏ܠܐܘܢܓܠܝܘܢ‎ Jo 51 lesa eS Loop. ‏ܫܪܝܪ: ܘܕܝܬܝܪܐܝܬ ܦܐ ܐ‎
‏ܡܢ‎ Lo! ‏ܗܘܐ.‎ sod Naso ‏ܗܘܐ ܆̇. ܟܕ ܡܝܢ ܢܡܘܣܐ ܘܡܢ ܢܒܫ̈ܐ‎ «ολο νο ‏ܚܝܼܕܬܐ‎
‏ܕܘܟܬܐ ܕܢܡܥܘܣܐ‎ ..Joot ‏ܢܡܘܣܐ ܡܟ݀ܗܢ‎ y où ‏ܓܝܪ: ܟܕ ܠܦܘܠܝܝܢ ܟܗܢܘܬܐ‎
2035 μα ‏ܡܡܿܬܐ ܗܘܐ . ܙܟܪܝܐ ܕܝܢ ܕܢܒܝܐ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ . ܡܢܐ ܐܚܪܢܐ ܐܠܐ ܐܢ‎
‏ܕܫܡ̈ܡܗܐ܂. ܡܬܚܘܝܢܘܬܗܘܢ ܕܝܠܗܘܢ ܕܣܘܬܕ̈ܙܐ‎ Loos ‏ܘܐܦ ܬܘܘܕܥܗܘܢ ܕܚܢ‎ .Joot
‏ܙܢܘܗܪܐ ܕܐܠܗܐ ܐܝܬܘܗܝ ܥܒܪܝܐܝܬ: ܙܟܪܝܐ ܕܝܢ ܥܘܗܙܢܐ‎ m Lol a ‏ܗ݀ܘܐ. ܐܢ‎
Jiotas ‏ܢܡܶܡܘܣܝܐ ܘܢܒܫ̈ܐܝܐ..‎ Li ‏ܕܡܢ ܥܘܗ̈ܕܢܐ‎ Neon {νο ‏ܕܐܠܗܐ.‎
‎ie» Las) ‏ܟܪܕ ܕܝܢ ܕܒܪܟܝܐ ܐܝܬܘܗܝ‎ sur ‏ܗܽܘ ܕܒܐܘܢܓܠܚܘܢ‎ J55as ‏ܐܠܗܝܐ‎

1. Mai, ορ. οι, t. IN, 727 : Ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ λόγου. Δεῖξαι προείρηται τὸ υαγγέλιον, τὸ ἐν τῷ χαινῷ τόμῳ
γραφόμενον, ὑπὸ νόμου xxi προφητῶν μαρτυρούμενον. Οὐρίας μὲν γὰρ τὴν κατὰ νόμον ἱερώμενος, τὸν τοῦ νόμον
τύπον ἐπλήρον. Ζαχαρίας δὲ προφήτης ὑπάρχων τί ἄλλο ἢ τοὺς προφήτας ὑπέγραφε; xxi τῶν πραγμάτων αὐτῶν ἔνδειξις
γίνεται" εἰ γὰρ Οὐρίας μὲν τωτισμὸς Θεοῦ, Ἰαχαρίας δὲ ‏ܡܬܐ ܐܬܐ‎ Θεοῦ, φαίνεται σαφῶς ὡς ἐκ τῶν ἀπομνημονευμάτων
τῶν προφητικῶν καὶ νομικῶν τὸ φῶς τὸ θεῖον τῆς κατὰ Εὐχγγέλιον ἀληθεία; ἐξέλαμψεν, — 2. Ma, op. cit., 1. IN,
737 : Ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ λόγου. 90 δὲ vin: ὧν }αχαρίας τοῦ ἐπωνύμου τῆς εὐλογίας τῆς τοῦ (Φεοῦ, δηλοῖ πλῆτες
εὐλογίας εἶναι τὸ κήρυγμα τὸ εὐαγγελικὸν τοῖς πιστεύουσιν.

οὐ qui est sous la main, il vent qu'Isaie, en écrivant cela, prenne avee lui Urie
qui exercait le sacerdoce en ce temps-là et Zacharie qui tenait la place (τάξις)
d'un prophète‘, afin d'honorer d'une manière grande et vénérée les choses
prédites et de les faire croire οἱ de les confirmer, Et dans un sens qui est plus
rempli de mystère, plus vrai et particulièrement plus digne de l'esprit, il
voulait. désigner l'Évangile (E5xyyd4ov) qui était écrit dans le tomos neuf,
auquel rendaient témoignage la Loi (νόμος) et les Prophétes. Car Urie, en ac-
complissant l'exercice dn sacerdoce légal, tenait la place? de la Loi (νόμος),
et Zacharie, qui était prophète, quelle autre chose symbolisait-il sinon les
Prophétes? Et la signifieatton des noms eux-mêmes * est aussi 11110 démons-
tration des faits; car si Urie équivaut eu. hébreiï à « lumiére de Dieu » ct
Zacharie à > mémoire de Dieu* », il apparait clairement que c'est par cod!
mentions de la Loi et des Prophètes qu'a brillé Ia lumière divine de la vérité qui

1. On sait que le Zacharie qui est mentionné dans le verset. d'Isaïe, el au sujet duquel on ne
connait rien. de précis, est qualifié de prophète par les Peres grecs. — 2. Le grec à τύπος que le
Waducteur a dà confondre avec τόμος, — ἅν Les mots « signifieulion » οἱ « mémes », nécessaires pour
l'intelligence du passage, manquent dans le grec do Mar, — 4, Proprement: « dont Dieu se rappelle »
où θεόμνηστος, (< ÜCinlerpretalion tradilionuelle ‏ܡ‎ bien memoria. Domini ou μνήμη Θεοῦ.

5
