‎HOMÉLIE CI. 359‏ ]59[
ܗܘܘ ‎AN No rl‏ ܚܕ ܪܝܫܐ ܕܟܬܒܐ ܩܪܪܐ܆ ܡܛܠ ܕܐܦ ‎LOI‏ ܩܕܡܝܢ
ܗܘܘ ܐܡܿܪܚܢ ܠܗ̇ ܠܡܐܬܝܬܗ ܗܳܝ ܕܒܒܝܼܣܪ܇. ܘܠܘ ܚܕ ܒܠܚܘܕ܀

‏ܡܛܠ ܗܕܐ ‎"woe‏ ܐܦ ‎ΜΆ μοι‏ ܕܟܕ ܐܬܚܙܝ ܡܢ ܒܬܪ ‎Jo‏
‏ܕܡܝܢ ‎caris «Jl Ἐν So‏ ܗܘܘ ܒܐܘܪܝܚܐ.. ܕܟܕ ܪܝ ܡܝܢ ܡܘܐ ܘܡܢ ܟܠܗܘܢ
ܢܠ̈ܫܐ: ܡܦ ܢܩ ܗܘܐ ܠܗܘܢ ܒܟܠܗܘܢ ܟܬܒ̈ܐ ‎«λοι‏ ܕܡܛܠܬܗ. ܘܠܟܠܗܘܢ ܒܕܡ ,. ܪ
ܚܕ ‎Roms‏ ܙܥܘܪܐ ‎[sk‏ .+ ܘܚܕ ܪܝܫܐ ܫܥܡܗ ܐܢܘܢ. ܐܝܟ ‎Laos‏ ܘܟܠܗ ܟܬܒܐ
ܕܝܕܥܬܐ ܐܠܗܝܬܐ܆:. ‎où‏ ܟܝܬ ܕܠܗ ܠܡܫܝܚܐ ܒܠܚܘܕܘܗܝ ܡܬܝܕܥ܆. ‎où‏ ܕܒܗ
ܐܝܬܝܗܝܢ ܟܠܗܝܢ ‎λα.‏ ܡܛܥܫܝ̈ܬܐ ܕܚܟܡܬܐ ܘܕܝܕܥܬܐ:̇. ܐܝܟܢܐ ܕܠܩܘ̈ܠܣܝܐ
ܟܬܒ ܦܘܠܘܣ. ܠܘܬܢ ܓܝܪ ܡܝܢ ܗܿܢܚܝܢ ‎JR‏ ܡܕܡ ܙܥܘܪܐ ‎Nas‏ ܘܟܡܐ
‎Nas‏ ܕܡܐ ‎NOTES‏ ܘܠܛܘܡܣܐ܆. ܘܗܢܐ ܠܘ ܕܡܢ ܟܠܢܫ ‎J.-J so‏ ܡܢ ܗܶܢܘܢ 10
‎sé‏ ܝܬܝܪܐܝܬ܆. ܡܢ ܗܿܢܘܢ ܕܝܢ ‎Lin] μα...‏ ܕܠܟܠ ܚܕ ܢܗܘܐ ܐܝܬ ‎so‏
‏ܒܛܘܝܒܐ ܘܕܘܟܝܐ ܕܠܘܬ ܬܐܘܪܝܐ. ܠܗܢܐ ‎[3N5‏ ܕܝܕܥܬܐ ܡܫܡܠܝܬܐ ܐܦ ܝܘܚܢܢ
‎Lien ol où‏ ܒܓܠܝܢܐ ܚܙܝܗܝ܆. ܕܟܬܝܒ ܗܘܐ ܡܢ ܠܓܘ ‎No‏ ܘܡܢ ܠܒܕ
‎sas do‏ ܗܘܐ ܒܛܛܒ̈ܥܐ ‎SB»‏ ܕܡܘܕܥܝܢ ܠ ܡܫܡܠܝܘܬܗ̇ ‎où .Jlana uso‏

‎dans un χεφάλαιον ou chapitre et dans une section, » appelant « une tête du
livre » tous les Livres qui prédisaient à son sujet, parce que tous également,
et non seulement un seul, prédisaient sa venue dans la chair.

‎C'est pourquoi done Luc aussi a écrit que, lorsqu'il apparut aprés la
résurrection d'entre les morts à des hommes qui marchaient sur la route,

‎σοι

‎ayant commencé par Moïse οἱ par tous les Prophèles, il leur expliquait dans
tous les Livres ce qui le concernait". Cependant par « tous les Livres » il
désigna une petite section du livre οἱ un chapitre, en comparaison de tout le
livre de la science divine, lequel en vérité n'est connu que du Christ seul,
en qui se trouvent. tous les trésors cachés de la sagesse et de la science”, comme
Paul l'a écrit aux Colossiens. Car de ces trésors il n'en est descendu jusqu'à
nous qu'une parcelle qui peut être comparée à un chapitre (#p#lanv) et à
un /omos, et cette (parcelle) n'est pas saisie par tout le monde, mais
plus par les uns, moins par les autres, selon qu'il appartient à chacun par
suite de sa préparation et de sa purification à l'égard de la contemplation
θεωρία). Jean l'Évangéliste (Γὐαγγελιστής) aussi a vu dans l'Apocalypse que ce
ivre de la science parfaite était écrit au dedans et au dehors, et qu'il était
ellé de sept sceaux qui signifient la perfection du secret; il dit à son sujet :

‎Luc, xx1v, 27.7— 2, Col., 11,23.
