‎HOMÉLIE CI. 277‏ ]77[
‎[al oom‏ ܕܢܐܠܦ ‎DES‏ ܠܡܪܝܐ ‎soos‏ ܠܡܛܪ ܟܠܗܘܢ ܦܘܩܕ̈ܢܘܗܝ.
ܐܝܟܢܐ ܕܠܐ ܢܬܬܪܝܡ ܠܒܗ ܡܢ ܐܸܚܘ̈ܗܝ. ܐܝܟܢܐ ܕܠܐ ܢܥܼܒܪ ܡܢ ‎Deas‏ ܠܝܡܝܢܐ
‎JL οἱ‏
ܐܠܐ ܐܢܐ ܟܕ ܪܚܠ ܐܢܐ ܡܢ ‎ees‏ ܕܩܕܡܝ ܕܗܢܐ ‎Qul‏ ܢܡܘܣܐ: ‎Jo‏ ܐܢܐ
ܕܥܡܗ ‎λα ρον‏ ܢܡܘܣܐ ‎T Aa» was‏ ܕܘܒܪܐ ܕܝܠܝ .. ܿܡܗܦܟ ܐܢܐ ‎Xn‏ 5
ܡܝܢ ܦܢܩܝܬܐ ܕܝܘܠܦ̈ܢܐ ܗܢܘܢ ܟܗܢܝ̈ܐ܂. ܘܚܒܝܒܬܐ ‎Luisa, οἱ" COR οὐ] NL‏
‎y ja»‏ ܕܒܡܦܠܛܘܬܐ ܡܕܡ . ܒܥܘܗܙܢܐ ‎«Οὐός Lime‏ ܓܒܪ̈ܐ ܩܕ̈ܝܫܐ.
ܠܘܐ ‎ex24‏ ܐܚܪܘܓ ܘܐܠܛܘܫ܀܆. ܘܡܕܡ ܡܢ ܬܘܚܬ ܐܓܓܪܘܕ ܘܐܫܝܕܐ ܡܢܢܝܫܩ
‎JR‏ ܗܳܝ ܥܬܝܩܬܐ:. ‎fole‏ ܘܒܩܠܝܠ ‎So‏ ܘܡܛܛܥܝܐܝܬ ِ ܡܛܠܩܐ܀
‎L fol. 225‏ * ' ܐܠܘ ܡܢ ܓܝܪ ‎pas‏ ܗܠܝܢ ܕܕܡܿܝܢ ܪܕܐ ܗܘܝܬ: ܘܩܝܲܢܐ ܗܘܝܬ ܣܝܦܐ ‎mul‏ 0
‎où [Sos‏ ܕܗܿܢܘܢ: ܕܦܿܣܩ ܡܢ ܠܚܘܘ̈ܗܝ ܕܒܣܪܐ ‎pas‏ ܡܝܬܪ̈ܬܐ ܣܥܘܖ̈ܝܬܐ:
ܒܡܠܬܐ ‎c4‏ ܕܪܘܚܐ ܠܒܪ ܒܡܠܦܢܘܬܐ ‎Nfso‏ ܒܢܦܫ̈ܬܐ ܗܠܝܢ ‎JA Moo‏

‏ܘܕܝܬܝܪ ‎cxx‏ ܘܕܠܐ ܟܐ݀ܒ ܠܗܝܢ.. ܡܫܟܚ̈ܝܢ ܗܘܝ ܗܠܝܢ ‎sexu)‏ ܕܟܕ ܒܗܠܝܢ
ܕܗܿܢܘܢ ‎AK‏ ܗܘܝ `܀ ܠܟܬܝܒܬܐܼ ‎δι‏ ܕܡܬܬܠܐ ‎WM‏ ܘܐܝܪܢܚܝܐ ܝܬ ‎«9p‏ ܠܝ

‎son Dieu (et) à observer tous ses commandements, afin que son cœur ne
s'élève pas au-dessus de ses frères, de sorte qu'il ne s'écarte des commande-
ments ni à droite ni à gauche.

‎Mais moi, redoutant la copie de cette répétition de la Loi (placée) devant
moi, et voyant que ma conduite combat et lutte contre cctte législation
(νομοθεσία), je détourne mes yeux de l'exemplaire de ces enseignements sacrés,
it je trouve agréable aujourd'hui encore de me polir et de m'aiguiser seule-
ient, ainsi qu'avec une pierre à aiguiser, avec la vénérable cominémoraison
e ces hommes saints, οἱ d'effacer et de rejeter loin de moi une partie de la
uille da péché qui est vieille, qui ronge ct qui consume peu à peu et d'une
con cachée.

‎*Car si je marchais par de semblables (chemins) et si jc possédais cette * * 14
ée à deux tranchants qui leur était propre, qui coupe les passions de la V
ir, grâce aux vertus actives, οἱ qui, par la parole de l'esprit, passe dans
iseignement et pénètre dans les âmes matérielles et bien grossiéros,

‎s leur causer de douleur, ma (conduite) se trouvant en contact avec leur
aduite) pourrait accomplir la lettre des Proverbes, ct, à la fin, me pro-
