‎HOMÉLIE CI. 253‏ ]53[
ܠܗܘܢ ܡܕܡ ܕܝܬܝܪ ‎Ja‏ ܝܬܝܪ ܡܢ ܟܠܗܘܢ ܗܢܘܢ ܕܫܪܟܐ܂. ܗܿܢܘܢ ܕܠܐܬܪܐ ‎où‏
‏ܕܒܪܘܡܐ ܘܕܝܬܝܪ ‎σοῦ LS‏ ܐܝܟܢܐ ܕܕܘܟܬܗ ܕܡܪܝܐ ܢܫܬܡܗܘܢ. ܘܡܢ ܗܺܝ
ܕܡܫܬܘܬܦܝܢ ° ܒܬܫܒܘܚܬܐ ܐܠܗܝܬܐ ܘܡܬܢܗܪܝܢ. ܢܫܟܚܘܢ ܕܬܫܒܘܚܬܐ ܘܒܘܪܟܬܐ
ܘܩܘܠܣ) ܙ ‎(asso‏ ܢܬܠܘܢ.. ܘܙܨܦܪܥܘܢ ܚܠܦ ܗܕܐ ܠܝܗܘܒܗ ܕܢܘܗܪܐ ܡܬܗܘܢܥܐ܆.
ܒܕܡܡܘܬ ܡܝ̈ܐ ܕܟܕ ܒܢܘ ܗܙܪܐ ܫܡܼܫܢܝܐ ‎al)‏ ܐܦ ‎Jia‏ ܗܦܟܝܢ ܡܕܡܚܝܢ. 5
‎μοι»‏ ܓܝܪ ‎Lo? où y + JON oot SNS ym‏ ܫܘܒܚܝܐ ܒܝܬܝܐ ‎No οὗ‏
‎yh‏ ܗܢܐ ܡܕܡ. ܐܦ ܚܟܝܡܐ ܦܘܠܘܣ ܟܬܒ ܠܘܬ ‎sexes‏ ܡܛܠ ܗܶܢܘܢ
‎Jlaslass‏ ܘܡܘܗܒܬܐ ‎ac μ.ο Lois‏ ܘܡܨܠܝܢ ܗܘܘ. ܟܕ ܐܡܿܪܐ. ‎oo‏ ܪܘܚܐ
‎ή |»‏ ܡܬܡܠܬܠܬܫ̈ܬܐ ‎Jc‏ ܟܝܬܐ ܘܡܕ ܠܐ܀ .

‏ܘܡ ܬܐܟܐ ܡܶܢ ‎eO ο‏ ܟܕ ܠܘܬ ܬܦܟܒܝܘܝܬܐܼ ‎J οὐ‏ 10
ܡܬܡܠܠܢܝܬܐ ܕܥܡܢܘܐܝܠ ܝܪܝܢ ܗܘܘܢ. ܟܕ ܥܠ ܟܠܗ ܩܘܠܣܐ ‎JKvanslo‏
‏ܐܝܟ ܕܠܡܐܡܪ ܘܒܪܬ ‎Maz) JLo‏ ܒܫ̈ܝܢܫܐ: ܡܣܟܢܘܬܐ ܦܣܩܘ ‎Oeo‏ ܠܘܬ
‎Jan‏ ܕܒܪܘܡܐ ܚܝܼܪܘ. ܘܟܕ ܬܡܢ ܬܘܒ݀ ܠܥܠ ܡܢ ܟܠܗܘܢ ܗܢܘܢ ‎SOR gu]‏

‎I. Ms. il.

‎à tous les autres, ceux qui ont obtenu une place qui est dans la hauteur et
qui est plus élevée, à tel point qu'ils serout appelés « le lieu du Seigneur ».
Et par le lait qu'ils sont associés * à la gloire divine et en sont illu-
minés, ils pourront donner en retour et rendre en échange de cela gloire,
bénédiction et louange (κλέος) à celui qui leur a donné la lumière intel-
lectuelle, tout comme des eaux qui, recevant la lumière du soleil, éclairent
également en rélléchissaut la lumiére; car, de cette maniére, il arrive que
Dieu lui-même est glorifié en quelque sorte par sa propre gloire. » C'est
quelque chose d'analogue que le sage Paul écrit aussi aux Romains, au
sujet de ceux qui avaient regu la participatiou ct le don du Saint-Esprit
et priaient, lorsqu'il dit : L'Esprit lui-même demande οἱ prie par des soupirs
wibepründables !.

‎Et les anges qui apparurent aux bergers, ayant en vue la gloire inexpri-
nable de PEmmanuel, jugeant mesquin et blàmant, pour ainsi dire, toute
uange (κλέος) et (toute) gloire et (toute) parole qui (se rencontrent) parmi
s hommes, tournèrent leurs regards vers les armées qui sont dans la hauteur,
là encore ayant tourné leurs regards au-dessus de tous les autres, ils

‎Rom., vit, 26.

‎* Lfol. 225
συ,

‎* L fol. 225
r? b.
