‎HOMÉLIE 01. 283‏ ]83[
‎Lion‏ ܡܢܐ ܕܝܢ ‎set‏ ܡܛܠ ܕܘܒܪܐ ܕܟܝܐ ‎Kasën‏ ܚܝ̈ܐ. ܐܝܟܢܐ ‎jsuis‏ ܠܒܘܚܢܐ
ܘܦܘ݀ܚܡܐ ܕܠܘܩܟܒܠ ‎μοι‏ ܐܡܬܝ ܕܐܝܟ ܡܥܬܗ ܕܡܠܐܟܝ ‎cesa‏ ܗܼܘ ‎fus‏ ܢܥܘܠ
ܐܝܟ ܢܘܪܐ ‎Jia»,‏ ܘܐܝܟ ܥܩܪܐ ‎Ka‏ ܕܡܚܬܠܠܝܢ܇. ܘܢܬܒ ܟܕ ‎pes‏ ܘܡܿܕܟܐ̇.
ܐܝܟ ‎ον‏ ܘܐܝܟ ܕܠܕܗܒܐ. ‎ΝΗῚ‏ ܠܘ ܐܝܟ ܐܒܪܐ: ܣܘܠܐܢܐ ܕܣܥܘܪ̈ܘܬܐ ܕܝܠܢ
ܢܬܛܠܩ: ‎οἱ‏ ܐܝܟ ܚܒܬܐ ‎juo‏ ܠܘ ܐܝܟ ܕܚܝܚܝܐ ܘܩܬܛܡܐ ‎«am .Joos‏ 5
ܘܩܪܝ ܠܡܐܡܪܐ ܗܽܘ ‎wl‏ ܠܗ ܠܡܠܦܢܐ ܥܠ 24 ‎Lal],‏ ܐܢܬ ܒܟ. ܘܬܚܙܝܢ
ܗܘܢܐ ܦܝܠܘܣܘܦܚܐ܇. ܕܝܬܝܒ ‎soe»‏ ܕܚܣܢܐ ܕܝܠܘ ܕܢܟܦܘܬܐ܇. ܐܝܟ ‎“αἱ‏
‏ܢܐܡܪ ܒܕܡܘܬ ‎fins‏ -. ܘܠܘ ܒܠܚܘܕ ‎IPM‏ ܘܥܡܥܒܕܢܘܬܐ ܕܟܠ ܚܕ ܗܕܡܐ
ܚܟܚܡܐܝܬ ܘܡܛܟܣܐܝ݀܆. ܐܝܟ ‎hy‏ ܕܠܡܫ̈ܡܢܐ ‎boys eL)‏ ܡܦ ܪܓܠ
ܟܝܬܐ ‎ο‏ ܥܠܝܗܘܢ.. ܐܠܐ ‎Jéris‏ ܘܢܛܪ ܒܚܘܪܐ ܚܪܝܦܼܐ ܘܕܥܡܝܠ ܒܡܪܢܝܬ| ‎t‏
‏ܐܦ ܠܗܘܢ ܠܙܘ̈ܥܐ ܕܚܘܫܒ̈ܐ܇. ܘܡܬܒܝܩܐ ‎Leo‏ ܠܟܐ ܘܠܟܐ ܕܕܠܡܐ ܒܕܘܟ ܚܐܦܐ
ܡܕܡ ‎Lise‏ ܠܐ ܦܐܝܐ ܢܩܕܘܡ ‎dens‏ ܘܢܦܘܩ ܡܢ ‎ina où‏ ܘܟܕ ܠܐ ܡܬܟܠܐ
ܐܦܠܐ ܡܬܟܣܣ.. ‎JR‏ ܕܠܐ ܡܣܬܗܕܐ ܘܠܐ ܓܕܠܝܐ ܡܢ ܠܓܘ ‎jam‏

‎« * Et que dirai-je de la conduite pure de cette vie? Comment supporterons- * L fol. 2
nous d'étre examinés et comparés à ce (saint), lorsque, selon la parole du mb.
prophète Malachie : Le Juge entrera comme le feu du creuset et comme l’herbe de
ceux qui lavent, et s'assiéra, fondant et purifiant comme de l'argent et comme de
l'or"? N'est-ce pas comme du plomb que la scorie de nos actions sera enlevée,
ou, comme du petit bois et de l'herbe, ne deviendra-t-elle pas comme de la
poussiére et de la cendre? Prends et lis l'homélie prononcée par le Maitre sur
la (parole) : Fais attention à toi-même”, et tu verras un esprit de philosophie qui
est assis sur la forteresse même de la chasteté, pour ainsi dire, comme un roi;
et non seulement il commande et préside avec sagesse et avec ordre aux sens
et aux opérations de chaque membre, comme à des serviteurs qui portent la
ance (δορυφόρος), mais il guette et observe d'un regard pénétrant et fatigué par
'attention les mouvements mémes des pensées, et il examine et il regarde d'un
té et de l’autre, de peur que par hasard (πού) quelque mouvement violent d'une
1868 ineonvenante ne s'élance et ne sorte de la (pensée) principale, et, pour
l'avoir pas retenu et réprimé, il ne commette intérieurement, par suite de

‎σι

‎>

‎]. (L3, 111, 2,3. — 2. IIomólie sur Je lexte du Deutéronome, xv, 9 : Πρόσεχε σεαυτῷ, P. G.,
col. 193-218,
