‎HOMÉLIE C. 231‏ ]31[
ܓܝܪ ܕܬܕܚܙܐ ܛܠܝܬܐ ܕܣܝܓܝ ܛܝܼܠܝܐ: ܘܡܢܐ ܐܡܿܪ ܐܢܐ ܕܛܠܝܐ: ܕܗܢܐ ܡܢ ܩܘܡܬܐ
ܫܒܪܝܬܐ ܢܦܝܩܐ: ‎Nes,‏ ܐܪ̈ܓܘܢܐ ‎AL Lise‏ ܕܛܪܐܝܐܢܘܣ ‎οὐ! p‏ ܕܗܝܕܝܢ
‎FRS‏ ܗܘܐ ܥܠ ‎At ^ sees‏ ܗܘܬ ܒܪܬܐ: ܕܒܒܝܬ 3*3[ ‎ελ οὐ]‏
ܕܕܣܩ̈ܫܦܛܛܪܐ ‎οἱ‏ ܟܝܬ ‎[οι Los] LR Sas‏ ܡܢ ܟܕܘ ܐܝܟ ‎‘Joss‏ ܡܿܒܪܬܐ ‎SA]‏ ܗܘܐ:
ܕܡܒܙܕܝܚܝܐ ܗܘܬ ܒܟܠܗܘܢ ‎Lisa‏ ܕܥܠܡܐ ‎ha‏ ܕܒܟܠܪܘܝܝܢ ‎[ass‏ ܗܘܬ: ܐܦ ‎s‏
‏ܒܒܐܣܡܐ ܕܟܠ ܓܢܣ ܗܽܘ ‎Jake‏ ܝܥܢ̈ܐ ‎LUS‏ ܘܡܫܓܫ ‎JS Naso‏ ܗܘܬ: ܕ ܐܝܟ
‎JL:‏ ܘܚܕܠܡܐ ܠܟܠܗܝܢ ‎μὰ Ηδ‏ ܘܦܪܚܐ ܥܒܪܐ ܠܥܠ ܡܢ ‎Lada‏ ܕܗܪܟܐ:
ܘܠܘܬ ‎νο‏ | ܕܡܫܝ .ܐ ܡܢ ܫܠܝ ܘܢܫܢܪܢܫܐ: ܘܟܠܗ ܬܠܝܐ ܒܣܒܪ̈ܐ ܦܡܫ̈ܢܐ:
ܘܒܕܘܝܪܐ ‎où‏ ܛܘܒܬܢܐ.. ܐ'ܝܟܢܐ ܠܐ ‎οί‏ ܠܘ ‎o ΜΒ μοὶ‏ ܡܐܠܠܘܢ ^« ܕܗܐ
‎α.-ρο Lo‏ ܡܠܟܘܬܐ ܕܫܡܝܐ܀ 10
ܐܝܟ ܢܐ ܓܝܪ ܕܗܿܢܘܢ ‎[οἱ 1ο)‏ ܥܟܚܖ̈ܬܐ ‎—Á‏ ܠܝܼܒܕܘܬܐ: ‎Lie «ου‏
ܡܬܬܡܠܟܝܢ ‎Ἀ νο‏ ܡܡܒܪܝܝܢ: ܐܝܟ ܗܝ ܕܟܬܝܒܐ ܠܦܘܠܘܣ ܠܘܬ ܪ̈ܘܡܝܐ: ܠܐ ܗܘܟܝܠ
ܬܡܠܟ ‎Je‏ ܒܦܓܪܟܘܢ ܡܶܡܝܘܬܐ: ܐܝܟ ܕܬܫܬܡܥܘܢ ܥܪܘ ‎uel PA‏ ܒܗ ܟܕ
ܒܗ ‎p»‏ ܗܶܢܘܢ ܕܒܣܽܘܟܠܐ ‎op M] ]zzxwao LAN‏ ܒܗܘܢܗܘܢ܇. ܘܠܗܕ̈ܡܝܗܘܘܢ

‎dis-je jeune? — sortie à l'instant de l’âge de l'enfance, née sur la
pourpre royale — car elle était la fille de "Trajan qui régnait alors sur les

‎Romains — ° élevée dans le palais royal, déjà maitresse des σχῆπτρχ
ou sceptres paternels en qualité d'héritiére, ornée de toutes les fleurs de
ee monde, comblée de tous (les biens), inondée méme de toute espèce (γένος) de
élices qui séduisent et troublent les sens avides — (lorsque tu vois une
lle jeune fille) courir au delà de tout cela (ὑπερτρέγω) comme si c'était pous-
ère et songe, voler au-dessus (ὑπερίπταμαι) des choses d'ici-bas, aller tout
un coup jusqu'à la vocation du Christ οἱ s'attacher entièrement aux espé-
nces célestes et à la demeure bienlieureuse; comment ne dirais-tu pas, non
que le royaume des cieux s'est approché, inais plutót (μᾶλλον δέ) que le
ci proche et présent?

‎Car de même que, au sujet de ceux qui sont les esclaves des plaisirs
eux, il est dit qu'ils sont sous l'empire du péché, selon ce qui a été cerit
Paul aux Romains : Que le péché ne règne done pas dans votre corps mortel,
je que vous lui obéissiez dans ses conroilises', do la méme manière ceux
lans leur intelligence sont saisis par les pensées divines et célestes,

‎m., vi, 12.

‎* 1, fol. 222
re h.

‎* L fol. 222

‎7? b.
