* L fol. 226
a.

* L fol. 226 *

v? 3.

‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [62]‏ 262
ܠܦܪܥܘܢ ܐܡܼܪ: ‎Roy Jpusos‏ ܠܡܘܟܟܐ ܕܥܡܐ ܕܝܠܚ ܗ̇ܘ ° ܕܒܡܨܪܝܢ: ܘܠܓܥܬܗܘܢ
ܕܦܝܢ ܠܗܘܢ ܒܥܒܕܐ: ‎NX bl Se‏ ܟܐܒܗܘܢ ‎AN o‏
ܕܐܐܦܪܘܩ ‎oc NC‏ ܐܦ ܠܘܬ ܟܠܗ ܓܢܣܐ ܕܝܠܝܢ ‎exo‏ ܕܡܝܢ ܝܐܐ ܗܿܢܘܢ
‎je us‏ ܡܝܪܝܪܐ ܡܬ ܪܕܦ ܗܘܐ ܆. ܘܡܚܝ̈ܘܐ ‎où‏ ܠܗ ܒܚܕ ܢܒܫܘܬ|° ܕܚܪܝܦܐܝܬ
ܘܩܠܝܠܐܝܬ ‎worms‏ ܕܢܪܚܡ ܘܢܦܠܚܝܝܘܗܝ ‎[nM‏ ܡܢ ‎“JUS‏ ܗܥܝܢ ܟܝܬ
ܕܐܝܬܝܢ ܗܘܢ ܚܝܢܢ . ܡܛܠ ܗܕܐ ܐܦ ܒܐܘ̈ܢܓܠܚܐ ]$39 ‎.-Joci‏ ܕܐ ܬܐ ܕܢܐܣܪܝܘܗܝ
‎Se duo LIL‏ ܡܐܢܘ̈ܗܝ܆. ܟܕ ܠܢ ܬܘܒ ܡܘܕܥ. ܐܠܐ܂ ܠܘ ܕܥܠ ܗܳܝ ܕܢܪܚܡ
‎JI] sese] "sonmso sas JUS‏ ܐܦ ܥܠ ܗܝ ‎osa‏ | ܙܠܝܼܒܟ. ܗܢܘ !2«

‎δ ‏ܗܢܘܢ‎ «νο Rois

‏ܦܘܠܓܗܝܢ. ܟܕ ܓܝܪ ܢܣܒ ܠܢ ܡܝܢ ܐܟܠ ܩܪܨܐ ‎LS LIS BU‏
‎as Dow‏ ܡܬܥܡܪܢܝܬܐ ‎al es‏ ܘܦܠܓܗܿ ܠܗܘܢ ‎pl ESS‏
‎[mess‏ ܘܐܩܚܝܡ ‎JL‏ ܥܠ ‎LUN 499 “JS‏ ܡܢ ܡܗ̈ܝܡܢܐ ܠܘܬ ‎Jade‏
‏ܐܝܟ ܗܿܝ ‎pe ου ϱ‏ ܡܢ ܗܠܝܢ ‎fien]‏ ܐܸܡܿܪ ܐܢܐ ܠܟܘܢ

‎1. Mai, op. cit, L IX, 727 : Ἀπὸ λόγου ox. (00 ποιῆσαι τοὐτέστι ‏ܝ‎ λαθὼν γὰρ ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ
διαδόλου xal τῶν δαιμόνιον, τοῖς ἀποστόλοις διένειμεν, εἰς πᾶσαν τὴν οἶκουμένην καταμερίσας αὐτοὺς, καὶ xataOte)cv*
ὥσπερ χληρωτοὺς γὰρ καὶ ἀγγέους ταῖς ἐκκλησίαις ἐπιστήσας καὶ ἑκάστῳ τῶν πιστῶν, καὶ ἀφορίσας πρὸς
φυλαχὴν, χατὰ τὸ εἰρήμενον, ὑρᾶτε μὴ καταφρονήσητε ἑνὸς τῶν μικρῶν τούτων λέγω γὰρ ὑμῖν ὅτι οἱ ἄγγε)οι
αὐτῶν ἐν οὐρανοῖς διαπαντὸς βλέπουσι τὸ πρόσωπον τοῦ πατρός μὸν τοῦ ἐν οὐρανοῖς: ταῦτα χατήπειγε τὸν

‎Ἡσαίαν γράφειν μετὰ τάχους πολλοῦ λέγων, πάρεστι γάρ, τοὐτέστιν αὐτὸ τὸ ἔργων» ἐφέστηκε καὶ ἐπὶ θύραις ἐστίν.

‎et qui étaient les esclaves de Pharaon : J'ai bien vu l'humiliation de mon peuple
qui est en Egypte, et j'ai entendu le eri que lui font pousser ceux qui le persé-
cutent par le travail, car je connais sa douleur et je suis descendu pour le délivrer,
lui-même s'est penché aussi vers toute notre race (γένος), persécutéc par les
démons qui la persécutaient par un dur travail, οἱ par la prophétie 11 montre
qu'il se hâte lui-même prompteinent et rapidement pour enlever le Malin et
le dépouiller du butin que nous étions nous-mémos, C'est pourquoi il disait
aussi dans les Évangiles (Ebayyéhe) qu'il est venu. pour lier le fort et lui
prendre ses armes ?, nous faisant encore connaitre qu'il se hàtait, dit-il, non
seulement pour onlever le butin, mais aussi pour en faire la captivité, e'est-
à-dire le partage; car, aprés nous avoir pris au Calomniateur et aux démons,
il nous ἃ partagés entre les Apôtres en les répartissant sur toute la terre
habitée; il leur a partagé la terre comine en tirant au sort, il a établi los
anges sur les Églises et en a attribué à chaque fidèle pour le garder
comme il a été dit : Voyez d ne pas mépriser un seul de ces petits, car je vous

‎1. Ἐκ. it], 7-8. — 9. Matlh., xit, 29.

