‎v HOMÉLIE CI. 267‏ ]67[
ܟܕ ‎Null‏ ܕܒܡܿܩܬܐ ‎JL‏ ܒܢ̈ܝܐ܂. ܠܘܬ ܐܣܝܘܬܐ܂ ‎Py‏ ܐܠܗܐ ܛܘܡܣܐ ‎où‏
‏ܚܝܼܕܬܐ ܐܬܢܝܼܣܟܝܬ.. ܟܕ ‎Ms] [soso Lois‏ ܘܟܠ ‎où‏ ܡܐ ܕܥܬܝܩܐ ܐܝܬܘܗܝ
ܘܥܩܬܐ ܕܚܛܝܼܝܬܐ ܠܝܬ ܗܘܐ ܒܗܿ܆. ܘܠܚܝܼܠܕܐ ܐܠܗܝܐ ‎Το.‏ ܐܡܡܝ ܗܐܝܬ ܘܚܕܬܐܝܬܐ
ܘܦܐܝܘܬ ܐܠܗܐܝܬ܆. ܘܐܝܬܝܗܿ ܛܘܡܣܐ ‎Je‏ ܐܟܚܕܐ ‎“Joislo‏ ܘܒܬܪ̈ܬܝܗܝܢ ܚܝܼܕܬܐ.
ܟܕ ‎Jos‏ ܡܝܢ ܡܢܗܿ ‎cnin‏ ܡܠܬܐ ܐܠܗܐ: ܕܢܦܢܐ ܐܝܬ ‎‘ons‏ ܡܬܗܘܢܢܝܬܐ:
ܘܠܗܢܐ ܚܝܕܗ ܠܗ ܩܢܘܡܐܝܬ:܆ ܟܕ ‎όρο»‏ ܕܗܺܝ ‎eh‏ ܐܦ ܐܬܘܝܡ : ܠܘ ܓܝܪ
ܩܕܡ ܚܕܝܘܬܐ ‎Joao‏ ܗܘܐ: ‎où oo Jason hon]‏ ܕܐܬܒܝ̇ܣܪ ‎J|‏ ܡܥܫܬܚܠܦܢܐܝܬ
‎Je‏ ܡܬܦܣܩܢܐܝܬ: ܢܬܪܢܐ ܕܐܬ ܒܛܢ ‎lle‏ ܘܠܘ ܐܢܫ ܐܚܪܢܐ ܠܒܪ ܡܢܗ. ܠܘ
‎ὴ‏ ,ܐ ” ܕܝܢ ܡܢ ° ܙܪܥܐ ܕܓܒܪܐ. ‎JT‏ ܡܢ ‎che Lei‏ ܕܤܛܪ ܡܢ ܟܠܗܿ ܪܓܬܐ
ܒܪܘܝܐܝܬ ܘܐܠܗܐܝܬ ‎£M‏ ܗܘܐ ܠܗ ‎URSS‏ ܟܕ ܒܟܬܒܐ ܕܐܢܫܐ ܡܬ ܟܬܒ ܗܘܐܼ ܘܐ
ܒܛܘܡܣܐ.̈ ܐܝܟ ܓܠܝܢܐ ‎Jess où‏ ܗܢܝܘ ܕܝܢ ܟܕ ܐܢܫܐܝܬ ܡܬܬܨܝܪܐ'
ܘܡܬ ‎où μιὰ» 2894 peo Nea‏ ܐܠܗܝܐ܆. ‎ὁλ-ασοο‏ ܠܬܪܒܚܝܬܐ ܕܒܩܠܝܚܠ

‎1. Lin margine: ‏ܘܦܐ ܘܣ‎ ,ueop «Άλμα, joke casta ‏ܚܕܕܬ[ ܟ ܒܬܪ̈ܬܝܢ‎ ils bo sol fs ‏ܐܦ‎
‎— 2. Ms. os: — 3. L in margine : -5opr ww ‏ܚܠܦ‎ Sois ‏ܗܝ‎ oval ‏ܕܡܡܠܠܐ‎ [lusus ‏ܝܚܘܢܝܐ‎ Las

‎Nos ul ‏ܒܨܘܪܬܐ ܕܐܢܫܐ ܐ 4 ܕܒܐ‎ joy ως ‏ܚܠܦ‎ "det: [35-23 Do» ὦ οἱ ‏ܡܛܠܗܕܐ‎ .

‎enfants dans les angoisses, e’est au point de vue de la guérison que la Mère

‎de Dieu, le nouveau £omos, a été envisagée, après qu'elle eut été purifiée par le
Saint-Esprit et qu'il ne se trouvait en elle rien de ce qui est vieux et qui est la
peine du péché. Elle servit à l'enfantement divin d'une manière admirable,

‎et

‎nouvelle et digne de Dieu (θεοπρεπῶς), elle est un tomos à la fois nouveau' et
admirable, et doublement nouveau. D'une part, Dieule Verbe a pris d'elle une
chair qui posséde une àme intelleetuelle, et il s'est uni cette (chair) hyposta-
tiquement, attendu que la (chair) a subsisté à l'instant méme où elle a été
unie; ear elle ne subsistait pas avant l'union, en sorte que e'est colui qui s'est
9 incarné sans changement et sans division qui passe ainsi pour avoir été conçu
et avoir été enfanté, et que ce n'est pas un autre homme en dehors de lui. Et
d'autre part, {il a reçu cette chair) non pas ' d'une semence virile, mais du .; [οἱ 597
Saint-Esprit qui, en dehors de toute coneupiseenec, opérait cette conception "P
d'une manière eréatrice et divine, tandis que eette (coneeption) était éerite
dans le tomos avec une éeriture humaine, selon la révélation prophétique, e'est-
à-dire tandis que cette coneeption divine est dépointe °, représentée et figurée
d'une maniére humaine, et qu'elle attend qu'elle ait grandi peu à peu et qu'elle

‎1. Note marginale de L : De méme le mot que nous disons ‏ܚܕܬܐ‎ (nouveau) se dil encore en grec
ar deux expressions (λέξις) : νέος et καινός. — 2. Nole marginale de L : Chez les Grecs, dans l'usage

‎e la langue, « écrire » est mis pour « peindre ». C'est pourquoi, on peut donc prendre, si on veut,
écrire avec une écriture humaine » au lieu de « peindre avec une peinture humaine ».
