‎HOMÉLIE CIL. 291‏ ]191
ܕܝܠܝ ‎aa‏ ܠܘ ܥ ܗܪܘ. ܐܝܟܢܐ ܕܡܬܪܘ ܕܢܘ ܗܪܐ ܢܣܝܼܬܒܪ ‎ςολ-σο‏ ܟܕ ܡܬܛܝܫܐ
ܡܟܝܠ ‎Lu)‏ 206 ܕܡܢ ܟܠ ‎por‏ ܡܬܢܗܪ܀

‎Jii‏ ܥܕ ‎y299‏ ܐܢܐ ܠܙܘ ܠܬܪܥܝܬܝ ‎jo] oso‏ ܟܕ ܠܘܬ ܪܘܡܐ ܕܫܝܼܦܥܘ̈ܗܝ
ܕܚܘܪܕܢܝܢ ܕܡܬܔܓܐܠܠܚܢ݀ ܠܐ ܡܝܲܨܐ ܐܢܐ ‎μὲ Jis JLee‏ ܠܗ ܠܚܫܘܥ ܕܠܡܢ ‎où ois‏
ܕܒܪܘܚܐ ܩܕܝܫܐ ܘܒܢܘܪܐ ܡ݀ܥܡܢ. ܘܥܡ ܓܘܙܥܬܐ ܐܠܗܝܬܐ܂. ܡܣܩܬ| ܗܝ ܕܠܥܠ &
ܡܬܥܬܠܝܐ ‎Jess]‏ ܡܬܠܠܐ ܐܢܐ. ܘܦܪܘܚܐ ܟܘܠܝ ܐܝܬܝ . ܘܠܬܚܬ ‎Jp‏ ܐܢܐ ܠܗ
‎où Jia‏ ܕܕܬܝܼܥܬܐ ܪܡܳܐ ܡܬ ‎[pu‏ ܗܘܐ ‎ων‏ ܟܕ ‎Ka‏ ܠܘܬ ‎où‏ ܕܗܘܐ ܠܝܐ
ܥܠܬܐ ܕܪܘܡܪܡܐ:. ‎Nes où Loo) 99ο où‏ ܡܝܢ ‎Ko‏ ܪܝܫܢܘܬܐ ܘܦܘܠܛܢܐ
ܘܚܝܠܐ ܘܡܪܘܬܐ ܘܟܠ ܟܡܐ ܕܡܦܬܡܗ.. ܠܘ ܒܠܚܘܕ ܒܥܠܡܐ ‎μοι‏ ܐܠܐ ܐܦ ‎eàs‏
‏ܕܥܬܝܕ܀ ‎p‏ 0

‏ܕܪܘܚܐ ܓܝܪ ܘܕܢܘܪܐ,. ܕܚܝܠܫܬܐ ܐܝܬܝܙܘْ ‎wx», 2à‏ ܢܬܬܪܝܡܘܢ. ܕܡܫ̈ܐ ܕܚܢ
‎2à‏ ܕܠܘܬ ܕܘܟܝ̈ܬܐ ܥܡ̈ܡܝܩܬܐ ܠܬܚܬ ܢܪܕܘܢ܆:. ܘܐܬܪܐ ‎où‏ ܠܒ ܡܝܩܐ ܘܕܠܬܚܬ
ܢܼܒܥܘܢ ܠܗܘܢ. ܐܠܐ ܡܛܠ ‎RU) iN) οὐ‏ ܗܳܝ ‎Hop‏ .+ ܐܦ ܗܼܢܘܢ ܗܘܘ

‎1. Ms. ο.

‎L

‎seule petite goutte suffira à éclairer ma petite maison tout entiére, à tel
point qu'elle semblera faite de lumiére, l'enduit de boue étant désormais
aché, parce qu'elle sera éclairée de toutes parts.

‎Mais, tandis que je détourne mon esprit et que je m'en vais, ne me trouvant
as en force en face de la hauteur des flots du Jourdain qui montent en
gues, je vois que Jésus lui-méme y est baptisé, lui qui baptise dans le
int-Esprit et dans le feu'; je m élève avec la flamme divine par une ascen-
n qui s'éléve en haut, je suis tout entier comme un oiseau, οἱ c'est en bas
je vois la lumiére méme qui à l'instant me semblait haute, aprés que je
monié vers celui qui a été pour moi la cause de (cette) élévation, qui
ne l'esprit, qui est au-dessus de toute principauté et puissance et vertu et domi-
et de tout nom qu'on peut nommer, non seulement dans le siècle présent,
ssi dans le siècle à venti.

‎r c'est le propre de l'esprit et du feu de se porter en haut, et (celui)
de couler en bas vers les endroits profonds et de jaillir dans un lieu
t (situé) en bas. Mais, parce qu'il appartient à (l'élément) supérieur
, (l'eau) aussi a monté, une fois qu'elle se fut mêlée avec le feu

‎., IIl, 11, -— 3. Éph., 1, 21.
