‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [94]‏ 294
ܒܗܕܐ݀ ܐܦ ܠܟܠܗܝܢ ܐܢܫ̈ܝܬܐ ܩܝܲܒܠ ° ‎n‏ ܟܕ ܠܐ ܡܕܡ ‎e οἱ Jes‏ ܡ ‎Lol,‏ *
ܟܥܗܝܢ ‎«^o‏ ܕܐܝܬ ܗܘܝ ܒܗ ܒ ܐܘܣܝܚܐ. ܡܝܢܐ ܓܝܪ ܐܦ ‎«οδό‏ ܗܘܐ ܠܗ
ܡܢ ‎La‏ ܕܐܝܬܘܗܝ ܐܠܗܐ. ܡܕܝܝܢ ‎Ss io Need‏ ܗܢܘܢ ܕܡܦܠܓܝܢ ܠܗ
‎ναι» Lo‏ ܕܟܝ̈ܢܐ ‎«ου‏ ܒܬܪ ‎oo flan‏ ܗܿܢܘܢ ‎pol‏ ܕܒܐܣܟܡܐ ܬܪ̈ܝܕܬ|
‎θίο. ΘΕΌΝ,‏ ܗܿܢܝܢ ‎«Mh‏ ܐܡܪܘ ܒܡܣܒ ܒܐܘܬܐ ܘܡܕ ܕܝܢܐܝܬ. ܠܬܪܚܢ ܓܝܪ
‎Fimo‏ ܗܿܢܘܢ ܕܕܐܝܟ ܗܠܝܢ ܢܬܦܐܣܩܘܢ݀ 30242[ ‎«μὴ où [Lis‏ ܐܝܟܢܐ ‎μη‏
‏ܒܪܬ ܩܠܐ ܗܺܝ ܠܐ ' ܕܦܪܘܩܝܢ ‎.']μό‏ ܢܐܬܐ ܡܪܗ ܘܢܦܕܠܓܝܘܗܝ ‎Demo‏
‏ܡܢܬܗ ܥܡ ܕܢܶܣܟܺܝ ܒܐܦܝ̈ܐ ܘܡܕ ‎Loi‏ ܀

‎J ‏ܝܟܢܐ‎ οἱ +. po QD ‏ܗܟܝܠ ܚܢܢ ܢܗܘܐ ܕܰܚܝܰܡܝ ܐܢܫܐ‎ μαι}
οὐ» ‏ܕܡܝܢ ܨܐܕܝܗܘܢ. ܠܬܪܝܢ ܦܕܣܩܘܗܝ‎ y ‏ܢܦܣܘܩ ܘܢܿܟܪܙ ܐܢܘܢ ܠܗܿܢܘܢ‎
‏ܟܕ ܥܪܐ ܕܥܠܝܢ ܕܝܠܝܢ ܠܐ‎ JR so ‏ܒܐ݀ܝܕܐ‎ οἱ ‏ܘܠܫܝܚܝܐ.‎ sas, ‏ܚܕ ܡܪܢ ܘܐܠܗܢ‎
‏ܕܡܛܠ‎ δὲ ‏ܗܢܘܢ ܕܠܦܐܝܘܬ ܙܥܘܪܘܬܐ‎ «nas ‏ܕܐܠܗܘܬܐ‎ Lis ‏ܡܣ݀ܝܒܪܝܢܢ. ܥܠ ܡܨ‎
Cr οὐ ‏ܗܼܘ ܠܗ ܨܒܝܢܐܝܬ.. ܥܕܠܬܐ ܥܕܒܕܘܗ̇‎ wie cón ‏ܥܘܕܪܢܐ ܕܠܘܬܢ݀‎

‎,

‎* L )01. 930 l'incarnation. Car, par le fait qu'il s'est incarné, par là méme il a accepté * de
Vb souffrir toutes les (choses) humaines, saus rien óter ou diminuer de tout
ce qui était en lui par essence (οὐσία). Pourquoi, en effet, s'éloignerait-il aussi
de ce qu'il est Βίοι» Qu'ils soient donc déchirés οἱ anéantis, ceux qui divisent
ce même (Christ) par la dualité des natures après l'union, ainsi que ceux qui
en apparence (σχῆμα) ont eu des opinions orthodoxes et ceux qui ont dit
(ces choses) par acception de personne {ποοσωπολυψία) οἱ hypocrisie! Car de
tels individus seront coupés en deux morceaux au jour terrible du jugement,
comme le veut la parole certaine {ἀψευδής) de notre Sauveur laquelle dit : Son
maître viendra οἱ le mettra. en pièces, οἱ placera sa. part uvec ceux qui ont égard
aux personnes οἱ (avec) les hypocrites '.

‎Comment done serlons-nous charitables envers ces hypocrites? Ou
comment n'excommunierions-nous pas et n'expulserions-nous pas ceux qui
en ce qui les concerne, ont coupé en deux cet un, notre Scignenr et notre
Dieu Jésus-Christ? Ou, tandis que nous ne supportons pas l'insulte qui nous
est faite à nons-mèmes, pour quel motif pardonnerions-nous à ces insulteurs
de la divinité? Ils ont pris prétexte du manque de dignité (μικροπρέπειᾳ)
accepté, afin de nous venir en aide, par cclni qui voloutairemeut s'ast

‎1. Cf. Matth. XXIV, 50-51.

