‎HOMÉLIE CII. 285‏ ]85[
ܟܕ ܣܒܝܣܐܝܬ ‎.']οοι JPN‏ 1538[ ܗܘܐ ‎2à‏ ܕܠܐ ‎Lis «ex Qocou‏
ܕܗܘܠܐ ܡܿܥܠܦ ܗܘܐ :. ܐܠܐ ‎ras «ue‏ ܒܪܗܼܛܐ ܢܝܼܩܕܡܘܢ ‎«os‏ ܒܪܗܼܛܐ܆̇. ܘܥܠ
ܗܥܝܢ ܕܥܬܝ̈ܕܢ ܘܩܐܝ̈ܡܢ ܢܬܬܘܣܦܘܢ. ܘܠܡܠܬܐ ܥ݀ܒܕܐ ‎Jon Sas‏ ܘܗ̇ܢܘܢ
‎is:‏ ܗܘܘ܂ ‎«δω‏ ܗܘܘ ܡܢܗܘܢ ܝܘܩܪܐ ‎sad,‏ + ܘܟܕ ܫܦܝܪ ܡܫܬܕܪܝܢ
ܗܘܘܢ. ‎Laope‏ ܗܘܘ ܡܢ ܥܠܡܐ ܙܗܝܪܐܝܬ.. ܘܗܿܢܘܢ ܕܟܝܦܢܝܢ ‎ooo‏ ܡܬܬܪܣܝܢ 5
‎«οσοι‏ ܗܟܢܐ ܟܝܬ݀ ܘܟܕ ܟܦܢܐ ܒܙܒܢ ܐܕܪܟ ‎Ji‏ ܕܩܦܐܕܘ̈ܩܝܐ: ܘܟܠܗܘܢ ܟܨܦܢܝܢ ܗܘܘ
‎«le‏ ܗܘܘ: ܘܝܬܝܪܐܝܬ ܗܢܘܢ ܕܡܣܟܢܝܢ ܗܘܘ. ܘܬܚ ܦܘܡܗ ܒܡܠܬܐ ܕܐܠܗܐ
ܐܝܟ ܦܘܩܕܢܐ ‎où‏ ܕܒܡܰܒܬܢܳܐ܂. ܘܡܚܝܕܐ ܐܘܨܪ̈ܐ ܕܗܳܢܘܢ ܡܬܬܓܪ̈ܝ ‎HN‏ ܡܬܦܬܚܝܢ
ܗܘܘ܆. ܕܩܘܦܠܐ ‎J| Là‏ ܡܫܬܪܝܢܝܬܐ ‎Miei.‏ ܟܣܦܐ ܐܝܬ ܗܘܐ ‎"OMS‏ ܘܺܝ
ܕܡܬ ܘܬܚܐ ‎loot‏ ܘܡܫܬܥܒܕܐ ‎sa ns‏ ܠܐ ܝܕܐ ‎Lise 2à‏ ܗܘܬ ‎ο.‏
‏ܕܝܢ ‎Las. J‏ ܗܘܬ. ܘܡܟܝ ‎NS.‏ ܐܝܟ ܕܡܢ ‎er J3&23o‏ ܗܘܝ ‎M‏ ܟܕ ܒܟܠܫܪܬܝܚܘܬܐ
ܒܟܠܗ ܐܬܪܐ ܡܫܬܦܡܿܢ ܗܘܝ . ܘܡܢ ‎μοὶ‏ ܘܠܐ ܐ ܙܫ ܐܝܬ ܗܘܐ ‎Jai,‏ ܐܐ ‎μοι‏
‎ec‏ ܗܟܢܐ܀

‎les alfaires, en leur adressant fréquemment la parole, il les avertissait et il
leur apprenait à ne pas se laisser surprendre par le flot de la matière (ὕλη),
mais de dépasser en courant ce qui passe en courant et de s'appliquer aux
choses futures et durables. Le fait accompagnait la parole : ceux qui étaient
. 5 riches se déchargeaient du poids de leur fardeau, et, bien congédiés, ils
quittaient le monde en toute sécurité; et ceux qui avaient faim étaient nourris.
Ainsi, à une époque où la famine atteignit une fois le pays de Cappadoce et
où tous les (habitants), οἱ eu particulier les pauvres, souffraient de la faim et
, périssaient, il ouvrit sa bouche‘ pour (prononcer) la parole de Dieu, selon le
précepte qui est dans les Proverbes, et aussitôt les greniers de ceux qui
faisaient le commerce du blé s'ouvraient, (greniers) sur lesquels était la
serrure qu'on ne peut fracturer, à savoir celle de l'avavice (φιλαργυρίχ), qui ne
s'ouvrait et n'obéissait qu'à la maiu pleine d'or, et qui ne répondait pas s'il
iy avait pas de monnaie; et alors le blé, répandu abondamment dans tout le
ys, coulait comme des sources et personne ne manquait de nourriture.
is voilà pour (Basile). »

‎f. Prov., xxx1, 8-9.

