242 SÉVÈRE D'ANTIOCIIE. 1 | [42]

ܪ̈ܝܗܝܢ ܒܥܡ̈ܠܐ ܕܡܝܬܪܘܬܐ ° ‎οἱ ait‏ ܒܢܓ̈ܕܐ ܕܚܠܦ ܫܦܝܪܘܬ ܕܚܠܬܐ 223 ‎"Lol‏
‎ς οι ges |‏ ܕܥܡܗܝܢ ܟܕ ܡܫܬܪ̈ܝܢ ܡܝܢ ܐܣܪܐ ‎bes Jess‏ ܡܛܠ
‎Lis xL x90) uà‏ ܐܝܫܢܐ ܡܕܡ ܡܬܗ̈ܘܢܢܐ ܘܚܫ̈ܠܘܬܐ ‎Jul Jiofls‏
ܣܠܩܝܢ ‎ας‏ ܡܙ ܡܪܝܢ. ܘܐܝܟ ܕܥܡ ‎Eu‏ ܕܣܫ̈ܡܢ ܟܠܝܝ̈ܠܐ ‎ege Lys‏

‎flo 5‏ ܕܥܠ ‎Joy‏ ܡܪܝܢ. ‎δὲ‏ ܟܝܬ ܕܟܕ ܪܫܡ ‎o!‏ ܒܙܥܘܪܘܬ ܡܠܬܐ ‎Less ro‏ .
ܗܟܢܐ ܐܡ̇ܪ. ܩܕܡܘ ܐܝܫܢܐ ܒܬ ܪ ‎Quà‏ ܕܡܙܡܿܪܝܢ܂. ‎Kiss‏ ܥܠܚ̈ܡܬܐ ‎CEST‏ ܒܦܠܓ̈ܐ܀
ܡܢܐ ܗܟܝܠ ܚܢܢ ܟܕ ‎Labor‏ ܫܡܥܝܝܢ ܚܢܝܢ. ܠܐ ܐܦܢ ܡܫܘܚܪܐܝܬ ܐܡܬܝ

‎laxsos Lila Len So oot‏ ܗܿܢܘܢ ܕܠܘܬܗܘܢ ܐܝܬ ܠܗܝܢ ‎Loi‏ ܠܢܦܫ̈ܬܐ
ܡܠܝܠ̈ܬܐ: ܘܡܪܕܝܬܐ ܕܠܥܠ ‎Ca‏ ܕܒܟܝܢܐ,. ܐܝܟ ܗܽܘ ܕܝܢ ܕܢܦܫܐ ܡܕܡ ܚܙܝܪܝܬܐ
‎οἱ Ίο‏ ܒܥܝܪܝܬܐ ‎WOM MNe‏ ܠܘܬ ‎Lois‏ ܘܗܠܝܢ ܕܠܬܚܬ ‎oo‏ ܢܚܘܐ: ‎Jo‏
‏ܡܠܝܠܘܬܐ ‎Ja‏ ܕܝܠܢ ܗܳܝ ܕܠܘܬ ܐܠܗܐ ‎asa‏ .. ܠܐ ‎fais "Na‏ ܡܚ ܡܣܢܬܘܬܐ:
ܘܠܐ ܕܘܒܪܐ 9« ܠܐ ܐܦ ‎àN‏ ܠܒܬܘܠܘܬܐ ܡܕܡ ‎τόμ Jiasy‏ ܠܘܬ ܛܘܝܒܐ
‎Jie rat‏ ܫܡܿܝ̈ܢܐ: ܘܠܘܬ ‎«as Lie‏ ܕܡܥܡܪܐ ܕܐܟܚܕܐً ܕܥܡ ܟܠ̈ܬܐܟܐ: ܘܠܘܬ

‎× L fol. 223 ment οἱ valeureusement, ot par les travaux de la perfection * laissèrent leur
° ‏.ܐ‎ « .
M corps se dessécher comme une peau de tambour, ou le firent mourir dans les
tourments (endurés) pour la religion (εὐσέθεια): c'est avec ces (âmes), une fois

‎qu'elles sout joyeusement délivrées du lien de la chair — car elles prémé-

‎οι]

‎ditaient (et) attendaient cette délivrance — que des chefs spirituels οἱ des
armées angéliques montent en méme temps (au ciel) et chantent en méme
temps οἱ, comme avec celles qui imposent d'une certaine manière des
couronnes, ils chantent cet hymne de victoire, désigné déjà en peu de mots
par le prophète David, qui dit ainsi: Les chefs avancèrent en tête, après ceux
qui chantent, au milieu des jeunes filles battant des tambourins”. 10

‎Pourquoi done nous-mêmes, en entendant cola, ne désirons-nous pas, même
eu retard, à quelque moment que ce soit, les avantages du ciel, vers lesquels
se dirige la course des âmes raisonnables et leur marche naturelle vers le
laut? Et, au contraire, comme si une Ame de porc ou d'un animal quelconque
nous était échue, regarderons-nous vers le ventre et vers ce qui est au-
dessous de lui? Et d'une manière déraisonnable oublierons-nous notre res-
semblance avec Dieu? Ne nous appliquerons-nous pas à la patience ni à
une conduite pure, et n'aurons-nous pas uu peu d'estime aussi pour
virginité, pour la préparation aux demeures célestes, à cette vie de cohabitation

‎1. Ps. 1x vtt, 26.
