‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [50]‏ 250
ܕܝܢ ‎veo μον‏ ܢܘܕܥ. ܚܕܐ ܒܪܬ ܘܬܐ ܘܠܫܟܝܝ ‎Lh]‏ ܕܟܬܝܒܐ ܒܐܘ̈ܢܓܠܝܐ:
‎[seti anoo‏ ܡܢ ܘܡܬܚܪܝܐ ܕܠܪܘܡܐ ܬܬܪܚܡ: ܘܬܡܿܪܐ ܒܗ ܒܣܘܥܪܢܐ. ܘܐܦ ‎la‏
‎cs‏ ܕܓܠܝܐܝܬ ‎Le‏ ܕܐܙܕܒܝܬ ‎à‏ ܒܬܕܡܘܪܬܐ. ܟܢܫܐ ܓܝܪ ܕܦܕܠܚܘܬܐ
ܫܡܿܝܢܝܬܐ. ܘܓܘܕܐ ܕܡܝ̈ܠܐܟܐ ܐܬܚܙܝܬ ‎Jis‏ ܘܐܫܬܡܥ ܕܐܡܿܪܐ ܗܘܐ ܥܠ
‎μου,‏ ܕܚܠܝܕܘܬܗ ܬܡܫܗܬܐ ‎nm»‏ ܕܡܠܬܐܼ ܠܐ ‎Je‏ ܬܫܒܘܚܬܐ ܒܡܪ̈ܘܡܐ
ܠܐܠܗܐ܀ ‎Ν‏
‏ܟܕ ܕܚܢ ‎LUN‏ ܕܒܪܬ ܩܠܐ ܗܕܐ ܕܒܙܥܘܪܘܬ ܡܠܬܐ ܡܣܝܝܟܐ݀ ‎asse‏ ܐܢܐ: ܐܝܟ
ܕܐܝܬܐ ܠܝ ‎JL‏ ܥܡܕܡܿܝܘ: ܠܫ ‎Jas‏ ܘܕܙܥܘܪ̈ܝܬܐ ‎Ji‏ ܐܢܐ: ‎polo‏ ܕܒܢܘܛܦܬܐ
ܡܕܡ ‎KR JA eso‏ ܘܐܣܥܐ ܠܡܐܡܪ. ܕܐܝܚܟ ܗܢܐ ‎JE‏ ܐܢܐ ܠܗ ܠܗܘܙܐ
ܕܡ̈ܠܐܟܐ ܗܢܘܢ ܕܡܠܠܘܗܿ.. ܘܕܗܥܝܢ | ‎κ9 ls‏ ܐܝܬ ‎Naso‏ ܒܪܝܢ ‎AM‏
‏ܟܕ ܠܬܫܒܘܚܬܐ ܦܐܝܬ ܠܐܠܗܐ ܕܥܝܼܘܠܐ ‎où‏ ܕܐܬܝܠܕ ܡܢ ܒܬܘܠܬܐ ‎pre‏ ܘܨܐܒܝܢ
‎ὄμωσ η κὰν‏ ܘܢܩܥܠܣܝܗ̇ ‎Jo‏ + ܠܬܫܒ̈ܚܬܐ ܗܠܝܢ ܕܥܠ ‎JT‏ ܨܖ̈ܝܟܬܐ
ܘܝܚܣܚܕ̈ܬܐ ܚܙܝܢܢ ܠܗܝܢ.. ‎μ...9ο‏ ܡܢ ‎μα. 2à‏ ܡܐܠܥܘܢ ܕܝܢ ‎Lao‏

‎1. Ms, o.

‎{(Εὐχγγέλια) qui se hâte et s'efforce de s'élever vers le haut et de rivaliser
avec le fait lui-même, et qui cependant avoue ouvertement avoir été sur-
passée par le prodige lui-même; en effet, une multitude de la milice
céleste ct une troupe d'anges apparurent aux bergers, ot on entendit qu'elles

‎disaient au sujet de la merveille de l'étonnante naissance selon la chair du 7

‎Verbe incréé : Gloire à Dieu dans les hauteurs".

‎Examinant la puissance de cette parole, condensée dans la brièveté de
l'expression, autant que j'ai la force de l'imaginer, moi qui suis petit ot
qui vois peu, οἱ comme dans une goutte οἱ dans les ombres je me ropré-
senterai et j'essaicral de dire comment je vois l'esprit des anges qui pro-
noncérent (cette parole) et ce qu'ils me semblent dire par elle d'une manière
développée. En voyant cette gloire digne de Dieu (θεοπρεπής), dont l'enfant né
de la Vierge est l'objet, et en voulant nous-mêmes la célébrer et la louer, nous
voyons que les gloires de la terre sont pauvres et défectueuses et que toute
parole liumaine et qui se présente sur la terre reste bien en arrière de ce
qui convient, ou plutôt (μᾶλλον dé) qu'elle tombe bien loin. Par suite nous

‎1. Lue, tt, 14.

‎E

‏ܝ
