‎HOMÉLIE C. 247‏ ]47[
‎ωόι Jes pes‏ ܕܕܡܿܠܫܐ ܠܟܘܢܫܪܐ ‎hal JUS also‏ ܕܠܘܬ ‎Ja,‏ ܥܢ ܗܿܢܘܢ ܕܬܚܘܬܝܗ̇
ܡܟܘܢܝܢ ܚܢܢ܇. ܕܒܓܘ ܫܡܝܐ ‎ciao‏ ܒܕܡܼܡܘܬ ‎Jan,‏ ܗܢܘܢ ‎J|‏ ܦܓܖ̈ܢܐ̇.
ܘܪܐܙܢܐܝܬܐ ‎«do Las‏ ܠܗܘܢ ܠܩܕܘ̈ܕܫܐ. ܘܐܢܫ ܒܪܡ܂ ܠܐ ‎«δι‏ ܕܠܣܘܥܪܢܐ
‎Jes ‘file Lio y JL‏ ܠܝܛܪܐ ܕܣܐܡܐܢܝܬܐ. ܘܟܕ ܛܒ ܐܠܘ ܟܠ ܚܕ
ܐܢܫ ܚܕܐ 19439 ܝܗܼܒ: ܡܢ ‎«as‏ ܕܐܦ ܩܠܝܠ ‎KA Lo‏ ܠܗ ܡܢ ‎JI‏ ܠܒܕ 5
ܗܘܐ ܡܪܓܥܢܘܬܐ ‎où‏ ܡܐ ܕܡܬܝ ܗܒ ܗܘܐ. ‎où‏ ܡܐ ܕܝܢ ܕܡܢ ‎Jul ANS‏ ܡܬܟܢܫ
ܗܘܐ܂. ܡܫܬܐܡܬܐ ܗܘܐ ܒܣܘܥܪܢܐ' ܠܗܺܝ ‎Lass,‏ ܘܣܓܝܐܐ. ° ‎el PN Lt ok‏
ܚܕ ܒܠܚ ܘܕܘܗܘܝ ܣܐ ܦܩ ܗܘܐ ܕܠܟܠܗ ܢܘܬ ܗܘܐ ‎s‏ ܡܢ :946« ‎Koss‏ ܬܬܘ̈ܝܬܐ ܪܡܬ |

‎ο ος ο‏ ܘܒܦܝܥ̈ܟܐ ܕܣ ܐܡܐ ܕܡܢ ‎LENS‏ ܣܓܝ̈ܐܐ ܡܬܛܥܢܝܢ ܡܬܬܪܣܢܝܢ܀
ܡܢܐ ܕܝܢ ܐܡܪ ܐܦ ‎sn Ki‏ ܟܠܗܝܢ ܗܠܝܢ ܕܟܕ ‎σεν ENT)‏
ܒܡܝ̈ܐܢܐ ܕܣܐܡܐ ܕܠܝܛܛܪ̈ܐ ‎JA‏ ܡܬܬܘ̈ܒܠܝܢ ܢ ܘܥܠ ܟܘܪ̈ܣܝܘܬܐ ‎οἱ‏ ܟܝܝܬܐ
ܡܕ̈ܟܒܬܐ ܒܓܘ ‎"ASS Loas‏ ܟܕ ‎JE E‏ ܬܘܒ ܡܝܼܙܗܝ̈ܢ܆. ‎js a‏ ܢܗܘܘܢ
‎ς mas‏ ܡܢ ‎μοι‏ . ܐܦܠܐ ‎Je"‏ ܕܟܘ̈ܕܢܘܬܐ. ܒܬܪܟܢ ܐܠܘ ܡܶܢ ܒܪܬܐ ܕܡܿܠܟܐ
ܐܬܬ ܥܠܡܕܝܢܬܢ: ܘܠܐܢܫ ܙܘܪܟܐ ܠܘܬ ‎flaolas‏ ܡܬܡܟܪܐ ‎",]οοι‏ ܡܢ ܟܠ 9 ‎woo‏

‎1: Lin margine : ‏ܩܘ̈ܪܦܢܐ‎ — ὃς Ms. ‏.ܒܣܘܢܩܠܐ‎

‎au nombril, afin de montrer que nous qui accomplissons les fonctions sacer-
dotales sous (cette coupole) nous nous tenons à l’intérieur du ciel à l'exemple
des armées incorporelles et que nous célébrons mystérieusement les saints
offices. Et personne cependant n'a condescendu à apporter pour une telle
œuvre pieuse l'offrande d’une livre (λίτρα) d'argent; et pourtant si chacun de
ceux qui mème possèdent peu avait donné une (livre) seulement, le donateur
ne se serait pas aperçu de ce qu'il donnait, tandis que ce qui serait recueilli
nsemble de la part de chacun arriverait en réalité à parfaire, et amplement,
a (somme) suffisante. * J'omets, en elTet, de dire que méme un seul (fidèle)
ourrait offrir le tout, un de ceux qui sont couchés sur des lits élevés et
1 prennent leurs repas dans des plats d'argent portés par de nombreux
rviteurs.

‎Que dirai-je encore des femmes qui toutes, se rendant au bain, sont
duites avec des objets d'argent (du poids) de beaucoup de livres (λίτρα),
ont portées au milieu des places sur des θρόνος ou sièges également
endissants d'argent, à tel point que méme les mors des mules n'en sont
épourvus ? Et puis si une fille de roi venait dans notre ville, et si elle
ci fiancée à quelqu'un en vue d'un mariage, chacune de vous nécessai-

‎* L fol. 994
v? a.

‎* L fol. 224
v? ἢ,
