‎SÉVÈRE D'ANTIOCIIE, [26]‏ 226
‎2à‏ ܕܠܐ ‎ooo .qMehs‏ ܒܗ ܢܬܬܩܠ ‎Joco Lys‏ ܐܦ ‎ax‏ ܐܦ ‎ss, J‏
ܐܝܬܘܗܝ܆. ‎où‏ ܘܒܐ ܕܠܐ ܐܝܬ ܠܗ ܥܥܠ̈ܬܐ ܡܢ ‎Jai‏ ܟܕ ܠܘܩܒܠ ‎has Lo‏
ܡܙ ܕܝܢ ܗܘܐ ‎Los‏ ܐܡܿܪ ܗܘܐ ܂. ‎Aus‏ ܒܬܐ ܢܡܘ̈ܣܚܐ .. ܟܕ ܫܝܢܐ ‎Js Lis‏ ܗܘܝܬ.
‎Jie‏ ܐܦ ܡܠܝܘ̈ܗܝ ܕܐܠܗܢ ܘܦܪܘܩܝܢ ‎sas‏ ܡܫܝܝܚܝܐ ‎iso): «Mx‏ ܝܢܐ
‎ον μὶ δὰ 9‏ ܝܬܐ ‎S4‏ ܝܗܒ ܐܢܐ ‎Aa‏ ܠܘ ‎Lin)‏ ܕܥܠܡܐ ‎seo‏
‏ܐܢܐ ܝܗܒ ܐܢܐ ܠܟܘܢ܀
ܐܕܩ ܠܗ ܕܝܢ ܠܠܒܕ ‎Lans,‏ . ܐܦ ܕܐܣܟܡܐ ܙܪܘܘܐ ܐܝܬ ܠܗ ‎LES XD‏
‎anim‏ ܗܘ ܓܝܪ ܗܼܘ ‎ms‏ ܒܐܦܝ̈ܐ ‎οἱ‏ ܟܝܬܐ ܡܕܕܝܢܘܬܐ̇. ܕܐܣܟܡܐ ܕܓܠܐ ܕܩܪܒܐ
ܬܨܘܒ ܒܢ̈ܦܫܬܐ ܕܗܿܢܘܢ ‎Ces‏ ܘܬܡܡܚܐ ܒܟܫܠܐ܆. ‎Jia‏ ܬܘܒܠ. ܐܡܬܝ ܓܝܪ
‎δ τὸ‏ ܗܢܐ: ܕܒܡ̈ܡܐܢܐ ܡܶܢ ܐܘܟܡܡܐ ‎Jen‏ ܐܢܬ ܐܣܟܡܐ ‎Joss, JL.‏ ܕܚܠܬܐ:
ܘܠܣܥܪܐ ‎INT Mx» pion‏ ܠܓܒܫܢܫܟ ܕܝܢ ܡܿܪܟܢ ܐܢܬ ܘܒܐܪܥܐ ܚܐ ܪ ‎a]‏
‏ܟܕ ܡܣܤܝܬܘܡ ܐܢܬ ܟܡܡܫܪܘܬܐܼ ‎δι‏ ܕܠܐ ܐܝܬܝܘܿ: ܠܬܘܟܪ̈ܝܬܐ ܕܚܢ ‎ND‏ ܐܢܬ : ܟܕ
ܐܝܬܐܝܟ ‎fair‏ ܠܘܬ ‎safe‏ ܕܗܠܝܢ݀ ܝܬܝܪ ܡܢ ܕܐܒ̈ܐ ܕܐܪܒܫܐ ‎ca‏ ܕܐܡܿܒܪܐ
ܡܠܬܐܼ ‎κκ.‏ ܐܝܬ ܠܟ ܕܝܢ ‎NM‏ ܠܘܬ ‎«μ.ο je»‏ ܝܢܐ ܫܝܢܐ

‎discorde, qui ne peut pas ne pas étre divisée et ne pas chanceler elle-même d'une
certaine manière; car rien encore n’est bien ferme qui n'a pas de fondements
en Dieu. C'est eontre une pareille paix que David se prémunissait en disant :
Je portais envie aur méchants, voyant la paix des pécheurs'!. C'est à cela que

‎σι

‎nous conduisent aussi les paroles de notre Dieu οἱ de notre Sauveur Jésus-
Christ qui a dit : Je vous laisse la paix, je vous donne ima pair; non comme le
monde la donne, je vous la donne*.

‎Le‘pacilique doit avoir également une lenne (σχήμα) conforme aux œuvres.
Car l'aeception des personnes ou hypocrisie suflit à implanter dans les
âmes des spectateurs un faux air (σχῆμα) de comhat, à les faire tomber
sur l'obstacle et à les mener dans la losse. Car, ὁ un tel, lorsque tu montres
par des vêtements noirs une fausse apparence (σχῆμα) de piété (εὐσέδεια) οἱ que
tu laisses pousser ta barbe et que tu baisses les paupières el que tu regardes
vers la lerre, en prenant une apparence de tristesse qui n'existe pas, tandis
que tu convoites les biens d'autrui et que tu es plus prompt à les ravir
que es loups de l'Arabie*, comme Ie dit la parole du prophète, et tandis que

‎I. Ps, ολ Εν ἥν — 2. Jean, A1V, 27, — 3. ab, (LXN), 5,8.
