(25° HOMÉLIE XCIX. 905

ܘܢܕܐܠܟ ‎so aa‏ ܕܪܓܬܐ: ‎τὰς‏ ܘܢܝܼܦܪܩܚܘܗܝ ܡܢ ‎yixmso flans‏ ܒܗܝܠܘܬܐ

ܒܢܦܢܗ. ܗܕܐ܂ ‎Je‏ ܗܝ ܐܝܟ ‎Jess)‏ 435 ܫܝܢܐ܀
ܟܢ ܠܘܬ ܗܕܐ ܬܪܥܝܬܐ .3 ܗܘܐ ܕܘܝܕ ܡܙܡܪ ‎jest‏ ܢܪܕܝܙܫܚ ‎peers La)‏
ܘܢܟܣܢܝ. ܡܕܫܚܐ ܕܝܢ ‎Μὴν «οι» PE‏ ܕܝܠܝ. ܗܕܐ ܓܝܪ ‎bus SR)‏
‎uso 1 Lot 1‏ . ܗܺܝ ܕܠܘܩܒܠ ‎"Le‏ ܣܩܘܒܠܐܝܬ ܬܬܐ ܘܬܦܣܘܩ ܐܢܘܢ . ‎Liossdo‏
‎LS |‏ ܘܡܦܝܩܐܐ.܂. ܒܦܘܪ̈ܣܐ ܡܡܟܟ̈ܢܐ ܬܩܝܦܚ. ܘܒܬܪ̈ܥܐ ܘܒܫܟ̈ܝܚܬܐ ܡܠܦ ܢܝܬܐ
ܘܚܟܝ̈ܡܬܐ ‎Moe‏ ܘܠܘ ܡܝܢ ‎ς 55} Sw‏ ܠܓܒܝܢܗ ‎oi‏ ܠܥܠܘܒܐ ܕܝܢ.ْ
ܕܠܘ ܡܚܝܕܐ ܒܝܕܐ ܙܒܝܢ ܡܢ ܬ ܪܕܐ ܘܬܠܦܝܘܗܝ ܡܣ ܪ ܪܩܘܬܐ. ܠܘܩܕܡ ‎ιο)‏ ܡܛܠ
ܦܘܪ̈ܣܐ ܘܝܘܐܙ̈ܢܐ ܟ̈ܐܢܐ ‎él‏ ܠܙ : ܘܡܝܢ ܒܬܪܟܢ ܬܬܘܦ ܘܬܐܡܬܘܩ ܡܢܗ ܠܗܘܠܐ
‎Lo‏ ܕܚܢܗܢ. ܘܬܪܬܘܗܝ ‎Jlaslasso‏ ܗܳܝ ܕܒܣܢܫ̈ܩܐ. ‎po‏ ܠܦ ܬܚܝܳܘܐ ܠܗ ܝܘܬܪܢܐ ‎où‏ ܙ
‎anuos‏ ܡܠܟܘܬܐ ‎Lo‏ ܕܫܡܝܐ. ܗܝ ܕܝܢ ‎as:‏ ܬܐܠ ܠܗܘܢ ‎LM‏ ܘܥܠ
ܟܠܗܘܢ ܬܦܫܬܘܩ: ܐܝܟܢܐ ܕܗܼܘ ܒܗ ܢܚܝܦܐ ܐܢܘܢ ܐܢܫ . ܕܫܝܢܐ ܣܩܘܒܠܝܐ ‎Ro)‏
‎où‏ ܕܠܐ ‎lee‏ ܠܐܠܗܐ. ‎oin‏ ܕܐܝܬܘܗܝ ܐܡܐ ܕܩܪܒܐ ܘܕܡܨܘܬܐ. ܗܽܘ܂ ‎Haies Jh‏ ܗܝ

ܫ

1. L in margine : 1558.

de le délivrer et le sauver de la folie, et de mettre le calme dans son àme,
cela est bien véritablement l'oeuvre du pacifique.

Avant en vue ectte pensée, David chantait : Que le juste me reprenne et
je réprimande avec miséricorde, mais que l'huile des péeheurs i'oigne pas ma
'. Car la miséricorde et la paix consistent en co que tu viennes ' en adver-
re contre les passions pour les retrancher; que tu soufllettes l'arrogant ct
cueilleux par des procédés qui humilient et que par des moyens et par des
ices remplis d'instruetion et de sagesse, doucement ei non tout à coup,
i fasses courber son haut front; que tu ne reprennes pas l'avare, d'un
en une seule fois, pour lui enseigner le renoncement, mais que d'abord
parles sur les procédés et les profits justes et qu'ensuite tu en tires
xtraies la matière (ὕλη) de sa passion, et que tu l'exhortes à partager
es indigents, et que tu lui fasses entrevoir le profit spirituel,
ume des cieux. Mais donner le pouvoir aux passions et les passer
us silence, pour les cacher en soi, c'est le propre d'une paix négative
nait pas Dieu, de la (paix) qui est la mère de la guerre et de la

* L fol. 221
voa.
