‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [72]‏ 272
ܘܟܠܗ ܗܢܐ ܘܕܪܐ ܕܡܬܒܪܢܫܢܘܬܐ:. ܘܥܠ ܗܝ ܕܣܒܫܪܘܬܐ ܗܕܐ ܥܣܝܩܬܐ ܘܡܬܝܚܬܐ
...| ܒܨ ܕܘܐ ܘܒܝܕ ‎Li‏ ܘܚܼܠܕܐ: ‎Mb‏ 230+ ܗܠܝܢ ‎dors;‏ ܗܠܝܢ ‎y Mes‏
ܕܒܥܪ̈ܓܪܓܝܬܐ ܢܬܚܘ̈ܝܢ܂. ܡܝܢ ܗܠܝܢ ܕܠܐ ܦܝܣܐ ‎SL]‏ ܡܐܠܠܘܢ ܕܚܢ܂ ܡܢ
ܗܥܝܢ ܕܠܐ ܡܫܟܚ̈ܢ ܠܡܗܘܐ. ܡܕܝܠܢܘܬܐ ܓܝܪ ܕܟܝܢܐ܂. ܡܬܚܘܝܢܘܬܐ ‎Je‏ ܐܝܬ
ܠܗ ܘܠܘ ܕܦܢܛܐܣܝܐ܀

‏ܟܕ ܗܠܝܢ ܗܟܝܠ ‎“ο vv‏ ܕܥܘ ܓܨܠܝܐܝܬ݀ ܕܠܘܬ ܥܘܩܣ̈ܐ ‎ωδι y‏
ܕܟܬܝܒܐ ‎cS‏ ܐܢܬܘܢ .. ܘܕܡܢܬܐ ܡܝܬܪܬܐ ܗܘܘ. ܡܐܠܠܘܢ ܕܝܢ.. ܕܗ̇ܝ ܕܝܠܗ
ܕܐܠܗܐ. ܫܦܝܪܐ ܗܝ ܓܝܪ ‎sell‏ ܐܦ ܡܛܠܬܟܘܢ.. ܕܗܘܬܐ ܡܢܬܗ ܕܡܪܝܐ ܥܡܐ
ܕܝܠܗ ܕܝܥܩܘܒ܆. ܚܕܒܠܐ ܕܝܪܬܘܬܐ ܕܝܠܗ ܐܝܣܪܐܝܠ. ܠܐ ܓܝܪ ܐܝܬܝܗܘܢ ܐܠܗ̈ܐ
‎o eS‏ ܐܝܟ ܐܠܗܐ ܕܝܠܢ. ܐܦ ܗܕܐ ܓܝܪ ܡܢܗ ܟܕ ‎onse‏ ܕܟܬܒܐ ‎xe)‏ ܐܢܐ ܠܟܘܢ..
ܡܛܠ ܟܝܬ ܕܒܥܠܕܲܒ̈ܒܐ ܕܫܪܪܐ ܕܠܐ ‎bon‏ ܘܡܢ ܔܓܦܬܐ ‎ος λογω‏
ܕܡܬܦܢܘܬܗܘܢ܇. ܥܠ ‎ca‏ ܕܠܐ ܐܥܕ ‎his fs‏ ܕܡܪܝܐ܆. ܢܘܪܐ ܕܝܢ ܘܟܒܪܝܬܐ ܟܕ
‎.àj M 055‏ ܡܟܣ̈ܢܘܬܐ ܕܡܝܢ ܟܬܒܐ ‎mas‏ ܡܢ ܐܠܗܐ ܕܠܐ ܝܕܠܕܐ ‎sea‏
‏ܘܐܡܐ ܕܦܐܖ̈ܐ ܠܐ ܡܫܡ̈ܡܠܝܐ ‎Jo‏ ܒܙܒܢܗܘܢ܀

‎(Pourquoi fallait-il) qu'il montrât avec fourberie cette imagination difficile et
prolongée? (Pourquoi fallait-il) qu'il passât par la conception et la naissance
et les autres (états), lesquels en vérité devaient être montrés comme daus
des hallucinations, par le moyen de choses qui sont incroyables, ou plutôt
(μᾶλλον δέ) par le moyen de choses qui ne peuvent pas être; car l'usage de
la nature présente une démonstration de la vérité et non de l'imagination
(φαντασία) ?

‎Connaissant done ces choses, sachez clairement que vous rogimboez
contre les aiguillons ', comme il est écrit, et soyez une portion excellente
ou plutôt (μᾶλλον δέ) (soyez la portion) méme de Dieu. En effet, il ost bien
qu'on dise aussi de vous : La portion du Seigneur est le peuple de Jacob, (et)
la part de son héritage est Israel?; car vos dieux. ne sont pas comme notre
Dieu?. Je vous tisse ^ encore ceci du même livre; car les ennemis de la
vérité sont sans intelligence et la vigne de leur doctrine vient de la vigne
de Sodome, sur laquelle les nuages du Seigneur ne répandirent pas de pluie.
mais du feu et du soufre, lorsqu'ils descendirent sur clle*; et les reproches
qui sont empruntés au Livre inspiré de Dieu, ils les rendent sans fils ct mères
de fruits non parfaits et qui ne viennent pas en leur temps.

‎L Act. Ix, 5. — 2. Deut, xxxit, 9. — 3. Οἱ, Deul, xxxi, 31. — ^. Ce mot indique que la suite
est forméé de diverses citalions. — 5. Οἱ. Deut, xxxt1, 32; Ézéch., xxxvii, 22; Gen., xix, 24.

‏ܡ

