278 SÉVÈRE D'ANTIOCIIE. [78]

ܝܘܬܪܢܐ̱. ܟܬܝܒ ܓܝܪ 19 ܠܦܪܙܠܐ ‎ANS‏ ܟܕ ܕܝܢ ܩܝܢܕܘܢܘܣܐ ܠܐܒܕ ‎μὶ‏
‏ܐܝܟܢܐ ‎AN ssl)‏ ܘܐܘܦܐ ܒܫܘܚܬܐ ܕܚܛܝܼܝܬܐ.. ܚܫܚܬܐ ܕܡܕܠܛܫܬܐ
ܢܡܠܘܢ ܗܼܢܘܢ ܐܒܗܘ̈ܬܐ ܟܕ ‎RD RON‏ ܗܿܢܘܢ ܕܠܘܬܗܘܢ ‎y‏ ܕܥܠܡܐܡܪ ܐܝܟ
ܕܒܚ̈ܝܒܬܐ ܢܓܕ ܐܢܐ ‎ὁ‏ ܠܢܦܫܝ ܡܥܩܬܐ ܘܕܘ̇ܝܬܐ܆:. ܕܐܦܬܐ ܠܕܘܟܪܢܗܘܢ ܡܬܐܪܡܝܐ
5 ܡܛܠ ܡܟܣܢܘܬܐ:. ܐܠܐ ‎Jena‏ ܒܐܪܥܐ ܘܡܬܛܝܢܝܐ ܘܪܥܠܐ ܐܝܟ ܠܪܘܩܬܐ ܕܡܢ
ܠܡܬܐ ܕܡܝܬܪܘܬܐ܆. ܘܕܝܬܚܝܠܐ ܕܕܠܡܐ ‎yo‏ ܡܕܡ ܛܒܐ ‎«αν.‏ ܐܦ ܟܕ ܒܐܪܘܬܐ.
‎iso‏ ܐܢܐ ܠܘܬܗܽ܂. ܗܠܝܢ. ܠܡܢܐ ‎Ὁ}‏ ܐܢܬܐ ܘܥܪܩܐ ܐܢܬܝ ܡܢ ܗܠܝܢ ܬܚܘ̈ܝܬܐ
ܛܒܺܬܐ:. ‎δὶ‏ ܐܢܬܐܝ ܕܚܘܠܬܢܝܬܐ ܘܕܘܳܝܬܐ. ܬܝ ܢܐܙܠ ܠܘܬ ‎PSE ET «e‏
ܕܫܦܝܪܘܬ ܕܚܕܠܬܐ ܒܚܘܡܐ ܕܕܘܟܪܢܗܘܢ: ‎y‏ ܕܒܝܓܐ ‎Joss‏ ܘܢܨܝܚܐ.. ‎«Mo‏
‏10 ܡܕܡ ܡܢ ܢܕܚܢ̈ܝܗܘܢ ܫܦܝܪ̈ܐ܂. ‎Ko‏ ܠܩܢܝ̈ܝܘܬܐ ܕܗܠܝܢ ‎sn‏ ܐܝܟܝܢܐ
ܕܢܗܘܐ ܩܢܝܢܐ ܕܐܠܗܐ. ܟܠܗܘܢ ܡܢ ܓܚܪ ‎Jantes‏ ܒܪܝܬܐ ܕܗܘ ܕܥܠܒܕ ܐܝܬܝܗܘܢ.
ܩܢܝܢܐ ܕܝܢ ܕܝܠܗ݀ ܙܥܘܪ̈ܐ.. ܘܗܿܢܘܢ ܕܐܦܠܐ ܡܕܡ ܐܚܪܢܐ ‎Jess‏ ܘܒܡܠܬܐ ܚܝܿܕܥܝܢ
ܐܠܐ ܐܢ ‎Jef‏ ܘܠܚܫ̈ܐ ܕܨܥܪܐ ܠܐ ܡܫܬܥܒܕܝܢ. ܗܕܐ ܐܦ ܐܫܥܝܐ ܟܕ ܡܕܐ ܐܡܿܪ

curer un avantage; car il est écrit : Le fer aiguise le fer'. Au contraire
tandis que je cours le risque (κίνδυνος), comme je l'ai dit, d’être consumé et
détruit par la rouille du péché, ces Péres dont nous célébrons la commé-
moraison, feront l'office de la pierre à aiguiser, (ces Pères) vers lesquels
je tire, pour ainsi dire, ainsi qu'au moyen de cordes, mon âme oppressée ot
malheureuse, qui ne consent même pas à faire leur commémoraison à cause
du reproche (qu'elle mérite), mais qui rampe sur la terre, se cache, tremble
comme si elle fuyait loin des travaux de la perfection, et a peur de faire
quelque bien par hasard (πού) et même en rougissant. Et je lui dis ceci :
« Pourquoi t'en vas-tu et fuis-tu ces bons exemples, ὁ toi, craintive et
malheureuse? Viens, allons vers ces statues (νδριάντα) de la religion (εὐσέδεια),
au jour de leur commémoraison, comme en une fête vénérée et splendide,
soyons remplis de zèle pour quelqu'une de leurs belles actions, et désirons
leurs semblables richesses, en sorte que nous soyons la possession de
Dien; car tous les hommes sont la création de colui qui les fait, mais il
n'y en a qu'un petit nombre qui soient sa possession et ce sont ceux qui en
fait et en parole ne connaisseut rien aulre chose que Dicu ct ne sont pas

1. Prov., xxvi, 17.
