‎HOMÉLIE XCIN. 919‏ ]19[
ܐܢܬ ܡܢ ‎μα‏ ܐܪ{ ܠܐ ‎μα‏ ܐܢܬ ܥܠܝ: ܕܚܬܚܝܪ ܡܢܝܟ ‎Lo Jin‏
ܒܬܫܡܫܬܐ ܘܨܠܘܬܐ ܗܿܝ ܕܝܠܢܝܬܐ ‎ο ο. ον‏ ܐܢܐ
‎Joan‏ ܐܠܐ܂ ܝܕܥ ܐܢܐ ܠܝܡܨܦܪܫ ܕܘ̈ܟܝܬܐ ܘܙܒܚ̈ܢܐ.. ܘܠܐ ‎La‏ ܠܝ ܕܡܢܐ ܡܝܢ
‎LS",‏ ܦܝܠܝܘܣܘܦܝܐ ܘܡܫܘܚܕܘܬܐ.. ܡܢܐ ܕܝܢ ܡܫܬܘܕܐ ܕܘܒܬܐ ܕܟܕ̈ܝܣܛܝܢܐ ‎où‏
‏ܕܒܥܠܡܐ܆. ܘܚܓܐ ܘܟܢܘܢܝܐ ܕܒܥܝܕܬܐ ‎où‏ ܕܟܠ ܩܝܘܡܬܐ. ‎Ns‏ ܐܢܐ ‎QUES‏
‏ܕܠܚܝܫ̈ܐ ܕܕܝܪܝܘܬܐ ܓܕܒܘ ܠܗܘܢ ܓܒܪ̈ܐ ܟܝܬ ‎RN 5ο vele fo‏ ܘܒܦܢܩܫ̈ܬܐ
ܟܒܬܒܚܝܢ:. ܦܥܢ ‎SAS où‏ ܣܩܐ:. ܦܠܝܢܝܬ ܗܺܝ ‎Nx)‏ ܦܪܙܠܐ:. ܦܠܝܢ ‎où‏
‎ΧΟ có ve caa‏ ܢܡܘܣܐ ܕܐܡܥ ܆. ܠܐ ܬܕܥ ܤܣܡܠܟ ܡܢܐ ‎Jes‏
‏ܘܫܢܟ ܀ .
‎i5‏ ܗܕܐ ܡܠܬܐ ܘܒܬܛܝܼܝܠܘܬܐ ܐܝܬ ܥܢ ܥܠ ܫܡܡܪܗ̈ܐ܂.. ܘܠܘ ܥܠ ܣܘܠܕ̈ܢܐ. 10
ܘܠܟܠܢܫ ‎pl‏ ܕܠܟܠܝܐܡܪ. ‎δι‏ ܕܢܣܝܼܬܒܪ ܕܐܝܬܘܗܝ.. ܘܠܘ ܗ݈ܝ ‎Joous «δι‏
‎voto]‏ ܡܬܝܕܦܐ. ܥܠܬܐ ܕܝܢ ܕܗܠܝܢ ܟܠܗܝܢ..ْ ܠܘܬ ܪܝܫܐ ܡܬ ܥܠܝܐ.. ܠܘܬ
‎ois où ἰϑαϑρο ϑὶ‏ ܐܦ ܗܠܝܢ ܗܕ̈ܡܐ ܕܫܪܟܐ ‎SN ANS]‏ ܓܝܪ ܠܝ
90 َ“ ܒܬܛܝܝܠ ܗܘܐ ܠܝ ° ܥܠ ‎θα‏ ܠܘ ܥܠ ܫܡܗ̈ܐ ‎pas‏ ܡܬ ܒܛܠ ܗܘܐ

‎v? b.

‎que, plus que toi, je me réjouirais dans le serviee et la priére particuliére
et séparée qui se fait dans la tranquillité? Mais je ne trouble pas l'ordre,
mais je sais distinguer les lieux et les temps, et je u'ignore ni ce que
veulent la philosoplie et la solitude, ni ce que promet la vie que les chré-
tiens mènent dans le monde ainsi que la fête et l'assemblée dans l'église qui
sont communes à tous les àges. je passe sous silence ceux qui ont choisi pour
eux-mémes la vie monastique, tant hommes que femmes, qui disent et qui
écrivent dans leurs lettres et dans leurs manuscrits : « un tel qui est revétu du
sac », « une telle qui porte (des chaines) de fer », « un tel qui est reclus »,
et qui oublient que le Législateur dit : Que (a main gauche ne sache pas ce
ie fait ta main droite.

‎Telles sont l'attention et la sollieitude que nous portons sur les noms, et
n sur les actions. Tous les hommes, pour ainsi dire, cherchent à passer
ir être tels, οἱ non à l'être. La cause de tout cela remonte à la téte, à
'éque, à cause duquel les autres membres aussi ont été corrompus. Car si
i je me préoecupais ˆ des actions et non des noms seulement, les autres eux- + fol. 590

‎nes s'en préoecuperaient. Or maintenant si quelqu'un m'appelle «évêque», —
