224 SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [34]

ܡܠܟܘܬܐ ܕܐܠܗܐ ܡܬܩܪܝܐ ܘܡܫܬܡܗܐ. ܡܢ ܕܝܢ 4.6« ܕܡܬܬܡܥܟܝܢ݀
ܘܡܫܬܘܬܦܝܢ ܒܛܝܫܒܘܬܐ ܐܠܗܝܬܐ ܘܒܡܬܢܗܪܢܘܬܐ: ‎οἱ‏ ܡܢ ܚܝ̈ܠܝܘܬܐ ‎as‏
‏ܕܒܫܡܫܐ: ‎xe οἱ‏ 229« ܕܫܡܝܢܝܬܐ ‎Ἄ νο‏ ܪܥܝܥܝܢ.. ܡܠܟܘܬܐ ‎δας‏ ܚܕ ܘܗܼܘ
ܟܕ ‎oo‏ ܣܘܥܪܢܐ ܡܬܦܢܐ.. ܘܣܬܗܕ ܡܬܝ ܡܢ ܟܕ ܐܡܿܪ: ܕܐܡܼܪ ܦܪܘܩܢ ܠܬܠܡܝܕ̈ܐ:
5 ܐܟܪܙܘ ܟܕ ܐܡܪܝܢ ܐܢܬܘܢ ° ‎Neo‏ ܠܗ ܡܠܟܘܬܐ ܕܫܡܚܐ.. ܠܘܩܐ ܕܝܢ ܟܕ ܒܬܒ܆.
ܕܦܝܼܩܕ ܗܼܘ ܟܕ ‎oot‏ ܠܗܘܢ ܟܕ ܠܗܘܢ ܡܛܠܬܗ̇ ܟܕ ܡܛܠܬܗܿ̇ . ܐܡܪܘ ܠܗܘܢ ܩܪܒܐܬ
ܠܗ ܥܠܝܟܘܢ ‎Has‏ ܕܐܠܗܐ܀
ܟܕ ܡܢ ܗܕܐ ܡܠܟܘܬܐ ‎Ra‏ ܕܪܘܣܝܼܣ: ܘܥܟܠܗ ܢܘ ܗܪܐ ‎Les‏ ܐܠܗܝܐ
‎Rise, JI‏ ܡܕܬܩܝܬ: ‎στ‏ ܐܬܢܝܼܗܪ݀ܬ: ܘܠܡܠܟܘܬܐ ‎uà‏ ܕܥܠ ܥܦܪܐ ‎ας‏
‎Ras 10‏ . ܒܪܬ ‎JLo‏ ܕܡܬ ܙܝܐ ܡܫܡܡܪܐܼ܆. ܗܳܝ ‎p‏ ܗܠܝܢ ܕܡܬܚ̈ܙܝܝܢ ܐܡܥܪ ܐ̱. ܬܘܒܘ.
ܒܝ ܓܝܪ ܚܝܙܝܢ ܐܢܬܘܢ ‎Jh‏ ܘܕܥܠܝܟܘܢ ܐܬܐ ܡܸܢ ‎ου»‏ ܡܠܟܘܬܐ ‎&Lisass‏ 92 ܨܪ ‎*L‏
‏ܠܗܺܝ ܓܝܪ ܕܐܝܬܝܗ̇ ܗܘܬ ܡܝܪܬܐ ܕܐܪܥܐ: ‎oi».‏ ܐܝܟ ܕܠܡܐܡܪܼ ܘܡܡܠܟܐ ‎loo‏
‎90M‏ ܡܢܐ ܐܝܬ ܗܘܐ ܐܚܪܢܐ ܕܡܫܟܚ ܗܘܐ ‎CET Lonss‏ ܕܬܐܒܣܐ ܥܠ

1. Ms. ‏ܘܩܢܦܐܝܗ‎ (sic):

règne de Dieu », tandis que c'est à cause de ceux qui en font partie οἱ sont
associés par la grâce divine et par l'illumination, ou à cause des armées qui
sont dans le ciel, ou à cause de nous qui avons des pensées célestes, . que
(ce seul et méme objet) est désigné « le royaume des cieux ». Et Matthieu
l'atteste en disant que notre Sauveur dit aux disciples : Préchez en disant :
Le royaume ides cieux s'est approché'; et Lue (latteste), en écrivant que le
méme (Sauveur) commanda aux mémes (disciples) à ce méme (sujet) : Dites-
leur : Le règne de Dieu s'est approché de vous? .

Lorsque Drosis a fait partie de ce royaume et qu'elle a goûté sans 5ο
rassasier toute la lumière de la volonté divin ', qu'elle a été éclairée en elle-
méme et qu'elle a foulé aux pieds le royaume qui se traine sur la poussière,
elle prononce une parole qu'on voit (οἱ) qui dit par ce qu'on voit : « Repentez-

* Lol. 222 VOUS, Car vous voyez que ' le royaume des cieux a pris en moi et que déjà il
v* b.

ܗ

est venu parmi vous. »

En elfet, celle qui était maîtresse de la terre, de toute (la terre) pour
ainsi dire, et (qui) régnait sur elle, quelle autre chose pouvait la convaincre
de tout mépriser d'un seul coup, sinon cette demeure et ce repos des

1. λα Εν, x, 7. — 2. Luc, X, 9.
