‎TOMÉLIE CIII. 293‏ ]93[
ܚܝܣܝܪ: ܐܝܬ ܠܗ ܕܝܢ ‎e!‏ ܕܡܢ ܪܘܚܐ ܩܕܝܫܐ ܘܡܢ ‎JoSJI Lies Nes‏
ܘܕܡܝܬܪܐ.. ܡܛܠܗܕܐ ܟܕ ܚܕ ܐܝܬܘܗܝ | ܒܠܝܐܐ[ܝܬ ܡܢ ‎e‏ ܟܝ̈ܢܐ ܥܡܢܘܐܝܠ:
ܘܚܕ ܩܢܘܡܐ ܟܝܬ ܘܟܝܢܐ ܕܡܒܝܲܣܪ ܕܐܠܗܐ ܡܠܬܐ .. ‎AUS‏ ܡܚܚܝܕܬܐ ‎Jo‏
‏ܡܬܦܠܓܢܝܬܐ ܐܝܬܝܗܿ ܐܦ ܡܠܬܐ ‎cé‏ ܕܡܛܠܬܗ ܘܣܘܟܠܐ ̈ ܘܗܠܝܢ ܕܠܬܚܬ
ܠܗܠܝܢ ܕܠܥܠ ܡܕܠܘ̈ܬܢ. ܘܐܦܢ ܠܪܘܡܐ ܬܪܗܼܛ: ܘܐܝܟ ܕܲܡܛܠ ܐܠܗܐ ܡܠܬܐ
‎xl‏ ܕܐܬܒܝܪܢܫ ‎«ολο ο). Don‏ ܘܟܕ ܐ ܢܝܕܥ ܐܢܬ . ܠܘܬ ‎Lasoas‏ ܕܪ ‎ως‏
‏ܐܢܫܘܬܐ ‎ελα). Kms‏ ܘܬܬܡܡܪܗ ܒܬܕܡܘܪܬܐ. ܘܐܦܢ ܥܡ ܡܘܫܝ̈ܚܬܐ ܕܣܘܪܩܐ

‎“Rs oo) ‏ܠܐ ܬܬܡܼܨܐ. ܠܘ ܓܝܪ ܟܡܐ‎ fosoas ‏ܠܘܐ ܡܶܝܢ‎ "eos Ια
‏ܠܘܬ ܕܝܢ ܪܘܡܐ + ܒܕܡܘܬ ܗܢܘܢ ܕܒܚܡܐ ܠܡܕܝܢ.. ܐܝܟ‎ Δ xA. ολ ανα
‏ܠܗ ܟܼܕ ܠܗ ܡܢ‎ «οἷν ‏ܐܝܕ ܐܢܬ‎ I2 ‏ܘܟܕ‎ sl ‏ܕܡܢ ܚܐܦܐ ܕܡܝ̈ܐ ܠܥܠ‎
ses Res, ‏ܐܬܡܡܣܟܢ‎ JKazase ‏ܒܗܠܝܢ‎ «2l ‏ܟܠ ܦܪܘܣ ܬܦܟܝܝ ܐܠܗܐ.‎
‏ܗܘܐ‎ μον... Ji ‏ܐܢܫܺܝܬܐ: ܡܛܠ ܟܝܬ‎ «oet SH Ji ' a 500 33).
‏ܗܥܝܢ‎ Ji ‏ܠܚܝܕܐ ܡܢ ܗܠܝܢ ܒܗܝ ܕܐܝܬܘܗܝ‎ JLs lo M? Js 35. No "ve
‏ܡܬ ܒ ܣܪܢܘܐܐ ܠܳܐ܂  ܡܬܦܒܬܝܐܐ. ܒܘܝ ܓܝܪ ܕܐܬܒܐܣܪ:‎ bus ‏ܕܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܠܗܝܢ ܐܦ‎

‎Esprit et de la Vierge ce qui convient à Dieu et ce qui est excellent; pour cette
raison, puisque l'Emmanuel est un de deux natures, sans confusion, à savoir
la seule hypostase et la (seule) nature incarnée de Dieu le Verbe, (il s'ensuit)
nécessairement que la parole qui se rapporte à lui et la signification sont
ussi unes et indivisibles, et que ce qui est en bas se réunit avec ce qui est en
aut. Et, méme si tu cours vers le haut, et (cela) afin que tu parles de Dieu
Verbe, tu comprendras que celui-ci s'est fait homme, et, sans le savoir,
descendras, d'une facon inaperçue, aux profondeurs dela charité (φιλανθρωπία)
tu t'étonneras du prodige. Et méme si tu descends dans ton esprit avec les
sures de l'anéantissement, d'une part tu n'arriveras pas jusqu'au fond, car
ne parviendras pas à comprendre combien il est descendu; et, d'autre part,
eras soulevé vers le haut, à l'instar de ceux qui se baignent dans la mer,
e par la poussée de l'eau, et en prenant l'homme tu trouveras néces-
nent que le méme est Dieu. Méme si volontairement il s'est fait pauvre
e condition inférieure, tu trouveras qu'il est supérieur; il est capable
re (pour lui) les choses humaines, parce qu'en vérité il s'est fait
ns changement, et il n'est pas susceptible d'étre dominé par une
re elles, parce qu'il est Dieu qui leur était inaccessible méme avant
