‎SÉVÈRE D'ANTIOCIIE. [28]‏ 228
ܠܗ̇ܢܝܢ ܕܣܕ̈ܝܩܝܢ. ‎Joss‏ ܡܢ ܓܝܪ ܣܐܒܠܝܘܣ ܡܢ ܚܕܐ ܐܘܣܝܐ ܕܬܠܝܬܝܘܬܐ
ܩܕܝܫܬܐ. ܘܣܪܝܩܐܝܬ ‎SA‏ ܘܢܪܦܐ ‎Lams‏ ܕܐܠܗܘܬܐ ‎Js où‏ ܐܝܬܘܗܝ.
ܢܬܚܡܨ ܕܝܢ ܐܪܝܘܣ ܡܢ ܦܘܪܫܐ ܫܦܝܪܐ ܕܬܠܬܐ ܩܥ̈ܘܡܐ.܂. ܘܡܛܠ ܗܝ ܕܚܕ |
ܘܗܼܝ ܟܕ ‎2e‏ ܕܐܘܣܝܐ.. ܠܐ ‎Jos μ‏ ܐܘܛܘܟܐ ܕܝܢ ْ ܢܫܕܝܗܿ ‎“Lol‏
‏ܟܕ ‎Jj.‏ ܕܡܬܬܘܕܐ ܚܕ ܟܝܢܐ ܕܐܠܗܐ ܡܠܬܐ ܕܡܒܕܲܣܪ ܒܤܣܪܐ ‎Jal‏ ܒܐܘܣܝܐ ‎“À‏
‏ܕܡܬܝܲܦܫ ‎θα‏ ܡܠܝܠܬܐ ܟܝܬ ܘܡܬܗܘܢܢܫܬܐ̇. ܘܠܐ ܡܬܦܠܓ ‎Jon Ks‏
ܢܕܝ̈ܕܐ ܕܢܣܛܘܪܝܘܣ ܡܝܼܕܚܠ ‎uso‏ ܟܕ ‎Jp‏ ܐܠܗܐ ܕܚܕܫ ܒܪܘܽܘ ܡܐ ‎«ax‏ ܗܘܐ

‎E"

‎: Jason ‏ܚܥܘܬܐ. ܗܠܝܢ‎ J| où ‏ܟܕ‎ oo ‏ܘܩܘܝ‎ ‘Jim =) ‏ܕܝܢ‎ Loop su

‎"pL fol. 222

‎r a.

‎JI «ao ‏ܫܝܢܐ ܐܝܬܝܗܘܢ. ܗ̇ܝ ܓܝܪ ܕܢܚܪܡ ` ܒܠܚܘܕ ܠܐ܂ ܡܠܝܠܐܝܬ‎ ops
‏ܘܢܛܐܒܒ ܒܪܘܪܒ ܡ̈ܠܐ: ܘܛܪܘܢܐܝܬ‎ νου ‏ܚܠܫܦܘܬܐ ܘܩܘܪܝܫܘܬܐ: ܘܐܘܪ̈ܬܘܕܘܟܣܫܐ‎
sos ‏ܘܠܐ‎ ibas Lie] ‏ܘܒܦܘܪܩܢܐ ܕܗ̇ܢܘܢ‎ Nés ‏ܕܡܕܝܢܬܐ‎ fume ‏ܐܝܟ ܕܡܝܢ‎
spe] Ha ‏ܕܛܪܥܝܢ.. ܠܘ ܕܠܒܕ̈ܝ‎ «δι ‏ܐܝܕܐ‎

‏ܟܕ ܡܢ ܗܠܝܢ ܕܝܢ ܟܠܗܝܢ ܛܒ̈ܬܐ ܕܐܬܡܢܫ̈ܝܢ: ‎xà bob y]: Qu‏

‎1. Ms. ‏ܕܚܕ‎

‎sagement ceux qui sont divisés. Que Sabellius, en elfet, soit couvert de
confusion devant la seule essence (οὐσία) de la Sainte Trinité, et qu'il prétexte
et apporte en vain la division de la divinité qui n'existe pas! Qu'Arius rougisse
de la belle distinction des trois hypostases et, parce qu'il y a une seule οἱ
méme essence (οὐσίχ), qu'il n'apporte pas la confusion! Qu Eutychés rejette
l'imagination (φαντασία), en voyant qu'on confesse une seule nature de Dieu le
Verbe qui s’est incarné (en prenant) la chair laquelle cst de la méme essence
(οὐσία) que la nôtre et est animée par une âme raisonnable et intellectuelle et qui
n'est pas divisé par la dualité des natures après l'union! Qu'il s'approche aussi
οἱ qu'il se réunisse à l'Église celui qui tremble ct déraisonue dans les raison-
uements horribles de Nostorius, en voyant que Dieua souffert dans ce qui étai
capable de sonffrir — il est clair que c'est dans la chair — et que le mé
est resté impassible! Ce sont (là) les marques des paciliques. Car anathó
matiser * seulement d'une manière non raisonnable par ignorance οἱ p:
manque d'instruction, crier en orthodoxes, s'exalter avec de grands molt
parler en maître comme iles. remparts d’une ville et négliger le salut d
autres sans tendre la main à ceux qui sont dans l'erreur, cela n'est pas pro
aux paciliques.

‎Parce que moi je suis dépourvu de toutes ces belles qualités qui ont

‏ܗ

‎10
