220 SÉVÈRE D'ANTIOCIHE. [20]

ܠܗܘܢ ܠܗܶܢܘܢ ‎Jub‏ ܗܢܐ ܕܝܢ ܐܢ ‎as]‏ ܐܦܝܣܩܘܦܐ ܢܼܩܪܝܢܝ: ܠܘ ܕܝܢ
ܐܪܟܝܐܦܝܣܩܘܦܘܣ ‎οἱ‏ ܦܐܛܪܝܐܪܟܝܣ: ܐܠܐ ܐܪܚܡ ܡܢܝ ܗܠܝܢ ‎ἘΠΕ ΠΣ ο‏
ܐܝܟ ‎μοὶ‏ ܕܪܝܫ ܗܕ̈ܡܐ ܕܦܓܪܗ ܗܠܝܢ ܪ̈ܝܫܝܐ ‎ojo amas EN‏ ܠܝ . ܐܠܘ
ܕܝܢ ܝܕܥ ‎NE ib] Noo‏ ܐܢܫ ܐܐܦܝܣܩܘܦܘܬܐ ‎JS KB‏ ܫܦܚܕ̈ܐ ‎KB‏
‏5 ܘܕܬܘܣܦܬܐ ‎νο Jis. ο ο Jens]:‏ ܘܠܘ ܟܦܘܪܝܐ ‎ο‏ ܕܬܫܡܫܬܐ ܗܢܘܢ
‎[κοι ο‏ ܐܦ ܡܫܡܫܢܐ ܡܢ ܟܠ ܦܪܘܣ܆. ܕܐܢ ܐܢܫ ܠܡܫܡܥܢܘܬܐ
ܪܓ . ‎DAS‏ ܫܦܚܪܐ ܪ ܓ. ‎Pros‏ ܕܝܢ݀ ܒܗ ‎)λ9δογ5‏ ܐܦ ܩܫܝܫܐ. ܘܕܗܠܝܢ ܕܐܝܩܪܐ
ܗܽܘ ܕܡܝܢ ܒܬܪܟܢ ܐܬܬܘܣܦ: ܘܡܬ ܥܠܝܢܘܬܐ ܕܛܟܣܐ ܟܗܢܝܐ.. ܠܐ ‎s‏ ܠܗ ‎Où‏
‎VM JLo lo o2 No;‏ ܠܗ ܥܪܛܠܝܐ ܘܣܦܝܩܐ܆:. ܡܢ ‎INT‏ ܗܿܢܘܢ ܕܩܝܕܝܡܝܢ܀
10 ܕܩ ܓܝܪ ܕܕܬܬ ܐܡܪ ܐܦ ܥܠ ܗܕܐ ‎Là‏ ܕܦܘܠܘܣ܆. ‎uà‏ ܕܥܠ ‎où‏ ܕܠܐ ‎ve‏ ܚܢܢ
‎cocos‏ ܐܠܐ ܕܙܠܕܒܫ ܠܥܠ ܡܢܗ. ܐܦ ܓܝܪ ܠܘ ܡܛܠ ‎Kia‏ ܠܥܠ

ܡܢ ‎ΡΣ où NE‏ ܠܟܙܘܢܘܬܐ ‎.-Jlasxsos‏ ܗܐ ܐܒܝܕ ܡܫܡܥܢܥܐ. ‎Jislo‏ ܡܛܠ
‎μπες νο Jason‏ ܗܳܝ ‎Ny.l Ns eoo L fs‏ ܠܗ ‎où y^ 550 por où‏

ܕܩܝܪܐ. ܟܠܗܝܢ ܕܝܢ ܐܝܬܘܗܝ ‎οὐ!‏ ܝܚܕ ܐܟܚܕܐ.. ܟܕ ܐܝܬܘܗܝ ‎ESS ‘Las‏ ܕܟܠܗܝܢ.

et non « archevêque (ἀρχιεπίσχοπος) » où € patriarche (rarotoyns) », s'il
retranche de moi ces deux syllabes (συλλαθάς) ', j'en souffre conune quelqu'un
dont on couperait les extrémités des membres principaux ct nécessaires de
son corps. Mais si je savais que, lorsqu'on désire la dignité d’évêque. on désire
de belles œuvres, et que l'augmentation d'honneur est une augmentation 5
de travaux ct non une renoncialion aux degrés antérieurs de la hiérarchie,
nécessairement le diaere aussi saurait que, lorsqu'on désire le diaconat, on
désire une belle œuvre, et i! en irait de la méme manière pour le prêtre
également, en sorte que les fonctions honorifiques qui viennent s'ajouter
ensuite et l'élévation dans l'ordre sacerdotal ne dépouillent pas celui qui est
honoré et ne le priveut ui le vident des degrés antérieurs.

1l faut dire, en ellet, aussi à ce sujet la (parole) de Paul : Parce que nous ne
voulons pas nous dépouiller, mais nous revétir par-dessus (le vétement anté-
rieur). Car ce n'est ni parce que nous avons revêtu le ministère de la
prétrise par-dessus le degré précédent, que voici que le diacre a disparu,
ni non plus paree le ministère du diaconat a été ajouté, que le chantre
s'eu est allé οἱ que le lecteur s'est éteint. Cette seule (personne) est lout
cela, ohliséc d'aeeomplir l'œuvre propre à tout. Et si (celte pensée) était

ἢ

1. Les deux syllabes : ἀρχὶ on ἀρχῆς. — 2. 1E Cor, v, ^.
