L, fol. 229
v? a.

L fol. 229
v* a.

284 SÉVÈRE D'ANTIOCIIE. [84]

otk sa so Sr) où Jib. ‏ܥܕܡܐ‎ ASS ‏ܠܐ ܝܕܝܥܬܐ‎ «ου ‏ܒܚܝܪܝܦܘܬܗ‎
‏ܕܝܠܗ ܕܒܐܣܝܠܝܘܣ‎ [ss ‏ܐܕܩ ܠܝ ܓܝܪ‎ Ja Ja νο ‏ܘܓܝܠܐ‎ BLU"
‏ܟܝܬ‎ Jal oón ‏ܠܘ ܒܗܠܝܢ‎ .oón ‏ܕܗܠܝܢ‎ Lys ‏ܡܛܠ ܟܝܬ ܕܠܐ‎ coe]

ܡܝܢ ܗܪܟܐ܂ ܐܦ ܠܟܠܗܘܢ ‎«as‏ ܕܡܬܪܥܝܢ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ‎asie Jens‏
ܡܝܢ ܕܦܝܠܘܣܘܦܝܣܐ ܠܒܕܝܢ݀ ܘܕܘܒܪܐ ܕܕܝܪܝܘܬܐ ‎a ko‏ 000: ܠܘ ܠܓܒܪ̈ܐ
‎3o‏ ܐܠܐ ܐܦ ‎JS‏ ܟܕ ‎[iio‏ ܗܘܐ ܦܬܓܡܐ ‎Ai)‏ ܟܬܒܐܝܬ܆. ܡܠܦܢܐܝܬ..
ܐܒܗܐܝܬ. ܐܝܟܢܐ ܕܦܘܢܝ ‎Like‏ ܗܥܝܢ ܕܝܠܗ: ܟܕ ܒܕܡܡܘܬ ܓܠܝ̈ܢܐ ܘܦܘܩܕ̈ܢܐ
ܐܠܗܝ̈ܐ ܐܝܬܝܗܘܢ ܗܘܘ . ܠܐ ܡܕܡ ܟܠ ܟܠܗ ܢܫܕܒܩܘܢ ܠܐ ܡܬܐ ܣܝܢܐ. ܐܠܐ ܐܝܬܝܗܘܢ
ܟܠܗ ܟܬܒܐ܂ ܕܦܘܪܩܢܐ. ‎où‏ ܕܗܿܝ ܕܢܥܝܼܒܪ ‎Mamie‏ ܡܢܗܐ ܩܠܝܠ ܡܕܡ ܙܥܘܪܐ: ܐܦ
ܡܢ ‎κοῖλοι‏ ܕܡܣܝܼܬܒܕ̈ܢ ܝܡܝܢ̈ܝܬܐ.. ܩܝܢܕܘܢܘܣ ‎ES‏ ܐܝܬ ‎..à4s‏ ܘܫܘܪܥܬܐ
‎ορ eMe,‏

ܠܗܶܢܘܢ ܕܚܢ ° ܕܒܥܠܡܐ ‎«Ll‏ ܗܘܘ: ܘܒܡܕܥܬܐ ܣܘܬܕ̈ܢܐ ܡܬܗܦܟܝܢ ܗܘܘ܂.

1. Ms. ese.

la violence du mouvement, «un péché qui n'a pas de témoin et qui n'est pas
révélé et qui (reste) inconnu à tous les hommes, jusqu'à ce que vienne celui
qui connait les secrets des ténèbres et qui manifeste les pensées des cœurs ».
Car il me convient de me servir des paroles mêmes de Basile, puisqu'il
n'est pas possible en vérité que nous montrions οἱ exprimions ses propres
(pensées) sinon par ses propres (paroles).

De là (ἐντεῦθεν) il était également révéré de tous ceux qui faisaient partie
de son troupeau et de tous ceux qui pratiquaient la philosophie et qui s'adon-
naient à la vie monacale, non sculement des hommes, mais aussi des femmes,
leur répondant comme un médecin, comme un écrivain, comme un docteur,
comme un père, à tel point que ses propres réponses, étant comme des
révélations et des préceptes de Dieu, ne laissent absolument rien sans
guérison, mais qu'elles sont tout un code de salut: ct le fait de s’en écarter
el de s'en détourner un tout petit peu, même pour ce qui semble juste,
constitue un danger (κίνδυνος) manifeste et une pente glissante qui màne & la

fosse.
Quant à ceux ‏ܐ‎ qui vivaient dans le monde et qui étaient aux prises avec

1 Cf. PU αν ΧΧΧ, col. 199-200 : Ἀμάρτνρον ἔσω τὴν ἁμαρτίαν εἰργάσατο, ἄγνωστον πᾶσιν, p: ἂν Or ὁ

ἀπ. καλύπτων τὰ χρυπτὰ τοῦ σκότους, xai φανερῶν τὰς βουλὰς τῶν καρδιῶν.

10

[zl

10

15

