‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE, | [36]‏ 236
‎oec] LR. ND Lad μας‏ ܐܦ ܒܬܦܪ̈ܥܝܬܐܼ ‎JA-azMs‏ ܐܝܬ
ܠܡܫܟܚܘܢ. ܘܐܦ ܒܙܒܢܐ ‎où‏ ܕܡܝܢ ܩܕܡܝܝܢ. ܡܝܢ ܟܠ ܦܪܘܣ ܕܝܢ , ‎Jo «9ἱ‏
‎συ‏ ܣ̈ܓܝܐܬܐ ‎νο‏ ܕܕܐܝܟ ‎μι‏ ܕܝܢ ܕܚܝܥܬܢܝܬܐ
‎una aoi;‏ ܠܘܬ ‎Lanes, Iis‏ ܬܦܘܩ: ܘܠܘܬ ‎ο‏ ܘܠܥܝܕܬܐ: ܘܠܘܬ ܕܘܓܡܐ

‎où 5‏ ܕܟܪ̈ܝܣܣܛܝܢܐ: ܕܡܦܝܣ ‎Jo. ss‏ 3 ܣܓ̈ܝܐܐ ܬܒܣܐ: ܗܿܢܘܢ ܕܝܙܕܝܥܚܢ
‎JI m‏ ܐܝܬܝܗܘܢ ‎wea‏ ܢܟܦܘܬܐ ܕܝܢ ܡܿܠܦ ܘܡܥܙܝܢܘܬܐ ܕܡܝܬܪܘܬܐ ‎2à‏ ܕܫܪܟܐ:
ܘܕܡܛܠ ܗܕܐ ܡܬ ܪܕܦ: ܡܬ ܛܪܕ: ‎ies No‏ ܕܡܢܐ ܓܚܪ ܡܝܢ ‎Quôt‏ ܡܥܝܩܢ̈ܝܬܐ
‎Jo‏ ܡܣܬܝܒܪܖܿܢܝܬܐ ܠܐ ܣܿܒܠ: ܡܢ ܢܡܘ̈ܣܐ: ܡܝܢ ܡ̈ܡܠܟܐ: ܡܝܢ ܗܢܘܢ ‎Mars‏
‏ܘܥܡ ܕܒܪ̈ܢܘܬܐ ܡܦܪܢܣܝܢ: ܡܢ ܗܢܘܢ ‎Maïs, δᾶμον‏ ܡܡܿܠܚܚܝܢ: ܡܢܗܘܢ

‎'Lio 388 ‏ܕܝܥܗܘܢ ܕܥܝ̈ܕܐ ܐܒܗ̈ܝܐ ܕܒܟܠ ܕܘܟ: ܘܡܢ ܕܚܠܬ ܫܝ̈ܐܕܐ ܗܺܝ ܕܐܝܡ ܕܠܡܐܡܪ݀‎ ᾿ τὸ
° 7 ‏ܗܿܝ ܕܡܛܠܬܗ̇ ܡܢܝܚܐ‎ sie) uin ‏ܠܟܠ ܐܚܝܕܐ ܗܘܐ . ܠܒܕܐ ܐܝܬܝܗ̇ ܗܘܬ‎
‏ܕܐ ܪܡܐ ܥܠ ܐܪܥܐ ܘܡܢܐ. ܨ ܒܐ ܗܘܝܬ ܐܠܘ‎ NAE] ‏ܒܐܘ̈ܢܓܠܝܐ ܐܡܿܪ ܗܘܐ ̈܇ ܢܘܪܐ‎
Fer ‏ܘܡܢ ܟܕܘ‎

‎Lasès ‏ܠܟܠܗܘܢ ܡܝܢ‎ . Ras ‏ܕܣܗܕܬܐ‎ mass ‏ܟܕ‎ iios Nene ‏ܗܕܐ‎

‎facile à prendre, on peut le trouver également dans les récits anciens et aussi
dans le temps qui nous a précédés, et^méme à notre (époque) il y a néces-
sairement de nombreux mauvais exemples de ce genre. Mais que le fait que
la vaillante Drosis en arrive à des travaux volontaires, à une religion inusitée,
et à la foi (δόγμα) des chrétiens qui lui demande de mépriser des dieux

‏ܗ

‎nombreux qui sont renommés, mais qui n'existent pas, qui enseigne la chas-
Leté et la foree dans le reste de la perfection et qui, à cause de cela, est
poursuivie, persécutée, tourmentée — car laquelle de ces choses pénibles et
insupportables n’endure pas (la foi des chrétiens) de la part des lois (νόμος),
de la part des rois, de la part de ceux qui ont la charge des commandements
et des administrations, de la part de ceux qui organisent les réunions de
» 1, rot, 233 soldats et de la part méme ˆ des usages des ancêtres (répandus) partout et du
"*- culte des démons qui, pour aiusi dire, tenait l'univers? — (que Drosis ait fait
cola), c'était l'œuvre de ce feu dont le Christ disait dans les Évangiles
(Εὐαγγέλια) : Je suis venu jeter un feu sur la terre, et combien je voudrats qu'il

‎[àt déjà allumé"!
Ce feu, tombé dans l'àme de la martyre, brüla et consuma donc toutes les
pensées terrestres οἱ mondaines comme de la paille; οἱ aprés qu'il eut enve-

‎1. Luc, Nit, 49,
