[95] LE CANDÉLABRE DES SANCTUAIRES. 583

‎La‏ ܙܠܐܦܠܝ ܬܝܡܢܐ ܡܢ ܣܝܘܪܛܐ ܕܫܽܘܝܝܘܬܐ ܐܝܟ ܫܬܬܥܣܪ̈ܐ ܡܢܘܢ ܘܪܘܒܥܝܐ
ܘܣܘܕܣܐ: ܘܐܟܬܒ ܥܠܝܗ̇ ܒܟܬܒܐ ‎où‏ ܕܙܘܓܪܐܦܝܐ'. ‎ωόιο‏ ܕܡܬܐܡܪܐ ܡܛܠ
ܐܬܪܐ ‎Joa, où‏ ܕܡܡܙܓܐ ܗܘ. ܠܝܬ ܠܗ ‎Leo Jo:‏ ܗܕܙܐ ܡܢ ܗܺܝ
ܕܰܡܣܨܺܝܛܝܢ ܘܫܘܚܪܝܢ ܘܡܚܕܪܟܝܢ ܥܡܘܪ̈ܘܗܝ. ܘܟܠܗܘܢ ܗܶܢܘܢ ܕܩܲܪܝܒܝܢ ‎La‏
‏ܘܣܥܪܐ ܘܠ̈ܝܕܐ ܘܗܘܢܐ. ‎NE Jin lo‏ ܐܬ;| ܐܝܢܐ ‎las Lis‏ ܡܘ̇ܚܝܗܘܢ
ܕܥܡܘܪ̈ܘܗܝ. ܐܝܟܢܐ ܕܟܕ ܩܲܥܝܠ ܢܝܲܪܝܚܩ ܡܝܢܝܗܘܢ ܒܗܠܝܢ —- ‎NY‏ |
ܕܒܕܥܝܬܢ ܒܣܬܘܐܼ ‎La so 3Ν.»‏ ܡܓܗܝܢ ܩܠܝܠ ܡܢ ܝܩܕܢܐ ܘܡܬܬܢܝܚܝܢ7ܣ܀ |
ܩܠܝܡܐ ‎babe map‏ ܡܝܢ ܩܕܡܝܐ ܡܫܝܼܪܐ ܐܝܟ ܕܒܦܬܝܐ ܡܢܗ
‎ο ο...‏ ܓܪܒܝܐ. ܟܡܫܘܬܐ ܕܥܣܪܝܢ ܕܪ̈ܓܐ ܘܐܪܒܥܣܪܐ
ܩܛܝ̈ܢܬܐ. ܘܐܝܬ ܒܗ ܡܢ ܡܕܝ̈ܢܬܐ' ܡܐܪܘܝ ‎ous) ° ad‏ ܡܘܦܐ ܘܩܝܼܪܗ̇ ܥܠ ‎xs‏
‏ܡܐ ܐܝܣܪ ܒܪܬ ܦܪܥܘܢ ܗܺܝ ܕܪܒܝܬܗ. ܘܡܢ ܡܼܲܕܢܚܐ ‎rase‏ ܡܢ ܐܪܥܐ ‎κόρ‏ ܘܠܒܪ
ܥܠ ܢܗܪ̈ܘܬܐ ‎Foot: «mà‏ ܣ̈ܥܩܝܢ ‎fine‏ ܡܢ ܚܲܡܐ. ܘܡܫܝܼܠܡ ܠܘܬ

‎1. Porte ‏ܓܘܓܪܐܦܝܐ‎ »- — 2. P ‏ܬ ܐܘܦܝܬ‎ — 3. P ‏ܬܘܡܬܬܢܠܚܝܢ‎ — ἃς  ܐܬܢܝ̈ܨܡ‎ ova. — 5, P eoi] —
6. P deest.

‎n

‎environ à seize degrés plus un quart, plus un sixiéme au sud de l'équateur.
ll a écrit sur elle dans le livre de la Géographie. Ce qu'on dit de la région de
l'équateur, qu'elle est tempéréc, n'a pas de vraisemblance. On le sait par cela
que ses habitants sont hàlés, brülés, noirs et que tous se ressemblent pour la
couleur, les cheveux, les coutumes et l'intelligence. Comment une région
peut-elle étre tempérée, dans laquelle le soleil brüle la cervelle des habitants
de sorte que, si le soleil s'en éloigne un peu aux deux solstiees que nous con-
naissons, soit en hiver ct en été, ils sont un peu débarrassés de la brûlure
et se reposent?

‎Premier climat. Le premier elimat, on latitude, commence à l'équateur
et se termine au nord. Étenduc : vingt degrés quatorze minutes*. Il s'y
trouve, entre (autres) villes, Méroë, que bâtit Moïse et qu'il appela du nom
de Merris, fille du pharaon qui l'avait élevé*. A l'est, il commence au pays
de la Chine, traverse des fleuves sur lesquels les bateaux remontent de la

‎i. Ptolémée, Geographia, lb. 1, cap. 1x. el Nau, £'Ascension de l'esprit: il n'y est loulefois pqéurela
de 165, — 2, Barhebraens discule ici Plolémée; voir λιαθηματιχ ὴ Σύνταξις, lib. 11, cap. vr. — 3. La limile
du premier climal correspond au sixième parallele, chez Plolémée, Μαθηματικὴ Σύνταξις, lib. IL, cap. vi.
— 4. La iradition donne plusieurs noms à la fille du pharaon; Μέῤῥις se lrouve chez Ensèbe, Prae-
paraëio evangelica, lib. IX, cap. XXVIL.

‎* P fol. 22

‎vo.
