‎GRÉGOÏRE ABOULFARADI DIT BARIIEBRAEUS. [52]‏ 540
ܗܘ. ܐܠܐ ܡܬܡܲܨܝܢܝܬܐ. ܘܕܠܡܬܡ̈ܨܝܢܐ' ܐܝܟ ܡܬܡ̈ܨܝܢܐ ܢܰܕ݂ܙܳܡ ܗܘܢܐ. ܘܠܐ ‎pu‏ ܥܕܠܫܐ܀
ܫܪܝܐ ܕܣܥܝܐ ‎Sam‏ ܐܡܿܪܝܢܢ ܕܠܘ ܒܠܚܘܕ ‎Ja deer? Qo: eS‏
ܐܠܐ ‎Lis ‘fsamatis Labo‏ ܫܪܝܪܐ ܗܝ ܕܒܝܕ ܡܬܢܗܪܢܘܬܐ ܕܡܢ ܠܥܠ ܡܬܗ ܕܐ
ܗܘܢܐ ܠܘܬ ܡܕܪܟܢܘܬܗ ‎ος Bras‏ ܟܠ ܟܡܐ ܕܥܠ̈ܬܐ ܘܐܬܘ̈ܬܐ ܕܡܬܢܗܪܢܘܬܐ
ܗܕܐ ܢܣ̈ܓܝܢ ‎μοι‏ ܕܩ ܠܡܬܬܟܠܘ ܥܠ ܡܕܪܟܢܘܬܗ ܕܗܘܢܐ ܘܕܥܠܵܬܐ ‎«e‏
‏ܕܐܝܬܝܗܝܢ ܕܘܟܝܐ ܕܗܘܢܐ. ‎Pas‏ ܢܙܝܪܘܬܐ. ܘܬܟ݀ܢܒܝܼܘܬ ܙܠܘ̈ܬܐ'. ‎Lois so‏ ܚܘ̈ܠܛܢܐ

‏| ܦܓܪ̈ܢܝܐ. ° ‎Talëllo‏ ܕܐܝܬܝܗܝܢ ܬܡܝ̈ܪܘܬܐ ܕܒܐܝܕ̈ܝ ‎épuisio‏ ܕܬܘܕܝܬܐ ܡܣܬܠܕ̈ܢ. ‎"bit τ‏
ܒܗܕܐ ܬܘܕܝܬܢ ܡܘܝ ܚܫܚܬܐ ܝܬܝܪ ܣܓܺܝܐܢ ܓܰܠܝܐ ܡ ܡܕܝܢ ‎LA‏ ܕ ܕܠܡܠܦ̈ܢܐ

‎οἱ AES LUN ‏ܬܐܘܪ̈ܝܣܐ ܥܒ̈ܫܕܢ‎ Léa ‏ܩܕ̈ܝܫܐ ܥܠ‎

‏ܫܪܝܐ ‎cuis] ÉMIS son‏ ܕܬܘܕܝܬܐ ܫܪܝܪܬܐ ܠܘ ܠܓܡܝܪ̈ܝ
‎[σοι‏ ܒܠܚܘܕ ܡܟܳܢܳܐ ܕܬܗܼܘܐ. ܐܝܟܢܐ ܕܒܘܪܖ̈ܐ ܘܦܫܝ̈ܛܐ ܠܐ ‎Joa.‏ ܠܗܘܢ ‎η οἱ.‏
‎Joss:‏ ܠܐ. ܘܬܘܕܝܬܐ ܪܝܪ ܬܐ ܗܺܝ ܗܼܝ ܕܢܝܼܕܥ ‎Loc»‏ ܐܠܗܝܐ ‎us oot n‏ ܘܡܝܼܠܝܠ.
ܘܕܚܚܵܘܗܝ ܘܡܠܬܗ ܩܪܘ̈ܡܐ ܐܢܘ ܘܢ ‎dsl Aso‏ ܘܡܬܘ̈ܡܝܐ. ‎oo LS‏ ܗܢܐ

‎1. P sine ο. — 2. P his ‏ܕܦܬܠܘܣܦܐ‎ B us; Lin Lis ‏ܘܠܟܡܐ ܐܐ ,3 — ܦܦܬܠܠܘܣܘܦܐ‎ asso, V
Hands ‏ܒܕܓܘܢ‎ — 4. B ‏ܟܠܗ ܙܕܘ‎ bo, V wo! ‏ܟܠܗ‎ hoo. — 5. P #25 ‏.ܘܕܥ‎ — 6. P sing. — 7.
mlrollo, B οἱ οἑ[ο. — 8. P deest. —9. PB lion. — 10. P RAS IL, P oe ‏ܚܝ ܗܘ‎ — 12, B Histo

‎(nous disons) que la raison perçoit comme possibles les choses possibles
(n’en perçoit) aucune qui méritât un reproche.

‎Solution de la quatrième objection. Nous disons que non seulement ch
nous, Chrétiens, mais aussi chez les philosophes païens il est vrai que la raiso
est conduite à la connaissance de la vérité par l'éclairement d'en haut. Do
plus nombreux sont les causes ct les signes de cot éclairement, plus il f:
se fier à la perception par la raison. Il est clair que ses causes, qui sont
purification de la raison par la vie ascétique, par la persévérance dans
prières et par la modération des relations sexuelles, ct ses signes, c'es
dire les miracles opérés par les grands hommes de la religion sont surt
nombreux dans notre religion clirétienne. Done toutes les théories que
saints maîtres ont faites touchant les êtres sont vraies.

‎Solution de la cinquième objection. Nous disons que la vraie religion
pas seulement instituée pour les (liommes) accomplis en raison, car aii
non cultivés οὐ les simples n'auraient pas la vraic religion. Non. La
religion est que nous savons que la substance divine est une, qu'ell
qu'elle est raisonnable; que sa Vie οἱ son Verbe! sont des per

‎1. C'est-à-dire l'Esprit Sainl et 1e Fils.
