n

‎LE CANDÉLABRE DES SANCTUAIRES. 581‏ ]93[
ܕܬܡܠܝܢ ܗܘ ܥܘܟܠܕܐܼ ‎loo‏ ܕܫܝ̈ܐܕܐ. ‎T où‏ ܠܗ ‎κος ooo liss‏ ܘܬܚܝܚܬ
ܦܘܠܘܣ 37 ‎où‏ ܓܪܒܝܝܐ. ܐܡܿܪܝܢ ܕܐܝܬ ܗܘ ‎Jieg‏ ܘܰܘ ܕܡܬܩܪ̈ܐ ‎Jeeso és‏ ܙ
ܗܘ ܕܡ̈ܬܐܟܐ. ܘܥܠ ܣܘܪܛܐ ‎où‏ ܕܒܝܬ ‎«oo‏ ܐܝܬ ܡܕܝܢܬܐ ‎«Al‏ ܒܡܠܟܘܬ |
‎ου, κε πο‏ ܬܩ̈ܝܦܝ ܩܘܪܐ ܘܡܬܠܓܐ. |
ܕܩܕ ܐܪܥܐ ܕܗܽܘܢܝܐ°. ܘܡܛܠ ‎e.‏ ܠܐܣܘܚܪ ܐܪܥܐ ‎ὃς ιο SNS‏ ܡܢܘ̈ܢ
ܦܠܓܘܗ̇ܿ ‎lh y J£256‏ ܕܠܫܡܝܐ. ܟܕ ‎la DS‏ ܚܘܕܪܐ ܬܗܼܘܐ ܡܢ ܐܪܥܐ ‎Nes‏ |
ܬܙ̈ܝܢ ܒܢܝܢܫ̈ܐ ܡܢ ܐܠܕ̈ܬܐ ܕܠܘܩܒܠ ‎νεῖ»‏ ܢܗ̈ܘܝܢ ‎Moon MA‏ ܟܐܡܬ ܣܘܪܛܐ
ܬܪܝܨܐ ‎or où‏ ܡܢ ‎Jg Maud‏ ܕܨܝܢ̈ܝܐ ‎ιό‏ ܕܒܣ̈ܟܝ ܡܼܲܕܢܚܐ ܬܪܝܨܐܝܬ ‎Ji‏
‎κ. ο‏ ܐ̈ܓܠܝܗܘܢ ‎EIRE «Qn‏ ܓܙܪܬܐ ‎ο. .οροο o4‏ ܒܗ̇ܝ
ܕܪܝܫ ܟܠ ܐܸܢܫ ܠܐܦ̈ܝ ܫܡ̈ܝܐ ‎TuS,‏ ܨܠܐ. ܘܪ̈ܓܠܐ ܬܘܒ ܠܐܦ̈ܝ ܩܢܛܪܘܢ ܕܐܪܥܐ
ܕܬܚܬܝ. ܘܡܛܠܗܕܐ ܐܡܝܼܝܪܐ ܕܪܰܚܝܩܘܬܐ ܕܒܝܬ ܪ̈ܝܫܝܗܘܢ' ܕܗܿܢܘܢ ܕܩܢܚܡܝܢ ܥܠ
ܐܪܥܐ. ܛܒ ܝܬܝܪ ܡܢ ܪܚܝܩܘܬܐ ܕܒܝܬ: ܪ̈ܓܠܝܗܘܢ. ܐܠܐ ܗܝ ܗܕܐ"' ܪܚܕܚܝܩܝܘܬܐ
9165« ܕܡܢ ‎hc‏ ܡܲܒܥܕܝܢ ܡܬܚܚܝܼܲܘܝܐ. ܘܠܐ ܡܬܚܝܼܘܝܐ ‎Er «S395.‏

‎1. V deest, — 2. V «qu. — 3, P «ued3Sa9. — 4, P deest, — 5. P ‏ܕܗܘܙܝܝܚ̈ܐ‎ . — 6, B elo. — 7, P
Nei. — 8. P deest. — 9-9. P deest. — 10. P^ deest.

‎qu'ils appellent du mot lankà et qu'au-dessous du póle nord est une mon-
tagne dénommée meru. Elle est l'habitation des anges. Sur la ligne entre
les deux il y a la ville ujjayini, dans le royaume málava, la forteresse
rohîtaka, le désert sthâneévara et des montagnes où il fait un froid rigoureux
et qui sont couvertes de neige. Elles 5ο trouvent en avant du pays des Huns.
Attendu que les géométres ont divisé tant le globe terrestre que le globe
céleste en trois cent soixante degrés, si la moitié du cercle de la terre est
entre deux personnes, il cst nécessaire que leurs pieds soient opposés. C'est-
à-dire : une ligne droite qui commence sous les pieds des Chinois, lesquels
sont aux confins du levant, court droit et se termine sous les pieds de ceux
qui sont dans l'ile de Gadir, aux confins du couchant; car la tête de tout
homme se dirige vers les cieux, qui sont en haut, et les pieds vers le centre
de la terre, qui est en bas. C'est pourquoi l'on dit que la distance entre les
tétes de ceux qui sont debout sur la terre est beaucoup plus grande que la
'distance entre leurs pieds. Seulement cette distance parait chez ceux qui
sont éloignés les uns des autres et ne paraît pas chez ceux qui sont proches".

‎1. Pour ce dernier alinéa, cf. Nau, L'Ascension de l'esprit. traduction, p. 115 et fig. 19.
