‎GRÉGOIRE ABOULFARADJ DIT BARHEBRAEUS. [66]‏ 554
ܚܕܐ ܥܠܬܐ ܡܬܘܡܝܬܐ ܡܬܚܲܒܠܝܢ ܒܥܠܬܢܝܘܬܗܘܢ. ܥܠܡܐ ܡܕܝܢ ܟܕ ܗܰܘܝܐ
ܗܘ ܘܡܫܪܿܝܢܐ ܡܢ ܥܠܬܐ ܠܐ ܗܘܝܬܐ ܘܡܬܘܡܝܬܐ ܗܼܘܐ' ܡܝܢ ܐܠܗܐ܀

‎Li! «ado‏ ܕܣܘܥܪ̈ܢܐ ‎Léa‏ ܘܡܥܪ̈ܝܢܐ ܠܘ ‎LAS‏ ܐܢܘܢ ܕܐܠܗܐ° ܠܐ
ܗܰܘܝܳܐ ܘܠܐ ܡܫܪܝܢܐ ܐܠܐ ܕܙܘ̈ܥܐ ܡܘ̈ܙܠܬܢܝܐ ܕܗܘ̈ܝܐ ܘܡܫܪ̈ܝܢܐ ܐܢܘܢ܀

‏ܦܘܢܝܐ. ‎aei‏ ܕܡܕܝܢ ܗܼܢܘܢ ܙܘ̈ܥܐ ܡܘ̈ܙܠܬܢܝܐ ‎Léon cos‏ ܐܢܘܢ. ܥܠ
ܡܠܬܐ ‎LRL ΙΝ δοι‏ ܘܐܝܟܢܐ ܠܘܬ ܐܠܨܝ ܐܝܬܘܬܐ ܕܠܐ ܗܘܝܐ ܗܘ. ܘܡܣ̇ܝܼܟܡܝ °
ܐܢܬܘܢ ܠܟܠܗܘܢ ‎ENS.‏ ° ܘܟܕ ܡܢ ‎MIS‏ ܠܙܘ̈ܥܐ ‎[NS fausses Lôo‏ ;ܐ ‎Ρ δι,‏
ܗܘܚܼܬܐ ܙ ܕܩ ܕܬܗܼܘܐ. ‎«os asd deo‏ ܘܐܝܟ ܠܐ ܡܫܟܚܢܐ'° ܕ̈ܝܢܝܬܘܢ. ܕܐܠܗܐ
‎ἢ‏ ܗ݀ܗܝܐ ܥܠܡܐ ܗ݀ܘܝܐ 9«

‎ESO “νο TL‏ ܐܡܿܪܝܢܢ ܕܐܠܗܐ ܒܡܬܘܡܡܚܫܘܬܗ ܒܚܝܲܝܠܐ ܗܼܘܐ
ܥܠܬܗ ‎ba Less‏ ܐܝܛܐ ܟܕ ܒܪܳܝܗ݈ܝ ܒܡܥܒܕܢܘܬܐ ܗܘܐ ܥܠܬܗ. ܘܕܫܘܚܠܦܐ
‎PEL‏ ܗܢܐ ܫܘܚܠܦܐ ܗܘ ܒܐܚܝܢܘܬܐ ܠܘܬ ‎JN aso so‏ ܘܠܘ ܫܘܚܠܦܐ ܕܒ ܟܚܢܢܝܐ.

‏| ܓܠܝܐ. ܐܢܗܘ ܓܝܪ ܕܐܪܕܝܟܠܐ ‎as:‏ ܗܘ ܫܘܢܐ ܐܦܢ ܙܒܘ ‎Saad rés‏

‏ܫܘܚܠܦܐ ܘܠܐ ܚܕ ‎af‏ ܒܟܝܢܗ ‎Lu)‏ ܐܝܟܢܐ ܥܠ ܐܠܗܐ ܫܘܚܠܦܐ ܙ ܕܩ
ܠܡܣܒܪܘ ܒܒܪܘܝܘܬܘ܀ .

‎1. BV Lou. — 2, P ‏ܝܥܠܬܐ ܕܐܠܗܐ ܐܢܘܢ‎ — 3. D ent. — 4. D ΙΑ, V IL — 5. B plur. —
6. D lasse. — 7. P deest, — 8. PV deest, V in margine bois.

‎causalité, tendent à une cause éternelle. Si donc le monde est créé et a uu
commencement, il est (issu) d'une cause non créée et éternelle, de Dieu.

‎Réplique. 118 disent que les activités qui ont une origine et un commence-
ment, ne sont pas 01618 d'un Dieu non créé et sans commencement, mais
de mouvements spliériques qui sont créés et ont un commencement.

‎Réponse. Nous disons que si ces mouvements sphériques, étant créés,
exigent des causes créées, comment attribuez-vous tous les effets à une
existence nécessaire, non créée? Et si les mouvements célestes créés doivent
avoir nécessairement une cause non créée, pourquoi niez-vous οἱ jugez-vous
impossible que Dieu non créé ait fait le monde créé?

‎Réfutation de la dewriéme objection. Nous disons que Dieu, dans soü
éternité, était cause de ce monde en puissance. Ensuite, quand il l'eut créé,
il en fut cause en activité. 11 est elair qu'un changement de la sorte est
un changement dans l'état relatif ct non un changement dans la nature.
Si l'architecte qui est un homme passif, faisant une multitude de puits, ne
subit aucun (changement) dans sa nature humaine, comment pourrait-on en
imaginer un cliez Dieu dans son activité créatrice?

