[41] LE CANDÉLABRE DES SANCTUAIRES. 529

ܐܣܛܘ̈ܟܣܢܝܐ. ܘܒܢܛܝܪܘܬ ܐܕ̈ܫܐ ܚܚܝܘܐܢܝܐ ܒܢܘܛܦܬܐ ܐ ܫܝܕܬܐ ܘܗܕܝܪܘܬ ܟܝ̈ܢܐ
‎JR Jl asy‏ ܘܐܒܝܼܝܕܬܐ ܟܕ ܢܬܒܕܳܩܐ ܒܕܚܝܪܐܝܬ. ܘܡܢ ܥܠ̈ܬܢܐ ܠܘܬ
ܥܠܬܐ ‎JS‏ ܕܡܝܼܝܪܐܝܬ. ܗܝܕܝܢ' ‎Pas‏ ܕܫܡܝܐ ܠܓܘ ܡܢܗ ‎Léo‏ ܘܬܡܝܼܝܗܘܬ
ܗܘ̈ܝܐ ܠܗ ‎κ‏ ܡܕܡ ܗܼܘ ܠܗ ܐܘܟܝܬ ܢܦܢܗ ܠܗ ܡܬܓܝܲܠܝܐ.
‎[Der‏ ܕܐܡܕܬ݀ ܡܢ ܣ̈ܘܛܡܐ ܘܦܟܪ̈ܐ ܗܘ̈ܠܢܝܐ. ܘܨܲܦܝܼܪܐ ܕܦܠܛܬ݀ ܡܢ ‎Jamo Lis‏
ܗ̈ܒ̈ܠܢܝܐ. ܘܟܕ ܚܐ ܐܪ ‎μοι Less‏ ܘܐ̈ܓܝܓܬܗ ܘܒܐܣܟܝܡܐ ‎μοι‏ ܘܢܕ̈ܓܪܓܳܝܬܳܬܗ.
ܡܶܬܬܰܢܚܘ ܡܶܬܬܰܢܰܚ ܥܠ ‎LRO Soda‏ ܥܠܝܗܘܢ ‎ώς πως:‏
‎P fol. 8‏ ” ܡܬܒܪܕܝܬܐ ܠܗܘ̈ܢܐ ܡܬܦܪ̈ܫܢ. |. ܘܡܬܪܟܢܝܢ ܠܡܝܒܨܲܝܐܘܬܗ ‎Dog‏ ܘܚܚܿܙܘܢܐ
` ܣܓ̈ܐܝܝ ܦܘܪ̈ܫܥܐ. ‎Autre‏ ܥܠܘܗܝ ܙܠܓܝ ‎κο‏ ܥܠܒܝܢ ܢܛܚ̈ܝܗܘܢ.
‎Jo‏ ܬܘܒ ‎Lis‏ ܕܡ̈ܚܝܗܘܢ. ܘܟܕ ܢܬܕܟܐ ܡܢ ܥܥܕܝܢܐ ‎olx mot‏ ܡܢ
‎Hausse‏ ܘܗܽܘܐ ܥܡ ܦܓܪܐ ܐܝܟ ‎où‏ ܕܠܘ ܥܡܗ ܗܘ ܘܡܬܚܝ̇ܘܐ° ܒܓܘ ܥܡܗ ܐܝܟ

ܗܽܘ ܕܠܘ ܡܢ ܥܡܗ ‎oo‏ ܗܕܐ ܗܝ ܚܟܡܬܐ ‎ones)‏ ܕܚܠܬܗ ܕܡܪܝܝܐ ܘܢܝ ܝܗ̇

1. P «armo. — 2,1 ‏ܗܘܢܝܐ‎ . — 3, D ‏ܐܪܐܚܡܘܗܝ‎ — 4, D T7450. — 5. P ‏ܕܝܢ‎ σοι — 6-6. P. deesl-

l'ordonnancement des mouvements sphériques, le mélange et la fusion des
éléments, la conservation des espèces animées, une goutte versée, la
magnificence des formations florales, le grain mort et ruiné, s'il avance avec
admiration des effets vers la cause, le royaume céleste sera ensuite en lui et
le (spectacle) admirable des êtres se manifestera à lui dans son éclat. Avanttout
il se découvre lui-même, c'est-à-dire que sa propre âme se découvre à lui-
méme, libre, dégagée des liens et des fers du corps, oiseau libéré des pièges
et de la captivité du néant. S'il regarde ce monde et ses voluptés, cette ap-
parence et ses représentations fausses, il plaint ses amis et son amour pour
eux se manifeste. Il se rapproche alors des esprits incorporels; ceux-ci se
penchent pour le consoler dans des apparitions et des visions de formes
diverses. Sur lui se lèvent les rayons de la Divinité, dont la lumière se vaine
mutuellement et dont l'éclat se surpasse à l'envi. Purifié de ce qui souille, il
boira à la source. Uni au corps, il sera comme s'il en était exempt et au
nilieu de son peuple il sera considéré comme s'il n'en était pas issu. Ceci
st la sagesse, dont le commencement est la crainte du Seigneur’ et le but,
amour du Créateur?. Bienheureux qui s'assied pour les récits de la sagesse

. Ps. cxi, 10. — 9. La forme habiluelle Lois est remplacée par His. afin d'avoir la rime avec
‏ܥ‎
