p

‎LE CANDÉLABRE DES SANCTUAIRES. 539‏ ]51[
‎οὐ ... 1‏ ܕܠܐ ܡܢܪܐ ܠܡܗܼܘܐ ܒܗܿܝ' ܕܠܐ ܐܝܬܘܗܝ. ܨܐܠܐ ܦܪܝܫܝܢ. ܒܘܝ ܕܥܠܬܗ
ܠܒܘܕܬܐ ‎οὐ‏ ܕܡܥܪܐ ܠܡܗܘܐ! ‎laisse‏ ܡܰܡܗܘܝܢܘܬܐ ‎LAS‏ ܒܗܦܝܟܐ ܕܥܠܬܗ ܙ
ܥܒܘܕܬܐ ܕܗܽܘ ܕܠܐ ܡܫܪܐ ܠܡܗܼܘܐ. ܘܡܢ ܗܪܟܐ ܡܶܙܕܰܢܩܶܐ ܫܟܝܪܘܬܐ ܗܺܝ ܕܟܰܢܥܬܘܼܢ
‎Les‏ ܫܘܬܦܘܬܐ ‎où‏ ܕܡܫܪܐ ܠܡܗܼܘܐ. ܘܗܽܘ ܕܠܐ ܡܥܪܐ ܠܡܗܼܘܐ. ܒܗ̇ܝ ܕܬܪ̈ܝܗܘܢ ܠܐ
ܐܝܬܝܗܘܢ. ܘܩܕܝܫܐ ܕܝܘܢܢܘܣܝܘܣ ‎COS‏ ܕܠܐ ܡܕܡ ‎Jan‏ ܠܟܝܢܐ ‎μον‏ ܡܘ ܘܕܥ
ܒܦܬܔܓܔܡܗ ‎où‏ ܘܠܘ ܕܐܠܗܐ ܠܐ ܐܝܬܘܗܝ. ܘܝܕܝܕܥܐ ܗܕܐ ܡܢ ‎slojaisN 3, fois‏
ܝܫܪܝܐ ‎«του‏ ܬܪܝܢܐ. | ‎«οὐ;‏ ܦܪܝܕܫܝܢ ܬܪ̈ܝܗܘܢ ܣܘ̈ܟܠܐ ܕܫܡܫܐ
ܘܕܐܝܬܘܗܝ ܡܢ ‎Je‏ ܐܠܐ ܠܐ ܣܩܘܒܠܝܝܢ ܠܚܕ̈ܕܐ. ܐܝܟܢܐ ܕܠܐ ‎opel‏
‏ܠܡܬܩܛܝܪܓܘ ܥܠ ‎JE‏ ܘܫܡܫܐ ܡܿܢ ܟܕ ‎Lo‏ ܡܕܡ ܕܝܠܢܝܐ ܐܝܬܘܗܝ ܕܒܝܝܬ
ܡܬ ܝܕܥ. ܒܗܿܝ ܕܒܡܥܒܕܢܘܬܐ ‎«δν‏ ܗܝ ܕܐܝܬܘܗܝ ܥܠܘܗܝ ܡܬܩܛܛܪܓܐ. ܘܠܐ
ܒܡܥܒܕܢܘܬܐ ܠܐ ‎uns‏ ܗܘܐ . ܟܐܢܐܝܬ ܗܺܝ ܕܠܐ ‎«ois acto]‏ ܡܬܩܝܲܛܪܓܐ ܗܘܬ
ܫܪܝܐ ܕܣܥܝܐ ‎τ διιλδι‏ ܐܡܿܪܝܢܢ ‎ence doro;‏ ܗܝ ܕܐܡܿܪܐ ܕ
ܒܪܢܢܐ ܡܢ ܐܒܐ ܘܐܡܝܐ ܕܠܝܕ ܘܒܕܘܪܓܐ ‎LN‏ 9 ܠܣܝܒܘܬܐܼ. ܠܘ ܐܠܨܝܬܐ ܗ
ܐܝܟ ܦܪܘܛܣܝܣ ܗܝ ܕܐܡܿܪܐ ܕܬܪ̈ܬܐܝܢ ܦܠܓܐ ‎σοι‏ ܕܐܪܒܥܐ. ‎ιο‏ ܚܕܲܚܘ

‎1-4. B deest. — 2. P deest. — 3. P sing. — 4. P ‏ܬܕܦܪܘܛܣܝܣ‎ — 5. D Mis. — 6. P deest. — 7. B
‏ܕܟ‎

‎ence à être soit lié à ce qui ne commence pas à être par le fait qu'il n'existe
s, pourtant l'un et l’autre diffèrent en ce que la cause active de ce qui
mence à être possède la faculté de former, au contraire de la cause active
ee qui ne commence pas à être. Par là est repoussée l'absurdité que vous
oduisez touchant la liaison de ce qui commence à être avec ce qui ne
mence pas à être, puisque les deux n'existent pas. Et saint Denys montre
son'sermon que rien n'égale la nature divine, et non que Dieu n'existe
cela est connu par le reste de ses enseignements.

‎dution de la deuxième objection. Nous disons que méme si les deux
1s « soleil » et « existe » sont différentes, elles ne sont pas mutuellement
ires, de sorte qu'elles ne puissent étre attribuées l'une à l'autre. Et
ele soleil est un étre propre, connu par sa propre substanee du fait
trouve en activité, il est affirmé par là qu'il existe. S'il ne se trouvait
activité, il serait à juste titre affirmé qu'il n'existe pas.

‎jon de la troisième objection. Nous disons que la prémisse posant que
me est né d'un père et d'une mère et qu'il parvient graduellement
esse n'est pas aussi nécessaire que la prémisse posant que deux est
e quatre et que l'homme est un animal; mais elle est possible et
