‎LE CANDÉLABRE DES SANCTUAIRES. 555‏ ]67[
ܫܪܝܐ ܕܣܟܝܐ ‎rSdulh‏ ܐܡܿܪܝܢܢ ܐܠܘ ܠܟܠ ܡܬܡܲܨܝܢܐ ‎oJ Jéo‏
ܕܬܗܼܘܐ ‎atlas ske ' σα ο), o3,‏ ܡܕܝܢ ܐܦ ‎Jos‏ ܒܘܝ ܕܡܬܡܼܲܨܝܢܝܬܐ ‎^ot‏
‎ᾖοοι‏ ܐܚܪܬܐ ܙ ܕܩ ܕܬܗܼܘܐ. ‎asso‏ ܐܚܪܬܐ ܐܚܪܬܐ. ܘܗܟܢܐ ܠܠܐ ܣܘܦ ‎FRA‏
‏ܡܠܬܐ ܗܳܝ ܕܫܟܝܪܐ܀
‎rin‏ ܕܣܥܝܐ ܪܒܢܥܝܐ. ܐܡܿܪܝܢܢ ܕܩܕܡܫܘܬܐ ܗܺܝ ܠܘ ‎Je as‏
ܗܝ. ‎Jan] Jo‏ ܥܠ ܓܠܝܙܘܬܐ ܡܬܩ ܛ ܪܓܐ ܗܘܬ݀. ܟܕ ܡܬܐܡܪܐ ܓܠܚܙܘܬܐ
ܩܕܡܝܬܐ ‎EN‏ ܐܚܪܝܬܐ ܘܟܕ ‎aM‏ ܢܟ ܫܚܘܐܢܝܬܐ ‎eut Lan) Ἴνοι‏
ܕܗܘܼܝܬܐ ܗܝ ܘܥܠ ܩܕܡܝܘܬܐ° ܐܚܪܬܐ ܣܢ ܚܩܐ. ܘܗܕܐ ܥܠ ‎Js]‏ ܠܠܐ ‎“sos‏
‏ܐܝܟܢܐ ܕܡܬܘܡܫܘܬ ܙܒܢܐ ܘܙܘܥܐ ܘܓܘܫܡܐ ‎ΤΙ‏
‏ܝܫܪܝܐ ܕܣܥܢܐ ܢܢܡܝܫܝܐ. ‎S], «t|‏ ܗܘܺܝܗ ‎Ir‏ ܡܢ ܩܢܘ̈ܡܐ
ܐܢܫ̈ܝܐ )| ܗܘ. ܘܐܠܗܐ ܗܘ ܥܠܬܗ ܕܠܐ ܡܕܥܝܐ ܐܚܡ ܬܪܥܝܬܢ. ܘܒܚܕ ܡܕܥܝܘܬܐ
ܕܙܘ̈ܥܐ ܫܡܝ̈ܢܐ ܐܝܟ ܬܪܥܝܚܬܟܘܢ. ܘܐܝܟܢܐ ‎Léo‏ ܘܠܘ ܟܠܬܘ̈ܡܝܐ ܐܢܘܢ ܟܠ .ܗܘܢ
‎βοῶ.‏ ܐܙܫ̈ܝܐ. ܘܗܟܙܐ ܘܗܿܢܘܢ" ܚܫܘܐܢܝܐ ܘܢܕܒܚ̈ܬܢܝܐ܀
ܫܪܝܐ ܕܣܥܝܐ ܫܬܝܬܝܐ. ‎où él‏ ܕܨܒܚܝܢܐܝܝܬ ‎μονό‏ ܠܘ ܠܐ

‎1. P ‏ܐܬܩܕܘܡ‎ .— 2, v Qual. — 3, P ‏ܗܝ‎ — ή,

‎P deest. — 5. Pills — 6, B ‏ܐܩܕܡܘܬܐ‎ .
‏.ܐ‎ P ‏ܠܠܐ ܕܡܬܡܝܘܬ‎ Jul ‏.ܥܠ‎ — 8, Bol. — 9, D ‏ܗܢܘܢ‎ | |

‎iéfutation de la troisième objection. Nous disons que si tout ce qui peut
exister doit posséder une matière pour qu'en elle subsiste sa possibilité
d'exister, alors aussi la matière devrait posséder une autre matière, puisqu'elle
possède la possibilité d'exister, et celle-ci une autre. Ainsi s'enchainerait
(ce) discours jusqu'à l'infini, ce qui est inexact.

‎Réfutation de la quatrième objection. Nous disons que « l'antérieur » n'est
pas doué de l'existence, autrement comment serait-il attribué à la non-
existence, quand on dit : non-existence première, non-existence dernière? Et
s'il n'est pas doué de l'existence, comment dit-on qu'il a une origine et
qu'il a besoin d'un autre antérieur et celui-ci d'un autre jusqu'à l'infini pour
que soit reconnue l'éternitó du temps, du mouvement et du corps?

‎Réfutution de la cinquième objection. Nous disons que le bien a été aussi
l'origine de toute personne humaine, dont Dieu est la cause, sans intermé-
diaire suivant notre opinion, par l'intermédiaire des mouvements célestes
suivant. la vôtre. Or, comme tous les êtres humains sont créés οἱ non éternels,
de même aussi les animaux et les végétaux.

‎Réfutation de la sixième objection. Nous disons qu'à celui qui agit libre -
