* P iol. 21
‏ܫܡ‎

‎GRÉGOIRE ABOULFARADJ DIT BARIIEBRAEUS. [90]‏ 578
ܕܡܢܬܗ̇ ܐܝܕܐ ܕܩܛܝܪܐܝܬ ܡܢܗ̇ ܐܬܦܪܩܬ݀ ܟܕ ‎PUS eA‏ ܫ̈ܠܚܝܐ. ܘܐܢܫܝܝܢ
ܐܡܪܝܢ ܕܫܡܫܐ ‎TE‏ ܡܢ ܡܥܪܒܐ ܠܡܕܢܚܐ ܡܬܬܙܝܕܥ ܡܫܘܚܪܐܝܬ. ܐܪܥܐ ܕܚܢ
ܡܢ ܡܕܢܚܐ ܠܡܥܪܒܐ ܡܬܬܙܝܕܥܐ ܡܣܰܪܗܒܳܐܝܬ ܒܙܘܥܐ ܗܢܐ ܡܫܝܲܡܠܐ ܝܘܡܐ. ܘܡܲܝܬܝܢ
ܬܐܚܘܝܬܐ ܫܠܝܐ ܕܣܦܪ̈ܝ ܚܲܡ̈ܡܐ' ܘܙܘܥܝܐ ܕܣ̈ܦܝܢܬܐ ܘܐܦܢ ‎Lie‏ ܗܳܝ ܕܒܗܦܕܟܐ
‎ha Jo AXES‏ ܨܒܳܪܐ ‎Lo‏ ܝܕܝܥܐ ܡܢ ‎Lo‏ ܕܡܚܪܘܬܐ ܡܿܠܦܐ ܠܢ ܕܚܘܕܪܗ̇
ܕܐܪܥܐ ܥܣܪܝܢ ܘܐܪܒܥܐ ‎LAN‏ ܡ̈ܝܠܐ ܗܼܘ. ܘܗܕܐ ܗܝ ܟܡܝܘܬܐ ‎μοι)‏ ܒܥܣܪܝܢ
ܘܐܪܒܥ' ܫܡܿܐ ܕܝܘܡܐ ܡܫܝܼܲܡܠܝܐ. ܐܸܢ ܡܬܬܙܝܕܥܐ ܐܝܟ ܕܐܡܿܪܝܢ. ܘܡܝܢܬܐ ܕܟܠ
ܫܥܬܐ. ܐܠܦܐ ܡܶܝܠܳܐ ‎Puer‏ ܟܠ ‎Εμ‏ ܚܕ. ܘܟܠ ‎poil Jedes]‏
ܐܠܝܦ̈ܝܐ ]5[ ܗܘ. ܘܟܠ ܐܡܐ ܥܣܪܝܢ ‎AMA w»5le‏ ܘܟܠ ܬܪܥܣܪ ܐܣܶܛܕܘܬܐ
ܡܪܕܐ ܝܘܡܐ ܚܕ ܠܕܛܒܠܪ̈ܐܝܬ ܪܳܕ݂ܶܐ. ܒܕܓܘܢ ܐܡܿܪܝܢܢ ܐܠܘ ܐܪܥܐ ܡܬܬܙܝܕܥܐ ܗܘܬ݀
ܐܝܟ ° ‎Popoli‏ ܕܩ ܗܘܐ ܕܬܠܬܡܐܐ ‎Se‏ ܘܬܠܬܐ ‎ol‏ ܘܬܘܠܬܐ ‎Ro‏
‏ܡܫܢܝܐ ܗܘܬ ܦܪܚܬܐ ܡܢ ܕܘܟܬܗܿ. ܟܕ ܫܥܬܐ ܚܕܐ 3-20[ ܗܘܬ ܒܐܐܪ. ܘܟܕ ܠܐ ‎is‏

‎1. P deest, — 2. P lae. — 3, P σοι» — 4, P aile. — 5, P oo. — 6, P ‏ܕܐܡܕ̄ܪ‎ — 7, PM optan

‎par cela qu'une partie arrachée d'elle par la violence, s'arrête quand elle
l'atteint. Certains disent que les cieux se meuvent lentement de l'ouest à
l'est, mais la terre rapidement de l'est à l'ouest '. Par ce mouvement elle
accomplit un jour. ils apportent comme preuve l'immobilité du bord des
mers οἱ le mouvement des bateaux, quoique la vue perçoive le contraire ?. Que
cette fable n'est pas vraie, on le sait par cela que la géométrie nous enseigne
que la circonférénee de la terre a vingt-quatre milliers de milles *. Si elle se
mouvait, comme ils le disent, elle accomplirait ectte quantité de son mouvement
dans les vingt-quatre heures d'un jour. La part de chaque heure est un millier
de milles; tous les trois milles, un stade; chaque stade, douze mille coudées ;
chaque coudée, vingt-quatre pouces ; et chaque douzaine de stades est le
trajet d'un jour pour qui court à la manière d’un messager. Nous disons donc
que si la terre se mouvait, comme ils l'ont dit, un oiscau devrait s'éloigner
de sa place de trois cent trente-trois stades un tiers, s'il restait une heure

‎1. L'indication des deux mouvements est erronée; la direclion devrait être inverso, tant pour les
vieux que pour la terre. Voir Nau, L'Ascension de l'esprit, iraduction, p. 10, texte syriaque. p. 1I.
Peut-être Barhebraeus rapporte-t-il ici l'opinion des pythagoriciens sur le mouvement de la terre; cf.
Diels, die Fragmente der Vorsokratier, I. Band, p. 3531, au sujet du pythagoricien Ekphantos :
Ἱρακλείδης ὁ Ποντικὸς καὶ Expavros ὁ Πυθαγόρειος χινοῦσι μὲν τὴν γῆν, οὐ μήν γε μεταθατιχῶς, ἀλλὰ τρεπτιχῶς,
τροχοῦ δίκην ἑνηξονισμένη, ἀπὸ δυσμῶν ἐπ᾽ ἀνατολὰς περὶ τὸ ἴδιον αὐτῆς κέντρον, ou. celle d'Aristarque de
Samos, qui enseignait la rotation de lx terre aulour de son axe οἱ son mouvement dans V'éeliptique,
voir Diels, Dorographi (reaeci, pp. 355 οἱ 383, sur Séleucos de Séleucie, ct Ptolémée, Μαθηματινὴ
Σύνταξις, lih. I, eap. vit. — 2. Nnu. ib. — 3, Cf. Nau, ib., pp. 177 el ss. : Mesure de la terre.

