‎LE CANDÉLABRE DES SANCTUAIRES. 533‏ ]45[
‎εἶτ δι «νο‏ ܐܡܿܪܝܢ ܕܥܠ ܣܘܠܕ̈ܢܐ̈ ܕܒܡܥܒܕܢܘܬܐ ‎SAN MER‏
ܕܐܝܬܝܗܘܢ. ܗܘܢܐ ܡܩܝܼܛܪܓ. ܟܕ ܐܡܪ ܐܝܟ ܐܝܬܐ ܠܡܐܡܪ. ܕܫܡܫܐ ܐܝܝܬܘܗܝ.
‎ος.‏ ܐܢ ܣܘܟܠܐ ܕܫܡܢܐ ‎"eo‏ ܟܕ ‎oo‏ ܣܘܟܠܐ ܕܐܝܬܘܗܝ [ܐܝܬܘܗܝ. ‎δι fasrs Ji‏
ܕܢܐܡܪ ܕܫܡܢܐ ܐܝܬܘܗܝ: ܡܢ ܗܝ ܕܢܐܡܪ ܕܫܡܫܐ ܫܡܥܫܐ. ܗܺܝ ܕܫܟܝܪܐ. ܘܐܢܗܼܘ
ܕܣܘܟܠ ܫܡܫܐ ܠܘ ܗܼܘ ܟܕ ‎ool‏ ܣܘܟܠ ܗܺܝ ܕܐܝܬܘܗܝ ܐܝܬܘܗܝ ‎où cs aso‏
ܕܐܝܬܘܗܝ ܕܥܠ7 ‎où‏ ܕܠܐ ܐܝܬܘܗܝ ܡܬܩܼܲܬܛܪܔ ܗܿܝ ܕܝܬܝܪ ܫܟܝܪܐ. ܟܝ̈ܢܐ ܡܕܝܢ
ܕܒܡܥܒܕܢܘܬܐ ܐܢܘܢ. ܠܘ ‎Noo‏ ܠܗܿܝ ‎Sueca,‏ ܥܠܝܗܘܢ ܡܩܝܲܛܪܓ ܗܘܢܐ܀
ܣܥܝܐ ‎cr «πο‏ ܕܟܕ ‎«Ἐπ‏ ܓܒܪܐ ܐܢܫ ܣܟܐ ܥܘܰܕ݂ܝܳܬܳܐ ܐܠ ‎NJ‏
‎VY S‏ ܗܘܢܢ. ܕܡܝܢ ܐܒܐ ܘܡܢ ܐܡܐ ‎ae‏ ܘܡܝܢ ܩܘܡܬܐ ܠܝܩܘܡܬܐ ܫܝܲܢܝܚ
ܥܕܡܐ ܕܣܶܐܒ. ‎όρανο‏ ܕܗܕܐ ܝܕܥܬܐ ܐܠܨܝܬܐ ܡܨܝܐ ܕܗܟܢܐ ܡܢܝ̣ܫܝܠ ‎venis‏
‏ܐܠܗܐ. ܡܛܠ ܕܠܐ ‎Ses.‏ ܠܐܠܗܐ ܡܕܡ ‎J|‏ ܐܝܟ ܬܪܥܝܬܐ ‎Loos‏ ܘܡܫ̈ܠܡܢܐ
ܘܝ̈ܘܕܝܐ. ‎Sflasiokas δὲ‏ ܡܕܡ« ܐܦܣܢܝܬܐ ܕܟ ܗܘܒܐ ‎AD Ms‏ ܨܒܝܘܬܐ
ܐܟܣܢܝܬܐ ܕܒܪܝܬܗ ܕܓܒܪܐ ‎«οὐ‏ ܗܟܢܐ ܡܢܫܝܠ ܣܒܐ ܕܠܐ ܐܒܐ ܘܐܡܐ ܢܩܝܼܦܬ݀
᾿ ܐܝܟ ܬܪܥܝܬܐ ܕܦܝܠܠܝܘܣ̈ܘܦܐ° ‎con Lio Lis‏ ܡܝܬܡܲܝܨܝܢܘܬܐ ‎lh‏ ܗܕܐ
ܗܘ ܟܕ ܗܘ ܕܐܝܬܘܗܝ ܐܝܬܘܗܝ « 24:9[ ܡܢ ‎obs co‏ ܕܫܡܫܐܼ ܐܝܬܘܗܝ ‎P deest, — 2. P sing. — 3. P.‏ .1

‏ܚ ܕܕܐܝܬܘܗܝ ܡܦܝܲܛܪܓ ‎PW. — 5. P boe‏ ,4 — :ܠܐ ‎a in margine‏ .ܡܢ ‎laxa laxa» job» wo‏ ܘܐܝܬܘܗܝ
‎y, DB Εν. 594,‏ — ܡܫܬ ܘܕܝܢܘܬܐ ‎P Ῥορο. — 7. P deest. — 8, PB‏ ,6

‎Deuxième objection. Ils disent que, pour les choses en activité, la raison
affirme nécessairement qu'elles existent, quand elle affirme par exemple
que le soleil existe. Si done la notion « soleil » équivaut à la notion « existe »,
il π y a pas là de différence si nous disons que le soleil existe ou si nous
disons que le soleil est soleil, ce qui est inexact. Mais si la notion « soleil »
n'équivaut pas à la notion « existe », il apparait que « existe » est attribué
à ce qui n'existe pas, ce qui est encore plus inexact. La raison u'attribue done
as à juste titre l'existence aux étres on activité.

‎Troisième objection. Us disent que si nous voyons un homme vieux, étran-
er, notre raison juge nécessairement qu'il est né d'un pére et d'une mére et
est développé graduellement jusqu'à la vieillesse. Outre cette connaissance
écessaire, il est possible que Dieu l'ait créé ainsi d'un coup, puisque, d’après
pinion des Chrétiens, des Musulmans et des Juifs, rien n'est impossible
ieu ou que, d’après l'opinion des philosophes profanes', une constella-
à insolite arrive, à laquelle est liée la circonstance inhabituelle de la
tion de cet homme, ainsi subitement vieux, saus père ni mère. Il est

‎Par exemple les Sabéens.

‎* P fol. 9
¥.
