* p fol. i8 e

ve.

‎GRÉGOIRE ABOULFARADJ DIT BARHEBRAEUS. [80]‏ 568
ܕܫܡܝܐ' ܡܩܝܲܒܠܢܐ ‎rj‏ ܕܢܗܘܼܐ ܠܟܠܗܘܢ ܙܢܝ̈ܐ ܕܫܪܟܐ ܕܓܘ̈ܫܡܐ ܡܩܝܼܒܥܝܢ܀
‎«ris‏ ܦܐܪ̈ܝܦܛܝܩܘ݀ ܐܸܡܿܪܝܢ ܕܫܡܚܐ ܠܐ ܡܨܛܪܝܢܐ ܗܘ. ܒܗ̇ܝ ° ^ ‎Eig‏
‎Joà ° μυ [5j‏ ܘܡܥܕ ܠܡܗܘܼܐ. ܘܫܡܝܐ ܚܘܕܪܢܐܝܬ ܡܬܬܙܝܥ. ܘܟܕ ܠܐ ‎Lis szaso‏
‎Ju oot‏ ܐܦܠܐ ܕܗܘܝܐ ܘܚܘܒܳܠܳܐ ܡܩܝܲܒܠܢܐ ܙ ܕܩ ‎!Jeouy‏ . ܐܦܠܐ ܬܘܒ ‎[se solo‏ ܗܘ.

‏ܕܚܬܡܝܡܐ ‎GS‏ ܠܥܠ ܡܬܬܙܚܼܥ. ܘܡܛܠܗܕܐ ܘܐܦܠܐ ܩܠܝܠܐ ܗܘ. ܐܦܠܐ
ܬܘܒ ܩܪܝܪܐ ܗܘ ܐܘْ ܝܩܝܪܐ. ܒܗܿܝ ܕܗܠܝܢ ‎RAS of‏ ܡܬܬܕܝܕܥܝܢ. ܘܫܡܝܐ
ܠܐ ܠܥܠ ܐܦܠܐ ܠܬܚܕܬ. ‎ὅμοιο‏ ܬܘܒ ܪܰܛܝܒ ‎«ana δὲ‏ ܒܗ̇ܝ ܕܠܐ ܦ̣ܢܝܩܐܝܬ
ܘܐܦܠܐ° ܥܣܩܐܝܬ ܚܝܿܐܫ. ܘܕܠܐ ܓܘܢܐ ܗܘ ܘܐܠܐ ܡ݂ܶܟܠܳܐ ‎JL3‏ ܗܘܐ ‎où‏ ܕܠܬܚܬ ‎ot‏
‏ܕܠܥܠ ܡܢܗ ܡܢ ‎le‏ ܘܗܐ ܟܘ̈ܟܒܐ ‎LA‏ ܘܬܚ̈ܬܝܐ ܐܟܚܕܐ ܡܬܚܕܙܝܢ. ܘܕܦܫܝܛܛܐ
ܗܘ ܘܠܐ ܡܪܟܒܝܐ. ܐܣܦܝܪܢܝܘܬܗ ܣܰܝܳܗܕ݁ܳܐ ܘܠܐ ‎oxi‏ ܐܘْ ‎Jesi‏ ܘܐܠܐ ‎JS‏ ܗܘܬ
‎Jaurss‏ ܣܦܝ̣ܝܩܘܬܐ ‎Là‏ ܕܠܐ ‎JL. Jap?‏ ܗܘ ܒܗܝ ܙܠܘ ܐܝܟ ‎Les ἢ‏

‎€

‎|l. V haus. — 2, P ‏ܦܗܪ̈ܝܦܛܝܩܝܘ‎ V amplis. — 3. D ‏ܕܬܪܝܨܐ ܙܕܩ ܠܡܗܘܐ‎ V Ἰοορα ‏ܡܥܕ‎ fusil. —
4. ‏ܠܡܗܘܐ ܐܐ‎ . — 5, V ‏.ܐܦܠܐ‎ — 6. V HS. — 7. p ist ‏ܕܪܒ ܘܠܐ‎

‎ce qui est inexact. Le corps des cieux doit donc recevoir toutes les qualités
que recoivent les autres corps.

‎Objection. Les péripatéticiens disent! que les cieux sont indéchirables
parce que la déchirure résulte et a coutume de résulter d'un mouvement
direct; orles cieux se meuvent circulairement. Et s'ils ne sont pas susceptibles
de déchirure, ils ne doivent être susceptibles ni de naissance ni de destruction.
Ils ne sont pas non plus chauds, parce que ce qui est chaud se meut vers
le haut et à cause de cela ils ne sont pas non plus légers. 118 ne sont ensuite
ni froids ui lourds, parce que ce qui est ainsi se meut vers en bas; or les
cieux (ne se meuvent) ni vers le haut ni vers en bas. lls ne sont ensuite ni
humides ni secs, parce qu'ils ne sont passifs? ni facilement ni difficilement.
Us n'ont pas de couleur parce que, autrement, les inférieurs cacheraient à
notre regard ceux qui sont au-dessus d'eux; or, n'est-ce pas, les étoiles
supérieures et inférieures sont visibles ensemble. Qu'ils sont simples οἱ nou
composés, leur sphéricité en témoigne; ils ne grandissent ni ne diminuent,
sinon l'existence du vide serait nécessaire, ec qui est impossible. 118 vivent,

‎1. La base de ees opinions esl arislolélique. Voir dans Slobée, Eclogae physicae, 1, 23 (édition
Wachsinuth, Berlin, 1855 p. 201) 0 doxe arislotélique : Συνεστάναι δὲ τὰ ἄστρα xai τὸν οὕρανων Ex τοῦ
aiüipuz τοῦτον δὲ οὔτε βαρὺν οὔτε χοῦφον, οὔτε γενητῶν οὔτε φθαρτὸν, οὔτε αὐξόμενον οὔτε μειούμενον ἐς ἀεὶ
διαμένειν ἄτρεπτον καὶ ἀναλλοίωτον, πεπερασμένον xai σφαιροειδῆ wat ἔμψυχον, χινούμενον περὶ τὸ μέσον ἐγχυχλ)ίως,
— 2, ek» répond peut-être an texte d'Aristole, Metrorotogica, lib. IV, cap. 1: Τὰ στοιχεῖα τέτταρα

‎συµβέθηκεν εἶναι, ὧν τὰ μὲν δύο ποιητικὰ, ... τὰ δὲ δύο παθητικἁ, τὸ ξηρὸν nai τὸ ὑγρόν' voir ib.. cup. IV.

