`

‎LE CANDÉLABRE DES SANCTUAIRES. 553‏ ]65[
ܐܠܗܐ ܡܫܪܪܐ. ܘܗ݀ܘܝܘܬܗ ‎Rss y CO‏ ܘܕܠܘܐ ܕܒܝܢܐܝܬ ‎b pA‏ ܡܢ
‎δι‏ ܕܐܠܘ ‎Les,‏ ܡܲܥܒܕ ܡܛܠ ܡܕܡ ܡܲܥܒܕ. ܒܥܠܬ ܠܐ ܡܬܡܼܲܨܝܢܘܬ ܢܬܥܐ
ܒܠܥܕ ܡܢܬܥܢܐ°. ܒܕܓܘܢ ‎où où‏ ܡܕܡ ܐܸܢ ‎iles‏ ܠܗ ܠܥܒܘܕܐ. ܚܣܝܪܐ
ܡܢܬܟܚ ‎οι‏ ܡܢ ܩܕܡܘܗܝ. ‎«ἰο‏ ܠܐ ܡܲܘܐܪ ܠܗ ‎cus]‏ ܡܫܬܟܚܐ ܥܗ
ܣܳܥܘܪܘܬܗ ܘܬܪ̈ܬܝܗܝܢ ‎“pans‏ |

‎rade‏ ܘܦܘܢܥܝܡ. ܘܐܡܿܪܝܢ ܕܠܐ ܡܬܐܡܪܐ ܕܠܒܪܝܬܐ ܘܠܘ ܠ ܒܪܘܝ ܐ
‎où oa law‏ ܡܕܡ ܕܡܛܠܬܗ ܒܪܝܗܝ ܐܠܗܐ ܠܥܠܝܡܐ ܘܐܗܘܼܝܗ. ‎LOS‏
‏ܕܐܡܿܪܝܢܢ ‎Los‏ ܗܺܝ ‎Jlasilass‏ ܕܒܪܝܬܐ. ܐܘْ ‎co Jlasilass‏ ܒܦܚܡܐ' ‎e| Lois;‏
ܠܐ. ܘܗܟܢܐ ‎GS‏ ܠܥܟܝܪܘܬܐ ܩܕܡܝܬܐ ‎Das ο sias‏ ܡܕܝܢ ܠܝܘ ܗܘܝܐ ܗܘ
‎«μ.ο‏ ܐܠܐ ܡܬܘܡܝܐ ܕܠܐ ‎ejas‏

‏ܢܝܫܐ ܬܪܝܢܐ. ܡܛܠ ‎"τζιν ση "nh‏ ܗܠܝܢ܀

‎«τὰ‏ ܕܣܥܝܐ ܩܕܡܢܝܡ. ‎cr‏ ܐܢܗܼܘ ܕܡܢ ‎JS‏ ܡܬܘܡܝܬܐ.
ܥܠܬܢܐ"' ܡܬܘܡܝܐ ܘܠܘ ‎Léa‏ ܘܡܫܪܝܢܐ ܒܠܚܘܕ ‎JF‏ ܗܘܐ ܠܘܒܗܼܘܐ. ܙ ܕܩ ܗܘܐ
ܕܘܠܐ ܚܕ ‎Léo‏ ܘܚܘܒܬܐ. ܐܘْ ܫܘܚܠܦܐ ܒܥܥ݀ܡܢ ܗܢܐ ܗܽܘܐ ‎adis Jon‏ ܕܟܠܗܘܢ ܠܘܬ

‎1. Ὦ ‏ܘܠܘ‎ — 2,  ܐܬܠܥܒ‎ — 3, p. Rs. — ἧς P deest, — 5. B ‏ܐ ܡܢܘܪܡܝܘܗܝ‎ — 6, P deest. — 7. P
‏ܦܘܦܚܡܗܤ‎ . — 8. D plur. — 9. P siug. — 10. PB jo».

‎par nature, ct sa création, que (Dieu agit) librement. Mais qu'il n'agit pas
librement, on le reconnait à ce que, s'il agissait librement, il agirait pour
quelque chose; car l'inclinaison n'est pas possible sans que quelque chose
influence l'équilibre. Or si ce quelque chose apportait un profit au Créateur,
il se trouvait en lui antérieurement comme un défaut; et, s'il ne lui était pas
utile, son activité se trouverait être vaine. Les deux choses sont inexactes '.

‎Héfutation et réponse. Is disent : I1 n'est pas énoncé par là que ce « quelque
chose » pour lequel Dieu a créé le monde et lui a donné l'existence, a
apporté un profit à la création et non au Créateur, quand nous disons que
ce profit pour la création est ou non un profit relativement au Créateur.
Ainsi nous écartons la première inexactitude. Donc le monde n'a pas été
créé et n'a pas commencé, mais est éternel, sans commencement.

‎Dguxi&wE ΦΕΟΤΙΟΝ. fe la réfutation de ces objections.

‎Réfutadion de la première objection. Nous disons que si d'une cause éternelle
pouvait être seulement un effet éternel ct non (un effet) créé, ayant un
commencement, il serait alors nécessaire qu'il n'y eüt dans notre monde ni
naissance, ni destruction, ni changement; ear toutes ces choses, dans leur

‎1. Objection souvent discutée dans les litlératures syriaque et arabe.
PATR. OR. — T. XXII — F. 4. 36
