556 GRÉGOIRE ABOULFARADJ DIT BARHEBRAEUS. [68]

‎Su: JF‏ ܚܕ ܡܢ ܬܪ̈ܝܗܘܢ ܓܝ̈ܒܐ. ܥܠ ‎J NS o Lis] où‏ ܡܢܬܥܢܝܬܐ.
ܐܟܙܢܐ ‎on‏ ܕܨܒܐ ܠܡܡܫܬܐ. ܟܕ ܬܪ̈ܝܢ ܟܣ̈ܝܢ ܕܒܟܠܡܕܡ ‎gas‏ ܠܗ ܢܬܩܕܼܪܒܘܢ!.
ܕܠܐ ‎ook‏ ܡܢ ܚܕ ܡܢܗܘܢ ° ܡܢܪܐ ܠܡܝ̣ܫܬܐ ‎«9le‏ ܠܐ ܒܡܕܡ ܡܝܬܪ ܡܢ ‎trado où‏
ܐܚܪܢܐ. ܒܗ̇` ܒܕܡܝ̣ܘܬܐ ܘܐܠܗܐ ‎ec [asas‏ ܟܕ ܠܐ ܗܘܳܝܶܗ ܕܥܠܡܐ ܠܗ

‎*ilass‏ ܗܘܐ. ܐܦܠܐ ܠܐ ‎ομόοι‏ ܠܗ ܡܲܚܣܪ ܗܘܐ ‎‘Le,‏ ܘܐܗܼܘܝܪܘ܀

‏ܩܦܠܐܘܢ ܬܪܝܢܐ ܕܫܬܐܣܬܐ ܬܪܝܢܝܬܐ. ܡܛܠ ܥܠܡܢܝܘܬܗ
ܕܥܠܡܐ ܗܢܐ ܘܡܫܬܪܝܢܘܬܗ܀

‏ܘܒܪܘ | ܥܘܬܕܐ ‎xo. Loco‏ ܩܕܡܝܬ

‏ܥܘܬܕܐ܀

‏ܐܡܿܪܝܢܢ ܕܥܠܡܐ ܗܢܐ ܟܕ ܠܐ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܘܗܼܘܐ. ܡܢ ‎UTE BEN‏ ܕܢܗܼܘܐ
ܠܗ ‎sas‏ ܕܫܪܝܐ. ‎où‏ ܗܟܘܬ. ܘܒܗܝ ܕܡܬܡܨܝܢܐ ܗܘ ܠܘ ܡܢ ‎oM.‏ ܗܝ ܠܗ
‎«όι‏ ܕܢܗܼܘܐ. ‎δι δὲ‏ ܕܠܐ ܢܗܼܘܐ. ܐܠܐ ܡܢ ܥܠܬܗ ܕܐܝܬܘܗܝ ܐܠܗܐ ܫܘܒܚܐ ܠܛܝܒܘܬܗ.
ܘܕܐܠܗܐ ‎Loses‏ ܠܛܝܒܘܬܗ ܕܒܝܢܐܝܬ ܘܠܘ ‎pM Kiss‏ ܒܗܥܝܢ ܕܒܬܪܟܢ
‎Jaca No‏ ܒܕܓܘܢ ܠܘܐ ܗܺܝ ‎«ᾗ‏ ܐܠܗܐ ܥ ܘܒܚܐ ܠܛܝܒܘܬܗ ܠܥܠܡ ‎HM)‏

‎1. BV ‏ܠܗ‎ «αβιοῦν. — 2, P eom. — 3, P ‏ܘܐܦܠܐ‎ «5Lane. — 4. D deest, — 5. P deest. — 6. B sts

‎ment, il n'est pas impossible d'abaisser un des deux côtés (de la balance) en
opposition à l'autre sans une cause qui détermine l'abaissement, comme quaud
on apporte deux coupes en tout identiques à quelqu'un qui veut boire,
il commence sans délai à boire à l'une des deux, quoique celle-ci ne surpasse
l’autre en rien. De méme Dieu aussi — gloire à sa bonté — a voulu (le
monde) οἱ l'a eréé quoique la création du monde ne lui apportat point de
profit, pas plus que sa nou-création ne lui était un dommage.

‎Dxoxi£uk cuarrrne de la deuxième base. De la constitution de ce monde οἱ
de sa disparition. |

‎11 renferme une introduction et deux parties. D'abord

‎INTRONUCTI0x.

‎Nous disons que, puisque ce monde n'a pas existé οἱ a (ensuite) existé, il
devrait avoir nécessairement une nature qui subisse la cessation. De méme
qu'il a la possibilité d'exister, pour être ou nc pas être, cela ne provient point
de sa substance (propre), mais de sa cause qui est Dieu — gloire à sa bonté.
— 11 sera montré plus bas que Dieu — gloire à sa bonté — agit volontai-
rement οἱ non par nature. Done si Dieu — gloire à sa bonté — conserve

