‎GRÉGOIRE ABOULFARADJ DIT BARHEBRAEUS. [84]‏ 572
ܛܘܪܐ ܘܥܠܬܐ ܕܪܡܘܬܗܘܢ ‎δι SLA Jseds‏ ܕܗܼܘ ܛܝܢܐ ܡܢ ܒܬܪ ܡܬܛܪܢܢܘܬܗ

‏ܒܩܫܢܝܘܬܐ ܘܪܟܝܟܘܬܐ ‎vos naso‏ ܡ̈ܢܘܬܗ. ܒܕܓܘܢ ܟܕ ‎Loos el οκ ES‏
‎lleLzs iso‏ ܠܒܪܝܢ ‎TUN‏ ܡܼܚܦܪ ‎Lie‏ ܠܡܶܢܘܬܗ ‎.λ ο... οὐ‏ ܘܦ̈ܝ̈ܝܝܢ
‎Cités‏ ܩܝ̈ܫܝܬܐ ܘܗܟܢܐ ܗܿܘܝܢ ܛܘܼܪ̈ܐ ܪ̈ܡܐ ܘܠ̈ܠܒܐ ‎La ssec‏ ܘܡܛܠ ܕܟܝ̈ܐܦܐ°
ܒܝܕ ܡܡܼܲܙܓܘܬ|° ܕܐܪ̈ܒܥ ܗܠܝܢ ܐܝܢܝ̈ܘܬܐ ܗܘ̈ܝܢ'. ܡܛܠܗܕܐ ܚ̈ܝܠܐ ܡ̈ܦܬܟܐ ܩܢ̈ܝ.
ܐܝܟ ܟܐܦܐ ‎fasse δίδουν‏ ܚܒܳܪܬܐ ܕܥܝܢܐ. ܘܐܝܟ ܐܪܡܐܢܝܐܩܘܢ' ܐܘܟܚܝܬ ܠܐܙܘܪܕ

‎1. B sing. — 2. P sing. — 3. P ‏ܡܙܓܘܬܐ‎ — 4. P ‏ܗܘܝܢ‎ — 5. P bes. — 6. P. ‏ܐܪܶܡܐܢܝܦܘܢ‎ 1

‎La cause de la hauteur des montagnes ost que les parties d'argile, aprés leur
durcissement, sont différentes de dureté et de mollesse. Si alors beaucoup
d'eau ou des vents forts parcourent la montagne avec violence, ils en creusent
les parties molles et les dures restent'. De là résultent les hautes montagnes
et les vallées profondes. Les pierres, dérivant du mélange des quatre qualités,
ont des vertus différentes. Comme l'aiuarirne λίθος, qui asséche l'enflure de

‎Je nz ib ‏ܟܟ‎ δὰ» ‏ܒܝ‎ Jy « Sur le changement des plaines en monlagne.... et réci-
proquement. On dit que, quand l'eau est mêlée à de l'argile et que dans l'argile il y a de la viscosité
el que la chaleur du soleil agit sur celle-ci pendant unc longue période, (l'argile) devient pierre ».
Moïse bar Képha explique comme suit l'origine des pierres el du sable, /leraemeron, fol. 162v
el v :- 4070 ο. ‏ܕܝܢ ܟܕܝܪ‎ φομ ω”οο aem. ‏ܕܡܬܢܘܬܤ ܝܬܝܪ‎ «ο ‏ܡܢܗܝܢ‎ . . be, ‏ܐܪܥܐ ܗܟܝܠ ܟܪܘܟ̈ܒܐ‎
ο» ‏ܘܓܫܨܦܬ‎ loe ‏ܘܟܕ 09,511 ܒܪܛܝܟܘܬܐ ܠܘܬ‎ he ιὼ ‏ܗܘܘܝ. ܐܬܩܦܒܣܝ‎ ans ‏ܘܗܠܝܢ ܡܢ ܕܒܨܝܪܐܝܬ‎
‏ܗܘܝ . ܡܦܪܣܒܘܬܗܝܢ‎ aus ‏ܗܢ̈ܝܢ ܕܝܢ ܡܢܠܘܬܐ ܕܝܬܝܪ‎ os ‏ܐܝܟ‎ Lalo ‏ܠܗ‎ [ane ‏ܚܡܝܡܝܘܬܐ. ܡܦܚܙܐ ܠܗ‎
‏ܥܦܪܐ.‎ lo « Dans le premier assemblage donc, quelques parties de terre sont très sèches, d'autres
moins. Les moins sèches se contractent et quand elles se condensent mutueltement par l'humidité
et que la chaleur les (?) aticint, (celle-ci) déchire [= ‏[ܡܦܚܪܐ‎ (l'argile) et la rend dure comme de la pierre.
De la ténuité des parties trés sèches nait la poussière. » Ce texte de Moïse bar Képha a été emprunté
par Jacques bar Chakko dans son ouvrage du Livre des trésors, Paris, Bibl. Nal., n° 316, fol. 168 r.
M. Nau a analyxé les chapitres 1V à ΧΧΧῚ de la quatrième parlie du Livre des trésors (n° 316, fol.
147 à 193 dans le Journal Asiatique, mars-avril 1896, p. 286-331). En ce qui concerne les philosophes
grecs, v. Ollo Gilberl : Jie meteorologischen Theorien des griechischen Alterlums, Leipzig, 1907.
p. 386, note 1, où sont mentionnées les opinions d'Empédocte, d'Anaxagore, de Platon, d'Aristole οἱ
de Théophraste.

‎1. Qazwini, Cosmographie, explique ainsl la hauteur des montagnes : La sois ἱρίο, | oves Li,

‎je ox Pm gus o UM Uem RECONNUE 1. 33 es 5 ο 1 ‏ܒ‎
‏ܠ ܐ‎
Ad L — ‏ܫ‎ 8 ss ΝΟ « Quant à la cause par laquelle la lerre a des élévalions, d

‎hauteurs, Il est possible que par le tremblement un abime se forme sur la terre et une partie de la
terre s'abaisse, l'autre s'élève. Ensuite la partie alnsi élevée devient pierre, comme nous l'avons ἡ
mentionné. 11 est possible qu'elles naissent par cela que les vents transporlent la pousslére d'une
place, el il se forme des collines el des précipices. Ensuile celles se pétrifleut par la cause que nous
avons dile. » Moïse bar Képhia, ib., fol. 162r et v, traite le mème sujel, mais sans aucune valeur scienli-
tique; Jacques bar Chakho, ib., fol. 165r et v, en reproduil le texte mot à mot (volr note précédente).

‎"
