(75] LE CANDÉLABRE DES SANCTUAIRES. 563

ܕܝܢ ܘܡܪܝ ܝܥܩܘܒ ‎om?‏ ܐܸܡܿܪܝܢ ܕܰܒܚܳܬ ܫܡܝܐ ‎Mio‏ ܐܪܥܐ ܠܒܪܝܬܐ ܕܡܬܝܕܵ
ܐܘܟܝܬ ‎Libé‏ ܘܕܡܬܪ̈ܓܫܢ ܐ ‎‘sos‏ ܚܟܡܬܐ ‎«λος‏ ܝܥܩܘܒ ܕܚܢ ܐܘܪܗܝܐ
‎Fe‏ ܘܐ|ܪ ܐܡܪ ܕܩܝܼܪܐ ܡܘܫܐ ܫܡܝܐ. ܒܕ ܠܝܕܐ ܐܝܬ ܠܗ ܠܟܬܒܐ ܩܕܝܫܐ ܕܫܡܝܐ
‎os‏ }51 ܐܝܟ ܗܿܝ ܕܕܘܝܕ ܕܦܪܚܬܐ ܕܫܡܝܐ. ܘܒܐܘܪܝܬ| ܛܐܠܐ ܕܫܡܝܐ. ܥܝ ܕܝܢ ܟܐܢܐ
ܕܫܡܝܐ ‎2S. où‏ ܗܘܼܝܘ ‎où‏ ܕܐܬܒܝܼܪܝ ‎Lans‏ ܩܕܡܝܐ ܘܫܡܚܐ ‎vols où‏ ܪܩܝܥܐ.
ܘܒܚܘܡܐ' ܕܬܪ̈ܝܢ ‎sl]‏ ܬܡܢܝܝܐ ܗܿܢܘܢ ‎brel‏ ܕܠܐ ‎Lex)‏ ܘܛܡ̈ܝܐ ܐܝܬܝܗܘܢ. ‎Jo‏
‏ܦܐܝܐ ‎"σοι‏ ܠ ܟܡܬܐ ܒܳܪܘܺܝܬܳܐ ܕܐܟܚܕܐ ܠܗܢܐ ܐܦ ܠܗܢܘܢ ܬܳܒܪܶܐ. ‎ox‏ ܦܘܪܫܢܐ
ܪܒܐ ܕܒܝܢܬܗܘܢ ܡܥܝܼܪܪ. ܒܕ ‎où‏ ܡܝܢ ܕܝܠܢܐܝܬ ܠܐ ܡܟܼܲܘܟܒ. ܘܡܢ ܡܕܢܚܐ ܠܡܥܪܒܐ

| 1. P becs. — 2. PP deest. — 3. P ote.

Éphrem et Mar Jacques de Saroug disent que la sagesse divine a désigné
| par « cieux et terre » la création des êtres spirituels, c'est-à-dire des anges
et de ceux qui sont perceptibles par les 80118 ' . Mais Jacques d'Édesse dit que
Moïse a nommé « cieux » le feu et l'air, car la sainte Écriture donne ordinaire-
ment à l'air le nom de ciel, comme chez David « l'oiseau du ciel » et dans la
Loi « la rosée céleste » *. Mais, selon moi, vraisemblablement les cieux supé-
rieurs sont ceux qui furent créés le premier jour, et ces cieux que l'on nomme
firmament et qui furent créés le deuxième, ce sont les huit autres (sphères) des
étoiles fixes et des planètes. Et qu'il ne plut point à la sagesse créatrice de
créer ceux-ei en méme temps que ceux-là, la grande différence qu'il y a entre
| eux l'affirme : (les supérieurs) ne sont pas spécialement étoilés, ils se meu-

1. Moïse bar Képha, /lexaemeron, fol. 55r : «ea-2o| ‏ܐܦ‎ . «oim» «on ejo ‏ܐܪܝܡ ܕܝܢ‎ mix
‏ܐܬܟܪܝܘ‎ etx ‏ܗܕܐ ܡܬܪܶܓܫܢܝܬܐ. ܐܠܐ‎ IR ‏ܒܟܪܝܬܗܘܢ‎ Pt ‏ܢܣܛܘܪܿܝܢܐ ܘܐܚܪ̈ܢܐ ܐ ܡܪ̈ܝܢ. ܕܠܐ ܩܕܫܡܝܢ‎ woiosolle
we ‏ܘܝܬ ܐ̱ܪܥܐܼ. ܝܡܝܐ ܗܟܐ ܐܬܒܪܝܬ ܥܡ ܐܪܥܐ‎ Les ‏ܘܒܕܓܘܢ ܐ ܡܪܝܢ. ܕܒܗ݀ܝ ܕܐܡܨܪ ܡܘܫܐ ْ ܕܒܪܝܫܝܬ ܒܪܐ ܐܠܗܐ ܝܬ‎
bo ‏ܐܡܚܪܝܢ. ܕܠܝܬ ܟܪܝܬܐ ܣܟ. ܘܠܐ ܚܕܐ . ܕܩܝܼܕܝܡܐ‎ in ‏ܡܘܫܐ . ܘܡܢ‎ lin ‏ܘܠܡܚܧܠ̈ܐܟܐ‎ σα ‏ܪܘܚܢܝܬܐ ܕܥܠܬܡܪܝܢ ܒܥܗ‎
pit ‏ܡܘܫܐ ܕܒܪܝܫܝܬ ܒܪܐ ܐܠܗܐ ܝܬ ܫܡܝܐ ܘܝܬ‎ Pel» Wo ‘Lis « Mar Éphrem, Mar Jacques de Saroug, égale-
ment Zénobios (?) et Théodore le Nestorien et d'autres disenl que les anges n'ont pas précédé daus
leur formation celte créalion perceptible par les sens, mais onl été formés en méme temps qu'elle.
Ils disent donc, que lorsque Moïse énonce : « Au commeucement Dieu créa le ciel et la terre », il
nomme là cieux, créés en méme temps que la terre, les (cieux) spirituels dans lesquels habitent les
anges, et les anges, et par là ils disent qu'it n'y eul absolument aucune créalion antérieure à la parole
énoncée par Moïse : « Au commencement Dieu créa le ciel et la terre. » Cf. ib., 35v et 36 v.
— 2. Moïse bar Képba, ib. fol. 36r : ‏ܒܝܘܡܐ‎ wislls hix enel ‏ܘܐܚܪ̈ܢܐ ܥܡܗ‎ οδοί ‏ܝܥܩܘܒ‎ oi
‏ܥܠܝܗܘܢ‎ bass ‏ܕܦܪܚܬܐ‎ nos TA ‏ܝܕܝܐ ܗܝ ܡܝ̣ܢ ܗܚ‎ εὐ dass ‏ܘܕܡܬܩܪܐ‎ «Slo ‏ܡܘܫܐ ܠܢܘܪܐ‎ lio ‏ܩܕܡܝܐ‎
‏ܝܘܣܦ.‎ Vs ‏ܩܙܐ ܕܘܝܕ܀ ܘܟܬܝܒ ܒܒܘ̈ܟܬܐ‎ HI ‏ܘܣܠܩܝܢ ܥܫܡܝܐ ܘܢܚܬܝܢ ܠܬܗܘܡܐ܆ ܟܕ ܡܢ ܫܡܝܐ‎ TER
umm» aus ‏ܕܫܡܝܐ‎ DEL ‏ܗܝ ܐܪܥܗ ܡܝܢ‎ [Miss « Mar Jacques d'Édesse et d'autres avec lui disen!
que Moise a donné au feu et à l'air le nom de cieux qui furent créés le premier jour. On sait que l'air
est nommé cieux parce que David dit : « Les oiseaux des cieux habitent au-dessus d'elles
(Ps. civ, 12) et montent vers les cieux et descendent vers l'abime »; David donne donc à l'air le
nom de cieux. I! esl écril dans les bénédictions au sujel de Joseph : « Son pays est béni de la rosée
des cieux » (Deut., xxxiii, 13), desquels descendent les nuages. »

