‎LE CANDÉLABRE DES SANCTUAIRES. 571‏ ]83[
ܕܬܗܘܼܐ. ܐܝܡ ܕܐܦ ܐܣܛܘ̈ܟܣܐ ܕܫܪܟܐ. ܘܚܢܢ ܐܡܿܪܝܢܢ. ܕܪܘܟܒܐ ܐܦܢ' ܥܠܬܐ ‎on‏
‎μας‏ ܐܠܐ ܠܐ ‎JS‏ ܕܢܠ ‎μὰς‏ ܡܢ ‎ας Λο] Lace)‏ ܓܝܪ
ܟܠܢܝܬܐ° ܐܟܡܐ ܕܥܘܓܝܩܝ ܠܢ ‎Lans‏ ܠܘ ܥܠ ‎όλ,‏ ܗܦܟܐ. ܒܕܓܘܢ
‎enel‏ ܕܓܘܢܐ ܟܬܿܝܢܚܐ ܕܐܪܠܐ ܐܘܟܝܡܐ ܗܘ. ‎άμμο‏ | ܗܕܐ ܡܢ ܗܺܝ ‎L5]‏
‎ο νο ων‏ ܠܪ̈ܛܝܒܐ ‎Ja‏ ܟܕ ܡܦܼܲܘܢܫܐ' ܡܢܗܘܢ ܠܡܢܘ̈ܬܐ ܨܠܚ̈ܠܬܐ
‎sje [iso‏ ܩܪܝܪܘܬܐ ‎Tyasols oy) 2M‏ ܟܕ ܡܠܰܒܕܳܐ ‎JHéo AS‏ ܕܝܢ ܘܠܘ
ܐܘܟܡܐ ‎yis‏ ܠܢ ‎"NS 5 ἵόμας‏ ܡܢܘ̈ܬܐ ‎Oc») TRISTI‏ ܚܒ̈ܝ̣ܚܟܢ. ܐܝܟ ‎el‏
‎J σου‏ ܕܨܪܝܐ ܒܙܓܘܓܝܬܐ. ܘܗܼܝ ܐܓܘܓܝܬܐ ‎Ια JAN ais. MANN‏ ܕܝܢ ܗܿܢ݁ܺܝܢ
ܕܣܘ̈ܡܩܢ ܘܝܘܪ̈ܩܢ ܘܚܰܪܽܘܥܢ ܘܚܘܪ̈ܢ ܠܘ ܦܫܝ̈̈ܛܬܐ ܐܸܢܝ̈ܢ ܡܖ̈ܐܢܝܬܐ''. ܐܠܐ ܪܘܟܒܐ
ܡܕܡ ܘܐܦܢ ܒܨܝܪܐ ܡܢ ܚܝܲܡܝܡܘܬܐ ܘܪܛܝܒܘܬܐ ܘܩܪܝܪܘܬܐ ܘܝܒܚܢܘܬܐ ܐܝܬ ܒܗܝܢ܀
° ܡܛܠ ‎JA axe S af,‏ ܓܝܪ ܥܢܝܢܬܐ ܟܕ ܛܝܢܐ ‎Lx»‏ ܣܓܝܐܐ

‏ܘܛܠܘܽܫܳܐ ܡܛܪܢܘ ܡܛܪܢܐ ܠܗ ܘܡܝܝܲܒܫܐ. ܘܡܢܪܗ ܟܐܦܐ ‎Jess‏ ܪܒܬܐ ܕܡܬܩܲܪܝܐ”'

‎1. P le. — 9. P deest. — 3. V ‏:ܢܗܘܐ‎ — 4. D ιααραβλβο. — 5, V ‏ܐܦܟܘܠܢܝܬܐ‎ - 6. P Has. —
7. V ‏.ܕܬ ܟܘܟܡܝ‎ — s, P. las, deest (3. — 9. P ba, — 10, P deest, — 11 P. ‏,ܘܖ̈ܢܝܬܐ‎ — 12, P μξοδιοο:

‎sans couleur, comme aussi les autres éléments'. Nous disons : Même si la
composition est cause de la couleur, il n’est pas nécessaire que toute couleur
dérive de la composition; car, comme la logique nous l'enseigne, l'affirmation
générale ne se renverse pas sur elle-méme?. Donc nous disons que la couleur
naturelle de la terre est noire. On le sait par cela que, comme la chaleur
noircit les (choses) humides quand elle en dissipe les parties claires d'eau et
d'air, le froid doit noircir les sèches quand il les condense. Mais nous percevons
la couleur dela terre comme foncée et non noire à cause des parties aériennes
qui y sont mélées, comme aussi à l'endroit d'une rayure dans du verre qui
n'est pas brisé. Des terres rouges, verdâtres, jaunâtres et blanches ne sont
pas spécifiquement simples, mais il y a en elles une certaine — si petite soit-
elle — composition de chaleur, d'humidité, de froid et de sécheresse *.

‎Des montagnes. Si une forte chaleur rencontre beaucoup d'argile collante,
elle la durcit et la séche et en fait une grande pierre qui s'appelle montagne *.

‎1. Comparer Pseudo-Aristote, De Coloribus, eap. 1 : Kai ἢ γῆ δ᾽ ἐστὶ φύσει λευχὴ, παρὰ δὲ τὴν βαφὴν
πολύχρονς φαΐνεται' et : Τὸ 68 μέλαν χρῶμα συνακολονθεῖ τοῖς στοιχείοις εἰς ἄλληλα μεταδαλλόντων᾽ τὰ δ᾽ ἄλλα ἐκ
τούτων εὐσύνοπτα τῇ μίξει χεραννυμένων ἀλλήλοις γίνεται. — 2. « Une aflirmation générale ne déconle pas
"une affirmation générale renversée. » Nous disons : « La réciproque n'est pas vraie ». — 3. Cette dernière
xplication de la couleur de la terre est développée largement par Moise bar Képha, eR eran, fol. 166 r.
es autres explicalions ne figurent pas chez lui. — 4. Qazwini, Gosmo graphie l. I, 0 10: £? ‏ܡܗ‎ ος

‎pls iy ol uS ob AUI ‏ܐܝ ܨ‎ ΡΝ 29

‎* P fol. 19
v?.
