‎GRÉGOIRE ABOULFARADJ DIT BARHEBRAEUS. [46]‏ 534
ܡܒ ‎JR ss aS‏ ܘܬܝܚܼܝܬ ‎Joss‏ ܡܲܦܠܐ ܠܡܕܙ̈ܟܢܘܬܐ ܟܠܗܝܢ ܐܠܨ̈ܝܬܐ ܕܙܗܘܘܢܐ܀
‎l Jos voe] NC EL A‏ ܚܕܐ ܬܘܕܝܬܐ ܐܝܬ. ܐܸܢ ܠܕܬܢܝܬܐ° ‎de‏
‏ܒܰܪܝܬܐ. ܕܠܘ ܡܬܕܠܩܒܐ ܡܢ ܬܘܕܝܬܐ ܐܚܪܬܐ°. ‎Kaso‏ ܬܘܕܝܬܐ ‎της μᾶς‏
ܐܝܬ ܡܗ̈ܘܢܐ ܘܝܕܘ̈ܥܬܢܐ ܘܡܙܗܝܪ̈ܐ ܘܣܦܝܪ̈ܐ. ܘܐܠܘ ܣܦܩ ܗܘܐ ‎Lou‏ ܠܡܕܪܟܘܬܤ¶̄
‎μὰς‏ ܠܐ ܙ ܕܩ ܗܘܐ ܕܬܢܕܬܟܚ ‎$e s. SaaS,‏ ܗܕܐ ܒܝܬ ܡܝܗܘ̈ܢܝܐ ܗܿܢܘܢ. ܘܟܕ
‎oàn ρω L2‏ ܕܐܝܬܘܗܝ ܠܘ ܐܝܟ ܕܐܝܬܘܗܝ ܡܬܕܪܟ ܡܢ ܗܘܢܐ܀
ܣܥܢܡ ܢܢܡܢܫܢܡ. ܐܸܡܿܪܝܢ ܕܚܪܐܙܝܢܢ ܠܒܪܢܫܐ ܐܢܫ ܕܚܠܝܡܐܝܬ ‎panel‏
‎SN oM‏ ܡܕܡ ܐܝܛܐ ‎où ass‏ ܘܠܐܚܪܬܐ ‎22a)‏ ܐܚܟ ܦܘܠܘܣ' ܠܘ ܡܪ
‎Je ble‏ ܘܗܼܝ ܗܕܐ ܒܝܕ ܬܘܣܦܬܐ ܕܡܬܢܗܪܢܘܬܗ ‎Loos‏
‎Lp‏ ܕܬܗܘܼܐ. ܘܟܕ ܠܗ ܠܬܘܣܦܬܐ ܗܕܐ ܣܘܦܐ ܠܐ ‎JN‏ ܒܗ̇ܝ ܕܓܶܡܝܪܘܬܗ ܕܗܘܢܐ
ܒܕܡܝܘܬܐ ‎soi Jos Ὁ.‏ ܝܕܝܕܥܐ ‎D‏ )99 ܗܘܢܐ ܡܬ ܕܪܡ ܘܫܪܝܪܐ ܡܬܬܘܕܐ. ܠܘ
ܪܝ 10 ܗܼܘ. ‎pa où Jl‏ ܡܬܢܗܪܢܘܬܐ ܕܝܬܝܪܐ ‎RS‏ ܝܬܝܪ ܫܪܝܪ. ܘܡܢ ܗܢܐ ܬܘܒ
‎llo‏ ܕܝܬܝܪ: ܝܬܝܪ ܝܬܝܪ ܘܗܟܢܐ ܠܠܐ ‎«sac‏ ܘܠܐ ܡܶܣܝܬ݁ܡܶܟ ‎bon‏ ܥܠ ”° ‎fs‏

‎4939

‎1. P os. — 2, B. ‏ܕܥܕܬܢܝܬܐ ܗܝ‎ — 3, PV deest. — 4. P boots lal Rs. — 5, P 13:33 οἱ ‏ܠܡܕܪܟܢܐ‎ —
6. P ‏ܚ ܐ ܕܠܩܘܟܠܝܘܬ ܗܕܐ‎ 7. D jio ‏ܕܗܘ ܕܐܝܬܘܗܝ ܠܘ ܐܝܟ ܗܘ ܕܐܝܬܘܗܝ‎ νο, D ‏ܕܐܝܬܘܗܝ‎ eo fr
rs umo ‏ܗ ܘ ܕܠܐ‎ pU — 8. P [&a355. — 9, V ‏.ܦܐܘܠܘܣ‎ — 10. P pO ‏ܡܬܬܘܙ| ܀ ܐܠܐ ܗܘ‎ lis. —
11. P µδοιο ‏ܕܝܬܝܪ ܝܬܝܪ‎ οἷοι. — 12, B. Tina» ‏ܥܠ ܡܕܪܦܢܘܬܐ‎

‎clair qu'une telle possibilité rejette et repousse parmi les illusions toutes les
perceptions nécessaires de la raison. |
Quatrième objection. Ils disent qu'il n'est pas une seule religion, non plus
chrétienne que païenne, avec laquelle ne soit en conflit une autre religion.
Il est clair que dans toute religion sont des gens raisonnables, sages, savants
et lettrés. Si la raison suffisait pour connaitre la vérité, ce conflit ne devrait
pas se produire entre ces (gens) raisonnables. Or, puisqu'il se produit, on
reconnait que ce qui existe n'est pas perçu comme il existe par la raison.
Cinquième objection. 119 disent que nous voyons un homme adhérer sincè
rement à une religion; ensuite il l'abandonne οἱ adhère à une autre, comm
par exemple Paul, Denys et beaucoup d'autres. Cela peut être par accroiss
ment do l'éclairement de la raison. Or, cet accroissement n'ayant pas
fin en tant que la perfection de la raison est à la ressemblance de la (perfe
tion) divine, on reconnaît que tout ce qui est perçu par la raison et te
pour vrai n'est pas vrai, mais ce qui est perçu par un éclairement accru
plus vrai et plus que ceci, à son tour, ce qui l'est par un (éclairement) en
plus accru, οἱ de la sorte jusqu'à l'infini. La raison ne s'appuie (donc) |

‎sur ce qui est vrai.
