(39] LE CANDÉLABRE DES SANCTUAIRES. 527

ܬ݁ܰܪܡܶܐ ܒܦܘܫܟܐ'. ܠܐ ܥܓܠ ܫܪܝܐ ‎E‏ ܠܗ. ܐܢܓܚܪ ‎asso‏ ܕܐܦ ‎où‏ ܢܬ ܚܙܶܐ
ܡܫܝܲܥܒܕܐ ܕܝܠܗ̇ ܟܕ ‎às‏ ܕܡܠܬܐ° ܕܠܐ ܝܕܥܬܐ ܠܡܢܐ ‎fM sol Fasones‏

ܢܝܫܐ ‎τόσσα‏ ܡܛܠ' ‎m mara sam‏ ܕܒܬܐܘܪܝܐ. ‎am‏
‏ܗܟܘܬ ܘܒܣܥܘܪܘܬܛ]ܪ ܐܠܨܐ ܠ ܡܬܝܬܪܘ܀
ܐܕܩ ܠܗ ܓܝܪ ܠܒܪܢܢܐ ܕܥܠ ܦܘܪܩܢ ܢܦܫܗ ‎D Sos‏ ܕܥܡ ܗܝ ܕܡܝܢ
‎JL‏ ܠܡܥܒܕܢܘܬܐ ܒܝܕܥܬܐ 92 ‎occa‏ ܕܐܦ ܒܧܘܥܘܪ̈ܘܬܐ ‎JAN so‏ ܙܥܰܦܘܫܝܗܿ. ܒܕܡܠܬ
ܚܟ̈ܚܡܐ ܐܡܿܪܐ ‎Laos,‏ ܡܠܰܬܟܰܬ ܒܒ̈ܚܫܬܐ ܚܟܡܬܐ ܠܐ ܥܡܪܐ. ܘܟܕ ܗܘܢܐ ܡܒܰܕܪܰܝ
ܡܢ ܙܢܝ̈ܝܐ ܗ̈ܘܠܢܝܐ ܢܥܼܒܕܝܗܿ. ܐܝܺܛܐ ‎ος ο‏ ܙܥܰܝܕܝܗܿ. ܘܡܢ ܪ̈ܓܝܓܬܐ°
ܡܥܡ̈ܡܛܢܝܬܗܿ ‎ὁμοῦ‏ ܘܒܟܠܗܘܢ ܗܽܘܦܟܝܗ7 ܢܙܰܟܺܝܘ̇. ܘܐܝܟ ܡܠܟܬܐ ‎Nu‏
‎CESSE‏ ܘܡܫ̈ܡܢܙܝܬܗܿ ܥܠ ‎JU‏ ܟܝ̈ܢܝܐ ‎or Nas‏ ܘܕܠܗܘܢ ܐܝܟ ܡܪܬܐ
ܠܠܝܒܵܕܝܙܘ̇ ܘܠܐܡܵܥܪܘܬܗ̇ ‎om dl‏ ܙܚܝܕܲܘܠܛܬܵܗ̇. ܘܡܝܢ ‎fofo‏ ܘܦܕܩܫܐ ‎ΙΑ. ο‏

LP μμ ‏ܬܬ ܠ ܠܗ‎ RQ ‏ܠܐ‎ «μας». — 2. DV deest, — 3. V l8. ‏ܕܩܝܢܕܘܢܦܘ‎ D le ‏ܝܒܩܝܕ̈ܘܼܢܘ‎ —
1, P. ‏ܕܐܟܡܐ‎ Sly voce — 5. P ILojasamso. — 6. P ο λος”: — 7, B oo — 8. D eoe" e. 7

adversaire à l'incertitude, rends-lui la solution difficile; mais, s'il lui est facile
à lui aussi de se montrer vaincu, tu assumeras les dangers du méme discours,
ne sachant pas à quelle fin (?).

Cinquième sECTION . Qu'il est nécessaire de se perfectionner aussi bien dans

la théorte que dans lu pratique.

11 importe que l'homme se soucie du salut de son àme de sortc que,
en méme temps qu'illa fait passer par le savoir de la faculté à l'activité,
la forme par des actes excellents. En effet, la sentence des sages dit que,
ns l'âme contaminée par les choses mauvaises, la sagesse ne réside pas.
comme la raison, privée du caractére de matérialité, conduit l'àme à
ction, (l'homme?) lui enseigne ensuite des qualités qui ne se soumettent
int à la passion; il la purifie des désirs secrets et, dans tous ses conflits,
mène à la victoire. Il lui donne le pouvoir de gouverner les forces
urelles, comme une reine (gouverne) ses sujets οἱ ses servantes, et l'incite
s administrer, comme une souveraine ses serviteurs οἱ ses servantes, de

Cette section est écrite en prose rimée. Quelques-unes des pensées se relrouvent chez Ibn Sina,
Laarbrücker : Asch-Schahrastáni's Religionspartheien und Philosophenschulen, 1l. Teil : System
Sina, Il. Metaphysik.
