* P fol. 1

vo.

‎GRÉGOIRE ABOULFARADJ DIT BARIIEBRAEUS. [76]‏ 564
ܚܪܝܦܐܝܬ ܡܬܬܙܝܼܥ. ܘܐܝܡܡܐ ܡܝܢ ܠܠܝܐ ‎Ap‏ ܘܝܘܡܐ ܫܠܡܐ ܡܥܝܲܡܠܐ. ܗܽܢܘܢ

‏ܕܝܢ ܐܚܪ̈ܢܐ ܟܠܗܘܢ ܐܟܚܕܐ ܡܟܲܘܟܒܝܢ. ܘܡܢ ܡܥܪܒܐ ܠܡܼܲܕܢܚܐ ‎Nj calo‏
ܡܬܬ ܙ ܝܕܥܝܢ ‎«le ἢ‏ ܡܢ ܟܕܝܗܝ ܒܬܐܪܥܝܬܐ ‎Lys‏ ܕܢܘܗܪܐ ܠܡ ܒܠܚܘܕܘܗܝ

‏ܐܬܒܝܼܪܝ ܒܫܘܡܐ ܩܕܡܝܐ ° ‎spl‏ ܘܗܿܢܘܢ ܕܫܪܟܐ ܡܬܘܡ̈ܫܐ ܗܘܼܘ. ܐܝܟ ܕܘܒܬܘܕܥܐ ‎a!‏ 7

‎gola. so Rss‏ | ܡܬܐܡܪܐ ܕܠܘ ܒܟܠܕܘܟ ܡܬܘܡܫܘܬܐ ܡܫܘܕܥ ܐ ܗܳܝ
ܕܒܪܝܫܝܬ:. ‎JL‏ ܒܕܘܟ ܡܶܝܢ ‎pl‏ ܗܝ ܕܒܪܝܫܝܬ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܡܠܬܐ. ‎A polo‏
‎αὐλὸς‏ ܓܝܪ ܕܩܫܝܫ ܡܢ ܗܺܝ ܕܡܝܢ ܒܪܝܫܝܬ. ܒܕܘܟ ܕܝܢ ܠܐ. ܐܝܟ !2 ܕܗܽܘ ܕܠܝܼܒܕ
ܡܢ ܒܪܝܢܝܬ ‎Jio‏ ܘܢܩܒܬܐ ‎lo EA‏ ܗܺܝ ܕܡܝܢ ‎Mene‏ ܩܺܝܶܛܠ ܐܢܫ̈ܐ ‎où‏
‏ܘܡܢ ‎Ja. so‏ ܡܿܢ ܡܢܗܘܢ ܠܒܪܬ ܩܠܗ ܕܟܬܒܐ ‎x ΝΑΙ") ole ass‏
ܐܬܒܪ̈ܝܝܢ ‎μωροῦ μοὶ «λος‏ ܓܪܝܓܘܪܝܘܣ ܬܐܘܠܘܓܘܣ ܕܐܡܼܪ̄ ܕܡܛܠ ܗܕܐ

‎1-1. P deest, — 2, P bass, Dp ‏.ܕܟܐ ܬܝܬܐ‎ — 3. D ‏.ܐܡܪܘ ܡܛܠ‎

‎vent rapidement de l'est à l'ouest, séparent le jour de la nuit et accom-
plissent uu jour plein, alors que les autres, tous ensemble, sont étoilés et se
meuvent lentement de l'ouest à l'est, Certains, aveuglés par l'opinion des
paiens, disent que, le premier jour,la lumiére seule fut créée et que le reste
était éternel, comme le montre « au commencement ». Il leur est répondu
que « au commencement » ne signifie pas partout éternité, mais (seulement)
quelquefois, comme : Au commencement était le Verbe, ou : Qui est plus
ancien que ce qui était au commencement 2 quelquefois non, comme : Celui
qui créa, au commencement, fit l'homme et la femme, ou : Dès le commence-
ment il est meurtrier?*. Quelques maitres sont d'accord avec la parole de
l'Écriture et disent que les choses créées le furent en six jours, tel saint Gré-
goire le Théologien, lequel dit que Dieu opéra cette nouvelle création en six

‎1. Moïse bar Képha, //eraemeron, lol, 32r el ss., explique longuement le mot mou, c'esl-à-
dire « au commencement ». Pour éclairer le sens de « élernité », il à recours aux nrèmes exemples
que Barhehraeus : ais «ho 105 ‏ܓܪܺܝܓܘܪܝܘܣ ܡܢ ܬ[ܘܠܘܓܘܣ ܟܕ ܐܡܐ ܒܡܐ ܡܪܐ ܩܕܡܝܐ ܕܠ‎ jas; soso
‏ܕܠܐ ܐܝܬܘܗܝ. !9 ܩܕܝܫܐ‎ el ‏ܕܒܐܢ ܕܐܝܬܘܗܝ ܡܬܘܡܢ‎ on ‏ܢܣܝܡ‎ qol ‏ܓ ܕܪ ܕܩܬܫܝܫ ܡܢ ܗܘ ܕܡܢ ܟܪܝܫܝܬܢ‎
iet ‏ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܡܠܬܐ: ܟܕ‎ Nasty loeo tel dena PTE NN ‏ܟܕ ܡܦܕܫܩ‎ bo 3i ‏ܡܪܝ ܐܝܘܢܢܝܣ‎
‏ܘܡܬܘܡܙܐܝܬ ܐܝܬܘܗܝܢ ܕܝܠܗ ܕܡܪܝ‎ "T ‏ܡܫܘܕܥܐܢ ܐܠܐ ܗܝ ܗܕܐ‎ ἡ bul EN ‏ܓܝܪ‎ ος Ha ‏ܒܡܠܬܗ‎
‏ܐܝܘܢܐܝܣ܆.‎ « Saint Grégoire le Théolagien témoigne, quand il parle aiusi dans (son) premier sermon sur
le Fils : « Qni est plus ancien que ce qui élail au commencement? » il pose là que le Vils est on
éternel, où non. Saint Mar dean. l'allieme aussi en expliquant ce qu'a dil Joan l'évangéliste : « Au
commencement élait le Verbe » (Jean, 1, 1); quand (celni-ci) dil ain<l de son Verbe : « An com-
mencement », 5 ne signifie rien d'autre, d'aprés Mar Jean, qu'« il est permanent el éternel ».
— 2, Malth., xix, 4 et Jean, vin, 4%. Outre les citations failes par Barhebraeus, Moise bar Képha,
ib., fol. 32v, en introduit d'autres démonlrant quo mox ne signifie pas € éternité ».

