P fol. 14

ܫܡ

‎GRÉGOIRE ABOULFARADJ DIT BÁRIIEBRAEUS. [62]‏ 560
ܗܘܐ ܘܗܐ ܠܘ ܗܟܢܐ. ܘܗܽܘ ܕܬܪ̈ܝܢ ܬܘܒ ܠܐ ܫܪܝܪ. 295 ‎oón‏ ܡܕܡ ܐܢ ܡܬܘܡܝܐ ܗܘ.
ܡܫܬܟܚܐ ܠܟܠ ܡܬܘܡܫܘܬܐ ܡܬܘܡܚܘܬܐ ܐܚܪܬܐ' ܠܠܐ ‎2à Sam‏ ܕܫܟܝܪܐ. ܘܐܢ
ܠܘ ܡܬܘܡܝܐ ܗܘ ܡܫܬܟܚܐ ܡܬܘܡܝܘܬܐ ܕܠܘ ܡܬܘܡܝܘܬܐ ܗܝ 7. ܗܺܝ ܕܝܬܝܪ

‏ܦܣܘܩܐ ܬܪܝܢܐ ܕܩܦܠܐܘܢ' ܩܕܡܝܐ ‎"rdv οοὐδι xa‏
ܬܪܝܢܝܬܐ. ܡܛܠ ܬܪܥܝܬܐ ܫܟܝܪܬܐ ‎τόν λαόν mias?‏
ܐܡܪܝܢ ܠܥܠܡܐ ܗܢܐ ܘܣܬܘܪܝܗ̇܀

‏ܘܒܗ ܐܝܬ ܐܫ̈ܢܐ ܬܙ̈ܝܢ܀

‏ܢܝܫܐ ܩܕܡܝܐܡ', ܡܛܠ ܣ̈ܥܝܝܗܘܢ ܚܢܘ̈ܫܒܝܐ܀

‎ΙΝ ‏ܐܡܪܝܢ ܕܥܠܡܐ ܗܢܐ ܟܕ ܡܬܡܲܕܝܢܐ ܗܘ ܥܠ‎ «ο στ Ti
‏ܥܠܬܐ ܐܢ‎ uà ‏ܕܠܐ ܡܨܥܝܐ. ܘܗܼܝ‎ S] ‏ܣܕܢܝܩ ܐܠܨܐܝܬ݀' ܐܝܬܘܬܐ. ܒܡܨܥܝܐ‎
μάθω ‏ܠܐ‎ (Jo ‏ܐܦ ܥܕܠܬܢܗ̇ ܐܟܘܬܗܿ̇ ܡܬܘܡܝܐ ܙ ܕܩ ܕܢܗܼܘܐ.‎ os Léa
‏ܕܐܦ‎ IPN ‏ܡܣܝܲܝܥܢܐ ܐܸܢ ܡܬܘܡܝܐ ܗܘ.‎ où ° ‏ܘܥܠ ܡܣܕܲܝܥܢܐ ܣܕܢܝܩܐ. ܗܼܘ‎

‎1. P deesl. — 2. P deest. — 3. V «οὔ ος. — 4. V ‏ܐܕܫܬܣܬܐ‎ — 5, Β nom. subsl. el adj. plur. —
6. V decsl nom. subsl. el adj. — 7. V LS

‎aussi l'éternel ; or il n'en est pas ainsi, n'est-ce pas. La deuxième ne l'est pas
davantage; car, si ce quelque chose d'autre était éternel, il existerait pour
toute l'éternité une autre éternité jusqu'à l'infini, ce qui serait inexact. Mais,
s'il n'était pas éternel, il existerait une éternité qui n'est pas l'éternité, ce qui

‎serait encore plus inexact.

‎Drguxi£wE ΡΑΗΤΙΕ du premier chapitre de la deuxième base. De l'opinion

‎inexaete des païens qui disent que ce monde est éternel, el de sa réfutation.

‎Elle renferme deux sections.
Première sECTION. De leurs objections rationnelles*.

‎Première objection. Ms disent que si ce monde a la possibilité d'exister,
il a eu besoin d'une cause, d’une existence nécessaire, avec ou sans intcr-
médiaire. Cetle cause était-elle suffisante pour créer, l'effet devrait être,
comme elle, éternel. N'était-elle pas suffisante et eut-elle besoin d'un auxi-
liaire, si cet auxiliaire était éternel, il serait nécessaire que son effet aussi

‎l. Proclos a formnlé des « ‘nlithôses » analogues, voir Ilaarbrüeckor : Asch-Nehahrastanis
licligionspartheien und Philosophensehulen, 11. Theil, pp. 199 et ss., surtout p. 202, Le thème est très
fréquent daus les litlératures syriaque et arabe.

