ο

[81] LE CANDÉLABRE DES SANCTUAIRES. 509

ܐܣܛܘ̈ܟܣܐ ܠܡܐܡܚܪ ‎JS po‏ ܬܪܝܨܐܝܬ ܡܬܬܙܝܥ. ܘܬܘܒ ‎να 9) «sl‏
ܕܐܪ̈ܒܥܬܝܗܘܢ ܐܣܛܘ̈ܟܣܐ ܕܠܐ ‎x‏ ܠܘܬ ܟܘܠܢܝܘܬ° ܫܡܝܐ ܣ݀ܓܝ ܒܨܝܪ ܡܢ
ܦܚܡܐ ‎‘huis ὃν όλ‏ ܠܘܐ ܦܓܪܗ ܘܟܕ ‎Use JR oe‏
ܕܒܓܘܗ ‎fases)‏ ܠܐ ܟܳܠܝܐ ܠܢ ܠܡܟܢܝܘ ‎Jan fais‏ ܐܦܠܐ ‎Faso‏ ܗܠܝܢ
ܐܣܛܘ̈ܟܣܐ ܡܝ̣ܝ̈ܬܐ ܕܒܓܘ ܫܡܝܐ. ‎ENS‏ ܠܢ ܕܰܢܟܰܢܶܐ ܠܫܡܝܐ ܚܝܼܲܝܘܬܐ. ܘܕܡܠܝܠ",
‎Too‏ ܦܐܝܘܐ ܡܬܛܟܣܘܬܐ ܕܙܘܥܗ ܬܡܝ̣ܝܗܐ ܡܫܝܲܘܕܥܐ ‎Jio‏ ܩܢܵܐ ܡܕܡ ܡܢ ‎I‏
‏ܚܡܫܐ ‎μὲν‏ ܘܗ̇ܢܘܢ ‎Jamo μᾶς‏ ܘܪܓܬܐ. ܝܕܝܥܐ ܡܢ ‎o!‏ ܕܗܼܢܘܢ ܗܠܝܢ
ܡܛܠ ܗܝ ‎asus‏ ܚܫ̈ܚܬܐ ܘܢܕܚܝܼܘܢ ܡܣܓܔܲܦܢܫܬܐ ܐܸܬܒܝ̣ܪܝܘ ‎Janus‏
‏ܘܠܫ̈ܡܫܐ ܪ̈ܘܚܢܝܐ ܒܠܚܘܕ ܐܢܘܢ ܗܳܢܘܢ ‎MÀ o,‏ ܘܠܘ ‎μι»‏ ܡܬܢܝܼܬܦܝܢ܀
‎ο πλω‏ ܕܡܚܘܝܢܘܬܐܢ' ܗܳܝ ܝܚܝܕܬܐ ܠܟܠܗܘܢ ܗܠܚܝܢ ‎LS‏
‎ο.‏ ܚܝܕ ܚܕ ‎Puno σας κ ο‏ ܠܘ
‎RUM Πρ ses rot‏
‎PR deest, — 5. PB deest, — `‏ ,4 — .15 ܐܙܫܐ ‎P deest, — 2. P. Lax» δν, D corrupt. La. — 3, B‏ .1
‎np‏

0, P laeso. — B deesl. — 8. BV ‏ܦܕܬܝܢ‎ — 9. P lLanatasoy. — 10. B $oBear. — 11, ¥ ‏ܕܦܪܐܓܡܐܛܝܐ‎ .
— 13. P ‏ܗܝ ܗܕܐ‎

puisqu'ils ne se meuvent pas directement comme les (choses) inanimées,
éléments et plantes' par exemple. (Les péripatétieiens) disent en outre que
la relation des quatre éléments inanimés avec l'ensemble des cieux est
beaucoup moindre que la relation avec le eorps humain du froment avalé par
l'homme. Si le froment mort-qui est à l'intérieur de l'homme ne nous
empéche pas de lui donner la dénomination d'étre vivant, ces éléments morts
qui sont à l'intérieur des cieux ne nous empéchent pas de donner aux cieux
la dénomination d'étres vivants. Le bel ordre de leur admirable mouvement
prouve qu'ils sont doués de raison. Qu'ils n'ont aucun des einq sens, externes
et internes, non plus que de colére ou de désir, on le reconnait à ce que ces
(sens) ont été créés chez l'étre vivant, pour attirer les choses convenables et
repousser les nuisibles. Aux cieux ne conviennent que des (êtres) spirituels
et (ceux-ei) ne sont pas attirés par les sens.

Réfutation. Nous disons que seule notre preuve réfute collectivement toutes
es objections. (Le but) du présent ouvrage n'est pas de traiter chacune
elles en partieulier.

. Comparer l'opinion des stoïciens el des épicuriens sur le mouvement des plantes, Plutarque;
ome, V, 36 : Τὰ δὲ φυτὰ αὐτομάτως πως χινεῖσθαι, οὐ διὰ ψυχῆς. (Diels, Doxographi Graeci, p. 438).
PATR. OR. — T. XXII. — F. 4. 37
