n

‎GRÉGOIRE ABOULFARADJ DIT BARIIEBRAEUS. [78]‏ 566
ܐܬܦܕܠܓܘ ܩܰܫܽܘܡܝܗܿ. ܘܡܢ ܢܟܝܐ ܡܢ ܐܫܥܝܐ ‎où‏ ܡܫܪܬܒܚܐ. ܠܘ ‎aus‏ ܫܡܝܐ
ܐܡܼܪ. ܐܠܐ ܒܠܚܘܕ ܕܠܬܶܢܢܐ ܕܡܿܐ. ܐܡܼܪ ܓܚܪ ‎voir où‏ ܫܡܝܐ ‎Jil AL]‏ ܘܩܕܝܫܐ
ܒܐܣܝܠܝܘܣ ‎el‏ ܕܪܩܝܥܐ ܠܘ ܡܢ ܚܘܥܛܢܐ ܗܘ ܕܓܘ̈ܫܡܐܿ. ܐܠܐ ܟܝܢܐ ܗܘ
‎Jia‏ ܘܡܫܝܪܪܐ: ° ‎Jo‏ ܡܬܕܪܟܢܐ ‎RES‏ ܘܓܪܝܓܘܪܝܘܣ ܕܢܘܣܐ ‎P fol. 15 gae]‏ ”
ܕܪܩܫܥܐ ܬܚܘܡܐ ܗܘ ܕ݁ܰܡܡܰܪܰܥ ‎Νὰ‏ ܒܪܝܬܐ ܗܕܐ ܓܘܢܡܢܝܬܐ ‎ωόιο‏ ܪܘܚܝܢܝܬܐ.

‏( ܘܡܣ ܟܡ ܘܡܓܝܲܘܢܝܢ. ܡܪܝ ܐܦܪܚܡ ܕܝܢ ܘܬܐܘܕܘܪܘܣ ܡܦܧܫܩܢܐ ܕܢܣܛܘܪ̈ܝܢܘ ܡܢ
‎Luis‏ ܕܡ̈ܝܐ ܐܡܿܪܝܢ ܕܐܬܬܟܝ̈ܢ' ܪܩܝܥܐ. ܐܝܟ ܓܒܶܬܳܐ ‎ο ον‏ ܡܢ ܡ̈ܚܐ
ܘܡܪܝ ܐܝܘܐܢܢܝܘܣ ‎μἱ‏ ܕܡܢܐ ܕܝܢ ܐܝܬܘܗܝ ܪܩܝܥܐ ܠܐ ܐܢܫ ܢܶܒܨܶܐ ܠܐ ܐܸܢ ‎μοὸ‏
‎MN ^al‏ ܐܦܠܐ ‎ani» ij]‏ ܘܝܥܩܘܒ ܕܐܘܪܗܝ ܒܕܘܡ ‎κ» JP‏

‎1, P ‏ܢ , ܒܣܝܠܠܝܘܣ ”¥ ܒܣܝܠܝܘܣ‎ 9 p ‏ܕܐܬܬܟܝܢ‎ sols. — 3. P deest.

‎quelconque d'eux'? Des prophètes, le célèbre Isaïe n'a pas dit ce que sont
les cieux, mais seulement qu'ils ressemblent à de la fumée; en effet, il a dit:
Qui a étendu les οἶοικ comme de la fumée? . Saint Basile dit que le firmament
ne provient pas du mélange des corps, mais est une nature permanente ct
solide, non perceptible par les sens?. Grégoire de Nysse dit que le firmament
est la frontière placée au milieu, entre cette création corporelle et la spiri-
tuelle; il a une forme ct est coloré*. Mar Éphrem, par eontre, et Théodore,
commentateur des Nestoriens, disent que le firmament est issu de la
nature aqueuse, comme le fromage du lait οὐ la glace de l'eau?. Mar Jean dit
que personne ne (peut) expérimenter ce qu'est le firmament, ni s'il est de
l'eau à l'état solide ni s'il est de l'air assemblé *. Jacques d'Édesse dit à un

‎. De méme chez Moïse bar Képha, //exaemer on, fol. 57r— 2. Moïse bar Képba, ib. : b ‏ܕܝܢ‎ asl
‏ܘܡܫܝܪܪܳܐ ܐܝܬܘܗܝ . ܐܠܐ ܩܛܝܢܐ‎ Lu» ‏ܕܠܘ ܓܕܘܫܡܐܼ‎ mars ul ‏ܐܝܟ‎ Jana ‏ܕܪܩܕܥ ܠܡ‎ ous chio ‏ܐܡܪ ܡܛܠ ܪܩܝܥܐ‎
. ‏ܘܣܨܚܝܚܝܐܼ‎ « Le prophèle Isaïe parle ainsi du firmament ; « qui a solidifié les cieux comme de la fumée ».
11 montre que (les cieux) ue sont pas un corps épais οἱ solide, mais ἰόμ οἱ sublil. » Cetle citalion
d'Isaïe (L1, 6) sc trouve mot à mol dans Basile, P.G., t. XXIX, col. 20 : Ὃ στερεώσας τὸν οὐρανὸν ὡσεὶ
χαπνόν; Cf. Velus Testamentum Graece, ‏ܬ‎ textum ex codice Valicano edidit V. Loch : Ὅτι ὁ οὐρανὸς
ὡς καπνὸς ἑστερέωβη, el 10 lexte hébren : ooi 19 22 pavo. La différence entre le verbe hébreu
(123) el celui employé dans notre texte (9,535) provient vraiseniblablemenl de la confusion des
verbes grecs στερέω Οἱ στερεόω. — 3. Moïse bar Képha, ib. : ‏ܡܢ‎ d» Hair ial ‏ܩܨܘܫܐ ܕܝܢ ܒܐܣܝܠܝܘܣ‎
Jana ‏ܠܐ‎ hau $e) ‏ܘܡܫܪ ܪ . ܕܢܬܘܼܪܟ ܡܢ ܝܕܥܬܐ‎ ratios BW ‏ܡܕܡ‎ ji ‏ܐܝܬܘܗܝ , ܐܠܐ‎ basata ‏ܕ‎ Has
« Suinl Basile dit que le firmaiment ne provient pas du mélange des corps, mais exb une nature
permanente et solide. Xlle ne peut élre percuc par la connaissance comune {les choses) percoplibles
par les sens. » CF. P, G., τ NNIN, col. 60 οἱ 61. — 4. Moise bar Képha, ib., avec plus de développement.
— 5. De même chez Moïse bar Képha, ib., fol. 57 v. — 6. Moïse bar Képha, (δι, plus bas: 2 «ise
‏ܐܘܣܝܐ ܐ̱ܚܪܬܐ. ܐܠܐ ܒܦܘܩܕܢܗ‎ el canh, SM ‏ܕܩܛܝܪܝܢ. ܐܘ‎ late ‏ܐܢܫ ܕܐܝܬܘܗܝ ܪܩܕܝܥܐ‎ px b ‏ܕܝܢ ܐܡܪ ܗܟܢܐܼ. ܡܢܐ‎
de ‏ܠܐ‎ hao) ‏ܕܝܢ ܐܝܬܘܗܘܫ‎ πον - sens ‏ܐܬܬܝܬܝ‎ pi» « Mar Jean parle ainsi : Pourquoi quelqu'un
dil-il quo le liriiunent est de l'eau à l'élat solide ou de l'air assemblé, ou une aulre subslance? Mais
le firmiunent dérive dore de l'ordre du Seigneur. Ce qu'esb le tirmaruent, personne ne le déconvrira. »

