502 AVANT-PROPOS. [14]

La première section de la troisième partie s'occupe de la mer, dont Bar-
hebraeus fait avec Aristote l'universalité des eaux. Tout en prenant la
Météorologie pour base dans l'alinóa sur les causes de la salure, Bar-
hebraeus trahit un peu le maitre; cela tient sans doute à l'utilisation d'un
ouvrage doxographique postaristotélique, auquel doit être empruntée
notamment l'idée d'Anaxagore.

Bien qu'il soit parlé du déplacement de la mer dans la Météorologie (livre I*,
chapitre xiv), notre texte découle d'une autre source grecque. Quant aux
mouvements, Barhebraeus reconnait que les vents chassent les eaux dans
les détroits; mais, sous l'influence possible du De Mundo (chapitre iv), 1
admet ἀπὸ action de la lune sur le renversement des courants. La phrase
sur le récif du détroit d'Euripe, puis celle sur la mort de Platon proviennent
d'auteurs grecs modifiés par un intermédiaire syriaque, tous les ouvrages en
cette langue comportant les variantes et inexactitudes de notre texte : par
exemple, nombre différent des flux et reflux quotidiens dans l'Euripe, con-
fusion de Platon avec Aristote.

L'ensemble des mers et des golfes est décrit suivant les données du
De Mundo (chapitre ni), auxquelles se surajoutent manifestement d'autres
apports grecs ou syriaco-arabes, indéterminables.

L'alinéa sur les lacs comporte les mémes erreurs que dans l'Ascension de
l'esprit. Ce qui est dit des lacs de Palestine parait avoir son origine dans le
Bellum. Judaïcwn de Josèphe; les notes de notre traduction fournissent à ce
propos des éclaireissements.

L'alinéa sur les eaux courantes, jusqu'au Pishon, procéde en derniére
analyse de la Météorologie. Des remaniements ont été apportés, par exemple
pour les fleuves, d'après l'Hexaemeron de Basile. Ce qui a trait aux fleuves
bibliques se répète dans l'Ascension de l'esprit. Les curiosités mentionnées
figurent dans les ouvrages syriaques désignés dans les notes.

La deuxième section de la troisième partie, « Des plantes », débute par les
opinions de philosophes grecs antérieurs à Aristote sur leur nature. Cette
introduction est extraite de l'ouvrage pseudo -aristotélique intitulé De
Plantis, où manquent seulement des fragments de deux phrases; l'agence-
ment porte cependant à croire qu'une adaptation syriaque ou arabe a été
utilisée.

Barhebraeus donne sept divisions des plantes, établies de différents
points de vue. À l'exeeption du dénombrement des enveloppes de l'olive, le
tout découle du De Plantis, mais, encore plus nettement, par le canal d'une
adaptation.

L'alinéa sur les changements mutuels des plantes est de méme origine
la facon de convertir les amandes améres en amandes douces se trouve dan
le Geoponicon. Ces croyances avaient sans doute cours dans la boteniqu
