AVANT-PROPOS

Toute publication nouvelle d'un des nombreux ouvrages de l'écrivain
syriaque Grégoire Aboulfarad), dit Darhebraeus, fait apparaitre davantage
la haute valeur de cet homme, dont l'activité littéraire fut vraiment extraor-
diuaire. La période mongole, agitée, dans laquelle il a vécu (1225 — 30 sep-
tembre 1286)', n'était vraiment pas favorable au travail de l'esprit; elle est
d'ailleurs marquée par une décadence générale de la culture en Orient.
Néanmoins Barhebraeus, membre éminent de la nation syriaque et de l'Église
jacobite, réussit, malgré ses occupations ecclésiastiques et politiques, à
acquérir une place marquante dans la littérature syriaque et s'y présente
comme le dernier esprit encyclopédique, dont l'oeuvre constitue un monument
précieux.

Barhebraeus n'est pas un écrivain original, mais il possède en retour une
érudition rare. Précis et clair, très au courant en ce qui concerne le choix des
sources, il a travaillé avec fruit dans tous les domaines?. Il 868) 6»
notamment de donner une représentation du monde conforme, dans les points
fondamentaux, à l'enseignement de l'Église jacobite et élaborée, dans
l'ensemble, suivant les idées grecques et arabes. Cette méthode synthétique
est celle qui présida à sa rédaction du Candélabre des Sanctuaires, vaste exposé
scientifique de tout le système de la théologie jacobite; une part considérable
y est accordée aux connaissances et aux opinions grecques, paiennes οἱ
chrétiennes, en même temps que s'y manifeste l'influence du rationalisme
islamique. La présente publication renferme les deux premières des douze
bases qui composent l'ouvrage. La premiere traite du savoir en général; la
deuxiéme de la nature de l'univers, en forme d'hexaemeron. L'une et l'autre
sont — ainsi que les suivantes — divisées en chapitres, subdivisés cn
parties, elles-mémes partagées en sections.

On ne saurait lixer la date exacte à laquelle Barhebracus écrivit le Cande-
labre des Sanetuaires. Sans doute parle-t-il par deux fois d'une certaine anuóe

1. Pour la biographie détaillée de Barliebraeus, son aclivilé lilléraire, avee. la liste complète des
inanuscrils et édilions, el une bibliographie compléle, voir A. Baumslark : (Geschichte der syrischen
Literatur, Wonn, 1922, pp. 312-420. — 2. La liste de ses ouvrages a élé dressée par son frère Barsaumma ;
voir la fln du Ghronicon ecclesiastici, 1372-1877, édilion 1.811, Abbeloos-Th. J. Lamy.

