506 AVANT-PROPOS. [18]

bénit Adam, quoique l'esprit qui parle à Moise explique le mode de eréation
d'Eve aprés la description du Paradis, créé aussi auparavant, le troisième
jour. A la fin est mentionné l'ouvrage de Grégoire de Nysse : 77 0
hominis.

La première section de la sixième partie traite des reptiles. Pour leur
classification Barhebraeus s'attache partiellement aux données bibliques; con-
formément au Lévitique (xii, 29-30), il range parmi eux la souris, la belette, etc.
Nous trouvons également cette influence du Lévitique dans l’Hexaemeron de
Moïse bar Képha, que Barhebraeus a sans doute suivi, comme 11 ressort
de sa remarque sur les chenilles et les sauterelles. Pour quelques-uns des
reptiles, nous nous sommes contenté de transcrire les noms syriaques, nc
réussissant pas à les identifier avec une précision absolue. Le premier groupe,
du scorpion à la taupe, dérive du nz ‏ܕܟܬܒܐ‎ d'une valeur scientifique minime
en raison des fables adoptées. Hoffmann a signalé dans ses notes à la
traduction dudit ouvrage un certain nombre de sources antérieures grecques
et arabes; nous y avons ajouté quelques autres, notamment l'Hexaemeron
de Moïse bar Képha et le Geoponicon, édité par Lagarde. Partout l'influence
d'Aristote est visible, ce qui se comprend vu sa pénétration dans les sciences
naturelles syriaques ot arabes; on peut en dire de méme de Galien et de
Dioscoride.

Dans l'étude des serpents Barhebraeus puise aux livres 1, IT, V et VIII de
sa source fondamentale, le Περὶ τὰ ζῷα ἱστορίαι, tout en empruntant quelques
détails au mu bn, par exemple ce qui a trait au fenouil et à la description de
la vipére. La matiére sur les araignées provient de l'Hexaemeron dc Moise
bar Képha et du Περὶ τὰ ζῷα ἱστορίαι (livres V et 1X). La fin de la section,
relative aux sauterelles, dérive initialement du livre V de l'ouvrage aristo-
télique, mais se retrouve aussi dans le ‏ܕܟܝ̈ܢܝܬܐ‎ bn, où Barhebracus l'a proba-
blement prise.

Une description étendue des animaux féroces, du bétail et de l'homme
est donnée dans la deuxième section de la sixième partie. A l'excoption d
la remarque sur les mamelles des animaux multipares, empruntée à Mois
bar Képha, et de la anention d'Hellanicos relative à un peuple de la Lybi
tirée probablement d'un commentateur d'Aristote, tout notre texte, jusqu'
l'explication. eausale physiologique des dillérences de composition existan
dans le corps de l'homme, des animaux οὗ des plantes, a son origine dans
Περὶ τὰ ζῷα ἱστορίαι (livres | à IX). Barhebraeus caractérise bien les anima
d’après leurs propriétés, mais au hasard, sans méthode, comme précéde
ment, Il s'intéresse aux phénomènes de la génération et de la parturition.

Le complément physiologique sus-mentionné, qui nous montre la 1
entre les lorecs de la matière ct de l'intelligence dans la vie-organiqu
la victoire de l'intelligence chez l'homme fait, est emprunté au livre 1

