[7] AVANT-PROPOS. 495

comme de l'année en cours, mais il s'agit ici de l'ére des Séleucides, là de
notre ére et le caleul ehronologique ne fournit pas un résultat concordaut.
L'aunée indiquée au folio 48r du manuscrit de Paris est l'année grecque 1578,
soit pour nous 1267 environ, tandis que celle de notre ère, mentionnée au
folio 119v du méme manuserit, serait 1274. Or il est peu probable que
l'auteur ait eu besoin d'un aussi long espace de temps.

Des quatre manuscrits existant en Europe, nous en avous étudié trois pour
notre édition! : le manuscrit de Paris, Bibliothèque Nationale n° 210 (ancien
fonds 191)", dont nous adoptons d'ordinaire la lecture; le manuscrit de Berlin,
Preussische Staatsbibliothek n° 190 (Sachau 81)": le manuscrit du Vatican,
n° 168. Le quatrième, de l'Uuiversité de Cambridge, Add. 2008, n'a pas
été consulté". Le manuscrit de Paris compte 392 folios : il a été exécuté en
l'année 1404; l'écriture est grosse et dislincte; le texte est rarement vocalisé;
les caractères rouges des titres sont souvent illisibles: les cinq derniers
folios (388-392), d'une écriture petite, ont été ajoutés en l'année 1687. Le
manuscrit de Berlin a 217 folios; sa partie la plus aucienne, antérieure à
l'année 1403 (voir dans le manuscrit la note fol. 21*), est d'une écriture plus
fine, non vocalisée, mais lisible, sauf sur la marge de quelques pages; sa 7
partie la plus récente, antérieure à l'année 1693 (voir la note fol. 3°), ollre de
nombreuses voealisations. Le manuscrit du Vatican, écrit par un seul scribe,
probablement au xiv? siècle, 80 rapproche beaucoup de celui de Berlin. Le
texte des manuscrits de Berlin et du Vatican est, en général, plus correct
que celui du manuscrit de Paris, où l'on relève des fautes aux passages
difficiles et dans les termes grecs. Une confrontation minutieuse nous a
fourni des variantes qu'aecompagnent, suivant l'origine, les, abréviations
P(aris], B£erlin], Vlatican]. Les variantes « Gottheil » proviennent de l'édi-
tion : A list of plants and their properties (for private circulation), Berlin, 1886.
L'indication des folios dans la marge correspond soit au manuscrit de Paris,
soit au manuscrit de Berlin. En plusieurs endroits rendus incompréliensibles
par des erreurs manifestes, des corrections ont été apportées par nous d'aprés
Aristote, Basile, Moïse bar Képha et d'autres, lorsqu'il était évident que le
exte dérivait de ces auteurs.

Dans l'introduction à l'œuvre totale Barhebraeus dépeint son époque
mme contemptrice de la vraie foi et de la vraie science. Cette circonstance
blige à recueillir et à examiner philosophiquement dans un ouvrage ency-
opédique les doctrines relatives à la théologie et aux sciences naturelles.

1. La lisle des manuscrils du lexle syriaque et de la traduction arabe cst donnée par A. Baum-
k, op. cil., p. 315, nole 1. — 2. Zolenberg : Catalogue des manuscrilis syriaques el sabéens (man-
es) de la Bibliothèque Nationale, pp. 161-163. — 3. Die Handschriflen-Verzeichnisse der kóniglichen
iothek zu Berlin : Verzeichniss der syrischen Handschriflen von Fduard Sachau, Derlin, 1899.
A Calalogueof the syriac Manuseripls preserved. in [he library of the University of Cambridge
illiam Wright, vol. 1, Add. 2008.
