496 AVANT-PROPOS. [8]

La nécessité d'éclairer les esprits à la sainc Inmière 011 Candélabre des Sanctuaires
ainsi démontrée, il expose son programme ot établit la division des matières.

Le but de la première base est de montrer que le summum de la perfec-
tion chez l'homme, être raisonnable, est le savoir, qui peut s'acquérir
au moyen des sens et au moyen de la raison. De nombreuses citations,
empruntées à la Bible ct à la Patrologie grecque et syriaque, prouvant que
les Pères de l'Église eux-mêmes participèrent aux sciences profanes ct
nsèrent de procédés rhétoriques, sont données à l'appui. Mais la théorie
ne suffit pas à l'homme. ( lui faut se parfaire dans la vie de chaque jour.
Après une description emphatique de l'homme idéal, Barhebraeus relate
les objections, fondées sur des extraits de la Bible et de la Patrologie grec-
que, de ceux qui contestent la véracité des perceptions par les sens et par
la raison ou se déclarent ennemis de la sagesse. Suivent réponses et réfuta-
tions. Le manuscrit de Berlin comporte un second chapitre sur la logique,
auquel nous n'avons pas eru devoir nons attacher, parce qu'il était déjà publié".

11 ne nous a pas été possible de déterminer les sources littéraires de
la première base, ce qui s'explique par l'absence de caractère spécial de
son contenu.

La diversité de la deuxième base, qui décrit l'univers selon l'ordre
de la création en six jours, le permet au contraire, du moins partiellement.
Cependant les sources directes auxquelles a puisé Barhebraeus, échappent.
On ne peut guére fixer que la provenance initiale du sujet traité dans telle.
ou telle partie; car, à côté d'extraits littéraux, le texte syriaque offre des
emprunts remaniés ou s'approprie seulement le sens.

Les sources originelles, dont quelques-unes n'étaient connues de Bar-
hebraeus que par traduction ou sous une forme modifiée, se rangent en trois
groupes : un groupe syriaque, pour la matière théologique, laquelle procède
en grande partie de l'Hexaemeron de Moise bar Képlia, avec recours fréquent
à la Patrologie grecque; un groupe grec, pour la matière philosophique ct
scientifique, émanéc surtout d'Aristote; οἱ un groupe arabe, peu abondant
dans la deuxième base, qnoiqu'il soit possible de nommer avec certitude
V4udia d'Albérouni (édition E. Sachau, London, 1887). Dans les notes nous
trauserivons, à titre de contrôle et de confirmation, des passages identiques
de la Cosmographie de Qazwini, coutemporain de Darhebraeus. Les noms
géographiques ont été précisés grâce à Macoudi (Les prairies d'or, éditior
C. Barbier de Meynard) et à Aboulféda (Géographie, édition lieimaud et M
Guckin de Slane).

L'introduction à la deuxième base énumére les principes cosmogéniqu
énoncés par les philosophes grecs; en dehors d'eux, Bardesane et Ma

1. Voir la note 1 de la page [05]. .
