* P ful. 4
v°.

518 GRÉGOIRE ABOULFARADJ DIT BARIIEBRAEUS. [30]

‎EI τ δι ΔῈ rào. so 3155‏ ܕܝܕܥܬܐ 23022[ ܗܘ ܕܗܘܢܐ.
ܘܫܘܡܠܝܐ ܡܬܒܕܲܥܝܢܐ ܗܘ ܠܚܳܝܬܗ. ܝܕܥܬܐ ܡܕܝܢ ܡܬܒܕܲܥܝܢܝܬܐ ܗܼܝ ‎ANS‏
‏ܘܕܫܘܡܠܝܐ ܡܬܒܕܲܥܝܢܐ ܗܘ ‎GX‏ ܝܕܝܥܐ!' ܡܝܢ ‎ca‏ ܕܐܠܘ ܠܐ ܡܬܒܥܝܢܐ ܗܘܐ
‎ak‏ ܕܩ ܗܘܐ ܕܚܣܚܪܘܬܐ ܕܐܝܬܝܗܿ ܐܢܛܝܦܰܣܝܣ ܕܝܠܗ ܡܬܒܝܲܥܝܢܝܬܐ
ܗܘܬ ‎RS‏ ܘܟܕ ܚܤܣܚܪܘܬܐ ܕܓܠܚܙܘܬܐ ‎aus‏ ܗܝ ܡܬܥܪܩܢܫܬܐ ‎vor‏ ܠܝܬܗܿ.
‎PS‏ ܐ ܕܫܘܡܠܝܐ ܡܬܒܕܲܥܝܢܐ ‎ο ο Jeu‏ ܗܘܢܐ ܡܕܝܢ ܚܦܝܛܐ ܠܝܕܥܬܐ
‎aon‏ ܗܝ ܫܘܡܠܝܗ ܙ ܕܩ ‎lois‏ ܠܡܬܝܝܲܐܒܘܐ܀

‎Lis ko ‏ܕܡܬܕܪ̈ܟܢܝܗܘܢ ܕܪ̈ܓܫܐ‎ qnse Rain Chazal
Jo ‏ܘܡܬܕܪ̈ܟܢܘܗܝ ܕܗܘܢܐ ܡܬܗܘ̈ܢܢܥܐ. ܐܟܡܐ ܡܕܝܢ ܕܟܕ ܫܿܡܥܝܢܢ‎ ‘ook
‏ܡܕܡ ܡܠܰܚܡܳܐ ܘܐܪܡܘܢܝܐ ܡܬܝܐܒܝܢܢ ܠܡܕܬܘܬܗ. ܘܟܕ ܚܝܿܙܝܢܢ ܚܙܘܐ ܡܕܡ‎
‏ܥܠ‎ où ‏ܠܡܕ ܕܘܬܗ. ܒܘ ܒܕܡܘܬܐ ܘܟܕ‎ σος ‏ܬܡܝܗܐ ܘܡܦܪܓܐ‎
‏ܠܢ ܠܡܣܬܘܝܘ ܠܡܬܗܘܢܢܘܬܗ.‎ JS ° ‏ܘܡܥܝܲܠܝܐ‎ μὲς ‏ܡܬܝܕܥܢܐ ܡܕܡ‎ CS
‏ܗܘ̈ܠܢܝܐ‎ lle, colo ‏ܗܝ" ܠܡ̈ܠܝܐܐ‎ RS ‏ܝܕܥܬܐ ܡܕܝܢ ܕܟܠܗܘܢ ܡܬܝ̈ܕܥܢܐ‎
‏ܐܦܟܗܘܢ ܒܢ ܠܣܰܘܝܘܬܐ ܕܐܝܟ ܗܕܐ܀‎

‎1-1, P. deest, — 2. P ‏ܕܩ ܗܘܐ‎ lllo. — 3. B. um ‏ܕܡܢܬܐ‎ — 4. P deest, — 5. V axis. — 6. V
‏ܬܪܝܢܝܬܐ‎ . — 7, P. ‏ܐܢܘܢ ܐܝܬܘܗܘܢ‎ — 8. P ἀκοὰς iBwo. — 9, P deest. — 10. ‏ܐ[‎ Hire.

‎Première preuve. Nous disons que le savoir est la perfection de la raison et
que la perfection exige une existence propre. Donc le savoir exige uue
existence propre. Que la perfection exige une existence propre, on le sait
par cela que, si elle n'exigeait point une existence propre, il serait nécessaire
que la non-perfection, son contraire, exigoát une existence propre. Or, comme
la non-perfection, dont le manque fait partie, se soustrait de l'existence
propre, il est nécessaire que la perfection exige une existence propre. Τοπίο
raison zéléc doit done aspirer au savoir qui en est la perfection.

‎Deuvióme preuve. Nous disons que les perceptions des sens sont soumises
aux sens ct que les perceptions de la raison sont soumises à la raison, Ainsi,
Si nous entendons un son mélodieux et une harmonie, nous souhaitons de
l'écouter; si nous apercevons un phénomène admirable et délectable, nous
souhaitons de le regarder attentivement. De mème, si en notre pensée monte
quelque chose de perceptible par la raison, de glorieux et d’élevé, nous devons
souhaiter de le connnitre par la raison. La connaissance de tont ce qui est
perceptible par la raison est donc nécessaire pour les àtres raisonnables,
quoiqne la vie matérielle nous détourne d'un pareil désir.

