‎GRÉGOIRE ABOULFARADI DIT BARHEBRAEUS. [26]‏ 514
ܗܠܝܢ ܕܡܛܠ ܩܝܡܬܐܼ. ܡܛܠ ܫܘܠܡܐ. ܡܛܠ ܕܝܢܐ ܘܦܘܪܠܢܐ. ‎où‏ ܕܝܬܝܪ
ܟܡܝܪ. ܘܗܽܘ ܕܝܬܝܪ ‎Loo»‏ ܘܩܶܦܠܐܘܢ ܟܠܗܝܢ ܐܝܠܝܢ ܕܡܬܛܠ ‎Ja NS SJ‏
‎Js‏ ܘܛܘܒܬܳܢܝܳܬܳܐ ܙ ܕܩ ܕܢܰܣܒܰܪ ܗܿܝ ܟܝܬ ܕܐܝܬܝܗ̇ ܡܢ ܩܝ̈ܢܕܘܢܘ ܗܽܘ ‎nier‏
‏ܪܒ ܠܐܝܠܝܢ ܕܢܬܝܲܗܪܘܢ ܐܬܗܿܝܡܢܘ. ܘܥܠܝܗܝܢ ܬܘܒ ܟܕ ܥܠܝܗܝܢ ܡܓܰܪܓ ܘܰܡܠܒܬܛ

‏ܐܦ ܒܩܙܝܡܘܬ ܡܠܬܐ ܕܠܘܩܟܒܠ ܐܘܢܪܡܝܢܘ. ܘܠܗܝܢ° ܬܘܒ ‎INS‏ 3 ܩܕܝܫܐ
4

‏ܐܘܓܪܝܣ ܟܕ | ‎ο νὸ‏ ܕܚܡܫ ܐܢܝܢ ܬܐܘܪ̈ܝܐܣ ܙܝ ܝܬܐ ܕܬܚܝܬ ‎Robes)‏
‏ܡܬܚ̈ܒܫܢ ܟܠܗܝܢ ܬܐܘܪ̈ܝܬܐ ܘܩܕܡܝܬܐ ܡܢ ‎hot‏ ܐܝܟ ܕܐܡܿܪܝܢ' ܐܒܗ̈ܬܐ.
ܬܐܘܪܝܐ ‎Jj NASA,‏ ܣܓܝܕܬܐ. ܘܗܝ ܕܬܪ̈ܬܝܝܢ ܘܕܬܠܬ ܬܐܘܪܝܐ ‎as‏ ܕܠܐ ܓܫܘܡ
ܘܕܝܠܗܘܢ ܕܓܘܫܡܵܐ. ܕܐܪ̈ܒܥ ܕܝܢ ܘܕܚܡܫ ܬܐܘܪܝܐ ܕܕܝܢܐ ܘܕܒܛܝܝܠܘܬܗ ‎Jos,‏
‏ܥܗܠܝܢ ܡܶܢ ܟܕ ‎J&3; Ἀκοοὶ [ses 7 Dei Su‏ ܒܥܐ ܥܘ̈ܚܢܐ ܛܟ ܢܕܥ
ܕܠܛܝܪܐ ܠܕܬ ܙܚܐ ‎ua] nM.‏ ܡܥܡܡܕܘܐ 3 ‎Jlaiss‏ ܬܐܘܪ̈ܝܬܛܫܝܩܝܬܐ ܕܗܐ ܗܢܐ
‎σης ο ο‏ ܪܒܬܐ ܘܰܥܪܝܰܨܬ݂ܳܐ ‎Ὁ‏
‏ܕܗܘܢܐ ܕܡܫܝܚܐ ܐܕܩ ‎Joous‏ ܐܝܬ ܠܗܘܢ܀

‏ܒܕܓܘܢ ܟܕ ܐܝܟ ܡܒܰܥܪܳܢܳܐ ‎ο ο‏ ܩܛܘ̈ܦܐ ‎ΝΑΙ‏ ܒܛܝܒܘ

‎1. BV ‏.ܐܘ ܘܡܝܐܢܘ‎ 2, B. Dodo. — 3. D deest, — ‏,ܪ‎ V ‏ܬܐܘܐܓܪܝܣܙ‎ — 5. PV -wbiollet x.
‏ܚ .ܘܩܕܡܝܬܐ ܡܛܢ ܐܝܬܝܬܗ‎ 6, B «ἰ-σοίν. — 7, 1 ‏ܡܠܬܐ‎ κὶμὸ. — 8. BV Lonsse. — y, p oca».

‎et de la mort, de la résurrection, de la fin, du jugement et de la sanction,
laquelle, soit très triste, soit très glorieuse, est la chose capitale (?). Il
importe que nous réfléchissions à tout ce qui concerne la principale οἱ bien-
lieureuse Trinité, l'un des plus grands dangers pour ceux qui sont chargés
d'expliquer'. Saint Évagre y incite et exhorte lui aussi dans son avant-
propos contre les Eunomiens ct.il en fait mention, disant qu'il existe cinq
théories principales, dont les genres comprennent toutes les autres. La
première est, comme disent les Pères, la théorie de la divine Trinité; la
deuxième et la troisième, des êtres incorporels ct corporels ; la quatrième et
la cinquième, du jugement et de la Providence divine. Si un ami des paroles
vides, telle une mouche en quête d'uleéres, en ouit parler, peut-être recon-
naitra-t-il qu'il est très nécessaire pour le bercail de l'Église que figuren
les parties théoriques maintenant mentionnées, n'est-ce pas, et qu'il es
bienséant que ces questions soient très urgentes et essentielles pour ceu:
qui sont dans l'esprit du Messie.

‎Faible, venu aprés les vendangeurs, comme un grappilleur dans

‎1 L'auteur à en vue les disputes chrislologiques dans l'Église chrétienne.
