‎LE CANDÉLABRE DES SANCTUAIRES. 513‏ ]25[
ܘܦܽܘܣܝܽܘܽܠܽܘܓܝ̈ܩܝܐ ܦܝܠܘܣܘܦܚ̈ܣܐ' ܐܥܒܕ ‎‘ro Nolo‏ ܐܢܫ ܡܢ ܠܐ ܡܢ̈ܣܝܐ
ܟܕ ܒܗܿ ‎Jide we; ο ο‏ ܠܕܖ̈ܬܐ ܟܗ̈ܢܝܬܐ ܢܕܘܢܬܝܗ̇.
ܗܢܐ ‎Je ac NS‏ ܠܗ ܡܢ ܚܐܦܐ ܠܐ ܙܗܼܝܪܐ ܕܩܝܛܼܠܝܠܘܬܗ. ܘܠܡܬܪܥܐ ܐܠܗ̈ܝܬܐ
‎Ju‏ ܐܕܢܗ ܕܐ݀ܡܪ. ܠܝ ܕܝܢ ܣܘܥܪܢܐ ܡܕܡ ܡܬܚܙ̈ܐ ܠܘ ܡܢ ܗܠܝܢ ܕܫܝܿܛܝܢ
ܘܠܐ ܕܪܘܚܐ ܙܥܘܪܬܐ ‎NA‏ ܒܙܒܢܐ ܠܟܠܢܫ ܦܪܣܐ ܕܡܠܬܐ. ܘܕܢܕܒܪ' ܒܙܝܢܐ
‎por. κο μμ‏ ܕܡܛܠ ܥܠܡܐ ܐ݈ܘْ ܥܠܡܐ ܦܝܠܘܣܘܦܝܣܐ°
‎«ώς»‏ ܡܛܠ ‎ᾖοοι‏ ܘܡܛܠ ‎Jana‏ ܡܛܠ ܗܘܢܐ. ܡܛܠ ܟܝ̈ܢܐ ܝܕܘ̈ܥܬܢܐ
ܡܝܬܪ̈ܐ ‎asso‏ ܡܛܠ ‎"Rs‏ ܗ̇ܝ ܕܟܠܡܕܡ ܡܚܝܲܙܩܐ ܘܡܲܦܩܐ. ܘܟܠܗܝܢ
ܗܠܝܢ ‎"χω‏ ܡܠܬܐ ܡܣܬܒܕ̈ܢ ܕܦܓ̈ܥܢ. ‎oo‏ ܕܠܒܪ ܡܢ ܡܠܬܐ
‎ο αν ο‏ ܕܝܢ ܗܠܝܢ ܕܡܛܠ ܩܘܽܝܳܡܳܐ ܕܝܠܢ ܩܕܡܝܐ. ܘܡܛܠ
ܓܒܝܠܬܐ ܕܡܢܕܪܝܫ ܐܚܪܝܬܐ. ܡܛܠ ‎Lmoë)‏ ܟܝܬ ܘܫܝܪܪܐ ‎νο also‏
ܘܡܐܬܝܬܐ'' ܕܡܫܝܚܐ ܩܕܡܝܬܐ ܟܝܬ ܘܕܬܪ̈ܬܝܢ. ܘܡܬܒܣܪܢܘܬܐ ‎iso lale‏

‎1. BV ‏ِܦܝܠܠܘܣܘܦܝܣܐ‎ — 2, BV «s bsc. — 3, P ‏ܟܬܐܓܘܪ̈ܘܬܐ‎ — 4, D Soi. — 5, V Poly. —

‎lo3:3e0 ‏ܘܡܚܝܙܩܐ‎ pa NS à wo. — 10. D pl. — IL V eo. — 12. PV ‏ܕܠܬܚܬ‎ , — 13, Ὁ ‏ܘܕܝܬܝܦܩܘܣ‎
‎— 14, P ‏ܘܡܬܝܬ|‎ . — 15, D plur.

‎encyclopédique, d'y traiter philosophiquement et d'y développer les disciplines
théologiques aussi bien que celles consacrées à la nature'. Et afin que
quelqu'un d'inexpérimenté, abordant pour la première fois ce travail, ne le
jugeàt pas insolite pour les saints lieux?, il lui faudrait dépouiller sa rapi-
dité impétueuse, inconsidérée et tendre l'oreille à celui qui, méditant sur les
choses divines, parle. Il me parait donc étre un devoir certain, non sans
valeur et non d'un petit esprit, de donner à chacun en son temps part à la
parole et d'examiner la vérité de nos doctrines qui traitent philosophiquement
du monde ou des mondes, de la matière et de l'àme, de la raison, des êtres
raisonnables, bons et mauvais, de la Providence qui affermit et dissout tout,
de toutes les choses que l'on pense se produire sur la base du Verbe* et,
en dehors du Verbe, de celles qui sont ici-bas, et des choses humaines;
uis de celles qui se rapportent à notre premier état et à notre recróation
eruière, de l'apparence ainsi que de la vérité, des testaments, de lá première
omme aussi de la deuxième venue du Messie; de l'incarnation, de la passion
1. Avec celle phrase finit la prose rimée. — 2. Allusion au litre, le Candélabre des Sancluaires
r la fin de l'introduetion, p. [38]. — La mélhode du présent lravail théologique pourrait parailre
abituelle du fait que l'auteur y lraite abondamment des sciences naturelles οἱ philosophiques
uelles n'onf, somme toule, rien à faire avec la théologie. La supposition de Barhebraeus n'est

‎leurs pas pleinement juslifiée; car la littérature syriaque comple plusieurs grands ouvrages
logiques uà sont aussi lrailées les questions scientifiques el philosophiques les plus diverses.

‎* P fol. 3
ro.

‎6. Los. — τ B 590. — 8, D α,θαρα”8, __ 9, B ‏ܦܛܝܠܘܬܐ ܐܠܗܝܬܐ ܡܕܡ. ܘܡܝܝܝܙܩܐ‎ ν ‏ܒܛܝܠܘܬܐ‎ -
