[15] AVANT-PROPOS. 503

syriaque et arabe et ainsi s'expliquent les divergences de détail entre notre
texte et l'original grec.

Pour la nomenclature alphabétique des plantes médicinales, avec appel-
lations greeques, syriaques et arabes et propriétés thérapeutiques, la source
doit être cherchée dans le Περὶ ὕλης ἰατρικῆς de Dioscoride, quoique l'énoncé
des vertus euratives s'appuie davantage sur les ouvrages arabes similaires.

La quatrième partie du troisième chapitre, consacrée au quatrième jour,
traite des notions fondamentales de l'astronomie. 1

Dans l'introduction, tirée de 94 de Moïse bar Képha, Bar-
hebraeus expose d’après la Genèse (1, 14-18) le but de la création du soleil,
de la lune et des autres astres. Des citations de la Patrologie grecque
s'efforcent d'aplanir le ditférend causé par le fait que, la lumière existant
déjà avant le soleil, il est dit que celui-ei a pour fin d'éclairer. Aprés quoi
sont rapportées l'opinion de Basile que le soleil n'est point composé d'un
des quatre éléments ot l'opinion de Mar Éphrem et de Jacques de Saroug que
la lune fut créée en son plein.

La matiére de la premiére section, sur les corps célestes et leurs sphéres,
est presque entièrement reproduite dans l'Ascension de l'esprit. Les théories
développées, communes à eliaque ouvrage astronomique syriaque et arabe,
ont leur base dans la Μαθηματικὴ Σύνταξις de Ptolémée. La plus haute des
sphéres de l'univers, dépourvue d'étoiles, est animée, ainsi que les huit
autres, étoilées, d'un mouvement rapide de l'est à l'ouest' ; en outre, la sphère

‎des étoiles fixes et les sept sphères des planètes se meuvent lentement en‏ ܇
‎sens inverse. Nous indiquons dans les notes les sources relatives à ce‏
‎sujet.‏
‎Barhebraeus fixe par des chiffres la durée du mouvement spécial des‏
‎plauétes et des étoiles fixes, leur grandeur comparée à la terre; les notes en‏
‎rapprochent les chiffres de ceux donnés dans l'Ascension de l'esprit ct dans‏
‎la Cosmographie de Qazwini. Le texte relatif aux étoiles fixes, aux figures‏
‎du zodiaque, à celles des constellations boréales et australes est basé sur la‏
‎Μαθηματικἡ Σύνταξις. Les écarts de caleul vis-à-vis de Ptolémée, de l'Ascension‏
‎de l'esprit et de la Cosmograplie de Qazwini en ce qui concerne le nombre‏
‎des étoiles des figures particuliéres sont signalés dans les notes.‏
‎Barhebraeus mentionne ensuite deux preuves, généralement connues,‏
‎que la lune reçoit la lumière du soleil. Il soutient contre plusieurs écrivains‏
‎syriaques que les étoiles luisent par nature. Les alinéas sur l'augmentation‏
‎t la diminution de la lumière de la lune et sur les éclipses se retrouvent‏
‎ans divers ouvrages syriaques ct arabes. Celui sur les taches visibles‏
‎la surface de la lune, à l'exception de la dernière opinion, figure de plus‏

‎1. La durée du mouvement est de 24 heures.
