500 AVANT-PROPOS. [12]

de la plongée de la foudre dans la mer. Les termes δοχίδες et λαμπάδες ne se
irouvent que plus tard chez les naturalistes grecs. Quant à la eause des
phénomènes ainsi désignés, elle ne procède pas d'Aristote; seule lui est
empruntée la phrase où il est question de l'allumage d'une flamme par 6
autre, puis la phrase des lumières en forme de colonnes. Ce qui concerne
les γάσματα et les βόθυνοι est tiré de la Météorologie.

Le texto relatif aux comètes est un extrait, imprécis, d'Aristote. Les philo-
sophes cités le sont aussi dans la Météorologie, mais, sauf Démocrite et
Anaxagore — encore ceux-ci parlent-ils d'un groupement de planètes, non
d'étoiles fixes — ils ne professaient pas l'opinion qui leur est attribuée par
Barhebraeus.

L'alinéa sur la voie lactée est composé d'emprunts à Aristote. Celui du
vent procède de la Wétéorologie et d'un ouvrage grec ultérieur, comme il
ressort des citations introduites dans les uotes touchant llippocrate et les
stoiciens.

Pour les ouragans la source n'a pas été identifiée et l'exactitude de leurs
appellations n'a pu ètre contrôlée. Dos passages de l'Hexaemeron sont donnés
en notes; car, bien quo les textes ne concordent pas, Moise bar Képha emploie
les mêmes noms syriaques, sans les expliquer.

La répartition des vents est d'origine postaristotélique; la rapprochant
du De Mundo, on voit que Barhebraeus n'a pas employé la terminologie
grecque pour les vents des quatre points cardinaux et a coufondu  εὗρος avec
Γἀπηλιώτης.

L'alinéa sur les tremblements de terre est dû à Aristote, quelque peu
également au De Mundo. Plusieurs phrases syriaques reproduisent presque
mot pour mot la Météorologie, où figure aussi l'idée essentielle, l'attribution
du phénomène à 1 ἀναθυμίασις ; il n'y est cependant pas question des cratères
de l'Etna. Aristote énonce sa propre théorie d'une terre sphérique, sans
rapporter celle d'Anaxagore d'une terre plate. Anaxagore assigne la cause
du tremblement à l'éther et non à l'air, cause admise par les philosophe
grecs postérieurs, à commencer par Théophraste. Pour Anaximène, Aristot
ne mentionne pas la chute des sommets des montagnes dissociés par la pluie

La cinquième section traite du feu, le dernier dans l'ordre des éléments
selon la conception grecque. Nous en ignorons néanmoins les sources exactes
Nous ne pouvons, par exemple, préciser quels auteurs ont dit que la sphè
ignée n'est pas chaude, d'autant que Barhebraeus a peut-être confondu
sphère ignée et l'éther. IT est inconcevable qu'il situe le feu dans la sphè
lunaire, laquelle forme précisément la limite de la sphère ignée ; chez Arist
la sphère lunaire rentre déjà dans le domaine de l'éther. Darhebrae
adopte la croyanec grecque que la [llammo est pure, lorsqu'il n'y a point dti
son substratum (τὸ ὑποκείμενον) de matière renfermant les trois autres élément
