AVANT-PROPOS. 497

(9j
sont cités à Ia fiu. Sauf quelques menus écarts et erreurs de détail, l'auteur
fait preuve d'exactitude. Les prineipes mentionnés figurent dans les doxo-
graphies suivantes : Thalès, Anaximène, IIéraclite, Hippasos dans Plutarque,
Epitome, 1, 3; Xénophane dans Ilippolyte, Philosophumenon, Εάν] Parménide,
Mélissos dans Aristote, Metaphysica, lib. I, cap. v; Anaxagore dans Aristote,
ib., lib. I, eap. an et 1v; Leucippe dans Hippolyte, PAilosophumenon, 12 et daus
Théophraste, Physicorum opiniones, fr. 8 (Simplicius in Physicn, f. 77 0 — 26);
Démocrite, Epicure dans Aristote, Metaphysira, lib. I, cap. 1v, et Physien,
lib. IV, eap. vi, et dans Plutarque, Epitome, 1,3; Empédocle dans Plutarque,
ib., 1, 3 et I, 30; Aristote dans Plutarque, ib., I, 3; les Stoiciens dans Diogène
de Laërte 7, 134 (Stoicorum veterum fragmenta collegit Joannos ab Arnim,
vol. 11, n° 300) et dans Théophraste, Physicorum opiniones, fr. 3; Pythagore
dans Aristote, Metaphysica, lib. I, cap. v et vi. Pour Platon, nous n'avons pu
découvrir la source.

Les citations faites dans les notes le sont, pour la plupart, d'après
l'ouvrage de II. Diels, Doxographi Graeci, Berlin, 1879, qui offre l'avantage
d’une étude comparée. Il est en outre intéressant de mettre en parallèle les.
six premiers chapitres du I* livre de la Métaphysique d'Aristotc.

Barhebraeus divise la deuxième base sur l'univers en trois chapitres.
Dans le premier il traite de la temporalité et de l'éternité de ce monde.
Fidèle à son programme, il défend d'abord le point de vue ecclésiastique
de la temporalité, et cela au moyen de trois preuves rationnelles. L'immobilité
ou le mouvement, la place propre et la corporéité méme des corps n'étant
pas éternels, il en conclut que leur ensemble, c'est-à-dire l'univers, ne
l'est également pas. Ensuite il énumère six objections des philosophes paiens,
grecs et arabes, qui, semblables aux antithéses de Proclos mentionnées
par Asch-Schahrastáni, dérivent vraisemblablement d'Avicenne', ainsi que
leur réfutation.

Le deuxième chapitre est consacré à la disparition de l'univers. Dieu le
détruira-t-il complétement ou n'en supprimera-t-il que la forme? La réponse
re saurait être trouvée que dans les Livres saints et les écrits des Pères.
arhebraeus y recourt done pour justifler sa croyance en un monde perdu-
able; aprés quoi, il s'élève contre l'idée de l'annihilation totale, que sem-
ent appuyer quelques paroles sacrées, mal interprétées.

Le troisième chapitre, le plus étendu, comprend les trois quarts du texte
ité et constitue par son abondance variée l’une des productions les plus
écieuses de la littérature syriaque. La description des êtres suivant l'ordre
création de la Genèse compose une remarquable mosaïque des connais-

Haarbrücker : Asch-Schahrastünis Religionspartheien und Philosophensehulen, Malle, 1851,
eil, p. 202. .
