p"

[11] AVANT-PROPOS. 505

méthode et réunis au hasard, et une juste et exacte compréhension oblige à sc
reporter constamment à l'original. Des termes grecs usités dans la zoologie
il appert que Barhcbraeus n'a pas utilisé un traducteur arabe et la valeur
littéraire de toute eette partie consiste précisément en ce qu'elle nous trans-
met les restes d'une traduction syriaque des ouvrages d'Aristote : Περὶ τὰ Cà
στορία!, Περὶ ζῴων μορίων οἱ Περὶ ζῴων πορείας. 1 oa ‏ܐ‎ 1

La deuxième section traite des mollusques, des crustacés, des échino-

dermes, des coelentérés, enfin des tortues, des grenouilles et autres animaux
aquatiques pourvus ‘de sang. Noms et division sont aristotéliques, mais la
matière est à nouveau recucillie sans aucun ordre, les phrases aecolées sans
liaison logique. Barhebraeus s'est plus soucié d'enseigner à ses lecteurs que
d'établir un systéme seientifique: Les extraits, textuels ou libres, provien-
nent ‘des livres IIT, IV, V, VIII et IX du Περὶ τὰ ζῷα ἱστορίαι. Deux fois sont
employées des appellations grecques qui n'y figurent pas : μύαξ et πελωρίς;
peut-être sont-elles dues à un commentateur.

La troisième section traite des volatiles à ailes membraneuses, c'est-à-
dire des insectes et, brièvement, des chauves-souris. La partie relative aux
insectes est empruntée au Περὶ τὰ ζῷα ἱστορίαι (livres IT, IV, V et IX). Darhe-
braeus décrit plus largement les abeilles. Ce qui est dit des chauves-
souris se trouve dans l'Hexaemeron de Moïse bar Képha, dans le ‏ܕܟܬܒܐ ܕܟܝ̈ܢܝ̈ܬܐ‎
mais non chez Aristote.

La quatrième section étudie les oiseaux. Elle est, quant aux sources, plus

bigarrée que les trois précédentes. La grande majorité est puisée soit dans le
Περὶ τὰ ζῷα ἱστορίαι (livres I, I1, IV, V, VI, ΥΠΙ et 1X), soit dans le Περὶ ζῴων
πορείας. Pour les oiseaux huppés, s'ajoute vraisemblablement un complément
xtrait d'un écrivain grec postérieur. Les remarques sur les palmipédes rap-
ellent fortement l'Heæaemeron de Basile; de méme, celles sur la vigilance
es oies et l'insatiabilité de Ia σελευκίς. La section, qu'ouvrait la division des
iseaux d' aprés l'IIexaemeron de Moïse bar Képha, finit sur une citation de
ques d'Édesse.
Daus l'introduction à la sixième partie, de caractère ecclésiastique, Dar-
raeus commenee à décrire la création du sixiéme jour d'aprés les données
iques. Les noms de familles d'animaux mentionnés dans la Genèse (1, 25)
expliqués par une brève caractéristique générale, exactement comme
Moïse bar Képha. Aprés quoi Barhebraeus passe à l'homme. Il explique
ement ce que la formule « à l'image de Dieu » et « à sa ressemblance »
e chez les Pères grecs et syriaques qu'il cite fréquemment; puis
ο tour du pluriel « pour qu'ils règnent, etc. » employé au chapitre. 1
enèse lors de la bénédiction de l'homme. Il est difficile de comprendre
de Barhebraeus relatif à la création d'Éve en raison de la négligence
prolixàté du style. Le sens est qu'Éve était déjà créée lorsque Dieu
On. — T. XXII. — F. 4. 33
