P

[19] AVANT-PROPOS. 507

l'ouvrage intitulé Περὶ ζῴων μορίων. Peut-être nulle part la compréhension juste
n'exige-t-elle tant la nécessité de suivre le texte d'Aristote; car Barhe-
braeus remanie librement ce beau chapitre et lc rend difficile à comprendre
sous son vêtement syriaque.

Vient enfin l'homme, couronnement de la création. Cette troisième section
fait aussi partie du cadre biblique, dans lequel est placé tout l'ouvrage,
mais le contenu en est de nouveau emprunté à la littérature grecque spéciale.
Barhebraeus, sur la base de la généalogie aristotélique, avait déjà compté
l'homme parmi les animaux les plus développés, montrant la sagesse du
Créateur, qui en a formé le corps de telle façon qu'il soit le siège « de la
force raisonnable », partie divine.

La description anatomique est empruntée à l'ouvrage de Galien intitulé
Περὶ χρείας μορίων, souvent mot à mot. Probablement ont été aussi utilisés des
remaniements arabes auxquels Qazwiui recourut, de son cóté, pour traiter la
même matière; quand Barhebraeus ne suit pas textuellement le Περὶ χρείας
μορίων, il concorde avec Qazwini et pourtant il est bien peu probable qu'il en
ait connu la Cosmographie, puisque l’un et l'autre écrivirent leurs ouvrages
presque dans le méme temps'. Le seul titre de cette division et la seule
division qu'elle renferme accusent ces deux sources ; les titres procèdent de
Galien, et la division en membres simples et membres articulés figure chez

azwini.
Barhebraeus n'aborde pas toute l'anatomie. 11 s'occupe brièvement des
organes les plus importants, pour donner à ses lecteurs un enseignement

scientifique sur la composition du corps humain οἱ la destination de ses
rgaues. Mais méme dans ce court exposé il témoigne de son érudition en
ience médicale; le choix critique de ses sources, l'exactitude avec laquelle
les sont reproduites méritent notre admiration ct la reconnaissance de sa
lture eneyelopédique.

. Pour Qazwini, voir Brockelmann: (Geschichte der arabischen Literatur, V, 1, p. 481 (année
263).
