[13] AVANT-PROPOS. 501

Vraisemblablement d'origine grecque, l'alinéa sur les feux issus de mon-
tagues existe dans l'Hecaemeron de Moïse bar Képlia, dans le chapitre fort
intéressant « des choses qui se trouvent à l'intérieur de la terre ».

Dans la sixiéme section, aprés avoir exposé le point de vue de l'Église
touchant la nature de la lumière, Barhebraeus formule son opinion, assez
proche de celle des péripatétieiens. La conception ecclésiastique et la définition
péripatéticienne des ténèbres sont aussi chez Moïse bar Képha. Les preuves
données que la lumière n'est pas un corps et que les ténèbres équivalent à sa
non-existence découlent de leur nature respective; nous en ignorons la
source.

Même ignorance de notre part pour la première partie de l'alinéa sur les

. couleurs et, spécialement, le nombre des couleurs fondamentales. Les défini-
tions des couleurs par les pythagoriciens, Empédoele, Zénon, Platon, sont
un emprunt libre au De Placitis epitome de Plutarque.

L'alinéa suivant explique, d’après les Pères grecs et syriaques, ce que
furent les jours et les nuits durant les trois premiers jours antérieurs à la
eréation du soleil, de la lune et des étoiles. Puis l'auteur recherche, encore
d’après les Pères, lequel fut créé le premier, du jour ou de la nuit. Son texte, -
hors la manière de voir personnelle énoncée à la fin, concorde avec l'Hexac-
meron de Moïse bar Képha.

La deuxième partie du troisième chapitre, de caractère ecclésiastique,
est consacrée à ce qui fut créé le deuxième jour. Dans l'introduction Bar-
hebraeus décrit, selon la Bible, la eréation du firmament. Il rappelle avoir
déjà parlé de sa nature et de sa forme à l'occasion des cieux; le nombre des
sphères étoilées sera étudié dans la matière du quatrième jour.

Le but du firmament est de séparer les eaux supérieures des inférieures.

Comment les Pères grecs et syriaques se représentent-ils les eaux supé-
rieures? Tel les tient pour des anges, tel pour des eaux véritables, tel a dit
quele firmament est de l'air condensé, au-dessus duquel séjournent les eaux
génératrices des précipitations atmosphériques. L'alinéa, sauf les dernières
hrases, est. traité plus largement dans l'Ilezxaemeron de Moïse bar Képha;
8 citations de la Patrologie y sont ideutiques, sauf celles de Basile, qui, chez
arhebraeus, suivent plus exactement l'original. Les deux auteurs profes-
nt la méme opinion.
La création du troisième jour fait l'objet de la troisième partie. L'intro-
tion, de caractère ecclésiastique, relate, conformément à la Genèse,
gine des mers et de la terre sèche, d’où les plantes ont erà déjà parfaites,
us les degrés de leur développement. Certains passages sembleraient
que un assemblage de membres de phrases pris, de-ci de-là, dans l'Heaae-
; ailleurs les textes s'éeartent et de nouveau Basile est assez mal cité
oise bar Képha.
