498 AVANT-PROPOS. [10]

sauces dues aux Grecs les plus éminents et souvent parvenues à l'auteur
par l'intermédiaire de ses compatriotes et des Arabes. Là se manifestent
au mieux la méthode et le talent d'harmonisation de Barhcbraeus : concilier
les résultats scientifiques de l'esprit créateur grec ct l'enseignement de
l'Église chrétienne, puis donner au tout la couleur oricntale.

L'introduction expose l'avis des Pères grecs et syriaques touchant la
différenciation des cieux et du firmament. Barhebraeus ajoute sa propre
manière de voir, générale à l'époque. Il indique la façon dont les Pères
entendent l'expression « au commencement » et la création de l'univors
« en six jours ».

La première section de la première partie du troisième chapitre précise
la substance intime des cieux supérieurs ct du firmament. L'Église est
unanime à professer que leur nature ne dilfère point de celle des quatre
éléments; les divergences portent sur le point de l'élément constituant.
La même chose est dite par Moïse bar Νόρμα, chez qui se retrouve aussi
la matière de l'introduction au chapitre. Suit pour mémoire, car l'auteur
la regarde comme déjà écartée, la conception des péripatcticiens, basée
sur Aristote, suivant laquelle sphères célestes ct étoiles, formées par l'éther,
sont, de ce fait, douées d'autres qualités. Nous ignorous l'origine de cet
alinéa.

La deuxiéme section examine ensuite la terre en taut qu'élément. Ses
propriétés caractéristiques sont données d’après Aristote, les preuves de sa
sphéricité d’après ‏ܩ‎ 3 de Ptolémée; cependant des ressem-
blances intimes autorisent à admettre l'intermédiaire de cosmographies
arabes.

Pour ec qui est de la couleur de la terre, notre texte apporte plusieurs
théories. La théorie grecque qui, d'ailleurs, ne concorde pas avec celle de
l'ouvrage péripatétieien (pseudo-aristotélique) intitulé Περὶ χρωμάτων, est
déclarée erronée. Séclieresse et froid communiquent à la terre une couleur
noire naturclle, que la présence de parties aériennes rend moins sombre à
l'œil. Les nuauces sont attribuées, comme dans l’Heraemeron de Moïse bar
Képha, aux qualités des quatre élémeuts.

La formation des montagnes et du sable est expliquée de semblable
façon, entre autres auteurs, par Moïse bar Képha οἱ surtout par Qazwiui. La
connaissance des vertus curatives accordées à quelques pierres remonte au
Περὶ ὕλης ἰατριχῆς de Dioscoride, mais mention cn élait faite dans les ouvrages
syriaques οἱ arabes. Les alinéas relatifs aux métaux et aux minéraux οἱ à leur
origine sont de source arabe; la Cosmographie de Qazwiui offro à peu près
le méme texte. Le passage sur la pétrilication est vraisemblablemeut grec.

L'immobilité, la division, la longitude et la latitude de la terre, sujets
introduits également dans l'Asrension de l'esprit, reposent, iei οἱ là, sur la

