‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [100]‏ 300
ܡܠܬܐ ܫܠܝܚܝܬܐ ‎ΟΜ‏ ܘܢܝ̣ܦܝ̈ܬܐ ‎Dess‏ ܐܢܚܝܢ. ܘܗܕܐ݀ ܠܘ ܡܢ ‎JL‏ ܒܝܬܝܐ..
‎JI]‏ ܡܛܠ ܕܟܠ ‎ως‏ ܚܝܼܙܐ ܦܘܪܩܢܗ ܕܐܠܗܐ ܗܢܘ ܕܝܢ ܠܐܠܗܐ ܕܓܕܠܝܐܝܬ ‎μι‏
‏ܘܦܝܼܪܩ܆. ܘܚܘܝ ܒܗܘܢ ‎Jess‏ ܕܦܪܘܩܐ ܐܝܬܘܗܝ܀
‎μα.‏ ܗܟܝܠ ܚܢܢ ܟܕ ܠܗܠܝܢ ܐܫܕܬܘܝܢܝܢ:. ܡܥܝ̈ܩܡܐ ‎Lye‏ ܐܝܬܝܢ ܠܘܬ
‎[νεῶν‏ ܘܡܕ̈ܝܪܐ ܘܩܝ̱ܢܝ̈ܐ܇ ܘܢܟܝ̈ܠܐ ܒܙܢܐ ܘܚܣ̈ܡܐ܇܇. ܘܕܠܡܟܝ̈ܢܘܬܐ ܕܥܠ ‎ju‏
‏ܡܬܦܪܣܝܢܢ܆. ܘܠܒܫܬ ‎ο λογος) μοι‏ ܐܝܬ ܐܡܬܝ ܐܦ ܠܗܘ ‎Js‏ ܡܕܡ
‎su‏ ܘܠܐܣܘܪ̈ܐ ܡܕܫܠܡܝܢ ‎«πιω‏ ܘܡܢ ܗܠܝܢ ‎À};‏ ܠܗܘܢ ‎wA‏
‏ܠܗܘܢ ܥܕܡܐ 296 ܕܢܝ̣ܩܚܡ ܐܢܘܢ ܥܪ̈ܛܠܝܝܐ. ܬܩ ܐܢܐ ܡܢ ܠܫ̈ܢܐ ܗܢܘܢ
ܕܡܩܛܪܓܝܢ ‎Γ9 ον‏ ܣܪܝܩܐܝܬ. ܒܪܗܼܛܐ ܠܒܪ ܐܢܐ ܠܗ̇ ܠܡܫܡܥܬܐ ܗܺܝ ܕܥܡܕ
ܗܢܚܐܘܬܐ ‎μονῶν. [3x‏ ܘܨܘ̈ܚܝܬܐ̇. ܘܠܐ ‎Lee‏ ܕܓܘܡܖܪ̈ܐ ܕܢܘܪܐ ܡܿܠܝܐ ܠܗܝܢ
ܠܐܕܢܐ. ܡܢܐ ܕܝܢ ܐܡܪ ܡܛܠ ܗܶܢܘܢ ܕܐܼܦܠܐ ܗܼܢܘܢ ܠܗܘܢ ‎y‏ ܐܢܫ ‎ο ob‏
‎τος À Lsoto‏ ܒܙܒܢ ܕܝܢ ‎.-Liso‏ ܐܬܡܠ ܢܓܘܫܝ̈ܬܢܐ ܝܘܡܢ
‎bene» JR‏ ܐܚܪܢܐ ‎ας‏ ܒܐܚܪܢܐ ܕܚܢ ‎ον‏ ܠܦܝܓܥܐ ܐܝܬܝܗܘܢ

‎1. L in margine : «sl.

‎que la parole apostolique a recherchées et qu'elle les a aplanies; ct cela
non par (sa) propre puissance, mais parce que foule chair a vu le salut de
Dieu', c'est-à-dire Dien qui est clairement venu sauver et a montré par les
faits mémes qu'il est le Sauveur.

‎Comment donc, ayant obtenu cela, sommes-nous les uns à l'égard des :

‎autres des gens en quelque sorte tortueux, amers, durs, fourbes dans la
maniére de faire, envieux, inventant des injustices les uns contre les autres,
trainant devant le tribunal parfois méme ceux qui ne doivent rien, les
livrant aux fers et les dépouillant de ce qu'ils ont au point de les laisser
nus? Je garde le silence sur les langues qui aceusent en vain le prochain,
je passe en courant sur l'ouie qui se plait à boire, comme du lait, les
calomnies et les injures, ct qui ne sait pas qu'elle remplit les oreilles de
charbons ardents. Que dirai-je de ceux qui, pour ainsi dire, ne s'accordent
pas avec eux-mêmes? 118 sont tantôt paisibles et tantôt durs, hier flatteurs
et aujourd'hui superbes; un jour ils sourient et un autre ils sont difliciles
à aborder et durs; ils se réjouissent οἱ s’attristent sans inotif; ils font

‎1. Lue, 111, 6.

‎10

‏ܗ

‎10

‎E

