[99] HOMELIE CH. 299

‎as‏ ܠܗܘܢ ܚܠܦ ܡܒܥܩܡܡܘܬܐ܆. ܬܪܝܕܘܬܗ ‎Jia‏ ܗܕܐ ܕܝܢ ܠܐ ‎Lo‏ ܗܘܬ܆.
ܐܠܘܠܐ ܐܝܟܢܐ ܕܩܝܲܕܡ ܐܡܪ ܐܫܥܝܐ܆. ܐܝܕܬܝ ܡܪܝܐ ‎fous‏ ܥܠ ܚܘܝܐ ‎où‏ ܡܠܩܡܐ..
‎loài ops, où‏ ܣܓܝܐܐ ‎où Lr‏ ܕܩܕܡܝܐ ܐܬܟܪܗ ܡܦܬܟܘܬ ܐ ܕܒܚܝܼܢܘܬܐ܆. ‎Elo‏
‏ܕܡܥܩܟܒܘܬܐ. ‎Ενα‏ ܕܝܢ ‎JAM sese]‏ ܕܪܘܚܐ ܩܕܝܫܐ܆. ‎Nol où‏ ܝܫܘܥ ܥܠ
‎.-Liso‏ ܕܠܕ̈ܝܘܘܗܝ ܕܬܢܝܢܐ 5 ܕܗܽܘ ‎οι Sfr‏ ܬܘܒ ܡܥܒܕܢܘܬܗ ‎bà quse‏
‎sodass] Mss‏ ܒܝܚܕ ܡܠܬܐ ܕܐܠܗܐ ‎JI e‏ ܘܣܗܕ ܠܗܕܐ ܦܘܠܘܣ ‎μα‏
‏ܟܕ ܐܡܪܢ ܘܤܣܫܦܐ ‎où suoi;‏ ܕܐܝܬܘܗܝ ܡܠܬܐ ܕܐܠܗܐ. ܟܕ ܡܢ ܗܢܐ ܗܟܝܠًܠ
ܪܚܠ ‎μα‏ ܠܐ ܡܣ݀ܝܒܪ ܦܐܣܩܐ. ܐܠܐ ܡܫܝܢܝܢܐ ܗ݀ܘܐ܂ ܘܥܪܘܩܐ܀ .
ܒܘ ܡܢ ܗܪܟܐ ܐܦ ܗܠܝܢ ° ‎ο) . λαο‏ | ܫ̣ܦܝ̈ܬܐ ܗܘ̈ܝ. ‎"κο‏ ܓ ܫܝܪ
‎Ji‏ ܡܬܬܕܝܬ̈ܢܝܬܐ ‎Je‏ ܡܬܗܠܟܢܝ̈ܬܐ ܕܥܡܡܶܐ: ܘܕܐܬܩܫ̈ܝܢ ܡܝܢ ܕܚܠܬ ‎ENDE‏

‎1. Mai, op. ‏ܓ‎ IX, 731 : Ἀπὸ λόγον py'. Τὸν ταῖς κεφαλαῖ: πολὺν, τὸν πρῶτον νοήσαντα τὸ ποικίλον
τῆς πονηρίας καὶ πατέρα πάσης σνολιότητος᾽ μάχαιραν δὲ φησὶ τὴν τοῦ ἁγίου [Πνεύματο: δύναμιν, ἣν ‏»ܣܘܟ‎
‎᾿Ιησοῦς ἐπὶ τὸ ὕδωρ, τὰς τοῦ δράκοντος συντρίδουσαν χεφαλὰς, ἧς ἔτι καὶ υῶν οἱ ἱερεῖς τὴν ἐνέργειαν τῇ αὐτοῦ
φιλανθρωπίᾳ κατάγουσι, διὰ λόγου Θεοῦ καὶ ἐντεύξεως" καὶ μαρτυρεῖ τούτῳ Παῦλος λέγων’ καὶ τὴν μάχαιραν τοῦ [1νεν-

‎ματος, ὅ ἐστι ῥῆμα Θεοῦ" ταύτην δὲ καὶ δεδειὼς ὁ δράχων οὐχ ὑπομένει τὴν τομὴν, ἀλλὰ καὶ δοχπέτης γίνεται καὶ φυγάς.
— 3. Mai, op. cit., t. IN, 233 : ’Ano τοῦ αὐτοῦ λόγου. Τὰς γὰρ ἀθάτους τῶν ἐθνῶν ψυχάς, καὶ τραγυνθείσας

‎ἐκ τῆς δεισιδαιμονίας, ὁ ἀποστολικὸς διώδευσε λόγο:, καὶ λείας εἰργάσατο' καὶ τοῦτο οὖκ ἐκ τῆς οἰκείας δυνάμεως,
Gi) ἐπειδὴ πᾶσα σχρξ εἶδεν τὸ σωτήριον τοῦ Θεοῦ, τοὐτέστι Θεὸν ἐμφανῶς ἐλθόντα, xxi δείξαντα δι αὐτῶν τῶν
ἔργων ὡς ἔστι σωτήρ.

‎parce que tous ceux qui ont été appelés ont choisi pour eux-mêmes, au :
lieu de la tortuosité, la droiture de la vérité. Et ceci n'aurait pas lieu, si,
comme l'a prédit Isaïe, le Seigneur n'avait pas porté l'épée sur le serpent
tortueux, qui fuit, qui a beaucoup de tétes, qui le premier a été malade ' d'une
s méchanceté variée ct (qui) est le père de la tortuosité?. Il appelle « épée »
la puissanee du Saint-Esprit, que Jésus fit descendre sur l'eau, qui brisa
les têtes du dragon?, dont, méme maintenant, les prêtres font encore descen-
dre l'effieacité par sa eharité (φιλανθρωπία) au moyen de la parole de Dieu
et de la prière. C'est ee dont témoigne l'Apótre Paul, en disant : Et l'épée
10 de l'Esprit qui est la parole de Dieu‘. Le dragon, craignant done cette (épée),
ne souffre pas d'être coupé, mais il change de lieu et devient fuyard.
De là (il suit) que ce qui est ˆ raboteux a été également changé en chemins * 1,10}. 231
aplanis. Car ce sont les àmes des nations, lesquelles ne pouvaient étre foulées ve
aux pieds et atteintes, et qui s'étaient endurcies par la religion des démons,

‎1. Le grec a νοῆσαι; Jacques a dû lire : νοσῆσαι. — 9. Isaïe, xxvit, 1. — 3. Ps. LNXIIT, 13-14. —
4. Éph., vi, 17.
