‎IIOMÉLIE CI. 301‏ ]101[
ܘܩܝܼܢܝ̈ܐ.. ‎ler‏ ܘܡܬܟܡܪܝܢ ܣܪܝܩܐܝܬ܆. ܕܡܣܪܩܘܬ| ܡܿܢ ܡܚܝܘܝܢ ‎Ro po‏
ܪܡܬ ܟܣܦܐ ‎ος)‏ ܝܕܝܢ܇. ܕܕܟܝܘܐܐ ܡܣܬܟܡܝܢ ܒܨ ܕܘܐ ܘܨ ܐܝܢ ‎ολλ ολλ.»‏
ܕܒܬܪ ܬܫܒܘܚܬܐ ܣܪܝܩܬܐ ‎ses‏ ܘܡܩܬܐܠܣܚܝܢ ܒܡܠܬܐ ܠܗ̇ܝ ܕܡܡܿܝܚܐ܇. |
ܕܕܥܛܦܬܐ ܡܢ ‎Lion‏ ܘܕܗ̇ܝ ܕܢܡܼܟܘܢ ܓܒܝ̈ܢܝܗܘܢ܇. ܘܟܢܝܼܚܫܐܝܬ ܠܡܐܡܪ
‎fais το‏ ܪܡܕܝܣܬܐ ܘܕܡܛܟ̈ܢܬܐ ܢܥܼܒܕܘܢ :
ܦܨܡܬܐ ܕܗܠܟܬܐ ܚܨܝܦܝܢ ܛܒ . ܕܙܘ̈ܥܐ ܕܝܢ ܘܬܙܝܝ̈ܙܘܬܐ ‎J‏ ܡܛܟܣ̈ܬܐ ܕܢܦܢܐ
ܘܕܪ̈ܘܩܥܝܗ ‎liens‏ ܟܝܬ ܘܫܝܛܛܚ̈ܬܐ܆. ܐܦܠܐ ‎λαο!‏ ܪ̈ܢܝܢ. ‎Sano]‏ ܥܠ ܗܠܚܢ..
ܗܿܢܘܢ ‎ου‏ ܡܢ ܒܥܕܬܐ:. ܒܬܪܟܢ ܕܝܢ ܠܘܬ ܫܢܝܘܬܐ ܗܝ ܕܪ̈ܟܫܐ ‎Ίο "JT‏
‎[PAL‏ ܗܠܝܢ ܕܪܦܝܘܬܐ ܘܕܩܝ̣ܫܚܘܬܐ ܘܕܚܪܡܘܬܐ ‎Lis Jane)‏ ܗܠܝܢ ܕܠܚܥܳܐ
ܣܩܘܟ̈ܠܝܐ ܡܬܦܠܓܢ.. ܘܠܟܐ ܘܠܗܠ ܡܢܝ̈ܬܝܢ ܘܡܦ̈ܣܟܣܢ ܠܘ ‎Ja‏ 10
‎ΓΑ. 160 ”!. fol 38]‏ ° ܕܒܪܢܫܐ. ܡܙܡܘܪܖ̈ܐ ܐܡܪ ܘܙܡܝܕܬܐ ‎Jouy‏ ܨܠܘܬܐ܂ ܘܓܘܕܦܐ. ܬܐܢܚ̈ܬܐ܂
ܘܓܘܚܟ̈ܐ ‎Ji‏ ܡܬܠܒܪ̈ܢܐ: ‎yo‏ ܕܡܢ ܩܕܣܐ ܕܥܠ ܢܘܪܐ ܡܬܛܪܛܢܝܢ܀
ܗܠܝܢ ܒܝ̈ܫܬܐ ܡܦ̈ܬܟܬܐ ܘܣܕ̈ܝܩܬܐ'.. ‎où‏ ܚܘܝܐ ܥܩܠܩܝܠܐ ܘܡܥܩܝܡܐ

‎1. L in margine : eere? — 2. Ms. No. L, in. margine : asse.

‎hypoeritement parade de pauvreté volontaire et poursuivent l'avarice (φιλαρ-
γυρίκ); ils feignent d'une manière trompeuse la pureté et ils sont impurs
dans leur esprit; ils courent aprés la vaine gloire et louent par la parole ce
qui est modéré; ils ont grand soin de leur habillement et de leur barbe, de
baisser le front et, pour le dire en général, de tempérer les choses futiles
par un mouvement doux et de régler les pas de leur démarche, mais ils n'ap-
portent pas méme une légére attention aux mouvements et aux ardeurs
désordonnés de l’âme et de ses lambeaux honteux et méprisables. Y ajoute-
raije ceux qui sont maintenant à l'église, et qui vont ensuite à la folie
10 des (courses de) chevaux et aux théâtres (θέατρον) de la mollesse comme (à
ceux) de la dureté et de la eruauté des bêtes sauvages; toutes choses qui
se partagent en passions contraires, et qui tirent d'un côté et de l'autre et
mettent en pièces l'àme malheureuse ˆ de l'homme? Citerai-je les psaumes ot "Lo, 93!
les chansons de débauche, la priére et le blasphéme, les gémissements et
les rires sans retenue qui s'échappent en bouillonnant comme d'une mar-
mite (placée) sur le feu?

‎Ces malices variées et différentes appartiennent à ce serpent sinueux et

‎en
