716 MÉTHODE D'OLYMPE. [xxxvii]

Voici des exemples de l'avantage de cette méthode, qui est évidemment d'ap-
plication un peu délicate :

Toro A baa neñphae ἐτό 96,10 « c'est pourquoi Dieu ne s'est pas soucié du
Diable » : ainsi comprend Bonwetsch, et c'est bien le sens normal du slave;
mais le tradueteur rend par méer(kurn aussi bien ἐᾶν que ἀμελεῖν, et nous
pouvons transposer en τούτου ἕνεκα εἴασεν αὐτόν, ce qui signifie « c'est pourquoi
Dieu a laissé subsister le Diable », et s'accorde avec la version arménienne
et avec la logique:

&znjAuAA mkxoro ... cnoskaar’maro 80,34 « interrogeant quelqu'un ... qui
a informé » (Bo); mais &zupauaTM traduit πυνθάνεσθαι aussi bien que ἐρωτᾶν ou
ζητεῖν, et nous rétablissons, d'après le sens général, πυνθανόμενος « apprenant
que quelqu'un ... a informé ». C'est le grec restauré qu'il faut traduire, et
non le slave, qui donne un sens faux.

11 serait injuste pourtant de n'insister que sur les défauts de la version
slave : elle a aussi ses qualités. Elle est consciencieuse, et si fidéle qu'elle
est pour nous l'équivalent d'un manuscrit grec du De autexusio, et d'un des
plus intéressants. Des passages où le grec manque, elle nous donne une idée
trés suffisante, et méme trés précise. Si elle nous parait obscure dans l'en-
semble, c'est parce qu'elle est écrite en une langue conventionnelle dont
nous avons perdu la tradition, mais qui devait étre assez couramment com-
prise des contemporains, du moins dans le milieu spécial de l'enseignement
scolastique bulgare à base de théologie byzantine; c'est qu'elle représente
une méthode de traduction littérale qui était de mode à l'époque où elle a
été composée, méthode mauvaise en soi, mais dont le traducteur du 6
autemusio n'a pas fait un si mauvais usage; c'est enfin que le texte du De
autexusio est particulièrement subtil : Rufin, que sa culture rendait autre-
ment apte à en comprendre les nuances que l'interprétateur bulgare, et
qui disposait d'une langue aussi assouplie que le grec, prend avec lui
d'étranges libertés. Là où le style de Méthode cesse d’être platonisant pour
se rapprocher de celui de la littérature religieuse ordinaire, la maniére du
traducteur slave se modifie aussi. D'une facon générale, les calques du gree
abondent surtout dans les passages de contenu philosophique ou dialeetique,
et ils sont plus rares dans les développements religieux ou moraux; et, aprés
Gorskij et Nevostruev (II, 2, p. 23), Bonwetseh (2° éd., p. xxu) a observé que
la traduction du De sanguisuga est écrite en une langue relativement claire.

Le traducteur slave avait sûrement une bonne connaissance du grec, mais
de la langue courante et de la langue religieuse. Le manuscrit dont il se
servait était assez fautif : ainsi pui me oyno 44,10 == εἰπὲ τοίνυν, pour ἐπεὶ τοίνυν ;

dans des eas comme nónnaua 4,11 — προεῖδον, pour προῇδον, nous pouvons
