718 MÉTHODE D'OLYMPE. [xc]

blable que la période bulgare du vieux slave se place pour la plus grande
part entre le début et la fin du x* siècle, entre les régnes de Siméon et de
Samuel, avant la chute de l'Empire bulgare en 1018, ou mémó avant la con-
quéte de la Bulgarie Orientale en 971. Le point de départ de ce mouvement
littéraire est connu : c'est un produit de l'émancipation nationale des Bul-
gares et des Macédoniens, qui a mis au service du nouvel Empire des Slaves
de culture grecque, comme le prétre Constantin, devenu évéque bulgare; et
c'est aussi une création de Siméon, empressé à rivaliser dans tous les
domaines avec Léon le Sage, qui se constitue à Préslav une bibliothéque sur
le modèle de celle du Palais à Byzance, et qui organise ct dirige une école
d'écrivains et de traducteurs. 11 ne s'agit plus, comme au temps des apôtres
de Moravie et des missionnaires de Macédoine, d'évangéliser des Slaves païens, |
mais de développer une littérature et une théologie bulgares, de fonder une
culture nationale pour s'affranchir de la culture grecque. Le plan est poli-
tique, et il n’a pu se réaliser, avec l'ampleur que nous attestent le nombre
et l'importance des textes conservés, que dans des conditions politiques
favorables, dans un État libre et avec uno Église slave indépendante,
c'est-à-dire sous les régnes de Siméon et de Pierre. Dès la fin du x* siècle,
le prétre Cosmas nous indique que les circonstances ont changé, et que le
temps n'est plus aux œuvres de pure littérature ou de pure érudition : il se
plaint d'un retour à l'ignorance, et il s'emploie à lutter contre le mouvement
nouveau des Bogomiles, hérétique et plus encore révolutionnaire.

On ne peut donc guère se tromper en plaçant la traduction du Corpus
Methodianum vers le milieu du x* siècle, à l'époque où des écrivains formés
dans les centres d'études bulgares créés par Siméon et Jean l'Exarque conti-
nuent, avec plus de zèle que d'intelligence, l’œuvre de leurs prédécesseurs,
Slaves de culture grecque. Par son contenu, ce recueil appartient au groupe
des textes de littérature chrétienne et de patristique dont l'attribution à la
période vieux bulgare est sûre, et dont quelques fragments sont conservés en
rédaction vieux slave : la traduction des Homélies de saint Ephrem, celle de
Règles de saint Basile, celle des Catéchèses de Cyrille de Jérusalem. Ponr s
langue, elle présente des similitudes avec celle des quelques pages des Feuillet
du Zograph (traduction des Règles de saint Basile), ainsi la forme wznorz
de l'adverbe « souvent» (p. xxvi). Mais la comparaison s'impose surtout avec
Grégoire de Nazianze slave, dont la langue obseure et chargée d'hellénism
a depuis longtemps attiré l'attention des slavistes'. Les deux textes, qui rend
des originaux également difficiles et nuancés, ont en commun, outre le sty
l'emploi du datif exclamatif (p. génitif-accusatif rkroynn (p. 111)

du ΧΙ. siècle de rédaclion russe, avec des traces d'écrituro glagolilique, el publiée par A. n ο

1. I! s'agit de la lraduction de 13 homélies de Grégoire de Nazianze, conservée dans un 'ὰ
L'hypothèse que celle traduction daterail de l'époque pannonienne est arbilraire.
