[rxxxix] DIALOGUE SUR LE LIBRE ARBITRE. 717

,penser qu'il l'a mal lu. Là même où son original était correct, il ἃ commis
des erreurs d'interprétation: il traduit plusieurs fois ἠρχόμην € je commencais »
comme imparfait de ἔρχεσθαι « aller » (12,9. cte.); il fait de τὴν ἀρχήν, locution
adverbiale, un complément direct (20,10); ete. ll est visible qu'il ne comprend
guère les platonismes de Métliode, non plus que la logique aristotélicienne :
sa paraphrase ràenmx Apeyrona 102,5 = τῶν πρὸς ἕτερον nous montre qu'il
saisit mal l'idée de relation (τὰ πρός τι). Naturellement, la légende d'Œnomaus
(voir p. xxvi) lui est inconnue, et, prétant de bon cœur toutes les turpitudes
aux héros paiens, il rend (16,2) par czszseynaknnx € accouplement » ce qui
dans le grec est simplement le « désir », ἐπιθυμία. Co qui est plus significatif,
c'est qu'il estropie la langue d'Ilomère : 8,36, et cf., hors du De autexusio,
Bonwetsch?, p. 255, l. 1, etc. Il mauie le grec comme langue d'Église, mais
il est étranger à la culture grecque.

Tout le recueil slave des traités de Méthode doit être l'oeuvre d'un méme
traducteur, et il faut y joindre, de l'avis de Gorskij et de Nevostruev (II, 2,
p. 27), la version du traité du Psendo-Dasile qui lui fait suite (voir p. xxxtr).
Cette traduction, bien qu'elle ne nous soit conservée que dans des manuscrits
tardifs (xvi*-xvu* siècles) de rédaction russe, est ancienne, comme l'ont reconnu
Gorskij et Nevostruev d'une part, Bonwetsch et Masing de l'autre, qui la font
remonter au xi* siècle, c'est-à-dire, en laissant de côté les précisions chro-
nologiques, à la période récente du vieux slave. Eu dépit des nombreux
rajeunissements, surtout orthographiques, que présentent les manuscrits
russes, les faits de langue qu'elle atteste sont intéressants et largement
utilisables, moyennant une critique minutieuse, pour l'histoire du vieux slave
récent de l'école dite de Préslav (vieux bulgare).

La langue de la traduction originale olfre une série de traits du bulgare
littéraire, tel qu'il nous est connu surtout par les parties récentes du Supras-
liensis : la chute de ἢ] épenthétique (p. xxxix); l'instrumental féminin singulier
en --ᾱ (p. xL1); le datif enclitique 111, et sans doute aussi le datif duel xa (p. xxiv);
la 4* personne du singulier x&kA& (p. xuix); la 3° personne du présent sans τὰ
(p. xvi); l'emploi de l'irréel rat '2 &u, p. Lxtn); celui de la conjonction awzi
(p. xxxvi); le datif exclamatif (p. Lv1); l'extension du type des adverbes en -&
(p. xzv1); etc. Le développement et la fixité relative du vocabulaire philosophico-
théologique, l'élimination des termes grecs (cosncrso pour oynocracs, ete.),
'abondance des calques du grec, la méthode de traduction littérale indiquent
ne époque sensiblement postérieure à Jean l'Exarque.

La chronologie de la littérature de traduction bulgare, qui nous est con-
vée, comme d'ailleurs à peu prés toute la littérature vieux slave, dans des
uscrits qui ne remontent pas plus haut que le χι” siècle, se laisse mal
lir faute de données historiques précises. Mais il est hautement vraisem-
