[ὑχχχνπ] DIALOGUE SUR LE LIBRE ARBITRE. 715

Dans un ouvrage antiplatonicien sur « Dieu et la matière », l'opposition
entre ποιεῖν et δημιουργεῖν, si elle n'est pas rigoureusement poursuivie dans tous
les cas, est capitale dans certains passages : le traducteur interpréte parfois
δημιουργεῖν par (cxlgRAATI = οἰκοδομεῖν, mais ordinairement il supprime la
différence entre les deux verbes, qu'il rend également par (cz! r&opnru; d’où
des inexactitudes graves, par exemple 26,17, où πῶς ταύτην ἐδημιούργησεν « com-
ment Dieu (s'il occupait tout le lieu de la matière) a-t-il pu l'ordonner »
devient xaxe m écr& cxTEopnaz « comment en est-il le créateur », ce qui fausse
entièrement le raisonnement.

La version slave du De autexusio est à peu près littérale : c'est générale-
ment une sorte de mot-à-mot du grec, si ce n'est qu'en ce qui concerne
l'ordre des mots le traducteur a fait preuve d'une indépendance relative. Ce
type de traduction a le défaut d'appeler une langue artificielle, et d’être peu
lisible. Gorskij et Nevostruev observaient déjà que la traduction de Méthode
était « obscure et difficilement compréhensible » (Il, 2, p. 23).

Le procédé constant de calque du grec, joint à l'indigence et à l'impré-
cision du vocabulaire slave, fait que le sens de la phrase grecque ne se
retrouve en siave qu'obscurci, et parfois laussé de façon plus ou moins grave.
La traduction mécanique rend les mots et la l'orme extérieure du texte, avec
une fidélité remarquable, non sa logique interne. Par exemple : «cz»suure
ΠΛΑΑΤΗ ὦ cix OVCTABAATIH ΠΛ 34,4 répond exactement (à l'ordre des mots
près) au grec ἄνωθεν περὶ τούτων ὁρίζεσθαι ἀξιῶ συγχωρεῖν, mais le sens précis du
grec : « je veux bien consentir à des définitions initiales nouvelles », devient
en slave quelque chose comme : « je prie de permettre de fixer dès le début
à ce sujet »; le lecteur slave comprenait comme il pouvait, mais il lui était
sürement difficile de rétablir le sens originel.

D'où, pour l'utilisation d'une traduction de ce genre, deux conséquences.
D'une part, là ou le texte grec est conservé, il est extrómement conjectural
et assez inutile de préciser le sens de la version slave : il arrive trop souvent
que nous ne sachions pas si le traducteur a compris ou en quelle mesure il
a compris son original qu'il rend littéralement. Dans tous les cas où l'erreur
lest pas manifeste, nous devons supposer qu'il ne s'est pas trompé, οἱ éviter
ntrer dans le détail des ambiguités de la rédaction slave; mais, ce faisant,
ous traduisons le grec plus que le slave.

D'autre part, là où le grec fait défaut, et pour peu que le sens du slave
it imprécis ou douteux — ce qui est le cas ordinaire —, une méthode
mpose, comme l'a justement indiqué Bonwetsch (2° éd., p. xxii) : mettre
sles mots slaves les termes grecs auxquels ils doivent répondre, et inter-

"

ter par le grec ainsi rétabli ce qui en slave n'a qu'un sens approximatif.
