706 MÉTHODE D'OLYMPE. ‏ܨ‎

La traduction du De aute.cusio fournit un assez bon nombre de mots rares
ou nan encore signalés, mais surtout dans la dérivation, et sans apporter de
données lexicographiques bien nouvelles.

En dehors d'un bon exemple de rganz 8,2 — στίχος, qui est peu attesté à

date ancienue, il faut noter la forme verbale &zucagin ca 8,5, dont le sens
probable est « s'étant dressée » (Bo) : un verbe ‏)ܬ‎ «caurm (ca) n'est pas
counu par ailleurs, mais la Chronique de Jean Malalas présente l'adjectif
&zyeaz, qui doit traduire ὑψηλός, faute pour ὑπόσιμος, Bien que les deux mots
soient également isolés et d'interprétation un peu douteuse, ils ont quelque
intérêt pour l'étymologie de la racine verbale "cel- et de son dérivé en -s- |
celo, et ils confirment le rapprochement avec lit. kelit, kélti « lever ».

Verbes. — Dans les formes à préverbe, nous trouvons un ἀράς : &z 3&znpA- |
waru, visiblement créé pour répondre au grec προσζητεῖν, D'autres formes sont
déjà connues, mais peu usuelles dans les textes : BAKOYNUTH CA, BACTIQAIMATI, — 4
ΑΧΕΧΛΑΤΗ, onncATE (J. Ex.), orznpocurn, noszngamaTu (Supr.), TOQRERHORATU, i
ΠΟςΧΙΜΟΤΡΗΤΗ, nooyuraTM (Supr.), nowoyru (Supr., et cf. l'imperfectif nosoysaTu ‏ܐ‎
‎Grég. Naz., voir p. LXXVIN), ΠΟΡΠΑἘΤΗ (pour un plus ancien npo3npbTu Ps.), πρὸ-
shakru (J. Ex.), npogzsATu, pAcrQonTn, pACHNNUTU, CZAPZFDATH, OYBCADIHTI

(J. Ex.), eyspAurTATIM (Supr.), oyaataru (subst. verbal οὐλαιληῖς 68, 13); ‏ܐܐܐ :ܐܬܐܐ‎ -
4ΑΚΑΤΗ 6,12 n'est sans doute qu'une correction de S°.

Le groupe des verbes dénominatifs en ‏ܐ‎ .-&crBonaTM) présente
également une forme nouvelle : /Ά1ΕΝΕΤΜΟΚΑΤΗ, création du traducteur, dont le
participe présent pumscrsSmyem 8,3 (instr. fém. sing.) rend l'homérique
ἰχθυόεντα ; le verbe nenpañk:aAR!CTEOBATH (3 ex.), qui répond à ἀδιχεῖν et À χαχὸν
πράττειν (ou χχκοπραγεῖν ϐ), ne se retrouve ailleurs que sous une forme un peu'
différente : nengashaonaTu Grég. Naz. Nous pouvons signaler en outre
RAATOAEnCTROBATI = εὐεργετεῖν (Grég.. Naz.). B'RARCTHOBATI == κινδυνεύειν. Auc
CTEORATH = ἐνεργεῖν (J. Ex., Supr.), KPACOBATH CA (Supr., Grég. Naz.), CTPACTO
κάτα (J. Ex., et cf. crpacromanuk Grég. Naz.). Gorskij et Nevostruev donnent
d'autre part (1l, 2, pp. 25, 27) : CXEECTRCTROBATH, CZMEZICAOBATH, CATIQCTAT Ah.
5 nakocronaTE (Grég. Naz.), © (Pand. Ant., Grég. Naz.

Quelques imperfectifs dérivés sont nouveaux": 07:2 3315ATI ; GRAM UIATI,
plutôt 06111 κ”, thème de présent (voir p.LXxXv); la forme RANOYHALE (CA 8
peut être un imparfait perfectif (voir p. xxii), et ne suppose pas nécessaire

1. Je veux dire, ici οἱ dans la suite, inconnus de Miklosich οἱ de Sreznevshij. Il y a quelques lexiq
de textes parliculiers, mais dont les données n'ont pas encore été groupées. 11 est bien entendu
des formes comme 07:2 3AX1BATU (qui est usuel dans les langues t0dernes) ne représentent p:
créations individuelles, et doivent ètre anciennes, Dans l'état. actuel. de la lexicographie et
chronologie du vieux »lave, il est raisonnable de s'en tenir à des indications sommaires, sans che
ane vaine précision. ‏ܣܣ‎ est d'indiquer en gros l'aspect du vocabulaire et les procéde:
dérivation produelifs dans un texte donné, :
