720 MÉTHODE D'OLYMPE. [xeu]

t *

69, 10-11 == εἰ μηδὲν τῶν ὄντων αὐτὸ ἑχυτῷ ἀντίκειται, ἀλλήλοις δὲ ταῦτα ἀντίκειται (οὐ
cAMA (ἐπε était ambigu après cano ceg b); et de même, avec un remaniement
de la phrase : unsécouÿxe ‏ܠ‎ rAATH cz ΕΓΜΝ npucno, 0 Apoyrouÿ 95
ΚΟΜΟΥ À me nome Quz 12,9.10 == "μηδὲν λέγειν ἀεὶ συνεῖναι τῷ θεῷ ἕτερόν τι παρ’
αὐτόν, où 1] est visible que pékme ... ne Mkoxe tünz est un commentaire mala-
droit de nuanomey. Ces gloses ont dû être rajoutées secondairement, et ne

remontent pas au premier traducteur. L'introduction, justifiée ou non, de
gloses de ce genre dans les textes est fréquente et ancienne: ainsi dans les
Feuillets du Zograph 0 0 050 35. ID, 17 = τῶν
οἰκήσεων (« la séparation des habitations des moines » : « c’est-à-dire des dor-
toirs », précise — bien à tort — un commentateur).

Nous trouvons souvent deux mots de sens voisin unis par nau ou u :

Φήματη ἠλὴ GaoysaTa 106,12 — περιαιρεῖσθχι : deux traductions sont
proposées, « enlever » et « séparer » (« dépouiller »), la seconde plus précise
que la première; ῥΑΞΛΜΈΡΑΤΗ Home xópers Man ΕἘΝΟΝΟΥΠΛΑΤΗ 42,56 =
συνάγειν ὡς θέλει : le grec συνάγειν « déduire » est rendu d'abord par .« raison-
ner », traduction large, puis par « rassembler », qui est un calque. Il doit
s'agir de corrections d'un réviseur ancien, faites d’après le texte grec : le
premier traducteur use bien d'un calque de συνάγειν, mais c'est cxRupaTu 40,5.
Ce réviseur peut être l'auteur des gloses précédées de gex(z^nic.

ἡ B'ZHCKOBATH À ΠΗΤΑΤΗ &'4AAA 20,9-10 — τὴν ἀρχὴν καὶ ... ζητεῖν (mal com-
pris) : les deux verbes sont à peu prés synonymes (cf. 10, 15-16), οἱ ils appel-
lent également le génitif (voir p. 111); KagnuTn râeux à dcoyxarn 88,14 —
κρίνεσθαί φαμὲν (avec l'actif pour le passif du grec) : « condamner » est plus
précis que « punir »; DOAPÂRATH CA βέλη nl NOCABARCTBÉIHRUWRE ÊMS xxn 16,13
== μιμητὰς αὐτοῦ γίνεσθαι θέλει : le second membre de phrase est plus proche du
grec et plus clair que le premicr; np ÉRRIRANIEE ... 0160" 61116 11 HOABMHRENTE
10,6 == τὴν ἐπίμονον ... βάσιν : « l'assise et le mouvement stables », ce qui
serait une facon naïve de ‘rendre les deux sens du mot βάσις: BhABCTBORÂTH
nuca nunum n norggATH 48, 15-16 --- κινδυνεύειν μοι δοκεῖς, ct de même waoaknte
n(pkaackuTR À 00 (pour 3ΔῈ n) crpaaante 22, 11 — τὸ νικῆσαι πρόκειται χακῶς,
OÙ HOTHIBATH et CTpAAAUTE sont des variantes peu heureuses de skascrronÂTa
ct Waoakuïe. Dans tous ees exemples, le doublet précédé de à parait résulter
d'une correction, parfois maladroite, du même réviseur que plus haut.

ll faut peut-être mettre à part les cas suivants :

neoycroo£nA n ΠΕΟΥΜΡΑΙΗΕΙΑ 26,11 == ἄκοσμος : les deux mots sont synonymes,
mais le second est plus prés du mot grec, et répond mieux au verbe ΟΥ̓́Κ
qui suit; il est possible que le traducteur primitif se soit servi volontaireni
d'une traduction double, d'aprés le sens et d'aprés la forme, ou qu'il ait hési
entre les deux traductious; dans la suite du texte, il emploie neoysotuuenz ;
