[xci] DIALOGUE SUR LE LIBRE ARBITRE. 719

prédominance accordée au type des adverbes en -Ἔ (p. xLvi), ete., et les coin-
cidences de vocabulaire sont constantes (cl. encore le mot rare cace dans le
Pseudo-Basile et dans Grég. Naz., voir Gorskij et Nevostruev, IL, 2, p. 28,
et Sreznevskij). Les traductions de Grégoire de Nazianze el de Méthode sont
sürement contemporaines et proviennent d'un même centre littéraire.

La rédaction russe du xvi° siècle (S*) a comme caractéristique dialectale la
confusion de Ἐ et de e (p. xxxv), et vraisemblablement aussi l'akanie (p. xxxvi).
Un intermédiaire moyen-bulgare est possible (dat. -oykmoy, p. ΧΙ), bien que
nous ne trouvions pas d'exemple sür de la confusion de m ct de νὰ (p. xxxvi).
L'état du texte, corrompu mais non remanié, la bonne conservation relative
des traits vieux-slaves, le maintien de variantes de traduction qui doivent
remonter au manuscrit primitif (voir p. xciv), nous donnent à penser qu'il n'y
a pas eu un grand nombre de copies intermédiaires entre l'original vieux-
slave et S* ou l'archétype de S* et S*. Un détail confirme cette opinion : la
forme altérée ronrzraoe 52,8 pour noarzsoe (sAxrznok) dans S? s'explique bien
en admettant qu'un copiste russe a lu ra un & de forme archaïque, c'est-à-dire
en supposant un long intervalle de temps entre deux copies successives. .

La multiplication des copies russes du Méthode slave vers le xvi* siècle
est peut-étre liée, comme dans le cas de la traduction de Josèphe (R. Eisler,
Revue des Études slaves, VII, p. 67), à l'histoire des hérésies en Russie. Les
Strigolniki (xiv?-xv* siècles) et les Judaïsants (xv*-xvi* siècles) niaient la
résurrection des morts. Le De resurrectione de Méthode était un ouvrage
fondamental où puiser des arguments contre eux.

VII. — Les ADDITIONS AU TEXTE GREC.

Dans un assez grand nombre de cas, la traduction slave présente des
additions au texte grec. Quelques-unes seulement de ces additions doivent
ou peuvent remonter au manuscrit grec du x° siècle que nous restitue la
version slave : ngecrAA à éAnnotEQA3nÁA 52,1-2, en regard de καὶ τὰ ἁπλᾶ
des autres sources, suppose une leçon τὰ ἁπλᾶ καὶ τὰ μονοειδῇ qui a pu être
ise à 51,6, et cf. 28,78; pour les titres intérieurs, voir p. xxxn. Dans la
upart des cas, nous avons affaire à des interpolations dans le texte slave,
'origines diverses. |
Le cas le plus net est celui des gloses précédées de pex(z)me « c'est-à-
ire » : éannoe EÀ .. moARuemA BHAXOY, Qém^'me Apoyxuma (lire Apoxuma ou

anna, volr p. LXXX1) 18,12-13 — ὅσα αὐτῆς... τρυγώδη ἐτύγχανεν; (Ὁ RHITRA CTABATR

posue πε BSAOYTB 38, 14-15 — τοῦ εἶναι παύεται: ἀπε nuéAlmome COVHHXZ
ΗΝ
0 ¢¢ n(óru&AAÉT CA, HO ‏ܝ‎ CEE, PERLE AQoyroe APSTOMOY, noóTHEAAÉTR

