[exxxv] DIALOGUE SUR LE LIBRE ARBITRE. 713

Ainsi: ὑπονοεῖν « conjecturer » — ΠΟΗΛΙΕΛΗΤΙ € penser » ; κατηγορεῖν « allirmer

un attribut » == eraaroaesATn « accuser » ; προλαμβάνειν « préjuger, poser des
ἃ ἢ

prémisses » — HAUT « prendre les devants », d'où BAQKIMK — πρόληψις :

συµθαίνειν (ἔκ τινος) « être la conséquence de » — ΕΛΛΛΙΤΗ ca «arriver »; pour
la traduction de συνάγειν « déduire », voir p. xcu.

Ainsi il existait un vocabulaire philosophique, mais limité. Ce vocabulaire
philosophique était naturellement d'origiuc théologique : c'est ce que montre
bien le terme cok&cr&o = ὑπόστασις, qui désigne proprement l'« hypostase »
divine, et quiest originairement le calque de ἰδιότης « personne » (de la Trinité).

Tout le vocabulaire savant est religieux : la langue littéraire bulgare ne
connaissait qu'une tradition de littérature religieuse. L'influence de cette
tradition se manifeste par une série de détails, en particulier par des traductions
libres comme : φέρουσαν τὸ πρόσταγμα = cxonsARAmqoy caeno 70,16, qui est une

expression de l'Évangile: ἐπαινεῖν — ΑΛ«ΑΣ noxmaaenne 12,1, qui rappelle
c b

également les locutions &z3AATU X5AAA (Év.), CAABA AATH (Ps.): ὕμνος = ΕΛΑΣΑ,
dans caaëŸ szcaeuz npkcrona de 6,12, qui siguifie proprement « adressons
la δόξα au Père » : le mot usuel nkcus « hymne » figurait dans la phrase
immédiatement précédente, et sa répétition a óté évitée. Le traducteur est si
habitué à l'emploi de ἐν dans les hébraismes qu'il rend à tort cette préposition
par e ou par orz (voir p. Lvin). Le « grammairien », γραμματικός, devient uzfn-

0 0 0 le « scribe », γραμματεύς, de l'Ecriture ; etc.

VI. — CanACTÈRE ET DATE DE LA TRADUCTION SLAVE.

Le trait caractéristique le plus frappant de la traduction de Méthode est
l'abondance excessive des calques du grec, non seulement dans le style et le
vocabulaire, mais aussi dans la grammaire. Les hellénismes les plus marquants
de la syntaxe ont été signalés : l'emploi de nxe, xxe pour rendre l'article du
grec (p. Lx) et de Aurre — εἰ pour introduire l'interrogation indirecte (p. Lxix),
Pattraction du relatif (p. zx), la construction de Ajenax — πρίν avec l'infinitif
p. ταν) et de TpbronaTu — χρῆσθαι aveo l'instrumental (p. Lvn), etc.; et, à la
rontière entre la syntaxe ou le vocabulaire et la morphologie, la forme
éterminée nhcek — τὸ ὅλον (p. κιτ!) et l'extension du type des adverbes en
± (p. xv).

Nous noterons encore les locutions : enye turn 32,1 — οὕτως ἔχειν « être
insi », et de même 22,3, 54,8, eto., d'ailleurs à côté de traductions plus slaves :
e êcrn 40,2 = οὕτως ἔγει, ΤΑΚΟ mmn 52,16 — οὕτως ἔχω, etc.; ΑΟΚ/Χ ἀπ ἜΤΗ
7, 58,2.3 — εὖ ἔχειν, rorogk HMÂMZ 22,9 == ἑτοίμως ἔχω, et de méme 54,11; —
¢ … no ἠετήνχ 20.3 — ὡς ἀληθῶς, otc. ; mrt πο 44,6 == δηλονότι; ne éye
44,4, 79,10 == οὐκέτι, μηκέτε « ne plus » (au lieu de oyxe ne ἔν.) : cette
