| 03 DIALOGUE SUR LE LIBRE ARBITRE. 721

ΒΑ SYHERPAHIEL EX nn Βλ eyunnéHHix 26,129.13 — ἐν ἀκοσμήτοις : le slave peut
répondre à une leçon ἐν ἀχοσμήτοις καὶ ἀτάκτοις, AVEC une addition d’après 29,7
(cf. 52,1.2); toutefois l’altération oÿnekpamennX s'expliquerait bien par une
correction au-dessus de la ligne, donc une interpolation. d'origine slave el
non grecque.

Un cas différent est celui où des variantes sont insérées plus ou moins au
hasard dans la phrase, ct sans coordination, ainsi mapésente DA npuéMACTh
58,910 — τὴν προσηγορίαν ‏ܝ‎ : le mot προσηγορία 05ἱ rendu ailleurs par
“ma. 11 peut s'agir ici de ratures du traducteur primitif. C'est ce que donnent
à penser des exemples comme :

cung m Apbsae NOKAZANTA RATÉCTR HOKAZÂTIH 7 104,6-7 — διὰ τούτου
καὶ πρώτου (lu πρὸ τοῦ) τὴν ἀγαθοσύνην αὐτοῦ δεῖξαι προαιρούμενος : le traducteur avait
dû d'abord comprendre πρὸ τοῦ ... δεῖξαι — Α/ΈΡΛΕ nona gana, puis il a inter-
prété πρὸ τοῦ comme une locution adverbiale.

Nous expliquerons de la méme façon :

Aye AÏ ‏ܝ‎ nc no CHOEÏ noAn ΠΟ ΚΕ KTO ὠτιαμετε 66,10 — εἰ δ᾽ αὐ πάλιν
ἄκοντος ἀφέλοιτο : le traducteur avait lu d'abord ἄχων τις — né no CROEÏ noan ... -
κτο, qu'il a corrigé en ueyxem « par contrainte », traduction libre de ἄκοντος;

né EO HOXCTh EM TM Qépu HHKTÈRE nno "t ΤΕΑΡΕΡΝΟ 76,67 == οὐδὲ γὰρ ἀγένη-
τον ταύτην τις εἰπεῖν ἔχει : le traducteur avait peut-être commencé d'écrire
MOECTB BNTI «nceczTBopenoy». Et de méme :

e. Wwe 3Ào npecaoynraTU EA, κο npkcaoymaTIU KA 0 ne Aenpo 86, 7-8: la
même phrase est traduite deux fois, avec simple modification de l'ordre des
mots. Et peut-étre encore :

AA ® 9 0 ΠΟ ¿11467 JAKZ, AA unéroansnuoe éro 110 ¿11110 † ¬ 1 in
94,9-10 : les deux phrases semblent être deux versions différentes d'une même
phrase grecque, à en juger par le témoignage d'Eznik ;

Âge ... AACTS ‏ܘܐܬܐ‎ Apoyroy 66,8-9 — ἐὰν ... δώῃ κοινωνῶν : le traducteur
avait peut-être lu d'abord κοινωνῷ == apoyroy;

CE LIII TR CA ΠΟΚΑΞΟΒΑΤΗ 44,2 — τοῦτό ... μοι φαίνεται : les verbes ΜΗΈΤΗ cA
et ΠΟΚΑΞΟΜΑΤΗ cA sont synonymes, et on doit admettre avec Masing que l'un
des deux est une variante de l'autre : le traducteur aurait d'abord écrit unuTs
cA, qu'il aurait corrigé en nonA3AéT ca, et les copistes auraient incorporé au
texte les deux leçons, en remaniaut la phrase.

Il n'est évidemment pas possible de déterminer exactement les conditions
ans lesquelles ces interpolations se sont glissées dans lo texte slave. Dans
rtains cas, le fait peut ètre relativement récent : ainsi rase noTo 80.12, où
ron n'est visiblement qu'un rajeunissement de rase, et de méme yk fi Άκοπκε
