714 MÉTHODE D'OLYMPE. [£xxxvi]

expression signifie ailleurs « pas encore » (82,2, etc.); x παοτα μη 12,14 —
τῇ ἐπιούσῃ, avec ellipse de Asi, comme en grec de ἡμέρᾳ, d’où uz Aneuntn (Qjid.)
= σήμερον. 1

Il est visible que ne raemn 88,3 « tu ne dis pas » représente où φής
« tu nies »; nous devinons une expression grecque, du type πλέον φέρεσθαί τινος
« avoir un avantage sur quelqu'un », dans rosno móca ἐμϑ 96,9, qui ne
signifie rien en slave. De nombreuses phrases couservent une allure purement
grecque : À qz UATEÓOIINZ ΕΜ ΕΛΙΙς KZ ΕΛΗΚΗΗΧ. 14,56 — ὁ δ᾽ ἱκέτης τῷ πλησίον
ἐγίνετο; ΦΥΚΟΛΤΗ CA RA €x ne (gn ΑοπρΈ 20,9 — φοδηθῆναι τὸν θεὸν τὸ μὴ καλῶς
εἰπεῖν.

Le vocabulaire est soigneusement slavisé, et la plupart des termes grecs
sont traduits (voir p. LxxxIu), parfois même aux dépens de la logique : ἀπὸ τῆς
γραμματικῆς ὁ γραμματικὸς λέγεται devient & rpÁuorusTA wuuxmunz CA TATE 38,2
«le scribe (pour « le grammairien ») tire son nom de la grammaire ». Mais
le mot slave n'est trop souvent qu'un simple substitut du mot grec : caoso
répond à λόγος dans toutes ses aeceptions, rgxn'rn est ὑπομένειν € supporter »
et « persister ».

En regard de ἕτερος, nous trouvons Apoyrzin « autre », même là où τὸ
ἕτερον veut dire « l'une des deux choses » (24,1). Les platonismes de la langue
de Méthode, sûrement mal compris, sont rendus de façon mécanique : παρών
— ΤΟΥ CN 42,7; φέρων « allons » == ngüinoca « apportant » 50,5, et de méme
certainement 62,16. La tendance à interpréter les termes grecs dans leur
sens religieux usuel est visible : δοξάζειν « penser » est traduit par caÁsuT
« glorifier » 22,1; à ἀναφέρων « reprenant (le raisonnement) » répond npuuoca
« apportant » 18, 17, avec le sens du verbe dans ἀναφέρειν θυσίας.

Chargé de tous ces calques du grec, artificiels et souvent fautifs, le texte
slave manque de clarté. Une autre raison d'obseurité est dans la pauvreté du
vocabulaire abstrait du slave, mal fait pour rendre la langue riche et nuancée
de Méthode. Dans un méme passage, le verbe οΤΚΜΕΤΑΤΗ est en regard de
trois verbes dilférents du grec : ἀπαγορεύειν (16,9), ἀποθάλλεσθαι (16,10), παραι-
τεῖσθαι (16,11); l'emploi d'un adjectif unique mewourrknz abolit la distinetior
“entre ἀδύνατος οἱ ἀσθενής (48, 13); l'abstrait | qui traduit διήγημα (6,4
παράδειγµα (48,7), ὑπόθεσις (100, 11), et qui peut avoir d'autres sens encore, e
des plus ambigus; xorkru est tout à Ia fois (ἐθέλειν, βούλεσθχι, προκιρεῖσθαι, μέ
λειν, ἐπιθυμεῖν, ποθεῖν; ete., ct cf. Bonwetsch, 2° éd., p. xxiv, note 1. En par
eulier, le verbe ΑπΙΤΗ « être » sert à tous usages, οἱ rend εἶναι, γενέσθαι
γίνεσθαι, γεγονένχι͵ τυγχάνειν, ὑπάρχειν, καθεστάναι, διακεῖσθαι, παρεῖναι, ὑποχεῖσ
son abstrait RxiTuk répond à γένεσις aussi bien qu'à τὸ εἶναι. Des confusi
plus génantes encore sont celles que le traducteur établit entre εὔχεσθαι
ἀξιοῦν == moauTu (cA), δεῖσθχι οἱ Ἰρῆσθαι--- ΤΡΈΚΟΡΑΤΗ, ἀμελεῖν εἰ ἐᾶν — no m
