104 VOYAGE DU PATRIARCIE MACAIRE D'ANTIOCIIE. [104]
‏ܐܨܚܐܢ ܐ ܐܠܨܨ ܐܝܠܐܕ‎ κο ρω LL ae Yi iL
LS Tues aul e utut JA. aus οὐ vbs Al c we ot AM ὦ
AE οὐ Les Gil 1:6 οἱ opte} Uo ‏ܕܚܣܨ‎ Cal ve ‏(ܐܐܟܐ܀‎ m
pu ud ‏ܕܚܐ‎ BU ‏ܐܵܨ ܚܝ‎ Les io uS ‏ܓܝܙ‎ ul Tall ‏ܝܣܕ ܐܨ‎
ail UN ii id) Ub come ‏(ܐܟܐܟ ܢܐܐ‎ CHA ass ἮΝ
Gil es ‏ܕܦܕ‎ po Es ‏ܕܨܨܐ‎ Lait εν» οἱ < n Sa LS cse
LS C εἰ. gite "ο ‏ܥ‎ pbs 5 3 «δ᾽ ae SA LU. " TERN
ee ated uale ‏ܨܝ‎ du 1) 5 5 ‏ܐ‎ οὶ ls olet ouem los adis
30 35 do, νο ET de 5 xls de
Uo» c ao JM ΑΝ EA), sel e ste aA ± ‏ܪ‎ Jl Le ls
oU qub me σταθεῖ ke 23e "ne | DERI ‏ܒ‎ 050

1. L om. ... es .. — 3. L habet : if,

La veille du dimauche, nous chantàmes les vépres dans la métochie et le
patriarche de Constantinople envoya à mon père une permission comme la
première pour qu'il pût aller le lendemain célébrer la messe dans l'église de
Saint-Georges à Galata; les prétres et les notables de ce quartier l'invitérent
aussi. Le lendemain matin nous chautàmes les vépres (— matines?) dans la
chapelle de la métochie. Nous partimes avec eux dans une barque vers
Galata et l'église mentionnée; suivant l'habitude ils vinrent à sa rencontre.
11 y célébra une grand'messe, qui fut suivie d'un grand repas. Et moi je
partis pour visiter les autres églises de Galata.

La première église est celle de la Vierge, Chrysopiut, ou « la source
d'or » ; à l'intérieur ily a cette source, un puits d'eau où l'on représente dans les
icones « la Vierge assise dans une piscine », de cette source jaillit une eau
guérissant les malades. Cette église est vaste οἱ à l'intérieur il y a deux
grands chandeliers de cuivre jaune. On nous apprit que le patriarche Karmé'
fit faire les chandeliers de l'église d'Alep d'après leur modèle. Le tout est
un ouvrage de Vénitiens. Au dedans il y a aussi une icone vénérée.

De là nous nous rendimes à une troisième église dédiée à..... ° c'est-à
dire ia Mère miséricordiense de Dieu, et à saint Jean le Théologien, dan
laquelle il v a trois grandes icones de Crète. On y voit une peinture d
l'Apocalypse de saint Jean et les sept chaires, au-dessous desquelles ses dew:

1. Eutliyme Rarmé, commencement de mai 1634-au commenceinent de déc. 1634
— 3. Manque le mot grec.

