[139] PREMIÈRE PARTIE. — LIVRE Il. 139
M gredi ouo Li he ui LE Qo Gé ce Lt ‏ܐܠܨܬ(‎ LE ‏ܐܶܢ‎
‏ܒ‎ _ pe well Dis od πας ΩΝ | o ‏ܒ ܢܢ‎

‎ν ο Lus uh Y uo GE qe WU voe dd‏ ܐܠ ܐܨ ܣ
‎NU HEC 8 “ὦ Ss (orale il‏
‎EN Lie Ub‏ .39« ܐܨܚ ‎«Xi C); eem σ‏ ܕܐ ܗܒ ‎mo‏ !|

‎Xe au Lib us lies Ds DUE. T loo 8 JS ‏ܐܨ ܨ‎ 4t ‏ܨ‎
‎l3 quU ca sil ΚΣ 95. ‏ܕܠ‎ ‘less ‏ܕܣܰܨܝܬ‎ A— τ οὐ ὁ" SA]
Dis 5 398 20 ‏ܒܝ‎ σα) se AS uu oA. Au λα)
Do lal Gi μι ο SK prié pol ce rs dé ' ‏ܠ‎
‎@ 1! ¥ 7 ‏ܡ‎ ( 5 5 9

‎| $ = 5 0 5 YO je de

‎1. L habet : uos erreur du copiste.

‎les prélats mentionnés. Ils se levérent pour aller à table. Nous restámes
dans le palais patriarcal jusqu'au mercredi matin, paramonie ' de l'Épiphanie.
Les deux patriarches descendirent dans l'église de bon matin et les chantres
commencèrent l'office des heures qu'ils firent suivant l'ordre de la para-
monie de Noél et aussi le polychronion pour les deux patriarches. Aprés la
messe, le patriarche fit de l'eau bénite en se servant selon l'habitude d'un
vase de porcelaine et il aspergea l'église et le sanctuaire. Ensuite ii vint prés
du patriarche de Constantinople et ils s'aspergérent réciproquement.

‎Monseigneur le patriarche, debout à son tróne, aspergea tous les grands
prélats et le reste du peuple. — Tous étaient dans le caime le plus g grand. —
Ils allárent ensuite au diwan (salon) et firent un service d’après l'ordre de la
veille de Noël en buvant des coupes de vin et en faisant des vœux. Quand
eut sonné la dixième heure de la nuit, les patriarches deseendirent dans
l'église et commencèrent le service de l'eau bénite, aprés que le prélat eut fini
la première heure et les matines. Avant « Dieu saint », quatre diacres sortirent
avec quatre prêtres, deux par deux. Ils reçurent la bénédiction des deux pa-
triarches, puis ils entrèrent et se revétirent de leurs ornements. Ensuite
l'ecclésiarque mit près des trónes des patriarches une table couverte d'une
nappe brodée d'or et dessus un vase de porcelaine contenant de l'eau, comme
ils avaient fait la veille.

‎1. Le jour de jeüne qui précède les fêtes de Noël et de l'Épiphanie est appelé « para-
monie » 4 παραμονή. À. Couturier, op. cít., vol. I, p. 119.
