* fol. I5 vo.

* fol. Τον",

86 VOYAGE DU PATRIARCIIE MACAIRE D'ANTIOCITE. [80]
es Yet ο) οἱ) ‏ܐܠܐ‎ use ‏ܘܕܨ‎ Tee ° SV es Gal Ju
ae Las Ul less ‏ܠܐ ܕܢܝ‎ blo Né Cute QI να ο.
c^ ον 4 EN LA ΕΝ + οἷ dada T" "m B ‏ܡ‎
‎re Ah ως Sar" ur o6 ἊΝ LI m C rés els À H-53 sal
il Gus Bet JE UE Ji ‏ܢܦ ܘܕܨ‎ 3 dei LP lust duc de
blu QUAS QU den Dé SAN ace CASE ‏ܢܝܕܝ‎ Les ‏ܥܐ ܒܨ ܤܣ‎ ὧς UE
cl EET nS less c bus cl ‏ܝ‎ Les Gt NA cb ‏ܘܟܐܐ ܚܬ‎
οἷν 255 ο De ol A» 3 5, ΝΕ Lis Aio o6, iJ y ἡμίσους £ Yl

veas! οὐ Ge RES a OUS XX ο JEU

1. L habet : a LI, — ἃ, L habet : 2a Nl.

d'Antioche avec nne grande solennité et beaucoup d'honneurs et de sentiment.
” On nous présenta tant d'espéees de plats et de sortes de vins qu'on ne peut
les décrire. Ce fut un grand jour dont on se souviendra toute la vie! Vers le
soir, ils desceudirent, chantèrent les vópres οἱ nous firent leurs adieux. Mon-
seigneur le patriarche se rendit à la métochie avec des métropolitains οἱ
des prêtres devant et derrière lui avec les Qapi Kehaia' de Moldavie et celui
de Valachie et d'antres encore, jusqu'à ce qu'il les cût bénis. Alors ils s'en
retournérent. Les notables des chrétiens venaient et le saluaient. La voille
du dimanche des Gadaréniens, monscigneur le patriarche partit pour l'église
patriareale à la suite d'une invitation qui lui avait été adressée selon la cou-
tume. L'un et l’autre revétiront le mandyas et firent leurs prières. Devant
chacun se tenait debout une personne portant un chandelier avec un eierge
de cire blanche, depuis le commencement du service jusqu'à la fin. Le kalhisma?
de psaumes fut lu par un diacre placé entre les deux patriarches. Au moment
de la « Gloire » les prêtres firent au patriarche de Constantinople des génu-
flexions, une première fois, une deuxième fois, puis se tournant, vers le pa-
Iriarche d’Antioche. (irent cinq paires de génullexions. [ls mirent leurs cha-
subles et marchèrent à l'entrée en se rangeant prés des deux patriarches en
demi-cercle; le diaere encensa les portes du sanctuaire à distance, les
deux patriarches, les prêtres et les fidèles qui étaient dans le chœur.

1. Une sorte d'ambassadeur de Moldavie et de Valachie qui résidait à Constantinople.
— 2. Le psautier est divisé en 19 kathisma et chaque kathisma comprendun nombre
variable de psaumes.

