* fol. 17 r*.

* fol. 17 v*.

92 VOYAGE DU PATRIARCITE MACAIRE D'ANTIOCIIE. [03]

cab Ai Ge ‏ܕܐܐܒܼܕܐܝܢܼ ܥܐ¿‎ ds Gé Ge oo LE ‏ܦܨ‎ kite aus els
JA oue Goal Tale Lee do De ‏ܝܨ‎ οὐ ον Gall ds ‏ܒܚ‎
‎az LL all : us T ἜΤΕΙ SA 9), CAMERA Li s spl se ils Al
ge LS LS JU Lot ‏ܘܨ‎ UV Us ‏ܐܚܬ ܐܕܨ‎ σκι Ue AS ‏ܕܬܟܘܦܐ‎
‎svt 7 0 - 3 559
Wet aus oi qa C ulus ‏ܥܪܐ‎ Jet ‏ܚܝܕ‎ Ge ‏ܐܓܚ‎ ade X3 us
ee! ce MES ESSA hl Ὁ ,ἱξ- Ὁ gr 7 ‏ܝܢ ܥ ]2422.4 8 ܕܐܟܐ‎ Ll
ul Ale 4$ JG noto eU ues queis ‏ܐܕܠ‎ easi LG. JUI cess
A Qe ϱ ὦ A Ves ‏ܕܐܚܨܢܝ̈ܨܐ‎ LL o^ LS ame «43b ‏ܐܬܘ‎ sla.
‏ܝܟ‎ * Le κ PEVSRA) WI as MM li es RAN Alle cy z
‏ܝ ܢ ܪ‎ lle ου 5 galall Lie dis A gere E sa rec c

1. L habet : als. — 2. L habet (1 — 3. L habet : ES PI.

ment? » Et la réponse sort des lèvres du Seigneur : « C'est Arius, celui qui
est tombé dans la bouche la plus basse de l'Enfer. »

Quand le prétre se lave les mains dans un petit bassin en marbre avec
réservoir, l'eau lustrale s'écoule au-dessous dans un autre bassin supporté
par une colonne, On a peint une icone semblable aussi dans toutes les églises
de Constantinople οἱ de ses environs et aussi il y a le bassin susmentionné.
La chaire est placée au nord au-dessus du trône du patriarche d'Antioche,
commo nous l'avons dit.

Dans uu coin de l'église, à droite de l'entréc, il y a une chambre avec des
fenêtres” grillagées où se trouvent les corps des saints. Nous demandämes à
nous prosterner devant eux et à baiser leurs reliques. Ils nous firent entrer
et les archontes vinrent. apportant les clefs. Ils rompirent les sceaux
et ouvrirent les trois châsses. Dans la première, le corps de sainte Théo-
phanie, l'impératrice, était dans un état parfait, comme elle était, avec ses
vélemenis οἱ ses souliers aux pieds — nous les avons baisés. Ensuite le
corps de sainte Asmonée, la mère des sept Macchabées, femme âgée. dane
un état parfait avec ses vetements hontonnés à la façon des vêtements
européens. Dans la troisième châsse, le corps de la sainte martyre Euphémic,
en parfait état, mais saus tête. Dans un coin de cette chambre, il y a une cage
eu fer, dont l'entrée est au milieu de la colonne, c'est là qu'a été attaché ot

