[135] PREMIÈRE PARTIE. — LIVRE Η. 135
doe ¥ οὐ e Yo ‏ܢ‎ LE ‏ܝܨ‎ ¥ eos ‏ܒܥܐ‎ cii, Last 26 ο) ‏ܥ‎ ὦ
Gb obey κ) ρίαν "uh Ὁ 03 d Ub e) S56 ‏ܝܝ‎ x mis DE qe oy
M T £ ο 65 Au | alls ` obe 9 ‏ܝ‎

Quo qd ‏ܐܬܐܝ ܩܢ‎ LS ὁ ἀκ El ‏ܐ‎ à SALE ule lle Gus
οὐ 59 ' 9  :- cL. gi se φὶ ‏ܢܝܒܨܢ‎ de ‏ܘܘ ܐܨ‎ dt

£o Ja ‏ܕ ̈ܕ‎ ἀρ» ολ dll sai Lens ϱ ‏ܐܟܕܢ‎ vs ο
LS (£s ‏ܕܧܐܘ‎ ο ο ade οἱ (EG ce GM
Gs one Raum 0 Gi US, SOR Ὁ» Gd ¥ ‏ܟ ܡ‎
ot ad | ‏ܝ ܠ‎ ο - ‏ܒ‎ αὶ CST ‏ܝܡ‎ οἱ ‏ܒ‎ ne
Gogh Lay ‏ܦܨ‎ il ο. à A» Cl uoto ο ο...

1. L habet : LP. un mot qui a provoqué des confusions jusqu'aujourd'hui dans
toutes Ies traductions.

politain de Tárnova, et on le déposa. Lorsqu'il vint au palais patriarcal, per-
sonne ne se présenta devant lui, ni des prélats, ni des prétres, ni des
laïques, parce que tous le haissaient. 11 y resta trois jours et parce qu'il
n'avait rien à donner au vizir et aux autres [dignitaires] de ce qu'il leur avait
promis, on le déposa d'une facon trés humiliante et on installa Athanase connu
sous le nom de Patallaron, ancien métropolitain de Thessalonique. Ensuite
il devint patriarche aprés la déposition de Cyrille d'Alexandrie au temps
du Sultan Mourad, puis il fut déposé. Il alla auprés de Dasile prince de
Moldavie, qui lui donna une église et un couvent à Galatz' et tous leurs legs
pieux, ensuite les sujets des villes de Bräila et Ismail et leurs dimes, estimés
à six mille maisons; il y resta tout ce temps. Puis il partit pour Constantinople
sans la permission du prince et redevint patriarche, comme nous l'avons dit,
contre Cyrille-Kousa. Lorsqu'il n'eut plus de quoi eontenter les gouverneurs,
il resta seulement quinze jours et fut déposé. Il se réfugia encore en Molda-
vie. Les prélats et tout le clergé élevérent au patriarcat Kyr Paisios",
métropolitain de Larissa, avec leur libre consentement, après lui avoir fait
rétrocéder son siège de Larissa et ses dimes pour douze mille [piastres] en
faveur de celui qui l'occupa après lui. » 11 est notre ami et nous sommes venus

1. ΟΙ. B. Radu, Voyage du patriarche Macaire d'Antioche, étude préliminaire, p. 13,
Paris, 1927. — 2. Paisios alla en 1050 en Russie en passant par la Moldavie. 1] fut
d'abord métropolitain de Larissa, puis patriarche de Constantinople en 1652, après neuf
mois. Aprés son abdication il s'établit à Lesbos. Le Quien, Oriens Christianus, UM,
col. 195 et I, col. 339-340.
