[37] PREMIÈRE PARTIE. LIVRE Il. 137
DU ei οἷς olea US du ‏ܚܚ‎ D Gil ‏ܦܨ‎ sl C$ κ. se
° aun) ‏ܝܐ‎ all ‏ܐܣܪܐܩܘ‎ ΟὟ ‏ܕܨܬ‎ ae let cel té le

νὴ αν Que oi es ρ all οἱ aille à LS κο 4 0

Je ἰδ ex ss = «lolo ol He és ‏ܙ‎ Y KS cá οἷς ὧν
ἥν ata ud eu pi M p) S
ΕΑΝ € amb dil CSS es asd ‏ܘܳܐ‎ ns ‏ܒܣ‎ ge 3 at À A)
(55i. ‏ܘܨ ܕܘܐ‎ 99 οἷν ο) ο) «5 :

οὶ δ ὦ» dos cou bled πὶ UV ὦν iul di da ‏ܢܶܢ‎

de Târnova; 5°1l devint patriarche. » Le fait qu'il fut la cause du meurtre de
Cyrille d'Alexandrie ' du temps du sultan Monrad, obligea à prononcer l'ana-
thème et l'excommunication contre lui, parce que le saint synode ne l'avait
pas approuvé.

L'usage parmi les prélats de Constantinople est que si l'un d'entre
eux devient d'abord métropolitain daus une ville, puis est élu pour un autre
siége et si dans ce temps-là il arrive qu'il prenne un troisiéme siége, s'il est
déposé, il tombe au rang d'arkhiereus et il n'a pas le droit d'occuper un autre
siége conformément aux nouvelles lois — et c'est comme pour le mariage
dans leurs idées. Et s’il devient patriarche et occupe un quatrième siège, il
devient comme celui qui épouserait une quatrième femme; il est alors ana-

thématisé et excommunié.
Aprés que le lecteur fut descendu de la chaire, le patriarche de Constan-

1. On trouve Cyrille Lucar en 1594 comme syncelle dans la Russie polonaise pour
appuyer Basile Ostrog contre les uniates. 11 fut en relation avec les orthodoxes de
Lemberg qui se groupérent autour de l'église de la Dormition, fondation d'Alexandre
Läpusneanu, rebâtie par Pierre le Boiteux et les boïars Stroici, continuée par Jérémie
'Movila.

Pour la deuxième fois nous le trouvons comme exarque en 1599. En 1620 il était en
Valachie attaquant les catholiques sur les deux points : la procession du Saint-Esprit et
le Purgatoire. Pour son entretien, le Prince lui donna le grand village de Segarcea du
distriet Dolj. En 1622 il était patriarche de Constantinople, chef de l'orthodoxie qu'il a
troublée plus tard par ses opinions calvinistes résultant de ses relations avec son protec-
Leur diplomatique. N. Torga, /storia Bisericii Romäne, vol. I, p. 254-257. 1

Sur sa profession de foi, sur les protecteurs de Cyrille Lucar, cf. N. lorga, GeschicAte des
smanischen Reiches, vol. IV, p. 23-29. A la suite de l'intervention de Bairam Pacha qui
oulait mettre fin à cette crise, en profitant de l'absence du guerrier sultan Mourad qui se
rouvait en Asie, le fit déposer le7 juillet 1638, le fit exécuter et fit jeter son corps dans la
er. Enfin un synode condamna sa profession de foi. N. ‏ܐ‎ ébid., p. 29.
