[8] PREMIÈRE PARTIE. — LIVRE IL 85

Los u e Jl. οἱ bl re ‏ܬܦ ܕܐܐ ܕܐ ܐܦ‎ Los £ SI al Lil
‏ܬܟ‎ val οἱ gt LV dat AN ‏ܐܦܳܐ‎ dirt QUE c deo
ds Ye ‏ܬܐܨ 3( ܒܝ ܠܟܐܬ‎ CT sale ` ‏ܒ‎ 31 clos VI Q^ dU
ele ge ‏ܐܟܐܠ ܐܐܟ‎ LUN ων ασ east
ou 2» el
NN JE: TRE m T nu 3 c ± ‏ܕܐ ܢ‎
Gels bol SU Gall όλων 6 lue, pi ail & το
‏ܗܡ ܝ‎ PES ns Qui ὦ e. ἫΝ 9 ds Jai él
abs m ωϑ» -- e ¥ | mel ‏ܨ‎ el M ‏ܐܟܙ‎ a, ‏ܥܝ‎
‎" len ol «οἷ eal ἜΗΝ ees a cm AS 423 = ‏ܕܠ‎

ss due bb οἱό κ. LE de lies SL ‏ܒܨܐ‎

sirent au palais du patriarche. Lorsqu'il entra par la porte, deux prètres le
reçurent, l'un avec l'évangéliaire, l'autre avec l'icone et le diacre avec l'en-
:ensoir, tous dans leurs ornements sacerdotaux. Il baisa l'évangéliaire et
'icone selon l'usage, et le diacre l'encensa. L'un des métropolitains lui donna
inc crosse d'argent et les chantres chantèrent « l'Axion » jusqu'à leur entrée
ans l'église patriarcale dédiée à saiut Georges.

Pendant qu'il baisait les icones qui sont sur les portes du sanctuaire, le
atriarche de Constantinople descendit, entra dans l'église vêtu du mandyas
t se plaga sur son trône. On placa monseigneur le patriarche dans un trône
js-à-vis de lui et le diacre dit : « Ayez pitié de nous, Dieu, selon Votre grande
séricorde. » 118 mentionnérent Alexis, l'empereur des Moscovites, l'impéra-
:e Marie, Basile prince de Moldavie, son épouse Catherine, Matthieu prince
Valachie et son épouse ][ό]όπο, ensuite Kyr Païsios patriarche de Constanti-
le et Kyr Macaire patriarche d'Antioche. Les chantres chantérent pour
cun « Seigneur, ayez pitié de nous » trois fois.

Le prétre termina le service et les patriarches descendirent de leurs trónos,
errérent la main réciproquement et marchèrent ensemble. Devant eux
haient deux personnages portant de grands chandeliers d'argent avec des
s de cire blanche ; les métropolitains les suivaient et ils montèrent au
salon) du patriarche. lls se mirent à table. tandis que les chantres
nt. Le patriarche de Constantinople se comporta vis-à-vis du patriarche
