+ fol. 24 r.

* fol. 25v

12^ VOYAGE DU PATRIARCHE MACAIRE D'ANTIOCHE. [124]
Os dus OU ‏ܘܝܨ‎ ο δώ ‏ܐܝܘ‎ Co ού CSI Li, Lots URI o6 daa
JS 3,9 ‏ܐܝܠܐܠܘ‎ cuu V pes que Lois UG a S3 οἱ ο) ϱν
οἱ " DUCERENT n QUA (- Lies Col Less Ul € αν μη
| ‏ܕ9‎ SV Jus ues lake Ge que 4e ‏ܘܕܨ‎ am ἐδ bios LUS
Us Las Le 5 οὐδ 9 οὐ qup be 3 ‏ܒ‎ Le DUJA aux
Chloe pe GS Ge Lies call LE ‏ܐܨ‎ JE ο ‏ܘܬܘܨ‎ Λευὶ
ee eI dyes Οἱ ο) ddl Eté, pas SUR Labs Jg
die " ο dl 107 Da e^ Let 3 Gt 30 (7
‏ܐܚܝ‎ mi del Gt JE eub ‏ܕܦܕ‎ LS
ο RL JE Ge ο ο
des Get Eh Jill ‏ܢܝܬ‎ (Sb PE 9 ‏ܐܬܐܟ ܝ‎ uel οἷ
QUE de Gb ὁ ϱ «σον de dl 450 Jul

1. L habet : al, erreur. Lire: Al. —2. 1, : AN, erreur du copiste.

Nous allámes à la porte du sanctuaire ct nous nous inclinâmes aussi devant
les prélats. Deux d’entre eux sortirent ensemble et, les précédant, nous
nous approchâmes des patriarches οἱ nous fimes une inclination de tête avec
eux. Ils baisérent la main droite des patriarches et s’arrétèrent chacun d'un
côté; puis nous nous inclinämes encore ct allàmes en chercher deux autres
et ainsi de suite, jusqu'au dernier. Chaque groupe de cinq s'arréta à la
main droite du patriarche de Constantinople et à gauche du patriarche
d'Antioche οἱ tous étaient revétus de chasuble sans icone pectorale. Ensuite
les sept prétres sortirent οἱ s'arrétérent plus haut d'un côté et de l'autre. Ils
ne se rangérent pas en cercle, mais en long jusqu'auprés des chandeliers et
nous nous arrétámes au-dessus d'eux, prés des portes du sanctuaire, tenant
les chandeliers à trois branches, et nos compagnons portaient les croix,
jusqu'à ce que les chantres eussent achevé leurs chants.

Les patriarches bénirent pour la deuxième fois. Nous reçümes aussi leur
bénédiction. L'archidiacre du patriarche de Constantinople dit 14 grande
litanie. Ce fut lui aussi qui dit l'Évangile οἱ porta le saint corps.

C'est l'habitude” dans tous ces pays et les pays de l'intérieur, avant que
le diaere récite les litauies jusqu'à la fin de la messe, qu'il reste tête nu
en tenant le chandelier à trois branches dans la main gauche, l'orarion dans la
main droite et la faee tournée vers le nord. 11 mentionna le nom de l'enipe-
reur de Moscou, Alexis, ct de l'impératrice Marie, de Basile prince de

