118 VOYAGE DU PATRIARCHE MACAIRE D'ANTIOCIIE. [118]

Ue Hal xe air gu LE UE quem) «| LE GY de Si
30 La à qu ολ) ae po cl ay colos s

DE Gi Ui. mue Ακ.) clo ο GE ‏ܐܵܨ‎ us το Le (gi

"E 1 7 85 < - ‏ܓ‎ bled shi à ‏ܐܝܢ ܟ‎ M
Lss él LI ων ‏ܒܝܘ ܒ‎ < 3 οἷς yel e ‏ܫ‎ 23 iud (e ie

D ο Gas JEU passe μμ ‏ܠܐܚ ܕܐܘܟܢ‎ ee Οἱ τοῖς 4
mes ol ele tel Last ‏ܐܨ‎ ΜΈΡΗ eium ‏ܠܐܚ‎ ue cu
δεν ele D pe ‏ܕܠ‎ c £ 3 ‏ܐ‎ Ji o6 slt οἷς dsl J$ 07
SH > ἘΣ dus c ce oed ‏ܫܡ‎ ΜῊ ‏ܫܝ‎ tal SA
d ‏ܒ‎ A εἰς» £ MEE LZ 3 ‏ܐܐܐ ܚܝܨ‎ cec Ax ll
D pal 7 cree οὐδ ‏ܨ‎ lose Lo ssl ‏ܥܝ‎ ee o2 C SLA Gt
LEE ol aus due Se ‏ܘܕܨ‎ le m Dx VE κκ asa ‏ܐܝܟܢ‎ es

« ll est heureux que tu aies été retardé afin de célébrer la messe de Noël chez
uous et que les fidèles recoivent les saints mystères dans ce jour de Noël de la
main de monscigucur 10 patriarche. »

Xl. — Orrice nri à CONSTANTINOPLE.

I partit dans unc barque accompagné des prétres qu’on lui avait envoyés
et nous arrivàmoes vendredi de bon matin. Nous descendimes dans la demeure
de Cyrille d'Alexandrie — devenu plus tard patriarche de Constantinople
— demeure unique par sa beauté, bâtie par lui-même, ornée de marbre.
de faïence et de cristal, située dans la partie la plus haute du palais patriar-
cal, Le patriarche n'a pas l’habitude d'assister aux heures du matin de la
paramonie, mais on les retarde jusqu'au jour. Le lendemain matin les deux
patriarches descendirent ensemble dans l'église, revótus de leurs imaudyas,
avec leurs crosses; les chantres commencèrent les heures ct les propliéties.
A la lecture de chaque Évaugile aux henros, l'archidiacre descendait 1:
cussolette à la main ct eucensait les patriarelies et les icones suivant l'usage
Toutes les lieures ct les stichières étaient. chantées. À 10 fin de la neuvièm
heure, le cauonarque ou chef des chantres mentionna pendant le polyclir
uiou le nom du patriarche de Constantinople, ensuite eclui du patriarel
d'Antioche, puis reçut la bénédiction selon l'usage. 118 ne finireut la messe
saint Basile que vers le couclier du soleil (2). Ou ne fait pas de vigile. Apr
avoir distribué le pain béuit, les deux patriarches sortirent ensemble
