98 VOYAGE DE PATRIARCIHE ΜΑΟΔΙΒΕ D'ANTIOCIIE. [98]

46 EL o PA Mis ὧς sul ‏ܡܫ‎ "y nre Ad BAR ‏ܡܕܐ‎ Am ‏ܦ‎

“

φρο my Dio Qao ΟΡ ΟἿΟΣ is ue Lan οἷο se Gal d οἱ ὧν
due BL pol Οἱ lues aee Ke κας] cles ολ! cl O6 uns Lil
Sul Dés Y ὧν - bb $25 ὦ» 0 κῷ Gé des ox ± ¬
&eJ| EU ‏ܢܕܝ‎ Sul Les cla] οἱ dM Ss ‏ܐܐܐܠ (ܐܕܐܚܒܬܝ‎ Lis ‏ܨ‎ (( LS LE CLs
LE y rs
> urls ‏ܒ‎ - Cul rs ¿ ‏ܒ ܗ‎ & umm Les Jan e aus
levi Ge Qe all Quel κυροῦ GENE ue Ca Li us
Gal δ ( 5 Lee LM 3  - 3 | 6550
ων ο νο ‏ܘܨ‎ dés ‏ܐܝܨܦ‎ Ge Le Los DE LS
Lh y «505: m ré eol £ 5 ( d cile MUS ete ll 2$ ‏ܕܐܝܐ‎
‎dels Ge ‏ܗܦ‎ ὃν ‏ܒ ܝܝ‎ EL ace ‏ܠ‎ DE ‏ܝ‎ Gi Use Le

A un jet de pierre de cette chose admirable, il y a une grosse colonne d
bronze, torse en trois, comme s'il y avait trois serpents ou dragons cnroulés
les uns autour des autres. À son sommet il y a trois tétes de serpents tendue
en avant, les gueules ouvertes vers les trois côtés de la ville: la mâchoire d
l'un est briséc. On prétend que le défunt sultan Osman l'a brisée avec un
massue. Elle protège contre les serpents depuis le temps de l'empercu
Constantin, pour les empècher d'entrer dans la ville. Lorsque cette máchoir
fnt cassée, on dit que les serpents entrérent dans la ville par ce cóté, mai
qu'ils ne firent pas de mal.

A un jet de pterre de l'obélisque il y a aussi une autre tour construite
pierre appelée aussi Dikili Tâch.

Nous partimes pour visiter les tombeaux des sultans ottomans. depuis
conquête de Constantinople jusqu'aujourd' hui, avec le tombeau du sult
Mourad οἱ de ses dix-neuf enfants tous étranglés, enfin celle de sa mère Ke
Qàsou. Nous cireulèmes parmi leurs tombes. Au-dessus d'elles, il y a
lampes d'or et des objets rares qui étonnent l'esprit. Le gardien, pour
pourboire, conduit les visiteurs à l'intérieur.

Les tombes du sultan Mustafa et du sultan Ibrahim sont dans un
cimetière prés de la muraille de Saïute-Sophic sur le chemin du Diwàn. 1
sont bâties en marbre très blanc, très épais à l'extérieur et neuf à l'intéji
d'un aspect agréable pour les spectateurs. Vis-à-vis d'elles il y on t uno
