416 VOYAGE DU PATRIARCIIE MACAIRE D'ANTIOCHE. [116]
obl. Us GS, ως enn pue b ‏ܢܕܐܝِܨܨ‎ ἢ ‏ܐ ܓܚ‎ ug αργά» οὐ lle
Lbs Los CAR ‏ܠܐܨܢ‎ de go «dil ol ol g «iL pul
‏ܐܚܝܨܢ ܐܠ ܒܝܨ‎ lea a$ 54b Qi Sy 5%
AKI ot (οἷο bo ema leid ens aille al ot eem 9 LE ΟἹ de
ce, dob. Slailell "E SAN Rum ‏ܢܝܙ‎ um Ces so gt
A QU ‏ܧܐܨܢ‎ boues dud pl ul AUS Ci ue Us ll alé
Ju celo ‏ܘܐ ܐܕ ܘܶܝܢ ܐܚܢ‎ ο ο... Cl
ge, quie dels «il De al La Gé ‏ܬܢ ܐܚܘ‎ Que ‏ܐܐ̈ܨ‎ ὧν. ὦ
AA ‏ܧܐܨ‎ peu Ji ¥ ‏ܩܡ‎ cel quaa ‏ܐܨ‎ ιν} ae ail als sal
πα doi ae a oti ο Le Ge des ‏ܢܨ‎ dé ‏(ܐܒܼܝܫܘ‎ i ‏ܠܐܨܢ‎
‎leo be ail Ja AL ‏ܕܝܕ‎ sl SU Gil an JR ob,
bleus had Di pète ρὲ me der 05 oi ‏ܕܐܕ‎ JG al
οὐ ‏ܠܐܪܨܒ‎ Οδ) τος». ο ο ‏ܝܨ‎ Guias al cuo Ge Ai Le

1. L habet : à. — 2, L habet : blé.

l'église, personne n'est vêtu du mandyas. Et nous vimes de même les
métropolitains de Valachie ct de Moldavie et leurs évêques ainsi que le
métropolitain de Russie, ses évéques et les hégouménes de son pays, parce
que les patriarches d'Orient se revétent spécialement de vêtements rouges.

Remarque. Nous vimes, dans toutes les églises de Constantinople et envi-
rons, peint sur la porte du nord du sanctuaire un chérubin aux pieds rouges,
tenant dans sa main un glaive flamboyant, ou l'archange saint Michel avec
un mort sous ses pieds. Dans les églises de Moldavie, de Valachie ct des
Cosaques on peint sur la porte du sud l'image de l'arehidiaere Étienne avec
l'encensoir; deuxi&mement, on ne connait le nom du patron de l'église que
par son icone [peinte] sur la porte au-dessus du mur; troisiémement, la peinture
de son icone à l'intérieur à droite de la sainte Vierge; quatrièmement, l'icone
de la fête de Notre-Scigneur ou celle du saint qui tombe en même temps que
sa fête — elle est exposée sans cesse sur le proscynétaire jusqu'à la fin de l:
semaine et chacun en entrant la baise — ; cinquiémement, des lampes d'argen
suspendues devant l'iconostase οἱ la porte du sanctuaire et brülant contint
lement; sixiómement, l'iconostase compléte; septièmement, à la place du p
bénit on présente dans la soirée des plateaux de colybes de toutes sortes
couleurs οἱ de dessins et des fleurs belles et merveilleuses. A la fin de
messe les prêtres prient sur elles pour l'âme du mort et on les distribue «
