[129] PREMIERE PARTIE. — LIVRE IL. 129
‏ܣ ܨ¿‎ ο πο 9 κο ο )- abel,
ολλ ‏ܚܕܐ‎ φυῳ QU uut ‏ܢܝܨܢ‎ ουσ ‏ܠܐܣܼܚܙܝ‎ das ces Ul Luigi
aus οὔ az ‏ܐܙ‎ del nus pr ‏ܘܕܢ‎ US Al Us ος lat JG
EL 2,85 y 3 5 _ '3 cum b Jal ES ο τιον,
leu ‏ܐܠܓܘ‎ Gi ὦ ques cal ο Qo Sa ‏ܝܨ ܕܘ‎ ο
‏ܥ‎ 75 DU S c bus pe Ad js Ge ‏ܐܢܡܢ‎
‎DEN RM LS al dus JEJE ub po ον quelli dui Us
vem SJ ‏ܕܝܢ‎ ὧν ‏ܝܨ (ܐܚܝܐܟܢ‎ GA Lil les ‏ܕܝܐ‎ Qi ael μόθον
‏ܝ - ܣ‎ 3 LS ms ge le db je ‏ܐܝܐܟ ܨܚ‎
des cU ο ποσο mul Le us GR ces UE Le és
= «222 91. 90 A ‏ܗ 0 ܐ ܠ‎ OS set L'Est s

1. L habet : 1555, erreur du copiste.

mentionna premiérement notre patriarche et les métropolitains ainsi que les
prétres présents, les empereurs [chrétiens] et le reste du peuple. Et moi, je
sortis devant le saint corps avee le chandelier à trois branches, aecompagné
d'un deuxième diacre avec un chandelier pareil et deux diacres en troisiéme
ligne avec des croix. Les prétres sortirent chacun avec un évangéliaire ou le
voile d'un calice, une cuillère ou autre chose. Dès que sortit l'archidiacre
du patriarche de Constantinople, il mentionna le nom de son patriarche et
* moi je mentionnai le nom du nótre, puis chacun des prétres mentionna le * tol. 25 r*.
patriarche ou le peuple. Les fidèles s'inclinèrent jusqu'à terre pendant le
passage dn Corpus Domini devant eux et [cela est à remarquer] surtout en
Valachie, chez les Cosaques et à Moscou.

Lorsque le patriarche de Constantinóple arriva à la derniére marche
de la porte du sanctuaire, il reçut le saint corps et nous mentionnámes les noms
des deux patriarches. Le patriarche d'Antioche prit le calice. On n'éventa pas,
avec le voile porté par le diacre, les têtes des patriarches selon l'usage.
Aprés l'encensement du patriarche, ils firent beaucoup de signes de croix
sur leurs visages. Après leur prière, la bénédiction sur le peuple et sur nous,
je sortis, le ehandelier à trois branches à la main, selon l'habitude, et je dis :
« Complétons notre prière au Seigneur. » Lorsqu'il bénit les pains, il u'enleva
pas sa mitre (couronne). Il mit l'omophorion, enleva la mitre (couronne) et
la posa sur l'autel, en disant les paroles sacramentelles : « prenez, mangez
ceci... », puis il fit un signe de la main sur le saint pain et le bénit '. Aprés

1. Litt. : « tandis qu'elle est bénie, debout non bénie ». C'est un texte douteux.
PATR. OR. — T. XXII. — F. 1l. 9
