78 VOYAGE DU PATRIARCHE MACAIRE D'ANTIOCHE. [78]
is Col La Luis ΕΝ c Uk Aie Lie Lud,
Les οἱ CR; Boss ee 0939» ‏ܟܢ‎ (| au ‏ܘܟ‎ als os se Cul M
‏ܧܬܨܘ‎ x. ο Lib Ge De Qi Gb XU où où οὐδ Las Rie ἰῷ
ge Jui ‏ܧܐ‎ quil Uu ete ο
E ré SX ὁ iles be Je «Y gi ial ee E c «κό ‏ܐܚܨ‎
‎La Luis dis ον ‏ܐܨ‎ Luc cul AJ Lis GLET τ ‏ܨܐ‎ Cul UD go al
> Δ ‏ܘܕܐ‎ ph Lidl de ‏ܡܠ‎ JU ‏ܠܥܢ‎ dx οὐ ue eu Lie
Lee ἰῷ Ly Le Digne pm ‏ܢܐܘ‎ οὐ DLE ‏ܕܩܐܢ‎ es de de ue Gé
Jud üj& ΟἹ ὁ X) Ge Glo GU Ges ss > αἱ DEV |
‏ܐܚܫܕܐ‎ soe ο Us ll Le LS μον
= es Y C$; 5 Uh ois. οὐ GC ce ull ces Gas élit

D umm s ‏ܐܨ‎ de Uie Lo les Gi. liés

1. L habet : am.

après la fête de la Croix. Nous partimes à minuit et le matin suivant nous ar-
rivàmes à Deláidon. Le chemin de Saglah à Belàidon consiste en ponts et en
une chaussée. De là nous passámes l'étape de Khán Beyaz pendant la nuit, puis
nous arrivàmes le matin à l'auberge de Khosref Pächà d'où nous partimes le
soir. Le mereredi nous arrivàmes à Seyyid Gházy. Nous en partimes pendant la
soirée et nous arrivâmes le jeudi 24 septembre à Esky Chehr, connu par ses
melons jaunes trés doux. On les suspend ot à cause de leur dureté ils se con-
servent jusqu'à l'hiver. Nous y séjournàmes le vendredi et, nous étant levés le
soir du même jour, nous arrivámes le matin à Dos Heuyuk. Nous en sortimes
le samedi soir et nous arrivämes le lendemain à Bazodjuk, le deuxième dimanche
après la fête de la Croix. Le chemin du commencement jusqu'à la fin cst
étroit, à droite il y a ure montagne et unc forét, et à gauche un cours d'eau
dangereux. Nous partimes le soir et nous arrivàmes le lundi matin à Yen/
Chehr. Nous passâmes la nuit par l'étape du KAdn-Aq-Dezeuqa. Ensuite nous
quittàmes la caravane de Constantinople et nous passámes la nuit dans l'au
berge. Le mardi matin nous la quittàmes et à midi nous arrivions dans ui
village prospère dont le nom est Dd Záwenk. [Ce village se trouve à] moiti

chemiu entre Yenky Chehr οἱ Brousse. Nous y avons ;roüté du lait turc

d'un gout ineffable, du paiu et des melons. 11 y a aussi une fontaine d'ea

douce, froide, excellente.

