136 VOYAGE DU PATRIARCHE MACAIRE D'ANTIOCHE. [136]
cb eim OUT ὁ SG) uS Le οὐδ elo MX en met rd GE see ο
‏ܐܗܐ ܐܨ | ܐܝܟ‎ sis de (EG als cu eos id τὺ ssl Lit
Gel ES és ‏ܩܐ‎ be am S deo Ὁ ὦ ο ls
né ‏ܦܨ‎ de as Qi en en uil CUS ALU RÀ cus κῶν Jo ‏ܐܝܫ‎
‎Less ose dés CI LS, anm Jud aol US els λεν Gi
bel SUP Ghi ‏ܦܨ‎ lies 7. cS X Y - £ 139 «de

Uri cle ov e ‏ܕܐ ܝܤܟ 3 ܐܐܝ ܒ‎ des ‏.)ܟ ܟ‎ six " lal s e
GU ρα ` ‏ܩܬܐ‎ Οἱ Es, ο ο...
se > est at Gb, ¥ ` 9 ol ‏ܨܢ‎ dis et ODE. GL ul

Gk, HN 5i Xj. οὖν) chh db Le ὃν Lol u$ aos T
CAE, Lol Lib ule CLE. Le 5 Col AGI ER ue 7 x

dans son temps. C’est un homme vénérable et humble. Il est ami des grands et
des petits, modeste, son âme n'est pas orgueilleuse. 1l resta dans cette situa-
tion jusqu'à maintenant. Monseigneur Cyrille Spanos habitait dans la maison
d'un homme âgé qui travaillait contre lui et le patriarche déposé Joannice lui
aussi habitait une autre maison à Galata. Et moi, humble historiographe,
j'allai chez lui là où il habitait caché et coiffé d'un turban blanc. Les prélats
ct le clergé tinrent un synode et prononcérent sur lui l'anathéme et la
malédiction parce qu'il avait commis des actes abominables qu'on enrogistra
dans les archives du patriarcat de Constantinople.

Le protonotaire ou le premier des secrétaires alors en donna lecture
publique dans la chaire sur la tête des notables. Aprés, le patriarche de Cons-
tantinople fit un sermon à ce sujet, et dit en substance : « Ce Cyrille' appelé
antérieurement..." contre le métropolitain de Corinthe οἱ l'a tué pour lui
ravir : 1° son siège; 2 pour occuper aussi le siège de Philippopolis quand le
prélat était encore en vie, sans la permission du patriarche de cette époque,
mais avec la puissance des gouverneurs; 3° il occupa aussi le siège de
Chaleédoine par la puissance des gouverneurs; 4° il devint aussi métropolitain

1. 11 est connu sous le nom de Cyrille II : loannicio subrogatur Cyrillus 111, 1
catalogus cognominatum Spanum fert fuisseque Tarnobi metropolitam, Κύριλλος 8 Tépvo-
Gou ἐνκλῆν Yravéç, ac viginti dies sedisse, ἥμερας εἴκοσι, Dositheus vero liunc Corinthi quon-
dam metropolim gessise. Qum vero episcopi translationem ejus probarent, ejectus fuit et
in exilium missus. — Ce patriarclie n'est pas inentionné par " Quen à Philippopolis, ni
à Chalcédoine, mais seulement à Târnova. Le Quien, op. cit., Il, col. 339 et 1236. —
2. Mot donteux dans les deux manuscrits.

