* fol. 26 ve,

* fol, 26v*.

138 VOYAGE DU PATRIARCHE MACAIRE D'ANTIOCHE. [138]
Ue im JU οὐ 5} Mas ‏ܢ‎ ° les SE I, Ju iR Gb n. ut
SUV EMI να ρε...
ls ‏ܢܨ‎ qued) «ly ο Là Queis qub Lei Cul am οἱ
ob UE ορ ο) «ula dos ‏ܐܧܟܐܝܒ‎  Dosedle dell ‏ܕܦܨ ܢܝܨܢ‎
) 5,46 ie ‏ܡܒ < ( 65 ܚ ܒ‎ orb ο
HN xe que ll ¥ pes cast ob qi QU Val cell CSS
oue B6 μὲν ol co Lun μὲ ἰμό eu ὁ qan ‏ܘܐ‎ ὦ} SY Cds
lex AS uui, ‏ܐܒܐ ܕ‎ Ge ὁλ ἡ a) odo 3 β do Wes
cras seen μα au Co Ds pole cm 2...
SU pl ‏ܒ‎ LES Las 9 il dés Elec ob
os LR Lis JS το ο ὦ di Cus Les bte SU dec ο

1. Lire : ‏ܨ‎

tinople prononça l'anathéme contre lui (Cyrille) conformément à une feuille de
papier qu'il lut en disant : « Moi, je ne suis pas devenu patriarche par la
richesse et la puissance des gouverneurs, mais par votre consentement à
tous. ˆ Ce misérable travaille à notre ruine età notre perte; quiconque l'aidera,
sera anathématisé. » Ensuite on demanda à monseigneur le pairiarche d’An-
tioche de l'anathématiser aussi. Il prononga un sermon en arabe, qu'un inter-
préte expliqua, cela pendant une heure. I l'anatliématisa, lui οἱ tons ceux qui
lui préteraient leur aide, tandis qu'il portait l'étole et l'omophorion. On donna
ensuite le papier aux métropolitains présents qui le lureut ct anathématisèrent
Cyrille l'un après l'antre, vêtus de leurs étoles οἱ omophorions, au nombre
de douze, ainsi que les dix que nous avons déjà cités. Il manquait le métro-
politain d'Agathopoulos. Ils ne cessérent pas d'habiter chez le patriarche.
Le patriarche ne célébra pas la messe toute l’année si ce n'est cinq ou six
fois; lorsque a lieu une ordiaation de prélat ou d'hégoumène ou de prétre, il
donne la permission à plusieurs prélats d'ordonner d’après leurs usages.
11 y avail encore trois autres prélats, à savoir : David métropolitain de
Gatitsa ', Cliristophore métropolitain de Salona*, Gabriel évêque de Dimitria
dos?. Aprés avoir fini, ils iuscrivirent ce deuxième synode dans le registre di
patriarcat, signé aussi par monseigneur le patriarche et ensuite par tou

1. Je ne peux pas l'identilier. — 2, Probablement Solona, autrefois Amphiss
dépendant de la inétropolie d'Athénes. Le Quien, op. cit., 11, 226-227. — 3. Probableme
Dimitrias mentionné par Le Quien, op. cit., Il, 111.
