* fol. 92 r*.

* fol. 22 ‏ܨ‎

114 VOYAGE DU PATRIARCHE MACAIRE D'ANTIOCHE. [114]
dae CV Lie Qs Qul Qa DULL τόν AUS LA OU cues Y
so VEU ge Aum 3 ‏ܝ‎ Lo 033 ab eJ b us
ur uu ‏ܗܘ‎ 0 NS eS, ` 3 ‫ ‏ܦ‎ c LasY οἱ 29-55 Due
del vem js De qe die ab ‏ܘܐܝܒܘ‎ ᾧ les E (οἷς JM ορ
es οκ ο ο ο ο...
μμ ον ων ο ‏ܠܚܕܒ‎ om SL
«τῷ AS 0 3 κω OU e cu οὐ ο) LS Lines qua αἱ
E els s οἷς aur ne du 0 ds ὧν "m ug ed ‏ܨ‎
‎obe LUE Di 3 ddl ol de mis pe plua Une. ‏ܢܶܢ‎ A
con του ‏ܒ‎ τὸ | ‏ܣ‎ E : > ‏ܦܬܐ‎ UT père oA y ol PS

vh ‏܀ ܒܝ‎ ll 3 ce 999 Δ) Cc τὴ ‏ܨ ܣ‎ c : ‏ܒܝ‎

la décrire. Les trois églises susmentionnées sont construites en poutres ct
en planches. Le lundi soir, monscigneur le patriarche célébra dans cette église
les vigiles funéraires d'après nos usages pour la défunte Mira, femme de had;
Abdallah, fils du prêtre Mansour, en présence de sos fils; de même il célébra
la messe pour elle, le mardi matin 14 décembre. 118 firent en sa mémoire une
offrande de colybe orné de dessin, avec le vin οἱ le pain suivant leur coutume.
Ensuite nous embarquâmes nos bagages dans le bateau par un vent favorable
du sud (nothos), attendu par les navires de la mer Noire se dirigeant vers le
Danube pour importer des céréales. Le soir de ce méme mardi on mit à
la voile dans deux barques οἱ nous renconträmes ledit bateau resté à l'ancre
dans un endroit portant le nom de Qura Tach eu ture, c'est-à-dire « le rocher
noir », près de l'entrée de la mer Noire et dudit détroit, du second des forge
que les Tures out bâtis, parec qu'avant d'arriver à Néocliory vous aperceve
à votre droite et à votre gauche deux grands forts. 1l y a là deux autres forte
et au-dessus d'eux sur le sominet d'une colline deux graudes forteresse
anciennes en ruines. On prétend qu'elles ont été bàties par Alexandre. Α΄
dessus de cet endroit, il y a un convent qui porte le nom de la Dormition
la sainte Vierge, on grec Mavromolos, c'est-à-dire le couvent du rocher no
J'allai le visiter. 11 se trouve au sommet d'une colline, οἱ est habité p
quarante moines. L'église est grande οἱ ancienue; à l'extérieur il y a u
grande source miraculeuse, très agréable, qui guérit les malades. ' Au-dess
