(105: PREMIÈRE PARTIE. — LIVRE I. 105
ο ual ‏ܒ‎ qe 3 uie u$ - Lee Le ‏ܝ‎ ydo tum Less

Ae did Lans δλδ. fam le Lou dos Vl δι à ON ees ‏ܚ‎ c
dus AUS ail SLE yl

‎Je QU oU les‏ ܒ

‎"E Lote les πὰ bas ‏ܐܚܢ‎ Ge ρὲ «lb au ο) Le ‏ܐܶܢ‎
‏ܚܝܗܕܐ ܐܨܚ‎ dl as Lt ‏ܛܨܐ‎ Le ‏ܣܩ‎ 299 gages de ‏ܐܚܪ‎ οἱ ‏ܝܝܚ ܠܐܝܚ‎

‎1 o5 cs ‏ܕܐܥ‎ ΠΕ rs =07:2 m MP o^
‏ܐܚܨ ܘܐ‎ RU u$ ο co Gel at ‏ܐܚܢ‎ ule at as JE ΟἹ be
ge Let aus Ki E ‏ܝܙ ܐܝ 3 ܒ > ܚ‎ τὴ lus ‏ܐܫܝܬ‎ -

‎"m m va " ἮΝ x Jo" gil "m ` ' 51 bals οἱ M
Az JI ce Gaël Le is an sleYh «αλ! ait coU. dels ‏ܟܝܦܐ‎

‎disciples l'enterrérent. Nous entrâmes dans l'église, l'une des plus grandes
églises orthodoxes de l'empire, qui est maintenant eu la possession des
Jésuites français. Elle est ancienne, trés haute, toutes ses peintures sont en
mosaïque colorée, les fêtes de Notre-Seigneur sont expliquées en grec.

‎ll y a un clocher élevé et ancien.

‎Nous partimes ensuite vers la quatrième église, voisine de la précédente.
dédiée à Notre-Seigneur Jésus-Christ, à l’intérieur de laquelle il y a une fon-
taine sacrée. Nous nous dirigeàmes ensuite vers une cinquiéme, dédiée à saint
Démétrius. Sur le mur de la porte est peint : « Tout ce qui respire », c'est-à-dire
lorifiez le Dieu du ciel, toutes les créatures, les animaux, le ciel, le froid
ot la neige ote... '.

‎Nous visitàmes une sixième église, dédiée à la sainte Vierge, située aussi
rès du rempart. Une septième église est dédiée à saint Jean-Baptiste; à
intérieur il s’y trouve une fontaine sacrée. Unc huitième église est dédiée
saint Nicolas, ensuite une neuvième est dédiée à saint Jean Chrysostome.
utes sont en poutres avec des toits ornés de symboles, le lustre est
ré à l'intérieur οἱ à l'extérieur. Nous vimes ensuite l'église des Français
| avait été incendiée. ' Elle égale Sainte-Sophie par sa hauteur, sa grandeur,
orme, ses peintures à l’intérieur et à l'extérieur en mosaïque dorée ainsi
les fétes de Notre-Seigneur, Au-dessus de la porte est l'icone de la

‎Ps. 0 E οἱ seq.

‎* fol. 30 r*.

‎* fol. 20 t^.
