80 VOYAGE DU PATRIARCHE MACAIRE D'ANTIOCIIE. [80]

03 5 ‏ܚ‎ loue GJ LEA cem οἱ ‏ܝ‎ LS ule Del 9
3» bat (5 ‏ܐ‎ 9 aes Del ei obe Y Jade Cass ‏ܨܐܬ ܐܚܢ‎ uas
| deas 90) ών 6. logs ole cuum quum Laos e ted
os 3 3 Rte De oen Yl οὐ bons ool LAN Roles SE 23) tel
Ulaly (al ‏ܐܨ‎ Gb orsi ss duis GA ‏ܦܨ‎ SA uno οἱ pal Οἱ uel

‎AS clue GE oV cob‏ ܨܢ ‎Je) doll ρε lie ee De‏ ܐܕ
‎ag bas pol & ο - Ceu ess Da al us als‏
‎cher all abs ο... Ch ο 0‏

‎cs σσ ὧν} dl ‏ܕܦܕ‎ GA ares
LI ae ‏ܝܐ‎ Qs es) Xe LY sels Les ‏ܚܫ ܐ 5 ܣܣ‎ 9 = Exe ‏ܐܨ‎ ὡ

‎ΟΡ‏ ܩܐ ‎uei Ga dE lese Soo ΟΣ‏ ܒܨ ‎De hé‏ ܐܝܐ ܩܢ ܘ
‎ὁ εν wall UE Hs Sad EE‏ ܒ ܡ ‎gs  - A‏

‎1. L habet : (e^. — 2. L habet : 136. — 3. L habet : 4551, erreur du copiste.

‎« Éternel, je t'invoque », jusqu'au moment de la « Gloire », en attendant que
le monde s'assemblaàt. Dans la litanie on fit mention, du nom de monseigneur
le patriarclie d'abord, et aprés des métropolitains. À l'entrée, tous les prétres
présents reeevaient la bénédiction et revétaient des chasubles suivant leur
habitude et tournaient en passant à l'entrée deux par deux en chantant :
« lumière éclatante ». C'est un signal pour les prétres qui tournent à l'entrée
le soir, qu'ils célébreront une messe le lendemain.

‎Remarque. L'archiprétre ou le prélat est celui qui récite les psaumes
des vépres et aussi « lumière éclatante » et « rends-nous dignes, Seigneur » et
« maintenant laisse ton serviteur en paix » et de méme dans les matines les
psaumes du matin, ensuite « gloire à celui qui nous a fait voir la lumiére » ete...
Ce mème dimanche matin, monseigucur le patriarche célébra la messe. Dans
tout pays grec, on commence par le canon et après le septième chant οἱ les
synaxaires, on dit « Tout ce qui respire », l'Évangile et « O Dieu, sauve ton
peuple ». Le prêtre sort en portant l'évangéliaire que l'archiprètre baise, ainsi
que tous les assistants, puis il va avec l'évangéliaire chez les femmes aussi et
s'en retourne pour encenser. Quaut aux heures, chez les Grecs, elles sont sup-
primées, excepté la première des matines, ct ils terminent le service et le prêtre
oflieiant les dit à voix basse. Dans le pays des Cosaques et des Moscovites, on
les dit comme chez nous; le diacre sort avee le saint corps devant les
prêtres et eux derrière lui. Dans tous ces pays, excepté Moscou, les fidèles

