[73] PREMÈRE PARTIE, — LIVRE 15 73
sel US 5 ‏ܦ‎ ο] ys e» Li Ext us a tk o =
8 Les LL gu “5. ED ceu à) ὁ e ‏ܘܒܨ‎ m edad ‏ܕܐܝܐ ܝ‎

‎ati SS ὦ"‏ ܢܕ ‎le‏ ܐܟ ‎v Ue «sl‏ 93 ܐܚܨ ‎Οἱ 45 ὦ‏ ܟܝܫܬ | ܧܽܘ
‎Les, Li ss b οἷο Les Ul ἊΝ de Al AE JS Ul A ὁ. oos‏
‎LG aude JJ cu mms hel u$ dl Jub Lis ete‏ ܨܐ ‎Jay bel‏
ܕܐܟܐ ‎oe 5 du oy 3 23] NIS 3 oc As Lacs AN AUS οἷο‏
‎e MT gon ds οἷ‏ ܝ ܬܨ 3 ‎d χοροὶ £ - | οἱ‏ ܰܐ 3 ‎Lies‏
‎ZM rr d 82 dE 8 2 LE d οἷς‏

‎ol EC » cul m 3 ‏ܐܥܐܢ‎ T Les 3 P SAC B m Mu Uy
Ua zelo Jai ο τη $$. Gunz) sub ‏ܳܨ‎ eli ‏ܘܐ‎ E LE via

‎contient plus de trois ou quatre cents orangers semblables à des müriers. La
location de chaqne arbre était d'un quart de piastre. Quant aux limons doux
et aux orangers, ils sont trés nombreux.

‎Monseigneur le patriarche partit pour Tarsous et pour le village de Timor,
pour Dj'afar Pächa οἱ pour les villages chypriotes qui les entourent, afin de
percevoir ses dimes. 11 revint ensuite à Adana et de là nous partimes pendant
la nuit de 29 août en compagnie de l'aga des Turcomans de Syrie. Nous arri-

‎vàmes avant midi à l'auberge Bairam Pächa et nous campâmes sur le bord de
la rivière Djáqot. Nous partimes le soir et nous marchämes toute la nuit à tra-
vers des bois et des terrains pierreux. La nuit était sombre et nous éprouvá-
mes de grandes terreurs et le matin nous arrivâmes à la forteresse de Kolak.
Puis nous traversàmes Qozlog Khán, c'est-à-dire > l'auberge des noyers », parce
que tout autour il y a de nombreux noyers. Nous fimes halte avant midi à Tákir
qui est la célèbre Aylat de ibn Ramadan. Ensuite nous partimes le matin et
nous traversámes Sou/tán Khän, laissant à notre droite la forteresse d'Anà-
chah. Nous passámes sur Agh Koprou, c'est-à-dire «le pont blane ». C'était la
limite entre les rois circassiens οἱ les ottomans. De là, nous traversámos Qirq
Kädjy, c'est-à-dire « quarante gués », parce que nous passámes à gné quarante
fois. Avant midi nous arrivàmes à Djiftá Khán, c'est-à-dire « l'auberge dn
marié ». 11 est certain que ces chemins sont impraticables pendant l'hiver par
suite de leur étroitesse, du grand nombre de ruisseaux et de riviéres. Nous nous
arrétâmes pendant deux heures et, aprés, nous nous levàmes pour nous diriger

