120 VOYAGE DU PATIUARCHE MACAIRE D'ANTIOCHE. [120]
ob qos SUM uuu xum LB Su dum Mis dE Las
DEN Yi ὩΣ ass GA cum ol zl ΣῪ XXE Jd o. las
= gli o cau GL que LS LS La ue is ὑπ} ὁ
EN ce D lamb xs lol fes ia οἱ ‏ܧܐܨ ܐܚܝܬ ܐܨ‎
AS Une QU QUU ge οὐ δν Stat Ὁ us v Totus otis
‏ܚܕܐ‎ due ο ο κοῦ γὴν Dae des ‏ܐ‎
‎ο as LU ο Rl S ‏ܐܶܢ ܢܶܐܘ‎ ΟΝ egenus mes
JS E. quelos Jb as pales (RD $e ‏ܩܬܐ ܐܝܢܘ‎ ῷ au ‏ܕܡ‎ els
P cle obs pré nee 39 eos £ D IT
cob 2559 e
Ee $ (bo - οἱ. 5} Li SA SURE ces uu OU das les, DUC.

1. L add. : 2. — 2. L habet : cols, erreur du copiste.

patriarche οἱ tous deux descendirent dans l'église. Les chantres du patriarche
et leurs compagnons présents chantérent du commencement jusqu'à la fin
du service, longuement et d'une voix agréable. Après la septième [ode], les
deux patriarehes descendirent et baisérent l'évangéliaire et donnèrent la
bénédiction au peuple comme nous l'avons dit antérieurement. Et l'archi-
diacre du patriarche de Constantinople encensa pendant la neuvième [ode].
Ensuite le deuxième diacre ainsi que le troisième entrèrent, reçurent la béné-
diction des deux patriarches en faisant des génuflexions. Ensuite j'entrai,
moi, l'archidiaere du patriarche d'Antioche, avec le deuxième diacre, οἱ nous
fimes de même. Puis aprés nous, entrérent les grands économes des patriar-
ches d’Antioche et de Constantinople, aprés eux deux protosyneelles,
ensuite trois autres prêtres pour compléter le nombre des sept prêtres.
Nous étions cinq ou six diucres. Les intendants de l'église placérent sur
l'autel dans ce jour une autre. paire de chandeliers d'argent plns grands de
deux pies οἱ demi que les premiers que nous avons mentionnés, et uno autre
paire de chandeliers avec des supports, une grande croix et une paire d'éven-
tails (ripidions). .

Et ainsi on placa une grande table devant la porte de l'église sous l'en-
droit où sont les corps des saiutes. Ils y exposérent différents calices, patènes,
encensoirs οἱ cliandeliers d'argent précieux, c'estun plaisir pour les spectateurs;
parce qu'ici ont l'habitude de se tenir les secrétaires du patriarche pour

