* fol. 18 ‏ܡ‎

* fol. I8 γος

de s.l αλα) ail Jul EN (o ‏ܢܺܝܕܐ‎ Del c C T "n

96 VOYAGE DU PATRIARCHE MACAIRE D'ANTIOCHE. [96]
: p ΩΝ ± Ge wa) ‏ܝ‎ Cas cb iA ` Fe
RN AMD die deme 9 Jm SUIT AA " REC ‏ܐܟ‎ Gel
LSU ‏ܫܡ‎ Cs " Gel οἷς La, Us L5 A» ὁ ‏ܕܫ‎ 13-9 Lise Ly dj. e
er gg HN O^ SA IN ‏ܝܝ‎ als ἊΝ ‏ܙ‎ &U «ἂν οἱ b ‏ܕ ܟܝܫܬ‎ MNT
(usar. e £ ‏ܢܗ‎ A ees ‏ܐܐ‎ oll Q^ UU oS ‏ܨ ܥ‎ : js sued
ol Los» m cles ‏ܡ‎ DELAI gu À 9 ‏)ܐܘܟ ܒ‎ sul ye τοῦ ὧς 7
ζω ἡ bb ‏ܘܐ‎ aol νου ο es ‏ܐܢ ܨܐ‎ ο.
cll ‏ܫ‎ 5 ses 5 ω PCT να ο. Qm Les TL uu
‏ܐܩܝܕ‎ ες κ de ‏(ܟܝܐܝܐ ܐܨ‎ oS. Las (um Del ‏ܐܨ‎

ἮΝ

o

1. L add. : PRU — 2. Lire : DL

laquelle est la création des cieux οἱ de la terre, c'est-à-dire de « Tout οο qui
rospire »; la quatrième, dédiée à saint Nicolas. Dans toutes ces églises il y «
des lustres et des symboles neufs. La cinquième, dédiée à la sainte Vierge, es
contiguë à l'église arménienne. — Les Arméniens ont deux églises à Qoun
Qapou. — Le mardi 2 novembre, le jour de la fête du sacrifice, nous nou:
rendimes devant la porte du Sérail où nous vimes en personne Sa Majesté 1
sultan Mohammed — que Dieu le préserve! — avec sa garde et ses 3oldats
son entrée et à sa sortie de Sainte-Sophie. Puis nous y entràmes pour la visit:
dans toutes ses parties et ses lieux solitaires. Nous montàmes 011 1
étage, puis au troisième où nous vimes des colonnes de porphyre, vertes o
couleur de styrax ou de lapis-lazuli, et d'autres couleurs de marbre mervei
leuses et brillantes. Nous vimes aussi ses balustrades de marbre allant d'ui
colonne à l'autre, portant des traces de croix, ainsi que les dalles ct les m
Dres; ses pierres précieuses, la fontaine sacrée ot les amphores de marl
transparent. Chacune de ces amphores, quatre hommes n'auraient pas sufi
les entourer, taut elles étaient énormes; leurs orifices étaient étroits.
admirâmes la maguifique blancheur de son marbre, la hauteur de la coup
l'image de Notre-Seigueur Jésus-Christ bénissant au haut de la voüte
du sanctuaire ainsi que la multitude des croix sur les murs et sur les bal
trades, les catégories d'icoues, les fêtes * de Notre-Seignour au haut
coupoles, la variété des couleurs de la mosaïque diversement coloriée
