[91] PREMIÈRE PARTIE. — LIVRE 1I. 9!
ο κ ο dl GG Le ο
πο ο Je ο ου ποπ”
ο < ο ον 0 6 Le sal cue Qe Lau
JAI ‏ܕܐܝܐ‎ Gaël ο ὡς Gal Qut pue El Gé d

less

25 ο) ‏ܒ ܝ‎ Ge de ευ SN GLS 26 JU JEJE Us és
U gom Ys δὲ uie κ) Re XU οὐ Les «5 US, GE anu
ce ‏ܐܢܐܕ‎ "ο pale Die Qui QI m ‏ܐܬܐܟ ܕܘܟܨܨ ܨ‎
3 ‏ܘܐ‎ ο 999 Joue ‏ܚܫ‎ οἱ JUl dé umb bun «ds el | ‏ܐܡܝܬ‎
‎Cho 4A Ondes (iie dus ‏ܢܘܕܢ‎ ik eol Et ‏ܦܰܨܒܶܨܕܟܢ‎ Lidl
Duis ques oA Diog DERE CN ο (iy ‏ܝܨ‎ Xie ol Web Ves Cu.
Ul Ὁ δίκαιος ΔΙελγισεδέκ «le cata, αὐ ‏ܚܝܨ‎ Gil Lis il ul uu
AB mS Qe Po gm dll Lib qe CN dul cuo eas ολη! ὁ

mais plus bas pour tont patriarche en visite. L'iconostase est vaste. Les icones
des portes du sanctuaire sont trós grandes, elles ont été pointes à Moscou.
L'icone de saint Georges, d'un travail artistique, est placée à droite de la
sainte Vierge. Les chandeliers sont grands. Le lustre, qui s'appelle « choros »,
est en cuivre jaune, ouvrage ciselé, travail de Venise, qui ressemble à celui
du Saint-Sépulere. Les sanctuaires sont vastes,

Derrière le sanctuaire à gauche, il y a une porte pour la bibliothèque; de
là on sort derriére l'église dans une cour qui aboutit à la rue, cela pour
rendre service aux prétres qui ainsi n'ont pas à sortir devant les gens.
Dans l'are eintré du sanctuaire méridional sont les iconces d'Abraham et
de Melchisedek; la barbe de celui-ci est blanche et plus longue que celle
"Abraham, sa tête est enveloppée dé rouge comme le prophète Daniel et ses
heveux sont tombants. 1l est vêtu d'une chasuble comme saint Grégoire,
vêque d'Arménie, d'après le rite arménien, il porte des ornements brodés
or. Il tient entre ses mains une sorte de navire blanc rempli d'une liqueur
ouge comme du vin. Il y a là aussi comme trois pains blanes ronds qui por-
nt des croix, c'est-à-dire sur le pain et sur le vin qu'il a offerts à Dieu. Au-
ssus on lit l'inscription : « le juste Melelisedek ». Au-dessus du sanctuaire
nt les peintures du patriarche d'Alexandrie, le Christ se tenant devant lui
1$ la forme d'un jeune garçon sous une coupole portée par des colonnes,
c son vêtement déchiré. Il lui dit: « O Seigneur, qui a déchiré ton véte-

ܝܪ
