[95] PREMIERE PARTIE. — LIVRE 1. 95
" pu 2 σῶν ὁ dee ‏ܦܐ‎ ο) sal LE δν o6 0
ob οἱ d» Y, Glo - ὁ Les (a o6 SA ἘΣ ὦ. ὁ &1 ‏ܘܵܨ ܨܐ‎
ge ‏ܐܟܐ‎ Κονδοσκάλη Las (ses " οὐ eb PW ‏ܒ‎ 3 πα o8 e
‏ܦܐ ܠ‎ QUE à 0 Gaz. lacs Co Ella ‏ܠܐܫܚܚ ܣܝ ܚܟ ܕܐܨ‎
1 elis ol ‏ܕܝܐ ܨܐ‎ (US je ἀπ ο) euet

dubJl loss ‏ܐܚܝܨܢ‎ 1 4 PS cu " rl SU xd c ‏)ܟ ܨ‎ eie
Alb Géo ‏ܦ‎ ρον Lus s sie els Ae sal, m 27 ὁ ὦ
ο 5 dS ἐς ρε ‏ܐܨ‎ vues σῦν! SUE ‏ܐܚܢ‎ us pie X Lake el
b ox ei our B eau 7 ‏ܒ‎ Jets qe cé gem c MAUS eMe
e ls all S ερ ll pe ERES ee ὁ | ἀρ ὥσθ & 5.
LE 3 3} Les 5 ‏ܡܐ‎ Las DULE - ‏ܠܝ‎ 0
cle Due ‏ܝ‎ aus ‏ܝ ܐܬܝ‎ cte als la. JU Us κα. ‏ܝ‎ sk ΟΝ

1. L'habet: Mes. — 2. 1, habet : ΘΙ,

avait un miroir merveilleux qui fut brisé par Michel, fils de ce Théophile.
Près de cette tour il y a une ancienne mosquée. On dit que c'était une église
ui était habitée par saint Jean Chrysostome. Nous continuâmes notre route,
squ'à ce que nous fussions sortis du port de Qoum Qapou. Le nom de Qoum
apou était autrefois Kondoskalé. Tous les chrétiens et le clergé nous atten-
aient. Ils allérent au-devant de monseigneur le patriarche et le firent entrer
ns l'église avec des cierges ot des encensements, avec tous les honneurs
ssibles ; une grand'messe y fut célébrée.

On a l'habitude dans tout ce pays, pendant l'hymne de « l'Axion », d'ap-
rior au patriarche des prosphoras; il les prend entre ses mains l'une après
utre ct fait avec elles le signe de la croix sur le calice et sur la patène à la
smoire de celui qui les a offertes et dit : « Grand est le nom de la sainte Tri-
é. » C'est ce qu'on appelle « panagia », ce qui chez eux a une très grande
ortance. On la porte en voyage comme viatique pour tenir lieu des sacre-
ts, lorsqu'il arrive un accident, un naufrage ou un danger de mort. Aprés
r recu le pain bénit, tous les assistants mettaient de l'argent sur le pla-
Ils emmenérent ensuite le patriarche dans leurs maisons ot lui offrirent
Pjeuner. Après avoir passé chez eux deux nuits, nous partimes pour
r les autres églises : la seconde église est dédiée à la Vierge surnom-
du désert », la troisième, dédiée à sainte Cyriaque, sur la porte do
