[123 PREMIÈRE PARTIE, — LIVRE Il. 193
pet Su Lt ‏ܵܨ‎ τον ‏ܐܨ ܕܕܐ‎ Mab poules e AR Gil ess
ls GR as HG a Gui el οἱ die cts és ‏ܚܕܐ‎
‎Cet Ge Sn Vt AE us al ‏ܥܐܒܼܘ ܝܕܨ‎ JS (de ns rend
DN MEME ls pet v De Ge στῇ gemis ΣῪ ‏ܫ ܐܒ‎
LE LE ‏ܕܦܕ‎ Muss f QU μὴ bagues pee ‏ܗ ܙ‎ CES AY oS ues
Ju ue où ο... Sell qu Us dk à ds ‏ܥܐܒܼ‎ JS ule
ο orbe ου μονο
‏ܚ‎ GE (gs SL gute θοῦ di) dome lans Cl ibd ce ‏ܩ‎
‎ib al ‏ܝܙܐ‎ O3 QU ‏ܘܕܨ‎ wall ub dome αὐ lan ‏ܨ ܐܟܬ‎
LS louis ‏ܢܚ‎ ®
Udo ‏ܒܨ‎ ΟἹ gw css Ge mes οὐ le ‏ܐܚܒ‎ ule LOL ‏ܐ‎ oe wig
Uum Aum ὦ Gi ge Less Lol τῶ e. SUR La ο tte

1. L habet 2 erreur du copiste.

Ils entrérent dans le sanctuaire avec leurs diaeres οἵ revêtirent leurs orne-
ments sacerdotaux. Les diaeres commencèrent ensuite à revétir les patriar-
ches deux par deux et se revétirent à leur tour. Chaque diacre de la deuxième
rangée présentait les ornements un à un; chaque diacre de la troisième rangée
tenait à la main les chandeliers à trois branches, la eroix et l'encensoir ct
encensait chaque ornement de loin en disant les stiques sur les aubes ot les
autres ornements jusqu'à la fin. Nous revétimes le patriarelie d'Antioche eu
silence selon l'usage. Ils revétirent le patriarche de Constantinople de l'aube
ar-dessus le veston en fourrure de zibeline. Ils furent longs à se revétir.
.es patriarches bénissaient chaque ornement en levant la main haute.
es manchettes' du patriarche de Constantinople ont, avec des anneaux
'argent, des bandes de soie pour les attacher au vêtement. Ils bénirent
' « saccos » plié et ses boutons-grelots avec des bandes pour les boutonner
isemble des deux côtés. Et on met un mince mouchoir sous les chaînes
5 icones pectorales. Dans le pli de l'omophorion sur la poitrine, on met
n mouchoir d'or visible des deux côtés. Lorsqu'on mit la mitre du patriarche
Constantinople, on lui enleva le kallous et on s'y attarda.

Aprés avoir béni le peuple, ils s'assirent sur leurs trónes en silence. Puis
s, les archidiacres, tenant les chandeliers à trois branches à la main, avec nos
pagnons, nous nous inclinàmes de loin dans la direction des patriarches.

- . . !
. À. Couturier, op. cit., p. 81.

