[141] PREMIERE PARTIE. — LIVRE II. 141
ὃν dl jai EUR Yos Cu 8 il y cud À
οὐδ ΚΘ qp dl οδό LU (ule Ee SE SUI ule EC
d. ¥ Gs Dés un ule SA cà y AN 7 ‏܀»‎ "^ dex Yl | ‏ܨ‎
‎OLEI 4 ` οὐ ‏ܐ‎ UG ὦ ne dl Cass > ρ Ol
‏ܐܟܝܐ ܚܘ‎ Lil bU μου dE S6 Qualis ‏ܦܬܐ ܐܝܐܘ‎ db ob del ὦ ‏ܣܬ‎
‏ܐܢܒ ܬܢܝ ܕܩܪ‎ ele de ‏ܐܨ‎ Gil JE ‏ܐܕ‎ 090 sas Je ds ον» ot
3 : 3 - Lil des Cul 0 Call (le ‏ܬܦ‎ ὧν Elle c^
SU gd οὐ oou V ‏ܕܩ̇ܟܐܝܨ‎ ddl anl DV as ug Cul 0 vue
Lun fs Ep ‏ܸܢ‎ E on ὁ o | ss 529) nS ied ya Jet ams
Us Uk «n le < A» ‏ܒ‎ oU, CA loss ὧν Le E 5.
JE ue ὦ τα) Mi oes di ὁ 9 ‏ܝܨ‎ et US οἱ ge 00}
Ji ou des al & 0 Jets acil < - JR ‏ܝ‎ s cds JE:

à gauche de loin ainsi qu'à la fin [de la lecture de la péricope] de l'épistolier.
L'archidiacre encensa de nouveau l'eau une deuxiéme fois à l'alleluia. Le
patriarche descendit de son trône et se tint debout devant l'eau, lut l'Évan-
gile téte nue et bénit ensuite le peuple. Il ue le bénissait pas ordinairement
si monseigueur le patriarche ne levait pas la main droite avec lui, et ils bénis-
saient ensemble. Pendant que l'archidiacre récitait la litanie : « pour qu'on
bénisse cette eau, etc. », le patriarche faisait le signe de la croix au-dessus
de l'eau du bout des doigts trois fois et il bénissait le peuple trois fois. Tl dit
ensuite la grande prière et à : « Vous êtes grand, Seigneur, et Vos œuvres
sont merveilleuses », trois fois, il bénit encore trois fois le peuple. Et à :
« Préserve tes serviteurs nos empereurs croyants », il les bénit encore trois
fois. Puis, aprés la conclusion, il prit la croix, eu plongea d'abord le sommet
dans l'eau, ensuite le reste, et la fit sortir une première fois et les chantres
chantérent : « Dans le Jourdain », en psalmodiant jusqu'à la fin. Ensuite, il la
plongea une deuxième fois et ils psalmodièrent une deuxième fois, puis il la
plongea une troisième fois et ils chantèrent une troisième fois. Pendant ce
temps, l'archidiaere tenait à la main un vase d'argent pour recueillir l'eau
qui tombait de la croix, lorsqu'il la sortait de l'eau. Il aspergea en forme de
croix avec le basilic. d'abord dans la direction de l'orient vers le sanctuaire,
puis vers l'occident, puis vers le sud et vers le nord. ll entra ensuite, aspergea
le sanctuaire, l'acathiste et le dépôt des corps saints; il sortit en se dirigeant

