[87] PREMIÈRE PARTIE. — LIVRE If. 87

ELU κ ade ‏ܐܢ‎ eie Dos cdi ‏ܐܨ‎ UI Lx 34 (3

EET AK Les οἱ οἱ HE ‏ܐ(‎ DELA 53066 ls «SE 257
Je Οὐ bel US LS pus jo aus ael AU QU quoe xe OY
‏ܚ‎ 3 DAE Qm dus LS5 LS uos Se lle ql sole aies «S Jl
OUS yas, (o mille cs £p 3 ‏ܒܘ ...ܢ‎ οἷ ess
‏ܚܨ‎ les eal ο got lle Des ‏ܙܢ‎ κκ! Ge at e
es AG ( EN οἵ ‏ܝܠܐ‎ ys ‏ܕܟ‎ 7 3 s ο Less AL 12a.
: 3 dt Me ep ὁ ds dés ‏ܠܐܚܚܝܼ‎ de dus eee dll

Gi b Ys dis Gal ts quies «Sil JU &x dl (uM T
eec» hes d Ca at Ji οἷς du ‏.ܗ ܚܝܪ‎ ou DUC, n" SN

el JA QV «ss Ji» "n ^ Ux) 73 ‏ܒ‎ οἷ SSL VI deb δὶ A
a C zu Ai ο (5 ‏ܐܦ‎ QU

1. L habet : 5

' Les prêtres commencérent à chanter « lumière éclatante » à hante voix,
ensuite le diacre recommenga à encenser les deux patriarches et les prètres
firent des saluts aux patriarches, deux à deux, puis ils entrérent dans le sanc-
tuaire et ôtèrent leurs vétements sacerdotaux, car c'est leur habitude pour
toute veille de dimanche ou de féte principale. Ces prétres appartiennent aux
églises des quartiers qui sont autour du patriarcat. Cela est le signe qu'ils sc
préparent à la sainte messe comme nous l'avons dit. Aprés la fin du service,
leur bénédiction simultanée et leur sortie hors de l'église, précédés de deux
chandeliers garnis de cierges ct tout le peuple se tenant debout, un de ceux
qui portaient les chandeliers dit à voix forte :

« De Sa Sainteté Païsios, archevéque de la ville de Constantinople, la nou-
velle Rome, et patriarche œcuménique, pour beaucoup d'années ‏ܼܕ«‎ trois fois. Le
patriarche leva la main droite et bénit le peuple. L'autre porteur de ehandelier
dit également : € Macaire le bienlieureux, patriarche de la ville de Dieu, la
grande Antioche et de tout l'Orient », et on répondait : « pour beaucoup d'an-
néés », trois fois. Lui aussi leva la main droite et bénit encore le peuple.
nsuite ils ótérent leur mandyas et le patriarche de Constantinople emmena le
atriarche d'Antioche chez luien haut ct ils dinérent ensemble. 11 l'accompagna
squ'à la porte de la maison et rentra chez lui, parce que son âme n’était
s orgueilleuse.
