127] PREMIÈRE PARTIE. — LIVRE ΤΙ. 127

Μακαρίου τοῦ μακαριοτάτου ᾿ πατριάρχου τῆς μεγάλης (οὐ Yl ὁ κοι Aut)! JE sas s

Θεουπόλεως Ἀντιοχείας καὶ πάσης Ἀνατολῆς'"

ae Us deder αὐ! βαρ. AY τ ὧς Cat «όλ os UE c

d SLA Jus Ge ob hs all Ln LUS à dé "T

US, ‏ܠܐܰܨܢ ܐܘ‎ uu ced aue egal AUS zr clé n" AS dede

l8. sl Les MS Ge μμ sul Las ‏ܨܐܬ‎ i ‏ܐܩܟܐܨܐ‎

8 Lise c JL, ὦ da sou dE 5 QG qe Vigo qe

Juil ± 6 ` 9 - κών. οἱ Gb Li ο

Jas ss πολλὰ τὰ ἔτη τοῦ πχτριάρχου " ‏ܦ‎ 9 9 Y. 05 ‏ܒܚܢ‎

‎get ο οὐ οἱ del‏ ܦܕ ‎κ ει il‏ )ܠܒܐ

‎/ GU tS US gli QU ον cum se EN Es es GA ὦ»
‏ܠܐܬܫܐ‎ Jis Li Los ` el 3 LS oue E ME ui des uM

‎1. 1, om. Μακαρίου... — 2. L habet : JUS. — 3. L om. πολλὰ... — 4. L habet : is ,JI.
Aprés.lui l'arehidiaere du patriarche d'Antioche dit : « De Macaire le

‎* patriarche de Ia grande ville de Dieu, Antioche, et de tout
l'Orient. » Puis le métropolitain d'Iléraclée, qui se tenait debout à la droite

‎bienheureux

‎du patriarche d'Antioche, le dit aussi. Quand il eut fini, le patriarche se leva
égérement et lo bénit aussi avec le chandelier à trois branches, de méme
es autres métropolitains et prétres qui étaient à gauche du patriarche de
onstantinople. Il se souleva légèrement de son trône οἱ les bénit, puis les
utres métropolitains et prétres qui étaient à la droite du patriarche d'Àn-
oche. Et il fit de même. Ἡς donnèrent les omophorions aux archidiacres qui
s mirent sur leurs épaules selon l'usage. Et ils dirent « soyons attentifs ‏ܕ«‎
‎vec sagesse », « soyons attentis » avant que le lecteur dise la péricope
l'Épitre, puis « avec sagesse », aprés « soyons attentifs », ils les disent
jours ainsi dans le pays des Moscovites. Et le patriarche de Constantinople
acutionna pas les noms des empercurs suivant notre habitude et les métro-
talus ainsi que les prêtres ne dirent pas : « beaucoup d'années pour le
iarche ». Celui qui lit l'Évangile, s'il est archidiacre ou diacre, encensoe
orte impériale et prend l'évangéliaire des mains du prêtre. Aprés [a
liction du patriarche, il sort par la porte du nord comme nous l'avons
iqntionné, vers la chaire, οἱ après avoir fini, les chantres s’attardent
up à dire : « pour beaucoup d'années, Seigneur! » en attendant que
re soit descendu et ait donné l'évangéliaire au prétre. Le deuxiéme

‎* fol. 24 v9

‎* fol. 24 vv.
