128 VOYAGE DU PATRIARCHE MACAIRE D'ANTIOCHE. [128]
(1 lbs (9 o. Sees), Lui Jun UG 5 AU ‏ܓ‎ Ju»
‏ܨ‎ suede SLAM JE eu ciis ol com ‏ܐܨ‎ ο lososesdll
lom 32 7 ‏ܢ‎ V 03 Jet £: sl 9 vus 2l «(5.9
JS bel ὀγῶ ον ul X68 QE ὃν oeil de οὐ LI ci (4,
J3 νο Js Let 5 Qi - GE ὑόν ον!
‏ܝ ܒܠ‎ «49 ο ® pis Gels $ ‏ܘ‎ JUS 5 Lt - ell
Ch Gi RE pe pos dés opes auch ul à ‏ܦ‎
‎sje ΟὟ Les Axel. Us. quU, Sal Jlxels Au sie del ce 8
coma «σ΄, das ‏ܕܐܥ‎ 3$ ὡς ον ed qe los ‏ܘܐ‎ aL
BL Je SU aus cual. GAS ο ο 0
4x) δορὶ canh a deis ALI e O^ 853 8 UI c ‏ܡܨ‎ ced
= Ju Qm Jib, ο Eh. des) LA ‏ܐܝܕܒ‎ ο ‏ܝܕܨ‎ eun

1. L habet : 52 ‏,)ܐ ܬܝܩ‎ erreur du copiste.

diaere dit : « Disons tous », et l’archidiacre du patriarche d'Antioche dit :
« Catéchuinénes, priez le Seigneur ». Le troisième sortit ensuite et s'arréta
dehors. L'archidiacre du patriarche de Constantinople dit de l'intérieur, avec
le chandelier à trois branches à la main suivant l'habitude, du commencement
jusqu'à la fin de la messe : « Vous qui étes catéchuménes, sortez. » Et l'archi-
diacre dit pour la deuxième fois : « Vous, catéchumènes, sortez » étant
tourné vers le dehors. Le troisième lui répondit du dehors : « O catéchu-
mènes, sortez. » Et celui du dehors dit : « Qu'il ne reste pas de catéchumènes
ici. » Et celui de l'intérieur dit : « Mais vous tous les fidèles ». Et celui du
dehors dit : « Encore οἱ eucore prions en paix le Seigneur », puis le rest
de la litanie, la mention des noms des patriarches et des empereurs et
« secourez-nous », et « avec sagesse ». Puis un autre entra et sortit en disant :
« Encore et encore », ensuite « pour cette église, pour la salubrité de l'air et
pour ceux qui voyagent et pour notre délivrance », et « secourez-nous »,
«avec sagesse ». C'est l'habitude que les diacres ue sortent pas tous, mad
chaque fois que l'un dit la litanie, un autre entre et un autre sort, jusqu”
dernier, Et le patriarche tient le chandelier à trois branches et la croix
ses mains bénissent comme d'habitude. Le patriarche de Constantino
encensa à l'extérieur de la porte, puis tous ceux qui sont dans le sanctug
ll se lava les mains dans un bassin en se servant d'uic aiguiere d'a
gónullexions et

8
prolongea jusqu'au moment de lever le voile qu'il douna à l'archidincre.

mit l’omophorion et alla à la prothèse; il fit beaucoup de
