82 VOYAGE DU PATRIARCTE MACAIRE D'ANTIOCIE. (82)
né ‏ܐܚܕ‎ LS ‏ܕܝܐ‎ GE SAY! ‏ܬܕ‎ ὃν Geol UN ‏(ܐܚܫܐܟܢ‎ fas gaz
boss Reb ‏ܘܕܨ‎ potes Qux Les «Y all Uis ὃν ‏ܐܚܫ܀‎ Lou ‏ܐܠܐܘ‎ Lol s
¥: LS ‏(ܰܢܺܪܝܳܐ ܨܐ‎ ὧδ des aun] ‏ܕܠ‎ dub tas UU com U «6 ον
teu cu οὐ Ulis eu ons m um οὖν ‏ܐܦܐܨܐ‎ uel ‏ܨܐ ܠܝܟ ܝܐ‎ Cas
ans aile Job. Sb ‏ܕܐܐܐܚ‎ anke das ‏ܕܦܨ‎ dl em cle ‏ܚ‎ mr
Bene LS Oil νά ci) aus aute am) ‏ܨܐ‎ οἱ ‏ܐܪܘ‎ se 3 la
Ὁ Mas &uol ο ο Loges ‏ܐܝܐ‎ Gas ‏ܐܠܐܕ‎ uel ‏ܐܚܢ‎ ule

LE jj Ub ‏ܕܝܐ‎ στρ ‏ܘܐ‎ Au Qi ia ‏ܥܐ‎ RE ‏ܕܦܨܢ‎ cosa Je sud
ο Sy QG able ο) mas (Jb ὁ 93 (ue LS UY US
οὐδ oie σος eni ‏ܢܸܨܘ‎ ἰῷ Ui sure 0 GE Ὁ 3 05
‏ܐܢ‎ Le Us UJ is LIU ‏ܐܕ‎ lol LJ de ute ‏ܐܢܢ‎ aie ὦ 18
Ug) Dub) gm cles ‏ܚܝܨ‎ ala Le ‏ܘܰܐ‎ οὖν Yl Goa Les ἢ 5 ‏ܕܚܟܐܘ‎
‎Lys ρου ὦ» Ue annm obi cll de Gb où RU 6 (> aee

1. L habet : PPS — 2. L habet: Les, erreur du copiste.

grande église dédiée à la Dormition de la Vicrge. Le diacre mentionna
d'abord le nom du patriarche de Constantinople, puis celui d'Antioche. Il ne
mentionna pas leur métropolitain Clément — que Dicu efface son nom du livre
dela vie! — parce qu'il est arrogant ct hai par le peuple, surtout parce qu'il
n'est pas venu à la rencontre de monscigneur le patriarche à son arrivée. Pour
cela, nous ne nous sommes pas arrêtés longtemps et nonus n'y avons pas
célébré la messe. Son peuple nous honora beaucoup, parce qu'il est très reli-
gieux. Nous fümes logés dans la maison de l'arehonte Krichy Kourty sur 0
bord de la mer. C'est une grande promenade. Presque toutes les maisons de
Moudani: sont jolies et la plupart sur le bord de la mer. lei il y a prés de
vingl églises. Et dans le palais métropolitain il y a une petite église de
la "'ransfiguration οἱ au-dessous une fontaine saeréc. Le Mont Athos y est
peiut ainsi que tous ses couvents. Nous y avons visité l'église de Saiut-Théo-
dore, qui est trés belle, οἱ celle de Saint-Georges. Nous n'eümes pas 16
temps de visiter les autres églises parce: que nous étions pressés de nous
einbarquer pour Constantinople avant la tempête de saint Démétrius. On loua
pour nous une barque pour huit cents osmani οἱ nous partimes de là le von-
dredi 16 octobre. Aprés avoir ramé sur unc distance de douze milles, vers le
soir ou jeta l'ancre et vers minuit nous repartimes. Nous arrivàmes au milieu
de la mer; tout à coup unc grande tempéte se leva οἱ l'agita. Ello fut si
violente que notre barque faillit couler à cause des grandes vagues.

