[71] PREMIÈRE PARTIE. — LIVRE I. 71

Dh ule ‏ܐܚܝܨܢ‎ ὁ ‏ܐ‎ Dem YE six cé si HY pal lol LE
EEE KG οὐδ ua ds iU ce LJ 33.07: s - oU jl
Eee ‏ܙ ܪ ܦܟܢ‎ rael Hd UJ ὁ ο Ad ± ge ἜΝ ὧν» οἷς
pie Jue De se Gub ‏ܦܨ‎ ΟΝ οἱ allé tes SA ὃν Gi ο Vue
oe Ὁ οἷς se ‏ܘܕ‎ dub Lac D Lui κ.α des ὁ dull a ‏ܕܐܝܐ‎
‎43 Us | 3 (0 νὰ Lies qu ὦ 50 LE qj «e ‏ܒ‎
‎Go dub ope) Dis μὴ ‏܀ ܐܕܠ‎ elo Gil ο ιθ! ss que Gas Ub o,
MNT NEC Μο ο ‏ܕܕܸܚܐܝ̈ܐ‎ Qu an gy poil
~ sn" eol Y) 9h = ἃ Li sS oS Aus αὐ OY SAS Lu c
Mist 3 qp ‏ܚ‎ " o9 es Orem 999 ve ‏ܐܐܝ ܒܒ ܐ ܨ‎
8 A οὶ ES Les EAN doll DS αν νο... T
(Bb «Scy 7 Guo Le 3 £ 9 ET o ales ‏܀.‎ Coa

±. L om. ..... uc sil.

droite voie romaine qui avait été rouverte à cette époque, mais qui avait été
oubliée depuis longtemps. Et combien de fois dans les années passées, lorsque
nous visitions ce saint couvent, on nous menait par le chemin de Sorveidiyé à
‘église de Saint-Spiridon sur le lieu où ses ennemis avaient coupé les têtes
de ses ânes. Nous passions la nuit dans le village de Zeitouniyé et de là nous
1ous dirigions sur le couvent par un chemin très difficile et à travers une
rande forêt. Quant à ce chemin-là, il est très aisé, droit et proche; combien
e fois monseigneur le patriarche l'a-t-il demandé d’après les indications
u'a données le saint? Il ne fut ouvert et connu que cette année. Louange
Dieu, car nous nous sommes égayés ct nous avons passé l'après-midi dans
grand couvent du saint, qui y avait mené une vie d'anachoréte pendant
jeunesse; et sa colonne qui subsiste encore est haute de six coudées. Et
us y avons entendu les vigiles ct la paraclisis dans l'église catholique'. Là
a sept églises, la plupart sont en bloes de pierre et le mur a quatre portes
t la plus grande donne sur la mer de Souweidiyé. Ce mur est bien fortifié.
fleuve Al-Asi descend de l’est dans le fond de la vallée; on le voit quand
jette dans la mer près de la montagne d'Al-Agra et les navires s'y appro-
nnent d’eau. Aprés avoir célébré la messe, nous retournàmes à Antioche.
udi 29 juillet monseigneur le patriarche vint à Antioche où il resta six

Dans les villes, l'église où l'évéque a son trône, la cathédrale, est dite communément
e catholique. Mais on appelle aussi catholiques les autres grands édifices du culte
rent ouverts à tous les fidèles, T. Pargoire, l'Église bysantine, Paris, 1023, p. 83.

