[79] PREMIÈRE PARTIE. — LIVRE Το. 79

"S ci Όρο JAM Les ‏ܝܨ ܕܧܬܨ ܙ‎ oem Dal EN ie us, Us ‏ܢܰܢ‎
‏)ܚܐ ܐܢܐ ܐܟ‎ ces ος Au Ur Lis ‏ܒ‎ CA curb cl xe dE
aile c^ Ba ‏)ܝ‎ οἷ οὐ s 5 is dos ‏ܐܦ‎ bash «2, bo ‏ܘ‎ ou
ail a Qi (- 0 JA ce at - bre lol κοῦ Là uif,
FEVER ‏ܐܚܕ‎ dés ‏ܪܨ‎ iQ Us d ΟἹ Le cd ο κε
M QUÀ ca οὐ Cal ie du c "GE aun ρω SAS Y dal
E de ο) ol pes Le JV ον οὐ - χὰ
0 Doll ος. οἱ (us ‏ܚ‎ JE Le Url
| fall LES μὴ Qui ae de eJ ael
blu LL ‏ܕܡ‎ ouh DA où ull e 7 ¥ οἳ Les ‏ܕܝܨ ܦܠܡ‎
AN Lis le Ja x DN ` 1 e " lb ‏ܨ@:‎ ως 5. dé an

1. Lire 5 ‏܀»‎

111. — Brousse.

Nous enlrämes à Prousse le soir du méme jour, mardi, c'est-à-dire le
98 septembre. Nous descendimes à Yenky Khän chez les Alépins ; nos cœurs se
réjouirent de les trouver. Nous passämes cette nuit chez eux. Le mercredi
matin le clergé οἱ los notables de Brousse arrivèrent au khan et nous πιοιιὸ-
rent au quartier de l'église de Quya Bachy dédiée à Notre-Dame — elle est
restaurée ainsi que toutes les églises. On revétit monseigueur le patriarche du
mandyas dès le commencement de la rue; le clergé et les diacres nous reçu-
rent avec des cierges et des encensements. Les chantres chantèrent jusqu'à
notre entrée dans l'église. On mentionna d'abord le uom des empereurs
chrétiens], puis celui du patriarche d'Antioche et de tout l'Orient deux fois,
uis on termina la litanie. On nous logea dans une maison près de l'église.
e samedi matin 2 octobre, on nous emmena avec les Alépins au bain Esky
oudja où nous nous baignàmes dans son eau chaude naturelle. De là nous
âmes au jardin des châtaigniers. Nous revinmes le soir et chantâmes les
res la veille du troisième dimanche après la fête de la Croix, dans l'église
utionnée. “ |
De Brousse à Constantinople, ensuite dans le pays de Valachie et de
ldavie et dans les pays voisins, on n'a pas l'habitude de chanter les vigiles
me daus notre pays, mais quaud il y a une grande fête, on les célèbre
ant la nuit avant le service de minuit. On rctarda l’encensement jusqu'à

* fol. 14r?

*
* fol. 14 το,
