[125] PREMIÈRE PARTIE. — LIVRE 11. 195
Ἔτι δεόμεθα ὑπὲρ τοῦ πατρὸς lA ode Al Kt Ax ‏ܚܨ‎ o6. el es :

^ , , 6 ‏ܝ‎ - 1
καὶ ἀρχιεπισχύπου ἡμῶν [Παϊσίου".

Ἔτι δεόμεθα ὑπὲρ τοῦ πατρὸς καὶ πατριάρχου ἡμῶν Μακαρίου Ἀντιοχείας" Ae ον
2476 tal go 550 v»; Laws 4 ‏ܝ - 3 ܟ‎ μοὶ ‏ܒ‎
‏ܚܕܐ‎ oeil ο Ομως
J$, LG a : E - ‏ܓ‎ anulus Es len ime yia
dest! ge LOU ax Ge le Lis $a LE Ote aiios ‏ܐܬܦܨ‎
‎o AN LE ‏ܝܐ‎ ρον SRI σα vns sos Ge Us
wall] Le xanh, AN tal c LOU GEL Jess ‏ܕܘܬ‎ as ai ul
‏ܥܕܐ‎ ο κ ο Gt LE ah eulos Ge Us ὦ»
An 1 let 57 els Vs ‏ܫܡܫܡ‎ 0 5 als 19 ra
‏ܝܐܝ‎ als μυ ‏ܕܐܐܝܟܠܐܙ» ܕܐܕ‎ Lot de JR ‏ܢܝ‎ FT

1. L om. Ἔτι δεόμεθα... — 2, L om. "Ex δεόμεθα...

Moldavie et de Matthieu prince de Valachie. Quand il mentionnait le nom du
! patriarche. de Constantinople, il disait ainsi : « Nous prions encore pour notre
père et notrearehevéque Païsios. » Ensuite en mentionnant le nom du patriarche
d'Antioche il dit : « Nous prions encore pour notre pére et notre patriarche
Macaire d'Antioehe. » Il inclina la tête, avant et aprés la litanie, vers les deux
patriarches; puis nous regimes la bénédiction de loin. Nous entràmes dans
le sanctuaire avec les prêtres. Nous sortimes pour « l'entrée » : deux archi-
diacres avec deux évangéliaires suivis de deux seconds diacres avec deux
encensoirs et précédés des diacres portant les chandeliers à trois branches et
les quatre chandeliers d'argent. Chaque archidiaere et son eompagnon
assèrent prés de son patriarche, et nous nous arrétàmes de loin vis-à-vis d'eux.
ls baisérent les évangéliaires et nous dimes : « Avec sagesse, debout! » Nos
ompagnons leur présentérent les chandeliers à trois branches. Ce ne fut
s par les patriarches mais par les métropolitains et les prétres que fut dit
« sauvez-nous ». À leur entrée, les deux patriarches baisérent les icones
Seigneur et de la sainte Vierge selon l'usage; nous et les prétres, nous les
écédions, puis venaient les patriarehes et aprés eux les métropolitains. Le
triarche de Constantinople eneensa deux fois l'autel tout autour, précédé
l'archidiaere avec le chandelier à trois branches; le patriarche d'Antioche
on arehidiaere tournaient avec lui. Et il n'eneensa pas devant la porte
sanctuaire selon notre usage. Les métropolitains et les prótres dirent les

