* fol. 21 γος

* lol. 0 ×

110 VOYAGE DU PATRIARCHE MACAIRE D'ANTIOCHE. [110]
AA ule cts oum] pisse dl SY El y ‏ܨܒ ܦܐ‎ aces οὐ
pers AA gems Lez OLEI οἷς μον ορ.”
εὐ OY oU de cbe Ula Gas "P da Us ras
au »ἀὰ nad M eb £ (7 ‏ܚܨ ܐܟܦ‎ μα DL > ‏ܬ ܚܬܢ‎ Lee ol
" Ure ‏ܨ‎ 999 X ‏ܫܡ‎ e MN cab, 0 ow UM er NIS
Je eel Ge ο ‏ܠ‎ LA LUS La τὰ Uus DeL (lal as y
ALS c ους Je ELS alle vaut aus JU, anb) aus rt 50
Li ce BD ‏ܫܫ‎ ΒΗ Qi δ). τρ ‏ܫ ܣ¡‎ Jom p 4a, A8
‏ܐ 3 ܟ‎ xy Y Ge d obe eb le ἐπ $ cii
pe ce ‏(ܐܘܬܘ̈ܬܝܬ‎ Lt aa anm ‏ܘܕܨ‎ όλο LT oe all US

1. L om. Le. — 2. L habet : «+, erreur du copiste. — 3. L habet : oe,
erreur du copiste.

hien ne m'a enchanté dans les églises de Constantinople et des environ:
comme les mélodies des petits enfants et leurs chants : « Dieu saint » aw
épitres οἱ « alleluia » à l'Évangile, « Seigneur, ayez pitié », pour toute |
litanie; leurs mélodies sont belles et douces.

Ce quartier d'Assamata portait dans l'antiquité le nom grec de Psamatít
et en ture celui de quartier de Qaràmàn. Lorsque le sultan Moliammed cou
quit la ville, il fit venir ses habitants du pays de Qaràmán, les fit habiter !
et leur donna cette église et pour cette raison elle porta leur nom. Dans cet
Psamatia il y avait une procession d'anges, lorsque apparurent les hérétiques
qui disaient : « “sanctifié soit celut qui s'est fait crucifier pour nous »
l'enfant fut enlevé dans les airs, et il descendit on disant : > glorifié soit celi
qui ne meurt pas », selon qu'il avait entendu la glorification angélique.

Après la messe et le repas, nous partimes pour visiter les autres églis
d'Assamata. La deuxième église est dédiée à saint Nicolas, elle est bel
la troisième est une église de la Sainte-Vierge; la quatrième est celle
Saint-Georges, elle est ancienne, les voütes sont en pierre οἱ les dalles :
également ancienues. Intérieurement il y a sur le inur l'image de saint Geo
en mosaïque dorée, très ancienne, d'une exécution merveilleuse. Ou y tr
encore une source miraculeuse. Dans claque église de Constantinople il
toujours une source miraculeuse. Nous baisimes le corps de sainte Anas
