[107] PREMIÈRE PARTIE. — LIVRE IL 107
203 pal Ma μὸν all cu ons Vo CAS ve: ue o6 ὦ S6 sU c
she Qi ο LE (οἱ οὐ Let elo ορ. «s
‏ܘܕܕ ܝܬ‎ dl οσο EE LE Gas ce

PES s\ & nes QU cel Lu «be iJ s\ Cum cond px us
SET ER chu. ‏ܨ ܕܚܟܐ ܐܐܝܣܨ‎ Brio de ge ble NO ca dl
n = ÷ 5 el ss sb cll Ul as ‏܀‎ GA ο vus ‏ܘ‎ ὦ»
Deos Lou bus 55. lam «Je LE (43 929 qM! Li | οἷς c
AN à Un ο esl ‏ܕܐܨ‎ sy

S55 JS oe ob εν) 6 " 23 3. Ule SA ὢ- he sel ds

3 ‏ܟ‎ sel ‏ܐܘ‎ lobes Gu g du 3 3 30 Case ‏ܚ‎ ιο) Li αἱ
CS NC e CUS, LU 5 Ez ± c ὧν PE cR £ Sese

Li gb haze ‏ܕܐ‎ Les 1. T es s ee ι» ο sts Al ES o es

1. L habet : | ola,

eu ou non d'incendie ou autre chose semblable. Comment pouvait-il en étre
autrement sous l'empire? En ce jour j'ai visité la sainte et célébre église de
Saint-Nicolas dans Aya Qapou, ou la porte de Sainte-Euphémie, qu'on a trans-
formée en mosquée. De là j'ai visité l'église de la Vierge, au-dessus et à l'in-
érieur de laquelle il y a une célèbre fontaine sacrée qui guérit les malades.
Le jour de la fête de saint Jean Chrysostome, je suis parti pour Top Khane
t de là j'ai loué une barque et me suis dirigé vers Qiz-Qoulesy ou « la tour de
a fille ». Elle est bàtie sur un petit rocher au milieu de la mer vis-à-vis de
cutari et nous avons bu de l'eau douce de la fontaine qui est là. Nous nous
jrigeàmes ensuite vers («dy Keuy ou Chalcédoine. J'ai visité son église
diée à Notre-Seigneur Jésus-Christ; c'est une voüte à coupoles trés hautes
pierres anciennes. Ensuite je suis revenu à Scutari οἱ à Top Khan? et à
re quartier au Phanar.
Le samedi soir du commencement du caréme de Noël, nous chantâmes les
res dans l'église de la métochie. Trois jours auparavant, le clergé et les
ables du quartier de Qoum Qapou vinrent aussi chez monseigneur le
iarche et lui apportèrent une permission de leur patriarche et l'invi-
t à célébrer la messe, pour la deuxiéme fois, dans l'église de la Vierge
«æu désert », cela parce qu'ils étaient heureux de sa venue et que
die général dont nous avons parlé arriva prés d'eux sans leur causer
mage et parce qu'ils croyaient qu'ils avaient été épargnés grâce à

