76 VOYAGE DU PATRIARCIIE MACAIRE D'ANTIOCHE. [76]

(es al es ο) Lie οἱ paul de ute ΔΌΣ at po LE dis

νο es τ 63 vA M. ‏ܐܨܨ‎ Eole LUS ‏ܢܨ‎ Ltd xs
AUS, AJ] oue 8:39 ΟΝ T ‏ܣܣ ܠܐܟ ܚ‎
‏ܘ‎ Cl ‏ܣܨ‎ 0 de fe à SG ο) LS ‏ܕܐܝܐ‎ de ‏ܘܨ‎ omm JE os

c

Ua σοι ὦ sum qox Qi E ‏ܘܫܰܐܢ݈ܬ݁‎ sal EAU Ui ο Wéle
ab Di LS ‏ܐܬܚܘ‎ pis is ass cul Ul Uy ml ls &e db 5»
CUS, ur - 4 οὐ eve LE Ge adi Uo T ‏ܡ‎
‎lu JW jai pbs ie » US Ra, gt ‏ܐܢܡܰܐ‎ LS] se

"PECES ls wall e reum Qi uem cos Vl »" E
Loges AMD Dale Sls Jul use στρ ‏ܐܨ‎ Y AJ « Uu Ge ‏ܐܬܚܪ‎

de de Un Uu ‏ܠܨ‎ bt GE ‏ܐܐ̈ܨ‎ Ces μον

11. — Icomun.

Le dimanche 11 septembre, le quatorzième [dimanche] après la Pentecôte,
avant midi, nous entrâmes à Iconium où nous célébrâmes la fète de la Croix,
dans une église — de notre communauté grecque — dont le toit est en bois.
Ensuite nous partimes pour visiter le couvent de Saint-Chariton, dont la fête
est le 26 septembre, il était à prés de deux heures de chemin. Toute la
construction du couvent, de ses églises et de ses ccllules est en pierre de
taille tirée de la montagne. L'église principale est grande, haute et construite
en pierre ainsi que ses sanctuaires. Derrière l'autel il y a une grotte, dans
laquelle on accède par des marches, où le saint s’est consacré à la piété. Là,
il y a une pierre longue semblable à un oreiller; on nous apprit que c'était
son orciller. Dans cette église il y a aussi une tombe sur laquelle est écrit en
grec : « de la descendance de celui qui est né sur la pourpre ». Nous caleulàmes
la date contenue dans ce chronogramme et trouvâmes cinq cents ans. De méme
sur la porte de l'église est sa date en grec. Les autres églises du couvent sont
petites. Un peu hors du couvent, il y a une ancienne grotte où l'on descend par
des marches. C'est là que les voleurs emprisonnérent le saint. 11 en fit sourdre
pour eux une grande source miraculeuse trés agréahle. Nous y passámes la
nuit du mereredi dont le lendemain était le 15 septembre. Pendant la matiné
nous retournámes daus la ville. Les murailles sout grandes οἱ il y a des édifice:
extraordinaires, des sculptures, des statues qui semblaient parler. Nous par
times pour visiter la fondation Molld Khän de Mollà Khandkar. Il y a là des
