* fol. 16v».

* ful. 16v^.

90 VOYAGE DU PATRIARCHE MACAIRE D'ANTIOCIIE. [90]

orae ga ues ‏ܝܨ‎ DUI doll al he ms τς ‏ܐܦܟܢ ܘܐ‎

‎bass LL Gt οὐ pet pol Lt ot del‏ ܐܝܐܟ ܚܟ ܘܢ ܡܘ
‎Ge δὴ ον ue dl‏ }35 ܐܟܐ ‎ps ο)‏ ܩܥܡ ‎och Οὐ ὁ» desees ο) S‏
‎δον E 42) 7 ss E- eel ei: el als ο UI ME‏ ܟܦܐ

‎e ai 43 οἱ fiel
EO DT E" el οἷς co^? Ll lo al cs 26 ‏ܓ 3 ܐܝܐ‎ Aio YA, ᾿
ge gt QU ls eem νὰ ol D πρό (es pou Ὁ Jens u$
57 c cJ ὦ" ot ei £ Yi :- 52 30 sa (3.69 gs) ts ‏ܐ‎
‎Lu Se ae οὐ AR ‏ܝܨ ܐܝܐܕ‎ Gal elfe Ὡς ges ος ‏ܒܐ‎ uns
P «Jl ο ‏ܕܬܐ‎ cm T ASS Tu ciue eau ἘΣ ‏ܚܨܢ ܚܕܐ‎
c ak : ` ¬ NICE c das pbs ds c2 κ. MC Oo LS ‏ܶܢ‎ ὧς

‎1. L habet : lé. — 2. L habet : SEM,

‎lui deux de ses métropolitains, le protosyncelle et l'ardichiacre, pour le con-
duire à l'église; et après la mosse, il l'emmena déjeuner avec lui.

‎ltemarque. Tous nos frères grecs, où qu'ils se trouvent, font maigre à l'oc-
casion de la saint Démétrius, depuis le 1° octobre jusqu'au jour de sa fête,
ainsi qu'à la saint Michel, depuis le 1° novembre, c'est-à-dire pendant huit
jours. Ils jeünent pour beaucoup d’autres saints dont nous parlerons si
telle est la volonté du Dieu Très-Ilaut. |

‎° Voici la description de l'église patriareale de Constantinople, dédiée à
saint Georges. Devant elle il y ala cour d'une maison autour de laquelle sont
des arcades du côté du nord; les secrétaires du patriarche ont là leur habita-
tion. Devant l'église il y a un wrand péristyle où l'on descend par des marches.
Elle [l'église] est catholique, avec trois parties, toute en vonhtes avec une
deuxieme porte dans le péristyle du nord. Dans cette partie 80 tiennent les
femmes; elles ont une porte de sortie sur la rue. L'église a trois sanctuaires
οἱ est, imposante. Les stalles du chœur depuis Ie devant du sanctuaire jusqu:
la porte de l'église sont sur d'autres rangs égaux, et derrière il v a encor
d'autres rangs, οἱ de méme tout autour. Le trône du patriarche est dans |
rang de droite des stalles, il est très élevé, avec des marches; il est incruat
d'un travail très fin. Vis-à-vis, dans le rang de gauche, il y a un trône pere
