[77] PREMIÈRE PARTIE. — LIVRE 5 77
als nud pale Us calme EN cabe ‏ܘܨܨܛ‎ les JS» Fer EH
|: 5 ο κ ET
‏ܚܕܕ‎ uU des dt αἱ 3 as AL vui «JE aea GA pouls «ΑΙ
ms &@ ul dé em Gt eo Ab coa lin : 9 5 ee
‏ܠܟܕ‎ ἘΝ 1 || (ἦν ae ps Dal ‏ܦܬܐ‎ ol des ὁ" JS ENS days «s
De Ub ss τό ges 5 Gus ‏ܝ‎ pus LS ( Gal eel
ob f > + οὐῦ ‏ܗ‎ est ] pope ¥ o U ὦ με oU S a
‏ܝܩܕ ܘܚܢ‎ LS e 0 com ‏ܠܐܝ‎ T nM" yat ole ‏ܣܒ‎ Lis aie)
La Jal Le δ 1 té ls) Ses Pole ‏ܘܐ‎ pl isle ees ΠΕΡῚ ls
Le Us Sb es Ge ‏ܘܬܘ‎ el dem eus E U JG La g Uo b
‏ܢܝܟ‎ Le JE agi m od δὲ αὶ JR es ὁ JU UA

4. L habet : 1 erreur du copiste. — 2. L habet : SN, — 3. L habet : dol.

édifices extraordinaires; les chandeliers sont en argent et en or, les lampes
prises dans le trésor des empereurs sont nombreuses. Un seul chandelier [orné]
* de toutes sortes de fleurs pèse quatre-vingt-dix oqqas d'argent οἱ d'or. Les * fol. 13v*.
inarches pour monter à son tombeau sont en argent. Près de ce tombeau est
celui du moine son compagnon qui porte un vêtement et un grand turban noir.
La balustrade de cet escalier est un morceau de marbre transparent et ajouré
tout intact ', semblable à des ciselures d'argent. [En voyant ces splendeurs]
tous ceux qui entrent dans cet endroit sont stupélaits. Le chef (dáda) et les
autres derviches aiment beaucoup les chrétiens et les moines. 118 nous ont fait
ntrer.et nous avons regardé non sans crainte. Quant à la race des Turcomans,
lle est maudite, c'est pourquoi on ne les laisse pas entrer. Ensuite, nous
étant rassemblés avec le juge d’Alep et avec une caravane de la même ville,
ious partimes en leur compagnie le jeudi et nous arrivàmes le matin à Zädäk
ui est appelé dans les synaxaires Lycaonie. Là, il y a une grande église dédiée
saint Michel, des édifices byzantins et beaucoup d'églises. Nous partimes de
t endroit vers le soir, et le matin nous arrivàmes dans un bourg appelé 4/-
am. À sa sortie se trouve le bain Qaploudja, d'eau thermale, et à sa proximité
ra l'eau froide. Nous partimes le soir et nous arrivàmes le samedi matiu
septembre au village de Aq Chehr connu par la tombe du célèbre Djoha*.
15 partimes le soir et nous arrivàmes,le matin à Sagluh, le premier dimanche

. Salimi : sens inconnu. — 2. C'est le Khodja Nasser Eddin.
