i20 ` VOYAGE DU PATRIARCHE MACAIRE D'ANTIOCHE. [126]

JE «όν! ule FAQ em 06 ose ule ual cel ΠΟ. uh
is, A Ul ὧς ds Ugo». JU. zd az, se o6 ls -l AR m Lake
‏ܝ‎ T TEL an) SR das Lab oou PE Ja TEL 5 ο Tij
95 509 ai Ἢ 3 UI gi ‏ܒ‎ i al, VI P" c δελ.”
c e ‏ܐܕ‎ Κύριε σῶσον τοὺς εὐσεβεῖς ὠς. c plat οἷς cJ ὧν £ ‏ܒ‎
‎sh uum ‏ܐܶܢ‎ Gé ‏ܗ‎ uus Ge
es 4 lc Als c Tr p LS e «2.599 otia c Âa 9
ἘΠ ἄρα sb le Us Q^ CET La Q^ CEE & AJ WT ud C ‏ܕܝܒܼܐܚܝܕܐ‎
‏ܣ‎ auus) ‏ܒ‎ c ES A CEE al & ‏ܐܬܝ‎ pts οἷς AS KJ lai Soo
Παϊσίου 7 ἁγιωτάτου χαὶ οἶκημ.ενικοῦ πατριάργωυ JU αν ot c cede 3
ut as bd Jus Que ciuili S sl obla οἱ «ubl lo UE à

cos Ade dis qe ὡς edd al ως

1. L habet : 2 — 2. L habet : Qao) erreur du copiste. — 3. L habet :
e yt. — 4. L om. Lisp. — 5. L om. καὶ... — 6. habet ὁ δευτερεύων. — 7. L habet :
παναγιωτάτου. — 8. L habet : 595}.

tropaires et les kondakions, mais non pas dehors. Pendant le « Dieu saint »,
au trisagion, il fit sur l'évangéliaire le signe de la croix avec le chandelier à
trois branches et vers la fin il fléchit le genou gauche jusqu'à terre οἱ baisa
l'autel et fit de même une seconde fois. Au premier « Dieu saint », on étei-
gnit un cierge du chandelier à trois branches, et au deuxième « Dieu saint »,
on l'alluma, et au dernier « Dieu saint », les deux patriarches sortirent par la
porte pour bénir le peuple. Les chantres répondirent de dehors d'abord au
diaere aux paroles : « Seigneur, sauvez tous les hommes pieux »; puis à
l'archidiaere : «οἱ exaucez-nous » ; troisiómement, au troisième diacre. Puis le
patriarche de Constantinople partit et monta à sou trône élevé et s'y tint
debout. Le patriarche d'Antioche se tint debout à sa gauche. Et on lui mi
aussi un tróne et ils s'assirent en méme temps. Les métropolitains se tinr
debout, cinq d'un côté et cinq de l'autre, autour de la deuxième marche, et 1
prêtres autour de la troisième marche. Les chandeliers à trois brancl
étaient tenus par les patriarches. L’archidiacre du patriarche 10 1
nople s'arrêta à la porte impériale et dit: > De Sa Sainteté Païsios patriarcl
œenménique [pour beaucoup d'années! « ; puis l'archevèque, c'est-à-dire
métropolitain d'Éphèse, qui se tenait debout à la gauche du patriarclæ
Constantinople, le dit aussi. Aprés avoir fiui, le patriarche de Constantinopl
souleva légèrement de son trône et lo bénit avec le chaudelier à trois branch
