* fol. 12 v»,

* fol. 12v*. *

72 VOYAGE DU PATRIARCHE MACAIRE D'ANTIOCHE. [72]
oue dl XU die Lu Less ‏ܘܗ‎ GL. SU Es ‏ܨܐ‎ ens ‏ܨܐ ܝܘ ܐܬܘ‎
ο ‏)ܟ ܕܐ[ܐܫܩܟ ܐܢܝܐ ܐܨ ܠܝܬ ܕ» ܕܦܨܸ ܐܘ ܩܝ‎ (de mel DT us
‏ܘܰܢ ܘ‎ yes ° ‏ܫܝܕܘ‎ ous LM ps Las ‏ܐܟܕܬܢ‎ Get enu V
pes ‏ܐܨܝ ܐܗܢ‎ UT he Rp ‏ܚܟ‎ Osee VL κοὐ 12.155. Lab Ga bas
Uem Los cul A ον οὐ ch Lu Les aies ΘΝ ‏ܚܝܢܐ‎ ο
κ ee ‏ܐܨ‎ vel a ‏ܘܕܨ‎ cal ae YI duel

dub 9 οὐ ὁ" iles QE Le ‏ܝ‎ pal Los eie le Uu
‏ܡܢ‎ OV adi oT ‏ܐܘ‎ Εν» do ‏ܠܐܨܢ ܥܐ‎ Us ull Ligue die Es ( dé
rs oie XS Roo QU is 44 Us lo leis ‏ܚܕܐ‎ m ‏ܨܝ‎ MES)
cS Le Li Le Que Cl AME cu del Us ρε ον ὁ» ‏ܐܢܘܢ‎
‎me gb el ça το cle Uo ddl LI des ‏ܐܕܨ‎ ue Obs (9
JB (is νο S s c qul eum Xe Gt ὦ Us 3
4. L Des.

jours et célébra six fois la messe. Nous louâmes pour Adana une monture et
nous sortimos de là, la veille au soir du jeudi 5 aont. Nous arrivämes le matin
à Beylán ct dans l'aprés-midi à Alexandrette, c'était la veille do la fête de la
Transfiguration. Les Chypriotes nous reçurent avec les plus grands honneurs.
Nous assistâmes aux vigiles dans leur église et au moment de « l'entrée »
tout le clergé s’avança, reçut la bénédiction, se vótit οἱ se se placa en cercle
à l'entrée suivant ses habitudes en chantant : « lumière éclatante ». Le matin
monseigneur le patriarche célébra la messe. Nous partimes de là le soir et le
samedi matin nous arrivàmes à Páyás où monseigneur le patriarche célébra
la messe le huitième dimanche après la Pentecôte ainsi que le lundi ct le
mercredi.

Nous partimos de là le soir, et le matin nous nous arrétàmes à Djisr Albarnäs
et nous arrivâmes après à Qarn Qapou. Le chemin ost effrayant, c'est un
défilé étroit et redoutable. Le matin nous arrivâmes à l'auberge Qourt Qoláq ou
« l'oreille de loup », ainsi nommée parce que dans l'auberge existe una
mosquée avec deux coupoles ressemblant exactement à des orcilles. Nous
partimes à minuit en compagnie de dix-huit fusiliers chrétiens de Pàyás. Au
point du jour nous entràmes à 3lissisu, ayant la forteresse de Hayyàt à notr
droite. Nous en partimes à minuit et traversàmes lo pont du fleuve Djihà
qui s'appelle Tchihân. Nous arrivàmes à Adana le samedi matin 14 août e
nous descendimes dans les jardins chez les nôtres du rite grec. [Adana] οἱ
une grande ville dans laquelle il y a beaucoup de jardins οἱ chaque jardi
