[117] PREMIÈRE PARTIE. — LIVRE 1 117

‎Jul 8 zy Cul OY &5gaxell e μα Ju! ee ΟἿΣ dab uL‏ ܒ
‎e "n "m 33v*‏ ܒܝ 1 ` ‎el MP ο) AS AD AL A ce‏ ܨܝ

‎0 onu 5 ‏ܓ‎ SY dl Ji oe Lise ql pee alé puis oeil
pis De Qi a

‎| à US UJ οἱ $

‎gl seed! px Οἱ‏ ܒ ‎a LE Ges uas ΟΣ ο‏ ܠ ܠ
‎of Dass JUS‏ 06 ܨܐ ܢܸܠ ‎did Lun ades ele‏ ܐܬ ‎Le al dl‏
‎Jetl τ 7 oue cu) dues Cl pal am Yl LL os Le 0‏
‎cal LS τὰς ον LS Ge Le οὔ Ule cu ὤμο que ar vf‏

‎cde ον PN! HS 70 dei shall - 5 ‏ܒܝ‎ RU 56 ‏ܕܐܐ‎
‎ec a is £: oS UV, 3 0 (be ‏ܝܪ‎ dE Bal
Dent one cr ἘΣ ec e ‏ܒܣ‎ AB. ‏ܠ‎ dome ERN, ὕω 1e 156

‎1. L habet : nn erreur du copiste.

‎du vin, du pain et du caviar. Hluitiémement, on remarque que le parrain du
nouveau-né apporte de l'huile à l'occasion de la grande cérémonie du baptéme,

‎parce que nos frères grees font une grande cérémonie pour 10 baptême avec une

‎grande dépense d'argent, ˆ (en donnant] de grands cierges pour l'église et [en * fo. ?* v.
en distribuant aussi] aux assistants. En Moldavie et en Valachie on fait plus

‎encore, on reste téte nue du commencement du service jusqu'à la fin. On fait
également une grande cérémonie pour les funérailles de leurs morts.

‎Mais revenons à notre sujet.

‎Le vendredi 17 décembre, monseigneur le patriarche célébra la messe
dans l'église de Thérapia, et il porta le saint chrémo. Il y faisait grand froid
et il avait gelé trés fort..La veille du dimanche des saints aieux de Notre-
Seigneur, nous assistámes à la vigile du dimanche. Le patriarche célébra
aussi-la messe et l'office de l'huile sainte. Suivant notre habitude, nous
mes l'Évangile en quatre langues : en persan, en turc, en arabe et en grec.
lusieurs personnes des navires à l'ancre y assistaient.

‎La veille du vendredi on paramonie de la fête de Noël, le patriarche de
onstantinople Kyr Païsios invita le patriarche d'Antioche, lui envoyant une
rmission avec sa signature et celle de la plupart des prélats — parce
ils aimaient beaucoup monseigneur le-patriarche et ils avaient peu de
ntiment religieux pour leur patriarche et les uns pour les autres — pour
e les deux patriarches célébrassent la messe ensemble, car ils lui dirent :
