1131] PREMIÈRE PARTIE. — LIVRE 1l. 131

οἷς o WP ode 1l S ὦ . οἷ olla ac o6 ‏ܨ‎ LS ls KS ol
: als abs CAS SI da y κο lj S. «R35. «όλ»! 3
ed E 0 M Jis

.. . ~ ‏ܝ ܕ ܚ‎
Παϊσίου τοῦ παναγιωτάτου καὶ οἰκουμενικοῦ πατριάρχου πολλὰ τὰ ἔτη

T Ἰωανηκίου Ἀλεξανδρείας, Μακαρίου Ἀντιοχείας Ἡαϊσίου Ἱεροσολύμων '

‎PUN 9 a SI e‏ ܐܘܚܨ
‎oe ds d P T -- UE EN m Xl m L‏ ( ' !
‎Ades eU A‏ ܕܫ ‎"S Lei Ub JG οἱ si 24$ SU Jae. Cal El cle‏

‎dà DS o ` ο pros Lise ϱ Ue eem mel
sols ‏ܕܐܕ‎ οκ LS cle che LV ces νο...
des ol bat Gb ue te pds um uni ος
eile ‏ܣ‎ Vs ‏ܘܐ ܢܝܟܢ‎ sse (em Ce DH Ax ὁ «y orale os A ο) * fol. 25 ve.

‎1. L om. Παϊσίου...

‎de droite mentionna le nom du patriarche de Constantinople, et les cinq de
géuche, celui d'Héraclée et ses compagnons, mentionnérent le nom du patriarche
d'Antioche, jusqu'au dernier, et de méme les prêtres l'un après l'autre. Puis
l'archidiacre dit les diptyques des patriarches : « [Souvenez-vous] de Sa
Sainteté Païsios, patriarche œcuménique, beaucoup d'années. De Joaunice
d'Alexandrie, de Macaire d'Antioche, de Paisios de Jérusalem », — puis
il mentionna les prétres et les métropolitains officiants.

‎Après la fin [des diptyques] et la bénédiction des patriarches sur le peuple,
le diacre sortit pour réciter les litanies, sans fermer les rideaux des portes du
sanctuaire. — Ces portes sont seulptées et dorées. — Puis le diacre entra
et le patriarche de Constantinople retira sa mitre (couronne) et la posa sur
l'autel. Il fit beaucoup de génuflexions et il dit : « Aux saints, les choses
saintes! » Alors nos fréres grecs se découvrent la téte ct descendent de leurs
stalles. Avant de communier avec le [saint] corps et avec les saints mystères,
il fit beaucoup de génuflexions et s'humilia longuement, puis fléchit le genou
endant longtemps et il demanda le pardon pour communier. Ensuite il dit la
rière sur la tête de l'archidiacre et du protosyncelle, parce que depuis qu'il
ut [élevé au rang de patriarche] jusqu'à présent, *il n'avait pas encore célé- * tol. 25 v,
ré la messe, ni prié sur eux. Puis il donna la communion aux métropolitains,
