102 VOYAGE DU PATRIARCHE MACAIRE D'ANTIOCHE. [102]

Sud ‏ܕܧܐܕܦܐ‎ AT Duell bots ο Gill asus δώ ui
¥ CU LE ὁ ds US cles deo er Qe Me AS m Gé ϱ do
VÀ : Mel A ο pus one ο.
ob ο Ag El cu ὁ QU ‏ܕܟ‎ Ame HN le (ie d z
8 3 8 ¥ @ 8 ¥ ¥ "πο ὧν Qu ο ὦ Ὁ g de
dt dll ba bail CHE «ul ee sl er toos LS
‏ܚ‎ iJe QU- ‏ܠܩܐ ܨ ܕܝܐ‎ ἘΝ ‏ܒܝ‎ LS P st "EU κ. po © ole
45) cle δωρο mJ) des ον μις all «|. οἷ d. y 4); s bs ly AUS
ge 6 ‏ܥܕܐܕ‎ JE um ose συ ‏ܕܨܨܐ‎ Jedesl οὐ Be es AI
Us és Cal LUS ‏ܘܐܟܘ ܕܢܨܐ‎ ais «I$ all ‏ܕܒܬܐ‎ cuu bU dei Giles eo

phvre, de couleur vert pistache, et de la diversité de la couleur de ses
grandes dalles, de sa hauteur et de ses minarets élancés. Dans la cour,
il y a une coupole haute en marbre et des colonnes pareilles; l'eau descend
du toit parce que ces colonnes sont creuses et l'eau en sort par un dispositif
merveilleux, — elle est plus douce et plus agréable que celle d'Alep.

Nous vimes ensuite la mosquée du Sultan Mohammed qui est au delà du
palais patriarcal au Phanar, sur le sommet d'une colline. Nous descendimes
du Phanar daus une barque οἱ nous partimes vers [άν Keuy où uous
étions invités. 11 y a là beaucoup de maisons de juifs et de chrétiens. Nous
visitâmes son église dédiée à sainte Parascóve. Ou invita monseigneur le
patriarche à prier sur la tombe de Pavlachi* qui était le Qapou Kehaia de
Basile, prince de Moldavie. Lorsqu'il l'eut tahi, le prince envoya le tuer.
On nous mena dans sa demeure, que dis-je, dans son palais mervoillen:
situé au milieu de la mer, construit sur de grands pilotis suivant. l'habitu
des constructions de Constantinople. A l'intérieur il y a des endroits οἱ des
chàteaux qui ravissent l'esprit, un bain tout en marbre, des jardins agréablet
à voir, une conduite d'eau en mosaïque de différentes couleurs et également

N. lorga, l'asile Lupu cu. urmator al 0: de rasärit, Bucurcsti, 1943
pag. 28. Les ministres des princes de Moldavie à Constantinople avaient leur résidence no
loin de la Corne d'Or, au-dessus du quartier de Balata dans le Bogdan-Sérail ou palaj
de Moldavie. 11 y avait aussi la résidence des princes de Valachie souvent mentionn
dans des voyages à Constantinople οἱ grâce à ces mentions nous connaissons l'endr
ott $e trouvait ee palais. A cóté de οὐ palais il y avait une petite église en style byzan
Non loin de Bogdan Serail il y avait Vlali Sérail la résidence des envoyós des pri
de Valacliie, avec nno pelile église. Buletinn! Com. Won. [st., 1916, p. &1-18.
