[81] PREMIÈRE PARTIE. — LIVRE 5 81
ο ο US seul 9 lae ‏ܝܐ‎ sut ida dé
reris dl cum ο Al um GAY st ορ is à ce
Ub de GE ‏ܕܦܨܸܢ‎ Bou GR pl 0 ‏ܠ‎ et cul pus
O^ c os» en «οἱ ‏ܐܝܐܘ‎ ος gj bols ‏ܒ‎ is tes -
‏ܛܝ ܐܝܟ ܐܠܬ‎ Le Dl elle la-Y m 3 3 ‏ܝ‎ am
Ὦ pui ‏ܐܒܠ‎ xe Sof. DU des bals ο λα Le,
κι «S dll AU bee ο Am YE mes ele pas sa da ‏̈ܨ‎ ool
gs gel Les ‏ܘܐ‎ » cle u^ οἷ : οὐ ol Ji ‏ܝܡܐܘ ܐܵܢ‎
+ ἘΝ «οὐ els ds "a Cal! ve UE XU, Cul aile ‏ܬܦ‎ Le oras Tol vo.
px 0 ον υ-Ἀφὶ ly dens
ων» ju ‏ܟܢ‎ pe Dés σον TED Gus Lie ον ων! TE
ae LU gum as ‏ܕܘ )ܝܬܐ‎ οἱ Las lle La ses OÙ as Lu Um

de ^ ol Gr pers Qi am ο

̇ 1. L'habet : role, erreur du copiste.

présents dans l'église entrent pour recevoir le pain bénit de la main du prélat
ou du prêtre, même les femmes et les enfants vers lesquels il sort pour leur en
distribuer.

Le samedi 9 octobre, on nous invita aux bains de Yenky Qaploudja, qui sont
comme Behräm Pâchà et Moustafa Páchà à Damas et à Alep. Nous avons vu
la source de cette eau bouillante. Elle sort d'un rocher et ses vapeurs s'élévent
jusqu'au ciel, son odeur est sulfureuse et il est impossible d'y plonger la
main. On peut y échauder une poule et y faire cuire des.œufs, comme nous en
vous été témoins. Pour les bains on y mélange trois quarts d'eau froide afin
la tempérer. Ce bain est spacieux. Le quatrième dimanche matin, les prêtres
les grands du quartier Baliy Ddzar invitérent monseigneur le patriarche à
ébrer la messe dans leur église dédiée à saint Jean l'Évangélisto. I! y alla
ébrer la messe — l'église est aussi restaurée. La veille du mardi, les habi-
ts du* quartier de Damir Qapou l'invitérent aussi à leur église et il y célé- * tot. 14 ve.
l'office de l'eau bénite seulement et il passa la nuit chez eux.

Le mercredi 12 octobre, c'est-à-dire le seiziéme jour de notre séjour à
usse, nous en sortimes. Les grands, aprés nous avoir fait leurs adieux, vin-
avec nous jusqu'à #oudania. Les habitants vinrent tous à la rencontre de

eigneur le patriarche à une grande distance. 118 nous reçurent dans leur
PATR. OR. — T. XXII. — F. 1. 6
