* οἱ. 1615,

* fol. 16r

88 VOYAGE DU PATRIARCHE MACAIRE D'ANTIOCHE. [88]
ο Le ‏ܝܕܨ‎ UE Lee Mul Cat ‏ܐܠܓܘ‎ UE Ὁ ο) ‏ܠܥܢ‎ τς
Qu il μμ dus νε ‏ܐܘܚܘ‎ μου
quie! Ji οὐδ es Lt ‏ܕܬ‎ u$ οὐ is ail αἱ dit Οἱ ο)
QU o we "T 0 ‏ܒ= ܢܫܬܝܬ‎ ai) «οἷς ΩΝ Fe ὁ’ ; ‏ܐ‎ Jus
JUL uem 7 ` ME m |! 5" PM "a A " EM ‏ܘܙ‎ "m
ED λα ‏ܝܝ ܟ ܬ ܢܝ ܫܕܐ ܗܚ ܒܫܡܘ‎ ὧς lao νε» ES el ‏ܐܢܝܐ‎ "wn sh
ol ἂν balles
de ALS d S e dal ° ‏ܢܝܟ‎ Ji : sl se oe ‏ܕ ܡܝ‎
Q^ dl amb deas, Ημ ο SIVE ES ‏ܐܨ‎ σον} HS ‏ܨ ܙ‎ 6
less ‏ܦܟ‎ «Ul six T ὃν ον vs Ka LU ot^ (pen ‏ܐܚ‎ A

1. L habet : Us, LUI, — , habet : — 3. Lom. (5

Ce méme dimanche au matin, uous revinmes à l'église : les métropolitains
en sortirent vers la cour de la maison, allèrent vers lui et le revétirent du
imandyas, puis ils entrérent devant et derrière lut dans l'église, un chandelier le
précédant, jusqu'à ce qu'il οὐδ béni son peuple et se fût assis sur son trône.
Aprés « Tout ee qui respire », le patriarche de Constantinople descendit,

᾿ς baisa * les icones, bénit le peuple, puis le patriarche d'Antioche fit de même,

ensuite deux à deux, les prélats et le reste du peuple; parce que dans tous les
pays de rite grec, la Moldavie et la Valachie, il ne reste pas une personne
qui ne baise les icones le matin. A la fin de la inesse, aprés avoir pris le pain
bénit, inéme les enfants et les femmes — car celle-ci est l'habitude dans nos
pays — on sort de l'église après la messe. Après les matines ils sortent tous
ct reviennent deux heures après.

Quand on encense à alleluia, le diacre descend pour encenser le patriarche
à son trône, ensuite il reçoit de lui la bénédiction pour la lecture de l'Évan-
gie. 11 eneense les portes du sanctuaire et les icones, entre et prend
l'évangéliaire de Ia main du prêtre et sort par la porte du nord vers la chaire
qui est de ce côté. Les chantres chantent longuement € pour beaucoup d'années,
Seigneur », afin de donner au diaere le temps de descendre de la chaire. Alors
il vient prés du patriarche pour lui présenter l'évangéliaire. Ils (les diacres]

