[67] INTRODUCTION. 67
rés, D gio. deo al ‏ܟܐܢ‎ on sac ΜῈ deb. eu 13 33 (ἂς cy
qi? o ὁ: ‏ܝ‎ - ue 3 Οἱ 2 ‏ܝ ܒ ܒ‎ ὦν

ὁ» des Ge U ‏ܕܨ‎ GI ‏܀‎ 16) pl es fl dal ana lots
lee bed Dites ° ‏ܘܐ‎ bid, al ae) qus Uu] ame Q6 pis bun al
s) dal ὡς οὐ ipe dal Ge dé ‏ܐܚܫܐ‎ uie Lam LE el ges
ENS ca laesus LAS Ge OV Gus pol ss ae »» del ας
di <a Ch oe VE LA ae ls 6 lé dll AU LOU ρον ile
de Qui Le pb CG sis Jul Ren plu LE XU dabat ule
Abl sa Quum u$ Les als

3 pi ` 5 < RS ΟἹ uus = X ‏ܝ‎ 53 ἘΣ
1 ob d ‏ܐܥܫ‎ clé des ‏ܕܚܐܕ‎ d Mal de, Dos οἷς CL

COS (ddl «ἀρ ‏ܢܟ‎ JE ‏ܕܨ‎ | Udo Got hs ‏ܩܢ ܠܟܢ‎ pu ds

1. L om. ‏ܡ‎

partie de ses dépenses, ils mangèrent le reste en le regardant comme une
aumóne; et lui, parce qu'il était un homme simple, 1 les croyait. Dès le
début, ils disaient qu'ils avaient des frais et ils se montraient mentenrs dans
leurs paroles.

Les habitants de Damas furent jaloux alors de ce bienfait et ils lui dirent :
« Le mieux est que tu nous rendes service à nous tes fidéles à l'exclusion des
autres! » {1 s'intéressa ainsi à eux, 1] s’efforça et s'appliqua et déduisit cent
vingt noms; et quinze noms des habitants de Qàrà et aussi des habitants de
la'arouniyé, trente des habitants de Yabroud, trente-cinq des habitants de
eir Atiyé. Cela coüta de quatre à cinq mille piastres. Ils ramassérent une
rtie de cela et laissèrent le reste à la charge du seigneur patriarche et cela
‏ܐ‎ fut demandé comme une bonne œuvre. 11 remercia Dieu de l'avoir rendu
ue de ce bienfait par une haute faveur du Donateur. Et ces charges nou-
les aggravèrent sa dette et il éprouva beaucoup de soucis de l'aceroisse-
t des intéréts.
Le dimanche 13 octobre de l'an 7159, il ordonna le prêtre Farah le Beyrou-
métropolitain de Beyrouth, avec le consentement de ses fidéles et
eur demande; il l'appela Philippe suivant leur choix et le leur envoya.
jour de la féte de l'Épiphanie, il consacra catholicos de la résidence
cale de Damas le prétre Salomon fils du prétre Fardjallah l'Alepin,

* fol. 11 r^.

* fol. 11 re,

