[109] PREMIÈRE PARTIE. — LIVRE H. 109
ball Lie cuui. Ule as ts all come «le coi» c PDC cu
ce Dale Qum arbem (me o6,
Qe sob ddl be ‏ܕܐܨܐܝܥܬܬ‎ a$ ile Gans dae ‏ܐܕܐ‎ ul pus
Lu £4 gx C E e ‏ܣܣ‎ Led pie Ab (2e ob Gb ‏ܣܚ‎
‎OU) gt À ute uu: &| 0. ‏ܝ‎ 5 ado OY ‏ܠ‎ di Ye une
οἱ so» uk ee M nb κ eol D ds des al ua dels
Us Del El LS unà πὸ oies Tc ο... dé μὰν us
ol Je aus ‏ܦܨ‎ me Les sl ose cp ΟἹ am VE RU ‏ܝ‎ μἳ LE
gl AN ο ο ο ο «ui Gas LS élu
Di) Be LS cube hall Ue. JL 95 "YQU 26 0 Eat ὡρῶν
520 de Jet las JAN «5 ο GUAE les ‏ܝ‎ ο) les
FECILCE T Lil di Gas Cl GLS Ge ‏ܘܕܨ‎ UU. lat

1. L habet : uae erreur du copiste. — 2, L habet : | Yi.

prés d'elle. L'église est encore en son état primitif; j'ai vu cette croix en
nombreuse compagnie — et nous nous en retournâmes émerveillés.

VIII. — LE qQuanTIER D'ASSAMATA.

Jeudi, les prétres et les notables du quartier d'Assamata, avec la per-
mission de leur patriarche, vinrent inviter monseigueur le patriarche à
élébrer la messe chez eux. Nous partimes en leur compagnie dans une
arque par mer, à environ seize milles de leur quartier; quant au péri-
étre de Constantinople, on prétend qu'il est de dix-huit milles. C'est une
ngue de terre qui s'avance dans la mer, c'est pour cela que les trois quarts
nt maritimes. L'autre quart va de la porte d'Andrinople jusque derriére le
ianar. Tous ces terrains sont en vignes, en jardins et en pistachiers. — On
us reçut en procession et nous célébràmes les vépres chez eux la veille du
mier dimanche du caréme de Noël. Le lendemain matin, nous célébrâmes
messe dans l'église de l'empereur Constantin le Grand. Cette église est
s ancienne, trés vénérée, hante, en pierre, avec voüte, et à l'intérieur il y a
icone de Notre-Seigneur Jésus-Christ et une de la sainte Vierge, celle de
t Nicolas et celle de saint Jean-Baptiste, toutes trés grandes et anciennes.
rétend qu'elles datent du temps de l'empereur Constantin. Ce jour il y
16 messe, une grande solennité et l'ordination d'un diacre. Nous baisàmes

in droite de l’empereur Constantin qui est en os jaune comme de l'or.
