* fol. 27 r*.

* fol. 2715.

140 VOYAGE DU PATRIARCHE MACAIRE D'ANTIOCIIE. [140]

"EM c" Ce > Go #6 (A SS oe DX "S eos

‎ball ee Ὁ o AI‏ ܕ ܢܝܬܝ ‎o οἷς ls Small (pol‏ ܒܝ
‎ο.‏ ܚ ‎mm bb 2 3 3 emm‏
‎ο ο)‏ ܨ ܕܚܬܐܘ ‎ορ ο dos ο‏ ܝܐܟ
‎ét‏ ܐܨ ‎bail‏ ܐܨܪ̄ ‎dl‏ ܕܐܚܝܨܐ ]2 ‎φρεῖς‏ ܐܟܐ ܕܐܝܐ ‎μὴ σήν‏ ܐܝܐܝ ‎Ca‏
‎cul. bell ol dl oeil les‏ ܘܚܐܕ ‎qe προτοψάγτης * py call ον‏
‎Gal as sal‏ ܐܥ ‎ὦφ Lac agi Ji ἜΝ Des hi Le Gil où pl‏
‎dl νι des mul es ἀκ ὦν‏ ܝܨ ‎ὧν Ae JS‏ ܘܕܐ ܐܢ ‎ολων um‏
‎eV go μμ ο ο -- mul cue‏

‎1. Note marginale. — 2. L a 959, après πρωτοψάλτης.

‎XV. — Rite ΡΕ L'ÉPIPHANIE ET OFFICE DE L'L:Y BÉNITE A CONSTANTINOPLE.

‎On plaga devant la table trois chandeliers d'argent avec des cierges de
cire blanche. Les quatre diaeres sortirent du sanctuaire, les premiers tenant
des croix à la main et le troisième l'encensoir. Ils se rangérent à droite du
trône du patriarche de Constantinople, le deuxième diacre tenant dans sa
main droite l'omophorion et l'étole déployés. Le quatrième se tenait à
gauche, avec l'euchologe et un bouquet de basilic. Les trois prêtres se
tenaient devant l'eau, laissant trainer leurs chasubles. lls commencèrent
ensuite l'office de l'eau bénite. Ils revétirent le patriarche de Constan-
tinople de l'étole et de l'omophorion; lui il mit aussi son latieh'. Le cano-
narque ou chef des chantres commenga à chanter. Le premier chantre,
c'est-à-dire le « protopsalte », chanta d'abord les moreeaux connus sur une
mélodie douce et ils les répétèrent. C'est lui qui dit les prophéties. L'archi-
diacre encensa au moment de la première « Gloire » les portes du sanctuaire
suivant l'usage et vint pour encenser l'eau de tons les côtés trois fois, ensuite
les deux patriarches ° selon l'habitude, neuf fois chacun d'eux, puis les
métropolitains et le clergé seulement qui se tenait dehout depuis un bout
du chœur jusqu'à l'autre. 1 se tourna vers le peuple, l'encensa à droite et

‎1. Le latieh est un voile noir trés léger qui couvre le kallous et descend sur le dos,
où il se partage en trois bandes. Abel Couturier, Cours de liturgie, vol. 1, p. 73.

