100 VOYAGE DU PATRIARCHE MACAIRE D'ANTIOCHE. [100]

ch ΚΟ (5 Gaule ὦ». LUI BA ἘΣ ` 3 3 ace ‏ܐܨ‎ Less
SA Ces Jul AS deal ju ee dés ds ‏ܚܨ‎ pe Lit. 9) ο)
mue Dé Gi ns Duel Les ‏ܐܚܪ ܐܨ‎ GE vie Aus Lise Lol :
We οἷς ail μὰ lo run οἷά, Gus Let ὦ 3 9

SE de D Α Gad FECERO οἷς οἷς Gites V
Eh, Os ον» A Ga plie (Cb sol οὐ als ‏ܥܨ ܨ‎ Gas ΚΘΗ Obs
‏ܨܐ‎ cent el dt To TC NN ECCE MEETS
"al dé Ge Ae ‏ܝ‎ Lis XJ WE. Si bui 6 du
ns SN UN LS ὑμθ ΟἹ οἱ AS vie οἱ pat ‏ܨ ܢܳܐ‎ mI
qu Las SLT = ὃν ‏ܗ‎ GM ELU

= 5 ‏ܝ ܠ ܒ‎ 5 cm At Dee Le Je Le ϱ
TM ‏ܦܬܐ ܨܢ ܘܕܬܘ ܕܕܕܬ̈ܫܨܐ ܦܰܢ ܕܒܐܬ‎ e ο ὃν ὃν b KI JUL assis

50

p

Γ

1. L habet . 1 deux mots réunis; erreur du copiste. — 2. L om. V
— 3. L habet : pei es. -

Nous arriviunes à la célèbre ‘coupole, la Sublime Porte, où siègent les
juges de l'armée et les sept vizirs. Le Sultan les regarde par une fenétre,
c'est là qu'ils composent le Diwau pour le monde entier. Entre le Sérail et
Sainte-Sophie il y a une petite église dédiée à saint Jean-Baptiste, celle que
l'empereur Justinien avait bâtie avant Sainte-Sophic οἱ où il se reposait. Elle
est restée dans son état.

Nous vimes aussi le troisième Dikili Tách qui est dans Tawouk Bazar près
du bain de la Walidé οἱ le Khan des ambassadeurs. Ce sont des margelles
superposces οἱ s’élevanl fort haut, dans le ciel, mais elles ont été fendues par
le feu, c'est pour cela qu'on les a cerelées de fer. On prétend qu'un certain
juif à déclaré à un certain sultan ottoman que des empereurs grecs y avaient
caché des trésors, alors il ordonna de l'incendier οἱ l'obélisque se fendit. On
craignil qu'il ne tombät, c'est. pourquoi on le cercla de fer de haut eu bas.
Les Grecs nous apprirent que cet ohélisque est celui que lit dresser l'empe-
reur Constantin le Grand et qu'il déposa dans les fondations douze cran
οἱ certaines reliques de Notre-Seigneur Jésus-Christ.

Ensuite nous vimos Ia tour Arret Bazar, l'une des plus grandes des tours
mentionnées: elle est construite en marbre lilane seulpté où l'on voit des
croix, des anges et des prêtres depuis le hant jusqu'en bas. Elle est crense.
Elle est située dans le quartier d'Assamata.

