[83] PREMIERE PARTIE. — LIVRE 5 83
Jah ‏ܚܛ‎ Ule si Ule He [Ὁ πεῖν one Ge Les Li Cu Cil
(6) At Qi ‏ܐܐܐ ܘܢ‎ sS al ‏ܚܐܩܘ‎ ll Ein alui. des uel] ssl
ον ‏ܐܝܟ‎ rece tabl cal Goal ου ‏ܢܐ‎ rice qe Ji ὦ
“μ-- πο oe Jes GE ‏ܕܚܐ‎ daa
‏ܐܒܝ‎ πρ Le ο die ΟὟ rue du eyes Jus els
03 Ὁ ‏ܗܢ‎ eum ‏ܝ‎ o des ‏ܦ‎ uai ios si vie AS >
2 Gal Ge - ‏ܝ‎ οἱ οἱ as ‏ܒ‎ 19122) ο) à sl
LA dl xi) Je ‏ܐܚܨ‎ Co ‏ܐܨ‎ οἱ Lil LA Lite Li ο SA
ο... dU» los opel Gags dE ο ‏ܝ‎
‏ܐܐܐ ܨܢ‎ ϱ ue ‏ܐܐ‎ AE Jb ‏ܕܦ ° ܘܕܨ ܩܐ‎ ὦ Lil Ge ‏ܫܐ‎
‎SE u^ Es ὁ Ὁ) ‏ܝ‎ ο Tul as Gé Bet Ὁ Lt sl il

LE T sell xad! hs κ Eee 4,5 οἷ Ve Ui 8 ‏ܠܦ‎ Κ΄ aus MM ‏ܝ‎

1. L habet : - erreur du copiste.

Notre raison s'envola de nos têtes, nous pleurümes, nous nous lamen-
tâmes et nous désespérâmes de nous-mêmes. Nous nous fimes des adieux les
uns aux autres ct confessámes publiquement nos péchés. Monseigneur le
patriarche lut sur nos têtes la prière du pardon ct de la rémission ; nous atten-
dimes la mort d'un moment à l'autre. Mais le Créateur — que son nom soit
exaltó! — qui ne délaisse pas ses serviteurs, ne nous abandonna pas; grâce
à l'intercession de la sainte Vierge sa mère, qui est le refuge οἱ l'assistance
de tous ceux qui sont dans la détresse, puis de saint Nicolas, saint Siméon le
haumaturge, le Marin et l'Alépin, de saint Georges, chevalier sur la terre et
nr la mer, de saint Démétrius dont la fête s'approchait — car cette tempête
st redoutée de ceux qui naviguent avant ou aprés sa fête — les flots s'apai-
èrent. Après une grande fatigue et une grande crainte, les matelots ramèrent
rers la terre et carguèrent les voiles aprés que le mât eut failli être brisé par
violence de la tempête. Nous n'osions pas croire à notre salut quand nous
ulàmes à terre; nous étions dans un état misérable. Le lendemain matin ils
us conduisirent à force de rames à l'auberge du célèbre Bouzbouroun. Là, on
a l'ancre et nous trouvämes plusieurs navires restés à l'ancre de pour de
qui avait eu lieu. Nous restämes à Bouzbouroun ˆ depuisle samedi matin jns-
u mardi à minuit, quand le vent se fut amélioré, on mit à la voile et 8
'àmes le matin dans le village dont le nom est Qáterli. Nous sorties pour
isiter l'église dédiée à sainte Cyriaque. Le soir nous vinmes dans un

* fol. 15 r*.

* fol. 15r°,
