* fol. 13r°.

“fol. 13r

74 VOYAGE DU PATRIARCHE MACAIRE D'ANTIOCIE. [74]
Lb iu) Lo LUI Lé Gus cl Gi ot > 0 Ut ame DE ui 8
sy open Luis ence «ΚΙ UF Lis ul de {δι ‏ܒ‎ Y oet OE
Las sol ull 0 ‏ܥ‎  : ο 8 eo esl Jul us Jul
Le ani» LL Jib ne pe Ul jy Lou cle pl ie Gas Lol αἱ
as i seal alles ‏ܣ‎ aude ait pol sa οἱ Lu lo «$a US

ܥܪܬܘ ܘܟܝ ‎Μο tail‏ ܒ ‎Lt JS‏ 0 ܝ ܒܡ
‎dia «ate‏ ܐ 945« ‎JU Gt 223i dios‏ ܠ ܝܠ ܒ( ‎soles‏
‎wel Gar LS uel Lbs fae ο‏
‎LIU cina‏ ܕܐ ‎Gar ο ο de GB‏ ܐܬܘ ‎ales deos‏
‎Rh ὃς us‏ ()9 ܕܦܨ ‎GA acm cad! XE al XUL. aude de‏ ܕܕܐ
‎clé οὐ LS < ϱ) 5 dé - DAR pare 9 Ὡς 59 ef; pile‏

1. L'habet ες ὁλα , erreur du copiste. — 2. L habet : σ᾽ κα],

vers l'auberge Mohammed Páchá, c'est-à-dire Yenky Khân ou Olen Kouchlouq.
Le soir arriva sans que nous l'eussions atteinte. Nous campámes près de
maisons de Turcomans, parce que, comme nous l'avons mentionné, nous
étions accompagnés de leur aga et nous passámes cette nuit-là chez cux. Nous
nous levàmes le mercredi matin 1*' septembre, commencement de l'an 7161,
pour nous diriger vers Al-Bor. Nous marchâmes dans ce pays qui justifie le
nom de Bor'. Sur un espace d'un jour en largeur ct en longueur, il n'y avait
‘aucune herbe verte : clle était brûlée οἱ noire. Pendant cette journée, nous
cndurâmes une grande fatigue jusqu'à ce que nous arrivassions le soir. C'est
un joli village où la vie est bon marché, dont les eaux sont abondantes οἱ les

», vignes nombreuses. Toute cliose y est bon marché οἱ ° le ratl de viande en

poids d'Alep coûte quatre osmani, uu ratl de pain trois, un ratl? de vin vieux
supérieur cinq osmaui et de vin nouveau un osmani. Il y a beaucoup de verjus.
11 y a aussi une merveilleuse fabrique de poudre avec des roucs semblables à
de grandes norias mues par l'eau; les vis se relévent et des marteaux descen-
dent sur des auges en bois rangées et pilent la poudre. Un seul homme sullit
pour manœuvrer pendant la journée et un autre pendant la nuit, C'est une
belle invention avec des résultats heurenx ot pen de fatigue. Les chrétiens
d'ici parlent turc; ils sont très pieux. lls nous firent descendre chez eux οἱ

1 Bor en arabe signifie un lieu non cultivé. — 2, Rat] correspond à 2564 grammes.

