* fol. 26 1

* fol. 96 r°,

134 VOYAGE DU PATRIARCHE MACAIRE D'ANTIOCHE. [134]

LG quii Qe le ga QU

οὐ bis Lie qe pal E LOL ‏ܐܨ‎ (JE Salt am YE coo Ub

Ἄν «τον asbl uum ‏ܠܐܒ‎ less cl tac Τὴν lbs eV ela
NU Ab dl um ‏ܩ‎ 2e cde al 6: «S ciis gno
«3l ο «bl «x. die dl (uses LS οὐ eil ee al
‏ܨ ܐܕ‎ ris oU ¥| oe dac «65,
LS ‏ܿܨ‎ queni Ve ‏ܝܐ‎ Gil da ‏(ܠܒܝܐܨܐܢ ܢܐ‎ He LOUE US, LA ey
Les ὁ ei et mel LS DLE qe sde UJ cab ὁ des ez dll
ds Col Gas οἱ ds Ulo sol ums ἀρ JS cp Le es rlaeYl, »}
LA pe ed Qe Gil aie Le jo ‏ܐܨ‎ LA Je eb, AS Li
JS ‏ܚܠ‎ de quU. dal Qo 2a» οἱ dis Jul Qe des au ‏ܨ‎
‎des P ig b obla Li αἱ sal IA aie res Ro (Bb ° i Ell

1. Note marginale. — 2. L habet : Lab.

XIV. — Le syxope DE CoNsTANTINOPLE QUI EUT LIEU PENDANT NOTRE SÉJOUR.

Le dimanche matin nous vinmés au palais patriarcal, nous vimes tous les
membres du clergé nous attendant et ayant à cause de nous retardé la messe.
Ils se portèrent à la rencontre de monseigneur le patriarche et le firent entrer
dans l'église suivant l'habitude avec le mandyas, la crosse ct les cierges. Il
se tint debout sur son trône. Le patriarche de Constantinople étaitlà. À la
fin du service, le didascalos Sirigue, hégouméne de l'église Chrysopigi de
Galata, le savant de son époque, le plus capable de ses contemporains et
de son temps, le défenseur de la foi orthodoxe, monta en chaire.

Il exhorta beaucoup et, en pleurant, il dit: « Qu'est-ce que cette agitation,
ce trouble, ce désordre dans l'Église de Dien? Lorsque saint Jean Clirysostome
revint d'exil, il lit un sermon où il compara l'Église du Christ à un navire au
milieu de la mer que les ennemis attaquent de tous côtés el que nous, ses
enfants, à l'intérieur nous allons encore faire sombrer. » 1l insista beaucoup
sur ces paroles et ce sujet, puis il descendit. Le patriarche de Constantinople
se leva alors οἱ se tenant debout devant son trône précla ainsi : « Après
l'assassinat du patriarche Parthëne, Kyr Joannice lui succéda et resta un
certain temps [en eette dignité]. Alors vint Cyrille Spanos ou Kousa, métro-
