|

[113] PREMIÈRE PARTIE. — LIVRE II. 113
L$ ai A Αθ] ὧν xus ule ‏ܠܨ‎ Gi all Ὁ ‏ܐܚܨ‎ ὦ ὃν dla
JE. les i syl LA ES Los Ub Gé Sum ‏ܘܕܨ‎ Sl το
οἱ UN (yes £  - 2b eS o JURY axi GA sp Yl uos
"x ost «ρα iles ον Dons pL dues ds Se «2259
ch eio bb ce Gi quel ὁ US Ul og dll 5 gabe Dig,
edes ‏ܠ‎ ΟΝ . 9 ual «UE dal co rs (9292409 usé
5^ οὖ) AA euo Ge El dt ϱ © ion Y Al pus Le 5
‏ܘܵܬܐܟܢ ܡ‎ PUR bas due LL Ub xe ‏ܘܰܘ‎ Gal ο JAY! oy us ue
cU ul dee DEV es Us sal iub ο. ‏ܐܬܒܨܢ ܝܐ‎ ios
A8 ‏ܡ‎ Al < 9 GUN ‏ܒ‎ ΑΡ. 1.

SN e "dl U n2 ‏ܚ‎ Uc Jay £ (¬ ‏ܫ‎ Ts om us Ml
‏ܐܫܢܪ‎ ολ 0 ΡΝ "T 3.2 ‏ܐ‎ 6 PP 3 à 320 ‏ܝܢ ܒ‎ se cl Aden

1. L habet -3 ‏ܠ(‎ erreur du copiste. — 2. L habet : EUR erreur du copiste.

louer un navire et aller dans la mer Noire en Moldavie, car il n'était pas
facile pour nous de voyager par terre vers Andrinople pour deux motifs :
premièrement à cause des frais, car le prix du louage des voitures était de plus de
cinq cents piastres ; deuxiémement à causc de la neige, dela pluie et du froid.
C'est le détroit de la mer Noire creusé dans l'antiquité par Alexandre. Le
passage y est trés difficile. De Galata à Néochory à droite et à gauche il y a
des villages, des maisons, des chäteaux, des sérails impériaux, des jardins,
des vergors, des lieux agréables, des bains, etc... Nous descendimes ensuite à
Néochory daus la maison du Dadian Raïs dont le surnom ost Kälekäri et
Téodori. Son fils s'appelle Djazaghâki — que Dieu prolonge leur vie! — car
leur large, hospitalité envers nous et les étrangers ne saurait se décrire. Le
troisième dimanche du caréme de Noël, c'est-à-dire le 5 décembre où tom-
bait la fête de saint Sabas, monscigneur le patriarche célébra la messe dans
‘église de Saint-Georges et de Saint-Sabas dans ce village. Le lendemain
lundi, il célébra la messe dans l'église de Saint-Nicolas, le jour de sa fête. La
veille du quatrième dimanche du caréme de Noël, qui coincide avec la fête de
aint.Spiridon, le 11 décembre", nous célébràmes les vigiles et nous assistámes
la messe dans la troisième église, dédiée à la sainte Vierge, dans le village
smentionné. Nous y vimes l'icone d'or de Créte si merveilleuse qu'on ne peut

1. C'est une erreur du copiste; il faut lire : le 12 décembre.
PATR. OR. — T. ΧΧΗ. — F. 1.
