[75] PREMIÈRE PARTIE. — LIVRE I. 75
ces Eu. (es vel A» Lie AU am VE eu ΟΕ κο... ο el
ee JA quU Bal alé ae QU Luis ddl ο Uu B xus «3b
QU ol, al Er DEA Ad ue οἷ AE ὦ LS Un. past) oU;
μας U la Md Le ote ‏ܢ ܫ̈ܝ‎ O^ ΑΦ LU 459 y^ YE dis db
οἷ pen) T ‏ܨ‎ c ch ‏ܒܚ‎ m Sb ‏ܒ‎ iUe M Cal v cb
eee NC ἫΝ 55 5 cl ΜΝ m ‏ܥ‎ Gym Cl b e m " A es
ea De τίς Ub aem οὔ- " ο... ded. yb ὧς
ΟΝ JS dt ul Ub JJ cns Q3 Le Όρος ‏ܐ"‎ xi gb T E
ae Le WEST

1. L habet : |, Sail. — 2. L habet : 51,5. C'est une forme dérivée de ‏ܝܢ‎ | — essence,
substance, personne, individu. — 3. L habet : ls, — 4. L habet τν JE — 5. L habet :

n2 39. Erreurs du copiste dans les deux cas.

pous reçurent très bien. Nous célébrâmes la messe dans une de leurs églises,
édiée à saint Eugène et ses compagnons, le treizième dimanche après la
entecôte ; c'est une grotte sous un trés petit minaret. Nous restâmes chez eux
it jours et nous partimes la veille de la féte de la Naissance de la sainte
ierge, le 8 septembre, escortés de Turcomans payés qu'on avait envoyés avec
us depuis le soir jusqu'au milieu de l'aprés-midi du lendemain pendant vingt
ures. Ce fut une longue étape, un long détour et une terre brülée. Nous
urâmes une grande chaleur οἱ une soif'qui faillirent nous faire périr, nous
os animaux, Nous désespéràmes de nous-mêmes et, grâce à la sollicitude du
ateur le Trés-Haut et à l'intercession de la sainte Vierge sa mére, nous
es arriver pendant l'aprés-midi daus un village de Turcomans appelé
án; nous étions presque sans connaissanee et surtout nos montures
ent épuisées]. Nous nous jetâmes immédiatement à l'eau jusqu'à ce que la
ous füt revenue. Et c'est dans leur village que nous nous sommes arrêtés
redi. Le soir nous partimes avec eux par des chemins terribles. Le lende-
nous arrivâmes à l'auberge Qara Pounádr. De Djifta Khán?nous passimes
voie impériale de Constantinople et de là vers le Κάτι Mohammed Páchá,
πάη, delà par Erekli vers Qara Pounar. Nous partimes de là avant
t nous arrivâmes ἃ Jsmil avant midi et nous en partíimes le soir.
