* fol. 17v

* fol. 17 νο,

"eps Ia 0 ass El LE ipee ‏ܘܕܨ‎ ou] Le iles dei po dC

RA VOYAGE DU PATRIARCHE MACAIRE D'ANTIOCIHE. [94]

‎A as‏ ܣ ܕܐܐ ܝ ܐܚܐܢ ܝܟܐܕ ܒܒ ‎αλ δν. 5) CX) ATA A]‏ ܨܝ
‎4x 9 ALS Da sl exi EE c 4j < ES 96;‏ ܪܚܐ ‎S‏ ܐܕܐ ‎c ὧν‏
‎ve JH AJ ls‏ ܚ ‎oae ny E‏ ܢ ܟ ‎ble com οἱ‏ ܐܝܚ ‎duh‏
‎ο Κι‏ 1 ܘܒܩ ܕܐ ‎Fe de ba hé‏ ܐܟ ‎P adds S Jedi taz‏
‎aes El Le Qi Ge boss (RO οὐ Ulis ολο)! AY σον ete ὦ»‏
ܨ ‎ἀκ T 0 1 1:32 οὐ 5 sls lala‏ ܬܨ ‎2M oy!‏ 4,29 ܐܒ ‎LU‏

‎Θεόφιλος ἐν Ἀριστῷ πιστὸς βασιλεὺς ρωμαῖων x«i αὐτοκράτωρ ll ‏ܕܝܐ‎

‎Θεόφιλος βασιλεὺς ρωμχῖΐων xod! αὐτοχρζτωρ ETES AXI Vy 1 ‏ܚ‎ νου ste
‏ܐܝܢ‎ CU ‏ܠܢ‎ cu ἔω al ule ll ‏ܕܨ‎ ou G3 oi ‏ܟܕ‎ vues

‎1. L habet : bb, erreur du copiste. — 2. L om. καὶ.

‎IT. — Qoux Qapov.

‎La veille du dimanche du Riche οἱ de Lazare, le patriarche de Constanti-
nople invita notre Maître à l'église pour les vépres.

‎Dans ce même jour, le patriarche lui envoya la permission, portant sa
signature ainsi que celles des prélats, l'autorisant à célébrer la messe dans
l'église de Saint-Jean-Daptisie à Qoum OQapou, d'après l'habitude des
patriarches. Il ordonna aux prêtres des autres églises de ce quartier de
ne pas célébrer la messe, mais de s’assembler tous dans l'église mentionnée
pour assister à la messe célébrée par monseigneur le patriarche. 15 vinrent
immédiatement chez nous dés le soir pour l'inviter à célébrer la messe le Ien-
demain ; le dimanclie matin nous descendimes dans une barque ot fimes le tour
derrière le Sérail du Sultan. On nous fit voir la porte de Romanus mentionnée
dans les synaxaires. Maintenant elle est fermée et près d'elle il y a une source
d'eau merveilleuse que visitent les pèlerins chrétiens, le jour de la "l'ransti-
guration.

‎« Théophile croyant au Christ roi des Grecs ot empereur ' ». * Lo côté de
ce mur fait partie de la. construction de l'empereur Théophile et son nom est
écrit jusqu'à maintenant en grands caraeléres grecs : « Théophile roi de
Grecs et empereur ». Près de Qoum Qapou, parmi les tours qui sont sur li
mer, on nous fit voir la tour de l'empereur Léon le Sage, dans laquelle il y

‎1. Cette plirase est inutile.
