108 VOYAGE DU PATRIARCIIE MACAIRE D'ANTIOCHE. [108]

«ὦ όν αὶ οὐ uo Sail Am YE Dee ϱ Lis ales ce εἰς xl ‏ܒ‎

gl wie 2s ‏ܐܝ‎ 0 < cie QUE 5} GG Les US a ἣν ‏ܐܬܕܝ‎

‎ος‏ ܬܐܝ ‎die‏ ܥܢܐ ‎Le‏ ܐܒܢܐ ‎ge JE ο‏ ܐܝܗܨ ‎sos‏ .ܐܘ

‎cela LA pie οἱ ο Ub ae ruf LS le Gé Us Gal

‎(NEA ‏ܐܟ‎ Eole poe ¬ [Ὁ ων] es οἷ ‏ܝ‎ Lil, Lu ‏ܢܐ ܟܢ‎ oo ο

‎= ᾧ = = Οὐ = XUL ΦΥ! i, αἱ ‏ܟܐ ܨ‎ ο ULL

‎: ‏ܨ‎ dl ‏ܚܝ ܚܐ‎ «SE ‏ܕܐܨ‎ Use dl au del (οὐδ (us ‏ܐܨ‎

‎D dll via ‏ܢܝܟ‎ c «SJ dés (Jd $44 5 sil de 384 οἷ c

‎Ae AS $$ A. s Ον] de ὦ ‏ܐܫ‎ c^t il Lis c Ae Qual. ce

‎et de slt GE LE Le ‏ܒܸܨܚܵܨܸܢ‎ S» is us Οἱ : 3 Lost -ὖ ve
D Qe άν» ζω. de ve Lis s alle 43 ‏ܒ‎ as M

‎1. L habet: eO

‎l'efficacité de ses prières. Nous partimes avce eux dimanche matin par mer
dans une barque. Nous eümes à supporter bien des terreurs chaque fois que
nous nous rendimes par mer à cet endroit-là derrière le Sérail connu sous

‎* οἱ σον». le nom de Bournou Sérail. La mer y est elfrayante* à cause du courant de la
mer Noire qui arrive par le détroit dans la Méditerranée. Combien eu ellet de
navires y ont fait naufrage! Lorsque nous arrivimes chez eux, ils nous
reçurent en grande procession : on eélébra ensuite une grand'messe. Nous
restàmes chez eux jusqu'au mereredi 19 novembre et nous retournâmes à
notre quartier.

‎Nous demandàmes où élait l'église Pammacaristos', c'est-à-dire la Mère
de Dieu en trois personnes, la bienheureuse qui est relatée dans la chronique
grecque que uons avons traduite en arabe : église qu'ils ont transformée
en un palais patriarcal, aprés l'église des saints Apôtres. Elle est sur une
colline en haut du quartier du Phanar et en haut du patriarcat. Elle est entre
ee quartier el la mosquée du Sultan Mohammed à mi-chemin. La mosquée
aujourd’hui est belle et à l'intérieur il y a de nombreuses sources anciennes.

‎Beaucoup nous ont appris que derrière Ouzoun Tcharehi, prés de Kli&
Walide, il v a une petite mosquée, une ancienne église, avec une han
coupole carrée, au-dessus de laquelle il y à une croix qui tantôt se voit, tant
se cache depuis Onzonn Tcharchi: je n'ai pas cessé de la chercher οἱ j'arrives

‎1. Charles Diehl, l'Art byzantin, vol. H, Indes, p. 916.

