480] PREMIÈRE PARTIE. — LIVRE II. 89

303 Lis 5 5 δν xl Qi - 0 dl,
del ‏ܝܕܨ‎ ο QU ge pus Gb (al zl μὴ duis ὦ Ge AI
del qe dl ὡς Ὁ Le del qs QUE GGÓ XOU. del ο Ὁ RIT
‏ܘܚܢ‎ ¥ GA LS ey Us dés Loos ael DAE Jet ‏ܕܘܕ‎ cL le

on Gal Dice Jet es Su sis Jet ‏ܕܝܕ‎ Us CS CST EVE as
DAS ‏ܝܐ‎ LES ‏ܠܐܚ‎ οὐ pes ah Cr el Gas ‏ܩܢ ܐܝܗܨ‎ iul del
M

ci ol pl 9) XS Gel sub οὐ) DUlbe LS putes por eb
gi LR ‏ܐܚܕ‎ ad le ‏(ܐܚܘܐܟܢ ܕܦܨ‎ Sas DAY Jr de abs ‏(ܐܫ̈ܬܐܨܢ‎
‎RQ ‏ܘܕܨ‎ pese des vile ge ‏ܕܐܒ‎ ο λον, ELU ὁ ὁ Gal ul
ls LE LI Es Li ‏ܝܐ ܐܠܡ‎ ρον Gil νοῦ LE alas
Use GCSE DELL poil Lis ci Je) pres mt pli lots (ox passa
στ Le

lot ‏ܟ‎ gl) LS GG ο DU Le cages ο...

ajoutent à la fin de la litanie : « catéchumènes, sortez », c'est la moitié de la
litanie — synaptie — c'est-à-dire lorsqu'on prononce la fin : « encore et
ncore demandons au Seigneur la paix, pour son aide, pour le salut de Sa
ainteté, pour le salut de tout le monde, pour cette sainte demeure, pour lc
atriarehe et pour les empereurs et pour leur aide » et « avec sagesse », οἱ
ut cela pour que lc prétre puisse lire la priére.

Après la conclusion : « encore et encore en paix, pour cette église, pour
salubrité de l'air, pour ceux qui voyagent sur la mer, pour notre salut et
ide » et « avec sagesse », tout ceci se dit pour que le prêtre finisse la prière.
Leur attitude réservée et leur humilité sont grandes, leurs génuflexions
qu'à terre sont fréquentes, je parle des prêtres grecs qui officient à la
sse, principalement au moment de la communion. Le diacre portant le saint
s prononce le nom du patriarche. A la fin de la messe les deux patriarches
ribuent du pain bénit, chacun d'un côté. A leur sortie de l'église, les porteurs
hándeliers disent également ce qu'ils avaient dit le soir, et les Janissaires
atriarche les précédent continuellement avec des... et des bátons. Dans
me jour, il y eut encore un repas et nous nous en retournâmes le soir.
veille de la fête de saint Démétrius, nous assistámes aux vépres dans
de la métochie de Saint-Georges. Le matin, le patriarehe envoya ehez
