pui] PREMIÈRE PARTIE. — LIVRE 1. 111
dye us ἢ ΘΝ LS Ge able GAS purs
ous ἄρα T AU vis VE cy i

sl 45 sx οἷ Ul een UR Toni 0 £ 9 0 ἘΝ aïe Vas
ss Pole ὦ (555 black ve qum ‏ܕܐܝܼܨܐܒܼܨܐ‎ ab ‏ܚܨ‎ " εις e
οὐ.» o^ Le ὁ = pre dels ! ‏ܐܚܕ‎ ab ons Uns. ον SS) ‏ܨ‎
‎> ( < 12 ASIN GG steel μοῦ ο Le ‏ܐܨ ܣܬ‎
oV aus mA dus (Gé lors dex AJ YE δαν alm ll
"uus Us dl Quit ‏ܦܨ‎ ol οἷν Ge Be ‏ܐܝܕܐ‎ gs qula ως]
‏ܐ‎ Ub ‏ܐܘܗ‎ A ος oe uu us cus μόνῳ oss ou φησ
LX ies Qe lé DVI due pee Qul pos Eg] ous Ub © οὐ oss
e ο» 22 οὐ XS 1 ui ess cal Uo dés qu 49 dd

1. L habet: οἱ οἱ, erreur du copiste. — 2. |, habet : VJ», erreur du copiste. —
3. L habet : c 53, erreur du copiste.

qui délivre (les hommes] de la magic. Parmi toutes les églises de Constan-
tinople y compris celle du patriarcat, il n'en existe pas de plus aneienne du
temps des empereurs chrétiens que cette église du quartier de Qaräman.

IX. — Les serr Τότ.

Nous restàmes chez eux jusqu'au lundi matin 23 novembre, et nous
partimes pour aller vers Yédj Qoulè ou les sept tours. 11 n’y a dans les
aurs de Constantinople et dans ses tours, rien de mieux construit οἱ de plus
solide. Ils consistent en tróis murs concentriques. Nous sortimes de Top
iQapou pour aller au eimetiére chrétien où il y a une source miraculeuse,
iommée dans les synaxaires Zoodohopipgi, ou la source de la vie, appar-
enant en propre à la Mère de Dieu, dont la fête se termine le premier
ndredi aprés Päques. Ou l'appelle maintenant la source miraculeuse de
Glonqli. Nous descendimes prés de la source, nous bümes de son eau
inte qui guérit les malades. Là les chrétiens fétent le landi de la Résur-
tion, en mangeant, en buvant et en se divertissant. Nous passámes par
porte d'Andrinople et revinmes à notre quartier du Phanar. Je partis
r visiter la source de Blachernes; elle est maintenant ignorée, se trouvant
le quartier Balàta vis-à-vis de Khàs Keuy, au-dessus du quartier du
ar. J'entrai dans une maison habitée par des bohémiens. C'était l'église,
de ses traces on ne voyait que peu de choses; la source sortait d'un
