[xvii] DIALOGUE SUR LE LIBRE ARBITRE. 645

ambiguë, qui précède une sorte de révélation des desseins de Dieu, risquait
d'être mal interprétéc. Méthode ne pouvait pas penser à s'attribuer le don
prophétique; mais avec le recul des temps, et quand saint Méthode, martyr et
confesseur, fut devenu un des docteurs de l’orthodoxie les plus anciens et les
plus vénérés, ses lecteurs byzantins, iguorants du platonisme et habitués à
tout ramener aux conceptions religieuses, ne devaient pas hésiter à lui
reconnaitre ces lumières spéciales dont il semblait se dire pourvu : ce qui
aiderait à expliquer pourquoi, vers le début du vin* siècle, on mit sous son
nom un recueil de prophéties.

L'imitation de Platon est d'ailleurs ici extérieure — littéraire : la réponse
à la question posée est prise moins à Platon qu'à Aristote. Dans le Timée
(29e), la cause de la formation du monde est la bonté de la nature de Dieu
exempte d'envie : ἀγαθὸς ἦν, ἀγαθῷ δὲ οὐδεὶς ... ἐγγίγνεται φθόνος; οἱ οἷ. dans
l'exposé de l'hétérodoxe οὐκ ἐφθόνησεν οὗτος, etc. (19,7 et suiv.). Dans le De
aulexusio, l'orthodoxe considère la bonté de Dieu comme une puissance
(εὐεργετικὴ δύναμις) au méme titre que la puissance créatrice (δημιουργικὴ δύναμις),
et il invoque la nécessité du passage de la puissance à l'acte.

La conclusion (107,12-109,6), nettement séparée du dialogue, et qui
s'adresse au public chrétien en général (ἄνθρωπε), résume les points essentiels
de l'ouvrage : il y a pas de matière coexistante à Dieu, et Dieu n'est pas
un démiurge, mais un créateur.

Un passage altéré dans le texte grec (man. C) et dans les traductions slave
et arménienne (pour celle-ci, voir L. Mariés, Étude sur quelques noms et verbes
d'existence chez Eznik, Paris, 1928, p. 46) renferme une dernière allusion à
Platon et au Timée, et se laisse rétablir en : [09.2.3 οὐδὲ τὴν οὐσίαν αὐτῷ (man.

τὴν οὖσαν αὐτῷ) εἰς οὐσίαν συνεχέρασεν. Cette phrase vise sûrement la théorie
obscure de la composition de l'Ame du Monde et du mélange des substances
primitives : Timée, 35a τῆς ἀμερίστου καὶ ἀεὶ κατὰ ταὐτὰ ἐχούσης οὐσίας καὶ τῆς αὖ
περὶ τὰ σώματα γιγνομένης μεριστῆς τρίτον ἐξ ἀμφοῖν ἐν μέσῳ συνεχεράσατο οὐσίας εἶδος.,.,
συνεχεράσατο εἰς μίαν πάντα ἰδέαν; en identifiant le Même invariable de Platon à
Dieu et l'Autre changeant et divisible à la matière, la substance du monde est
le produit du mélange de Dieu et de la substance matérielle.

Si l'on met à part le long développement sur le diable (77,10-99, 17), qui,
bien que lié à l'argumentation, est par sa teneur et sa manière différent du
reste de l'ouvrage, l'examen du contenu du De autexusio ne laisse aucun doute
sur la nature et le sujet du traité : c'est un dialogue philosophique sur le
thème de l'origine du mal et de la matière (cf. le résumé d'Eusébe, p. 1x), un

leur donne la connaissance partielle de la vérilé; et les hommes qui ont cetle parlicipalion au logos
sont les philosophes (Apol., 11, 10-13, el. parliculiérement — 3, 5.).
PATR. OR. — T. XXII, — F. 5. 43
