[xv] DIALOGUE SUR LE LIBRE ARBITRE. 643

qu'il ait pu aussi créer les substances? 11 n'y a pas à chercher de source
platonicienne à ce raisonnement fragile (31,1-33,9).

Mais venons à notre sujet : qu'est-ce que le mal? Si le mal est une qualité
de la substance, etsi Dieu a créé les qualités, Dieu a créé le mal, et l'hypothése
de la matière est inutile (2310-19).

Le mal serait-il une substance? C'est impossible : le mal n'est qu’un
accident de la substance, l'action d'un être agissant qui n'est appelé mauvais
qu'en la mesure où il commet le mal. L'argument vaudrait également dans le
cas où on supposcrait un être mauvais instigateur du mal : lui non plus ne
serait pas mauvais dans son essence, mais d’après ses actions. Par conséquent,
le mal n'existe pas de toute éternité (35,10-41,3).

L'ortliodoxe repousse ici la thèse des néo-platoniciens d’après laquelle le
mal est à la fois substance et accident, et qui veut qu'il existe un Mal en soi,
comme un Bien en sol : ὡς γὰρ ἀγαθὸν τὸ μὲν αὐτό, τὸ δὲ ὃ συμθέθηκεν, οὕτω καὶ
κακὸν τὸ μὲν αὐτό, τὸ δὲ ἤδη κατ’ ἐκεῖνο συμθεβηκὸς ἑτέρῳ (Plotin, 1, vin, 3). Pour la
théorie des Gnostiques, qui font de ce Mal en soi, du principe ou dela « racine»
du mal, un étre incréé et coéternel au principe du Bien, elle n'est indiquée
qu'en termes voilés, et le nom du diable n'est pas prononcé.

Le second hétérodoxe prend ici la place de son compagnon et pose une
thèse un peu différente (41,4-13) : la matière est coéternelle à Dieu, mais elle
n'était pas « sans qualités ». On ne peut d'ailleurs dire d'aucune chose qu'elle
est sans qualité, cette propriété méme constituant une qualité. Nous retrou-
vons cet argument logique chez Plotin, qui le combat, et qui précise d'autre
part, ce qu'oublie de faire Méthode, que cette qualité négative est la qualité
de privation : 11, 1v, 13 τί οὖν κωλύει ἄποιον μὲν εἶναι (τὴν ὕλην) τῷ τῶν ἄλλων μηδεμιᾶς
ποιότητος τῇ αὐτῆς φύσει μετέχειν, αὐτῷ δὲ τούτῳ τῷ μηδεμιᾶς μετέχειν ποιὰν εἶναι ἰδιότητα

πάντως τινὰ ἔχουσαν;

`

La réfutation de cette seconde thèse est menée d'une façon parallèle à celle
de la première. L'orthodoxe s'attaque d'abord au concept d'une matière
pourvue de qualités (43,8-55,9), en montrant premièrement qu'il rend incom-
préhensible l’œuvre du démiurge (43,8-51,3), et ensuite par une série d'argu-
ments logiques, une aporie sur le simple et le composé (51,4-53,3) et deux
applications successives du théorème d'Aristote (ὁ τοῦ ἀντικειμένου λόγος, 55,4)
qu'une substance n'a pas de contraire (53,4-55,9). Puis il passe à la question
de la nature du mal, en tant que qualité de la matiére : qu'on considére les
formes du mal comme les éspèces d'un genre, ou comme les parties d'un tout,
ou comme les actions d'un principe agissant, le mal apparait de toute facon
créé et non existant de toute éternité (55, 10-59,9).
