648 MÉTHODE D'OLYMPE. [xx]

lu devant un publie, et il débute par des compliments aux auditeurs : ἡ
ὑμετέρα σύνοδος (7,6), ὦ ἀκροατηρίου χαλοῦ (7,12). Ces auditeurs sont accoutumés à
écouter Méthode et à discuter avec lui des questions religieuses : τῶν ἅμα τε
καὶ ἀκουόντων καὶ συναδόντων τὰ θεῖα μυστήρια (7,0). 1 ἀκροχτήριον est donc celui
d'une école de philosophie chrétienne, analogue à celles d'Alexandrie οἱ
d'Antioche, et Méthode y fait figure de maitre.

On peut considérer le De autexusio comme uno μελέτη inetlant en scène un
Chrétien qui semble contemporain des Apologistes et des Gnostiques, donc
plutôt du n° que du ru? siècle, qui réfute et convainc deux philosophes pla-
toniciens, et qui combat par la méme occasion des théses hérétiques. Or cette
donnée fictive répond parfaitement à l'erreur d'Eusébe, qui attribue le traité
de Méthode à l'un des παλαιοὶ καὶ ἐκκλησιαστικοὶ ἄνδρες de l'époque de saint Irénée, |
un certain Maximus, adversaire des hérétiques. 11 faut revenir de quelque
façon à l'hypothèse de Zahn ot Robinson, pour qui ce Maximus est l'orthodoxe

du De autezusio.

Cette méme donnée ne répond pas moins bien à l'emploi qui est fait d'un
passage du traité de Méthode dans le Dialogue d'Adamantius. 1} y a, entre le
De autexusio ct le Dialogue d'Adamautius, des similitudes frappantes : les deux
ouvrages ont été composés vers le même temps (fin du 11* siècle, sclon toute
vraisemblance); leur scène se place d'une facon également vague à l'époque
des luttes contre les Gnostiques, et le même personnage y figure — complai-
sant mais intelligent chez Méthode, naïf dans l'autre dialogue — du bon
philosophe paien qui ne demande qu'à se laisser convaincre par des arguments
tant logiques que tirés de l'autorité. des Écritures, et dont le rôle est de
prononcer contre les hérétiques en faveur des orthodoxes. Les deux écrits
nous apparaissent, de très bonne heure, et même dés les premiers témoignages,
comme faisant l'objet d'attributions fausses, le Dialogue d'Adamantius à
Origène, le De aute.rusio à Maximus (puis à Origène) : c'est dire qu'ils avaient
dû paraître au moins anonymes.

Le Dialogue d'Adamantius est d'un autre auteur que le De autevusto : il est
écrit en une langue pauvre et sèche, et sans rien des élégances platonicieunes
de Méthode. Mais il s'apparente à l'œuvre de Méthode par la doctrine, et il
est nettement antiorigéniste dans la question de la résurreetion de la chair.
Il est postérieur au De autexusio, qu'il utilise largement : il prend à ce traité
des arguments divers, et directement un long extrait, qu'il reproduit sans nom
d'auteur.

Pour expliquer cette introduction dans le Dialogue d'Adamantius d'u
fragment capital du De autexusio, toute la discussion philosophique sur |
concept platonicien de la matière origine du mal, il n'y a que deux hypothèses
celle du plagiat et celle de l’emprunt cousenti, de la collaboration. La second

hypothèse mérite qu'on l'euvisage.
