622 GRÉGOIRE ABOULFARADJ DIT BARIEBRAEUS. [134]

ܐܝܬܘܗܝ ܐܝܢܚܘܬܐ. ܐܝܕܐ ܕܒܠܥܕ ܡܨܥܚܘܬܐ ܕܡܕܡ ‎πουν ο.‏
ܘܒܡܕܥܝܘܬܗ ܡܬܚ̈ܙܝܢܐ ܘܠܗܘܢ ‎[exo ke‏ ܕܝܢ ܠܘ ܡܕܡ« ܝܬܢܝܐ
ܐܝܬܘܗܝ. ܐܠܐ ‎AIR‏ ܒܠܚܘܕ ܕܢܘܗܪܐ!. ܛܠܠܐ ܕܝܢ ܐܝܬܘܗܝ ܡܬܟܠܚܢܘܬܗ
‎JAN ise‏ ܕܢܘܗܪܐ ܒܝܚܕ ܓܘܫܡܐ ܡܕܡ ܐܰܛܚܺܡܳܐ܀

ܡܛܠ ‎roman‏ ܠܘ ܓܘܫܡܐ ܗܘܝ ܐܠܘ ܓܘܢܝܡ .ܐ ‎Jieia Joot‏
‎so [LT ἼΩΝ‏ ܬ ܙܝ ܥ ܗܘܐ ܘܗܳܐ3 ‎Ji ὃν‏ ܡ ܚܠܦ ܬܐ ‎rs‏ ܙܒ ܥ ܐ
ܡܬܬܙܝܥ7, ‎Paso aù so‏ ܗܘ. ‎Ix‏ ܡܝܢ ‎δὲ‏ ܕܟܕ ‎Nano‏ ܣ̇ܿܟܪܝܢܝܢ ‎[ἃ5‏
‏ܕܒܝܬܐ ܒܐܚܡܡܐ ‎als 230 ον‏ ܒܨܘ ܢܘܗܪܐ. ܘܡܢ ‎Là‏ ܬܘܒ ܕܥܡ ܗܺܝ ‎culs‏
‎ἄρον [asas‏ ܡܬܦܪܣ ܢܘܗܪܐ ‎ο]. οἱ‏ ܥܠ ܟܠܗ̇ ‎ραν‏ ܘܐܠܘ ‎Faso‏
‎μα. Joa‏ ܒܝܚܕ ‎CC‏ ܥܫܬܐ ܡܬܡܲܿܛܛܬܐ ܗܘܐ ܠܕܘ̈ܟܝܫܬܐ ܕܪ̈ܚܫܩܢ ܘܕܩܪ̈ܝܒܢ ܚܘܝܐ ܝܬ .
‎Las‏ ܡܕܝܢ ܕܐܝܢܝܘܬܐ ܗܘ ‎SM wv: Βαλα‏

ܡܛܠ ܗܺܝ ܕܢܢܫܘܟܐ ‎am mhaull‏ ܕܢܘܗܪܡ. ܝܕܝܥܐ ‎TJjo‏
‏ܡܢ ܗܳܝ ܕܟܕ ‎Ke passe‏ ܥܝ̈ܢܝܢ ‎ECC ES‏ ܘܟܕ ܐܐ ܡܥ ܡܨܝܢܢ ܒܠܠܝܐ ‎μοι‏

1. P deest, — 2. 0 — 3-3. P deest, — ^. Ὦ 9-9. — 5. P doest. — 6. BV wo. — 7, P deest. —
8. B. μαξοω δ.

l'intermédiaire de quelque cliose d'autre et que, par son iutermédiaire, toutes
les choses visibles se voient'. Les ténèbres ne sont pas quelque chose de
substantiel, mais seulement la non-existence de la lumière*. L'ombre est
un empêchement partiel de la lumière par un corps compact.

Que la Lumière n'est. pas un corps. Si la lumière était un corps, elle se
mouvrait dans unc direction unique, et voici que, dans un même temps, elle:
se meut dans différentes directions. Qu'elle ne soit pas un corps, on le sait
par cela que, quand, pendant le jour, nous fermons tout d'un coup les fenêtres
d'une maison, il n'y reste pas de lumière, et aussi par cela qu'au lever du soleil
la lumière s'étend simultanément sur toute la terre. Si elle était un corps,
comment arriverait-elle en un seul moment aussi bien dans les lieux éloignés
que dans les proches? Il reste donc que la lumiére est la qualité d'un corps.
très translucide.

Que les ténèbres sont la non-eristence de la lumière. On le sait par cela
que, si nous fermous les yeux pendant le jour οἱ si nous ne les fermons pas

1. (Aristote) De Coloribus, cap. 1 : To δὲ φῶς ὅτι πυρός ἐστι χρῶμα, δῆλον Ex τοῦ μηδεμίαν ἄλ)ην à
ταύτην ἔχον εὑρίσχεσθαι χρόαν, καὶ διὰ τὸ μόνον τοῦτο δι ἑαντοῦ ὁρατὸν γίνεσθαι, τὰ δ' ἄλλα διὰ τούτου. — 2.
Ib. : "Ὅτι δὲ τὸ σκότος... στέρησίς ἔστι φωτός... Moise bar Képha, Heraemeron, fol. 40v : ‏ܗܟܝܠ‎ fran.
oo ‏ܕܡܢ‎ Lois .., ‏ܐܝܬܘܗܝ‎ ...

