624 GRÉGOIRE ABOULFARADJ DIT BARIIEBRAEUS. [136]

‎«οὔό ας αλλος‏ ܗܘܘ. ܘܐܡܦܝܕܘܩܠ ܚܣ | ܐܡܪ ‎“ba‏ ܐܝܬܘܗܝ ܡܝܕܡ
‎ΤῊΝ‏ ܥܠܝܘܗܝ ‎y‏ ܚܙܝܐ. ܘܙܝܢܘܢ ‎Rel‏ ܕܓܘܢܐ ܐܝܬܘܗܝ ܐܣܟܡܐ ܡܕܡ« 3
ܕܐܣ̈ܛܘܟܣܐ. ܘܦܠܐܛܘܢ ܐܡܪ ‎μας:‏ ܐܝܬܘܗܝ ‎Lsasa ο) [2E on‏
ܕܟܠܫܝܲܘܬܦ ܠܝܺܝܙܝܳܐ܀

‏ܡܛܸܠ ‎[sexes]; τα rare‏ ܟܠܗ ܙܒܢܐ ܕܫܟ̣ܝܚܘܬܗ ܕܢܘܗܪܐ
ܠܥܠ ܡܢ ܐܪܥܐ ܐܝܬܘܗܝ. ܘܠܠܝܐ ܟܠܗ ܙܒܬܐ ܕܠܐ ܫܟܢ ܚ ܘܬܗ ܠܐ ‎yx as]‏
ܐܠܐ ܐܬܦ ܬܟܘ ‎Lig.‏ ܟܕ ܢܘܗܪܐ ‎où‏ ܩܕܡܝܐ ܗܪܗ ? ‎Joa‏ ܕܢܘܐܐ. ܘܢܘܪܐ ܠܟܠܗܘܢ
ܐܣܛܛܘ̈ܟܣܐ ‎SMS‏ ܐܚܡܡ ‎so Neo. Jd Jer‏ ܗܘܐ ܠܠܚ ܐ ܒܗܠܝܢ ܬܠܬܐ
ܝܘ̈ܡܚܝܢ ܕܡܙܩܕ݂ܳܡ 9 ܒܪܝܬܗ ‎---ᾶ-λο Ἴμοιωο Lasass‏ |« ܘܡܪܝ ‎Jo)‏ ܡܶܢ
ܘܡܪܝ ‎WRAP Saab‏ ܐܡܪܝܢ ܕܒܫܘܡܐ ܩܕܡܚܐ ‎ος νι εν ώμο‏

‎1, P ‏ܘܐܡܦܝܪܘܩܠܝܘܣ‎ --- 2-2, Pdcesl. — 3. V ‏ܩܕܡܝܐ‎ — 4. D ‏ܬ ܐܬܦܪܫܟ‎ — 5. Β oo: — 6. P ‏ܕ ܕܡܢܩܕܝܡ‎ D
‏ܩܕܡ‎ eer. — 7. P lise.

‎docle dit que la couleur est quelque chose sur quoi est tombéle rayon du
regard. Zénon a dit que la couleur est une certaine forme des éléments.
Platon a dit que la couleur est le contour extérieur d'un corps soumis à la

‎vue!
‎Du jour et de la nuit. Personne ne doute que le jour est tout le temps

‎pendant lequel la lumière se trouve au-dessus de la terre οἱ que la nuit ost
tout le temps pendant lequel il n'y a pas de lumiére?. Mais (les écrivains)
ecelésiastiques étaient dans l'incertitude, parce que, si la première lumière
était l'éclat du feu et si le feu entourait tous les éléments de nuit et de jour,
comment peut-il étre question de la nuit dans les trois jours d'avantla création
du soleil, de la lune οἱ des étoiles?? Mar Éphrem et Mar Jacques de Saroug
disent que, le premier jour, des nuages se tinrent devant les cieux supéricurs
et devant la lumière pendant douze heures, et c'était la nuit. Puis, pendant

‎1. Plularque, Epitome, 1, 15 : OÙ Πυθαγόρειοι χροιὰν ἐκάλουν τὴν ἐπιφάνειαν τοῦ σώματος. Ἰμπεδογχλῆς
th τοῖς πόροις τῆς ὄψεως ἐναρμόττον. Ἱλάτων φλόγα ἀπὸ τῶν σωμάτων, σύμμετρα μόρια ἔχουσαν πρὸς τὴν ὄψιν.
Ζήνων 6 Στωικὺς τὰ χρώματα πρώτους εἶναι σχηματισμοὺς τῆς ὕλης. Voir Diels, Dorographi Graeci, p. 313.
Pour Platon, voir en oulre Ménon ‏ܐ‎ γὰρ χρόχ ἀπορροὴ σχημάτων ὄψει σύμμετρος xal αἰσθητός, — 8.
Moïse bar Képha, Hexaemeron, fol. 53r : ‏ܡܡ‎ 10,01 beo . μαι ‏ܗܘܐ‎ .h35l ‏ܠܥܠ ܡܢ‎ Do colo ‏ܘܟܕ‎
‎JA ‏ܠܬܚܬ ܡܢ ܐܪܥܐ ܗܘܐ‎ « Quand la Imière se Επί au-dessus de la lerre, il y eut le jour et quand la
lumière fut au-dessous de la lerre, il y eut la nuit. » — 3. Cf. Moïse bar Képha, ib. fol. 51r :
hall ‏ܘܚܫܕܘܟܐ ܗܘ ܕܩܪܝܗܝ ܠܠܝܐ.‎ lomo Doo ioo, ‏ܐܠܗܐ‎ RD ‏ܕܢܕܥ ܠ ܗ݀ܘ‎ sise ‏ܬܘܒ ܕܝܢ‎
‏ܡܢ ܩܕܡ ܕܢܬܒܪܐ ܫܡܫܐ.‎ oo JL «ου LS ‏ܘ݀ܬܠܝܬܐ‎ fatal JNSNE ‏ܝܢ‎ eas « [1 est aussi 11488
saire que nous Sachions comment la lumicre. dont Dieu a dil : Que 1 la ‏ܗܟ‎ soil! οἱ elle fut, et
les ténèbres, qu'il a nommées init. ont accompli ces trois jours el ces trois nuits de ees lrois jours

‎avant la création du solell. »

