ANAL DIALOGUE SUR LE LIBRE ARBITRE. 661

mais comme addition d'un nouveau copiste, la traduction de trois homélies
de saint Jeu Chrysostome, et celle de la Vie de Grégoire le Thaumatirge de
Grégoire de Nysse.

La traduetion du De auteæusio occupe dans S* les 33 premiers feuillets,
sur les 423 feuillets que compte le manuserit : elle va du recto du feuillet 1
au milieu du verso du feuillet 54 (pour 35 : la pagination, qui est moderne,
comporte nue erreur au feuillet 20).

Les manuscrits S* et S" lournissent pratiquement le méme texte : ils pré-
sentent exactement les mêmes lacunes οἱ les memes additions, et dans l'en-
semble les mêmes altérations. Leurs divergences sont nünines, st on laisse
de côté les variantes orthographiques, qui sont constantes, inais sans intérèt.
Dans presque lous les cas, et en particulier en ce qui concerne le vocabulaire
et les formes grammaticales, S* est nettement meilleur que S" et conserve un
texte plus ancien.

Toutefois il ne semble pas que S" soit une copie de S? : il est plus pro-
bable que les deux manuscrits dérivent directement du même original. que
S* reproduit fidèlement, et S" un peu plus librement. Mais, comune l'a observé
Bonwetsch,.il n'est pas aisé de trouver des preuves décisives de l'indépen- |
dance de S" par rapport à 5*. Des leçons comme renaom$ 52,5, noaog^uAA 26,9,
nA&NRz 80,11 dans S" sont meilleures que S* ΤΕΠΛΟΥ, ΠΟΛΟΚΗΑ, 11:1 ‏ܐܬܐܐܐ‎ elles

| peuvent résulter simplemeut de corrections (pour l'exemple -n mknoéro 56,10
allégué par Bonwetsch, c'est S' qni doune le bon texte). Les rares cas où 5

semble warder une forme grammaticale plus aueienne que celle de 5*, ainsi
eynkoaaume 12,11, c£ (pour εν) 34,17 en regard de 5" oyn kou, cui, risquent
d'être aecidentels. Nous ne rencontrons, dans toute la traduetion du De
«ute.cusio, que trois ou quatre exemples un peu probants οἱ qui paraissent bien
indiquer que l'original de S" n'est pas δὴ: n πάκῳ 16,8 == πῶς γάρ, pour κακὸ

S" (sans m ; naacké F0 XNTPOCTU 102.2 (si c'est bien la leçon de S") = ἑκάστη
"42 τῶν πεχνῶν, pour ΝΑ πε EO ARITQOCTR St; cen. 60,9 dans .la copie de Bon-
wetsch, représentant c& n « hó bien », leçon qui doit être prise à S", pour
εἳ S" (compris sûrement comme démonstratif); οἱ surtout ggÁre ne nounsísATE
6,12, pour ‏ܒܝ‎ HAKoURJAGATU S", οὐ S" doit conserver une leçon Ro TE ne
altérée de κράτει, adj. — τῷ ἀδελφῷ.

Quoi qu'il en soit, des quatre manuscrits étudiés par Bonwetsch, celui
qui doit servir de base à l'établissement du texte est incontestablement S*,
et les autres, la famille de S", ajoutent peu à son témoignage.

La présente élition reproduit le texte de S', d'après 11110 photographie
'une netteté parfaite que M** Graflin m'a. procurée par l'intermédiaire de
Mason. J'ai pu utiliser également la copie préparée par Bonwetsch en vue
.

5 77

PATR. Oh. — T. XXII. — F. 9. 44
