[xxv] DIALOGUE SUR LE LIBRE ARBITRE. 653

sienne, on ne peut qu'admirer avec quelle complaisance ou quel empresse-

ment les origénistes ont accepté cette attribution : Eusèbe cite avec respect
l'œuvre du Pseudo-Maximus, puis elle prend place dans la Philocalie d'Ori-
gène. On peut en dire autant du Dialogue d'Adamantius : e'est sans doute

ce traité antiorigéniste qui à valu à Origéne son surnom 4 Ἀδαμάντιος, pseu-
douyme littéraire du type du nom Εὐθούλιος qu'Épiphane emprunte au He

resurvectione et au De lepra pour désigner Méthode. Ceci est tout à l'honneur

des origénistes — de leurs bonnes intentions, sinon de leur esprit critique

— et prouve qu'ils étaient les défenseurs de la mémoire d'Origéne, et non

de ses erreurs. En somme, aussi bons orthodoxes que Méthode, ils avaient
moins peur que lui de la pensée grecque (du « chant des Sirénes »), et ils

étaient plus généreux pour leurs devanciers : ils aimaient mieux rendre à

l'école d'Alexandrie l'hommage qui lui est dà que d'en accuser les imper-

fections. L'admiration de Jahn pour « Méthode platonisant » témoigne d'un

peu de naiveté : Méthode n'a aucune sympathie pour le platonisme en tant

que doctrine philosophique, et il ne l'utilise que comme arme dialectique et

comme procédé littéraire; et méme l'emploi littéraire qu'il en fait est souvent

discutable. Dans toute son œuvre, il ne nomme que trois fois Platon, non
seulement sans éloge, mais plus ou moins comme adversaire et inspirateur

d'Origéne; et 505 deux traités les plus « platoniciens », le Symposium et le

De auterusio, sont exactement antiplatoniciens. Sous ec voile de platonisme,

il faut reconnaitre une doctrine théologique rigide, en avance sur son époque

(1. Farges, Les idées morales οἱ religieuses de Méthode d'Olympe, p. 260, eitaut

Harnack), οἱ qui fait déjà un large usage de la logique aristotélicienne.

Les dialogues de Méthode sont farcis d'imitations de Platon et d'emprunts
aux écrivains classiques. Pour comprendre entièrement le texte, il faudrait
identifier ces citations et ces réminiscences. C'est ce qu'il n'est malheureuse-
ment pas possible de faire dans tous les cas.

Dans le De autexusio, discussion sur un thème platonicien (« banquet »
spirituel, συμπόσιον, 7,12), la comparaison avec Platon s'impose constamment.
Des mots ou locutions comme καταχερματίζειν 25,4, φέρων « allons » 51,4, ὦ
οὗτος 35,12, etc. appartiennent au vocabulaire de Platon; l'expression τὰ κοινὰ
τῆς πρὸς σὲ φιλίας 21,11 est une allusion transparente au κοινὰ... τὰ τῶν φίλων de
Phèdre, 9706. La cosmologie de Méthode est celle du Tinée: s'il dit du ciel
ἔστηχε φέρων τὸν δεσπότην (71,8), c’est sûrement en pensant à la distinction des
deux cercles, l’intérieur, lieu du mouvement de la substance de l'Autre, οἱ
l'extérieur, lieu du mouvement de la substance du Même (Timée, 30 ο).

Tout le dialogue est conduit dans la maniére de Platon. Rien n'y manque :
