640 MÉTHODE D'OLYMPE. [κια]

αὐτεξουσίῳ) 2 De toute facon, selon la remarque de Jahn (S. 3ethodius platonizans,
p. 118), l'hétérodoxie combattue par Méthode était fortement platonisante '.
Il faut aller plus loin : la thèse sur la matière οἱ l'origine du mal qui est
exposée dans la première partie du De auterusio est uniquement platonicienne
ou néo-platonicienne; si elle a des rapports avec les théories des Gnostiques —
ou d'Origéne —, c'est par l'intermédiaire du platonisme; et la réfutation
qu'en fait Méthode est nourrie d'arguments pris davantage à la philosophie
grecque qu'aux écrivains chrétiens et à l'autorité des Écritures.

Jahn a montré tout ce que Méthode doit à Platon, mais son examen a
porté surtout sur les emprunts d'ordre littéraire. 11 convient de passer en
revue le contenu du De autexusio en notant les rapprochements les plus
évidents, et les plus nécessaires pour la compréhension du texte, avec les
théories et les arguments de Platon et des néo-platoniciens. Les historiens
de la philosophie grecque n'auront pas de peine à compléter ces indications
sommaires. Il faut d'ailleurs observer que le platonisme que réfute ou qu'in-
voque Méthode est le platonisme d'école du μι” siécle, largement éclectique,
et qui mélait à la doctrine platonicienne des éléments pris aux autres doc-
trines, l'aristotélisme, le stoicisme — sans oublier la sophistique.

L'ouvrage débute par une sorte d'avant-propos, sous forme d'une allo-
cution adressée à un auditoire (1-7, 13). L'enseignement de Méthode n'est pas
celui de la philosophie grecque, séduisante mais mortelle comme le chant des
Sirènes : il est tiré des prophètes, qui ont énoncé sous une forme allégorique
les vérités dont les apótres ont apporté l'interprétation,

Le dialogue commence ensuite par l'exposé de la thèse sur laquelle portera
toute la discussion (7,14-19,12), le premier interlocuteur hétérodoxe soumet-
tant à l'orthodoxe ses observations el ses réflexions. Il constate d'abord l'ordre
qui règne dans l'univers : une puissance supérieure contient les éléments,
règle les mouvements des astres, développe la diversité des espèces animales
et végétales. 1] est tenté d'en conclure, en dépit du principe généralement
admis que rien ne vient de rien, que Dieu a créé le monde ec nihilo. Mais
il se heurte ensuite au spectacle du mal qui apparait parmi les hommes : le
vol, le meurtre, l'adultére. Ce mal ne peut être l'œuvre de Dieu, qui est bon
par nature et qui veut le bien, et il doit lui chercher une origine étrangère à
Dieu. Il revient donc à la preiniére hypothèse qu'il avait cu l'envie d'écarter :
Dieu n'a pas créé l'univers du néant, mais il a ordonné, autant qu'il a pu,
une matière informe οἱ saus qualités qui coexistait à lui de toute éternité, ct

1. J. Farges observe de même que « le dualisme des liérétiques, contre lesquels Méthode éerivail
son lrailé Du Libre arbitre, a dans le Tínée sa souree première » (Méthode d'Olympe, Du libre arbi-
Íre, p. 15).
