[135] LE CANDÉLABRE DES SANCTUAIRES. 623

. ܀

ܠܐ ‎pps‏ ܘܡܢ ܗܳܝ ‎ML, oùn‏ ܒܒܝܬܐ ܚܫܘܟܐ ‎JF‏ ܠܗܿܢܘܢ ܕܠܒܪ. ܘܗܿܢܘܢ
ܕܠܒܪ ܒܢܘܗܪܐ ܠܐ ‎pe‏ ܠܗ. ܘܐܠܘ ܡܕܡ ܩܫܘܡܝܐ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ‎[sax‏ ܕܩ
ܗܘܐ ‎où | fel,‏ ܕܒܚܫܘܟܐ ‎«ouo»‏ ܕܒܢܘܗܪܐ ‎[pus‏ ܗܘܐ܀

‎P folis‏ 5 ܡܛܠ ‎ταν,‏ ܠܓܽܘܢܐ ܡܢ ܒܝܕ ܪܓܥܐ° ‎ous‏ ܡܕܪܟܝܬܢ. ܘܡܛܠܗܕܐ
‎IIS Ja pe Qu!‏ ܥܠ ‎où Jio‏ ܕܝܕܝܝܼܥ ‎oso Là») οὐι-5‏
ܡܫܕܼܘܕܥܝܢ. ܘܐܢܫ̈ܝܢ ܡܢ ܡܟܦܪ ‎Lies‏ ܒܓܘܢܐ ܘܐܡܿܪܝܢ ܕܚ ܘܪܘܬܐ ‎Jl‏ ܡܝܕܡ
‎ul‏ ܗܝ ‎JT‏ ܚܒܕܝܟܘܬܐ ‎fl‏ ܥܡ ‎Bes.‏ ܨܠܝܚܝ̈ܝܠܐ. ܐܝܟ ܪܘܥܬܐ ‎Lis,‏
‎JoJo‏ ܕܫ ܚܩܐ. ‎Jlasasolo‏ ܗܘܝܐ ܒܥܠܬ݀ ܠܐ ‎y Jlas zs,‏ ܗܕܐ. ‎bile‏
‎«οσο‏ ܕܐܘܟܡܘܬܐ ܒܠܚܘܕ ܗܝ ‎μας‏ ܒܕ ܟܠܗܘܢ ‎où‏ ܡܫܬ ܚܠܦܝܝܢ. 090
ܠܡܕܡ ܠܐ ܡܫܬ ]ܚܠܦܐ. ܘܐܚܖ̈ܢܐ ܐܡܪܝܢ ܕܓܘ̈ܢܐ ‎‘huis‏ ܚܘܪܘܬܐ ܘܐܘܟܡܘܬܐ°̄
ܐܢܘܢ. ܘܗܿܢܘܢ' ‎Liu]‏ ܡܢܗܘܢ ‎Duelo CLR‏ ܚܡܫܐ ܣܳܡܘ ‎μᾶς‏ ܡܪ̈ܐܢܝܐ'.
ܐܘܟܡܘܬܐ ܘܚܘܪܘܬܐ ܘܟܘܪܟܡܘܬܐ ܘܣܘܡܩܘܬܐ ܘܟܰܪܬܘܬܐ. ܘܦܝܘܬܐܓܘܪ̈ܝܩܝܐ' ܠܟܠ

‎1. PH ‏.ܕܐܦ‎ — 2, P le — 3. P oo. — ἃς P lose. — 5. V ‏ܐܘܟܡܘܬܐ ܘܚܘ݀ܪܘܬܐ‎ — ὁ V ‏ܘܗܢܘܢ‎
‎— 7. P box. — 8. P ho llaso.

‎:
‎pendant la nuit, nous ne voyons également pas, puis par cela que celui qui est
assis dans une maison obscure voit ceux qui sont dehors, οἱ ceux qui sont
dehors dans la lumière ue le voient pas. Si les ténèbres étaient quelque
chose de substantiel, même eclui qui est dans les ténèbres ne devrait pas
voir ceux qui sont dans la lumière.

‎Des couleurs'. Nous percevons naturellement les couleurs par le sens.

‎\ Aussi ceux qui enseignent sur les couleurs à l’aide de preuves apportent en

‎' témoignage ce qui est connu pour ce qui est plus caché. Certains utent les
couleurs et disent que la couleur blanche n'est rieu d'autre qu'un. mélange
d'air avec des corps translucides, comme l'écume de l'eau ou le verre pilé ;
que la couleur noire provient de ce qu'il n'y a pas un semblable mélange*.
D'autres disent que seul le noir est une couleur, car toutes se transforment
en lui, alors qu'il ue se transforme en aucune. D'autres disent que les
couleurs principales sont le blaue et le noir et que les autres en naissent.
D'autres ont posé cinq couleurs principales : le noir, le blanc, le jaune,
le rouge et le vert. Les pythagoriciens appelaieut tout corps couleur. Empé-

‎1. Voir Carl PranU : Aristoteles über die Farben; erklärt durch eine Uebersicht der Farbenlehre
der Alten, München, 1849. — 2. Celle explication des couleurs blanche et noire rappelle Arislole; cf.

‎notamment le Je generatione anima!inm, lib. V, cap. VI: 'O δ᾽ ἀὴρ διαφαινόμενος λευκότητα ποιεῖ, xabánep
καὶ τὸν ἀφρόν. De Sensu el sensili, cap. IV : Τὸ μέλαν στέρησις ἐν τῷ διαφανεῖ τοῦ λευκοῦ. Voir aussi

‎Prantl, ib., pp. 80-159.

