‎LE CANDÉLABRE DES SANCTUAIRES. 019‏ ]131[
ܡܛܠ ܗܝ ‎rai, rein‏ ܗܝ . ܐܠܘ ‎Ἴσοι Las μας‏ | ܢܘܪܐ ‎Jas‏
‎Li‏ ܗܘܬ݀ ܡܢ ‎(fe‏ ܠܟܘܟܒ̈ܐ ܟܠܗܘܢ ܕܠܥܠ ‎duse‏ ܘܟܕ ܠܘܬܢ ܕܝܥܢ ܟܪ
‎"μοι [iss‏ ܐܟܡܐ ܕܒܟܘܪ ‎eio‏ ܘܒܥܩܪ ܕܠܝܩܐ ‎μα‏ ܕܠܐ ܓܘܢܐ ܗܘܿܝܐ.
ܘܐܝܟ ܣܦܚܩܘܬܐ ‎Juke‏ ܐܬܪܗܿ ܢܘܪܐ ܗܿܝ ‎JR UN a»‏ ܐܝܟܢܐ ܠܘ ܕܠܐ ‎µας‏ ܬܗܘܼܐ܀
ܡܛܠ ‎cn‏ ܕܒܟܪܘܦܟܝܗ̇ ܕܡܘܙܠܬܐ ‎train‏ ܟܠ ܡܢܬܐ ܡܢ ܢܘܪܐ
‎ΤΟ ΚΗ, 32‏ ܒܡܢܬܐ| ܡܢ ܡܲܘܙܠܬ݀ ܣܘܪܐ ܐܝܟ ܕܒܐܬܪܐ ܣܕܚܡܐ. ܘܟܠܝܡܕܡ ܡܢ ° ‎LENS‏
‏ܕܒܙܘܥܐ ‎lol)‏ ܢܬܬܙܝܥ. ܢܘܪܐ ܡܕܝܢ ܒܘܥ ܙܟ ܕܡܲܥܘܙܠܬܐ ܡܬܬܙܝܥܐ܀
ܡܛܠ ܫܓܪܗ̇ ܕܢܘܪܐ ܘܕܘܥܟܗ̇. ܟܠ ܡܢܬܐ ܡܢ ܢܘܪܐ ܕܡܫܬܓܪܐ
ܟܕ | ‎ὧδ}‏ ܠܥܠ ܡܬܐ ܙܝܕܥܐ. ܡܢ ܩܪܝܪܘܬ| ܕܦܳܓ݂ܥܳܐ ܒܗܿ 9 ‎Δ‏ ܘܠܕܘܥܟܪܗܿ
ܕܡܢܬܐ ܗܳܝ" ‎feq‏ ܕܡܢܬܐ ܐܚܪܬܐ ‎mani‏ ܘܗܟܢܐ ܣܒܝܣܐܝܬ ܦܳܐܫ ܗܼܘ ܕܠܩܐ.
ܟܡܐ ܕܠܐ ܡܲܘܦܝܐ ܗܘܠܐ ‎ga 2à‏ ܘܐܝܬ̄ ܓܝܪ ܘܙܢܐ ܐܚܪܢܐ ‎*oà LAS‏
ܕܒܥܪܪܐ ܠܘ ܕܘܥܟܐ ܗܘ. ܐܝܟ ‎δι‏ ܕܟܕ ܢܘܪܐ ܥܙܝܙܬ| ‎NN‏ ܥܠ ܗܘܠ̈ܐ ‎Ja,‏
‏ܠܡܡܢܘܬܗܿ ܐܪ̈ܥܢܝܬܐ ܘܡܫܢܥ̈ܝܬܐ ܘܐܐܪ̈ܝܬܐ ‎ϱνω M uses‏ ܘܠܢܘܪܢܝܘܬܐ

‎1. V ‏ܗܘ‎ — 2. P deest, — 3. D ‏ܕܟܠܢܝܬܐ‎ — 4, D ‏.ܕ ܐܬܪܗ‎ — 5, P ‏ܒܙܘܥܗ‎ — 6. P um. — 7. P ‏ܕܠܐ‎
‎Ses. — 8. BV Del. — 9. PB ‏ܚ .ܗܗ ܕܝܢ‎ 10. P S415. — ΙΙ. BV ‏ܐܬܛܠܦ‎

‎Qu'il est sans couleur. Si le feu avait une couleur, il nous empéclierait
de voir toutes les étoiles qui sont au-dessus de lui. Quand le feu est, chez
nous, sans couleur là où il est fort, comnte dans uu fourneau de forgeron et
au milieu d'une flamme de lampe, et que sa place semble étre vide, comment
le feu de l'univers ne serait-il pas sans couleur?

‎1 Qu'il tourne dans le mouvement circulaire. de la sphère céleste.. Toute
partie de feu est posée dans une partie de la sphère lunaire, comme à (sa)
place, et tout se meut nécessairement du mouvement de sa place. Done le
feu se meut du mouvement de la sphère céleste.

‎De l'allumage οἱ de l'extinction du feu. Toute partie allumée du feu, lorsqu'elle
se meut en haut par nature, s'éteint par le froid qu'elle touche. L'extinction
de cette partie suit l'allumage d'une autre. Ainsi la flamme dure sans cesse,
autant que dure la matière inflammable'. ]l existe aussi un autre mode
d'extinetion, qui n'est pas en vérité une extinction, Par exemple : si un feu
fort s'empare de la matière inflammable, il en détruit entièrement les parties
telluriques, aqueuses ct aériennes, et la transforme en simple substance

‎1. La flamme exige toujours un subslratuin (co ὑποχείμενον).

