634 AVANT-PROPOS. [vi]

quement, et [0 public cette translation en grec de la traduction slave —
en m'exeusant de n'étre pas helléniste. Et cela, pour deux raisons : d'une part
pour me rendre intelligible à moi-méme et rendre intelligible aux autres le
texte slave, ct pour légitimer la traduction que j'en donne ; d'autre part pour
en fournir aux lecteurs non slavistes une idéc exacte οἱ complète. Bonwetsch a
voulu en donner en allemand une traduction littérale, et il l’a fait aux dépens
de la clarté. Le francais s'y préte moins encore que l'allemand, tandis quc la
phrase slave, calquée sur la phrase grecque, se laisse aisément et à peu près
mot pour mot transposer en grec. Toutefois, cette transposition ne saurait
être purement mécanique : elle comporte nécessairement unc certaine part
d'interprétation, et il faut en outre tenir compte des habitudes ct des procédés
du traducteur, tels qu'ils nous sont connus par les parties bilingues.

Je crois devoir insister sur deux points. D'abord le texte grec que je
donne et dont je me sers pour combler les lacunes du De autexusio n'est
qu'un mot à mot du slave, et souvent incorrect : loin de moi la pensée de
restituer l'original grec perdu. Cependant, la traduction slave est une copic
si fidèle qu'on retrouvera souvent, je crois, dans le mot à mot grec un reflet
reconnaissable de la phrase et du style de Méthode.

Ensuite, la transposition en grec n'est utile que dans le cas d'une
traduction littérale comme celle du De auteæusio : je n'en fais pas une méthode
générale. Pour les textes slavons traduits d'une façon moins servile et qui
sont compréhensibles par eux-mêmes, il suífit de préciser les correspon-
danees de vocabulaire entre le slave et le grec et certaines règles d’équiva-
lence adoptées plus ou moins artificiellement par les différentes écoles de
traducteurs.

Les usages de la Patrologie Orientale veulent que lédition d'un texte
s'accompagne de sa traduction. Mais rien n’est difficile comme de traduire
une version littérale. Pour les passages oü le texte grec nous est conservé,
j'ai estimé plus commode et plus utile de le traduire directement, en indiquant
en note les divergences ou les obscurités de la version slave.

Je me suis laissé entrainer loin de la slavistique, et sur des domaines oü
je n'ai aucune compétence. Mais assumant le rôle d'éditeur, j'en ai accepte
les responsabilités : mon devoir était de rendre le texte slave aussi intelligible
que possible, et je n'y pouvais réussir que par le moyen du texte grec. Je suis
d'ailleurs heureux d'avoir pu, en suivant l'exemple de Bouwetsch, contribue
à rompre l'isolement dans lequel la philologie slave a tendu paresseusemen

à s'enfermer.
