642 MÉTHODE D'OLYMPE. [xiv]

2^) séparés : mais la séparation suppose un élément séparant, et nous ne
trouvons plus deux, mais trois termes; le raisonnement vaudrait également
pour ces trois ineréés, et ainsi à l'infini ;

3°) l'un dans l'autre, comme dans un lieu. Mais si la matière était le lieu
de Dieu, Dieu serait alors limité, et il aurait participé au désordre primitif de
la matiére; et d'autre part si Dieu n'occupait qu'une partie de la matiére, il
serait plus petit que la matière; s'il en occupait la totalité, comment aurait-il
trouvé la place nécessaire pour effectuer son travail de démiurge?Si la matière
était dans Dieu, est-ce à la facon des animaux qui sont dans l'air (interca-
lation), ou à la facon de l'eau qui se répand dans la terre (diffusion)? Dans le
premier cas, Dieu est discontinu; dans le second, Dieu, étant le lieu de la
matière, est le lieu et le réceptacle du désordre et du mal.

L'essentiel de ce raisonnement, d'une conception excessivement spatiale
chez Méthode, est pris au platonisme. L'incréé unique est le Vivant unique du
Timée (31a) : s'il y avait deux Vivants, ils seraient les parties d'un autre
Vivant (πάλιν γὰρ ἂν ἕτερον εἶναι τὸ περὶ ἐκείνω δέοι ζῷον, οὗ μέρος ἂν εἴτην ἐκείνω) ; et cf.
l'Un du Parménide (145b-e) et l'« aporie sur le tout et les parties ». Deux
termes distincts n'entrent en composition qu'au moyen d'un troisième terme
médian : δύο δὲ μόνω χαλῶς συνίστασθαι τρίτου χωρὶς οὐ δυνατόν (Timée, 31b);
l'« argument du troisième homme », avec sa progression à l'infini (Parménide,
132b, etc.), qui a eu des applications diverses, apparait chez Simplicius (cité
par À. Diés, Parménide, p. 18) exactement sous la méme forme que chez
Méthode : « S'il y a plusieurs, les êtres sont (en nombre) infini, car, dans
l'intervalle de ceux qui sont, il y en aura toujours d'autres, et, dans l'inter-
valle de ceux-ci, d'antres encore ». La discussion relative à Dieu conçu
comme lieu de la matière rappelle les difficultés soulevées contre la
théorie de la participation des objets à la forme : la comparaison de
Dieu à l'air qui enveloppe les êtres vivants (29,4-5) est analogue à celle de
la forme au jour omniprésent (Parménide, 131 b). Pour l'autre facon de se
représenter la matiére dans Dieu, à savoir comme l'eau dans la terre, par
diffusion dans un corps, c'est un écho des discussions relatives à la χρᾶσις
(cf. Plotin, IT, vin) : il est visible que pour Méthode le mélange des corps
n'est pas une juxtaposition de leurs parties, et que les deux composants
restent indivis.

I1 (29,11-41,3). — Mais l'existence d'une matiére coexistante à Dieu n'a été
admise que pour expliquer l'origine du mal. C'est done la question du mal et
de sa nature qu'il faut examiner.

Notons d'abord qu'il n'y a pas moyen d’écarter complètement l'hypothése
de la création e.c nihilo : puisque la matière était sans qualités, Dieu a an moins
créé de rien les qualités des substances; alors, pourquoi ne pas admettre
