‎GRÉGOIRE ABOULFARADJ DIT BARHEBRAEUS. [138]‏ 626
ܐܝܘܐܢܢܝܚܘܣ ܡܬܪܥܝܢ ‎ISSN ed Iso ls‏ ܘܝܕܝܝܥܐ ܗܕܐ ܐܡܿܪܝܚܢ ܡܢ ܗܺܝ
ܕܡܝܢ ܒܬܪ ܕܒܪܐ ܐܠܗܐ ܠܝܢܘܗܪܐ. ‎aree‏ ܒܝܬܐ ܠܗ ܠܚ ܝ ܘܟܐ. ‎Jio‏ ܠܢܝܘܗܪܐ
ܐܝܡܡܐ ܘܠܣܟܗ ܪܡܫܐ. ‎[oes Jioo‏ ܠܠܝܐ ܘܠܣܟܗ ‎his,‏ ܘܕܣܟܗ ܕܐܚܝܡܡܐ
ܡܬܩܖ̈ܐ ‎Lx je)‏ ܡܢ ܗܝ ‎ego pol)‏ ܒܪܡܫܐ ܕܫܒܬܐ ܕܢܓܗ
ܚܕ ܒܫܒܐ. ܘܬܘܒ ܘܟܕ ܗܘܐ ‎[axo‏ ܕܝܘܡܐ ‎où‏ ܕܚܕ ‎Lans‏ ܡܪܝ ܐܦܪܚܡ ܕܝܢ ܐܡܬ
ܕܟܕ ܥܲܡܫ ‎où ρα».‏ ܕܦܝܪܝܣ ܗܘܐ ܥܠ ‎Lis)‏ ܬܗܘܡܐ ܬܪ̈ܬܥܣܪܐ ‎r330 A‏
‎List) .‏ ܢܘܗܪܐ. ܘܟܕ ܘܝܲܡܫ ‎Ἴσοι‏ ܗܟܘܬ ܬܪ̈ܬܥܣܪܐ ‎καλῶ‏ ܥܒܕ ‎L3]‏
‏ܘܕܪܥܝܢܐ ‎où‏ ܩܕܡܝܐ ‎LA LAS‏ ܡܚܝܼܲܘܝܢܘܬܗ ܣܗܕܐ. ܘܗ̇ܝ ‎ANS vx‏ ܕܚܕ
ܒܫܒܐ ܠܒܕܝܢܢ ܩܝܡܬܗ ܕܦܪܘܩܢ. ܘܕܡܢ ܪܡܫܐ ‎HAS κ‏ ܒܬܐ

‎0 PB διδοῖ: — 2. PB 0 — 3. P deest, — 4. BV deest.

‎que le jour précéda la nuit. Ils disent : On le sait par cela qu'après que Dieu eut
créé la lumière οἱ l'eut séparée des ténèbres, il appela la lumière jour et sa fin:
soir; il nomma les ténèbres nuit et leur fin matin'. Que la fin du jour s'appelle
soir, on le sait par cela que l'Évangéliste dit: « Au soir du samedi, à l'aube
du premier (jour) de la semaine »?; puis: « Quand fut le soir du jour qui
est le premier de la semaine »?. Mais Mar Éphrem dit que les ténèbres
qui étaient étendues au-dessus du chaos, lorsqu'elles eurent accompli leur
service douze heures et fait la nuit, la lumière fut créée; et quand celle-ei
eut de même accompli son service douze heures, elle fit le jour‘. Que la
première opinion est plus juste, sa preuve en témoigne. Il est clair que,
lorsqu'il. nous fut ordonné par Dieu de fêter la résurrection de Notre Sau-
veur (en commençant) par la nuit du premier (jour) de la semaine, et, aux
Hébreux, de commencer à observer le samedi (en commençant) par le soir’,

‎1. Moïse bar Képha, Hexaemeron, fol. 532v : ‏ܕܐܝܢܐ ܩܕܝܡ. ܠܠܝܐ ܐܘ ܐܝܡܡܒܐ:‎ ous ‏ܕܝܢ ܙܕܩ‎ co-
‏ܕܚܫܘܟܐ‎ Sem ‏ܕܐܝܡ.ܡܐ ܗܘ ܩܕܝܡ ܠܠܠܢܐ ܡܛܠ‎ soil ‏ܐܝܘܢܝܣ. ܘܐܚܪ̈ܢܐ ܥܡ ܗܘܢ‎ ojo qi» we aa [5
‏ܡܘܫܐ‎ il pe «αμ. ‏ܢܨܘܗܪܐ ܠܐ ܡܬܩܪܐ ܗܘܐ ܠܬܐܼ. ܐܠܐ‎ D ‏ܗܘ ܕܦܪܝܣ ܗܘܐ ܥܠ ܐܦܐ̈ܝ ܬܗܘܡܐܼ. ܡܨܝܢ ܩܕܡ‎
aes ‏ܕܗ ܘܐ ܪܡܫܐ. ܠܘ ܠܗܘ ܚܫܘܟܐܼ ܩܪܐ‎ a DH convient que nous exaniinions quel fut le prerier, de la
unit ou du jour. Basile, Mar Jean et d'autres avec eux disent que le jour précéda la nuit; var,
opinentils, les ténèbres qui étaient étendues au-dessus du chaos avant que (Dieu) οὐ] créé la
lumiére, n'étaient pas nomtiiées nuit, mais lénèbres. » Et quand Moïse dit que le soir fut, par le mot
« soir » il ne désignait pas les ténèbres. » Plus bas bae .laso3 ago ‏ܢܘܗܪܐ. ܐܡܪ‎ lo os ‏ܟܬܪ‎ qx ‏ܐܓܝܪ‎
‏ܩܕܡܝܐܼ...‎ οἷοι ‏ܠܗܘ ܚܫܘܟܐ ܩܪܐ ܪܡܫܐ. ܐܠܐ ܠܫܘܠܡܗ ܕܐܝܡܡܐ‎ ox « Quaud Moïse dit « soir » aprés qu'était
déja la lumiere, on reconnait qu'il n'a pas donné le nom de soir aux ténèbres, mais à l'achévement du
premier jour... » — 2. Matth., XXVIU, I. — 3. Jean, Nx, 09. L'une et l'autre citations se trouvent dans
YHeraemeron de Moïse bar Képha, fol. 53r. — 4. Emprunt littéral à Moise. bar Képha, i5., fol. sv.
-— ὃς Moise bar Képha donne ]ui aussi ces denx exemples, mais ponr prouver que la nuil a précédé
le jour; Heraemeron, tol. Bar: «lo ‏ܗܕܐ ܐܡܬܪܝܢܢ. ܡܛܠܬܗܝ ܕܦܩܕܟ‎ Perso: Moise bar Képlia traite
trés largement la eréation de la lümiére, du firmament, du jour et de 1:1 nuit, produisant comme
autorités nombre (d'écrivains ecclésiastiques grecs el syriaqnes.

