662 MÉTHODE D'OLYMPE. [xxxiv]

de l'édition qu'il projetait; cette copie, faite sur S^, puis revue sur S*, est
assez fautive, mais elle s'accompagne d'un appareil critique où sont indiquées
les variantes principales de S*. La première édition de Bonwetseh fournit par
ailleurs un choix de variantes de S^ et de S*, et la description de Gorskij et
Nevostruev nous donne des indications intéressantes sur l'ensemble du
manuscrit S".

Le texte de S* et de S" est assez altéré. Bonwetsch. aidé par le slaviste
Masiug, a commencé de l'améliorer par des corrections souveut judicicuses,

J'ai ajouté mes corrections aux siennes.

V. — LA LANGUE LU TEXTE SLAVE,

Il convient d'étudier avee quelque détail la laugue du manuserit de base S*,
copie russe tardive d'un texte ancien : cette étude nous aidera à mieux
comprendre le sens du slave et à préciser ses rapports avec le texte grec. et
elle nous apportera des renseignements sur la date de la traduction slave.

A. — Orthographe et phonetique.

Le manuscrit S', que les paléographes datent du début du xvi? sitele. est
en belle éeriture du type de la semi-onciale, avec quelques traces de cursive
(surtout pour les lettres 5, ἐς à, T. Z): les annotations sont en cursive. Les
ligatures les plus fréquentes portent sur les groupes : ΒΖ, uz (ou 8), nf, Tf,
Th, TE οἱ TEO.

Les signes ΠΡ (en ligature) 54,5, 78,1, 80,1, 82,6 (note 2) et ΠΟΝ (οι liga-
ture) 96,12, 100, 15, 102,3 servent à introduire des comparaisons. Bonwetseh
voit dans TI l'abreviation du slave npurzsa 011 du grec πχροισίας bien que l'on
rencontre ΠΡΗΤῚΛ, écrit en toutes lettres, aux feuillets 75* et SE de S*, il est
plus probable que le traducteur a d'abord pris ΠΡ == παραβολή à son original
grec, puis l'a slavisé dans la suite du texte eu. ΠΟΝ asauux .

Les titres sont introduits presque régulièrement par le sigue @ (S" Cf,
écrit le plus souvent dans la marge : 18,5, ete. Le € dans lequel est iuscrit ]
u est très arrondi, et il a même une fois (24.12) franchement la forme d'u
fermé : c'est en ellet originairement la ligature grecque de ὅτι (ef. p. xxxi)
Le fragment de la traduction des Règles développées de saint Basile conservé pa
les Feuillet du Zograph emploie de mème eru. (n P, 3) devant un titre.

Le manuscrit S* présente, ainsi que S^, un système d'accents οἱ de sign
que j'ai respecté en la mesure des disponibilités typographiques, en
qu'ornement ne génant pas la lecture. Ce sont peut-être dés matériaux pou
l'aecentologie historique: ils sont bien médiocres en tout cas : la place «
l'accent est fréquemment notée de Facon différente dans δ᾽ et dans ο”.
