650 MÉTHODE D'OLYMPE. [xxn]

génisme : d'une facon directe, la thése de la résurrection de la chair dans le
Dialogue d'Adamantius ; d'une facon moins apparente, la thèse de la eréation
dans le De autexusio.

Origène allirme fortement son attachement au dogme de la création ev
nihilo : dans le Credo du début du De principiis (Praef. 4), et ailleurs (Comm., IV,
22,14, etc.); il n'y a pas de matière coéternelle à Dieu (De princ., 1, 3,3, 11, 1,4).
Mais, préoccupé de concilier la tradition chrétienne οἱ le platonisme (pour
Plotin, par exemple, le κόσμος n'a pas eu de commencement : II, 1, ete), il
admet que la création n'a pas eu lieu dans le temps etil en vient à l'hypothèse
de la pluralité des mondes successifs. Son argumentation est la suivante :
Dieu est bon et créateur, ct il ne peut pas y avoir cu un moment où sa bonté
et sa puissance ne 80 soient pas exercées, où Dieu ait été « oisif » : III, 5,3
otiosam enim et tminobilem iicere naturam. Dei impium est simul et absurdum;
Ι, 2,10, etc. Cette théorie, Méthode la combat directement dans le De creatis
(Bo?, 494,16 οἱ suiv.). Mais elle est réfutée aussi, comme incidemment, dans
un bref passage de la fin du De autexusio (107, 1.0), qui est une réplique exacte
à De princ., 1, 4,3. Dieu a toujours 1 Ἰ᾽εὐεργετικὴ δύναμις et la δημιουργικὴ δύναμις, dit
Origène; il les avait avant sa création, répond Méthode, en pensée et en
puissance, ct il n'a jamais été « 01811 » : οὐδὲ γὰρ ἤργει οὐδέποτε (107,23). Sans
doute Origéne lui-méme cherche une solution à l’antinomie d'une création
qui n'a jamais été créée, et il la trouve dans la thèse de la préfiguration dans
la Sagesse divine, le Fils, coéternel au Père (1, 4,45). P. Koetschau, éditeur
du De principiis, rapproche cette thèse et celle de Méthode. Mais il faut aussi
en accuser les différences: la conception platonicienne d'Origéne, qui
admettait la réalité des formes hors du temps (πάντα τὰ γένη καὶ τὰ εἴδη ἀεὶ ἦν),
restait équivoque, tandis que la conception aristotélicienne de Méthode du
passage de la puissance à l'acte dans le temps est sans ambiguité.

Le De aute.rusio de Méthode apparait donc, eu ce qui concerne la théorie de
la création, comme une rectification du Je principiis d'Origéne, et l'on doit
peuser qu'il a été composé, pour une part, contre l'origénisme. Mélhode doit
beaucoup à Origène, et le De autexusio au De principiis : les développements
sur le libre arbitre condition du mérite, sur l'apostasie du diable, etc., ont leurs
modèles chez Origéne, sans oublier la théorie du sens allégorique des
Écritures. Mais Méthode corrige Origèue dans le sens de l'orthodoxie : sous
la forme d'une diseussion sur la matière platonicienne, il refait le De principus
pour l'épurer de la thèse dangercuse de la création ab aeterno.

On peut soupçonner dans le De auterusio d'autres allusions voilées à
Origene. Les Sirénes qui, dans la préface, personnifient la philosophie grecque,
et auxquelles Méthode oppose le cleur des prophètes, peuvent aussi
représenter Origéne, auquel on reprochait (Marcellus d'Ancyre, eité par
Eusèbe) de mieux connaitre la philosophie paienne queles Écritures : Méthode

