[127] LE CANDÉLABRE DÉS SANCTUAIRES. 615

où Ji ‏ܘܠܪܘܚܗ ܬܪܐܣܩܝܐܣ! ܩܝܼܪܘ. ܘܠܬܠܬ ܬܝ̈ܡܢܝܬܐ ܟܐܡܬ‎ EN
‏ܕܡܝܕܢܚ‎ ooo ‏ܕܦܳܘܠܘܣ * ܬܝܡܢܝܐ ܘܠܝܪܘܚܗ ܬܝܡܢܝܬܐ ܦܫܝܛܐܝܬ ܩܝܼܪܘ.‎
‏ܬܝܡܝܢ. ܘܠܪܘܚܗ ܐܘܪܘܢܘܛܘܣ ܩܕܪܘ. ܘܠܗܽܘ ܕܡܥܪܒ ܬܝܡܢ ܘܠܪܘܚܗ ܠܝܒܐܢܘܛܘܢ‎
‏ܕܠܐ‎ LAM ‏ܡܠܐ ܐܝܬ ܠܗܘܢ ܦܬܝ̈ܬܐ‎ Colas ‏ܩܝܼܪܘ. ܘܥܠ ܪ̈ܘܚܐ‎
‏ܡܟܬܒܢܘܬܐ ܗܕܐ܀‎ "caos. [4

° ܡܛܠ ܙܘܥܐ ܐܘܟܝܬ ‎Crea deus‏ ܥܛܪܐ ܡܢ ܬܢܢܝܐ
ܕܚܛܡܝܡ ‎«ο aa)‏ ܝܬܝܪ ܟܡܝܘܬܐ. ܟܕ ‎Jai] Nl SCA‏ ܘܐܗܼܘܐ ‎ca‏
‎"pil ο. ολ‏ ܒܪܝܬܐܼ ܕܪܨܝܕܦܐ. ܗܝܕܝܢ̄ ܡܬܚܒܶܨ ‎où‏ ܥܛܪܐ
‎où‏ ܠܡܶܡܦܰܩ. ܘܟܕ ‎όμσο‏ ܕܪܕܝܦܘܬ ܦܘܙ̈ܘ ܕܐܪܥܐ ܡܬܥܼܲܟܪ ‎sep‏ ܠܗ̇ ܘܰܡܝ̱ܢܝܕ.
ܘܐܢ ܝܬܝܪ ‎"HAL‏ ܢܗܘܼܐ ܡܶܨܪܐ ‎à J5p‏ ܠܐܪܥܐ. ܘܢܦܩ ܥܡ ܩܝ̈ܠܐ ܙܝ̈ܥܐ
ܘܡܫ̈ܚܠܦܐ. ܒܙܒܢ ܡܢ ܐܝܟ ܩܠ ܡܲܫܪܘܩܝܬܐ. ܒܙܒܢ ܕܝܢ ܐܝܟ ܓ݁ܥܳܬ݁ܳܐ ‎Joh‏

1, P ‏.ܬܪܐܣܦܩܝܣ‎ — 9, p ‏.ܕܦܘܠܠܘܣ‎ — 3. PB ‏ܘܡܠܥܒܕܢܘܬܗܘܢ‎ . — 4, P eo. — 5. P deesl. — 6. BV
‏ܙܘܥܝ̈ܗ ܕܐܪܥܐ‎ Mol lus ‏ܡܛܠ‎ . — 7. BV deest. — 8. P ‏ܘܗܝܨܝܢ‎ 59. — 9, D. He,

ouest, dont ils appelèrent le vent θρασκίας. Trois méridionales, soit région
du pôle sud, dont ils appelèrent le vent simplement (vent) du sud; du sud-
est, dont ils appelérent le vent εὐρόνοτος; du sud-ouest, dont ils appelérent
le vent λιβόνοτος'. Les savants ont sur les vents ct leurs effets des ouvrages
étendus que ce livre ne eontient pas.

Du mouvement, c'est-à-dire du tremblement de la terre?. Quand l'exha-
laison fumeuse, trés chaude, nait sous la terre en trés grande quantité et
que la terre, c'est-à-dire sa surface extérieure, est compacte, cette exhalaison
est alors comprimée, de manière qu'elle sort. Mais, dérangée par la densité
des pores de la terre, (cela) la met en mouvement et la fait trembler. Si
elle.est trés puissante, elle déchire la terre et sort avec des bruits affreux
et différents : quelquefois, comme un son de flûte; quelquefois, comme un

1. Le passage relalif à la rose des venls se rapproche plus de l'ouvrage pseudo-aristotélique fe
Mando que de la Météorologie d'Aristole. Voir De Mundo, cap. 1v : Καὶ ol μὲν &n' ἀνατολῆς συνεχεῖς εὗροι

PU

χέκληνται, βορέαι ὃ

PU

οἱ ἀπ᾿ ἄρκτου. ζέφυροι δ' οἱ ἀπὸ δύσεως, νότοι δ᾽ οἱ ἀπὸ µεσηµθρία-. Τῶν γε μὴν εὕρων
καιχίας μὲν λέγεται ὁ ἀπὸ τοῦ περὶ τὰς θερινὰς ἀνατολὰς τόπον πνέων ἄνεμος, ἀπηλιώτης δ᾽ ὁ ἀπὸ τοῦ περὶ τὰς
ἰσημερινὰς, εὖρος δ᾽ ὁ ἀπὸ τοῦ περὶ τὰς χειμερινάς, Καὶ τῶν ἐναντίων ζεφύρων ἀργέστης μὲν ὁ ἀπὸ τῆς θερινῆς
δύσεως, ... ζέρυρος δ᾽ ὁ ἀπὸ τῆς ἰσημερινῆς, λὶψ O' ὁ ἀπὸ τῆς χειμερινῆς. Καὶ τῶν βορεῶν ἰδίως ὁ μὲν ἑξῆς τῷ
καιγίᾳ καλεῖται βορέας, ἀπαρχτίας δ᾽ ὁ ἐφεξῆς ἀπὸ τοῦ πόλον κατὰ τὸ μεσημθρινὸν πνέων, θρασχίας δ᾽ ὁ ἑξῆς
π,έων τῷ ἀργέστῃ ... Καὶ τῶν νότων ὁ μὲν ἀπὸ τοῦ ἀφανοῦς πόλου φερόμενος ἀντίπαλος τῷ ἀπαρχτίᾳ καλεῖται
νότος, εὑρόνοτος δ᾽ ὁ μεταξὺ εὔρου καὶ vótow τὸν δ' ἐπὶ θάτερα μεταξὺ 2:68) xal νότου ol μὲν λιθόνοτον, ...
καλοῦσιν. Cf. Aristole, Meteorologica, lib. II, cap. vi. Gilbert, op. cif., pp. 539-557 (voir page [83]
uole 4), déeril les divers systèmes grees de roses des vents, — 2. Περὶ δὲ σεισμοῦ καὶ κινήσεως γῆς, voir
Arislole, Mefcorologica, lib. 11, cap. 1118-1111.

* P fol. 31

jo
‏ܣ‎
