[xix] DIALOGUE SUR LE LIBRE ARBITRE. 647

le mal et les méchants, il se sert de termes assez typiquement chrétiens
(17,713) : les bons doivent être des imitateurs (pewnrai) de Dieu (ef. 1 Cor.,
xi, D); mais l'idée elle-même est platonieienne : Dieu est bon et la vertu
consiste à se rendre semblable à Dieu.

Toute la discussion relative au Serpent, à la tentation du premier homme,
à l'arbre de la seience du bien et du mal (79,1 et suiv.), puis à l'apostasie du
diable (94,4 et suiv.), suppose la connaissance de la Genése et des Écritures.
C'est en vain que Méthode fait précéder ses citations de Jérémie (77,14) et
ἀ 5416 (91,9-10) de la formule θεία τις γραφή (φωνή) : un philosophe paien, igno-
rant du christianisme, ne le suivrait plus. D'ailleurs les références à la Bible
sont généralement introduites sans précautions oratoires : la mention du
Serpent (79,2), l'exemple de l'entrée dans la terre promise (85, 13 et suiv.), etc.
C'est que le développement sur la nature du diable est à part dans le
dialogue, tout en y ayant sa place logique et prévue à l'avance : il a été
soigneusement préparé par une πρόληψις déduite de la nature du mal (39,7 et
suiv., οἱ cf. 59.4 et suiv.). Après avoir réfuté la théorie platonicienne du
mal ineréé, soit comme produit de l'imperfection de la matière (premier hété-
rodoxe), soit en tant que qualité primitive de la matière (second hétérodoxe),
l'orthodoxe s'attaque aux thèses hérétiques du diable incréé et du diable créé
en tant qu'esprit du mal — thèses que ses interlocuteurs n'avaient nullement
posées. Le sujet de la diseussion est modifié, et le mode de démonstration
change. Ce n'est que de cette partie du De autexusio qu'on peut et doit dire
qu'elle vise direetement les hérésies des Valentiniens ou des Gnostiques.
Mais, au moins au point de vue littéraire, ce développement crée un disparate
à l'intérieur du dialogue, et il s'aecorde mal avec la fiction initiale d'un débat
entre un chrétien et deux philosophes platoniciens.

`

Le De autexusio n'a pas le ton d'une œnvre de polémique : il n'est pas
dirigé contre des adversaires contemporains, ni contre l'école d'Origéue,
comme le De resurrectione et le De ercatis, ni non plus contre des néo-platoni-
ciens ennemis du christianisme, comme le Contra Porphyrium. C'est, à peu
prés comme le Symposiwm, un exercice littéraire et philosophique sur un
thème platonicien, qui est en méme temps un thème gnostique. Le sujet
restait d'actualité, puisque l'école néo-platonicienne était encore bien vivante
et que les thèses gnostiques avaient été ardemment discutées au cours du
in* siècle, mais l'allure du dialozue est assez nettement inactuelle οἱ ana-
chronique : à la fin du n° siècle, la mode était passée des discussions acadé-
miques avec les paiens.

La préface de l'ouvrage précise sa destination : il a été composé pour être
