[xxxi] DIALOGUE SUR LE LIBRE ARBITRE. 650

L'extrait d'Eusébe nous donne un texte indépendant. 11 n'en est pas de
méme, contre toute attente, du Dialogue d'Adamantius : c'est que le texte
grec qui nous est transmis (par des manuscrits relativement récents et trés
médiocres) a été revu sur un manuscrit complet du De aulerusio, comme on
le voit par la comparaison avec la traduction de Rufin. Chez Rufin, l'extrait
de Méthode constitue un tout, qui débute logiquement par Aodie cum uenirem
= σήμερον ἐλθών 13,11, οὐ qui s'aecompagne d'une brève conclusion étrangère
au De aulecusio, mais qui rappelle les arguments et méme la manière de
Méthode (voir p. xxi. Dans les manuscrits grecs, l'extrait commence sans
raison une ligne plus haut, à οὑτωσὶ δέ πως 13,10, et la conclusion manque :
c'est la prenve sûre d'une confrontation avec le texte intégral du De auterusto.
Et le manuscrit complet d'après lequel a été effectué le remaniement — à
une date peut-être assez récente — appartenait à la même famille que F :
c'est ce qu'attestent diverses leçons fautives, par exemple οὕτως FD pour
αὐτῷ D'S (15,1), Ἰδικημένον FD pour ἤδη κείμενον S. (15,9), κατά FD pour κακά S
(17,4); inversement, F a dà prendre à D le qualificatif de « Valentinien » qu'il
donne au premier hétérodoxe (voir p. xi). D'où il résulte que l'accord de D
et de F prouve peu contre le témoignage du slave, dans des cas comme
ὅμοιον FD pour ὁμοιοπαθῇ S (15,2). 1

L'original grec de la traduction slave avait sûrement des rapports avec C,
ou du moins avee certains manuscrits des Sacra parallela, puisque ce florilège
a des origines diverses. C'est ce qu'a observé justement Bonwetsch à propos
de l'omission de κακά 29,7. Les deux textes sont également médiocres et
altérés. L'accord semble exister particulièrement entre S et le manuscrit
Coisl. 294, du xi? ou du χη" siècle, qui représente une anthologie récente ot
postérieure à Jean Damascène : ils ont en commun l'altération de "Ὄλυμπος
en Φίλιπποι (voir p. vin), et ils doivent remonter à une méme collection des
traités de Méthode : le Coisl. 294 est seul à donner des extraits du Be lepra
conservé par la traduction slave.

‘IL est plus difficile d'assigner une place à Ph et à l'original de la traduc-
tion arménienne du ν᾽ siècle. Pour les autres sources, le groupement suivant
semble s'imposer :

E D' Dr CS.

L'importance de la traduction slave est considérable. Elle restitue un
manuscrit complet, du x* siècle environ, du De auteæusio et d'un choix d'oeuvres
de Méthode. Ce manuscrit était des plus fautifs, mais il appartenait à une
famille différente de celles des bons manuscrits. Comme la version slave est
littérale, les données qu'elle fournit sont précises dans la majorité des cas.

