616 GRÉGOIRE ABOULFARADJ DIT BARHEBRAEUS. [128]

Φ

‎Loa‏ ܘܐܡܝܢܐ ܗܘܳܐ ܥܕܡܐ ܠܙܒܢܐ ܣܓܝܐܐ ܒܕܥܠܝܬ ‎Jobs ὦ‏ ܕܪܘܚܐ°.
ܘܰܥܩܰܠܩܠܘܬܐ ܕܚܪ̈ܘܪܝ ܐܪܥܐ. ܘܟܘܽܬܳܪܳܐ ܕܥܠܬܗ ܡܰܡܘܠܕܢܝܬܐ ܕܥܛܛܪܐ. ܘܒܙܒܢ ܡܿܢ ‎He‏
‏ܡܢ ‎JSK Loo [9j‏ ܡܢ ‎ΒΗ‏ ܟܕ ܠܐ ܐܣܕ ܦܩܚ ‎Η Ji] élaspxS Loos‏
‎[agio à fi;‏ ܘܒܙܒܝܢ ‎I$ [Mo bud‏ ܒܗ ܢܘܪܐ ܐܝܟ ܒܠܨܘܨܝܬܐ
ܐܣܩܬ݀ ܗܝ 4 ‎NS ses [Laos‏ ܠ ܡܕܝܢܬܐ ܕܠܝ ‎Loi 7e? 6] 1 5o MSDE‏ 8
‎i. le‏ ܕܢܘܪܐ ‎ead»‏ ܒܙܒܝܢ ܕܝܢ ܟܐܦܐ ܙ̈ܘܪܒܬܐ ‎Jam‏ ܡܢ ܓܘ ܐܪܥܐ.
ܒܙܒܢ ‎Ji) cc‏ ܒܙܒܝܢ ܕܝܢ ‎[ass‏ ܕܡܝ̈ܐ ܐܘ̈ܟܡܐ ‎CE ae‏ ܕܚܢ
ܡܒ̈ܘܥܐ ܕܐܝܬܝܗܘܢ ܗܘܘ ‎e «359 JH‏ ܠܦܬܝܐ ‎wm‏ ܗܼܢܘܢ .)8*[
ܪܥܠܬܢܐܝܬ ܘܪܬܐܝܬܢܐܝܬ. ܒܙܒܢ ܕܝܢ ܠܥ ܘܡܟܩܐ ‎IN ps as‏ ܘܛܒ ܥܣܩܝܝܢ.

‏ܠܦܘܬ ܦܘܚܠܦ ܐܣܟܝܡܐ ‎SITE lotions‏ ܘܙܒ̈ܐ̈ܝܢ ‎oa Jg‏ ܙܘܥܐ ܕܐܪܥܐ

‎1. D ‏.ܕܚܪܘܪܝܗ‎ — 2, P plur. — 3. P deesl, — 4. D wo — 5. P ον, — 6, P Ἠδοιο. — 7. B
deesl. — 8. P (6081, B “ον. — 9, P ‏ܕܦܦܐܛܢܝ‎ bilo. — 10, V ‏ܡܢ‎ — 11, V ‏ܢܦܫܢܐܝܬ‎

‎mugissement de taureau d'aprés la diversité des formes des ouvertures de
la terre'. Souvent le tremblement est ininterrompu et dure longtemps en
raison de la quantitó du vent, de la sinuosité des ouvertures de la terre et
de la durée de la cause qui engendre l'exhalaison?. Parfois le grondement
ne s'aecompagne pas de mouvement, si le vent ne suffit pas à mouvoir la
terre; autrement il la déchire et sort?. Parfois le vent souléve de la cendre,
dans laquelle du feu subsiste sous forme d'étincelles. 11 emplit la ville des
Liparéens'. Ainsi étaient aussi les cratères de feu de l'Etna. Parfois il
rojette d'énormes pierres du sein de la terre”; parfois, de l'argile; parfois il
vomit des sources d'eau noire, parfois des sources qui étaient asséchécs".
Quelquefois les mouvements 5ο font en largeur, ébranlant et terrifiant ; mais
quelquefois, en profondeur, déchirant. Ils sont très graves et, par suite,

‎1. Comparer avec Aristole, Metcorologica, lib. II, cap. vin. — 2. Aristole, &b., lib. IT, eap. ‏ܠ‎
‎"Ὅταν δ᾽ ἰσχνρὸς γένηται σεισμὸς, οὐχ εὐθὺς, οὐδ᾽ εἰσάπαξ παύεται σεῖσας, ἀλλὰ τὸ πρῶτον μὲν μέχρι περὶ τετ-

‎ταράχοντα πρόεισι πολλάκις ἡμέρας, ὕστερον δὲ xoi ἐφ᾽ ἕν χαὶ ἐπὶ δύο ἔτη ἐπισημαίνει χατὰ τοὺς αὐτοὺς τόπους.
Αἴτιον δὲ τοῦ μὲν μεγέθους τὸ πλῆθος τοῦ πνεύματος καὶ τῶν τόπων τὰ σχήματα δι᾽ ὧν ἂν ῥνῇ. — 3. Aristole.
ib. : Ὅταν δ᾽ ἔλαττον ᾧ ἢ ὥστε κινῆσχι τὴν γῆν διὰ λεπτότητα, διὰ μὲν τὸ ῥᾳδίως διηθεῖσθαι οὐ δύναται χινεῖν,
διὰ δὲ τὸ προσπίπτειν στερτοῖς ὄγκοι: καὶ χοίλοις καὶ παντοδαποῖς σχήμασι παντοδαπὰς ἀφίησι φωνὰς, ... οἵ
plus faul : lot δὲ ψόφον ἄνευ σεισμοῦ διά τε τὴν εὐρυχωρίαν τῶν τόπων, καὶ δι᾿ ὀλιγότητα τοῦ ἁπωθουμένο»
ἀέρος. — ^. Aristote, iD. : Τέλος δὲ ῥαγέντος ἐξῆλθε πνεῦμα πολὺ καὶ τὸν φέψαλον καὶ τὴν τέφραν ἀνῆχε, val
τήν τε Λιπαραίων πόλιν οὖσαν οὐ πόρρω πᾶσαν κατετέφρωσε.,. Tl n'est pas l'ail mention de l'Etna, mais voir
Pseudo-Aristote, De Mundo, cap. 1v 000 δὲ (πηγαϊ) ἀναπνοὰς ἔχουσι καὶ ἀναφυσύσεις, ὥσπερ Λιπάρα τε
καὶ Αἴτνη... — 5. Arislote, Meteorologica, lib. IT, cap. vi11 : Ὅπου δ᾽ ἂν γένηται τοιοῦτος σεισμὸς, Entro? άζει
πλῆθος λίθων .. — 6. Celle phrase se Ironve dans Pseudo-Aristote, /Je Mundo, cap. 1v.

