[xii] DIALOGUE SUR LE LIBRE ARBITRE. 641

dont les éléments inférieurs, rebelles à toute organisation, ont subsisté sans
changement et sont la source du mal.

Cette thèse n'a rien de spécialement gnostique on valentinien : elle est
platonicienne. Le platonisme (ancien ou nouveau) enseigne" :

Que l'ordre régne dans le monde supérieur, et que le désordre, le mal,
n'apparait que parmi les hommes : οὔτ᾽ ἐν ἡεοῖς (τὰ 222% δυνατὸν) ἱδρῦσθαι, τὴν δὲ
θνητὴν φύσιν χαὶ τόνδε τὸν τόπον πεοιπολεῖ ἐξ ἀνάγκης (Théétète, 176a). C'est d'ailleurs
un théme familier également aux Gnostiques (voir Plotin, Il, ix, 5, 8).

Que Dieu est ordonnateur de l'univers, créateur du χόσμος, mais non de
la matiére. L'hypothese de la création, que Plotin repousse radicalement ot
déclare absurde (11, 1, 4, etc.), était toutefois admise par certaius platoniciens.

Que Dieu est bon et n'a pas voulu le mal, et qu'ii a exelu toute imperfec-
tion « autant qu'il était en son pouvoir » : βουληθεὶς γὰρ 9 θεὸς ἀγαθὰ μὲν πάντα,
φλαῦρον δὲ μηδὲν εἶνχι κατὰ δύναμιν (Tünce, 30 4).

Que la cause de l'imperfection, du mal, est dans la matière : ὅσα παρὰ
θεοῦ εἰς (τὸν κόσμον) ἤχει, ἀγαθά, τὰ δὲ κακὰ ἐκ τῆς ἀργαίας φύσεως, τὴν ὕλην λέγων τὴν
ὑποκειμένην οὕπω χοσμηθεῖσαν (Plotin, Πόθεν τὰ κακά, Enn., 1, vin, 7); αἰτία ὕλη οὕτως
ἐχόντων ὡς ἐλαττόνως ἔχειν (Plotin, HII, u, 15); et cf. Platon, Politicus, 973b, etc.

D'autre part, une série de détails sont pris directement à Platon, et
particulièrement à la cosmologie du Tinée :

La description de la matière primitive, qui était « agitée d'un mouvement
désordonné » : οὐχ ἡσυχίαν ἄγον ἀλλὰ κινούμενον πλημμελῶς καὶ ἀτάκτως (Timée, 30a),
ἀτάκτως μὴν ὅπη τύχοι προϊέναι καὶ ἀλύγως (Timée, 43b), et « sans qualités » (cf.
Plotin, I, vin, 10, ete.).

La distinction (11,5-7) des deux mouvements, de rotation et de translation :
εἰ φέροιτο τὸ ἕν, rot ἐν τῷ αὐτῷ ἂν περιφέροιτο χύχλῳ ἢ μεταλλάττοι γώραν ἑτέραν ἐξ
ἑτέρας (Parménide, 138c, et cf. les sept mouvements, l'un circulaire, les six
autres de translation, du Timée, 34a); et la nécessité d'un centre fixe (11,7)
supposé par le mouvement circulaire (Parménide, ibid.).

Aprés un court préambule dialectique (21,1-23,9), l'orthodoxe entreprend
la réfutation de la thèse posée par le premier interlocuteur (23,11 et suiv.). Le
développement qui suit est précédé du titre περὶ θεοῦ xai ὕλης dans les deux
copies in extenso du De auteæusio, à savoir le manuscrit F et la traduction
slave.

I (23,11-29,10). — En principe, il ne peut pas exister deux incréés à la fois,
car ces deux incréés seraient l'un par rapport à l'autre :

- 15) unis : ils seraient alors les parties d'un méme tout, et il n'y aurait qu'un
incréé ;

1. Voir en parliculier les éditions du Timee de A. Rivaud, du Théétète el du Parménide de A. Diès,
el des Ennéades de E. Bréhier.
