INTRODUCTION

'

]. — MéTaone p'OLYMPE.

On ne sait à peu prés rien de la vie de saint Méthode, si ce n'est qu'il
vécut dans la seconde moitié du 1n° siècle et au début du τν” siècle, qu'il fut
évêque d'Olympe en Lycic (puis de Tyr, d’après saint Jérôme), et qu'il subit
le martyre lors des derniéres persécutious contre les chrétiens, vers 311
(à Chaleis — qui devrait être Chalcis de Syrie — d’après saint Jérôme).

Les témoignages les plus anciens (saint Jéróme, Socrate, Maxime le Con-
fesseur) indiquent de façon sûre Olympe comme siège de son évêché. La
tradition ecclésiastique, depuis Léonce de Byzance (v1° s.), a substitué à cette
ville obscure de Lycie le nom de la ville voisine et plus célèbre de Patara,
dont l'évéché fut important à l'époque byzantine : au vi? siècle, un évêque de
Patara tint tête à Justinien. Le fait s'explique par une fausse interprétation
du début du De resurrectione, le traité le plus connu de Méthode, dont la scène
se place à Patara. Chez les Grecs et chez les Slaves, dans le Ménologe comme
daus le recueil de prophéties qui porte son nom, Méthode est désigné par le
titre d'évéque de Patara. Mais certaines copies de ses œuvres aux vur-
x* siècles conservaient le souvenir du nom "Όλυμπος sous la forme altérée
Φίλιπποι, par confusion entre Olympe de Lycie et Philippes de Macédoine :
c'est ce qui apparait dans un manuscrit des Sacra parallela (Coisl. 294), qui
porte l'indication ἸΠεβοδίου ἐπισκόπου Φιλίππ., et particulièrement dans la traduc-
tion slave, dans les titres du De autexusio et du De lepra'.

Pour les questions relatives à l'ensemble de l’œuvre de Méthode, il suflit
de renvoyer à l'édition de Bonwetsch : Methodius, Leipzig, 1917. vol. 27 de
la collection Die griechischen christlichen Schriftsteller der ersten drei Jahrhun-
derte?.

1. Voir l'édition de Bonwelsch, p. ΧΚΧΝΙΙ, p. 145, nole 1, p. 455, note 1. L'arlicle récent de 1. Die-
kamp (Theologische Quarlalschrift, 1928, 1. CYX, pp. 285-308) ne peul prouver qu'une chose : c'est
que l'erreur remonle à Jean d'Anlioche, c'est-à-dire au νι" siècle.

2. Mon travail étail à l'impression lorsque ont paru les deux livres de J. l'arges : Les idées mor
et rcligieuses de Méthode d'Olympe el Méthode d'Olympe, Du libre arbitre (Paris, 1929), où l'on tron
vera un exposé d'ensenible du système ihéologique de Méthode el de ses fondements philosophique
el serlpturaires. Je remercie l'auteur de l'obligeance avec laquelle il a mis ses ouvrages à nia. dispo
silion. Je les ai consullés avec intérél, mais je crois devoir mainlenir mon inlerprétation, uniquemen
philologique, du contenu du 7e autexusio, dont ils complèlent trés utilement les lacunes, mais qu'ils
ue mo paraissenl pas infirmier,
