um MÉTHODE D'OLYMPE, [xxvi]

le choix des interlocuteurs (21,15); la reprise du raisonnement par le débnt
(35,34; cf. Parménide, 142b); l'éloge du contradicteur : τὴν μὲν προθυμίαν dro-
δέχομαι τὴν σήν, ὦ φίλε, xai σου τὴν περὶ τῶν λόγων (iv τοῖς λόγοις) σπουδὴν ἐπαινῶ,
formule qu'emploie deux fois l'orthodoxe, en des termes presque identiques
(21,12, 43, 1.9), et qu'utilise une autre fois l'hétérodoxe (35,5-6), et qui est
imitée du Protagoras, 36ld ἐπαινῶ σου τὴν προθυμίαν καὶ τὴν διέξοδον τῶν λόγων.
Une grande importance est attachée à la méthode socratique d'interrogation
(23,45, 59,13), et pourtant il est net que l'orthodoxe ne sc contraint pas
sans peine à cette méthode, et qu'il préfère le libre développement de sa
thèse : ef. 61,10 et suiv., où le jeu des demandes et des réponses, annoncé
par un long préambule, est brusquement interrompu dès la seconde question.
Tous ces procédés du dialogue platonicien sont employés avec une insis-
tance visible, et sans discrétion : le platonisme de Méthode manque d'atti-
cisme. D'une façon générale, le De auterusio se caractérise par un véritable
abus de la dialectique : ainsi 43,2 et suiv., 59,10-61,9, etc.; il a souvent
l'aspect d'un cours sur l'art de la discussion.

Mais il est inutile d'insister, aprés Jahn, sur l'influence de Platon sur
l'œuvre de Méthode. Il serait plus intéressant de préciser ce que le De autecusio
emprunte à Aristote : par la distinction de la substance et de l'aecident
(37,14 et suiv.), du sujet et du prédicat (57,1 et suiv.), et partieuliérement de
la puissance ct de l'aete, Méthode se sert de l'aristotélisme pour combattre
le réalisme platonicien, et du méme coup le platonisme d'Origène.

11 y a dans le De autexusio, comme dans les autres œuvres de Méthode,
des emprunts ou des allusions aux poétes classiques. Jahn note à ce propos
que Méthode était lui-même poéte. En réalité, Méthode imitait la manière
des sophistes. Le De auleæusio est en effet, comme l'indique la préface, un
discours lu devant un public, une ἐπίδειξις, avec tons les ornements littéraires
du genre. La sophistique, avec son affectation d'érudition, sa subtilité, son
goût pour les exemples concrets et leur accumulation, pénètre certains déve-
loppements philosophiques : sur l'ordre du monde (7,11 et suiv.) et la sou-
mission de l'univers à Dieu (71,8-73,2), sur la présence du mal chez les
hommes (13,10 et suiv.), et surtout le passage sur la façon de bien ou mal
user de l'union sexuelle, du meurtre, etc. (65,5 et suiv.), dont l'idée a pu
être prise au Bauquet de Platon (180 οἵ, 183d) et à la distinction entre l'amour
lonnéte et l'amour malhonnéte, mais où l'orthodoxe joue sur les mots d'une
manière arbitraire.

C'est dans ces amplifieations sophistiques qu'apparaissent les emprunts
aux poètes. D'abord à Homère : quatre vers de l'lliade (IX, 4-7) sont cités
expressément (9,3 et suiv.). La description qui suit de la tempête semble
présenter d'autres réminiscences homériques : les expressions poétiques

