[xxr] DIALOGUE SUR LE LIBRE ARBITRE. 649

On a remarqué que l'extrait du De autexusio est introduit assez artificiel-
lement dans le Dialogue d'Adamantius. Marinus, qui est présenté comme
partisan de Bardesane, pose trois thèses, dont la première est que le diable
n'a pas été créé par Dieu. Cette première thèse est réfutée tout au long, avec
des arguments qui rappellent constamment ceux du Je autexusio. Puis, alors
qu'on s'attend à passer aux théses suivautes, elle est reprise par Droserius,
qui prétend en donner uu exposé meilleur, οἱ dà à Valentinus : cet exposé
est celui du philosophe platonicien de Méthode, et la substitution à la thèse
du diable incréé de celle dela matière incréée est légitimée sommairement par
la formule πόθεν à διάβολος καὶ πόθεν τὰ κακά. A la fin de la discussion, le philosophe
paien Eutropius fait l'éloge, non pas, commo il le fait ailleurs, d'Adamantius
qui a réfuté la thése de Valentinus et l'argumentation de Droserius et de
Valens, mais du dogme de l'Église et de l'orthodoxie, ce qui est inattendu
dans sa bouche ; et l'on a noté que son discours (éd. Van de Sande Bakhuyzen,
p. 168,015) est écrit en une langue riche et poétique, qui rappelle celle des
traités de Méthode οἱ particulièrement du Symposium, et qui contraste avec le
vocabulaire indigent des parties originales du Dialogue d'Adamantius. Le
passage qui précède, qui n'est conservé que dans la traduction de Rufin
(pp. 167,13-169,7), et qui fournit une conclusion hâtive et schématique à la
discussion sur le libre arbitre, n'est pas moins étrange : non seulement on
y retrouve un écho des développements sur la prescience de Dieu et sur la
lutte de l'homme contre le diable qui figurent vers la fin du De autexusio, mais
on croit méme y reconnaitre, à travers le latin, la manière de Méthode. Il est
donc possible que le Dialogue d'Adamantius soit l'œuvre d'un disciple de
Methode, qui, se taxant lui-même d'ignorance (τῆς τούτων ἀπειρίας), emprunte,
nou sans gaucherie, à son maitre un exposé philosophique général du problème
du mal ineréé, qu'il présente avec éloges comme la thèse d'un autre maitre,
lhérétique Valentinus (éd. Van de Sande Bakhuyzen, p. 136,112); et
Méthode aurait non seulement consenti à cet emprunt, mais il aurait écrit une
conclusion nouvelle et trés abrégée de son ouvrage, et il aurait composé le
jugement d'Eutropius, où il évite, par modestie chrétienne, de s'adresser à
lui-même des félicitations. Ceci s'accorderait bien avec l'hypothése suggérée
par l'introduction du De autezusio, de l'existence d'une école de philosophie

chrétienne autour de Méthode.

Mais le De aute.rusio οἱ le Dialogue d'Adamantius ne sont-ils que des
exercices littéraires et philosophiques, des ἐπιδείξεις sur des thèmes déjà
classiques à la fin du au siècle, sans rapport avec les discussions nouvelles à
l'intérieur du christianisme? Il n'y est fait aucune allusion précise à Origéne.
Cependant, denx thèses qui y sont présentées sont antiorigénistes, et ce sont
justement celles sur lesquelles ἃ porté la polémique de Méthode contre l'ori-
