646 MÉTIIODE D'OLYMPE. [xvi]

pendant chrétien au Πόθεν τὰ κακά de Plotin. A la théorie cosmologique du
platonisme, qui repose sur le dualisme, Méthode substitue une théorie morale,
fortement anthropocentriste (le monde a été créé en vue de l'homme, voir
p. 105,14, et c'est pour le profit de l'homme que Dieu a donné et conserve
l'existence au diable, voir p. 95,1 et suiv.), qui s'appuie sur la notion du
mérite et de la récompense ct qui affirme la Cause unique et la création er
nihilo. La comparaison du début du dialogue et de sa conclusion le montre à
l'évidence : la thése combattue est le dualisme. La démonstration utilise
essentiellement des preuves prises à la philosophie grecque, et la preuve tirée
des Écritures n'apparaît que daus le passage relatif au diable. Quant à la
question du libre arbitre, si elle est l'occasion d'un développement brillant
(71,4 et suiv.), qui a pu retenir particuliérement l'attention des lecteurs, et
qui figure à ce titre dans l'antliologie des Sacra parallela, clle ne représente
qu'une des étapes du raisonnement.

Parmi les différents titres donnés au dialogue de Méthode, et qui sont
tous également dépourvus d'autorité, le titre traditionnel De auterusto,
Περὶ (τοῦ) αὐτεξουσίου est donc le plus inexact. En fait, l'ouvrage a dû paraitre
sans titre, si ce n'est le titre intérieur περὶ θεοῦ καὶ ὕλης (23,10) qui précède la
discussion de la thése hétérodoxe : c'est ce titre intérieur que l'original grec
de la traduction slave a combiné avec le titre traditionnel.

Pour les personnages du dialogue, ils étaient anonymes: les deux hété-
rodoxes sont des platoniciens, οἱ rien ne montre qu'ils soient des Gnostiques
ou autres hérétiques. Au contraire, il est formellement indiqué qu'ils n'ont
aucun rapport avec le christianisme. Ils ne sont pas familiers avec l'idée du
diable, et l'orthodoxe, quand il introduit pour la premiére fois cette notion
dans la discussion, use d'une précaution oratoire : εἴ τινα ἕτερον ἀναπλάττεις ἐν
τῷ νῷ τῶν κακῶν τοῖς ἀνθρώποις αἴτιον (39,7-8); plus loin, il croit nécessaire de
préciser que le Serpent de la Genèse, le tentateur, est identique au diable :
« Le Serpent, que j'appelle le diable » (79,16) — cc qui est d'ailleurs en même
temps une réminiscence de l'Apocalypse : ὁ ὄφις ὁ ἀρχαῖος, ὁ χαλούμενος Διάβολος
(xn, 9, et cf. xx, 2). Là où le témoignage des Écritures est directement
invoqué, l'orthodoxe y recourt comme à une autorité qu'ignore son contra-
dicteur : ἀλλὰ κεῖται σαφῶς ἔν «τινι» θείᾳ γραφῇ 77,10, λέγει δέ τις θεία φωνή 77,14,
« une certaine parole divine » 91,9. Donc, l'hétérodoxe ne saurait être valenti-
nien ou gnostique.

Sans doute, il arrive que l'hétérodoxe cite lui-même la Bible ou soit sup-
posé la connaitre : cela prouve simplement que Méthode, qui s'adressait à un
public chrétien, n'a pas été conséquent avec sa fiction platonicienne. Son
philosophe, au beau milieu de l'exposé de sa thèse, et à côté de vers d'llomére
et de réminiscences d'auteurs profanes, parle de « l'arche de Noé » (9,10) :
simple inadvertance. Pour développer l'idée que Dieu veut le bien et réprouve

