‎GRÉGOIRE ABOULFARADJ DIT BARHEBRAEUS. [116]‏ 604
‎Ne. soo‏ ܕܒܡܝ̣ܠܫܘܬܗ ܐܕܩ ܕܢܗܘܼܐ. 1 ܚܕ ܕܝܢ ‎ge‏ ܡܢ ܝܪܚܐ ‎*Jéa‏ ܡܠܶܐ. 20 37 ‎P fol.‏ 7
‎au‏ ܘܠܘ ܟܕ ‎un y-le FE‏ ܐܪܝܣܛܘܛܠ ܝܣ ܒܚ̈ܡܢܝܢ ‎VM‏ ܬܪ̈ܬܝܢ
‎Jj. c3‏ ܕܗܘܼܬ݀ ܩܫܬܐ ܚܕܪ̈ܝ ܣܗܪܐ܀

‏ܡܛܠ ‎EN μα. Y» dis‏ ܕ݂ܚܦܬ݁ܳܐ ܘܣܩܚ̈ܠܬܐ ܟܕ ‎“Hubhse‏
‏ܒܩܪܝܒܘܬܗ ܕܫܡܫܐ ‎λα ον laseyo‏ ܪܒܬܐ ܐܝܟܢܐ ܕܬܣܝ̣ܦܩܫܚ ‎ὭΣ al‏
‎Naso] La >=‏ ܙ ܗܪܗ ܕܫܟܠܫܐ ܐܦ ܠܐܣܟ ܝ ‎ose‏ ܗܿܝܕܝܢ ‎Laos Ns‏
ܟܠ ܚܕܐ ܡܢܗܝܢ ܡܢ ܗܕܐ ܕܒܪܬ ܫܡܫܐ. ‎Jioc so‏ ܠܙܗܪܗܘܢ ܒܠܚܘܕ
‎fasass‏ ܘܕܣܗܪܐ ܘܠܘ ܠܐܣܟܝܡܗܘܢ ‎La‏ ܘܡܚ̈ܘܝܢ. ‎Lasas Aiso‏ ܡܶܢ
ܥܠ ‎αἷς‏ ܫܡܫܐ ܗܘ̈ܝܢ. ܡܐ ‎GES‏ ܝܬܝܪܐܝܬ. ܚܕܐ ܠܟܡܐ ܕܝܢ ܟܕ ܐܝܬܘܗܝ
ܒܚܘܕܪܐ ‎Lia‏ ܒܒܘܣܦܘܪܘܣ ‎Re‏ ܐܝܟ ܕܐܡ̣ܪ ܐܪܝܣܬܛܘܛܠܝܣ ‎Mis VÀ‏
ܫܡܫܐ ‎Ἰωᾶτου «tits‏ ܟܠܗ ܝܘܡܐ. ܘܟܕ ‎ἘΠῚ‏ ܫܡܫܐ ‎sis‏ ܥܡܗ. ܗܘܳܝܐ ܕܝܢ
ܒܪܐ ‎x‏ ܘܡܢ ܠܗܓܐ ‎ls ass Lo‏ ܘܡܬܔܰܠܝܓܠ. ܘܡܬܡܲܢܥ
ܥܕܡܝܐ ܠܔܝܓܐܐ ܢܘܐܢܝܬܐ. ܘܡܬܢܝܲܝܪ ܗܪܬܡܢ ‎jac polo‏ ܡܬܚܙ̈ܐ.

‎1. P deest, — 2, P ἴοιον. — 3. P sole — 4, P ‏ܓܝܪ‎ «e — 5. P face. — 6, PB Vsiols. — 7. PB
ua DO. τ

‎soit en son plein; or elle est pleine seulement un jour par mois. (Il est
possible) quand elle se lève et non quand elle se couche. Comme le dit
Aristote, 11 vit un arc-en-ciel autour de la lune deux fois en cinquante ans.

‎Des parhélions. Quand il se forme naturellement au voisinage du soleil
un nuage dense et lisse, ayant l'aspect d'un grand miroir, si bien qu'avec
la couleur, c'est-à-dire avec l'éclat du soleil, il suffit à prendre aussi sa
ressemblance, alors apparaissent les parhélions. 11 se montre en eux des
parties de halo et d'arc-en-ciel, car chacun d'eux est plus petit que le par-
hélion. C'est pourquoi ils saisissent et offrent seulement l'éclat du soleil ct
dela lune, οἱ non leur ressemblance. Les parhélions sont du côté du soleil,
le plus souvent quand il se couche, parfois quand il est au méridien. Comme
le dit Aristote, deux parhélions se levèrent dans le Bosphore; ils y restèrent
tout le jour et, au coucher dn soleil, tombérent avec lui'. Le parhélion
provient d'une vapeur collante qui s'éléve dans l'air, s'enroule et arrive
jusque dans la sphère de feu, s'y allume et semble être comme le soleil,

‎1. Cf. Aristole, Metcorologica, lib. 111, eap, 11 et surtout vt.

