606 GRÉGOIRE ABOULFARADJ DIT BARHEBRAREUS. [118]

‎Jsoaso‏ ܐܢܘܢ ‎Let lo [sa xao‏ ܒܕܓܘܢ ‎y x39]‏ ܕܒ ܣܝܘܓܐܐ
ܠܗܓܐ ܪܛܝܒܝܐ ܥܡ ‎Jen LB JERS‏ ܘܣܬܠܝܩ݀ ܘܟܕ ܐܟܚܕܐ ܡܬܥܲܠܝܢ
ܘܥܢܢܐ ܡܬܩܦܼܲܛܛܪܐ ܡܢܗܘܢ7. ‎où‏ ܥܛܪܐ ‎[2h‏ ܒܓܘܗ ‎où ο‏ ܕܗܼܘܐ ‎Las‏
‏ܡܬܚܒܶܫ. ܘܟܕ ܚܳܐܡ ܬܡܢ. ܠܐܬܪܐ ‎LS où‏ ܘܢܘܪܢܐ ܒܥܐ . ܘܗܳܟܢ ܐ ‎opte‏
‏ܠܥܢܢܐ ‎oaa Sos‏ ܘܡܢܗ ܕܣܘܕܩܐ ‎où‏ ܚܰܐܦܳܥܚܫܳܐ ‎où JLo‏ ܕܪܥܡܐ ܡܬܩܖ̈ܐ ܡܫܬܡܥܝ,
ܘܡܛܠ ܕܗܼܘ ܥܛܪܐ ܬܢܢܝܐ ܗܢܐ ܓܘܫܡܐ ‎JR où‏ ܘܡܝܼܢܬܐ ܡܕܡ ܡܝܢܝܬܐ
ܘܐܚܪܬܐ ܐܪܥܢܝܬܐ ܐܝܬ ܒܗ ‎Lis νο ο ο ο Puer‏
ܠܡܚܢܚܘܬܐ ‎δ à‏ ܕܐܪܥܢܝܘܬܐ ܠܘܬ ܕܗܝܢܘܬܐ ܡܕܡ ܡܫ ܕܚܠ ܘܦܐ ܠܗܝܢ. ܘܗܟܢܝܐ
ܕܠܝܠ ‎aso ka‏ ܘܠܡܬܢ ܚܪܘ ‎To Lasa S Je‏ ܡܪܟܒܐ ܕܡܢܗܝܢ.
ܘܗܼܝ ܡܬܢܝܲܝܪܢܘܬܐ ܗܿܝ̄ ܒܪܩܐ ܡܬܩܖ̈ܐ. ܘܗܟܢܐ ܟܕ ܪܥܡ ܐ ܥܠܝܬܐ ܗܘ ܕܒܝܪܩܝܐ.
ܒܪܩܐ ܡܢ ܩܕܡܘܗܝ ܡܬܪܓܵܫ. ܒܗ̇ܝ ܕܡܫܬܡܥܢܐ ‎ολ αν Ki‏ ܕܡܘ
‎Vos Sao‏ ܡܢ ܡܬܚܪܲܙܝܢܐ. ܝܬܝܪܐܝܬ ‎où νο‏ ܕܡܬܚܙܐ ܬܝܪ ‎Leo‏
‏ܢܗܼܘܐ ‎llajà‏ ܢܘܪܢܐ. ‎οὖιο‏ ܕܡܫܬܡܥ ‎αν JA. οὐα Sas e Jo‏

‎1. D deest, V ? — 3. Paie IR EE 9. — 3, BV ‏ܡܢܗܘܢ ܡܬܦܛܪܓܐ‎ uso. — 4. P deest. —
5. P woo. — 6, D umo. — 7, P ‏ܗܘ‎ -LesaG. — 8. P bis. — 9. PB oio. — 10. P ‏ܒܨ‎ —
11. BV δι

‎existantes et non des phénomènes'. Nous disons donc que souvent la
vapeur humide s'élève et monte avec une exhalaison fumeuse?. Quand elles
montent ensemble, elles 5ο condensent en un nuage. L'exhalaison fumeuse
est enserrée à l'intérieur de la vapeur devenue nuage. Si elle s'y réchauffe,
elle s'efforce vers la région du feu, plus haute, et perce ainsi le nuage qui
l'enserre. De cette percée violente on entend le bruit, qui s'appelle tonnerre.
Comme cette exhalaison fumeuse est un corps subtil et qu'il y a en lui une
partie aqueuse, unc autre tellurique, lorsque la chaleur causée par le mouve-
ment échauffe la substance aqueuse de la substance tellurique, elle les trans-
forme en une matière grasse ct rend ainsi le corps composé par elles facile-
ment inflammable οἱ lnisaut. Cette lueur s'appelle éclair. Et comme ainsi
le tonnerre est la cause de l'éclair, les sens perçoivent d'abord l'éclair avant
lui, car le son est d'ordinaire devancé οἱ dépassé par ce qui cst visible, surtout
quand le visible est le plus rapide, soit l'igné, et quand le son arrivant à
l'ouie à une petite vitesse, par exemple quelque chose d'humide en ses parties.

‎l. Se reporter à la note 1 de la page [117]. — 2, Arislole, Meteorologica, lib. I, cap. 1v; lib. II,
eap. 18. et Ix et divers autres lieux, Vapeur humide = ἀτμίς, exhalaison fumeuse = καπνώδης ἀναθυμίασις.

