‎LE CANDÉLABRE DES SANCTUAIRES. 605‏ ]117[
ܘܠܦܘܬ ‎lalanss‏ ܝܘܡ̈ܬܐ ܘܝܪ̈ܚܐ ܘܳܐܫ. ܘܐܝܬ ܐܡܬܝ ܕܥܡܗ̇ ‎JNSjex‏ #32
ܡܛܠ ‎«νο‏ ܢܝܵܙܟܐ ܡܝܢ ܘܓܐܪ̈ܐ ‎[is οἱ ολ σου‏ ܕܫܰܒܘܽܩܳܐ ‎ce‏
‏ܐܢܘܢ ‎fus JRsaN mas‏ ܒܓܘܢܗܘܢ. ܘܒܣܛܪܗ ܕܫܡܢܐ ܗܘܶܝܢ ܡܢ ܝܡܝܢܐ
ܘܡܢ ܣܡܐܐ. ‎NJ pilo‏ ܡܶܢ ܡܬܚܙܝܢ. ‎ol‏ ܒܥܠܬ݀ ܗܳܝ ܕܡܢ̈ܘܬܐ ܐܢܘܢ ‎λα»)‏
‏ܡܢ ܚܘܕܪ̈ܐ ܪܘܪ̈ܒܐ. ܘܡܛܠܗܕܐ ‎pro {μὴ}‏ ܐܘْ ܡܛܠ ‎Jus où La‏
ܩܘܡܐ ‎Ho‏ ܐܝܢܐ ܕܒܗ ܟܘܣܬܙ ]ܐ ܐܝܟ ܬܪܝܨܐ ‎Qa s ess xe‏ ܘܐܝܟ ܕܒܕܥܝܠܘ
ܠܘܐ ܚܘܕܪܐ ܛ ܗܪܝ ܐ ܡܬܚܙܝܢ ܒܢ ܡܬܦܝܘܝܚ ܝܢ ܘܕܡܬܛܠܝܩܝܢ ܡܢ ܥ .ܘܙܗܿ
ܕܚܬܲܡܝܡܘܬܐ. ° ܐܠܐ ܟܕ ‎cari‏ ܐܘ ܟܕ ܥܪܒ ‎saxea‏
‏ܡܛܠ ܪܥܡܐ ܘܒܼܲܪܩܐ. ‎SR «οἱ‏ ܕܚܘܓܬܐ ܘܩܫܬܐ ‎[asas Miso‏
ܘܢܝܖ̈ܙܟܐ ܠܘ ܣܘܥܪ̈ܢܐ ܩܢܘ̈ܡܝܐ ܐܢܘܢ. ܐܠܐ ܗܓܝ̈ܓܐ ܒܠܚܘܕ ܘܦܐܢܛܐܣ̈ܝܐܣ
ܕܠܦܘܬ ܚܙܬܢ ‎fai ες] ολο‏ ܕܝܢ ܘܒܕ̈ܩܐ ܘܦܪܟܐ ܕܗܠܝܢ ‎ο ον er:‏

‎1. P eom» ‏ܕ ܘܐܝܟ ܡܬܚܙܐ ܠܦܘܬ‎ in margine ‏ܘܐܝܟ ܠܦܘܬ ܥܒܝܘܬܤ ܡܬܚܙܐ‎ — 3. P decst. — 3. P
ele, V E — 4. P ‏ܗܘ‎ — 5, P 98ος. —6, P ‏ܘܦܐܬܛܣܝܣ‎  1( ‏ܘܦܢܛܣܩܝܣܢ‎ . — 7, P vier

‎et persiste des jours et des mois selon sa densité. Quelquefois il tourne avec
la sphère".

‎Des lances?. Les lances et les traits, qui s'appellent aussi faisceaux de
verges, sont des phénomènes semblables par leur couleur à un arc-en-ciel
sur les nuages. Ils sont derrière le soleil, à droite et à gauche. Ils paraissent
ètre droits, soit parce qu'ils sont de petites parties de grands cercles, et
c'est pourquoi ils paraissent étre droits, soit parce que celui qui regarde
est dans une position où ce qui est arqué est ordinairement visible comme
droit. Ils sont rarement visibles au méridien, car ils se dissipent et disparais-
sent par la force de la chaleur, mais lorsque le soleil se léve ou se couche.

‎Du tonnerre et de l'éclair, 11 convient de savoir que le halo, l'arc-en- ciel,
les parhélions, les lances ne sont pas des entités réelles, mais seulement
des phénomènes et des phantasmes visibles à notre regard. Mais les tonnerres,
les éclairs et autres choses pareilles dont nous traitcrons, sont des réalités

‎1. La physique postaristotélique divise fes phénomènes atmosphériques et météoriques en deux
catégories : ceux qui se produisent κατ᾽ ἔμφασιν et ceux qui se produisent καθ᾽ ὑπόστασιν. Les premiers,
ficlifs, sonl des miroitements; les seconds exigent une transformation de l'élément air; voir Pseudo-
Aristole, De Mundo, cap. IV ` Συλλήδδην δὲ τῶν ἐν ἀέρι φαντασμάτων τὰ μέν ἐστι κατ᾽ ἔμφασιν, τὰ δὲ
καθ’ ὑπόστασιν... Scholia Aralea, 811... Τὰ μέν ἐστι κατ᾽ ἔμφασιν, τὰ δὲ μιχτὰ, τὰ δὲ καθ᾽ ὑπόστασιν, Gilbert,
op. cil., p. 587 (voir page [83] note 4). Barhebraeus fournit deux explications de l'origine des parhélions,
d'abord xaz' ἔμφασιν, ensuite καθ’ ὑπόστασιν. Dans Scholia Aratea, 811, les parhélions sont donnés comme

‎μιχτά, c'est-à-dire x«9' ὑπόστασιν et κατ ἔμφασω. — 2. Aristole, Melcorologica, lib. HI, cap. 11, IV, VI,
ῥάθδοι. Pseudo-Arislote, De Mundo, cap. 1v. 2

‎* P fol. 28
‏ܫ‎
