[Run] DIALOGUE SUR LE LIBRE ARBITRE. 651

se sort en effet, dans le De resurrectione (Bo?, 256,2), de la méme comparaison
contre Origène et les origénistes, Les « théories impies » condamnées dans
la conclusion (109,56) sont celles d'Origéne, en la mesure où le De autezusio
est dirigé contre la thèse de la création hors du temps. Mais ces expressions
s'appliquent aussi bien anu platonisme en général. De même Méthode combat
avec insistance le mode de discussion qui consiste à chercher non la vérité,
mais la victoire sur ses adversaires (23,78, 35,1.3, etc.), et c’est une critique
qu'il adresse à Origéne dans le De resurrectione (Bo*, 255,9-10, etc.) ; mais c'est
aussi un lieu commun de la dialectique.

Le passage invoqué par Robinson (p. xiv) doit bien viser Origène, au
moins indirectement : la thèse « valentinienne » (platonicienne) de la matière
coéternelle à Dieu n'est pas celle d'Origéne, mais il s'est laissé entrainor, par
piété mal comprise, à une théorie également fausse, colle de la création αὖ
aeterno (ἐκ τοῦ μ.ὴ κατ᾽ ἐπιστήυνην τοῦ ἀχηθοῦς φοδηθῆναι τὸν θεὸν τὸ μὴ καλῶς εἰπεῖν 21,89,
cf. De princ., T, 1v, 3 quas uirtutes Dei absurdum simul et impium est putare... fuisse
oliosas, et ailleurs). En tout cas, ce passage atteste la bienveillance que
Méthode affiche, dans le De «utexusio, à l'égard des hétérodoxes : il cherche à
leurs erreurs des justifications honorables.

Le plus ancien témoignage que nous ayons sur le De auterusio, cclui
d'Eusébe, contemporain de Méthode, donne comme auteur de ce traité un
écrivain chrétien du n° siècle. Α qui est imputable cette attribution fausse,
dont Eusébe ne saurait être évidemment tenu pour responsable? Y avait-il
intérêt, pour les adversaires de l'origénisme, à placer au n° siècle un traité
qui était comme une version orthodoxe du De principiis, et qui condamnait la
théorie d'Origéne sur la création? Préeisément.

Au début du De principiis, Origéne proclame son respect pour l’enscigne-
ment de l'Eglise (τὸ χήρυγμα τὸ ἐκκλησιαστικόν), ot il ne présente sa thèse de la
pluralité des mondes eréés (c'est-à-dire sa thése de la création sans com-
mencement) qu'en s'autorisant du fait que la tradition religieuse n'affirme
rien de précis à ce sujet : Praef. 7 non enim euidens de his in ecclesiastica
praedicatione sermo profertur. Si le dogme a déjà été fixé sur ce point par un
des ἐκκλησιαστικοὶ ἄνδρες dont l'autorité n'est pas contestée, les théories d'Ori-
góne n'ont plus à étre prises en considération.

On notera d'autre part que le Dialogue d'Adamantius présente l'extrait
du De auteausio, non comme une œuvre de Méthode, mais comme l'exposé du
dogme de l'Église : τὸ τῆς καθόλου ἐκκλησίας δόγμα, justement dans le jugement
d'Eutropius rédigé dans le style de Méthode (éd. Van de Sande Bakhuyzen,
p. 168,11). L'attribution du De autexusio à un certain Maximus, écrivain chré-
tien, réel ou fictif, du n° sièele, fait donc l'effet d'une supercherie pieuse des
antiorigénistes. Toutefois, l'hypothése d'une simple erreur n'est pas exclue :
