AVANT-PROPOS

Bonwetseh, dont les travaux remarquables ont restitué l'oeuvre complète
de Méthode, avait songé à publier la vorsion slave du De autexusio. Il avait
préparé une copie du texte slave, accompagnée d'une eourte préface qui était
un extrait des préfaces de ses deux éditions.

Chargé par M*' Graffin de réaliser le projet de Bonwetsch, j'ai conçu cette
édition de la façon suivante.

Les textes slavons, généralement gâtés par la négligence ou l'ignorance
des copistes, appellent des éditions critiques. On commence à s’en rendre
mieux compte, et bien symptomatiques sont à cet égard les reproches
adressés aux slavistes par R. Trautmann dans Wesen und Aufgaben der
deutschen Slavistik, pp. 30-32 (Leipzig, 1927). Il est trop commode de repro-
duire un manuserit en laissant au lecteur le soin d'en interpréter le texte

comme il peut : pour cette besogne, un philologne est inutile, et un plioto-
graphe suffit.

Entreprenant de publier un texte de compréhension particulièrement
difficile, traduction consciencieuse mais grossière d'un ouvrage subtil, et
traduction littérale qui souvent calque les mots aux dépens du sens, voici les
principes que j'ai adoptés :

Avant tout, publier en regard l'original grec : le slave ne se comprend
vraiment qu'en fonction du gree dont il est la copie servile.

Corriger dans le texte les altérations du slave, en indiquant en note les
leçons fautives des manuscrits. |

Débarrasser le texte slave des détails paléographiques (ligatures, abré-
viations) qui gênent sans profit la lecture, et adopter la ponctuation moderne
(de type grec), sans tenir compte, sauf des cas exceptionnels, de celle des
manuscrits qui est ordinairement sans valeur.

L'application de ces règles se heurte à quelques difficultés.
L'orthographe du slavon n'est pas fixée : outre les différences fondamen-
les entre les rédactions vieux-slave, russe, ctc., des variantes orthogra-

1. Les lignes qui suiveni ont élé écrites anlérieurement au Congrés des Philologues slaves de
gue (octobre 1929), auquel A. Meillet, A. Mazon el moi avons soumis un projet d'édition critique
nciens texles slaves.
