658 MÉTHODE D'OLYMPE. [xxx]

2 La traduction, ou plutôt l'adaptation. arménienne d'Eznik (Ezn), qui
reproduit tout le contenu du De autexusio à partir de 13,11 (avec des cou-
pures), mais trés librement, en abrégeant ou en paraphrasaut l'origiual, et
eu en modifiant souvent le sens. Bonwetsch l'a utilisée dans la version alle-
mande de J. M. Schmid. Je la cite d'après la traduction française inédite du
Pére Mariés.

3° La traduction slave (S), qui est littérale et complète, à quelques lacunes
prés. Ces lacunes (par exemple 77,2-3) sout généralement insignifiantes. Une
seule est importante, mais elle porte sur.uu passage où le texte grec nous
est conservé (29,8-33,9); clle est d'ailleurs récente et due à la chute aceideu-
telle de quelques pages (deux feuillets, semble-t-il}, vraisemblablement dans
l'original immédiat des manuscrits utilisés par Bonwetseh et par moi : les
copistes n'out méme pas essayé de raccorder les deux phrases mutilées.

C'est la Description des manuscrits slavons de lu collection Tolstoj
de Kalajdovië et Strocv' qui a révélé l'existeuce de la traduetion slave.
Gorskij et Nevostruev, dans leur Description des manuscrits slaves de la Biblio-
thèque synodale de Moscou?, l'ont fait micux connaitre et en ont sigualé l'intérét,
qui a óté ensuite mis en relief par Lovjagin (1877) et par Pitra (1883).
Bonwetsch a pu, grâce à elle, reconstituer l'oeuvre de Méthode dans ses deux
éditions successives : Methodius von Olympus (Erlangen-Leipzig, 1891), où il
en doune une version litiérale complète en allemand, et Methollius (Leipzig,
1917), où il s'en sert pour combler les lacunes des sources grecques.

La traduction slave nous restitue toute une collection d'ouvrages de
Méthode, à savoir, d’après les titres adoptés par Bonwetsch ` De autexusio, De
vita, De resurrectione, De cibis, De lepra, De sanguisuga?. De ces traités, trois
seulement, les plus importants d'ailleurs, nous sont conservés cn grec, mais
lragmentairement : De auteæusio, De resurrectione, De lepra. La version slave
uous en fournit le contenu intégral (sous réserve de certains abrégements
dans les deux derniers textes, qui posent un problème), et elle nous révèle
les autres écrits complètement perdus'.

Ces manuscrits grecs du De auterusio, ainsi que ceux qui sont à la base
des traductions, 80 laissent jusqu'à uu certain point grouper en familles.

1. Oneronre1püoe onmmeanie ciansito-pocciiterax pyronucei ων rpaea 0. A. Toaerosa, Moscou,
1825; 1I, n° 56, pp. 240-242.

ο, Ouncanie c1apancunxp pynomucet Mocnoncroit Curmnogaabnui Dupaiorenu, 11, 2, Moscou,
1859; n° 110, pp. 16-31.

3. HL est curieux que le Symposium manque à 00110 collection. Lui aurail-on subslitué un autre
irailé sur la virginilé, celui du Pseudo-Dasile, qul fait suile aux œuvres de Méthode dans les manus-
erits slaves? (Voir p. XXXI).

^. J. Varges (Les idées morales el religieuses de Méthode d'Ulympe, pp. 32-33) mel justement en
doute l'atiribulion à Mélliod» du De vile. d'inspiralion sloïcienne, mais il considére comme sûre
l'authenticilé des autres traités.

