638 ΜΗΤΗΟΡΕ D'OLYMPE. [x]

Il ne s'agit pas d'un ouvrage unique, mais de recueils divers, dont le contenu
varie selon les manuscrits. Un de ces recueils a eu comme auteur Jean
Damascéne (vrir* siècle).

f) Photius {ix° siècle), dans sa « Bibliothèque », reproduit plusieurs pas-
sages du De autexusio.

g) L'écrivain arménien Eznik, dans son livre connu sous le titre de « Con-
tre les sectes », qui a été composé avant 450', a traduit librement 011 6
une partie importante du De autexusio. Cette traduction arménienne, si infi-
déle qu'elle soit, a d'autant plus d'intérét pour la reconstitution du dialogue
de Méthode qu'un bon nombre des passages qu'utilise Eznik répondent à
ceux qui ne sont conservés que dans la traduction slave et pour lesquels le
texte grec fait défaut.

Le De auteæusio pose plusieurs problèmes. L'attribution de ce traité à
Méthode ne fait aucun doute, mais il faudrait expliquer comment un extrait a
pu en être incorporé au Dialogue d'Adamantius, et surtout pourquoi des
écrivains du 1v? siécle qui devaient bien connaítre la littérature religieuse ont
pu ignorer que Méthode en fût l'auteur. Eusébe met cet ouvrage sous le nom
d'un certain Maximus, écrivain chrétien du u° siècle; saint Grégoire de
Nazianze et saint Basile ne corrigent son erreur qu'en en commettant une
nouvelle, et ils sont suivis par Rufin. Saint Jérôme, qui nous dit que les écrits
de Méthode étaient beaucoup lus, est le premier à indiquer formellement le
De auteæusio comme une œuvre de Méthode, d'ailleurs à côté du traité De
pythonissa, qui est le De engastrimytho d'un autre antiorigéniste, Eustathe
d'Antioche. La méprise des éditeurs de la Philocalie et de Rufin se comprend
bien encore : admirateurs d'Origéne et le. croyant auteur du Dialogue d'Ada-
mantius, ils ne devaient pas hésiter à lui reconnaître la paternité du seul
passage brillant de ce terne ouvrage, et ils pouvaient admettre de bon cœur
que Méthode avait plagié Origéne. Mais Eusèbe, bien qu'ennerni de Méthode,
n'avait aucune raison de citer son traité en l'attribuant à un auteur ancien et
sans doute imaginaire : il aurait pu se contenter de l'ignorer, comme il a
passé sous silence le nom de Méthode dans son Ilistoire de l'Église.

D'autres points encore sont obseurs : le titre du dialogue, le nom des
personnages qui y figurent, la destination de l'ouvrage.

Des titres différents sont donnés par les sources : περὶ τοῦ αὐτεξουσίου dans
F, de αὐτεξουσίῳ chez saint Jérôme et περὶ αὐτεξουσίου dans les Sacra 0 et
chez Photius; mais la traduction slave, généralement fidèle, nous restitue

1. Voir L. Mariès, Le De Deo d'Eznik de Kotb, Paris, 1924, et « L'arménien classique pour lui-
méme », ftevue de l'Orient Chrétien, |. V (XXV), 1925-1926, p. 387.
