860 MÉTHODE D'OLYMPE. [xxxii]

La traduction slave est coupée de titres (une vingtaine) qui manquent
dans les manuscrits grecs. Ces titres ne remontent pas à Méthode : ils sont
ordinairement intercalés au milieu des phrases, et ils représentent par con-
séquent des annotations marginales incorporées au texte. Mais ils sont süre-
ment traduits du grec : « de quelque autre chose » 69,16 (note 8) est une
faute évidente pour « de quelque autre étre », qui ne s'explique que par le
grec πρὸς ἑτέρου τινός. Les manuscrits grees de Méthode fournissent d'ailleurs
en d'autres endroits des titres comparables, ainsi dans F : 29,16 (note 12)
ὅτι, εἰ τὰς ποιότητας, etc. (le slave fait ici défaut), avec ὅτι introduisant le titre,

comme le signe (i, dans la traduction slave (voir p. xxxiv).
IV. — La TRADUCTION SLAVE.

La traduction slave de Méthode nous est conservée par des manuscrits
tardifs de rédaction russe, des xvi*-xvu”° siècles (pour le détail, voir la seconde
édition de Bonwetsch, pp. xx-xxn).

Quatre de ces manuscrits ont été copiés ou collationnés par Donwetsch :

1” Un manuscrit du début du xvi° siècle de la Bibliothèque d'État de
Leniugrad (cote Q. I, n° 265), venant de la collection du comte Tolstoj (93:
il avait été décrit sommairement par Kalajdovié et Stroev (voir p. xxx).

2% Un manuscrit du xvi? siéele de la Bibliothèque synodale de Moscou,
n° 110 (496) (85), dont Goiskij οἱ Nevostruev ont donné une deseription
détaillée (voir p. xxx). |

3° Un manuscrit du xvii? siècle de l'Académie ecclésiastique de Moscou,

4° Un manuscrit daté de 1632/1633 de l'Académie ecclésiastique de
Moscou (93).

Quatre autres sont signalés dans les catalogues de Viktorov, dont un du
xvi siècle du monastère Sijskij Antoniev (gouvernement d'Archangel'sk),
que Bonwetsch n'a pas pu consulter (voir la note, p. xev). Pour l'un d'eux,
le manuscrit n" 63 de la collection de Béljaev (xvu° s.), les brèves indications
de Viktorov suffisent à montrer qu'il dérive de la famille de 9”.

Des quatre manuscrits utilisés ou examinés par Bonvwetsch, les deux
derniers ne sont que des copies de S". Bonwetsch a donné les variantes prin-
cipales de S* dans sa premiére édition : elles sont sans valeur pour l'établis-
sement du texte, si ce n'est qu'elles apportent quelques bonnes corrections
dos fautes de S^.

Les manuscrits S" οἱ S^ comprennent, outre la traduction de Méthode,
celle du traité Περὶ τῆς ἐν παρθενίᾳ ἀληθοῦς ἀφθορίας du Pseudo-Basile (voir p. xxx,
uote 3), deux épitres de Nicéphore, métropolite de Kiev (début du xn° siècle),
et des commentaires sur la Genèse οἱ l'Exode traduits d'un original grec
inconnu, mais tardif (vn? siècle environ). Le manuscrit S* contient en outre,

