* P fol. 29
v?.

610 GRÉGOIRE ABOULFARADJ DIT BARHEBRAEUS. [122]

ܛܥܝ̈ܐ ܐܡܪܝܢ ܕܐܝܬܝܗܘܢ ܕܘ̈ܨܝܢܐ. ܘܕܗܓܓ̈ܐ ‎vo‏ ܡܛܠ ܩܪܝܒܘܬܗܘܢ ‎HET‏
‏ܒܚܕ ‎ᾖδου JS Ns.‏ ܠܗܘܢ. ܘܐܪܚܣܛܘܛܠܝܣ ܠܣ̈ܥܝܝܗܘܢ ܕܟܠܗܘܢ 26 ܘܬَܳܪܐ܀

ܡܛܠ ‎Lau ew Fès «τν‏ ܘܛܠܘܦܐ ܘܕܗܝܙܐ ܟܕ ‎VW‏ ܡܢ ܐܪܥܐ
—€ ܗܺܝ ܕܢܬܦܣܶܩ ܥܩܪܗ ܡܢ ܐܪܥ ܐ. ܟܕ ‎τῶν [ies où [5}}᾿ Like‏
ܘܡܫܬܐܠܗܒ. ܘܗܟܢܐ ܒܐܝܕܕܐ ܒܐܝܕܕܐ ܗܝ ܢܘܪܢܝܘܬܐ° ܗܝ ܒܟܠܗܝܢ ‎odio‏ ܕܥܛܛܪܐ
‎Jis] où‏ ܥܕܡܐ ܕܡܬܡܲܠܛܝܐ° ܠܐܪܥܐ ܘܡܲܘܩܕܐ“ ܟܠܡܐ ܕܥܠܝܗܿ. ܐܟܡܐ ‎Cr‏
‎μοι‏ ܒܝܘ̈ܡܬܢ ‎Sn‏ ܡܢ ܢܘܪܐ ܘܳܝ̈ ‎‘oo‏ ܣܝܘܓܐܐ ‎σωμα ο‏ 650
ܕܒܐܪܐܒܝܐ' ܐܦ ‎δὸς‏ ܠܒܝܬ ‎fo‏ ܕܡܫ̈ܠܡܢܐ ܕܗܳܪܬܡܢ ‎uà‏ ܕܘܥܒܗ ܡܬܩܼܲܪܝܐ܀

ܡܛܠ ܫܒܝܠ ‎rh‏ ܐܪܝܣܛܘܛܠܝܣ ܡܿܢ ܐܡܪ ܕܥܛܪܐ ‎Lil οὖι‏ ܕܒܐ|ܪ
‎aso‏ ܘܡܬ ܚܡ ܠܗ ‎ceto NS]‏ 9 ܨܘܨܝܬܐ ܕܚܘܙܪܐ ‎το νο νο ed‏

ܕܝܢ ܘܐܢܐܟܣܓܘܪܐܣ!! ܢܘܗܪܐ ܡܕܡ ‎fssäss‏ ܙܥܘܖ̈ܐ ‎ad‏ ܣܓܺܝܐܝܢ ܘܠܚ ܕܕܐ
ܩܲܪܝܒܝܢ ܐܡܪܝܢ ܕܐܝܬܘܗܝ. ܘܟܕ ‎mad a ins; | Jes‏ ܝܬܝ :12 ܡܢ

1. P ‏.ܡܢ ܓܝܪ‎ — 2, D ‏ܢܘܪܳܢܝܬܐ‎ — 3, P ‏ܕܡܬܡܛܛܐ‎ . — 4, p ‏ܡܨܘܘܕܐ‎ . — 5. P deest. — 6. BV deest. — 7. P
sil: D ‏.ܒܐ ܪܐܒܝܐ‎ 8. D less. — 9. P ‏ܚ ܬ ܘܡܬܚܡ ܠܗܕܐ. ܐܝܬܘܗܝ‎ 10. P ‏.ܕܢܡܘܦܪܛܝܣ‎ — 11. PB
‏ܘܐܢܐܦܣܓܬ ܪܘܣ‎ . — 12. D deest.

e

phénoménes parce que proches les unes des autres en raison du mouvement
rétrograde qui leur est propre. Aristote a déclaré erronées les objections
de tous et les a réfutées '.

De l'incendie. Si l'exhalaison fumeuse, collante et grasse, s'élevant de la
terre sans que sa racine s'en sépare, arrive dans la région du feu, elle prend
feu et s'enflamme. Ainsi la substance ignée allume lentement toutes les parties
de l'exhalaison jusqu'à ee qu'elle atteigne la terre et elle brüle tout ee qui
s’y trouve, comme nous l'avons vu maintenant de nos jours, lorsqu'il advint
que le feu brüla une quantité de grands bâtiments en Arabie et méme le
sanctuaire des Musulmans de ees lieux, appelé Ka'ba.

De la voie lactée. Aristote dit que cette exhalaison fumeuse forme et déter-
mine dans l'air (la voie lactée), qui est une comète d'un trés grand cercle.
Mais Démocrite etAnaxagore disent qu'elle est la lumière de petites étoiles,
très nombreuses et voisines les unes des autres?. Quoique Aristote surpasse

1. Au sujet des comèles, voir Aristole, Meleorologica, lib. I, cap. v1 el vit, En ce qui concerne Démo-
crile et Anaxagore, il est dil au cap. Vi : Ἀναξαγόρας μὲν οὖν καὶ Δημόχριτός φασιν εἶναι τοὺς κομήτας
σύμφασιν τῶν πλανήτων ἀστέρων, ὅταν διὰ τὸ πλησίον ἐλθεῖν δόξωσι θιγγάνειν ἀλλήλων, Les autres philosophes
cilés ne professent pas, d'aprés Aristole, la même opinion que Démocrite el Anaxagore. Voir aussi,
ib., l'opinion des Égyptiens. — 2. Aristote, /5., lib. I, eap. viti : Kal ἔστι τὸ γάλα, ὡς εἰπεῖν οἴου
ὁριζόμενον, ἡ τοῦ μεγίπτου διὰ τὴν ἔχχρισιν χύχλου 3 — à. Arislote. iD. : Οἱ δὲ περὶ ᾿Αναξαγόραν xal
Δημόχριτον φώς εἶναι τὸ γάλα λέγουσιν ἄστρων τινῶν,

