[ix] DIALOGUE SUR LE LIBRE ARBITRE. 637

11. — Le De Autexusio où « DIALOGUE SUR LE LIBRE ARBITRE D.

Cet ouvrage, un des plus importants de Méthode, nous a été conservé inté-
gralement, pour la plus grande part (prés des trois quarts) dans le texte grec,
pour le reste dans des traductions :

«) La traduction slave est seule à en faire connaitre le contenu in extenso,
sauf une lacune accidentelle de plusieurs pages et quelques omissions insi-
gnifiantes.

b) Un manuscrit grec du x* siècle (F) donne le début du traité; la suite
en est perdue.

c) L'ouvrage connu sous le nom de « Dialogue d'Adamantius » ou Περὶ τῆς
εἰς Θεὸν ὀρθῆς πίστεως ' reproduit quelque peu librement un long passage du De
autexusio, sans citer le nom de l'auteur. Ce dialogue anonyme, qui réfute les
hérésies des Marcionites et des Valentiniens, a étó de bonne heure attribué
à Origène. 11 a été composé avant 311, puis légèrement remanié vers 330;
la version primitive est conservée dans la traduction latine de Rufin, faite à
la fin du 1v° siècle. L'extrait de Méthode est présenté comme l'exposé et la
réfutation de la thèse (ὅρος) de Valentinus sur l'origine du diable et du mal.

d) Eusèbe (1'* moitié du iv? siècle), dans sa Praeparatio euangelica (vir, 22),
traitant du probléme du mal et de la matiére, aprés des citations de saint
Denys d'Alexandrie, d'Origéne et de Philon, reproduit un passage étendu
du De autexusio, qu'il donne comme un extrait du traité Περὶ τῆς ὕλης d'un
écrivain chrétien de la seconde moitié du n° siècle, Maximus. Ce Maximus,
qui est invoqué comme une autorité, semble par ailleurs tout à fait inconnu
Eusèbe le nomme dans son Ilistoire de l'Église (v, 27), mais les expressions
dont il se sert montrent que c'est d'un ouvrage qu'il parle et qu'il ne sait rien
de son auteur : àv ys μὴν αὐτοὶ διέγνωμεν ... καὶ τὰ Μαξίμου περὶ τοῦ πολυθρυλήτου
παρὰ τοῖς αἱρεσιώταις ζητήματος, τοῦ πόθεν ἡ xxx(x xai περὶ τοῦ γενητὴν ὑπάρχειν τὴν
ὕλην.

Cette citation d'Eusébe est reproduite par saint Grégoire de Nazianze et
saint Basile dans le chapitre xxiv de leur Philocalia*® ou recueil d'extraits
d'Origène, composée vers 358, et en tout cas avant 379. Comme ils retrou-
vaient exactement (αὐτολεξεί) le même texte dans le « Dialogue contre les
Marcionites οὗ autres hérétiques », c'est-à-dire dans le Dialogue d'Adaman-
tius, ils l'ont attribué à Origene.

e) Les Sacra parallela, répertoire de citations des Pères de l'Église, don-
nent des extraits assez abondants de Méthode et en particulier du De autexusto.

1. Édition de W. H. van de Sande Bakhuyzen : Der Dialog des. Adamantius, Leipzig, 1901, vol. 4
de la collection Die griechischen christlichen Schriftsteller.
2. Édition de J. Armitage Robinson, The Philocalia of Origen, Cambridge, 1893.
