652 MÉTHODE D'OLYMPE. [xxiv]

il suffirait d'admettre, à peu prés comme le voulaient Zahn et Robinson, que
Méthode avait pris le pseudonyme de Maximus, comme il a pris plus tard
celui d'Eubulius, et que le traité de ce Pseudo-Maximus a été considéré par
Eusèbe comme une œuvre du n° siècle, en raison de son contenu et de son
caractère. Quant au nom : Maximus, il rappelle curieusement celui du premier.
hétérodoxe du Dialogue d'Adamantius, Megethius. Toute cette affaire du
faux Maximus et du faux Origène doit se ramener aux jeux littéraires d'une
école, qui sans doute voulait duper les origénistes, et qui y a parfaitement
réussi.

Sur la chronologie des écrits de Méthode, nous ne disposons que de deux
données : le début du De eibis (Bo?, 427,10 et suiv.), qui nous apprend que le
Symposium était alors composé, et que le De resurrectione n’était pas achevé,
mais qu'il était déjà connu en partie et violemment critiqué; et la citation de
l'Apologic d'Eusébe chez saint Jérôme (reproduite par Bonwetsch, p. χι) :
quomodo ausus est Methodius nunc contra Origenem scribere, qui haec et haec de
Origenis loculus est dogmatibus? Ce texte parait indiquer que Méthode, avant
de combattre Origéne, en avait d'abord fait l'éloge. Or nous voyons qu'il
lattaque sans réserve dans le De resurrectione, et nous savons d'autre part
par Socrate (cité par Bonwetsch, p. xn) et par les extraits de la Bibliothèque
de Photius (Bonwetsch, p. 494,16 et suiv.) que dans le De ereatis il réfutait
sa thèse de la création, mais qu'il proclamait son admiration pour lui.
L'Apologie d'Eusébe a été cerite vers 308 : il est done probable que le De
resurrectione venait de paraitre à cette époque (nune). En ce qui concerne le
De autexusio, Robinson (p. κιν) signale la différence de ton radicale entre ce
dialogue, qui ne cesse de précher la bienveillance dans la discussion et qui
ne contient pas un seul terme vif (sauf l'expression finale de la conclusion :
« théories impies »), et le De resurrectione, critique impitovable d'Origène; il
en conclut justement que le De autexusio a dà être composé bien avant le
De resurrectione.

Nous entrevoyons alors la chronologie relative des écrits antiorigénistes
de Méthode, qui, disciple d'Origéne en une forte mesure, se tourne contre
lui au nom de l'orthodoxie. D'abord il imite Origéne, mais, pour le corriger,
dans le De auteæusio, qu'il fait paraître anonyme ou sous un pseudonyme
(Maximus); puis il combat ouvertement une de ses théses, mais en lui pro-
diguant les éloges, dans le De creatis; enfin, vers la fin de sa vie, il l'attaque
violemmentet sans ménagements dans le De resurrectione. La dernière phrase
du De auteæusio prend ainsi toute sa valeur: ce n'est pas encore une décla-
ration de guerre, mais c'est une déclaration de rupture avec l’origénisme.

Si le De autexusio est un écrit autiorigéniste, attribué par erreur ou sciem-
ment à un écrivain antérieur à Origène et d'une autorité supérieure à la

