184 VOYAGE DU PATRIARCHE MACAIRE D'ANTIOCHE. [184]

Mie Quin μὴ Vl ‏ܐܚܨ‎ de ‏ܕܐܝܐ ܨܐ‎ Joël Lex οὖσ «tal pul ο
(JU dx out ot Qum Cl Gr sul ‏ܡܼܨ‎ olt GLEN ces ὁ»

a bm dl des Ce dé dis lis QU ρ bb Les ον ὦ»

πα Mos ‏ܘܬܐܕ‎ lé κος

‎cu LS οἱ TED 5401 bow yel ces ο‏ —— ܫܝ | ܝܬ ܐܝ

‎tout son extérieur sculpté avec art, qui stupéfait l'esprit du visiteur. 1l n'y a
pas l'espace d'uu doigt qui ne porte de sculpture et les corniches au-dessous
de l'auvent avec deux bandes de pierre noire sont aussi sculptées. Elle a
deux coupoles très hautes. On entre dans l'église par deux portes suivant
l'habitude du pays, une au sud et une au nord. Au-dessus de chaque porte,
il y a une fenêtre haute et étroite avec des lucarnes rondes. Dans le mur de
l'ouest, il y a deux autres fenétres avec des lucarnes semblables: cet endroit
est une voûte en croix. Dans le haut, il y a l'image de la Trinité. Au-dessus de
la porte de l'ouest, il y a la peinture du jugement dernier plus belle que celle

‎« Les absides sont éclairées chacune par trois fenétres. L'ornementation intérieure est
également des plus riches. Dans le pronaos. quatre niches à baldaquin placées sur
les oótés sud et nord abritent les pierres tombales de la famille princière et à l'entrée du
naos, abritée par une construction d'une grande richesse, se trouve la chásse de sainte
Parascéve.

‎« L'église a été entièrement restaurée sous le règne du roi Carol Ie par l'architecte
français Leconte de Νοῦν qui a aussi restauré l'église épiscopale d'Arge; de Valachie,
dont l'église des Trois Hiérarques est le digne pendant en Moldavie.

‎« Tandis que les grandes lignes d'architecture et des parties constructives respectent
la tradition moldave, l'ornementation par contre nous montre des influences toutes
nouvelles et où nous ne pourrons méconnaitre ni l'influence orientale venue du sud,
ni l'influence russe qui se traduit surtout par les colonnettes des petites arcades qui se
trouvent sous la corniche.

‎« L'architecte de ce bel édifice est connu, il se nommait lenache ou Ionazco) Etisi de
Constantinople. On se trouvait donc devant un probléme du méme ordre que pour Dima,
l'architecte de Dragomirna. Un maitre méridional connaissant l'ornementation de
l'Orient musulman ainsi que celle du Caucase et l'ornementation russe se servait pour-
tant encore de maîtres maçons ou tailleurs de pierre au courant de la technique gothique.
Les nombreux signes lapidaires qu'on tronve aux Trois Saints en sont une preuve.

‎« L'influence russe s'est traduite surtout dans la décoration peinte. Basile Lupu avai
demandé au grand prince de Russie de lui envoyer des décorateurs et ce sont d
peintres du corps impérial de peinture qui vinrent dans ce but à Jassy. On connait
noms, ils appartiennent aux premiers de cette élite. Cette peinture primitive a malhe
reusement disparu. » N. lorga et G. Bals, l'Art Houmain, Paris, 1922. p. 305-307.
