[193] DEUXIÈME PARTIE. — LIVRE 15 193

AL. M" "T Us) ys CET LL ο. LS KA ‏ܕܐܝܐ‎ Josh. fol. 35 ve.

Dés us σὰ Qe A le 5 delay Lots Aube ts «3 salt ly

ee. Gt ces Ge dex dy Gus Les dos medh Gb Les cHs

Je mel Le ¥ OL (à ὁδὶ Uh au ‏ܣܚܕ‎ lad GL se à Y

An» xh ‏ܢ‎ e» ce rss sm σον all => c ‏ܒ‎
‎5 = ‏ܨ‎ E ‏ܝܦܐܒ ܢܚ ܐܐܝ‎ case ΒΝ ol 0 cud

bs Ul CN va » e ce ‏ܐܬܠܝܟ ܣ‎ eus Ν - Le ὦ» 3 M

1. Lire : JE, le singulier.

des anges οἱ de la sainte Vierge, les bénit. Le chœur est en forme de deux
absides, au nord et au sud. Le sanctuaire est grand * avec trois fenêtres + fol. 85 v».
surmontécs de lucarnes rondes coloriées. Les deux chœurs ont six lucarnes
rondes. Au-dessus de l'autel est un baldaquin en bois avec des colonnettes,
à l'intérieur et à l'extérieur il y a des ornementations de Pologne avec des
fleurs οὐ des lis, tout en feuilles d'or, d'un aspect magnifique. Une lampe
également en bois doré y est suspendue; on ne peut la distinguer d'un travail
d'orfévrerie véritable tant elle est bien faite. Le symbole a deux séries [d'icones]
seulement : la premiére comprend les apótres avec le Seigneur au milieu d'eux,
la deuxiéme, les fétes de Notre-Seigneur surmontées de crucifix et au-dessus
des nimbes : l'un en argent, l'autre en or. Devant les portes du sanc-
tuaire il y a quatre chandeliers en bois doré d'un merveilleux travail'. Dans
le chœur il y a deux lutrins ajourés, sculptés, dorés. Entre les colonnettes,
derriére le tróne du prince, il y a deux grandes icones moscovites magnifiques.
La premiére est celle de saint. Démétrius et sa jument foulant aux pieds le
cheval de Lios, le sang sort de ses narines comme du feu, la lance du saint
est brisée en morceaux; il tient un glaive dans sa main. Le verso est
entièrement peint avec l'inscription : « O Verbe de Dieu, fils unique,
iternel, immortel », choses trop subtiles pour que l'intelligence les puisse

1. Notre mobilier religieux dans ses exemplaires simples a des formes populaires et
riginales, tandis que les frontons et les trónes chargés d'ornementations et de dorures
ont d'origine orientale byzantine. Buletinul C« ». Mon. Ist., An. 1915, p. 55-68 et 69.
PATR. OR. — T. XXII. — F. l. 13
