[101] DEUXIÈME PARTIE. — LIVRE 15 161
‏ܐܐܐܝ‎ nU. cab ul ‏ܝܐ‎ ολο le Qs Clare xm ‏ܐܬܝܨܢ ܢܨ‎
‏ܩ‎ TT &U IE VS ὦ 99 AJ £a Us lans a ce cem
eS. ἜΝ A à; VR ‏ܒ ܘ‎ glass ss El Am γα ‏ܫ‎ e E y 19 »
c AL eub or κ 33 Us s 42) me Que sal δρ ou qe ‏ܣܨ‎
‎t ey 5 ‏ܨ‎ evt ο] M" «δ᾽ able ‏ܤܣ‎ Gé is x Im
‫, M "n" I ‏ܝ‎ e oe Qe 3:3
ooo ‏ܐܚܕ‎ ὦ ὁ 4 all ce E fes M Pp NM S aue n? Mu "mi
‏ܐܕܢܟ ܝ‎ Gl 4 45 dis JA ‏ܐ‎ as c cS als ὦ 9 ES Ax, )| ‏ܒ‎
‎"n 3 A ο) Li Gé al Die ὦ Gé gl leur

! 1. Lgrd 1700 habet : Us. — 2. Lgrd 1700 habet : Les οἱ s". — 3. Lire : JR,
au singulier.

ment de fer-blanc qui les recouvre étineelle de loin au soleil. Sur leur
sommet il y a deux grandes et immenses croix dorées. Le toit de l'église est
également couvert entièrement de fer-blane. L'une des coupoles est au-dessus
du chœur et la deuxième au-dessus du narthex avee deux pilastres seulement:
devant eux, du cóté de l'entrée est l'iconostase sur laquelle il y a les icones
du Seigneur et de la sainte Vierge. Ce modèle est reproduit dans toutes les
églises du pays. En arrière du pilastre droit, est le trône élevé du prince,
avec une coupole et des colonnettes de bois. Il est tourné vers l'est. En face
sur le second pilastre est un autre trône plus bas, soit pour son fils, soit pour
la princesse. À droite est le trône épiscopal contre le mur, parmi les
autres stalles, car tout autour du mur *il y a des stalles. A droite du tróne
épiscopal, se tiennent debout les deux hégoumènes et les prêtres, ensuite le
clergé près des portes du sanctuaire et de l'autre cóté.

Le lustre, appelé par eux « clioros », est trés grand. Il est suspendu à la
coupole au-dessus du chœur. Il se compose de vingt-quatre pièces dorées ;
à l'intérieur, il y en a un autre petit en forme de coupole. L'iconostase dans
toutes les églises de ce pays est divisée en trois parties : celle au-dessus
des portes du sanctuaire contient toutes les fêtes de Notre-Seigneur; celle

au-dessus de la première contient l'image du Seigneur vêtu du sacos et
PATR. OR. — ‏ܐ‎ XXII. — 5. 1. 11

* fol. 30 v?

* fol. 30 v^.
