[121] DEUXIÈME PARTIE. — LIVRE 5 121

all ‏ܘܕ‎ où bat gs dl 3 ati ou 5 οἱ» Le
dons ‏ܕܐܝܬܝ‎ sa οἷς X > ‏ܐܕ ܐ‎ c» LA cvs οἱ s\ ὦ x SAP
(^ ge ah ‏܇‎ al obl “9 T p Ll c3 «οἵ 2s los Deus
ο is 0 u$ sols M SY suo De al ‏ܥܐ ܘܦܨ‎
A IMP ww e Us sr oS VT DUC hall c e UP “Ὁ 22
023 ἧς. ail) 43 (349 $a Lu res Ὁ» JUS D : c e Li
n oU nh T (3o m LA ἮΝ Cl -—- 3. -" 4 L) Aud,
MR ‏ܝ‎ cm T oues ‏ܡ‎ y ‏ܐܨ‎ AX cds di ou all σάς DK
| se dur ‏ܠܐܬܝܘܚܨܢ‎ Ge ΟΥ̓ pers DS ὁ»
‏ܘܵܬ‎ Gé Ge ο κ vol & Gi se CAE dy
Jua ὡς st al e ‏ܝ‎ je ὁ» οἱ s) 3 Le 0 AC)
al il Q^ d ο toos Lo δεν ‏ܚܨܦ‎ Q^ λα] Dd ΤῸΝ ES Us

.

deux portes, une au nord et une au sud. On entre par une porte occidentale.
Elle est longue, « catholique », composée d’un seul compartiment, partagée en
deux parties par un mur οἱ une seconde porte. La partie réservée aux femmes
est au-dessus de la voûte du susdit péristyle; elle a un escalier de l'extérieur
très élégant et bien éclairé par plusieurs fenêtres à lucarnes rondes. Au-
dessus du chœur, il y a une haute et vaste coupole au-dessus de laquelle en est
une autre d'une hauteur extrême. Au-dessus du narthex, il y en a une sem-
blable. Elles sont octogonales. Le sanctuaire est très haut avec trois fenêtres
très longues, étroites, surmontées de lucarnes rondes. Au-dessus du sanc-
tuaire, il y a une très jolic.conpole et entre la coupole du chœur et la
oupole du narthex il y a un comble merveilleux eu forme de navire ren-
'ersé. Toute la toiture est en fer-blanc brillant. On monte par des marches
n spirale pour aller dans une quatrième coupole au-dessus du lieu où se
ennent les femmes; c'est la place des horloges. Il y a cinq croix grandes
| majestueuses auxquelles on ne saurait comparer les croix des. autres
ys et que l'or fait étiuceler plus que le soleil.

Au-dessus de la coupole du narthex est la première οἱ au-dessus de celle
chœur est la deuxième. Entre elles et le faitage sont placées deux croix
au-dessus de la coupole du sanctuaire est la cinquième. Le chœur est en
x absides, l'une au sud et l'autre au nord. Les trónes sont des merveilles
art, en cyprès tourné et sculpté à jour. [La princesse]les fit venir de Cons-
