[153] DEUXIÈME PARTIE. — LIVRE × 155
lle it ode SUR ACL ο.

οὐ 3 5 96, EU Le Lu S 3 Does ΜΝ los vb «dla.

Ci d$s dedi; 99 ὦ -- - ~ = et ο. a Σία
HS gx Ue dba) DV ous de Pal al a Lis US

f πλαν "m Jr als dy «vy ‏ܦ ܝܢܬܝ‎ κ. pe Eu P" las

ο ων GEL E EG esl. τ cem gi οὐ 6 οἱ
c ο οι ουκ eh à 5:3 > ‏ܘܦܨ‎ Lis au ‏ܐܶܢ‎
‎“3 TL qi ‏ܚ ܥܐ( .ܕ‎ À ET ` 5 c «οἷ pem T Ule.
eg ‏ܢܝܟ‎ 7: $a il ‏ܝ‎ «οἷς ‏ܶܢ‎ LM c

Ax οἱ Ὁ ls US Us LI CAL Qum ques «5 ae LUE

1. Lgrd 1700 om. ... l3... — 2. Lgrd 1700 om. … ‏.ܟܐܢ‎ — 3. L om. d

ܐ

ami des bounes œuvres, qui aime la construction des églises daus le monde

entier — dédiée à sainte Parascève!

avec deux coupoles hautes élancées, οἱ
deux croix dorécs. À l'intérieur, l'iconostase ot. le erucilix sont grands.
Nous sortimes de là le mardi matin; et, cette nuit-Ià, il s'était levé un vont
violent avee un froid intense qui gela la terre et la boue et toute la glaise où

nous nous enfonctons. Le sol devint dur et il tomba sur nous une neige

abondante.
C'est une étape rude et bien connue, parce qu'il n'y a qu'une seule route
"à travers une forêt immense ot dangereuse. L'aprés-midi, après nous etre
ufoncés dans la neige, la chaleur commença et la neige fondit. Nous nous
'ufoncions dans la bouc jusqu'au poitrail des chevaux dans un terrain salin
aune. C'était la dernière étape et la plus difficile. Les chevaux s'arrétérent
près un immense effort. Nous arrivàmes dans l'aprés-midi près d'un grand
ivier appelé dans leur langue helesteu?. Ἡ a été construit par la main des
ommes, par les voivodes et les princes, pourélever du poisson. Il a été affecté
omme un legs pieux au couvent de la Sainte- Vierge, connu sous le nom de
arnowski.

Les boïars avec des chevaux vinrent chez monseigneur le patriarche οὐ
cz nous. Nous montàmes [à cheval, et ils nous conduisirent prés d'un moulin

. C'est l'église des Saints-Archanges de Scánteia. — 2. Le Voivodo Barnowski a fait
re un étang qui porte son nom jusqu'aujourd'hui. Michail Kogälniceann, Cronicele
nniei séit Letopisetele Moldaviei si l’alahiei, Bucuresci, 1872. |, p. 28^.

Y fol. 29 v*.

* fol. 20 v^.
