[179] DEUXIÈME PARTIE. — LIVRE 5 179
Oise SN RÀ ‏ܕܐܝܐ‎ Xl ae Vi x 06 px SU eb. οὔ ‏ܕܐܝܐ‎ Le
uh o» ‏ܘ‎ ias ous LS Dés esl qum ὧδ agii Gt Lag ToU
s Le ST eR ‏ܨ‎ ab VE ‏ܨ‎ sr ‏ܢܝ ܗ‎ 22 dus ` ΦΥ ai 4 εἰς LL
DEN οἱ ‏ܠ‎ 5 oh 73 2:39 M^ 3 ( de AL
ζω» AT wir Axes 9 Le TR Ty iul ‏ܨ‎ X y ὦ ‏ܐܝ ܐ‎ S\

ab δὴ & aer s u$, ‏ܣܒ‎ e ‏ܣܡܝܐ‎ ὦ 4.399 UM D T 5 Lo
daas & Las 3 De 5 5 5 ‏ܪ‎
‎ART 5,2 Q sal co Ys ὧν ‏ܟ‎ ve e «jJ οὐ AY 3l
Lies ae EN Uus dis RAUM Que bles as LAU E Amy λεν
‏ܐܝ ܨ‎ S\ ‏ܒ‎ e Ch. 4593

«όλ ‏ܕܐ ܝܒܬܝ‎ al ‏ܠܝ ܢ‎ < 29 ali QT qu S. AS ‏ܘܫܢ‎ SL LA Ulo
rele 57 οὖ : ‏ܨ ܨ‎ Sole αοὶΖ 96 4] Gé κῶς dé 3 D «oleas

1.L a deux fois ces deux mots. — 2. Lgrd 1700 habet : yz.

dans d'autres verres et d'autre vin. Lorsque l'échanson lui donnait un verre,
ille goütait d'abord, puis le lui donnait. Les autres dignitaires appointés se
tenaient debout et les « postelnics » à côté de lui avec des bâtons d'argent.
Chaque fois qu'il avait bu plusieurs verres de vin, il buvait un bol de biére, car
elle était froide; et aprés avoir bu on mettait le verre dans l'eau ou on lui en
donnait un autre. A la place où le prince est assis, ou son fils, ou la princesse
et tous les boiars, les grands dignitaires appointés de Moldavie, de Valachie
et du pays des Cosaques, il y a toujours une icone au-dessus de la tête avec
un rideau, ct un cierge qui brüle continuellement devant l'icone.

Moi, je tenais la crosse ot je restais devant eux avec mes compagnons et
les prétres et les diacres peu nombreux du palais. Son Altesse le Prince fit
signe au « postelnic », qui nous conduisit à la salle où nous avions déjeuné ;
un des garcons de la maison du prince tint la crosse, ensuite je revins et la
lui repris. On ne cessa d'apporter des assiettes pour remplacer celles qui
étaient mises ct cela jusqu'au soir. ll se leva ct l'on fit la prière pour la table et
monseigneur le patriarche bénit le prince et la table et lui fit ses adieux.
ous partimes en voiture pour le couvent.

Quant à la modestie du prince, ses connaissances, sa perfection, sa belle .
ptelligenee, ses études dans les ouvrages anciens, modernes et tures, son
bileté dans la discussion, nulle intelligence humaine ne saurait les réunir.
vérité, il était comparable aux premiers rois de la Grèce, même il les sur-
