190 VOYAGE DU PATRIARCIIE MACAIRE D'ANTIOCIHE. [190]
Gen οὐ lite LUS al j|. Ub col AU δ οὐ ΑΚ Ul

SN aded ous LS CUS S56 buxo μὲν vue Gus eee ‏ܠܐܘ‎ uns
Js Qi SAVE oui ‏ܕܐܝܐ‎ vai Goal Jb Je Quis Cal cas dos qd
pese οἱ ge 96 pes sb La os ddl de ‏ܕܥܐܢܨܥܼܘ‎ οὐκ

Dal »X GG Vo! doll dues ‏ܝܨ ܫܼܢܐ‎ ati a JR LU dass ‏ܐܒܢܐ‎
‎dax Y Les Vs Un Ve HI ‏ܐܓܝ‎ vis uus as Gil ‏ܕܠ‎ DU Y,

«πό Jb go snos ail ‏ܚܨܐ‎ λεία] Gb call ‏ܟܦܨ‎ οἱ a Lie (μὲ «δια Lue

1. Lgrd 1700 habet: a^. — 2. Lord 1700 habet : Lan.

Le sanctuaire est. très beau et élégant. Autour de son abside il y a diffé-
rents ares entremélés pour l'orner, tous dorés en feuilles d'or. Dans la pre-
miére place il y a trois fenêtres avec des lucarnes rondes οἱ les colonnettes qui
les entourent sont aussi en feuilles d'or. Au sommet de la voûte il y a l'icone
de la sainte Vierge. Les peintures et les images à l'intérieur du sanctuaire et
à l'extérieur sur les murs sont en feuilles d'or et en lapis-lazuli, d'une beauté
incomparable. Devant la porte du sanctuaire il y a une trés grande lampe
d'argent. Tout le monde est d'accord pour dire que ni en Moldavie ni en
Valachie, ni chez les Cosaques, il n'y a une église qui égale celle-ci, ni par
l'ornementation, ni par la beauté, car elle émerveille le visiteur. Dieu la con-
serve jusqu'à la consommation des siècles! Ses chandeliers d'argent, ses

retournent cliez nous, car par la grâce de Dieu, l'église est achevée et nous attendons seu-
lement pour l'orner, les ornementations qu'on exécute dans ton empire orthodoxe trés
grand. » Le 29 décembre 1639 les icones étaient à Jassy, ou tout au moins une partic.

La peinture de l'église fut exécutéc par des peintres de Moscou. En 1648 le princ
s'adressa pour la deuxième fois au Tzar par l'intermédiaire des messagers : Eustrathi
Mitnin, le moine Silvestre et deux boïars moldaves, avec le peintre Micolai, afin
demander des peintres pour exécuter la peinture de l'église des Trois lliérarques. f
suite de la lettre du mois de mai que Basile avait envoyée au Tzar, sa demande
satisfaite οἱ l'empereur Ini envoya deux peintres : Sidor Prospeev et Jacob Gavrilov.
commencement de juillet les peintres se trouvaient à Jassy, comme nous 10 savons |
la lettre du 19 juillet. Le travail commença l'été de 1641.

Le premier peintre est connu comme un des meilleurs de l'époque, le densi
l'est moins, Le deuxiéme peintre mourut et Basile demanda en décembre qu'on lui
envoyàt un autre. Le Tzar lui en envoya encure deux. Ils commencèrent le travai
février 1642 οἱ retournórent avec son messager, Michel lvanov; 10 17 août ils se trouv:
à la frontière moscovite.

Pour les détails cf. Annales de l'Académie Roumaine, t. NNNIV, Mem. Sec.
« Iconograli rusi pentru biserieile moldovene », p. 1081-1092 οἱ Buletinul, An. V, Bu
resti, p. 110-114.
