f189] DEUXIEME PARTIE. — LIVRE Er. 189

pal Bel Gi og Am UE ol X3 ‏ܕܐܝܐ‎ ul pum Dee EU
«Li ἐς Le ‏ܝܨ‎ δὼ. ἃ iles QU Dna Lu pas Qu, dll
&3 ‏ܟܘܬ‎ | als also Joël, des rte oS sb Ai Axe DA
té
ve gels ‏ܨܚܘ‎ TJS Cl dis ga δις Dos JS Le (és
DAE ‏ܕܐܐܐ : ܐܨܘ‎ AS a ‏ܥܢ‎ mes précis e os és aol
‏ܘܐ‎ dal Gi EAN Gil sal anJb sal Ul de ‏ܝܐ ܐܘ‎ 7

vhs A ος. ré Yi

1. Lire : AK, au singulier.

seulement, un vrai plaisir pour la vue, et recouvert en drap rouge. La

coupole du chœur est très haute et au plafond est peint le Christ qui bénit.
Les coupoles de cette église sont élancées et hautes. On y voit suspendu le
grand lusire composé de seize pièces toutes en argent doré et ciselé, d'un
art surprenant. Dans l'intérieur il y a en un autre en forme de coupole avec
des arcs.

Dans les murs de chaque chœur il y a deux fenêtres avec des lucarnes
rondes. Devant les portes du sanctuaire il y a quatre chandeliers de cuivre
jaune sans pareils dans leur dessin et leur fabrieation, puis deux autres
grands en argent. De mème le symbole a quatre séries merveilleuses * sans
pareilles, l'icone. de Notre-Seigneur et de la sainte Vierge, l'icone des
rois Iiérarques et celle de saint Nicolas. Elles ont été faites à Moscou en
argent ot en or'.

1. Jusqu'aujourd'hut on ne connaissait pas exactement l'auteur des images de l'église.
. Sylviu Dragomir a découvert à Moscou une série de documents publiés dans les
nnales de l'Académie de Bucarest.

Nous donnons ici quelques détails : on a achevé l'église, les murs, les cellules, la
apeza et le clocher en avril 1638, et la consécration eut lieu un an aprés, en mai 1639.
cette époque, l'église n'avait ni icones, ni peintures murales.

Pareille chose est arrivée à l'église du Voivode Neagoe : Curtea de Arges, qui fut
nsacrée en 1517, neuf ans avant l'exécution de la peinture. D'une lettre du 13 septem-
1638 adressée à Féodor Féodorovitch Lihacev, nous savons qu'il avait fini l'église et
il avait en Russie ses peintres pour faire l'iconostase et le crucifiement selon notre
ume ecclésiastique. 11 envoya la lettre par l'intermédiaire de Isaïe Eustatievitch
ärasul, laissant à son appréciation le soin de diriger son messager el, en échange,
om sera mentionné aux services dans l'archevéché nouvellement bâti.

a peinture des icones fut vite terminée, car le 12 juillet 1639 le prince écrivait
n messager au Tzar: « Nos hommes qui exécutent ce travail, aprés l'avoir fini, qu'ils

* fol. 35 r?.

“fol. 35 r9.
