162 VOYAGE DU PATRIARCHE MACAIRE D'ANTIOCHE. 103]

Ae CE vds Aui de ‏ܫ‎ boue £: À Yo £ ‏ܐܨܚ ܢ‎ ds «cu (es
Las Lala a La Vis LN ὁ 9 ` 5 Cell ‏ܦܠܡ‎ d$» ‏ܥܕܐܘ‎ x ‏)ܝ‎
‎dus Qus nU AS xe qui és ‏ܢܐ ܕܠܘ ܐܚܬ‎ et UK ‏ܕܐܝܐ‎
‎Ji ge ours be de ss GUY ο) Le Gé cos ῳ cus Ki
9 < uet 435 Ced Gé qe 4e gm Audet ‏ܫܒܝ‎ AUS Le d
- ES 9.5 5] és aus)

ΩΝ Lt D À 9 CERT Al b AS «οἱ NN ‏ܚܚ‎ & JI LL ἘΣ
αὐ due ος ο ae ‏ܩܝܨܦܐ ܐܨ‎ Gil PS ‏ܐܨ ܐܐ ܥܕܨ‎
La. Q^ D Ew TET Lis ὌΠ TEE aus ΕΝ gt] ‏ܝܟܐ‎ Li ον

"E iR b κοῖς dae ‏ܫ‎ Sag ou e ^ua c οἱ

1. L om. 35

coiffé de la couronne, assis sur un tróno, ayant à sa droite et à sa gauche
les apôtres debout, mais toujours l'image de saint Paul à sa gauche et celle
de saint Pierre à sa droite; la sainte Vierge et saint Jean sont autour de
lui. Au-dessus de cette partic, il y ἃ au milieu la peinture de la Trinité
avec des prophètes de chaque côté et le crucifix au-dessus.

Le sanctuaire est très spacieux. Il a trois fenêtres avec des lucarnes rondes
et de hauts barreaux'de fer. Àu nord du sanctuaire on va par des marches
dans le mur vers la chaire qui est trés haute, toute construite eu pierre
sculptée. La coupole a également sa croix. Au-dessous d'elle sont des
colonnes de pierre cylindriques. 11 y ἃ de nombreuses cachettes pour les
ustensiles de l'église et les autres objets du culte pour le cas où il survieu-
drait une terreur.

Dans le mur méridional de l'église, il y a trois grandes fenétres avec des
barreaux de fer et des lucarnes rondes. Près de la porte où est le tombean de
lenaclii qui la construisit avec art, est unc fenêtre bouchée par des icones οἱ
un cierge consacré qui brûle.

Dans le mur du nord il y a cinq fenêtres avec des lucarnes rondes. Le sol
est pavé avec des carreaux de briques, ear depuis Brousse jusqu'à Moscou,
la plupart des églises sont pavées en briques. Les icones sont sur les portes
du sanctuaire. C'est 11110 habitude dans tous ces pays de représenter Notro-
Seigneur au milieu et, sur un vaste tableau, (toute la. Passion, ou bien les

