210 SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [10]

ܕܝܢ ܟܕ ܣܦܝܩܐ ܐܝܬܘܗܝ ܡܢ ܫܘܘ̈ܕܥܐ ܫܦܝܪ̈ܐ ܕܡܝܬܪܘܬܐ݀ ܘܡܢ 18«
ܠܐܦܝܣܩܘܦܘܬܐ ܪ{ ܓ. ܝܕܝܥܐ ܐܝܬܘܗܝ ‎"μοι‏ ܕܓܠܕܐ ܕܐܦܝܚܣܩܘܦܐ ܨ ܒܐ ‎a5‏
‎lese‏ ܓܠܕܐ ܡܕܡ ܕܐܪܝܐ܂. ܘܠܘ ‎[ES JS‏ ܪ ܓ. ܐܠܘ ܓܝܪ ܠܗܠܝܢ ܪܓ
ܗܘܐ ْ ‎re‏ ܗܘܐ ܣܐܥܪ ‎JN‏ ܟܕ ܕܝܢ ‎joue‏ ܗܘܐ ‎x1‏ ܘܬܘܒ ܒܗܘܢ ܒܠܚܒ̈ܕܐ
ܪ ܐܚܝܕ ‎σοι‏ ܡܬ ܕܟܐ ‎Jon‏ ܟܕ ܕܝܢ ܡܬ ܕܟܐ ܗܘܐ ‎Jia].‏ ܫܕܚܝܡܐ ‎Jo‏ ܣܥܘܪܘܬܐ,
ܠܐ ‎ς Ἡ‏ ܗܘܐ܀
ܠܒܝܬܐ ܓܝܪ ܕܡܬܒܢܐ ‎[oj So.‏ ܡܬ ݀ܥܠܐ܆. ܘܠܫܘܠܡܐ ܡܡܿܢܥ ܠܗ ܡܟܝܠ..
ܘܥܬܝܕ ܕܒܩܖ̈ܝܬܐ ܘܒܕ̈ܦܐ ‎τοῦ au‏ ܐܢܐ ‎Lis, μὲ‏ ܐܦܝܚܣܩܘܦܘܬܐ. ܐܝܟ ‎μι‏
‏ܗܟܝܠ ‎φασι οὐ‏ ܡܬܘܬܪܒ݀ ܘܘܫܟܠܝܠ ‎Ro‏ ܣܬܠܩ:
‎drso aM ᾗ Ίο‏ ܠܗܝܢ ܠܫܬܐܣܘ̈ܗܝ: ܐܠܐ ܐܦ ܠܗܝܢ݀ ܐܦ ‎où κιν‏ ܕܒܐ ܝܕܐ
ܒܐ ܝܕܐ ‎Jos. LS‏ ܣܓܝܐܬܐ ‎:Jasso‏ ܘܣܢܓܝ ܚܠܝܡܐ ‎Jifaxo‏ ܡܝܩܝܡ ;
ܐܝܟܢܐ ܕܠܫܘܩܪܐ ‎où‏ ܕܥܬܝܕ ܕܢܬܬܣܫܚܡ ܥܠܘܗܝ ‎suns‏ ܠܡܼܛܥܢ.. ܒܗ ܟܕ
ܒܗ ‎Lis‏ ܐܦ ܠܗܽܘ ܕܠܐܦܝܣܩܘܦܘܬ| ܐܬܐ :. ‎cor)‏ ܠܗ ܕܢܙܕܗܪ ܒܕܪ̈ܓܐ ܗܢܘܢ ܩܕܡܝܐ
ܐܝܟ ‎Léfkass‏ ܘܒܒܬܫܢܐ܆. ܒܗܘܢ ‎JS‏ ܘܠܘ ܒ ܡܠܬܐ ܒܠܚܘܕ. ܐܝܟܢܐ ܕܥܡ

travaux de la perfection, désire la dignité d'évéque, il est certain que celui-là
veut revétir la pelisse épiscopale comme une peau de lion et ne désire pas les
bonnes œuvres. Car, s'il désirait celles-ci, il les aurait d’abord pratiquées
en partie; et, les ayant d'abord pratiquées et étant à son tour saisi par ces

D

œuvres mêmes, il serait purifié; et, une fois purifié, il ne désirerait pas un
simple honneur sans action.

Car moi, j'affirne que la dignité épiscopale ressemble à une maison que
l'on bàtit, qui s'élève en hauteur, qui est bientôt prés d’être achevée οἱ qui
va être converte de solives et de planches. De méme donc que celui qui
bâtit une maison, qui arrive à la partie supérieure et qui monte peu à peu,
ne déracine pas et ue brise pas ses fondations, mais prend grand soin οἱ
pour celles-ci οἱ pour la construction qui (avance) peu à pou οἱ la rend bion
forte et solide, pour qu'elle puisse sontenir le poids qui va reposer sur elle:
de méme celui qui arrive à la dignité d'évéque doit prendre soin des premiers
degrés, comme des fondations et de la construction, (et cela) par les œuvres
elles-mêmes et non par la parole seulement, de sorte qu'il chante avec les
