168 VOYAGE DU PATRIARCIHE MACAIRE D'ANTIOCHE. [168]
REICHEN SENS οἱ NE ® 9 Gi ‏ܨ‎
‎Meg μᾶν ‏ܕܦܨ‎ CU aus QUE ‏ܐܠܝ‎ La Gaye Li ‏ܐ‎ σεν Et ον!
ca 3 ‏ܕ‎ cos ‏ܢ‎ Ll ama jee CUS «d dans Ub) CSS
ele ‏ܦܨ‎ be Us ub Ja 2e LU. Q Ue CUAR ae Lust adt
Um. v last V4 des GA ‏ܦܨ‎ KES ona ‏ܐܒܘܨ‎ dos Gi ο ..
sm Lol Gas DEAS, Us Je Gé Les ge calis Gl A Lgs
Axe As SI gs os eas, Sells Dés Quel 999 ima vies dsl
925) «523 les «22 pe sont ed Elus eS Lx ge et ab ch
ais Ds οὗ 5 ‏ܓ‎ Dh quee pu 0 8 ts de
gel αμ A6 ‏ܐܚܨ‎ ὦ 0E ue Lt εἰν dés dis és JAI

1. Lgrd 1700 om. cis s. — 2. Lgrd 1700 om. l&e. — 3. Lgrd 1700 om. 35;

+

bis. — 4. Lgrd 1700 om. if.

arrivée qu'à notre sortie, Ils lui préseniérent les cadeaux dans leurs plats,
tandis que le secrétaire disait : « Le patriarche d'Antioche présente à Votre
Altesse telle ou telle chose » jusqu'à la fin et 1l le remercia beaucoup. Nous
repartimes ct emportâmes pour son fils le Voivode Etienne, qui habitait seul,
des cadeaux semblables : une paire d'oreillers brodés à carreaux roses, etc...
ensuite nous présentàmes des cadeaux à la princesse sa femme. Nous lui
fimes aussi de petits saluts au commencement et à la fin et nous lui baisàmes
la main droite, tandis qu'elle était assise sur un tróne, portant un calpac eu
velours rouge garni de zibeline; son « kehaia » entra d'abord et la consulta,
puis nous entrámes. Elle nous remercia aussi et se leva de son iróne au
moment de notre arrivée. Voici les cadeaux offerts à la princesse : un voile
brodé d'or, de l’encens de styrax, de la créme de jasmin, etc... Nous fimes
parveuir à tous les boiars des présents semblables, mais ce fut en pure perte.
Hélas! combien je regrette notre fatigue. les cadeaux consistaient en toile
À carreaux roses, de l'étoffe à ceintures et à turbans, des tapis extra, des
serviettes persanes, indiennes, de Gaza, avec des mouchoirs brodés d'or, du
sucre, du savon de ladauum, des amandes, des pistaches de plusieurs sortes,
elc. et à la fin tout {πὸ perdu, lorsque Basile fut vaincu et qu'ils furent 8
en déroule. Dans la journée du jeudi 3 février, Guzel Efendi ou le papas

