(173: DEUXIÈME PARTIE. — LIVRE 15 173
‏ܕܥܕܐܨܐ‎ bel à [ως «ωλὸ cà mt il ‏ܕܐܝܐ‎ al obey δν)
ci cb Lol ΟὟ Gil alé Lau ‏ܕܚܕܐ ܩܦܐ‎ GA Us rxdl cu ὀνθε
0 sis xm αἱ ± Ga Ga ‏ܘܕܢ‎ 6 ps SEL lol OY ‏ܕܝ‎
‎37 ( el Glo A Aaa απὸ : 5 DELA VI sis us JU «is

LG Let 55 ‏ܠ‎ Qus caa s «ο ol Lidl os λεὼν
JE Ul AS a 5 qu AUS ul 3 ee - 5
(ls οἱ ai ‏ܟܦܐ ܪ‎ e CS Leal gos πιο cute ml Qi di ο
Ss role ee ol ολα» Lait aos DUC "E "en LE : »
AU Eos Q2 &3 Del ἔν Que SUL. Gt &W 3 ARD 2.6 ὁ
ds Se AO da 38 (0 - » ἀξ 1 ± vaut Un

1. Lgrd 1700 om. ...5À».

ancienne, c'est une oeuvre d'art; autour d'elle il y a vingt-quatre strophes
de l'acathiste; les mains et les bras sont en or pur. La princesse dépensa
beaucoup en son honneur, car son fils le Voivode Etienne', étant tombé
gravement malade, fut présenté à cette icone et à l'instant il fnt guéri.
Devant ces icones brüle continuellement une lampe d'argent doré. Devant
les portes du sanetuaire 1l y a quatre chandeliers de cuivre jaune plus bril-
lant et plus beau que l'or, travail de Dantzig — on raconte qu'ils ont coûté
leur poids d'argent — converts de drap rouge; parmi eux il y a deux autres
grands chandeliers en argent. Le sanctuaire du haut en bas a de magni-
fiques peintures en feuilles d'or. Depuis le narthex extérieur de l'église
jusqu'à l'intérieur et à la place des femmes, il y a des représentations de ce
genre en feuilles d'or, les chœurs des anges, tous les saints et les miracles.
On dit que le peintre a touché trois mille cinq cents piastres. Dans le haut
de la coupole du chœur, il y a une grande image dorée de Notre-Seigneur,
t dans le haut de la coupole du narthex celle de la sainte Vierge: le lapis-
azuli tient lieu de chaux, tant il est abondant. Derrière le. trône du
rince, dans un angle, il y a le portrait en pied du Voivode Basile. 1l porte

1. Le Voivode Basile eut deux femmes. La première fut la fille du vornie Bucioc, la
rincesse "l'héodosie, avec laquelle il se maria en 1618. An. Ac. Rom., sec. ist. ser.
Nl, p. 133. Après la mort de la première en 1639, il envoya le postelnic lenachi
argi au pays des Cosaques, qui lui trouva la princesse Catherine avec laquelle il se
ia. Hurmuzaki, 113, p. 505; 1V!, p. 673; λος. Let., 1, p. 309-310.
