156 VOYAGE DU PATHRIARCIE MACAIRE D'ANTIOCHE. 1456)
as Les GG EN Lac Let lus Cal EAE al ue Cu, dell
MU 4 sal κι UST 0 39 ‏ܕܟ ܒܰܪ ܒ‎ i ty os L> συ Le
m Les quA SLE οὖν ωἰ gl gll όν LUI QS. Tul,
ἀλλ. Lal Qu "X AL 4L, ἡ GJ cla 4 ‏ܒ ܐܪܫܐ‎ gd qe LL
pel Es sa JUL Le : ‏ܨ‎ Ue le fol be ^ 5 £
AN cu Se del CP M no " m ‏ܝ‎ ο gos m A ¥
ΜΠ" «b». | dins M pel dl Us os en ‏ܥܐ ܒ‎ Uu : 3
‏ܢܝܐ‎ Lil ‏ܘܕܨ ܛܬ‎ τ ‏ܚܚܰܫܺܝܐܠܽܘ ܕܘܠܒ‎ SL (ele ολ Lis cx
ιο. LS Ul. £ 35 Co c^ dx AIL "a c ‏ܠܒܚܬܐ‎ 1 oue, QE
ἮΝ dis A ο anm Li [9 AU se an ‏(ܐܪܬܨܕܟ ܘܦܨ‎ dll

1. Lgrd 1700 om. +. — 2. L habet: blé, — 3. Lord 1700 habet : zd. pro de.
d ‏ܝ‎

qui est aussi un legs fait au susdit couvent. De là, ils firent monter monsci-
gneur le patriarche dans une voiture princière à six chevaux blancs, et
moi, humble historiographe, j'étais assis à la portière tenant la crosse
d'argeut. Le représeutant du prince, Jean le Sloudjer, c'est-à-dire dans leur
langue cassab-bachi du prince, vint à notre rencontre, car il nous avait
accompagnés depuis Jérusalem οὐ nous nous étions rencoutrés, lorsqu'il
fut envoyé par le prince pour calculer les dettes du Saint-Sépulere et
celles du couvent de Saint-Michel. Enfin il passa chez nous à Alep avec la
somme mentionnée. Sa Grandeur le métropolitain counn [du pays! avec le:
autres boïars et l'armée alléreut à la rencontre de monsei;zneur le patriarche
Le prince n'était pas à la résidence. Il s'était rendu à Suceava. pour fair
la paix entre Inilnitzki et les Cosaques avec la Pologne'. Lorsqu'il reçut d
Galatz la nouvelle de notre arrivée, il envova des ordres pour nous recevoi
en grande pompe οἱ tous les hésomnènes sortirent à sa rencontre avec Tl
voitures, De trés loin, réjouissaut les spectateurs, on peut apercevoir
coupoles des églises οἱ les croix étiucelantes des couvents. Lorsque no
arrivàmes au célèbre couvent de Galata qui est. très loin de la ville,
sonna les cloches petites et grosses jusqu'à ce que nous nous éloignassi
1. Le 7 janvier 1653, Basile Lupu s'était rencontré avec Timothée lhuilnitzki

faire la paix entre les Polonais et les Coseques. Hurmuzaki, Document privitvare
Istoria Hománilor, Bucuresti, 1885 et 1897, vol., 15; p. 48. el vol. (7. p. 14.
