‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [18]‏ 218
ܐܝܬܝܗܘܢ ܥܝܼܒܪ. ܘܐܸܢ ܐܢܫ ‎Ka LS 1 pas‏ ܣܟܝܣܐܝܬ. ܣܟܘܠܐܣܛ ‎en‏ | ܒ
‎Nas οἱ‏ ܡܬܐܡܢܢܐ ܡܫܬܡܗ. ܘܥܠ ܩܝܬܪܝܬܐ ܡܬܢܦܝܝ ܘܡܫܬܩܠ.. ܟܕ ܘܠܐ
ܒܠܠܝܐ ܡܬ ‎Jiu‏ ܠܝܢ.. ܘܠܐ ‎frères Jaw RSS‏ ܡܬܘܡ ܐ ܙܠ ‎Jul‏ ܥܡܝܢ.
ܘܚܕܐ ܙܒܢ ܒܠܚ ܘܕ ‎Nas‏ ܥܡܝܢ ‎LS,‏ ܗܠܝܢ ‎JR s sos‏ +

‎$e]. Ji] 5‏ ܡܢ ܟܠ ܦܪܘܣܢ. ‎Ja] 550 po Ross‏ ܡܕܝܢ ܡܢ ܡܕܝܢܬܐ
ܦܘܩ . ܘܡܫܡܠܝܐܝܬ܂ ܘܢܡܘܣܐܝܬ ܠܝܲܙܐ܆. ‎où Las fais lo‏ ܦܝܠܘܣܘܦܚܐ.
ܠܡܢܐ ܡܚܐܠܛ ܐܢܬ ܠܬܪ̈ܝܗܘܢ ܕܘܒܪ̈ܐ ܕܚܫ̈ܐ ܐܟܚܕܐ ‎ON‏ ܕܕܝܪܝܝܘܬܐ ܘܠܘ̇ܘ
‎uso‏ ܕܠܐ ܚܠܝܛܐܝܬ ܒܗܘܢ ‎Lisams‏ ܐܝܬ ܠܗܘܢ ܟܡܐ ܓܝܪ ܕܒܡܕܝܢܬܐ
‎vM‏ ܕܠܘܐ ܥܕܬܐ ‎A) c JA‏ . ܕܠܐ ܬܟܦܘܪ ܒܪܘܟܒܐ ܘܡܠ ܝܡܝ ܘܬܐ

‎τὸ‏ ܕܗܕ̈ܡܐ. ܠܡܡܿܠܝܘ ܦܓܪܐ ‎où Las Was Lindos‏ ܕܐܝܝܬܘܗܝ ܟܥ ܘܟܝ .ܝܐ
ܕܡܗܝ̈ܡܢܐ. ܕܠܐ ܬܣܕܘܩ ‎où frs]‏ ܕܒܗ ‎GR‏ ܚܕܝܘܬܐ ܕܪܘܚܐ ‎fau‏ ܐܝܟܢܐ
‎wx]‏ ܦܘܠܘܣ. ܐܘ ܠܐ ‎δὰ‏ ܐܢܬ ܠܗ ‎sel)‏ ܢܚ ܦܓܪܐ ܚܕܐ ‎eh Jin) "μοὶ‏
ܐܬܩܪܝܬܘܢ܆. ܒܚܕ ܣܒܪܐ ܕܩܬܪܝܬܟܘܢ. ܠܡܢܐ ܠܐ ܐܦ ܠܢ ܟܕ ܡܬ ܚܙܐ ܐܢܬܐ ܡܘܬܪ

‎1. L in murgine : σχο)αστης.

‎* L fol, 220 AUSSI à ceux qui sont laïques; et si par hasard quelqu'un ˆ entre fréquemment
VU à l'église, il se nomme ‏ܙ‎ ou persévérant, et il s'enfle ct se prévaut
de cette appellation, tandis que uous ne le voyons même pas la nuit et qu'il

‎ne va jamais avec nous aux oratoires des martyrs, dés qu'il a seulemont

‎EE]

‎fait avec nous les priéres du soir.

‎Mais tu diras en tout cas que tu chantes en ton partienlier. Sors donc de
la ville, fais preuve de force parfaitement et conformément à la loi, et appli-
que-toi au départ philosophique. Pourquoi inélanges-tu ensemble les deux
genres de vie, celui qui est propre au monastère et colui qui est propre à la
ville, qu'on ne peut pas confoudre dans les œuvres? Car tant que tu es dans
la ville, tu es teuu de venir à l'église pour ue pas renier la composition ct
la coordination des membres, pour rendre complet en tout temps le corps dn
Christ', lequel est l'assemblée des fidèles, pour ne pas rompre le lien grâce
auquel subsiste l'union du Saint-Esprit, comme dit Paul. Ou bien ne l'enteuds-
111 pas dire : Un seul corps (et) un seul esprit, comme aussi vous aves été appelé
d une seule espérance de votre vocation? ? Pourquoi, eu te montrant, ne nou:
es-tu pas aussi profitable par ton exemple? Ne penses-tu pas à mon égard

‎ἀν Cf, Epl, 1v, 16. — ὃν Éph., 1v, 4.
