* fol. 31 r°.

* fol, 31 re.

164 VOYAGE DU PATRIARCIIE MACAIRE D'ANTIOCHE. [164]
DO ‏ܟܢ‎ Gum ‏ܐܨ‎ ΟἹ ο aU SUE asd JV ois bises °
om οὐ ol Use ὁ Los tt Les LEAVE ues is ‏ܢܡܝ‎ vd us
ee 9 - 9 - Ki all X d lens Vi δὴ 4
VA ud s ο ath ‏ܘܕܐ‎ DA des Que clus JV ‏ܐܣܒ‎ M XU
NE οὐ bone pole LII DU QUSE Ἀ és Ras ‏ܕܨ‎ SUI
AN Qt le ‏ܘܐ‎ ον ass aol eie JS ‏ܰܨ‎
‎ge pet ge dé LE out bez. pub LG ως οἱ με d
Le ub cog giu, je DL Sp Go ol μὴ ol NF
deY QJ es AN δ ms sel JJ κα. ‏ܓ‎ : cies ge Le c ‏ܐܝܐܝ‎
‎ES S AQU (9 ne SN ‏ܚܝܢܐ‎ i ΟἹ aus SLE ‏ܕܨܚܕ‎ aal οἱ
pod a δὶ e sl orb Ds7e2)| " ‏ܝ‎ < 3 £: 3 (3
c "m cest dj Lac Jl, Posset eJ tan um 2 RS
‏ܘܵܐ ܟܦܐ‎ cO AMI EU Lys SLI e »alJl

1. Lgrd 1700 om. ...& pj

* On retarde le baisement de l'évangéliaire jusqu'à la septième ode ot aussi
la lecture du synaxaire. Ensuite nous sortimes des matines, selon l'usage,
après avoir baisé toutes les icones. Nous retournàmes à la messe. Pour la
lecture de l'Évangile que le diacre fait avec élégance, on place sous le lustre
un triskelion, au-dessus duquel on met un tapis brodé d'or. [Le diacre]
met son élole, au-dessus du tapis, sous l'évangeéliaire, οἱ fait trois fois le
signe de la croix. C'est lui qui encense la porte impériale pendant le
« cheroubieon ». En Moldavie et en Valachie, les pauvres retournent dans
l'église le soir des dimauches et fétes, lorsqu'ils entendent la grande cloche.

Remarque. Quand on chante les « Béatitudes », on soune la grande cloche
ainsi qu'à la neuvième ode, à « l'Axion », à la messe toujours, puis aux matines
et à la messe. La princesse, femme du prince, envova co jour des plateaux de
« colybes » princiers à chaque couvent, des olfrandes, des cierges et du vin
pour la fête en l'honneur du prince. Aprés que monseigneur le patriarcl
eut distribué du pain béuit, le prétro et le diaere descendirent, encensèrent
les ollrandes contenues dans les plats οἱ los vases de vin, les « colybes
avec du miel, puis les plateaux du prince, enfin monscignenr le patriarche
les assistants. Monseigneur le patriarclie. récita 10 prière du « colybe » sui
vaut l'usage, et mentionna le nom du prince, de la princesse οὐ de leur fils

qui avaient offert ces dons.
