[183] DEUXIÈME PARTIE. — LIVRE 5 ; 183
gl al ‏ܕܐܚܝܘ‎ QE al, ‏ܢܨ‎ ael Gel des nie «B EN ον ‏ܘܕܨ‎
‎ee gi ‏ܚܨܐ‎ dl Gil Ge ule Joss dsl

SAUT vues "2
ZEE :
‏ܝܫܪ‎ IT i: D ams DAT (Q^ PES 7 e sé 33 + LS 0

fenêtre de la tour et le plus léger mouvement sullit à mouvoir la petite eloche
suspendue par son sommet au dehors — on l'appelle « avertisseur » — ou
pour avertir les gens et qu'ils écoutent, puis clle s'arréte. La corde de fer est
tirée en bas par les roues, le marteau s'éléve et descend sur le bord de la
cloche; elle se met à sonner et est entendue de toute la ville.

L'église est au milieu du couvent'; elle est toute en pierres de taille et

1. Voici l'état actuel de l'église :

« L'église des « Trois lliérarques » peut être considérée comme le chef-d'œuvre le plus
remarquable par la richesse et par ses ornementations. Néanmoins, clle ne peut rivaliser
avec la sombre élégance des églises de la belle époque, la maniére exubérante dont ses
murailles sont couvertes d'ornements indique une décadence du goût. Les proportions
cependant sont harmonieuses et plus réussies que celles des églises des cinquante années
qui l'ont précédée.

« Les dispositions extérieures de l'église πο diffèrent guère de celles que nous connais-
sons dés la belle époque de notre architecture, si ce n'est l'adjonction d'une deuxiéme
tour sur le pronaos, de méme hauteur que celle du naos et à socles pareils, c'est-à-dire
une étoile à douze pointes reposant sur un soubassement carré.

. « Autrement, mêmes fenêtres, pelites au naos, plus grandes au pronaos οὗ surtout à
l'exonarthex, méme corniche en cáble qu'à Dragomirna. Ce qui fait l'originalité de la
âtisse, c'est la décoration sculptée qui la revét en entier avec une telle profusion qu'il
'¥ a pas une pierre qui ne soit travaillée. Les motifs les plus divers s'y rencontrent et
y coudoient : Motifs géométriques, motifs floraux, rinccaux d'allure occidentale,
otifs renaissance, ornements arabes, byzantins, persans et surtout caucasiens. Les
reux sont colorés en azur et les reliefs sont dorés. Plus de vingt bandes décoratives
sujets tous différents se superposent du socle à la corniche supérieure et couvre comme
passementerie continue toute la laçade. Sous la corniche, deux rangées de petites
les à arcades trilobécs et en accolades couronnent ce parement; le rang inférieur est
porté par de petites colonnettes renflées, pareilles aux colonnettes russes du
° siécle. Le champ des niches est orné de vases persans garnis de fleurs.

« Deux larges bandes de marbre noir à rinceaux gravés en creux et dorés accom-
nent à la hauteur de la naissance des voütes le cable tors de la corniche médiane.

A l'intérieur la paroi de l'exonarthex est parcillement couverte d'ornements sculptés.
‘église possède les trois compartiments, exonarthex, pronaos et naos, ces deux
rs séparés par une paroi à trois arcades supportées par deux piliers à section
ale.
