186 VOYAGE DU PATRIARCIE MACAIRE D'ANTIOCIIE. [186]
«6 s. DU Qe os SUE gg aus Lil ὁ QU y gb ἕω
ol Me LE ‏ܿܨ‎ ales ‏ܥܕܐܘ‎ dus «Kobe «ule dl aA) pull We
gi bel ol Le cs ‏ܐܠܝܐ‎ Lis uis ‏ܕܝܰܡܩܰܘ‎ e iS ues Gy all
Ge on De oue GÀ dex done GX L'on cle ‏ܨܢ‎
‎rés sum Y! mm Ge Ga Y Juin quà Let LU DU ré

1 ‏܀‎ | . o. "
God οσο £: Las ων»

1. Lgrd 1700 liabet : as ο,

τ

l'église tenue dans la main du prince sur laquelle sont représentés les Trois
Iérarques qui l'offrent à Jésus-Christ, qui, entouré de ses anges ct de ses
apôtres, le bénit. Dans la haute coupole du narthex est suspendu un Instre
en euivre, très graud, artistique. Dans cet endroit il y a aussi des images
rares, surprenantes, telles qu'il m'a été impossible de le retenir en dépit de
mes efforts. On entre vers le chœnr entre deux colonnes, deux pilastres
octogonaux sculptés et peints en vert pistache, qui ne diffèrent pas de la
pierre verte; entre elles, il y a des rameaux (?) d'or de haut en bas.

1. Nous citons ici l'opinion du voyageur Anatole Demidov, pour donner une idée de
ce que pensaient les étrangers de ce monument,

« Jassy n'est point comme Bukharest, riche eu églises; soit que les hoyars moldaves
des temps passés eussent moins de méfaits à expier que ceux de la Valachie, soit que la
loi ait manqué, la capitale dela Moldavie ne compte pas un grand nombre d'édifices
religieux, mais encore, parmi ceux qui existent, faut-il remarquer une élégante église,
monument trop curieux pour qu'un voyageur puisse oublier d'en faire mention. Elle est
entourée, selon l'usage du pays, d'un monastère spacieux autrefois fortilié et consacré à
trois saints : saint Basile, saint Jean Chrysostome, Bossuet oriental, et saint Grégoire le
Théosoplie, y sont à la fois révérés. L'église est construite en belles pierres, deux tours
élancées la surmontent. La surface entière de l'édifice est recouverte d'arabesques d'une
admirable variété, sculptées en relief, sur claque assise de pierres; ses fenêtres étroites
ne laissent pénétrer à l'intérieur qu'une faible lumière qui lutte à peine avec celles des
lampes religieuses, allumées nuit et jour sous ses trois nefs. Des fresques d'une naïveté
remarquable reconvrent les sombres murs du sanctuaire. Fondée par le Voévode Basile
vers l'an £622, cette riche chapelle lut d'abord toute dorée à l'intérieur, mais trois fois
l'incendie et le pillage vinrent la ravager au temps des incursions des Tatares: sans
compter qu'en 1802 un tremblement de terre faillit la ruiner entièrement. L'église des
trois saints, Tresphetilili, tel est le nom qu'on lui donne à Jassy, a possédé autrefois un
trésor précieux dont quelques débris subsistent encore. L'un des plus curieux débris est,
sans contredit, la collection de lableaux brodés par la princesse Tliéodocée. femme de
Basile, le pieux fondateur. Les ouvrages d'une rare perfection représentent en grandeur

