* fol. 32 r°.

* fol. 32 1°,

170 VOYAGE DU PATRIARCIE MACAIRE D'ANTIOCHE. [1707
le fus «uae Gil LII X Let ama iE vul se ‏ܦܨ‎ lil

QE Qu xm ce ο die Lans Less ‏ܡ ܐܐܝ‎ be
n" ? ss οὐ ἴδον «εἰς et ‫ ‏ܝ ܒܒ‎ 9 QUI ‏ܝ‎ T ὸ als ‏ܨ‎
‎£ Jet Lai QE £: ‏ܐ‎ μι : 09 οὐ ‏ܚ‎ LG és p ‏ܒ‎

ess me al " ‏ܒܝ‎ Den > Jets ‏ܡܚܘ‎ Q^ 4. dis Ans

‎Asus : eu DE c oU DA e LS 7 s Ju UN DUC‏ ܐܨ
ܣ ‎Je ran E 41 M om Q^ Less ob‏ ܣܦܕ ܨ ‎on e‏
‎des «Y Los et Gel Ul JS ὁ iba a Be Lo Yl (3‏
‎ALZKJE sis 5h, ος » ο ὡρῶν pole SE hs xo» El ,,..1‏
‎λον ces A‏ 2 5 ܓ 0- ‎AS eo Ge 233 ci‏ ܡܚ

‎1. L habet : pol. — 9, Lgrd 1700 om. ‏ܓ‎ - 3, L habet: £52. — 4. Lord
1700 habet : $,SJl. — 5. Lire : ἕως,

‎Le couvent de la Sainte-Vierge appartient à la princesse, la femme du
prince, qui l'a fait construire récemment sur le modèle du couvent du priucc.
Nous nous y rendimes en voiture οἱ nous nous y prosternàmes. De loin
il a un aspect de grande beauté. Les coupoles* qui en sont trés hautes sont
d'un fer-blanc qui brille comme de l'argent et surtout au soleil. Les croix
qui les surmontent sont énormes et très belles, elles brillent d’un grand
éclat par l'or dont elles sont revétues. Elles sont plus liautes que deux tailles
d'homme.

‎Voici la description de l'église : l'extérieur et l'intérieur sont en pierre
de taille trés hantes, la voûte aussi, car nous avons vu beaucoup de couven

‎n Moldavie et en Valachie et de vastes églises jusqu'à Moscou, toutes 0
pierres non taillées, petites et enduites de chaux à l'extérieur et à l'intérien
A la longue la pluie et la neige les ont dégradées. Quant au style, c'est 1
construction en pierre de taille. Personne au monde’ n'a excellé dans l'art
construire des églises et des convents en pierres taillées et sculptées com
le Voivode Basile, car il fit venir à cet égard des maitres de Pologne. T
la corniche de cette église est sculptée avec art οἱ sous l'auvent tout aut
sont sculptées de grandes étoiles de pierre. Elle ressemble par sa co
truction aux églises de Hanak avec des sculptures à l'extérieur. Ell

