* fol. 32 vo.

* fol. 32 v^.

172 VOYAGE DU PATRIARCIIE MACAIRE D'ANTIOCIIE. L2]
‏ܒ‎ Gas El 5 ‏ܒ‎ Geo Rum 1 3 ον usus liés
G^ ‏ܐܡ‎ de ‏ܘܕܢ‎ bel Lot ‏ܢܰܟ‎ VEG as ο Ga di Loo ον
ο ος νο em ol deo τὸ ο. dl oua
οκ Brem shes go ‏ܝܒ‎ 7 ο X que ck qb og 0
des eie ‏ܝ‎ 9 LS pe ο.
0 9 58 ch] xia «5 οὐδ Elle de ll ὦ ie OO Le
ΝΥ old sl Ub
DE 5 Gil de Ge gb lol al ge à te de LE Le
‏ܕܐܐܐ‎ A οὐ sa ὦ.» εἰς Gal ‏ܐܠܩܠ‎ ? ` A dy 6 bts
‏ܐܐ‎ δὴ ΒΩ ui syl bises AV XE eU del μὲ ‏ܕܐܐܚ‎ 1.6
ge des oe y» sta “Ὁ se ος οὐ Δ 2 ὦ 2 ta)

1. Lgrd 1700 om. eem 2. Lire: IJ!

tantinople ainsi que le trône épiscopal qui se trouve à l'extrémité de l'abside
du chœur du sud. Le trône du prince n'est pas achevé, les dalles en marbre
blanc ne sont pas terminées. On les a fait venir de Marmara prés de Cons-
tantinople. La grande nef est entiérement en marbre blane; ce qui sur-
prend le spectateur c'est que chaque morceau est deux ou trois fois plus
grand que les tombes des Européens d'Alep, les dalles sont plus minces:
quaut aux colonnettes et aux montants des portes, on était en train de les
tailler οἱ de les polir. Combien je regrette de ne les avoir pas vues finies. 1
quelle peine et quelle difficulté n'a-t-on pas eues à vaincre, pour les faire
venir de Galatz dans des charrettes trainées par des 0 sur des che-
mins étroits et difficiles. L'iconostase et le symbole sont des travaux mer-
veilleux et rares. Nous n'avons jamais vu chose pareille. C'est l'ouvrage
incomparable d'un habile peintre; * nous n'avons pas encore vu uu talent
égal au sien, au point que ses œuvres surpassent celles de la Crète. Il a
quatre séries avec des arceaux : celle qui est au-dessus de la porte du sanc-
Luaire représente toutes les fétes de Notre-Seigneur: la deuxième, les miracles
de Notre-Seigneur; la troisième. les apôtres et Notre-Seigneur au milieu; la
quatrième, la plus haute, les prophètes et l'image de la Trinité au milieu οἱ
au-dessus de tout le erucifix. Quaut à l'icone de Notre-Seigneur, il est assis
sur un trône, vêtu d'un « saco » vert, merveilleux. Autour de lut sur la cor-
uiche sont les fêtes de Notro-Seigneur. L'icone de la sainte Vierge est très

