154 VOYAGE DU PATRIARCNE MACAIRE D'ANTIOCHE. [154]
De LAS ass ‏ܧܐܝܘ‎ js Us Ut ‏ܘܕܨ‎ ass 1ου
gu At ‏ܨ‎ Hi és ΟἹ anu c^t eem bye Mel: DAS, ±
| ot Ψὲ es ule S es OUS Les
LI uem OMSYE ae gl: JM ‏ܐܝ‎ al QE ee HU vis els
AU oem Cl obs ble ‏ܐܐܐܝܚ‎ als dU ον Lee fo Us
Qté Ee us LR JUI, al ‏ܘܨ‎ bus Le (Gi sé ο ‏ܕܐܝܐ‎ acts
gts dés Οἱ κου Cubs] οὐ Ὁ aul ps ly Cal) AS ‏ܕܐܕ‎ ολ les lé
Lis nes GR ‏ܐܚܫ‎ Lie "a Αλ ο) ous) ο ον) coo le les

pim oem ds SU alu up ΟΡ di κ qu ‏ܐܚܨ‎ Lu HG
le Qe 0 5 él 39 pans ali AS lys

1. L habel : Sea RD. — 9. Lgrd 1700 om. ...

lot — 4. Lgrd 1700 om. e

— 3. Lgrd 1700 om. Je

L
Vs

L'intérieur de l'église est rempli de peintures. La construction en est belle.
Sur le. plalond de la coupole il v a la peinture de Notre-Seigneur Jésus-
Christ. On y voit aussi la place du trône du prince. A l'intéricur de la
porte il y a une grande cloche.

Les églises de ce pays se composent de trois parties : la première partie
est hors des portes, réservée aux feinmes; la deuxième partie est partagée par
un mur et une porte pour les fidèles, et la troisième partie aussi avec un mur
et une porte est réservée au prinec et à sa suite. Le chœur est dans les absides
du nord et du sud de l'église avec des stalles. ll y a encore d'autres églises.
Les Arméniens en ont unc. Nous y séjournämes le dimanche de Zachée On
nous donna des voitures el des chevaux de poste. Nous sortimes de là le
lundi malin.

[V. — ScÁNTEIS.

Nous arrivàmes le soir dans nn autre petit village appelé Scánteia. Nolre
marche avait été plus rapide que celle des oiseaux. Nous avions traversé sur
notre chemin avee nos voilures une rivière gelée qui a un grand pont en
pierre". Là, il y à une grande église neuve — construite par le susdit prince,

1. Ce pont est identique/à celui où s'est livrée la bataille entre les Tures et Etienne le
Grand, il est appelé « podul inaft ». ll a été reconstruit au temps de Basile Lupu par 18"
hatman Gabriel, le frère du prince, eu 1636. Emilia Cioran, Calatoriile Patríarhul

Macarie, p. 7

