18] DEUXIÈME PARTIE. — LIVRE [πὸ 187
Asoc) ALS ge co^ BU 7 4 5 ± 31 sus c JI ‏ܒ‎

t9 dies «09. cob Us oam] chère Axe alos MOM, «ωρες LAS (23
em coles DA ‏ܝ‎ ὡς ὡ Y o ‏ܒ‎ 3 ζω &s el ἘΣ pes
QW. Joie val dès Caules eis x ο... 7 ` ‏ܒܝ‎
‎des 4x). als GL pn Lo ἘΣ = ts co^ (al cS ἀρί ‏ܒ‎

Le trône du prince est derrière un pilastre tourné vers l'orient, comme
d'habitude, avec de hautes marches, et une coupole. Tout est en feuilles d'or
d'un très beau travail, l'intérieur est eu velours rouge, les marches et le sol
sont couverts en drap rouge. Au sommet de la coupole est une croix et au-
dessus deux aigles merveilleux, qu'on prendrait pour un ouvrage d'orfévre.
A la droite du tróne dans le mur du sud, il y a une grande arcade, dont les
colonnettes sont en marbre blanc, recouvertes de sculptures d'art ; on y
monte également par des marches de marbre. Au milieu est la châsse dont
l'intérieur et l'extérieur sont en velours rouge, orné de clous d'argent, avec

naturelle la princesse elle-même, habile artiste, qui a su donner un air de vie à ses por-
traits d'or, de soie et de velours; vient ensuite son fils, l'ainé de sa race et de ses vingt-
sept enfants. Le costume de boyard qu'on retrouve dans cette naive représentation, tient
beaucoup plus du vêtement hongrois que de l'habit oriental. On conservait aussi dans
vite riche basilique le portrait du Voévode lui-même; mais cette image, ἀέτορόο par
ne main inconnue, fut enlevée du sanctuaire il y a vingt ans. Tout d'abord, le clergé qui
vait la garde du trésor, fut accusé de cette fraude quo justifiait en quelque sorte la grande
uantité de perles dont la royale brodeuse avait parsemé la robe et le bonnet de son noble
poux. Mais si le portrait de Basile a expié un larcin infàme, la richesse de son vêtement,
est heureusement demeuré intact sur une fresque qui permet de contempler les traits
Voévode dans le plus pieux de ses triomphes, à l'instant même où l'église étant
hevée, il la porte toute entière dans sa main, pour la consacrer à ses trois patrons qui
bénissent du haut du ciel. Ce n'est pas tout; une fois ce temple érigé, Basile dans son
eur chrétienne résolut de le sanctifier encore. Depuis longtemps, les reliques de
te Vénérande, profanées, étaient au pouvoir des Turcs : Basile sut les racheter des
ns des infidéles; les restes vénérables furent apportés en triomphe sur la terre
ienne et le Sultan lui-méme ne dédaigna pas de les accompagner jusqu'aux confins
n empire. Telle est du moins la sainte légende expliquée par deux compartiments
intures qui surmontent la châsse d'une richesse remarquable où sont exposées les
es, objet de la vénération des fidèles. » N. lorga, Tapiteriile Doamnei Tudosca,
om. Mon. 1st.. An. VIII, fasc. 32, Bucuresti, 1915.

la suite de la restauration récente, il ne reste presque rien de ce que le pieux
ur a fait en dépensant tant d'argent avec les meilleurs artistes de Russie pour `
r en Moldavie son nom, comme le Voévode Néagoe l'a fait en Valachie. Son
artiste, s'est appliquée à faire des tapis et des rideaux d'un aspect merveilleux
aujourd'hui on n'en fait presque plus. » N. lorga, ibid.
