182 VOYAGE DU PATRIARCHE MACAIRE D'ANTIOCIIE, [182]
146. LAN ‏ܕ‎ ¬ Li

mesh Ac m Ab Olliss (2 ἀφ cle 2| pam 3 50 c cS
Qo = Wh eel «οἷς pedet Nd OA! ‏ܝ £ 033 ܐܨ‎ 9 es
LA Uus pue cul pus D QUO GG Jm] ‏ܠܝܕܐ‎ S ‏ܝܐ ܟܝܐ‎ M
Di ey xj XR Cond le EU ‏ܐܚܕ‎ ule ‏ܦܨ‎ il CL us ον
&lo oh ques QUI Gas ο. qu ge 303A ‏ܕܒܐ[ ܨ ܘܐ‎ a dis Luxe
el c 4 dus ο ae 130 A edes de Adam qp e as ‏ܐܬܝ‎
‎jk Je 7 c! UN S Ju xam dat Us ais i 496 d "u^ ‏ܕܐܝܐ‎
‎cJ m > se Qo de ‏ܐܟܐ‎ ALES a «SS αὐ Li ME) os

1. Note marginalc. Lgrd 1700 habet : P XL 3 Xe. — 2. L om. V

Xl. — Descupriox ng L'ÉGLISE DES Trois Hi£nanous.

Le mercredi matin 9 février, le prince lui envoya par son Sloudjer,
parce qu'il s'intéressait à tous ses actes, un mantelet de drap noir doublé de
zibeline et un cafetan de satin, avec de l'argent pour ses dépenses, et lui
promit de payer sa dette entière. Du palais jusqu'au couvent on apporta ces
cadeaux sur les bras. La veille au soir du samedi du carnaval, il n'y eut pas
pour le memento des morts de solennité dans les églises selon l'usage. Dans
la journée du samedi, l'hégouméne du couvent qui a pour patrons les Trois
Iliérarques, invita monseigneur le patriarche : nous y allàmes en calèche.
Ce couvent est unique et magnifique', il a l'aspect d'une citadelle οἱ est
entouré d'un rempart de pierre. Au-dessus de la porte est le clocher?, οἱ
l'horloge de la ville entièrement en fer avec de grandes rones. Les cloches
sont suspendues par en haut sur un échafaudage en bois: il v a une cellule
au milieu. Une corde en fer pénètre par le plafond au-dessus jusqu'au bord.
de la grande cloche; à ce fil de fer est attaché nn lourd marteau de fer.
Lorsque vient le temps de sonner, une longue pièce de bois sort par la

1. Le couvent des Trois Iliérarques fut bâti en 1639 et dédié au Mont Athos. Sur les
inscriptions des Trois lliérarques, cf. N. lorga, ‏ܩ‎ vol. 11, Bueuresti, 1908, p. 149.
— 2, Le clocher du couvent des ‘Trois lliérarques fut démoli, mais on conserve l'ins-
cription qui nous apprend qu'il fut bâti en 7146 (1638, le 6 avril. N. lorga, /nscripg,
vol. ll, Ducuresti, p. 150.

