* fol. 36 r°.

* fol. 36 Το, * L'église a une porte à l'ouest.

196 VOYAGE DU PATRIARCIIE MACAIRE D'ANTIOCIHE. [196]

Cul es Que «lue οὐ Col Less va P$ σὲ] am as pale, ‏ܐܨ‎
‎10 SN EN s d Qum Ὡς EU ΡῈ tm «ία lea
Gal uis 3 5 ο Us dl ge DLE de Joie it UIS
1 ‏ܐܚܟܐ̈ܚܕܐ‎ Qe) ὃ e & ‏ܕܐܩܰܚ̈ܚܐܝܳܐ ܒܨܢ‎ «Jb ΩΤ JeY (Gub Mia lacs |j ὡς.

Pole plu lens ees

cub Sl οἱ UE M

λον desti CA Οὐ». «ὁ Gus «ΛΑ Db, 535 « (st ob CE
Boso πμ οἱ des y LUN Cu OUS y - pts
‏ܘܕܬܘ‎ o. 45 ‏ܕܐܝܐ‎ Quid ui οἷς «όν sm ο) is γὰρ il «ὦ,» ‏ܒܟܫ‎
‎dle ue Col Lan (δ O6 ‏ܨܚܘ ܨܚ‎ ao gll vie cos ‏ܢܨ ܐܐܐ‎ exil
wo ‏ܕܐܝܐ‎ ae ar ls by «els cien ον», vis ‏ܡܨ ܨܟܨܢ‎ XS (οὐ

1. L. die erreur du copiste. — 2. Lgrd 1700 om. eU ὅσα $3 — 3. L
habet : 3,5. 0

son palais, prés de la maison de la princesse, un bain en carreaux de faïence,
et un autre bain trés élégant pour son usage personnel et le sien avec beaucoup
de marbre et aussi des bassins. L'eau y était apportéo de l'étang par des
voitures. Quand il fut vaincu par ses ennemis, la troisiéme fois, alors que le
palais était vide, on chauffa ce bain pour l'aga du Trésor. Nous y avons pris
des bains plusieurs fois. De Constantinople et en deçà on chaulTe le bain
avec du bois.

Elle a trois parties. Elle est toute en pierre blanchie à la chaux à l'intérieur
et à l'extérieur. La première partie est pour les tombes. Le narthex ἃ une
autre porte. Là, sont les tombes des princes et des boiars. Un lustre élégant
y est suspendu ainsi que des lampes, des chandeliers, des cierges et des
icones. Au-dessus est la place où se tiennent les femmes. On entre ensuite
dans le chœur. Au-dessus est le portrait du Voivode Barnowski, fonda-
teur de ce couvent. Il est représenté monté sur un cheval blane. Lorsque le
Sultan Mourad le fit tuer, le portrait éclata. Au-dessous de ee portrait est son
trône, où il se tenait. debout, entièrement doré. Un lustre artistique es
suspendu à la voûte du chœur et renferme un petit lustre de prix en cuivre. Ie
chœur de mème a des absides cireulaires. L'iconostase est trés grande ot les
