[185 DEUXIÈME PARTIE, — LIVRE | 185
ex pales EAE él Ge db ‏ܠܐܚܕ ܐܕܘܢ‎ Gé UE QUE ‏ܩܕ‎
‎SM oil ‏ܚܨ‎ et QUI Le purs eut ο LÀ Gé ‏ܢܶܢ‎
‎ο ο ο ο ddl Gale e
8 ‏ܐܝܗ‎ ral bots 9} "EE colos Says poele Jodals «sas
2333Y Leu ‏ܐܢܝ‎ ϱ all μῶν, coils tal
sAma οὐ 259 3 3 ( 37 ‏ܢ ܐܐܟ‎ Ob qp deas ‏ܢܢ‎
‎JUI 76 - e ΡΣ abs LL NOE οἷ aus ἀρί αἱ FSU pL
Jobs pis DES et ο ας ‏ܠܣܺܝܨܝܝܳܐ ܕܐܟܐ ܕܐܕ ° ܘܨ ܠܐܚܝ̈ܨܢܬ‎ κο.
oU dé ολ - ὩΣ ὑλῶν ps λείος Us XJ air du «i
SD go GR ou ‏ܢܐ‎ JE ο as Less ὧς ἡ ios, PL (oi
cle Dai opel MN μὴ ol AL οὖν pren ‏ܢܘܟܢ‎ οἷο girl ‏ܐܠܒ‎

1. Lgrd 1700 habet : ‏.ܐܕܨ‎ — 2. Lgrd 1700 habet : lc. — 3. Lgrd 1700 om.
X, |

^,

que nous avons vuc à Vaslui, et des Tures avec leurs vétemonts de différentes
couleurs, coilTés de leurs turbans ct de leurs hauts bounets.

Sur les autres murs, il y a des peinturesde « Tout ce qui respire » et toutes
les créatures du monde entier, depuis l'homme jusqu'aux animaux domes-
tiques, bêtes sauvages, des oiseaux, des arbres οἱ toutes les plantes, dc
quoi émerveiller les visiteurs. Ensuite « gloriliez Dieu dans ses saints, avec
les cymbales et les fifres, les jeunes hommes et les jeunes filles et tout le
genre humain ct les musiciens », d'après leur rang, ct « de toi se réjouit »,
« les jeunes filles et les rois et les juges » selon leur rang; tout est en or et
en lapis-lazuli.

A l'entrée, au-dessus de la porte de l'ouest do l'église sont représeutés les
Trois Hiérarques — elle est bardéc de fer, couverte de sculptures et de travaux
d'art. Par elle on accède au narthex. Dans ses murs, il y a des niches où sont
les tombeaux des fils du prince et de sa première femme, ' la princesse, recou-
verts de rideaux d'étoffe de soie brodée et de brocart d'or; au-dessus il y a des
lampes en argent consacrées qui brülent jour et nuit ainsi que des chandeliers et
des cierges. Il y a quatre fenétres avec des lucarnes rondes, deux daus chaque
jur. [On y trouve aussi} le portrait du prince et de la princesse défunte
ui a été peinte de son vivant, puis ceux de trois fils morts successivement en
ussie, vêtus richement et coiflés de leurs calpacs ornés de zibeline οἱ d'ai-
ettes. À gauche de celui qui sort par la porte dans le mur, est peinte

* (οἱ. 31 v^.

+ [0]. 35 V7.
