[163] DEUXIÈME PARTIE. — LIVRE ‏ܝ‎ 163
c QM 4s, ἡ ‏ܒܝ‎ ἃ οὐ Des de Je Ji n Las 44 yl Vo LEA)
& Als ; obs ‏ܚܐ ܬܐ‎ sU Aloe Yun ο 50 Ey ὦ "ue X Ys «Lvl n cM
cà olas Cal 48 EU «ail ge Ys salt (3 dU s ue 4 bel
οἱ ‏ܘܨ‎ qe el Ge pores ολ LU ‏ܝܬܟ‎ Mel uà νά C
dll ui ὁ :
‏ܐܬܓܪ ܕܐܥ‎ Ed at ον ‏ܕܠܘ‎ RQ CU Gex οὐ Gill ps ‏ܕܐܝܐ‎
‎οἰ do c «οἷς ‏ܥ ܒܘ ܫܪ‎ 30 ἘΠῚ ‏ܝܣ‎ ee ‏ܝܟ‎ ἂν cA 990 M
AS pu He ἘΣ a ‏ܝ ܗܝ ܩ .ܕ‎ Lie ¦ ‏ܒ‎ eo δ
‏ܣܝ‎ sis N EN As. vA Q^ 534 E AM ‏ܫܒܘ ܣ‎ AA en
19 ἘΠ -— m ο pal de uo pd 7 e" ‏ܐܝܐܦ‎ -
£ 9 ‏ܥ‎ b ‏ܗܝ ܝܒܟ‎ US καὶ is s ‏ܕܚ‎ αἱ LL Gus s 2 als Len

(9. ἋΣ

1. L habet : dol es.

apótres autour de lui et autour de l'image de la sainte Vierge, vingt-quatre
strophes de l'acathiste, ou les prophètes, et toujours l'icone de saint Nicolas et
de ses miracles, celles de saint Sabas et saint Michel patrons do l'église,
à sa gauche l'icone de Notre-Dame et àussi l'icone des Trois Iliérarques.
La place où se tiennent les femmes — car elle est dans la partie la plus haute
du fond de l'église et est garnie de treillis en bois — a aussi une iconostaso.
Leur sortie se fait par une porto de l'église dans le mur.

Le clocher est contigu à la porte de l'église. Il a deux portes : la première
qui mène à l'extérieur de l’église et l'autre au couvent. C'est une grande
tour carrée, très haute, trés solide, toute en pierre. Au milieu, il y a de petites
uvertures ou chambres, des cacliettes pour les provisions dans les temps de
étresse; il y a beaucoup de marches; tout en haut de grandes arcades on
urplomb. Les cloches au nombre de cinq sont suspendues à son plafond.
a plus grande a été fondue à Dantzig; toutes ont leurs battants en fer.
'outes les cellules du couvent et de ce qui l'entoure sont construites eu bois
omme dans tous les couvents de ce pays.

La veille du dimanche du Pharisieu et du Publicain — qui coïncide avec
fête des Trois HMiérarques, réservée pour la fête onomastique du princo
i fit bâtir le couvent à leur nom; le jour de leur fête, on ollre un repas
ncier aux riches et aux pauvres réunis ensemble — nous chantâmes les
res dans l'église du couvent. Nous assistâmes également aux matines.
