174 VOYAGE DU PATRIARCHE MACAIRE D'ANTIOCHE. (174]
305 p" "T 3 At Jd Loi κα oes 5) 9-5 33 cl EL cs Us
les dés AC ale cha on AU Us ‏ܨ‎ SUI Lx we dier ‏ܢܚܫ‎
‎Οἱ “Ὁ Αλ... - Dans te τ" τὶ PET
oM ωϑ» "m "Y δ΄ on 3 ‏ܢ ܗ ;ܘ‎ e ‏ܡ‎
‏ܝܰܘ‎ Sl Vs c " ‏ܐ‎ y ὦ ἐν - οὐ Ὁ will NT piel NY

Eso οὐ EU cpl οσο Dale less m le ox ἢ

un manteau avec de la fourrure de zibeline et tient dans sa main la susdite
église; il la présente à Notre. Seigneur qui le bénit, ayant les anges autour de
lui. Derrière lui est sa femme, une princesse circassienne, vêtue d'un man-
teau de brocart d'or et de zibeline avec ses bijoux d'or, portant un calpac de
zibeline. Derrière elle se trouvent ses filles, l'une qui est en Pologne, l'autre
qui a été mariée au fils de Hmilnitzki' le Cosaque depuis peu de temps.

Plus bas qu'elles se trouve le Voivode Étienne? et ses trois [réres qui
moururent en Russie, tous richement habillés; on dirait que ce sont eux en
personne. Ensuite nous sortimes de l'église pour aller à table. Puis nous
nous levâmes οἱ montámes dans le majestueux et vieux clocher, tel qu'il
n'y en a pas, en Moldavie ni ailleurs, de plus haut, de plus large, ni de plus
vaste. 11 est trés élevé et étroit. Nous retournimes au convent et nous assis-
tàmes aux vépres. Le dimanche de l'Enfant Prodigue nous entendimes la
messe dans notre couvent.

1. Le rapport de l'ambassadeur Dell Haye sur le mariage de la fille du Voivode
Basile avec le fils du hatman des Cosaques en date de 14 oct. 1052, se trouve dans
llurmuzaki, V?, p. 2. Le mariage eut lieu le 1* septembre 1652. Sa Gráce le llospodar
donna à sa fille uue dot de vingt mille thalers sans compter le trousscau et en outre deux
mille ducats, un carrosse ct beaucoup de chariots et d'autres objets. llurmuzaki, vol. ΠῚ,
suppl. 11, p. 33 seq.

En février 1645, Movila, selon les invitations faites au 1* novembre 1044, arriva et
avec les prélats moldaves ainsi qu'avec Etienne, métropolitain de Valachie, bénit le
mariage de Marie, fille du Voivode Basile, avec lanus HRadziwill, le prince lithuanieu
calviniste, mariage que les boiars pieux, comme les frères Cantacuzènes, estimaient
dangereux pour l'ime de l'épouse et indigne pour 10 prestige orthodoxe du pays.
N. lorga, /storía Disericit omne, V, p. 313.

2. Le Voivode Etienne était le scul tils de Catherine avec Basile. L'autre fils, Jean,
mourut à Constantinople eu 1639. 11 était très aimé de ses parents. Voir l'inscriptior
slave sur la. cliásso de la sainte l’arascève reproduite par Melchisedec dans : Wotite
istorice si archeologice, p. 171-173.

Pour la mort de Jean, ef. Κορ, Letopisete, 1, p. 309.
