[190] DEUXIÈME PARTIE. — LIVRE 5 195
sal Loos das sl iCal ὁ ἡ ο > 70 Caza 5 ( Gus
Les ‏ܐ‎ ὩΣ dh «5yl "ni οὐ El ue dU as dU. Ale QR
as lU dio 9 35 ‏ܝ‎ ' Ue SN ( 5 pal οἱ
de al Gt 5. JR Gu) Gel di Jde οἷο, ouem pes Ue ‏ܘܪܨ‎
‎c UL ‏ܘܕܨ‎ le hys n Ul cab «Ah. λό He Lo ἘΠῚ
me ‏ܨ‎ GE c6 VA eX E db ο... ἴω
Ges Ys de Y «Y Le ‏ܝ‎ 1
des oU JA quem Le Que κῶν» Gb lees dem Ji uis

1. L om. LS. — 2. L habet ‏ܝ‎ erreur du copiste.

le patriarche quand il voyageait, dans la voiture et dans la saniè : la crosse
devant lui οἱ les hégoumènes des couveuts se tenant à sa droite et à
sa gauche. Il bénissait de ses mains le peuple dans les marchés et dans les
rues, tandis que les Turcs nous regardaient. Nous entrámes au couvent.
L'église a deux hautes coupoles octogonales, rondes. Voici la description
des coupoles du couvent de la princesse : il a une toiture en dos d'áne élevée
comme celui-là. Au-dessus du sanctuairel il y a une coupole haute, élégante.
Toutes les coupoles sont surmontées de cinq grandes croix dorées. Les
coupoles, la toiture et le faitage sont recouverts de fer-blanc qui brille
aussi. Ce travail remonte au temps du prince Basile, parce qu'au commence-
ment la toiture était en bois et fut incendiée; on la changea au temps des
Tatares pour qu'elle ne brülàt pas, ni ne fût volée.

A Jassy il y a des bains construits par le Voivode Basile sur le modèle
des bains tures avec des coupoles, beaucoup de marbre et des chambres trés
jolies’. Nous avons pris des bains plusieurs fois. Il fit construire encore dans

1. Sur les bains en général voir l'article du Buletinul Com. Mon. Ist. où on décrit
minutieusement les bains de l'époque de Matthieu Bassarab et de Basile Lupu. Les bains
mentionnés par Paul d'Alep et qu'il a vus à Jassy, n'existent plus, ayant été démolis en
1894. Par les relations succinctes que le voyageur donne, il est presque impossible de
nous faire une idée de ce qu'étaient les bains d'autrefois. 11 donne plus d'informations
sur les bains de Valachie pendant le régne de Matthieu Bassarab, mais ses renseigne-
ments sont insuffisants. Heureusement un document de Matthieu Dasarab en date du
20 avril 7150 (1642) du registre du couvent de Cälädrusani, qu'on conserve à l'Aca-
émie Roumaine de Bucarest sous le n? 2077, nous doune une idéc compléte de ce
u'étaient les bains à cette époque. Quand Paul d'Alep a vu les bains, ils étaient
parés οἱ en l'état décrit par le document. Buletinul Com. Mon. [st., An. 1910, p. 89-92.
[. N. lorga, ‏ܐܢܒ‎ vol. LE, p. 149.
