1177) DEUXIÈME PARTIE. < LIVRE | 177
Us iym dite EU EE so saa ‏ܝ‎ T e os | MN clone 5 sul cs
un $223 TL p Las «JE ιδ ule οἱ. lé ais ls as ἀρ οἱ

JJ Las 4 J6 LJ συ) &U cd e Les Ml LE Uk 55! »» les
eM La v ἴω) ὦ.» 85306 xlacl UC Sie E ‏ܫ‎ lis Of

e ‏ܤܚ‎ o9 w^ ‏ܒ‎ e ‏ܫܳܢ‎ réolees es) Ss eJ Ub saut io
lel ch il jy) aol GULEU GUN lent UE ‏ܘ‎ co al
Und fu. es a a6 mal 24$ Qe οὐ οὗ ‏ܦܨ‎ oues Lu
nés SE bi al al Sale 3 Ge dits au ge δ] cos RN
bes Cio ubl cum ὦ Gy publ ΟΣ que lel, cux, dl ug
mel sis ΟΥ̓ ls c ΟὟ ο Ut Dome «eis ροκ) pus cues

1. Lgrd 1700 om. ce sa» lys, de la page précédente.

les avons essayées dans l’eau : elles descendirent au fond. Elles étaient
eufermées dans une boite ronde, travail de l'Inde, artistement sculptée,
ouvrage très fin, enveloppée de coton, et par-dessus une étoffe de brocart d'or
couvrait la surface de la boite placée dans une bourse rouge rose, avec des
ficelles solides en soie bleue. Lorsque le prince la vit, il fut trés surpris, puis il
éprouva une joie extréme quand monseigneur le patriarche lui dit : « Ceci
est à Votre nom et qu'il Vous garde. » ll lui donna aussi une fiole de saint
hréme. [Le prince] prit en affection monseigneur le patriarche, il lui parla
autres patriarches grecs d'avant lui, et il lui révéla la peine que son conr
it ressentie de leurs procédés. Ensuite ils sortirent ensemble pour se
dre au salon extérieur, où était dressée une table princière avec des plats
rgent et d'or, des cuillères et des fourchettes. Il s'assit à la place d'hon-
ir sur une chaise en velours rouge aux clous d'argent, puis on plaga à sa
te pour monseigneur le patriarche une autre chaise. [Le patriarche]
tla table et le prince, puis prit un morceau de pain, le trempa dans les
et se leva. Tous les boïars présents se levèrent, il fit le souhait de
an' selon l'usage et tout le monde s'assit?. Tous les plats étaient
verts d'assiettes pareilles qu'on n'enlevait qu'au moment de manger,

'est-à-dire : « puisse le ciel vous permettre de toujours offrir un pareil repas à
s », — 2. Sur les banquets des princes, cf. D. Cantemir, Descrierea Moldovei,
eq.

TR. OR. — T. XXII. — r. 1l. 13
