208 SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [8]

ܕܝܢ ‎μὲ Wee ee‏ ܡܝܢ ‎be ρα,‏ ܕܩܐܡ: ܟܕ ‎Je‏ ܐܢܐ ܠܗ ܕܒܟܠ ܚܕܐ
ܢܬܐ ‎Be‏ ܕܙܒܢܐ ܡܬ ܟܪܡ : ܒܕܡܘܬ ܗܿܢܘܢ ܕܠܟܣܦܐ ܕܐܬܝܙܦ ܚܕܒܘ: ܘܟܕ

‎οὐ‏ .| ܠܩܪܢܐ ܐܫܝܼܬܘܝܒܬ ܘܗܟܢܐ ‎Mea‏ ܚܘܒܬܐ: ܡܢ ܝܘܡܐ ‎où‏ ܕܬܒܥܬܐܼ ܕܕ
ܩܐܡ ‎CAES‏ + ܘܡܿܙܥܩ ܐܢܐ ‎MM‏ ܩܝ̈ܠܐ ܕܐܪܡܝܐ ܗܠܫܝܢ ‎«9ο‏ ܐܘ̈ܠܝܬܐ:.
ܒܙܘܥܐ ‎Las‏ ܕܠܒܐ. ‎pelo‏ ܐܢܐ ܥܒܪ ܩܝܛܐ݀ ܘܥܝܼܒܪ ‎ο...‏ ܠܐ ܐܬܦܪܩܢܢ.
‎ανα Lis]‏ ܒܦܘܦܟܐ ‎fs)‏ ܚܣܢܘܢܝ ‎sje Y y Ji‏

‏ܐܝܟܐ ܓܝܪ ܕܐܠܗܐ ܡܿܢ ܐܝܟ ܕܐܐܡܪܬ: ܡܛܠ ܪܚܡ̣ܬ ‎xus] class)‏ ܡܢ
ܐܪܥܐ ܟܕ ܡܣܟܢܐ ܐܝܬܝ ܗܘܝܬ: ܐܢܐ ܕܝܢ ܠܐ ܩܬܡܬ ܐܟܚܝܕܐ ܒܣܥܘܪ̈ܘܬܐ ‎σου‏ ܪܘܬܐ
ܥܡ ‎où‏ ܕܐܩܝܡܢܝ: ܟܕ ܡܣܟܚܢ ܐܢܐ ‎ς»ὶ‏ ܥܕܟܝܠ ܡܢ ‎τὰ Jes‏ ܠܘܬ
ܐܪܥܐ ‎μὲ wx‏ ܘܠܬܚܬ ܝܬܒ ‎fol‏ ܟܕ ‎Ji‏ ܐ ܡܝܬܬ ‎μουδὸ‏ ܗܠܝܢ ܕܥܠ
ܐܪܥܐ ܐܝܟ ܡܪܬܝܢܘܬܗ ܕܦܘܠܘܣ݀ ܘܡܬܥܠܚܢܝܬܐ ܘܩܠܝܠܬܐ ‎Ouais‏ ܠܢܦܢܝ:
ܐܠܐ ‎CS Aene‏ ܒܡܫܝܚܘܬܐ ܕܪܝܫܘܬ ܟܗܢܘܬܐ: ܒܙܒܠܐ ܕܚܢ ‎Liu‏ ܕܒܝܼܣܪܐ
ܟܬܪܬ: ܘܡܝܢ ܗܪܟܐ ܒܣܘܩܐ ‎où‏ ܡܬܗܘܢܢܐ ܩܝܗܝ ܐܢܐ ‎ee‏ ܐ̱ܢܐ: ܐܝܟܢܐ ܕܠܐ
‎mas)‏ ܩܒܠ ‎Εν‏ ܗܢܝܐܐ ܕܗܠܝܢ ܫܡܫ̈ܢܝܬܐ܂. ܡܢܐ ܐܚܪܢܐ ܐܝܬ ܠܝ ܐܠܐ

‎en le voyant revenir périodiquement chaque année dans la révolution du temps,
à l'exemple de ceux qui, débiteurs d'une somme d'argent qu'ils auraient
empruntée, lorsque les intérêts ont égalé le capital et que de la sorte leur dette
a doublé, redoutent le jour du remboursement quand il est présent. Je ‏ܘܐܘ‎
‎les paroles de Jérémie, pleines de gémissements, dans l'émotion secrète de
(mon) cœur et je dis : L'été est passé et la moisson est passée; οἱ nous, nous ne
sommes pas sauvés. Je suis brisé, je suis dans l'obscurité, je suis dans le doute,
je suis oppressé de douleurs comme une femme qui enfante'.

‎Car tandis que Dieu, comme je l'ai dit, à cause de sa charité (φιλανθρωπία)
m'a soulevé de la terre, 11101 qui étais pauvre, je ne me suis pas redressé
en même temps par les pratiques de la perlction avec colui qui m'a soulevé.
Pauvre jusqu'à présent en fait de bonnes œuvres, je suis cloué au sol, et je
reste assis en bas, n'ayant pas fait mourir ces membres? qui sont sur la terre,
selon l'avertissement de Paul, ni rendu mon âme élevée ct libre. Mais je me
suis enorguoeilli de l'onction épiscopale, ct je suis demeuré dans la fauge des
passions charnelles, ct de ce fait j'ai perdu la finesse de mon odorat intellectuel
et je l'ai laissée disparaître, de sorte que je ne puis plus percevoir la suave

‎1. Jér. (LXX), viri, 20-21, — 2. Col., 111, 5.

‎5

‎10

‏ܗ

