‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [14]‏ 244
ܒܪܒܪ̈ܝܐ ‎ο‏ ܣܝܦܐ .. ܟܕ ‎JI‏ ܡܬܪܡܝܢ ܠܡܫܬܥܒܕܘ ܠܢܦܝܚܘܬܐ ܒܝ̈ܛܝܠܬܐ
ܘܠܐ܂ ܩܪܒܬܢܝܬܐ:. ܘܠܡܪܚܘܬܐ ܠܐ ܡܙܝܢܬܐ܀
ܡܢܐ ܕܝܢ . ܢܐܘܩܠܝܪܘܣ ܐܘ ܟܝܬ ܡܪܗ̇ ܕܐܠܝܼܦܐ: ܡܣܬܝܒܪܢܐ ܢܗܘܐ ܠܗܘܢ ܠܢܘ̈ܛܐ
‎οἱ‏ ܟܝܬ ܠܐܠܝܼܦܪ̈ܐ: ‎οἱ‏ ܠܗ ‎où ESS‏ ܕܡܿܥܕܒܪ ‎:jeMJ a‏ ܟܕ ܝܬܒ ܥܠ ‎Jos‏
‎οἱ 5‏ ܟܝܬ ‎ὀΐω.‏ ܕܐܠܝܦܐ: ܘܒܩܠܐ ܪܒܐ ܡܫܝܪܐ ܒܦܘܩܕ̈ܢܘܗܝ: ‎Jo‏ ܓܝܫܦ ‎Jul‏
‏ܥܡܗܘܢ ܒܚܝܼܒ̈ܐܐ ‎οἱ‏ ܒܣܘܟܢܐ ܘܡܐܣܩ ܥܡܗܘܢ ܠܩܝܣܐ ‎où‏ ܕܐܪܡܢܘܢ: ‎ado‏
‎y‏ ܡܬ ܟܪܟ ܒܗ ‎as‏ ܘܥܠ ܟܠܗܝܢ ܗܠܝܢ ܕܙ ܕܩ ܠܗܘܢ ܕܢܥܝܼܒܕܘܢ ‎QD‏
‎Ru‏ ܐܝܕܘ̈ܗܝ. ܠܟܠܢܫ ‎uso‏ ܝܕܝܥܐ ‎NE‏ ܠܘ ܒܫܕ ܗܠܝܢ ܝܨܝ̈ܦܘܬܐ ‎μμ‏
‏ܥܡ ° ܚܬܬܝܬܘܬܐ܂. ‎ο... js‏ ܢܫܒܩܘܢܝܗܝ ‎“Lilo‏
‏ܘܙ ܗܢܘܢ ܐܠܦܪ̈ܐ: ܟܕ ܡܬܦܫܟ ܘܠܝܬ ܠܗ ܦܘܼܪܣܐ ܕܦܘܪܩܢܐ܂. ܠܓܠ̈ܠܐ ܢܦܼܣܘܢ ܦܘܪܩܢܐ °
ܕܢܦܫܗܘܢ., ܘܕܐ ܡܝܢ ܬܪ̈ܬܝܢ. ‎οἱ‏ ܐܒܕ ‎οοι‏ ܥܡ ܐܠܨܦܗ: ܟܕ ‎JI‏ ܡܘܬ ܝܒܪ ܠܚܘܣܪܢܐ
ܘܟܕ ܣ ܪܝܟ ܒܚܘܬܪܢܐ ܕܬܐܓܘܪܬܐ܂.ْ ‎JL οἱ‏ ܐܦ ‎soo‏ ܚܕ ܢܗܘܐ ܡܝܢ :906« ܕܣܐܚܝܢ
ܥܠ ‎Que bise‏ ܚܒܝܒܬܐ ‎οὐδ‏ ܕܢܐܚܘܢ ܚܝ̈ܐ ܕܠܐ ‎fs‏ ܘܕܣܒܠܝܢ ܥܩ̈ܬܐ
ܥܒܫ̈ܛܬܐ ܥܠ ܡܠܝܚܘܬ[ܐ܀

‎les manières qui sont (l'apanage) de l'autorité, c'est peut-être contre lui, au
lieu des barbares, qu'ils tireraient leur épée, ne consentant pas à sc soumettre
à un orgueil vain et non militaire et à une audace qui ne prend pas les armes.

‎Et comment scrait-il supporté par les νχύτης ou matelots ou par le pilote
qui conduit le navire, ce ναύκληρος ou propriétaire du navire qui reste
assis sur la πρῴρα ou extrémité du navire, ct commence (à donner) ses
ordres à haute voix sans toucher avee eux aux cordages ou au gouvernail,
ni soulever avec eux le bois du mât (ἄρμενον), ni aller et venir partout sur le
navire, ni (lairc) tout ce que doivent faire ses subordonnés? ll est done certain
exactement tous ses soins, son navire

‎&

‎+ Lfol. 390 pour tous que, s'il ne prend pas
"* sombrera dans la mer; et ces matelots, l'ayant laissé sur le pont dans
l'embarras et sans aucun moyen de salut, confieront aux flots leur propre

‎salut. Et de deux choses l'une : ou bien il périra lui-méme avec son navire,

‎πο pouvant pas supporter cette perte ot s'attachant au profit du com-

‎merec; ou, enfin, lui aussi, il sera un de ceux qui naviguent sur l'eau, qui

‎jugent agréable de vivre (cette) vie sans espoir οἱ qui endurent de fréquentes

‎angoisses sur la mer.
