180 VOYAGE DU PATRIARCIIE MACAIRE D'ANTIOCIIE. [180]
«ὁ Li e o c ‏ܐܪܝܐ‎ «li. 4,6 ‏ܠܘ‎ US LA ‏ܨ‎ st c6 «d ὧν
EX MP ol T o9 lis ZEND oU eoe Qu^ Jis LI 4 gn
ΟΥ! ES Gi ‏ܐܕ‎ Co οἱ eX) ‏ܕܨܚܘ‎ iles 16 oUs sod ail Li,
ὌΝ nn LA ‏ܝܚ ܘܫ ܨ ܶܢ 0 ܡ‎ Ji Ass Ua Js M ol os y

passait ', parce que sa parole faisait autorité dans le monde entier à cause de
sa générosité el de sa bienfaisance, non seulement envers les patriarches, les
métropolitains, les prétres, les moines, les laïques, les églises, les couvents,
au point que les « agas », les négociants, les Turcs, les derviches ct les
marchands ne juraient que par lui. Mais il était détesté par eux le plus
souvent; il ne m'est pas possible de- réunir cela ni tout ce que l’on disait à ος
sujet. ll était connu dans tout le moude. Les empereurs et les seigneurs de
Moscovie recevaient ses leitres avec respect et traitaient avec tous les hon-
neurs celui qui en était porteur, et cola parce qu'ils avaient appris avec quel
2016 il faisait construire des églises et des couvents et faisait du bien à tout
le monde. Le roi et les seigneurs dc Pologne * faisaient de méme, Hmilnitzki

1. Sur la personnalité de Basile Lupu et son influence en Orient, M. N. lorga dit :

« On trouve du temps de Matthieu et de Basile vers la moitié du xvii? siècle des
prélats qui mentionnent ces princes à la place des Césars, Basile juge entre les moines
du mont Sinai, rempli également de donations roumaines, οἱ le patriarche d'Alexandric.
Il nomme à Jérusalem des chefs du patriarcat choisis parmi les moines qui l'entourent
{tel aprés Théophane, Païsios qui passa des longues années en Moldavie et en Valachie).

« Les patriarches d'Alexandrie eux-mêmes vivent par la grâce de Basile qui payait aussi
le tribut du Mont Athos. La grande église de Constantinople, dont il couvreles dettes, sc
soumet à l'administration du prince magnanime et en recoit une nouvelle constitution.
Les métropolitains grees sont contraints à sc rendre dans leur diocèse, cessant leurs
intrigues habituelles anprés de la Porte, ils se déclarent prêts à accepter la punition du
prinec pour leur inobédienee éventuelle. Les patriarches s'élèvent ct tombent par sa
volonté et l’un d'entre les Grecs les plus lettrés, Athanase Patellarios, longtemps abrité
dans un couvent de Galatz, écrit en vers héroïques les louanges de ce « nouvel Achille »,
qu'il déclare considérer coinme successeur des empereurs et chefs de la chrétienté
orientale.

« Les princes roumains et surtout Basile faisaient et défaisaient les patriarches, don-
nant par exemple à Jérusalem des chefs religieux pris dans les monastères dédiés des
environs de Jassy ». N. lorga, “δοῦν des Etats Balcaniques à l'époque moderne,
Bucuresti, 1914, p. 57 ct 72. Cf. N. lorga, Vasife Lupu ca urmütor-al imparatilor de

rásarit, Bucuresti, 1913, pag. 21- Ν
2. Le Tzar de Russie le nommait le riche et poli prince de la Moldavie. Papadopol

