[11 HOMÉLIE XCIX. 211

ܗܢܘܢ ܡܶܢ 301 ܟܠܪܝܢ ܢܡܪ ܆. ܥܡ ‎ο. LOI‏ ܥܡ ܗܿܢܘܢ ‎KO?‏
‏»ܬ« ‎ag‏ ܥܡ ܗܿܢܘܢ ܕܡܥܡܢܝܢ ܢܫܡܫ ܥܡ ° ܗܿܢܘܢ ‎pet‏ ܢܠܐ ܥܡ ‎quà‏
‎rom)‏ ܕܒܝ̣ܚܬܐ ܡܠܝܠܬܐ ‎as‏ ܥܡ ܗܿܢܘܢ ܕܡܬ݀ܥܢܝܘܝܢ ܟܠ ܐܕܫܝܐ
ܕܥܢܘܝܘܬܐ ‎Jen‏ ܢܬ ܥܢܘܐ܆. ܥܡ ܗܢܘܢ ܕ݂ܪܳܗܳܛܺܝܢ ‎Lo‏ ܛܒܐ ܐܟܝ ܕܐ ܢܪܗܼܛ܆. ܘܗܟܢܐ
ܢܥܪܐ ܐܢܘܢ ܕܠܘ ‎“do Ro, J‏ ܥܡ ܗܽܢܘܢ ܕܡܬܟܬܫܝܢ ܒܐܓܘ̈ܢܐ ܐܟܚܕܐ ‎ὃ‏
‏ܢܬܟܬܫ܆. ܘܡܢ ܟܠ ܕܘܟ ‎οἱ‏ ܠܫܬܐܣ̈ܐ ܟܝܬ ‎μεις οἱ‏ ܢܥܪܐ ܘܢܚܝܿܣܢ ‎Nas‏
‎sd‏ ܐܝܟܢܐ ܕܠܝܘܩܪܐ ܕܐܐܦܚܣܩܘܦܘܬܐ .»58-2 ܥܠܝܗܘܢ ܢܫܟܚܘܢ ‎εν‏
‎[ENT‏ ܐܝܟ ܕܥܠ ܒܫܬܗ ܕܗܽܘ ܕܒܐܘ̈ܢܓܠܝܐ ܡܘܝܿܡܗ ‎JL X» où Lac‏
‎Janus vont‏ ܥܠܘܗܝ ܡܛܪܐ:. ܘܢܐܬܘܢ ‎PE Jesou‏
‎Soi‏ ܠܩܪܒ ܐ ‎Lu pol‏ ܕܢܣܫ̈ܘܢܐ:. ܘܢܛܝܪܘܢ ܒܒܝܬܐ ‎Sao où‏ . ܘܬܗܘܐ ‎ο‏
‏ܡܦܘܠܬܗ ܪܒܬܐ ‎Sun‏

ܒܝܕ ܟܠܗܘܢ ܗܟܝܠ ‎cj:‏ ܙ ܕܩ ܠܗ ܠܐܦܚܣܩܘܦܐ ܕܢܣܡܘܟ ܠܒܝܬܐ ‎Or‏
‏ܐܝܟܢܐ ܕܢܫܟܚ ܠܡܼܛܥܢ ܠܝܡܝܬܪ̈ܬܐ ‎Joss‏ ܟܗܢܘܬܐ܆. ‎pl‏ ܕܠܐ(| ܘܦܕ̈ܘܝܢܐ

chantres, qu'il veille avec ceux qui veillent, qu'il lise avec les lecteurs, qu'il

serve avec ceux qui servent, ‘qu'il prie avec ceux qui prient, qu'il offre * Lol. 21»
le sacrifice raisonnable avec ceux qui l'offrent, qu'il s'applique à toute Tt
espèce d'oeuvres ascétiques avec ceux qui s'y appliquent, qu'il coure avec

eux qui courent la bonne course et que de cette maniére il fortifie ceux

ui ne courent pas d'une façon incertaine', qu'il combatte avec ceux qui
mbattent dans les luttes, et que de toutes parts il rende plus solides et

^l affermisse à tout instant et les fondations ot la construction, afin
'elles puissent soutenir le poids de l'épiscopat qui leur est imposé, de

inte que — comme pour la maison de celui qui dans les Évangiles
γγέλια) est nommé insensé, lui qui l'avait bâtie sur le sable — la pluie ne

ende sur (cette maison spirituelle), les torrents ne viennent et les vents
ufflent — cela indique les luttes nécessaires des tentations — et qu'ils
attent cette maison, et que celle-ci ne tombe et que sa ruine ne soit bien.

63.

r pouvoir porter les vertus de l'épiscopat, l'évêque doit donc soutenir sa

| par tous ces degrés, ainsi que par des cèdres et des cyprès de haute
εὐσταθής) qui s'élevent en hauteur et qui répandent une odeur suave,

jor. IX, 26. — 9. Matih., VII, 26-27.
