[149] DEUXIÈME PARTIE. — LIVRE 5

WE ‏ܒ‎ ell bue com ν Gels SL » ‏ܨܥ‎ Mm

cle oU sa. JI e JA ιο QUIM ox qe ‏ܒܝ‎ : £

οἷς Ὁ ? dob E 8 3 s: So ps à " 7 ‏ܒܨ‎ L

.

habel : dol. — 3. L habet : ‏ܫ‎

selou l'habitude constante à la fin de claque οσο. Pnis

times après quatre heures et demie.

"cheologice, p. 311-316.

eie M (αν al o ΟΣ ede 3 I D, st
Lez Qi lis Οὐ à LUE te Cale ‏ܨܬ ܢܕ‎ fal LU LE οἱ Ll
οσο ( ο IEEE M 4e Jos de)

LS à tel & ἡ A» ὕκ Qo Este d Le > £ 3

udes croix dorées. À l'intérieur, il y a uu très grand clocher,

149

‎S da > 3‏ ܝܙ ܐܬܝܬ ܚܝܢ
‎ds‏ ܦ ܶܢ

‎oll BA c

‎o VE ‏ܚܨ ܝܐ‎
æ ‏ܕܘܐ‎ ACL pe
5 DL QU La

‎monseigueur

‎Dans celte ville de Galatz il v a huit églises, la plupart eu pierre
eux dédiées à la sainte Vierge, deux à saint Nicolas, deux à saint Démétrius,
ne à saint Michel, la huitième à sainte Parasceve ot à saint Georges. La plus

‎T.

‎M

‎E PF ἀκ ‏ܚܝ ܨ‎ το. όρο ‏ܒ‎ $ 3 n ‏ܒܝ‎ (res M

‎. Lgrd 1700 : ‏ܥ‎ 11 semble que dans le manuserit de Paris ce mol ἃ élé écrit sur
un a car si nous retirons le Y et le , final, nous avons la lecon correcte. — 2.

‎Ι,

‎nèrent sou. nom, ensuite celui du prince οἱ de sa femme. Ils linirent le ser-
vice et réeitérent le polychronion pour le prince, sa femme et son fils,

‎le

‎patriarche sortit, avant tout le monde, précédé des cicrges. Il s'arrêta à la
porte de l'église οἱ © les hommes et les femmes], tandis qu'ils sortaient
l'un après l'autre, selon leur habitude. Nous restämes quelque temps dans le
presbytère de cette église, puis nous «× ‏ܓ‎ le soir, aprés qu'on eut
sonné toutes les cloches eu eominémoration de la fete des saints Athanase ot
Cyrille, patriarclies d'Alexaudrie, Nous assistàmes aux vépres et le len-
demain aux matines; nous sortiumes οἱ revinmes pour la messe. Nous sor-

‎rande d'entre elles est dédiée * à la sainte. Viergo. Elle est toute en pierre
lie avec trois coupoles hautes, élaneces, sur les sommets desquelles il v a de
avec des
urtriéres de guerre. Elle a été construite à neuf par un boïar chrétien grec
la lorteresse de Braila'. Le mercredi, nous partimes de Galatz dans des

‎1. Cette église fut bàtie par deux Roumains en 1647. Cf. Melchisedec, ‏ܚܚ‎ éstorice

‎* fol.

‎28 v5.

‎* fol. 28 v*.
