160 VOYAGE DU PATRIARCIE MACAIRE D'ANTIOCHE. ,160]

Mu ob LS ` ‏ܚܢ ܪ‎

Sal LL ju US Xie ya,

LL ‏ܝܐ(‎ o. οἱ. jus AU Rm ὦ ame DE Us els zo ——P

SAN ads ou ἃ xam Pe >
JA di -5 AS EE pu ὧν tte - ‏ܝ‎ "m db ο)
Ub Gil qum JE SY A vis que ος
J$ ol ο ‏ܝܒ‎ Lt ας να o6. ο) ble KON:
οἱ c gi CH ‏ܕܝܣܠ‎ bu ΟἿ nios ms go ΕΝ ie X A

1. Note marginale. Lgrd 1700 habet : aues JI é LL je EE Pd ‏ܝ‎
‏ܫܝ‎ PS

VI. — DescriPTiox DE L'ÉGLISE DE SaixT-Sanas, :

Voici la description de ladite église‘

Elle est toute en pierre intérieurement et extérieurement. Elle n'a qu'une
porte du côté du sud sur laquelle il y a l'image de saint Sabas suivant le
style de toutes les églises de ce pays.

Elle est longue et « catholique », ses murs et sa base sont solides avec
deux grandes coupoles turques, c'est-à-dire semblables à celles de cliez nous,
extrêmement grandes. Elles sont uniques dans tout ce pays, car le défunt
qui les a bâties, du nom de leuachi, était originaire de Constantinople οἱ
postelnie des princes de Moldavie. Dans la circonférence de chaque conpolg,
il y a treize [enétres à lucarnes rondes. Elles sont trés grandes. Lo revése-

I. En 1623 des Grecs d'origine font reconstruire. par l'architecte Grégoire de Cons-
tantinople. l'église de Saint-Sabas sur des principes absolument différents des principes
moldaves. Elle vappelle plutôt certaines églises de Constantinople, mais avec une lour
deur de formes surprenante surtout en ce qui concerne les tambours bas des tours
L'ornementation est mélangée et présente certains détails orientaux. N. lorga et George
Bals, d'Art Roumain, Paris, 1922, p. 363-364. L'architecte du couvent de Saint-Sabas
Jussy cut un domaine en Valaehie prés de Slobozia lenachi (aujourd'hui la ville
Slobozia), autrefois centre commercial sur le Bärägan. Dans cette ville le‘prinee Matthi
avait bâti une église. N. larga, /storia 4400 vol. |. p. 285.

Sur l'église de Saint-Sabas, voir les inscriptions publiées par N. lorga dans : {η
eriptii din Bisericile Romdniei, Bueuresti, 1008, p. 137-141.
