[1651 DEUXIÈME PARTIE. — LIVRE 5 165

" Aso o6 ο Le ‏ܐܘ‎ J des pes mé Le ‏ܘܨ ܘܐ‎ " et DU ae ‏ܕܐܝܐ‎
‎Ey) ‏ܟܐ‎ 4^ C Lis «lm gus ὦ» AL d; soie b sy quibas (5.
OB ell celo uel ‏ܐܚܕ ܚܕܘ‎ je Lt κῃ etes LA eu hiis
pu aUud s» us 3 Ms des ? 5E «cd ‏ܐ‎ ο «λα dis σρνυὲ
deu! ul AU LS eem ο see UJ ‏ܠܐܝܐ‎ es Que Lis pale
sax at Jen ον 0! 9 cLEJ LA

‎au dS. cen 4 io‏ ܢܡ

‎ds οὔτ ( le 93 KT ' 3 du uh Gi 0
‏ܕܝܪ‎ pote ‏ܐܒܘܨ‎ pom SG (οἱ Oboe ‏ܘܝܚܨ‎ Jade λος.

‎1. Lgrd 1700 habet : JS — 2. Lgrd 1700 om. ...( 55,5312 (2. — 3. Note mar-
ginale qui manque dans le man. de Londres et celui de Leningrad. — 4. Lgrd 1700 om.

‎«eM.

‎Quant à la fête des « Trois Étoiles », on la célèbre dans le couvent de
Saint-Sabas à l'adresse d'un homme qu'on appelle Basile et qui portait
auparavant le nom de Moustafa, ture de père et de grand-pére'. Il était
originaire de Geumueh Khané?. Nous vimes chez lui un véritable sentiment
eligieux et un zéle ardent pour la foi, une hostilité manifeste pour ceux
l'une autre religion. Il accorda la préférence au nom de son patron Basile,
aint de la féte, sur ceux de Grégoire et Clirysostome, parce qu'il s'appelle
le Grand » et qu'il y en a des milliers dans les pays de Moldavie et de
alachie. L'aprés-midi, nous vimes arriver Son Altesse le Prince et on sonna
η son honneur toutes les cloches de la ville, et le soir 1l fit prévenir monsei-
neur le patriarche qu'il le recevrait chez lui le lendemain.

‎VII. — [NTREVUE DU PATRIARClIE AVEC LE PRINCE DE MOLDAVIE.

‎Ce lundi matin qui tombait à la fin de janvier, le boiar Jean le Sloudjer,
utenant du prince, qui était venu au-devant de nous avee une escorte
cinquante soldats ou Janissaires en habits rouges, était arrivé dans une

‎. Basile Lupu, lui-même fils d'une Roumaine, Irène, mais aussi de l'aga Nicolas,
être un Roumain venu avec Radu Milinea d'au delà du Danube, mais aucun d'eux
ulait pas passer pour Grec. N. [orga, Histoire des États Balcaniques à l'époque
rne, Bucarest, 1914, p. 56. — 2. Localité au sud de Trébizonde.
