[158] DEUXIÈME PARTIE. — LIVRE × 153
opt ant ‏ܕܐܘ‎ et ‏ܐܢ‎ ae De Dsl GG ο. de HG ‏ܕܐܝܐ‎ SN ὧν ὧν
se p » EE, £5 ke po Cols E Qi, dul Cow «οἱ b
Dans ‏ܐܚܬ‎ als alt ‏ܕܐܘ ܘܨ‎ de ‏ܒܝܨ‎ dot dis ‏ܐܡ‎ n ‏ܐܕܨ ܐܚܢ ܕܦܐ܀‎
97 ± εἰ Sue ο alle Gé ‏ܳܨ‎ UAR. mm ‏ܚܨܢ‎ Au. 05
AU ile dot ὡς, Bal CJUI
5 RS µας δι DEGRÉ, opo ls Les CUS μα ‏ܦܐܕ ܝܐ‎
SLE Gap peat lose ‏ܐܶܢ‎ 2532005. Lai 33 7 CY 5 ὦ ὁ ὦ» Lot
ὦ ‏ܗ‎ Lai He Qe 3 ‏ܒ‎ (hn AN 3 7 is 7 oU
phos gel Ah Let | ill lle, poule A ον”
ele Les ends LV es ‏ܐ‎ em piles e AN «ἐν let JUL

1. Lyrd 1700 liabet : &La

ici, il y à cent soixante ans passés, premièrement la capitale de Moldavie
au temps du Voivode Étienne. C'était un héros connu dans la guerre et
redouté de tous. Il fit quarante- quatre expéditions ou campagnes contre les
Tures, les ‘Fatars, les Polonais et les [ongrois. [1 les battit un grand nombre
de fois, de sorte qu'il devint célèbre et fut craint de tout le monde et cela
grâce à sa finesse et à sa belle intelligence. Parmi les constructions qu'on lui
doit et ses bonnes œuvres on compte quarante-quatre ' eouvents et églises de
pierre. À Vaslui il y a ses palais, son bain, ses promenades, puis la grande ct
haute église élevée avec ses coupoles élancées et très hautes”.

Tout autour de cette église, il y a des arcades ct des arcs cintrés à l'inté-
rieur desquels sont des peintures et des icones de tous les saints. Sur la porte,
au-dessus du mur inférieur, est peinte la scéne du jugement dernier en or et en
apis-lazuli, puis le portrait de Moïse conduisant Anne et Caïphe ct les autres
Juifs au Seigneur. Ce sont des peintures laides. Après elles, il y en a d'un

[d à

autre genre; ce sont des peintures de Tures coilfés de turbans et de mous-
selines blanches, vétus de grands ealetans de diverses couleurs, avec
e longues manches derrière eux, avec leurs couvertures de laine jaune,
suite leurs derviches et derrière eux et parmi eux des démons qui les
assent οἱ se moquent d'eux. Satan est devant ‏ܠ‎ d'un bonnet long.

iun des démons se moque de lui et fait tomber le bonnet de sa tête.

1. N. Dobreseu, /storía Disericii 69 in sec. XV, Bucuresti. A la fin, il énumére
égkses d'Etienne. — 2. L'église de Vaslui fut bâtie en 1490 selon son inscription.
chisedec, Notrfe istorice si archeologice, p. 133.
