τ fol. 30 νο,

* fol. 807,

158 VOYAGE DU PATHIARCIIE MACAIRE D'ANTIOCHE. 158]
SEE vs vé ωρα] Bois LE pedi LU Lg de Gas ‏ܐܚܨ‎
‎Us cM us όν ‏ܕ‎ MEE db d (| I £ 5 le RU d Logis
m" lg. 5s ‏ܚܫ ܫܡ‎ : ἢ LD e xj per Ke, as ‏ܬܨ‎ : LS) o^
bum Lai e ορὶ Qu e dev gu “ὦ em RE rl 8 ae
a EU Us: = ‏ܐܬܝܐܢ ܕܬ‎ ὧς 330 0 ἢ} ‏ܪܝ‎ Ax d vd ‏ܫܒ‎ os μα]!
oo £ © < ἐμ Less
‏ܐܨ‎ ledio n LS En] TC ο p e Ds oU 33 vus 2 ‏ܚ‎
‎σϑυ 3: y ‏ܡ‎ ἘΞ ἘΣ ET iie FIR Hall Jai Q^ a
Om DA EVI eem oy M" n EE ui) n ‏ܒ‎ σον n eis eas ab s
deba QR 5 4 όν) ὦ dis, dp 3 Se ‫ tee ‏ܬ(‎
‎nn Ji MSIE oS ie o 35:3 zu Sul e Ul s Je am

1. Lgrd 1700 habet : Lis Ie,

monseigneur le patriarche, celui du grand prince, le Voivode' Basile, la
priucesse Catherine et son fils, le Voivode Éticune. Ensuite on dit le polv-
chronion pour le prince, puis « Seigneur, [gardez pour beaucoup d'années] »,
el il bénit les fidèles. Nous sortimes do l'église," lui eu mandyas avec |:
crosse. On le lit deseeudre. dans la cellule de l'hégoumène ot tous les boiarg
vinrent le saluer. Ensuite, ou souna les cloches la veille de jeudi à cause
de la féte di trausferi des reliques de saint Jean Chrysostome. Nous
assistàmes aux vépres sans vigiles. Aprés avoir sonné dix heures de nuit,
on sonna encore les eloches; nous eutràmes dans l'église ct nous termi
uámes le matin l'office des matines.

Remarque. Dans tout le pays de Moldavie, de Valachie, des Cosaque
jusqu'à Moscou, ,on reste dans l'église du commencement à la fin du servie
le soir et le matin, dans toutes les saisons, la tôte nne, surtout devant
patriarche, le prélat, les hégouménes, le prêtre, parce que dans ces ρὲ
on porte des calpaes de drap avec de la fourrure; do méme leurs princes
leurs boiars. Les femmes des bofars portent aussi en Moldavie des calp:
de velours rouge avec de la ziheline. En Valachie et chez les Cosaq
elles n'en portent pas, mais une coiffe blanche; les plus riches en oni 1
couverte de perles.

1. Basile Lupu avant d'étre prince était « vornie ». Nous le lrouvons avec ce
dans la délégation qui se rendit à Constantinople pour demander Barnowski coi
prince de Moldavie. Kog, 4 1, p. 206-207.
