* fol. 36 vs.

* fol. 36 v*.

198 VOYAGE DU PATRIARCHE MACAIRE D'ANTIOCIE. [198]

το ον κ - ολ
4l! 223 LL ‏ܕܝ ܝ‎ se ‏ܬܝ ܢܘ ܐܝܬ‎ Σ-λΑ MP Ye 1 ‏ܐܨ‎ Ah D y NS is
aie sa cle Cal amas lan dy Gaël ἘᾺΝ c và Sois 9 Les

με 1: ‏ܥܨ‎ ἘΣ ode 4j ses MK ol cl cal ei ‏̄ܨ 65 ܐܦܐ ܒܝ‎
Πολυχρόνιον ποίησει ὃ Θεὸς τὸν παναγιώτατον καὶ μαχαριώτατον YA "T Os23 Me ὦ
ἡμῶν πατρὸς πατέρων ποιμένα ποιμένων καὶ φυλάττε αἰτὸν εἰς πολλὰ ἔτη. Τὸν Δεσπότην,

be gor, El os me UU. ch) ὅν οἱ ‏ܐܝܟ ܟ ܒ‎ LS οἷ
Les οἱ al Ub ‏ܨܐ‎ οὐκ} le SU cs A Le ὦ» «xe Uil ὁ ὁ δν e
el Aou) Ale De ‏ܐܨ‎ cos LEA οἱ ile ‏ܝܐ ܘܬ‎ ὃν

MI LL Δ) ds als com UJ (ΟΣ Es Que Les ‏ܐܘܫܘ‎ pe ipm,
ha 396 «y (s

os ob lus pe E ci odes o6 ολ] sb LJ pu οἱ del

1. Lgrd 1700 om. Lille.

tandis qu'il se tenait debout, ct aprés s'assit, et nous restions debout. Chaque
fois qu'il buvait, il s'asseyait, et ainsi jusqu'à la fin. Ces couvents, c'est-à-dire
le couvent de Saint-Sabas, celui de Galata, celui de Barnowski, sont des legs
pieux appartenant au patriarche de Jérusalem. 118 burent à sa santé, de la
maniére dont nous avons parlé, tandis que monseigneur le patriarche restait
debout jusqu'à ce qu'il eût fini de prier pour lui et aprés il s'assit. A la
fin, ils dirent pour lui le polyehronion : « Que le Seigneur accorde de nom-
breuses années à notre très saint et bienheureux pére, le pasteur des pas-
teurs, et : « [Seigneur] » ; gardez-le pour beaucoup d'années. Seigneur, [garde
pour beaucoup d'années notre] Maître et Pontife », puis « pour Kyr Macaire
d'Antioche et de tout l'Orient », comme le polychronion pour le prince. Nou
buvions à sa santé, debout. Le soir, nous descendimes célébrer les vópre
avec de grandes génuflexions. Nous retournâmes à notre couvent en voitur
parce que le patriarche m'a pas l'habitude de sortir sans mandyas οἱ san
voiture,

Le vendredi matin, nous vimes Son Altesse le Prince lorsqu'il sortait
procession et allait faire visite au métropolitain du pays appelé Barlaai
qui était malade.

Remarque. Son Altesse le Prince Basile tenait ° un divan chaque jo:
mais celui du samedi était spécial pour juger les brigands; il mettait
