“fol οἱ v°.

* fol. 31 ve.

166 VOYAGE DU PATRIARCIIE MACAIRE D'ANTIOCIIE. 1100]

vem KM 0] ἀκ ΘΝ Goo el δῦ δ ο ne Re τ κα
e GA ο ‏ܐܠܟܢ‎ UE ls HN lo ‏ܘܨ ܨܐ‎ ve Glo ‏ܠܐܚ‎ Us lol
Amm oies Sas olea cos Ad (al cu ph 3E JE Us οἱ
Glo sl Les «das Ul as ὁ) e» dj οἷ e» AI C s
go) ΚΔ ‏ܕܐܝܐ‎ QU A ‏ܟܐܢ ܐܕ‎ dll E seem ‏ܨ‎ @(( μάς) Lei
sul Les edo ο Cac Ji ne ds à ο olea! ‏ܠܐܬ ܘܕܨ‎
7 Ode cf ἈΠ um - ‏ܒ‎ DENNIS
Be xe ANS = ὧν US | QU alle d Us Unam ου
TP go» 5} de ΘᾺ ‏ܐ‎ κου ob. ‏ܢܡܕ ܚܐܧ̄ܪ‎ Σο «2b ΠῚ e
bus ol ul Ce el ‏ܢ‎

1. Lgrd 1700 om. ... us. — 2. [grd habet : 17

voiture princière trainée par six chevaux gris. 11 y fit monter monseigneur
le patriarche aprés que nous l'eümes revêtu du-mandyas selon l'usage. Et
moi, j'étais toujours assis à la portiére tenant la erosse debout. Les soldats,
deux par deux, nous précédaient jusqu'à ce que nous fussions entrés au
palais — « courte » dans leur laugue; les troupes étaient alignées auprés de
l'escalier du diwan. On aida alors à descendre de voiture monseigneur le
patriarche, puis il monta à l'étage tandis qu'on lui tenait les pans de son
vétement et moi je le précédais, suivant l'usage. Tous les notables sortirent
au-devant de lui pour le recevoir dans le salon extérieur, ensuite dans un
autre. Le prinee' sortit de son salon particulier situé à l'intérieur ot 1
baisa la main; à son tour monseigneur le patriarche, suivant l'usage, le
baisa sur la tête, lui donna la bénédiction οἱ ils s'assirent. La joie qu'il
éprouvait de le voir et l'allection qu'il.avait pour lui, lui arrachèrent des
larmes par deux fois. |

Tous nous lui fimes des génullexions? jusqu'à terre, nous lui baisámes
la main droite, puis l'autre, et de même quaud nous sortimes. Il resta assc4
longtemps à causer avec lui et à lui témoigner son affection, sa gratitude
ses sentiments dévoués, puis [le patriarche] le bénit, lui fit ses adieux
sortit. On le fit monter de nouvean dans une voiture pour le ramener an eot
vent.

1. Après Moïse Vodii, il occupa le trône sous le règne du sultan Mourad, avec l'appi
d'Abaza Pacha de Silistrie. Kog., Les, 1, p. 300.
