144 VOYAGE DU PATRIARCHE MACAIRE D'ANTIOCHE. 1144]
es Ul de au ο ‏ܘܨ‎ ο μμ
‏ܘܕܐ¿‎ a um LVL ϱἰ μὲ! de Ge ge LE poil Gi Ge Gels
sp - Ma οἱ» οἱ ‏ܒ‎ de ὁ plis (eh οὐ 9 dé LS dus
ue blu ‏ܐܚܨ ܀ ܢܣܕ‎ Coll ‏ܐܢ ܕܨ‎ LS den gem ces ES es ον Gi
ds cd, nbus b pe ‏܀‎ pl gf agb al al ‏ܘܕܨ‎ GUI ud
kde ‏ܨܢ‎ Jod sub CS ο Me TJS ass ees προ
Mes ché ub ones cfe guine ib ym al El 2 ἫΝ
Lu ἀὼ ‏ܝ ܣ 2 ܙܢ‎ x9 3 £ ορ X9 (397 Cle Lo c AU Ls Le
ὁ ὧν ES abs ‏ܘܐ‎ «lel alle Je ailes gb ‏ܐܨ‎ 32 d ‏ܐܝܒܨ ܘܨ‎
‏ܐܚܣܢ‎ uos ‏ܦ ܬܐܢ‎ dui I ‏ܒܨ‎ ολ ll ‏ܘܕܨ‎ able 3 t$ Uu
Lu : -9 clus © - Me 9 E Le ‏ܚ‎ eel ui z «bb «Gb uh

1. Lgrd 1700 om. ....! $5. — 2. Lgrd 1700 om. .. κ).

trois cents milles, d'entrer dans le Danube et d'aller en Moldavie, nous descen-
dimes ici. — La distance que nous pareourümes de Constantinople jusqu'ici,
était de plus de trois cents milles. Nous y restámoes deux jours, ayant le
vertige par suite de la frayeur causée par l'agitation des flots au point que la mer
embarquait et que tantôt nous descendions comme dans une vallée, tantôt nous
remontions comme sur une montagne. On dit que le tour de la mer Noire est de
huit mille milles, de sorte que depuis le moment où les navires entrent dans le
Danube, ils y parcourent cinq mille milles, environ la distanee de Constan-
tinople jusque-là et méme plus; mais la navigation est très dillicile à cause
des méandres et des détours, parfois du mauque de profondeur et de la
présence des pirates. Aprés tout cela, le vent nons était favorable. Et
comment aurait-ce été — que Dieu nous garde! — s'il nous avait ὁ
contraire?

Ou nous montra dans le voisinage de ce port presque cent vingt navires
naufragés, avec leurs équipages et leurs eargaisons, la nuit où nous avons
essuyé la tempête prés de Bouzbouroun avant la tempête de saint Démétrius
Voici la description de cette mer, d'un bout à l'autre. Elle est dans un
vallée et ses bords sont de hautes collines. Ses flots n'ont pas de remous

mais restent dedans de sorte que nous avons vu ses bords des deux côtés
il s’en faut de peu qu'ils soient invisibles, Elle n'est pas vaste comme
Méditerranée et ses bords où se brisent les flots sout bas. A notre droit
était Trébizoude, Sinope, Castamouni, et le port de Mingrélie, c'est-à-dire d
