* fol. 33 v5.

“lol, 33 v5.

178 VOYAGE DU PATRIARCHE MACAIRE D'ANTIOCITE. . [178]

ps D» él «ἱ ii DS. allés Je sul) ‏ܐ‎ lo 3
9 5 9879 ¶ ¥ 9: OU Rmo ume OU UJ Sal
ls Ame ‏ܝ‎ ο οἷς 4 ud Lil EE F cae ὧς ` As A9 ‏ܠܐܝܐ‎ —
RYE amb 5Ἱ oU. κοῖς ‏ܬܐܝ‎ uum, ὀ)ρςθ! qe amb pb σὰ Dé dus
ον GAL ‏ܘܬܩ̈ܚܨܢ‎ at olas δ Ub Cal Lagos les Ali le E ον S eil
‏ܕܐܝܐ ܚ‎ Clo duos Qt cal AU Qe? ‏ܓܚ‎ ἘΣ «ἀμ As e το
cU A gps ‏ܝܐ‎ ὁ ae dot D Les es ada, Cala à Cal ‏ܘܨܘ‎ lé
de ie qu lé ee Lu ‏ܦܨܚ‎ ss ο. ER
3- Can 2 c ¬ cl : > cob μη) ‏ܒܘ ܬ ܕܐܚܨ‎
‏ܨ‎ Qo ‏ܒܘ‎ E NT A Us Macer £ 0 PS σα ‏ܚܨܐ‎ LS ‏ܫܡ‎

1. L οπι. Li «λες.

parce qu'on a chez eux l'habitude, en apportant des plats à table, de les
ienir couverts. L'« áchdji » ou megas kellarios, c'est-à-dire le cuisinier en
chef, lorsqu'il apportait un plat accompagné des garçons, le présóntait au
princé et en ótait le couvercle. Si le plat plaisait au prince, il le placait
devant lui en silence, prenait une fourchette et en remuait le contenu de
l'assiette, en mangeait, ensuite il lui en présentait un autre. Si le prince
n'en voulait pas et levait les yeux', alors le cuisinier allait le mettre sous la
table. À sa gauche se tenait un garçon debout, bien habillé, qui prenait les
assiciles * et les mettail devant Son Altesse; un autre garçon prenait les
assiettes d'argent, puis en mettait une autre. devant lni, l'essuyait οἱ 6
remettait. Le « silihdar », c'est-à-dire le. grand spatar, avec la couronn
incrnstée de plerreries, se tenait, ceint d'une épée et le sceptre prineier à
main, debout toujours à sa droite. L'échanson et son garçon se teualen
debout toujours prés du prince. Devant celui-ci il y avait un vase eu bois
trois pieds, haul, contenant de l'eau. On y mettait des bouteilles en erist
avec diverses sortes de vin, de l'eau-de-vie et de la bière. Près de lui il y exc
une table couverte d'une nappe blanche sur laquelle étaient des verres
cristal, des tasses en argent et en porcelaine. Ou versait à boire au pr
dans un verre et à monscigneur le patriarche dans un autre. Chaque À
qu'ils avaient bu un verre, tous les convives se levaient; les autres buvii

1. En signe d'atnuitio, geste encore en usage dans les États barbaresques.
