[143] PREMIÈRE PARTIE. — LIVRE ΤΙ. 143
dé vel orm ule se Yl m dès um JE JAY im Vals ὧν opte
QAI spl ‏ܦܨ‎ nm Le 3B " Laney Kanal οὐ Uem οὐ Jy Le d
εὐ L 5 ALI ae 3 ak se —-— [sl dd m ολ adis

οἷο 2 τῇ A AS ( bas ΟΣ, 9 Ge ces de qal Gil ας!
O^ ‏ܐܨ‎ LOG ‏ܒܠ‎ Less 7 ‏»ܐ‎ oU) £ le 3 ‏ܓ‎ 3 «ual
ΟὟ AI LS JE oae ‏ܐܠܒܐ‎ lis vues caos obs 25 cp dal phis. eU.
‏ܐܚܪ ° ܦܬܐ ܠܐܟ¿‎ sui Ah de ds auch fe cuo Ait ‏ܕܐܐ‎ Cala ρα) t rore
oh el ‏ܨܐ‎ Clo τος οὐ nil ‏ܨܐ ܒܓܘ ܧܐܨܢ ܐܚܕ‎ Qum ‏ܦܨ‎ UG

JE ‏ܐ‎ ον obey ‏ܦܨ‎ ubl ‏ܢܨ‎ όν dual Lie full LEG uil ‏ܶܢ‎
‎y JG Us ‏ܐܟ‎ gai as al ο» Hd Îles NU ox) GE LAS o! οἱ res
ui A» ‏ܕ‎ ΓΝ 3 Ne ο ‏ܦ ܝܗ ܗ=‎ i < ‏ܵܐ‎ LL

1. Lgrd 1700. a la note marginale : a La ,,&. — 2. Lgrd 1700 om. ... Ls.

qu'Alexandre a ereusé le détroit pour faire communiquer la mer Noire
avee la Méditerranée. Il tailla une montagne, travail qui étonne l'esprit
humain. Nous débarquàmes et nous montàmes sur le sommot d'une montagne
où il y a une colonne splendide, en marbre blane, dressée par Alexandre,
sur laquelle il y a une inseription éerite en grec ancien que personne ne peut
lire. Le ehemiu pour y monter est trés difficile. Nous deseendimes et mon-
tâmes au village du Phanar situé prés de là. Nous y contemplämes l'aneienne
et grandiose tour qui date de l'époque d'Alexandre. Sur le sommet, il y a
trois phares, plus grands que les torches qu'on allume la nuit, avec du gou-
ron, de la poix, de l'huile, etc. pour y eonduire les navires, car la mer —
Dieu nous garde! — y est trés dangereuse, son nom en est une preuve. Cet
ndroit et le village portent le nom de ˆ cette tour, Phanar. Les chrétiens ont + (gi, 2; ve.
ci une église dédiée à saint Georges. Nous y lümes la neuvième heure et y
hantâmes les vépres.

XVII. — Dornoupii.

Puis nous mimes à la voile le vendredi soir; nous naviguions par le vent
vorable du sud. Mais il augmenta tellement que nous faillimes faire naufrage,
ais avec l'aide de Dieu, nous arrivàmes le dimanche à midi aprés l'Épi-
anie au port appelé en grec Costanza et en ture Kustendjè. Nous sortimes
6 bagages. Ici il y a un douanier. Aprés avoir eu l'intention de marcher
