[15] IIOMÉLIE XCIX. 215

ܟܕ ܠܗܠܝܢ ܫܡܼܥܬܘܢ: ܠܐ ܝܕܥܬܘܢ ܢܗܝܪܐܝܬ ‎Hé,‏ ܠܗ ܠܡܕܒܪܢܐ:
ܘܢܣܥܘܪ ܗܠܝܢ ܕܗܳܢܘܢ ܕܬܚܘܬܘܗܝ ܡܬ ܛܟܣܝܢ: ܘܠܐ ‎LES ss οἱ EXT‏ ܗܢܘ ܗܢܘܢ
ܕܡܫ̈ܥܒܕܘܗܝ: ܘܡܢ ܠܒܕܗܘܢ ܕܗܠܝܢ ܐܝܟ ܕܡܢ ܐܟܣܢܝܐ ܡܕܡ ܡܕܡ ܘܢܘܟܪܝܐ
ܢܬܪܝܝܩ. ‎yb‏ ܐܝܠܝܢ ‎Nu‏ ܐܝܬܝܗܝܢ ‎KO‏ ܕܝܠܢ:. ܟܕ ܥܡ ܗܠܝܢ ‎Jul‏
‏ܡܬܦ̈ܝܡܢ ܘܡܬ݀ܥܩ̈ܟܝܢ. ܕܝܠܢ ܕܝܢ ܐܡܬܝ $$ ‎καλοὶ bi‏ ܕܟܠܢܫ ܐܸܡܪ
ܐܢܐ ܂. ‎οἱ‏ ܗܠܝܢ ܕܣܓܝ̈ܐܐ܇. ܕܗ̇ܢܘܢ ‎Laco:‏ ܕܝܠܗܘܢ ܐܝܬܝ ܐܢܐ܀

ܠܘ ‎où‏ ܡܶܢ: ܟܕ ܡܢ ܓܘܕܐ 261« ܕܡܙ݀ܘܒܪܝܢ݀ ‎Leras‏ ܐܬܟܝܼܬܒ: ܟܕ ܐܝܟ ܕܡܢ
‎jV‏ ܡܢ ‎Ja‏ ܘܡܢ ܩܘܡܐ ‎où‏ ܠܠܝܐ ܠܪܩ: ܚܐܪܘܬܐ ܡܝܣܒܪ ‎sus /s‏
ܘܥܠ ‎omis‏ ܟܠܗ ܠܠܝܐ : ܘܘܽܘ ܐܪܝܟܐ ܗܢܐ ‎elo µου‏ ܐܸܡܿܪ ܐܢܐ: ܟܕ ‎Fi‏ ܓܓܪܬܗ
‎où .f-565‏ ܕܝܢ ܟܕ ܡܢ ܩܕ̈ܘܝܐ ‎οἱ‏ ܡܝܢ ܡܙܡܪ̈ܢܐ ܠܘܬ ܡܫܡ̈ܫܢܐ ‎τ‏ ܡܠܬܐ 10
ܡܕܡ ܕܙܘ݀ܡܪܐ ‎οἱ‏ ܕܩܪܘܝܘܬܐ ‎ss‏ ܠܘ ‎Jus‏ ܗܠܝܢ ܕܡܫܡܫܢܘܬܐ ܡܬܝ ‎Φ/Γ‏ ܠܗ
ܡܕܕܝܢܐܝܬ: ‎Los‏ ܕܟܘܬܝܢܐ ‎Jena q39‏ ܢܗܘܐ ܠܝ̣ܒܝܫ: ܒܟܬܢܐ ܕܝܢ ‎Las‏
‏ܘܚܝܙܝܐ ‎où‏ ܕܥܠ ܟܬܦܗ ܢܨܛܒܬܐ ܟܝܬ ‎Ίσα Los ο» Le TN‏
ܕܓܦ̈ܐ ܐܝܬܘܗܝ: ܗܠܝܢ ‎oo;‏ ܩܠܝܠܘܬܐ ܘܚܪܝܦܘܬܐ ܘܕܠܝܠܘܬ ܡܬܬܙܝܥܢܘܬܐ:

t

Aprés avoir entendu ces (paroles), ne reconnaissez-vous pas clairement
que le chef doit faire et accomplir les (offices) propres à ceux qui sont rangés
sous lui, sans dédaigner ni mépriser les degrés de ceux qui lui sont soumis,
sans se tenir loin de leur travail comme d'une chose partiellement extraor-
naire et étrangère. Tel est donc notre état, quand on le compare et qu'on
examine avec la condition (du général et du propriétaire d'uu navire).
orsque je dis « notre (état) », je veux parler de (l'état) de chacun, plutót
16 de celui d'un grand nombre, dont je suis le premier.

Celui qui, du groupe des chantres, a été inscrit parmi les lecteurs,
nt comme un piège les hymnes et l'office de la nuit, ne croit-il pas avoir
ινό la liberté, parce qu'il est sur son lit toute la nuit et qu'il dit : « Je
me lever maintenant », tandis qu'il laisse échapper le ronflement de sa
e? Et cet autre qui, des lecteurs ou des chantres, est passé aux
es, fait-il quelque cas du chant ou de la lecture? Ne recherclie-t-il pas
critement les fonctions du diaconat, pour le (seul) fait qu'il soit revêtu
tunique splendide et qu'il soit orné ct resplendissant d'un vêtement
somptueux et remarquable que (le diacre) porte sur l'épaule ? Il oublie
