[13] HOMÉLIE XCIX. 213

QU Lac odes ‏ܕܗ݀ܘܐ‎ οὐ ‏ܠܗ‎ wr ‏ܕܡܢ ܫܠܝܚܐ ܐܬܐܡܪ.‎ ς οι
ον ος Ὁ ‏ܕܢܕܥܘܢ‎ μόν ‏ܛܘܦܣܐ ܠܗܵܢܘܢ.‎ Joous ‏ܕܬܚܝܬܐ ܪܝܦܐ ܢܡܶܐܐ܂.ܐܝܟܢܐ‎
‏ܠܟܘܢ.. ܟܕ ܡܪܦܝܢܝܢ ܠܗ ܠܐܦܝܣܩܘܦܐ ܩܠܝܠ.. ܠܘܬ‎ ΤῊΣ ‏ܐܦ ܓܝܪ ܐܢ‎

‎δουν JL a‏ ܒܡܠܬܢ. ‎Jl‏ ܟܕ ܒܡܠܬܐ ‎QNS‏ ܘܒܝܦܝܘܩܕܢܐ ܦ݀ܩܝܢ
ܠܡܙܐܕܝܢܘ: ܢܗܘܐ ܗܢܐ ܡܦܝܣܢܐ ‎οἱ [xx‏ ܝܬܝܪܐܝܬ ܟܕ ܐܟܚܕܐ ܥܡܗܘܢ
ܡܙ ܕܝܢ ܘܗܠܝܢ ‎SES Lie,‏ ܘܟܙ ‎ia DR‏ ܘܒܙܒܝܢ ܡܝܢ 5 ‎Ww‏
‏2 ܐܟܚܕܐ ܥܡܗܘܢ ܪܗܽܶܛ܆. ‎N£so‏ ܐܟܚܕܐ ܠܩܪܒܐ ܠܘܩܒܠ ‎ομάδος‏
‎“be Russo‏ ܟܕ ܒܣܕܪܐ ‎[οἷοι‏ ܠܗܘܢ ‎.-Lelas‏ ܘܡܫܬܘܬܦ ܐܦ ܒܩܝ̈ܢܕܘܢܘ
‎Je‏ ܣܓܔܓܝܐܬܐ. 4 ܓܝܪ ܠܘ ܗܥܝܢ ‎ADM‏ ܐܠܐ ܥܡ ܬܪܥܝܬܐ ‎JS asso‏
‎JN aao‏ ܢܦܩܘܕ: ‎ο ος 35 Joss p‏ ܟܒܪ ܡܡܿܠܠ ܘܡܪܘܪܒ
ܡܠܘ̈ܗܝ: ܐܚܝܬ ܕܝܢ ܟܐܐܡܝܣ ܕܝܠܗ ‎LS‏ ܐܝܕܘ̈ܗܝ + ܢܓܕܚܟܘܢ ܥܠܘܗܝ
‎Jl‏ ܥܠ ܦܘܩܕܢܗ ܗܢܘܢ ܕܬܚܝܬ ‎ol‏ ܘܒܦܘܪܩܢܗ ‎où‏ ܕܕܠܐ ܩܝܢܕܘܢܘܣ

‎5

‏ܘܡܬ ‎Aa Jo.‏ ܘܢܪܝܚܩܘܢ ܘܥܪ̈ܘܩܐ ܢܗܘܘܢ. ܐܢܕܝܝܢ ܐܦ ‎ς‏ ܢܚܙܘܢܝܗܝ:
ܘܕܡܕܡ ‎wa‏ ܡܢ ܟܠܗܝܢ ‎Li as καλοὶ‏ ܐܝܬܝܗܝܢ.. ܥܠܘܗܝ ܟܒܪ ܚܠܦ

‎ui devient chef doit faire la fonction de ceux qui lui sont subordonnés, eu
orte qu'il leur serve de modèle, pour qu'ils sachent être subordonnés au chef.
S'il vous plait, en effet, laissons un peu de côté l’évêque, et arrivons aussi
général dans notre discours. Pourra-t-il convaincre les soldats en leur
nant seulement par la parole et par le commandement l'ordre de s'armer,
lutót (ne les convaincra-t-il pas mieux) s'il s'arme en méme temps qu'eux
ait ce qui est propre au soldat, décochant les flèches, tantôt courant
ur téte), tantót courant avec eux, et entrant simultanément dans le com-
ontre les ennemis, et, pour le dire simplement, étant leur compagnon
les rangs et partageant également leurs dangers (κίνδυνο!) en grande
? Car, s'il ne fait pas cela, mais s'il donne ses ordres avec un esprit
pe et dominateur, se servant de sa langue, parlant peut-être élégamment
3), faisantretentir ses paroles, mais cachant scs mains sous sa chlamyde
ses subordonnés se moqueront bien de son ordre, ils porteront
on salut qui est sans danger (κίνδυνος) et méprisable, ils s'éloigneront
uiront. Et s'ils le voyaient menacer et ajouter quelqu'une de toutes
