188 VOYAGE DU PATRIARCIIE MACAIRE D'ANTIOCIIE. [188]
US RAE nm ‏ܘܕܨ‎ USUS Cam Ὁ 592% come ui. Amb aloe sl
«DE c dE LS gs ail gs Gael de Dé ‏ܐܥܛܘ ܨܢ‎ s la
on - 9 ue δν : LS < tu LS SN La sel us E
cab ‏ܕܐܚܝ̈ ܕܨ‎ ae al Ul ‏ܘ ܐܬܟ‎ μι I ‏ܕܐܐܟ‎ qe Ub ab al
= bal Le uis Dés X) AE Las, ais Lol Ki Gus A m
Lis Lu AJ ΟΝ - gu ore ‏ܐܟ‎ 337 < - 9 7 - [οἱας

- | KMS le Ciel xd] al re dE JI
M Gb omm gi db Uu ‏ܸܨ‎ LS os dé 5 ο ‏ܡܨ‎ Gb
eu De be ab duci il ‏ܚ ܨ‎ ὦ» Sex els eus
dy Es Les ok di Όλες als os dé cis ‏ܨ‎ κ ‏ܚ‎

1. Lgrd 1700 om. U,$5 US.

une serrure merveilleuse qu'on ouvrit devant nous. Nous nous prosternamos
et baisámes le corps de sainte Parascéve' la Bulgare, la Nouvelle, qui a été
iransportée de Constantinople de l'église du patriarcat, du dépôt des corps
des saintes, dont nous avons baisé les reliques, commo nous l'avons déjà dit.
On a payé du patriarcat plus de deux ou trois cent mille [piastres] pour
les remettre en bon état et cela fut impossible. Elle est, comme pendant sa
vie, couverte de voiles en tissu brodé et d'autres choses. Au-dessus d'elle sont
suspendues des lampes d'or et d'argent qui brülent jour et nuit. Sur 10 mur
de l'arcade sont représentés son supplice, le lieu où elle fut enterrée, et le
détail de son transport par les Tures jusque-là. C'est une œuvre artistique.
Lorsque les prélats apportèrent son corps, le prince désigna ses capidjis
pour l'aecompagner par surcroit d'honneur et pour se rendre par cc'a plus
glorieux.

Le chœur, comme celui de l'église du couvent de la princesse, forme
deux absides rondes au nord et au sud; les troncs ajourés, en cvprós et en
ébène, sont artistiques, travail de Constautinople; le trône épiscopal es
le premier. Daus chaque chœur est un lutrin inerusté d'os ot d'ébèn

1. Cf. N. lorga, /nsceriptir, vol. ll, p. 150-153, Ducuresti, 1908. Les reliques de |
sainte Parascéve, qui a soulfert le martyre en Serbie, furent apportées de Consiant
nople avec la bénédiction du patriarche Parthène. La chässe fut accompagnée par troi
métropolitains : Joaunice de Ileraclée, Parthène d'Andrinople et Théophane de Palai
patrai. Le prince lui-même οἱ parmi les prélats du pays Euloge de Roman et Georges d
llusi sortirent à la rencontre des reliques à Galatz el à Ismail. Basile lui-même alla
derrière elles, N. lorga, /storía Bisericit Hománe, vol. 1, p. 307-308,
