150 VOYAGE DU PATRIARCUE MACAIRE D'ANTIOCNHE. 7150]

σα ‏ܕ‎ Les ls: ES ‏ܐ ܝ ܐܐܐܝ‎ D 23 15 e you Q^ U- 3- ων ‏ܗܐ‎ ×
d e n ‏ܚ‎ sl το, gen Dig ton MEC à ui «οἷς
‏ܝܪܬ‎ CL mol Ja Le bols ‏ܐܬܐܡ (ܨܒܐܧ̈ܐ ܐܨ ܕܝܬ‎ ` Lis Li
1 3 ᾧ T Us. Ua Bye C SLA 3 "oll

p EE οἱ Es Lacs ‏ܐܝܬ ܨ ܐܝܘܟ ܒܚ‎ SR M go ue
Og pal Ge Qi GAS e»t u$ δ ues κι ‏ܐܚܝܨܐ‎ suas οἱ
d Gil = am Le ορ ‏ܐܐܐܝ‎ des το U CE να! vie δρ
pod Cle qx. ον UÉ qe ol de SY dk Ste ‏ܕܐܟܐ‎ ide Le
LS m MS le ‏ܟ ܠܝܠ‎ as p: > PE οἱ ‏ܒ‎ res ‏ܢܥ‎ Le L=.>
efus ges db gm ὁ" Coa ALME beue sal

voitures à chevaux qu'on nous avait données. On plaga nos bagages dans
des chars à bœæufs qu'on avait envoyés devant nous. Le párcalab de Galatz,
en valaque, ou soubachy, ou gouverneur, sortit avec les autorités et les
boïars de la ville pour nous accompagner assez loin, puis ils s'en retour-
nerent. Nous marclámes pendant quatre heures en compagnie des cava-
liers ou guides qui avaient été désignés pour nous οἱ nous descondimes dans
un petit village.

Nous nous levàmes le lendemain au point du jour qui était le jeudi de la
l^te de saint Euthyme le Grand, et le soir nous arrivàmes dans un grand
bourg, c'est-à-dire unc ville nommée lvesli-Tecuciu', sur une grande rivière.
On y trouve trois églises avec des cloches à leurs portes. Le parcillab de cette
ville nous procura des voitures et des chevaux de la part du prince; il nous
donna aussi un guide. Celui qui était venu avee nous retourna avec la voiture
et les chevaux, car telle est leur habitude: dans toute ville il v à un relais dr
voitures et de chevaux. Nous sortimes de là et, assez tard le soir, nous arrivá-
mes dans une autre grande ville appelée Bàrlad. Hl y a trois églises : l'église
de la Sainte- Vierge, coustruile en pierre nouvellement par le prince, l'église
de Saint-Déméirius et celle de Sainte-Cyriaque.

1. En réalité il y ἃ denx villes, C'est une confusion de Paul d'Alep, qu'il faut attribuer
à ses notes qui ont servi à la rédaction délinitive, CT B. Radu. Voyage du patriarche
Macaire, étude préliminaire, Paris, 1927, p. 77.

