«285

ADVERSUB AMUNM ET SABELLIUM. '

tent

γεθος τοῦ Θεοῦ πεφήνας, iv! ὥσπερ διόπτρᾳ τούτῳ A atque in se ipso, taaquam in speeulo, (οἴδηι nobis

χρησάμενοι, καὶ τοῦ Πατρὸς θεαταὶ γενώμεθα - εἰχὼν
γὰρ τοῦ ἀοράτου Θεοῦ κατὰ τὸν ᾿Απόστολον ευγχάνων
εἴρηκεν' ε Ὁ ἑωραχὼς ἐμὲ, δώρακε τὸν Πατέρα» οὔ-
τως xat διὰ τῶν ἐν ταῖς Γραφαῖς κατὰ τὸ μέτρον τῶν
ἀχοῶν ἡμῶν εἰρημένων, μὴ ἀρμοζόντων δὲ πολλαχῶς
τῇ θεότητι δι᾽ ἀσθένειαν λόγου, ἀναλόγως θεωρῶμον
αὐτὸν τῇ διανοίᾳ * ὥσπερ γὰρ Θεὸς σώματι περίγρα-
πτὸς ἡμῖν ὦπται διὰ τὰς ὄψεις, oec xal ὁ λόγος,
μιχρόνερος ἢ κατὰ Θεὸν, κεχήρυχται διὰ τὰς ἀκοάς.

ὃ. Δέδεικται δὲ, ὥσπερ προέψημεν, διὰ ταύτης
ἧς Γραφῆς ὡς ἀνθρώπινος λόγος Θεόν τε καὶ τὰ
κατ᾽ αὐτὸν οὐχ ἂν ἐνδέξαιτο. Ἐπειδὴ γὰρ οὐχ ὑπολέ-
λειπτὸ μέρος λόγου τὸ μηνύον τὴν ἀϊδιότητα τοῦ
Υἱοῦ, τῇ προθέσει ὥσπερ αἰνίγματι σημαίνει σύγχρο-
γον εἶναι τῷ Πατρὶ ἡ Ἰραφὴ λέγουσα " « Πρὸ ἑωσφό-
pou ἐγέννησά δε" » χαὶ, ε Πρὸ κάντων τῶν βουνῶν
γεννᾷ pe » xal ἑκάστου δημιουργήματος. Τοῦτο τὸ
μέρος τοῦ λόγου προτιθεῖσα ἡ Γραφὴ, ἄναρχον αὐτὸν
ἀποφαένει ᾿ τὸ γὰρ προὐπερδατιχὸν κάντων bv, καὶ
μάλιστα ὅτε, πρὸ τῶν αἰώνων, λέγει, cle τὸ ἀΐδιον καὶ
ἄναρχον τρέπει ἡμῶν τὸν νοῦν. Ηῶς οὖν τῷ Βατρὶ
αὐυναεὶ ἰχαθεϊζόμενος (δ) «b Υἱὸφ εἶναι καὶ γεγοννῇ-
σθαι ἐπιγέγραπται, εἰχόνα σοι τούτων προτείνω,
ἐπείπερ τῶν κατὰ φύσιν οὐ καθιπνοῖναι ὁ λόγος, τὴν
ἀχτῖνα ὑπὸ τοῦ ἡλίου, Ἡῶς οὐκ ἂν φήσειας τετέχθαι
καὶ τὸ φῶς ὑπὸ νοῦ λύχνου ; ᾿Αλλ' ὥσπερ οὐ πρότερον
ὀῆλιος, ἔπειτα ἢ ἀκεὶς, ἀλλ᾽ ἅμα τῷ εἶναι ἢ γεγονέναι
τὸν ἥλιον, ἔστι τε ναὶ γέγονεν fj ἀκτίς * καὶ ἅμα τῷ
ὑπάρξαι τὸν λύχνον, ὑπῆρξε καὶ τὸ φῶς" xal τὸ γεν-
νώμενον ὑπὸ τοῦ λύχνου, οὐ μετά τινα χρόνον, ἀλλὰ
σὺν αὐτῷ γεννώμενον φαίνεται “ οὕτως οὐ πρῶτος
Θεὸς, μοτέπειτα δὲ ἡ σοφία αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἅμα τῷ εἶναι
«ὃν Θεὸν τῶν ὅλων, ἦν δὲ πάντοτε, fjv ἄρα xol ἡ σο-
φία, τοὐτέστιν ὁ Χριστός" καίτοι γεννωμένη ὑπὸ τοῦ
Θεοῦ, καὶ γέννημα εἰκότως προσαγορεύεται fj σοφία
τοῦ διαδειχνυμένου αὐτήν. Τὸ δὲ, « Πρὸ πάντων βουνῶν
γεννᾷ με, ν ἐμφαίνει πάντοτε γεννώμενον τοῖς ἀν-
θρώποις ὑπὸ τοῦ Βατρὸς τὸν Σωτῆρα. Καὶ τὸ, « Eh-
μερον γεγέννηκά σε, » καίτοι πρηγεγεννημένον xal
ἀεὶ συνόντα, ὁπὸ χρόνον μέρει τὸ σήμερον ἄγουσα ἢ
Γραφὴ σημαίνει, ἀεὶ τοῖς καθεξῆς προϊοῦσιν αὐτῷ
γεννᾶσθαι, ἄχρις οὗ τὸ σήμερον καλεῖται. EU ποτε δὲ
τὸ σήμερον τῷ xósyap τούτῳ συμπεριορισθῇ τοῖς τό-
λεσιν, οὐκέτι γεννᾶται, ἀλλ᾽ ἅπαξ τοῖς ἅπασι γεγεν-
νημένος, xal πάντων πριτὴς καὶ διχαστὴς καθεσθεὶς
ζώντων καὶ νεχρῶν εἰς αἰῶνα βασιλεύσει σὺν τῷ
Πατρί.

Dei magnitudinem oetetdit, ut eo velati conspleillo
utentes, Patris qnoque spectatores floremus ; nem
ewm imego Dei invisibilis sit, teste Apostole *,
dizit '* : « Qui vidit me, vidit Patrem : » ita etiam
per ea qui in Seripturis idonea. quidem  mditwi
nostro dicenter, quin tamen diwinitati plerumque
tint congrua, ob sermonis nestri infirmitatem
preportionali modo ipsum mente intueniur; nem
sicut Deus corpore eircumecriptue nostris se ob-
twlit obLtibus, ita etiam sermo, qui sane infra Dei
dignitatem est, aeribus nostris przdicatr.

4. Bemonetrsetum Haque est, nt jom disimus,
Seriptera hujas Lestimonio humanum sermonem
baud pesse Deum resque cjus squiporare. Nam
quia nul nobis suppetit pars sermonis, qua Filii
zierniiatem denotet, verborum eircumlocutione,
prout sequitur, tanquam snigmete significat con-
temperalem esse Patri Filium Scriptera, dicens
videlicet : « Ante luciferum genui te **, » nec nom,
« Ànte omnes oolles » et quamlibet creaturam
« gignit ine !*, » Hac adjecta sermonis parte, Sori-
ptura Filium absque initio esse declarat; nam qued
omnia excedit, presertim cum et ante szeula esee
dicatur, id inquam ad sempiernitatem initilque
negationem mentem nostram convertit. Quomode
igitur qui eum Patre mternaliler. considet, F'ilitra
et genitus titulcttir, exomplum tibi, quandoquidem
rei nuturam sermo non assequitur, in. solis radio

€ propono. Quidni etiam dicas pertam esse a lucersa

lucem ἢ Sed sicuti non est antea sol, pestes
radius ; sed simul cum substantia naturaque
solis, ct est et gignitur radius; et simt cum lu-
cerna, lox quoque exsistit; et qued. a lacerna gi-
gnitur, non post aliquod tempus, sed eum ipsa pa-
riter genitura apparet : sie non antea Deus est, pes-
tea vero sapientia ejus, sed wna cum ezsisteme
omnium Deo, qui semper exetitit, erat utique
etiam sapientia, id est Cbristus, quanquam reapse
genita ἃ Deo fuit, recteque genitura appellatur sa-
pientia illius qui ipsam ostendit. Verba autem, « Et
anie onmes colles gignit me, » demonstrant pror-
sus genitum hominibus a Patre Sorvatorem. Tum
οἱ verba, « Hodie genui to **, » de jam genite et

D secum exsistente dicuntur; dum tamen vocabulum

hodie sub temporis conditienem trahit Scriptura,
declerat semper illum, procedentibus ex erdinc
aliis, gigni, denee peedieium kodie prommebüur.
Si quende awem hedis mundi fne cenciedetur,
wume haed diutius gigniter, sed semel eunciis jom

geuitus, et omnium judex arbiterque sedens viverum ac mosuerum, :lemaliter eum Patre. regna-

bit.
€'. "Iva δὲ μὴ xal τὸ, « Κύριος ἔντισέ με ἀρχὴν ὁδῶν

αδιοῦ εἰς ἔργα αὐτοῦ, » posl λογισμοὺς τοῖς δι-

εφθορόσι τὴν διάνοιαν, οὐδὲ τοῦτο παριτέον. Οἱ γὰρ

ἑρμηνεῖς βραχύ τι τῆς Ἑδραῖδος ἀχριδείας τῶν Γρα-

* Col. 1, 18.
(Ὁ) lta. cod,

* joan, xiv, 9. !* Psal. cuz, 3.

** Prov. vim, 25.

δ. Queminus autem ea verba : « Dominus creavit
πιὸ iaitium vierut suarum ad opera sua !*, à rMiO-
cinia illorum cehturbent qui mentem.cerrupiam ga-
runt, ne id quidem praetereundum est. Etenim inter-

33 Psal. π, 7. !* Prov, vir, 23.

Digitized by Google
