1501

ADVERSUS MACEDONIANOS.

1562

τῇ ἀνθρωπότητι, ὑπόθεσίς τε ταπεινοφροσύνης xai A unum cum Patre est, Duo vero hinc bona bumano

- συντελείας ἄγνοια, δι᾽ ἣν ὁ βίος συγχεχρότηται. Tt
δ᾽ ἂν εἴη δυσεπιγνωστότερον ἡ ἡμέρα τῆς συντελείας,
ἣ αὐτὸς ὁ Θεὸς xai Πατήρ ; Εἰ δὲ τὸν Πατέρα ἔγνω
εἰπών" € Ἵνα γινώσχητέ με, καθὼς γινώσχει με ὁ
Πατὴρ, κἀγὼ γινώσχω τὸν Πατέρα, » πῶς οὐκ ἂν
ἔγνω τὴν ἡμέραν ἧσπερ καὶ δημιουργὸς αὐτὸς γέ-
γονε ; Χωρὶς; γὰρ αὐτοῦ ἐγένετο οὐδέν. Καὶ τοῦτο
τοῖς βραχέσι τούτοις ἀποδεδειγμένος ὁ λόγος ὅπως
ἔχει, μὴ ἐμποδών τινι γίγνοιτο πρὸς τὴν εὐθεῖαν
πίστιν, Ὑμεῖς οὖν, οἱ κατὰ Σαδέλλιόν τε xai “Ἄρειον,

ἐν τηλιχαύτῃ διαφορᾷ γεγονότες, πᾶσαν ἐπεγνωχό-
τες ἐχ τῶν εἰρημένων τὴν ἀλήθειαν, σύνιτέ μοι πρὸς
φιλίαν, χαὶ εἰς τὸ μεταξὺ τοῖν ἀμφοῖν ἐληλυθότες
παγίδοιν, εὑρήσετε τὴν τῆς ἀληθείας ὁδὸν, f; πορευ-
θέντες, ὄψεσθε τὴν αἰώνιον ζωήν.

ΒΦ Joan. x, 15.

generi evenerunt, nempe et humilitatis fundamen-
tum, et mundanz (inis ignoratio, qu:e ad vilze re-
eitudinem summopere confert. Utrum porro diffici-
lior cognitu fuerit, dies mundi extrema, an ipse
Deus Pater? Jam si Filius Patrem noverat, quia
dixit : « Ut cognoscatis me, sicut cognoscit mePater,
et ego cognosco Patrem ** ; » quomodo dien. illam
mesciebat, cujus etiam creator ipse exstitit? Nam
sine ipso factum est nihil. Qux cum ita breviter a
nobis demonstrata. fuerint, nemo a recta fide te-
nenda iinpediatur. Vos itaque, Arii et Sabellii as-. -
secke, qui tantopere a mobis dissidetis, cognita
omni ex dictis nostris veritate, mecum ín concor-
diam convenite, et inter utrumque laqueum ince-

B dentes, veritatis. viam nanciscamini, qua gradies.

tes, xternam vitam videbitis.

TOY AYTOY TPHTOPIOY

AOT OZ

ΠΕΡῚ TOY ΓΙΟΥ͂ IINEYMATOXZ
'KATA MAKEAONIANON TON IINEYMATOMAXQN.

—

EJUSDEM S. GREGORII

SERMO

DE SPIRITU SANCTO
ADVERSUS PNEUMATOMACHOS MACEDONIANOS.

α΄. Τάχα οὐδὲ ἀποχρίνασθαι πρησήχει τοῖς ματαίοις (t

τῶν λόγων" τὸ γὰρ σοφὸν τοῦ Σολομῶντος παράγ-
γελμα πρὸς τοῦτο ἔοιχε φέρειν τὸ διαχελευόμενον μὴ
ἀποχρίνεσθαι ἄφρονι xatk τὴν ἀφροσύνην αὐτοῦ.
"AX ἐπειδὴ χίνδυνός ἔστι μὴ διὰ τῆς ἡμετέρας σιγῆς
χκατισχύσῃ τῆς ἀληθείας τὸ ψεῦδος, xal πολλὴν ἡ ση-
πεδονώδης αὕτη τῆς αἱρέσεως γάγγραινα νομὴν χατὰ
τῆς ἀληθείας λαδοῦσα, τὸν ὑγιαίνοντα τῆς πίστεως
λόγον διαλωθήσηται, ἀναγχαῖον ἐφάνη μοι μὴ κατὰ
τὴν ἀφροσύνην αὐτῶν ἀποχρίνασθαι τῶν τὰ τοιαῦτα
κατὰ τῆς εὐσεδείας προτεινομένων, ἀλλ᾽ ἐπὶ διορθώ-
σει τῶν μοχθηρῶν ὑπολήψεων. Καὶ γὰρ τὸ παροι-
μιῶδες παράγγελμα Soxet μοι μὴ σιγὴν, ἀλλὰ διόρθω-
σιν τῶν ἀφραινόντων παρεγγυᾷν ^ ὡς δεῖν τὰς ἀπο-
κρίσεις μὴ συντρέχειν τῇ ἀφροσύνῃ τῶν ὑπολήψεων,

! Prov. xxvi, 4.

1. Fortasse ne respondere quidem oportet stul-
tis sermonibus; nam sapiens Salomonis preceptum
huc spectare videtur jubentis, ne stulto respon
deatur juxta stultitiam ejus *. Sed quia periculum
est ne silentii nostri causa, mendacium veritati
prevaleat, multumque haec putrida hzreseos gan-
grana incrementum capiens, sanam fidei doctrinam
corrumpot, necessarium mihi visum est, haud equi-
dem secundum illorum stultitiam respondere qui
talia adversus rectam religionem intendunt, scd
pravarum apud eos opinionum emendationem cu-

rare. Namque et proverbiale praceptum videtur

mihi non ad silentium, sed ad insipientium cor-
rectionem adhoriari; ita ut responsiones liaud
propositionum stullitie consonent, sed insanas

Digitized by Google
