1255

ADVERSUS APOLLINAREM.

1954

αἰώνιον τὴν ἁγίαν Τριάδα ὁ τῆς εὐσεδείας mapabi- A erit a Patris gloria ; solam enim Trinitatem szeculis

δωσι λόγος. Ὁ ὑπάρχων πρὸ τῶν αἰώνων, φησὶ
περὶ τοῦ Πατρὸς ἡ προφητεία. Περὶ δὲ Μονογενοῦς ὁ
᾿Απόστολος, ὅτι, Δι᾿ αὐτοῦ οἱ αἰῶνες ἐγένοντο, χαὶ
δόξα πρὸ τῶν αἰώνων περὶ τὸν μονογενῆ Θεὸν θεω-
ρουμένη, τὸ Πνεῦμά ἔστι τὸ ἅγιον. Ὅπερ οὖν ἦν τῷ
Χριστῷ, τῷ παρὰ τῷ Πατρὶ ὄντι, πρὸ τοῦ τὸν χόσμον
εἶναι, τοῦτο xal τῷ ἐνωθέντι πρὺς τὸν Χριστὸν, ἐπὶ
tÉet τῶν αἰώνων γίνεται. Ἰησοῦν γὰρ, φησὶ, τὸν
ἀπὸ Na(up&0, ὃν ἔχρισεν ὁ Θεὸς τῷ Πνεύματι τῷ
ἁγίῳφ' ὥστε μὴ συχοφαντείιω τὸν ἡμέτερον λόγον,
ὡς ἡμῶν μὴ ἀεὶ Χριστὸν τὸν μονογενῇ Θεὸν εἶναι λε-
γόντων᾽ ἀλλὰ πάντοτε μὲν ὁ (26) Χριστὸς, καὶ περὶ
^f; οἰκονομίας, χαὶ μετὰ τοῦτο" ἄνθρωπος δὲ οὔτε
πρὸ τούτον, οὔτε μετὰ ταῦτα, ἀλλ᾽ ἐν μόνῳ τῷ τῆς
οἰχονομίας χαιρῷ. Οὔτε γὰρ πρὸ τῆς Παρθένου ὁ
ἄνθρωπος, οὔτε μετὰ τὴν εἰς οὐρανοὺς ἄνοδον ἔτι ἡ
σὰρξ (25) ἐν τοῖς ἑαυτῆς ἰδιώμασιν, Εἰ γὰρ καὶ ἐγγνώ-
χειμέν χοῖτε, φησὶ, xarà σάρχᾳ Χριστὸν, ἀ.11ὰ
vbr οὐχ ἔτι γιγνώσκομεν. Οὐ γὰρ (26) ἐπειδὴ ὁ
Θεὸς ἐν σαρχὶ ἐφανερώθη, σὰρξ διέμεινεν" ἀλλ᾽
ἐπειδὴ τρεπτὸν μὲν τὸ ἀνθρώπινον, ἄτρεπτον δὲ τὸ
Θεῖον, ἡ μὲν θεότης πρὸς πᾶσαν τροπὴν ἔστιν ἀχίνη-
το;, οὔτε πρὸς τὸ χεῖρον (27) ἀλλοιουμένη (τὸ μὲν
γὰρ χεῖρον οὗ παραδέχεται, τὸ δὲ χρεῖττον οὐχ ἔχει)"
ἡ δὲ ἀνθρωπίνη φύσις ἐν Xptotip( 38) πρὸς τὸ χρεῖτ-
τὸν χέχρηται τῇ τροπῇ, ἀπὸ τοῦ φθαρτοῦ πρὸς. τὸ
ἄφθαρτον ἀλλοιωθεῖσα, ἀπὸ τοῦ ἐπικήρου πρὸς τὸ
ἀχήρχτον, ἀπὸ τοῦ ὀλιγοχρονίου πρὸς τὸ ἀΐδιον, ἀπὸ

priorem esse vera fides nos docet. Qui est ante
sccula, de Patre ait Proplieta **, et de Unigenito
Filio, Per ipsum, ait Apostolus, secula facta sunt**;
et gloria, qui ante secula in unigenito Deo esse
intelligitur, sanctus utique Spiritus est. Quod igitur
proprium erat Christi, dum apud Patrem, autequam
mundus conderetur, exsisterct, hoc etiam proprium
fit hominis, qui cum Christo in sxculorum finc
conjunctus est; nam Scriptura inquit, Jesum a
Nazareth, quem unxit Deus Spiritu sancto . Quam-
obrem sententiam non calumnietur, quasi unigeni-
tum Deum non semper Christum esse dicamus, sed
semper quidem est Christus, tum ante tum post
incarnationis dispensationem ; homo vero neque
ante illam, neque postea, sed in solo dispensatio
nis tempore. Neque enim homo fuit ante nativita-
tem ex Virgine, nec amplius posl cjus in carlos
reditum caro suis in proprietatibus perseverat ;
nam inquit Apostolus : Et εἰ vognovimus secundum
carnem Christum ;. sed nunc. fam non novimus "5.
Neque ctiam quia Deus in. carne apparuit, idcirco
caro immutata perimausit; sed quoniam immuta-
bilis quidem divinitas est, humanitas vero mutabi-
lis, propterea divinitas quidem nullis mutationibus
obnoxia est, nec in deterius convertitur; nam quod
pejus est non admittit, et quod melius est obtinere
won potest. Αἴ vero bumana natura in Christo
mutationem in meliug sortitur, dum e corruptibili

τοῦ σωματιχοῦ καὶ χατεσχηματισμένου πρὸς τὸ ἀσώ- (c; in incorruptibilem, e fluxa fragilique in stabilem ac

ματό" τε xal ἀσχημάτιστον (29).

Ἐπειδὴ δέ φασιν ἡμᾶς λέγειν πεπονθέναι τὸν ἄν-
θρωπον, οὗ τὸν Θεὸν, ταῦτα παρ᾽ ἡμῶν ἀχουσάτωσαν,
ὅτι τὴν θεότητα ἐν (50) τῷ πάσχοντι εἶναι ὁμολογοῦ-
μεν, οὐ μὴν τὴν ἀπαθῇ φύσιν, ἐμπαθῇ γενέσθαι. Ὡς
V ἂν σαφέστεοον γένοιτο τὸ λεγόμενον, ταύτην ἔχο-

45 Psal. Liv, 90. '* Heb. 1, 2. "5 Act. x, 58.

(95) Corr. hunc art. delet.

(25) lec Nysseui verba intelligenda sunt non
de proprietatibus carnjs, αι ἃ Graecis εἰδοποιοί,
a Latinis specificie dituntur, sine quibus caro
constare non polest; sed de proprietatibus illis,
quas accidentales. vocant, pula  corruptibilem ,
mutabilem et passionibus obnoxiam esse. Post-
tremis tsntum hisce proprietatibus Christi car-
nem post resurrectionem caruisse censuit Nysse-
»us ; non vero speciflicis illis qu:& carnem  ne-
cessitate natur comitantur. Áperte enim fate-
tur lum hic, tun. alibi, Christi carnem post re-
surrectionem — mutationem in melius. sortitam
fuisse. Quin et in resurrectione factam fuisse api-
mie cum corpore unitionem ait, c. 55, et post
resurrectionem Christum Dominum in coelo car-
nem collocasse, et Christi corpus in colis exsi-
stere, disertis verbis alirmat in fine bujus antir-
rhetici, Sed. quoniam Apollinaris ila unam eam-
demque carnem lam ante quam posl resurrectio-
nem Christum bhabuis:e putabat, ut non. modo
subsiantia carnis, sed et eadem corporis forma,
crassities atque moles Ce'ereque passiones, quas
accidentales vocant, glorificata Cliristi. carne reti-

permanentem, ex temporanea in immortalem, e cor-
porea et (igurata in incorpoream nullaque figura
expressam permutatur.

LIV. Quoniam vero asserunt nos dicere hominetn
passum fuisse, non Deum, hzc a nobis audiant :
divinitatem quidem in eo qui passus esl inesse
fatemur, non vero impatibilem naturam evasisse
patibilem. Ut utem quod dicimus flat manifestius,

** | Cor. v, 16.

nerentur, quemadmodum Nyssenus ipse inferius
cap. 57, testatur, hinc factum est, ut idem
Nyssenus adversus Apollinarem disputans, Christi
carnem in celos assumptam, nec in suis pro-
privtatibus perseverasse, nec corruptibilem, nec
corpoream, mec figuratam fuisse affirmaveril ;
non quod ipse Christi carnem in ztheream et
divinam qualitatem conversam fuisse, cum Ori-
gene ejusque asseclis putaret; sed quod non ita
Corpoream et figuratam esse diceret, quema:-
modum Apollinaris autumabat. Non negat ergo
absolute Nyssenus in glorificato Christi corpore
substantiam  figuremque carnis, sed ab eodem
corpore excludit duntazal crassitiem illam, alque
figuram magis sensibilem, qux Christi bumani-
tati. in statu. mortalitatis competebat, quamque
in eodem corpore adhuc perdurare putabat Apol-
inaris.

(26) Corr. οὐδὲ γάρ.

21) lta corr. ; antea contrario sensu τὸ χρεῖττον,
.(28) Corr. iv τῷ Χριστῷ.

(39) Quomodo hzc int;lligenda sint, vide in nota
superiori 25.

(39) Corr. θεότητα μὲν by.

Digitized by Google
