13539

μακτον θυοΐαν appellare, sed et incruentum sacer-
dotium dici potest dignitas sacerdotum, qui in-
cruentas immolant hoslias. Gregorius Naz. in
Poematib : ὯὮ θυσία: πέμποντες ἀναιμάχτους ἱερῆες
Tractant δὲ hunc locum szpe iidem doctores, do-
centqué in locum veteris legis sacrificiorum san-
ctissimum  Eucharisiie sacrificium | successisse.
Í]renzus lib. wv, cap. 52, Accepit panem et gratias
egit, εἰ novi Testamenti. novam. docuit oblationem,
quoniam prior populus cessavit offerre Deo. S. Joa.
Chrysostomus in. Psalm xcv, citawo Malachiz loco :
“Ὅρα πῶς λαμπρῶς καὶ περιφανῶς τὴν μνστιχὴν
ἡρμήνευσε τράπεζαν, τὴν ἀναίμακτον θυσίαν" Vide
quam luculenter, quumque dilucide mysticam inler-
pretatus est mensam, que est tucruentum sacrificium,
et paulo post.: Καὶ πολὺς ἦν xal ἄμετρος ἀριθμὸς
θυσιῶν τῶν χατὰ νόμον, ἡ νέα χάρις ἐλθοῦσα διὰ

ιᾶς περιγράφει πάπας, καὶ μέαν ἀληθινὴν ἔστησς
υπίαν * Omnino magnus erat, et modo carens. nu-
merus sacrificiorum iu lege: que omnia nova gratia
superveniens uno complectitur sacrificio, wnam ac
veram statuens hosticm. Eusebius Cosariens. De
demonstrat, Evang. lib. vut, cap. : Ἧς θυσίας πᾶ-
αιν ἀνθρώποις χατὰ τὰ καινὰ μυστήρια τῆς Καινῆς
Διαθήχης παραδοθείσης τὰ τῆς Παλαιᾶς περιΐρητο "
Quo quidem sacrificio cunctis hominibus secundum
nova novi Testamenti. mysteria. tradito, que veteris
propria erant, subíata sunt. Ait Eusebius Christum
ea nocte, qua mysteria discipulis tradidit, oninia
legis Mosaiez sacra finem accipere voluisse, verum
id non ostendit ex eo, quod augeli tum temporis
in templo voces illas emiserint, μεταθαίνωμεν &v-
τεῦθεν, Trauseamus. ex his sedibus, αἱ putat Jose-
phus Scaliger in. Animadrersionibus in Eusebium
pag. 471 ; sed hiec citat Eusebius, ut ostendat insti -
iutoillo sacrificiu cetera antiquata esse, actempluimn
fuisse profauum : ᾿Αρθείσης γοῦν ἐξ ἐχείνου τῆς 0u-
σίας xal σπονδῆς, αἱ μετὰ ταῦτα νομιζόμεναι αὐτόθι
ἐπιτελεῖσθαι θυσίαι, ἄσπονδοι καὶ ἀνίεροι ἐν βεδήλῳ
πόπῳ xai ὑπὸ βεθήλων xol ἀνιέρων ἐπετελοῦντο.
Δέχου δὲ καὶ τὰς περὶ τούτων Ἰωσήπου μαρτυρίας "
Sublato igitur ex illo deinceps sacrificio ac libalione,
quw posthac existimabuntur illic perfici. sacrificia,
sine gralia, a rebus sacris aliena in. profano loco a
pro[anis οἱ a re sacra alienis perficiebantur. Ceterum
de his rebus etiam Josephi testimonium. accipe. De
eo nimirum quod dixerat. profanum deinceps tem-
plum fuisse, utpote a przsidibus virtutibus deser-
uin, et profanos sacerdotes in eo sacra facientes,
.ieet id post multos annos dietum fuerit, Falsum
enim est quod. fingit Sealiger pag. 250, Eusebium
scripsisse χατὰ τὸ πάθο;, lempore passionis hac
esse dicia, et pag. 251, μετὰ πάθος, alque permi-
scere gesta Passionis cum excidio Hierosolymitano ;
sed nimio reprehendendi studio proceps actus hic
ceusor antiquitatis non αἱ desultor aliquis, cum
quo Eusebium conlert, ex equo labitur solum, sed ut
infelix quidam agitator fam: sue currum ad meta
venerandze Patrum auctoritatis allidit.

Col. 635 A. Nisi aliquam. Legerat Hervetus ut. in
Vulc, àv ἑαυτῷ θεωρήσαντα, qui aliquam partem
carnis in seipso essel conlemplatus: sed menduin
est; loquitur enim Gregorius de Christo, in, quo
humani generis adversarius uaturam nostram con-
spicere poluit, non latentem sub ea divinitatem :
melius Mor. et Reg. ἐν αὑτῷ θεωρήσ. et Pet. Morel-
lus ita vertit, ut edidimus, et περιχεκάλυπται rectius,
quam Vulc. περιχαλύπτετα:, iegitur.

Col. 66 C. Quia ergo. Vnterpretationem | Morelli
rursus hic substituimus in loeum istius, Cum ergo
a via divina digressi, ab initio. lta scriptum exhi-
buit Vulc. ἐπεὶ οὖν τῆς θείας ὁδοῦ κατενεχθέντες,
at in ms. Mor. secus erat, οἱ in Ἀ.. ἐπεὶ οὖν τῆς
εὐθείας ὁδοῦ παρενεχθέντες, qua leclio praeferenda
visa est, eum ita jungat τὸ πκραφέρεσθαι Gregorius
ater Nazian. a Budzo citatus, εἰ δὲ παρενεχθείη
τοῦ προχειμένου ἡ μίμησις.

ΨΑΒΙΟΆΠΝ ΝΟΤᾺ

1540
Col. 70 A. Naturam incorrupt. Hic rursus ws.
Morel. lectionem suppeditavit aptiorem quao alter
Yulcob. et interpres Hervetus prz se ferunt, sbep-
γετεῖ τῇ χαθάρσει τὴν φύσιν, naturam purgatione
afficit beneficio : fuit. enim illud beneficium expo-
nendum, et morti atque interitui, vel potius cor-
ruptioni, τῷ θανάτῳ xat τῇ φθορᾷ, opponendum eoep-
γετεῖ τῇ ἀφθαρσίᾳ, unde el Pet. Mor. naturaque a
corruptione asseritur. Dixerat enim antea col,
68 Ὁ : Ἐκ γὰρ τοῦ προσεγγίσαι τῇ ζωῇ μὲν τὸν
θάνατον, τῷ φωτὶ δὲ τὸ σχότος, τῇ ἀφθαρσίᾳ δὲ τὴν
θοράν.
T Ibid. D. Cum autem. Excerpta est magna pars
capitis hujus ab Euthymio eL inserta. Panoplie
dogmatice par. 1, Uit. 7, qui nactus codicem videtur
in quo esset, τὸν Θεὸν εἰσιόντα, accedentei ad nos
Deum in vitam ingredi, quanquam ea additio potest
owitti; sed paulo post Zinus ejus interpres non
onisil illad, τὶς νόσος, nec ullus vitiorum morbus
ad summas iilas coli sedes aspirabat. Denique col.
72 B. emendandum ἄλλο τὶ παρά,

Col. 72 D. Unum superest. Monueramus in ms.
Mor. legi, 8v πρέπον ἐστὶ τῷ Θεῷ τὸ εὐεργετ., et lunc
textum amplecti debuit typographus, non alterum
Vule, ἐμπρέπον ἐστί llervetus, Deum. autem. decet
ei qui opus habet benefacere : at Pel, Morellus asti-
pulatur Vulcobiano, unun superest, quod. Deo con-
veniat, nimirum egenti benefacere.

Col. 34 A. Jam si a solo. Pendet sententia jam
inde ab his verbis usque ad illa, et abjectum et
malum, quibus nota interrogationis est subjun-
genda, ut ex utroque manuscripio colligitur, ez
quo hunc locum corrigendum iuonueramus; sed
adhasit tamen ex allero codice mendum col. 73B.,
ubi ita scribendum, τὸ γενόμενον, tiva. νομοθετοῦσιν
ἕτερον. Hervetus in tres pertollos istam diviserat ut
Zinus apud Euthymium in duas: Siquidem a solo
vitio Deus est separatus, vitii autem non est natura.
Mysterium autem dicit Deum esse in. homine, non in
vitio. Si autem hominis in vitam, etc.

lbid. D. Quippe que faciant. Prava lectio codicis
Graci totam banc sententiam depravarat ἐνεργοῦν-
τα τὸν θεάνθρωπον, ἄπρακτον εἶναι, ita ms. Vul-
coh. οἱ lHervetus, ui qui Deus est et homo non sit
quodammodo ine[ficaz et inutilis, ad id semper quod
deficit, per eos qui succedunt, eic. Kectius autem
ms. Mor. évepy. τὸν θάνατον, ἄπραχτον, et astipu-
latur Regius codex, itemque Zinus apud Euthymium,
mortisque vim assidue nos oppugnantem quodam-
modo infringunt, debilitant, atque. irritam faciunt.
Sed in fine capitis bujus perperam illic est, ex pura
Virgine Deus humane vite conjunctus est; nihil
enim tale nosiri codices agnoscunt; itaque vice
versa locus ille apud Euthymium ex ista Gregorii
editione reslituendus est.

Col. 15 B. Nec Sodomitice, Expunximus illam
interpretationem, neque corporalis flagitii gravis
morbus fuerat apertus, utpote. natam ex vitiosa le-
ctione ms. Vulcobiani οὐδὲ τῆς σωματιχῆς mapa-
νομίας. In ejus locum substituimus ms. Morel. le-
ctionem ; οὐδὲ τῆς Σοδομιτικῆς, et Pet. Morelli
versionem, nec Sodomitice iniquitatis, etc., sed quod
idem de JEgyptiis addit, mec singulare certamen
/Egyptiorum, ex vitiosa item allera lectione manat
hujus codicis, οὐδὲ fj τῶν Αἰγυπτίων μονομαχία *
quainobrem alteri manuscrip:o facem tradat opor-
tel, in quo melius est ἡ τῶν Αἰγυπτίων θεομαχία,
Solent enim θεομάχον /Egyptum appellare Graci
Patres ut S. Joan. Chrysostomus in Panegyrico
AEgyptiis martyribus dicto: Καὶ ἐξ Αἰγύπτου "p
τυρες, Αἰγύπτου τς θεομάχου xal μανιχωτάτης *

φυρίο prodeunt. martgres, ex /Egypto illa cum
Deo pugnaute et insanissima. Post superbiam Assy-
riorum ms. Morel. et fieg. addebant, οὐδὲ ἡ τῶν
Ἰουδαίων κατὰ τῶν ὁσίων τοῦ Θεοῦ μιαιφονία, quie
ex Pet. Morelli interpretatione jam expressa sunt.
Utramque emendationem confirmat interpres Eu-

Digitized by Google
