511

ADVERSUS MACEDONIANOS.

305

φύσιν ἐπινοεῖται, τί βούλεται αὐτοῖς ἡ μικροπρέπεια A error aliquis in infallibili natura cogitari potest,

τῶν νοημάτων, ἡ τῆς δημιουργιχῆς αἰτίας ἀφορίζουσα
τὴν τοῦ Πνεύματος δύναμιν, δέον ταῖς ὑψηλοτέραις
τῶν ἐννοιῶν ἀφιέναι μὲν τὰ ταπεινὰ χαὶ ἀνθρώπινα
τῶν νοημάτων, λογισμὸν ὃὲ λαθεῖν τοῦ ὕψους τῶν
ζητουμένων ἐπάξιον" ὅτι οὔτε ὁ ἐπὶ πάντων θεὸς
συνεργίας τινὸς χρήζων, διὰ τοῦ Υἱοῦ τὰ πάντα
ἐποίησεν, οὔτε ὁ μονογενὴς Υἱὸς (10) ἐλάττονα «fe
προθέσεως τὴν δύναμιν ἔχων ἐν τῷ ἀγίῳ Πνεύματι
τὰ πάντα ἐργάζεται, ᾿Αλλὰ πηγὴ μὲν ᾿δυνάμεώς
ἔστιν ὁ Πατὴρ, δύναμις δὲ τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς (11),
δυνάμεως δὲ πνεῦμα τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον᾽ ἡ δὲ χτίσις
misa ὅση τε αἰσθητὴ καὶ ὅσῃ ἀσώματος, τῆς θείας
δυνάμεώς ἔστιν ἀποτέλεσμα. Καὶ ἐπειδὴ πόνος οὐδ-
εἰς ἐν τῇ συστάσει τῶν περὶ τὴν θείαν φύσιν ὑπο-
νοεῖται, ὁμοῦ γὰρ τῷ προελέσθαι, τὸ γενέσθαι δέον,
εὐθὺς οὐσία ἡ πρόθεσις γίνεται, πᾶσαν τὴν διὰ τῆς
χιτίσεως ὑποστᾶσαν φύσιν, θελήματος χίνησιν, χαὶ
προθέσεως ὁρμὴν, καὶ δυνάμεως διάδοσιν, εἰκότως
&» τις προσαγορεύσειεν 'ἐχ Πατρὸς ἀρχομένην, xat
JC ΥἹοῦ προϊοῦσαν, καὶ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ τελείου.
μένην.

ιδ΄, Ταῦτα ἡμεῖς ἰδιωτιχῶς καὶ κατὰ τὸν συνήθη
«ρόπον ἡμῖν ἐννοοῦντες, τὰ συφὰ ταῦτα τῶν ἀνθυπὸ-
φερόντων οὐ προσιέμεθα,, πιστεύοντες καὶ ὁμολο-
γοῦντες ἐν παντὶ πράγματι χαὶ νοήματι ἐγχοσμίῳ
τι χαὶ ὑπερχοσμίῳ, χαὶ τοῖς ἐν χρόνῳ καὶ τοῖς προ-
αἰωνίοις, μετὰ Πατρὸς xal Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
κιταλαμδάνεσθαι, μήτε βουλήματος, μήτε ἐνεργείας,
μήτε ἄλλου τινὸς τῶν χατὰ τὸ ἀγαθὸν εὐσεδῶς voou-
μένων ἀπολειπόμενον" xai διὰ τοῦτο, ἐχτὸς τῆς χατὰ
τάξιν καὶ ὑπόστασιν διαφορᾶς, ἐν οὐδενὶ τὸ παρηλ-
λαγμένον καταλαμδάνομεν, ἀλλὰ τρίτον μὲν τῇ ἀχο-
λονθίᾳ φαμὲν μετὰ Πατέρα καὶ Υἱὸν ἀριθμεῖσθαι *
*plxov δὲ καὶ τῇ τάξει τῆς παραδόσεως. Ἐν δὲ τοῖς;

λοιποῖς πᾶσιν ἀχώριστον τὴν συνάφειαν ὁμολογοῦντες

ἐν φύσει, χαὶ ἐν τιμῇ, καὶ ἐν θεότητι καὶ δόξῃ xol
μεγαλοπρεπείᾳ, χαὶ τῇ ἐπὶ πάντων ἐξουσίᾳ, χαὶ τῇ
εὐσεδεῖ ὁμολογίᾳ. Περὶ δὲ λατρείας καὶ προσχυνήσεως
χαὶ ὅσα τοιαῦτα μιχρολογοῦντες προφέρουσιν οἱ σο-
φοὶ παρ᾽ ἑαυτοῖς, ἐχεῖνα λέγομεν, ὅτι πάντων τῶν
παρ᾽ ἡμῖν γινομένων ix προαιρέσεως ἀνθρωπίνης
ὑψηλότερόν ἐστι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" xa ἡ προσχύ-
νησις ἡμῶν ταπεινοτέρα ἐστὶ χρεωστουμένης τιμῆς,
xai εἴ τι ἄλλο ἡ ἀνθρωπίνη συνήθεια τίμιον ἔχει,
κάτω που τῆς ἀξίας ἐστὶ τοῦ Πνεύματος; " τὸ γὰρ τῇ
φύσει ἀμέτρητον, μεῖζον ἐστὶ τῶν ἀπὸ μιχρᾶς καὶ
περιγεγραμμένης xai εὐτελοῦς δυνάμεω; τὰ κατὰ
δύναμιν αὐτῷ δωροφορούντων. Ταῦτα μὲν οὖν φαμεν
πρὸς ποὺς συντιθεμένους τῇ εὐσεδεστέρχ περὶ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος ὑπολήψει, ὅτι τε θεῖόν ἐστι χαὶ φύ-
δεως θείας.

ιε΄, ΕἸ δέ τις ἀθετοίη τὴν φωνὴν ταύτην καὶ τὴν διά-
votay τὴν τῷ ὀνόματι τῆς θειότητος συνεμφαινομένην,
λέγοι δὲ τὸ παρὰ τῶν πολλῶν ἐπὶ χαθαιρέσεως τῆς τοῦ
Πνεύματος μεγαλωσύνης περιφερόμενον, ὅτι οὐχὶ τῶν

(40) Cod. Θεός, sed fortasse emendatum fuit in .

ipso codice Υἱός, -
(11) Id. est Filii, qui est potentia. Patris. Nam

quid sibi vult hiec. istorum sstimandi morositas,
quie crcatricem causam Spiritus potenti» negat,
cum contra oporteat sublimibus sensibus humilia
et liumana cedere, et pro excelsi diznitate subjecti
cogitare, Nam neque is qui omnia excedit Deus, ob
alicujus cooperatonis necessitatem, cuncta per
Filium fecit: neque unigenitus Filius, ideo quod
minorem conatu suo vim habeat, in sanctio Spiri-
tu omnia operatur. Sed fons quidem potentiz,
Pater est; potentia vero Patris, Filius; potentie
spiritus denique, Spiritus sanclus est: creatura
autem omnis tum sensibilis tum incorporea, divinze
potentie effectus. est. Et quoniam labor nullus esse
intelligitur in. ijs qua divinam naturam constitu-

B unt ; nam. coluntatem statim sequitur actio, et sine

mora propositum in rem confertur; omnem, qtue
creando fit, substantiam, voluntatis motum, pro-
positi aggressionem, .potentie communicationem,
recte dicemus a Patre incipere, per Filium proce-
dere, et in saacto Spiritu perfici.

14. lane nos populari more consuetaque nobis
ratione sentenliam gerentes, sapientia ista adversa-
riorum argumenta non admittimus : credimus enim
et confitemur in omni re mundana et supramunda-
na, lemporanea atque zterna, cum Patre. ac Filio
Spiritum sanctum esse consociandum ; et neque a
voluntate, neque ab actione, neque ^ re quavis qux
pie creditur bona excludendum : ideoque, excepta
ordinis personzque differentia, nullius rei diversi-
tatem admittimus, sed tertium ordine dicimus post
Patrem. et Filium numerari : terium item ordine
traditionis. In reliquis vero omnibus inseparabilem
nexum fatemur, natur: videlicet, honoris, deitatis,
glorie, magnificentizs, universaiig potestatis, reli-
giosze denique apud nos confessionis. Quatenus vero
sapientes hi eavillantur de cultu et adoratione et
rebus bujusmodi, hoc nos affirmamus, nempe
omni quod nos humanis conatibus praestamus oíficio
excelsiorem esse Spiritum sanctum , adorationem
quoque nostram infirmiorem esse debito bonore, et
quidquid bumana consuetudo venerationis exprimit,
inferius esse Spiritus dignitate : nam qui immensus

p natnra est, major est omni obsequio, quod ei ab

exigus et cireumscriptse vilisque facultatis conatu
exhibetur. Hzc cxteroquin — illis dicimus, qui reli-
giosiori de sancto Spiritu — sententie — adlia-
rent, quod. nempe Deus sit, el divina natura. prz-
ditus.

15. Quod si quis lioc. vocabulum et. suppositum
eidem vocabulo significatum deitatis deleat, dicit
autem id quod a multis ob abolendam Spiritus ma-
jestatem jactatur, nempe quod non ex facientibus,

Spiritus sanctus dicitur a Paulo, Gal, iv, 6, Sviri-
tus Filii, ,

Digitized by Google
