127? ADVERSES APOLLINAREM, 1318

ξυϊχὴν σημασίαν, μηδεμιᾶς διαφορᾶς τὸν ἀρῶμὸν A qui. fieri potest, ul quod unum est, in nolionem
μεριζούσης ; Ἢ γὰρ θεότης eb παποινὸν ὑπερύψωσε, — duplicem dividatur, cum nulla sit differentia, qua
xai τῷ κατωνομασμένῳ ἀνθρωκιχῶς τὸ ὑπὲρ πᾶν numeri dislimcio nitatur? Divinitas enim quod
elvat. ὄνομα ἐχαρίσατο" τὸ ὑποχείριον xal δοῦλον, — humile fuit, superexaltavit, et ei quod humano
χόριον καὶ βασιλέα ἐποίητε. καθὼς ὁ Πέτρος φησὶν, πιοτὸ Reminabetur, largita. est, μὲ super omn5
ὅτι Κύριον αὐτὸν καὶ Χριστὸν ὁ Θεὸς ἐποίησε. Νοοῦ. — nomen esset; quod subditum εἰ servum erat, do-
pev γὰρ διὰ τοῦ Χριστοῦ βασιλείαν, xai διὰ τὴν — minum regemque fecit, sicut οἱ Petrus inquit **,
ἀκριδῆ ἐνότητα τῆς «e προσληφθείσης σαρχὸς, χαὺ Dominem eum οἱ Christum fecit. Deus. Per Chri-
τὴς προολαδομένης θούτητος, ἀγειμεθίστανταν τὰ — sium enim regowm iolelligunus, ei propter ex-
ὀνόματα ὥστε xai vb ἀνθρώπινον τῷ θείῳ, xal τὸ — actam unionem assumple carnis et assumentis di-
θεῖον τῷ ἀνθμωπίνῳ νατονομάζοαθαι, Διὸ καὶ ὁ bevav- — vinitatis communicantus et muluo dautur nomina,
ρωμένος Κύριος τῆς δόξησ ὑπὸ «ov lladAow καλεῖφαι, — iia ut οἱ humanum ex divino, εἰ divisum ex hu-
x«i ὁ προφχυνούμενος ὑπὸ πάσης κείσεως τῶν τὰ — RMMRO denominelur. Quapropter et qui crucifixus
ἐπομρανίων, χαὶ ἐπιγείων, καὶ χαταχθονίων, Ἰηφοῦς — est Dominus glorie a Paulo vocatur?!, et. ille qui
ὀνομάζεται. Διὰ τούτων γὰρ ἡ ἀληθῆς τε xal ἀδιαί- — sb omni creatura colestium, terrestrium et infer-

ρέκας ἕνωεις ἑρμηνεύεται ἐχ τοῦ xal τὴν ἄφραστον U norum adoratur **,

τῆς θεόπητος δόξαν τῇ, τοῦ ΥἹοῦ προσηγορίᾳ σημαί-
νξαθαι, ὅταν πᾷσα σὰρξ ἐξομολογήσηται καὶ γλῶσσα,
ὅτι Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς εἰς δόξαν Θεοῦ, ὥστε
τὸν τὰ πάθη τοῦ σταυροῦ χαταδεξάμενον, χαὶ πε-
ρονηθέντα ἦλοις, xat διαπαρέντα λόγχῃ, Κύριον
δόξης ὑπὸ τοῦ Παύλου πρασαγορεύεσθαι. Εἰ οὖν καὶ
τὸ ἀνθρώπινον οὐκ ἐν τοῖς φύσεως ἰδιώμασι δείχνυ-
ται, ἀλλὰ Κύριος τῆς δόξης ἐστὶν, οὐκ ἄν δέ τις εἰ-
πεῖν δύο χυρίους δόξης τολμήσειε, μαθὼν ὅτι εἷς Κύ-
. gig Ἰησοῦς Χριστὸς, δι᾽ οὗ τὰ mávia: πόθεν ἡμῖν
ἐπικαλοῦσι τῶν υἱῶν τὴν δυάδα οἱ τὴν χαθ᾽ ἡμῶν
κατηγορίαν εὐπρόσωπον ἀφορμὴν εἰς κατασχευὴν
«ὧν ἰδίων ὁπολήψεων προθαλλόμενοι ; Τὰ μὲν οὖν
παρ' ἡμῶν εἰς ἀπολογίαν, τοιαῦτα * ζητοῦμεν δὲ παρὰ
«ἧς σῆς ἐν Χριστῷ τελειότητος μείζονα καὶ τελειοτέ-
ραν τῆς ἀληθείας τὴν συμμαχίαν, ὡς ἂν μηδεμίαν
ἔχοιεν χατὰ τῆς ἀληθείας εἰς κατηγορίαν λαδὴν, οἱ
διὰ τῆς καθ᾽ ἡμῶν μέμψεως τὰς ἰδίας ὑπολήψεις

Jesus nominatur. His enim
vera ipdividuaque unio declaratur, ex eo quod et
ineffabilis gloria divinitatis Filii appellatione desi-
gnelur, cum omnis caro confiteatur et lingua, quia
Dominus Jesus Christus iu gloria est Dei Patris,
ita ut qui crucis tormenta sit passus, et clavis
confizus, ac lancea vulneratus, a Paulo gloriz
Dowinus appelletur, Si ergo quod humanum est,
non in proprietalibus nature esse ostenditur, sed
glorie Dominus est, neque ideo quis biuos gloriz
dominos auderet affirmare, cum unum esse didi-
cisset Jesum Christum, per quem omnia : unde
quiso, nobis binarium numerum filiorum obji-
ciunt, aut. confictam in nos accusationem, tan-
quam speciosam occasionem ad suas stabiliendas
opiniones praetexunt? Hzc sunt. igitur quz ad. de-
fensionem nostram afferre possumus : à tua vero
in Christo perfectione majus ac perfectius ad pro-
pugnandam fidem subsidium exigimus : ne qua

χρατύνοντες. ilis ansa ad veritatem insectandam relinquatur,
qui ex nostra reprehensione sua commenta core

roborant.

39 Aet. 1, 36. ? 1 Gor. ny 8. ** Philipp. si», 10.

ANG. MAH PRJEFATIO
IN OPUSCULA DUO SEQUENTIA,
( Bibl. nov. t. IV, Rom. 1847.)

-
.

1. Fuit hoe complurium amctorsm veterum fatum, ut ipsorem libri, ἐν codielbus antea laten-
fe», post inventos typos haud statim integra editione prodirent, aed identidem et per intervalla,
prout se singula opera querentibus obtulerunt. Certe et magnus ille Gregorius Nyssm episcopus,
post minutiores aliquot editiónes, duobus demum tomis collectus, Parisiis anno 1645 splendidiore luco
coruscus apparebat, Sed ecce mor, sequente anno 1610, Jacobus Gretserus Jamtam  Nyseeni mantis.
sam ex Germanorum codicibus exeitabat ; quam typographes Parisiensis Moreilus anne 1618 raptim
recusam, tomi sui posterioris appendicem lecit. Verum eatenus res non stetit, etenim L. A. Zacagniisg
bibliothece Vaticanz przfectus, nova atque eopiosa Nysseni inerementa exhibuit in sue prxelero Col-
lectancorum volumine, anno 1008 Rom vulgato. Denique J. B. Caracciolus Pisanus antecessor septe.n
ineditas Nysseni epistolas, ip Mediceo codice inventas Florentie typis tradidit. Nunc nos. postremi ad

Digitized by Google
