3521

S. GREGORII NYSSENI

1528

imaginem menti sue archetypum imprimit, ita A Μονογενοῦς τὴν δόξαν, τὸν δὲ Υἱὸν ἰδὼν τὴν cixóva

scilicet etiam hie maledicus atque contemptor,
cum audet aliquid adversus Spiritus majestatem,
consequenter ad l'atrem usque, intermedio F.lio,
blasphemiam intendit. Quamobrem pavcant. si
certe sapiunt, ne quid hujusmodi temere audeant;
cujus rci finis erit omnimoda audentis pernicies ,
sed pro viribus potius extollant verbis suis Spiri-
ium, imo et ante. verba, mente eum  subliment :
ueque enim fieri potest, ul nonnisi cum verbis
mens extollatur. Cumque in summum humanarum
virium cacumen conscenderis, id est quatenus
mens humana intellectum suum | in. sublimes
wiagnosque conceptus dilatare potest, tunc puta
te inferiorem esse illa eximia dignitate, prout di-
citur in psalmodia, nempe postquam ezaltaveritis
Deum nostrum, tunc demum vix adorabitis sca-
bellum pedum ejus !*, Causa vero cur ejus dignitas
sit incomparabilis; nulla est alia nisi quia san-
eius est. .

21. Si ergo quilibet humanarum virium cumulus
humilior est adorati majestate ( id enim Scriptura
significat per pedum scabellum), quz dementia eat
existimantium tantas se babere vires, ut arbitratu
$uo.possint inzestimabili naturze congruum honorem
decernere ? Proptereaque nonnullis etiam honoris
significationibus Spiritum sanclum indignum ju-
dicare, quasi ipsorum vires p'us valeant, quam
Spiritus sancti dignitas capit. O miserandam isto-
rum infelicemque insaniam: non iutelligentium
quinam ipsi sint qui talia obloquuntur, et quinam
Spiritus sanctus cui se ob superbiam contendunt !
Quis dicat bis populis quod homines sunt spiritus
transiens et non rediens, in matris vulva impuro
conceptu compacti, cunctique in putrem terram
dissolvendi, feno comparabilem vitam . sortiti qui
brevi tempore in mundano errore florentes rursus
arescunt, flosque eorum defluens evanescit, qui
neque aliquid ante generationem fuerunt, nec quem
ad locum binc sint migraturi certo sciunt , quia
nempe anima futuram sedem suam, quandiu in
corpore manet, ignorat? ΠΠ|πὸ videlicet. hominum
conditie est,

22. Spiritus vero sanctus, primo quidem quod

C

εἶδε τοῦ ἀορίστου, καὶ διὰ τῆς εἰκόνος ἐνετυπώσατο
τῇ γνώσει ἑαυτοῦ τὸ ἀρχέτυπον, οὕτω δηλαδὴ xai ó
τα (A5)... μένος καὶ χαταφρονητὴς, ἐπειδὰν ἀπο-
θρατύνηταί τι κατὰ τῆς δόξης τοῦ Πνεύματος, διὰ
τῆς αὐτῆς ἀχολουθίας ἐπὶ τὸν Πατέρα διὰ τοῦ Υἱοῦ
τὴν βλασφημίαν ἐξέτεινε. Οὐχοῦν φοδητέον τοῖς γε
νοῦν ἔχουσι, μὴ χατατολμᾷν τῆς τοιαύτης θρασύτη-
τος, ἧς τὸ πέρας παντελὴς ἐστιν ἀφανισμὸς τοῦ τολ-
μήσαντος " ἀλλ' ὅσν͵ δύναμις, ὑψοῦν μὲν τῷ λόγῳ τὸ
Πνεῦμα, ὑψοῦν δὲ xal πρὸ τοῦ λόγου κατὰ διάνοιαν"
οὗ γὰρ δυνατόν ἐστι συναναθτναι τῇ διανοῖχ τὸν λό»
γον. Καὶ ἐπειδὰν ἐπὶ τὸ ἀκρότατον φθάτης τῆς ἀν-
θρωπίνης δυνάμεω;, εἰς ὅσον ὁ ἀνθρώπινος; νοῦς
ἐξικνεῖται ὕψος καὶ μέγεθος νοημάτων, τότε νόμιζε
χάτω εἶναι τῆς ἐπιθαλλούσης ἀξίας, χατὰ τὸ εἰρη μέ-
voy ἐν «jj ψαλμῳδίᾳ, ὅτι Μετὰ τὸ ὑψῶσαι Κύριον τὸν
Θεὸν ἡμῶν, τότε μόγις προσχυνεῖτε τῷ ὑποποξίῳ τῶν
ποδῶν αὐτοῦ * τό τε αἴτιον τῆς ἀκαταλήπτου ἀξίας
οὐδὲν ἄλλο φησὶν, T] ὅτι ἅγιός ἔστιν.

xa'. El οὖν πᾶν ὕψωμα δυνάμεως ἀνθρωπίνης χάτω
τῆς μεγαλοπρεπείας τοῦ προσχυνουμένου ἐστὶ (τοῦτο
γὰρ ὁ λόγος διὰ τοῦ ὑποποδίου τῶν ποδῶν ὑπαινίςσε-
ταῦ), τίς 1; ματαιότης τῶν οἰομένων ἔχειν τινὰ δύνα -
pity ἐν ἑαυτοῖς τοσαύτην, ὥστε ἐπ᾽ αὐτοῖς εἶναι τὸ xa"
ἀξίαν τῆς τιμῆς ὁρίζειν τῇ ἀτιμήτῳ φύσει, xat διὰ
τοῦτο, καὶ τινων τῶν εἰς τιμὴν ἐπινοουμένων ἀνάξιον
χρίνειν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὡς τῆς δυνάμεως αὑτῶν
μείζονα δυναμένης, ἣ ὅσον χωρεῖ ἡ ἀξία τοῦ Πνεύ-
ματος; "Dt τῆς ἐλεεινῇς αὐτῶν xal ταλαιπώρου παρα-
πληξίας, τῶν μὴ συνιέντων absol τε τίνες εἰσὶν οἱ
ταῦτα διαλεγόμενοι, καὶ τί τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, d δι᾽
ὑπερηφανίας ἑαυτοὺς ἀντεξάγουσι | Τίς εἴποι τοῖσδε
λαοῖς ὅτι ἄνθρωποί εἰδι πνεῦμα πορευόμε:ον xat οὐχ
ἐπιστρέφον, ἐν μήτρᾳ γυναιχὸς διὰ ῥυπαρᾶς σνλλή --
ψεως οἰχοδομούμενοι, xal εἰς γῆν ῥυπαρὰν πάντες
ἀναλυόμενοι, χόρτῳ προσεικασμένην τὴν ζωὴν λα-
χόντες, ot ἐπ᾽ ὀλίγον διὰ τῆς βιωτικῆς ἀπάτης ἀνθὴ-
σαντες, πάλιν ἀποξηραίνονται, χαὶ τὸ ἄνθος περὶ αὖ-
τοὺς καταῤῥυὲν ἀφανίζεται, οὔτε τί ὄντες πρὸ τῆς
γενέσεως, xax εἰς ὅ τι μεταχωρήσουσιν, οὐχ ἀχριδῶς
ἐπιστάμενοι, τῆς ψυχῆς τὴν ἰδίαν λῆξιν, ἕως ἂν ἐπι-
μένῃ τῇ σαρχὶ, ἀγνοούσης ; Ταῦτα οἱ ἄνθρωποι.

χϑ', Τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον πρῶτον μὲν ἀπὸ τῶν χατὰ

ad naturze sanctitatem attinet, tantumdem est ac Ὁ φύσιν ἁγίων ἐκεῖνό ἐστιν ὅπερ ὁ Πατὴρ κατὰ φύσιν

Pater suapte natura sanctus, pariterque Unigenitus.
ltemque Spiritus sanctus sque viviicans est,
incorruptibilis, $mmutabilis, zternus, justus, sa-
piens, rectus, dirigens, bonus, potens, bonorum
omnium dator, ubique exsistens, singulis przesens,
tellurem complens, in coelo permanens, in supernis
virtutibus diffusus, cuncta implens pro cujusque ca-
pacitate, et ipse tamen plenus manens, cum omni-
bus sanctis versans, neque tamen a sancta Trinitate
sejunctus. Is Dei profunda semper scrutatur, semper
a Filio accipit, mittitur e£ non separatur, glorificatur

!** Psal, xcvini, 5.

(15) Sic hiat cod.

ἅγιος, xat ὁ Μονογενὴς ὡσαύτως. Οὕτω καὶ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον καὶ χατὰ τὸ ζωοποιὸν πάλιν, καὶ χατὰ τὸ ἄφ-
θαρτὸν τε καὶ ἀναλλοίωτον, καὶ ἀΐδιον, δίκαιον, σοφὸν,
εὐθὲς, ἡγεμονιχὸν, ἀγαθὸν, δυνατὸν, ἀγαθῶν πάντων
παρεχτιχὸν, xal πρό γε ἁπάντων αὐτῆς τῆς ζωῆς *
πανταχοῦ ὃν, καὶ ἑκάστῳ παρὸν, καὶ τὴν γῆν πληροῦν,
καὶ ἐν οὐρανοῖς μένον, ἐν ταῖς ὑπερχοσμίοις δυνάμεσιν
ἐχχεόμενον, πάντα πληροῦν κατὰ τὴν ἀξίαν Exáatou,
χαὶ αὐτὸν πλῆρες μένον, μετὰ πάντων ὃν τῶν ἀξίων,
καὶ τῆς ἁγίας Τριάδος οὐ χωριζόμενον. ᾿Αεὶ τὰ βάθη
τοῦ Θεοῦ ἐρευνᾷ, ἀεὶ Ex τοῦ ΥἹοῦ λαμθάνει, xal ἀπο-

Digitized by Google
