1525

ADVERSUS MACEDONIANOS,

1796

χηπται, οὐδὲν παρ᾽ ἑαυτοῦ πρὸς τὸν ἁγιασμὸν eisgs- A reapse nihil ad sanctiücatiunem | couferat, nisi per

ρύμενον, εἰ μὴ μεταποιηθείη διὰ τοῦ ἁγιάσματος " τὸ
&& ζωοποιοῦν τοὺς βαπτιζομένους, τὸ Πνεῦμά ἔστι,
χαθώς φησιν ὁ Κύριος περὶ αὐτοῦ τοῦτο λέγων τῇ
ἰδίᾳ φωνῇ, ὅτι, « Τὸ Πνεῦμά ἐστι τὸ ζωοποιοῦν. »
Ζοιοποιεῖ δὲ οὐκ αὐτὸ μόνον εἰς τὴν τελείωσιν τῆς
χάριτος ταύτης διὰ τῆς πίστεως λαμθανόμενον, ἀλλὰ
χρὴ τὴν εἰς τὸν Κύριον προῦ ποχεῖσθαι πίστιν, δι᾽ ἧς
ἡ ζωτιχὴ χάρις τοῖς πιστεύσασι παραγίνεται, χαθὼς
εἴρηται παρὰ τοῦ Κυρίου, ὅτι Οὺς θέλει ζωοποιεῖ,
᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ καὶ ἡ διὰ τοῦ Υἱοῦ διαχονου μένη χάρις
ἔρτηται τῆς ἀγεννήτου πηγῆς, διὰ τοῦτο προηγεῖσθαι
τὴν εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς πίστιν ὁ λόγος διδά-
σχει, τοῦ ζιυογονοῦντος τὰ πάντα, χαθώς φησιν ὁ
Ἀπόστολος, ὡς ἂν ἐκχεῖθεν ἀφορμηθεῖσαν τὴν ζωο-

ποιὸν χάριν, καθάπερ ἐχ πηγῆς τινος τὴν ζωὴν πη- Β

γαζούτης διὰ τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ, ὅς ἔστιν dj ἀλη-
θὴς ζωὴ, τῇ ἐνεργείᾳ τοῦ Πνεύματος τελειοῦσθαι
τοῖς ἀξιουμένοις. Εἰ οὖν ἡ ζωὴ διὰ τοῦ βαπτίσματος,
τὸ δὲ βάπτισμα ἐν ὀνόματι Πατρὸς χαὶ Υἱοῦ χαὶ
Πνεύματος ἁγίου τὴν τελείωσιν ἔχει, τί λέγουσιν ol
4b παρεχτιχὸν τῆς ζωῆς ἀντ᾽ οὐδενὸς λογιζόμενοι ;
El γὰρ μιχρὰ ἡ χάρις, εἰπάτωσαν τὸ τῆς ζωῆς τι-
μιώτερον. ΕἸ δὲ πᾶν ὃ τί πέρ ἐστι τίμιον τῆς ζωῆς ἔστι
δεύτερον. ἐχείνης λέγω τῆς ὑψηλῆς καὶ τιμίας, f xat
οὐδὲν ἐπιχοινωνεῖ ἡ ἄλογος φύσι;, πῶς τολμῶσι τὸ
τηλιχοῦτον χάρισμα, μᾶλλον δὲ αὐτὸ τὸ παρεχτικὸν
τοῦ χαρίσματος χατασμιχρύνειν ταῖς ἑλντῶν ὑπηλή-
ψεσι, χαὶ κατασπᾶν εἰς τὴν ὑποχείριον φύσιν θείας
τε καὶ ὑψηλῆς διαζεύξαντες ; Εἶτα xai εἰ μικρὸν τὸ
«ἧς ζωῆς λέγουσ! χάρισμα, ὡς μηδὲν διὰ τούτον
σεμνὸν τὸ χαὶ μέγα τῇ φύτει τοῦ χαριζομένου ἐμφαί-
νξσθαι, πῶς οὐ λογίζονται τὸ ἀκόλουθον, ὅτι ὁ αὐτὸς
ἀναγχάσει λόγο: xai περὶ τοῦ Μονογενοῦς xai περὶ

sanctificationem vis cjus iminutetur? Qui autem
baptizatos vivificat, Spiritus est, sicut ait de
ipso Dominus sua vocis oraculo : « Spiritus est
qui vivificat **. » Vivificat autem non ipse solus
ad hujus gratke perfectionem fide susceptus, sed
oportet fidem erga Dominum przcesere, per quam
vitalis gratia credentibus conciliatur, sicut. a D.-
mino dictum est 15, eum nempe quos vult. viviti-
care. Sed quia gratia quoque per Filium ninistrata,
abs non genito fonte pendet, idcirco tradit doctrina
nostra prainittendam 6556 fidem in Patris nomen,
vivificantis omnia, ut ait Apostolus ?*, ita ut illinc
oborta, tanquam ex fonte quodam vilam fundente
per unigenitum Filium qui est vera vita, operante
Spiritu, in hominibus diguis perficiatur. Si ergo
vita per baptismum: fit, baptisinus autem in nomine
Patris et. Filii et Spiritus saneti perfectus demum
evadit, quid aiunt isti qui ministrum vitz: Spiritum
flocci faciunt? Si enim exigua gralia est, dicant
quid vita sit pretiosius. Sin quidquid est pretiosum
vilius est vita, illa, inquam, excelsa et honorabilis
«quam nullatenus participat irrationalis natura,
quomodo audent tale tantumque donum, imo ipsum
doni datorem, suis cogitatibus imminuere , atque
ad subditim naturam deprimere, ab excelsa ilia et
divina abstrahentes ? Deinde etiamsi tenue dixerint
vitz donum, ita αἱ nihil inde augustum ac magnum
de natura donautis reveletur, quomodo non consi
derant rei consequentiam, nempe quod eadem ra-
liocinatio coget de Unigenito quoque et de ipso
Patre nihil magnum, ob ipsam vitau censere, quam
per Spiritum. habemus ἃ Patre, mediatore Filio,
suppeditatam ἢ

αὐτοῦ τοῦ Πατρὸς μηδὲν ὑποτίθεσθαι μέγα τῆς αὐτῖς ζωῆς, fv διὰ τοῦ Πνεύματος ἔχομεν, διὰ τοῦ

Υἱοῦ παρὰ τοῦ Πατρὸς χορηγουμένης;

X. "Docs εἰ μιχρὸν ὑπολαμδάνουσι τὸ δῶρον οἱ
xai τῆς ζωῆς ἑαυτῶν ὑθρισταὶ χαὶ πολέμιοι, xal διὰ
τοῦτο 4b παρεχτιχὸν τῆς χάριτος ταύτης ἀτιμάζειν
ἐγνώχασι, μὴ λανθανέτωταν οὐχ ἑνὶ προσώπῳ τὴν
ἀχαριστίαν περιορίξζοντες, ἀλλὰ διὰ τοῦ ἁγίον Πνεύ-
paro ἐπὶ τὴν ἁγίαν Τριάδα τὴν βλασφημίαν ἐχτεί-
νοντες. Ὥσπερ γὰρ d χάρις ἀδιασπάστως ἀπὸ ποῦ
Πατρὸς διὰ τοῦ Υἱοῦ xo τοῦ Πνεύματος ἐπὶ τοὺς
ἀξίους ῥέουσα φέρεται, οὕτως xal fj βλασφημία εἰς
τὸ ἔμπαλιν xazk διάδοσιν ἀναλύουσα, ἀπὸ τοῦ Υἱοῦ
& πὶ τὸν τῶν ὅλων Θεὸν διεξέρχεται. Εἰ γὰρ 67 ἀνθρώ-
ποὺ ἀθετηθέντος ὁ ἀποστείλας ᾿θέτηται, καίτοι πόσον
πὸ μέσον μεταξὺ τοῦ ἀνθρώπον καὶ ἀποστείλαντος,
τί χρὴ λέγειν ἡλίκην ὑποσημαίνει χατάχρισιν τοῖς
χατατολμῶσι τοῦ Πνεύματος ; Τάχα διὰ τοῦτο ἀσυγχώ-
nov κρῖμα κατὰ τῆς τοιαύτης βλασφημίας παρὰ (12)
τοῦ νομοθέτον κεχκύρωται,. ἐπειδὴ πᾶσα δι᾽ αὐτοῦ ἡ
μακαρία τε χαὶ θεία φύσις ἐν τῇ προαιρέσει τοῦ βλασ-
φημοῦντος συγκαθυδρίζεται, Ὥσπερ γὰρ ὁ εὐσεδῶς
τὸ Πνεῦμα δεξάμενος, εἶδεν ἐν τῷ Πνεύματι τοῦ

!* Joan, vi, 65. !5 Joan. v, 21.

(43) Cod. xazá.

141 Tim. vi, 15.

90. Quamobrem si forte exiguum zstimant
donum hi vit:e suz contemptores et. hostes, idco
que datorem gratie hujus dehonestandum judi-
cant, nolim nesciant se haud adversus unam per-
sonam esse ingratos, sed blasphemiam suam per
sanctum Spiritum ad. sanctam Trinitatem exten-
dere. Sicut enim gratia indivise a Patre per Filium
ac Spiritum decurrens feitor, sic etiam blasphemia
retrogrado velut cursu revoluta, a Filio ad uni-

b versalem Deum pergit. Nam si causa homiuis im.

probati, is qui misit improbatur, tantum licct in-
tervallum sit inter bominem illum atque mitten-
tem, quis dicat quanta. damnatio portendatur iis
qui adversus Spiritum audent ? De tali. fortasso
blasphemia inveniabile illud decernitur a legislatore
judicium *' : quandoquidem tota per Spiritum beata

"ὃς divina natura, voluntate lasphemantis, simul

ivjuría afficitur. Nam sicut qui pie Spiritum recepit,
cognoscit in ipse Spiritu gloriam Unigeniti ; Filium
;iUtem noscens, imaginem noscit infiniti, et per

'" Matth. xit, 32.

Digitized by Google
