4251

ADVERSUS ARIUM ET SABELLIUM,

128?

TOY EN ATIOIZ ΓΡΗΓΟΡΙΟΥ͂
ΛΘΙῸΣ

ΚΑΤᾺ APEIOY ΚΑΙ XABEAAIOY.

S. P. N. GREGORII e

SERMO

ADVERSUS ARIUM ET SABELLIUM.

α΄. « Ἐξηρεύξατο ἡ καρδία μου λόγον ἀγαθὸν (1), A 1. « Eructavit cor meum verbum bonum, » nupet

ἀρτίως ὁ Ῥαλμῳδὸς ἔλεγε. Τοῦτον τὸν ἀγαθὸν λόγον
τοῦ Θεοῦ οἱ μὲν κατὰ “Ἄρειον καὶ ᾿Αχίλλιον (2) τὴν
ἀσεθεστάτην φωνὴν προϊέμενοι, ἐτόλμησαν χτέσμα
καὶ ποίημα διαχηρύξαι, χαὶ πολλοὺς τῇ ἑαυτῶν ἐφείλ-
χυσαν πλάνῃ. Οἱ δὲ κατὰ Σαθδέλλιον, τἀναντία τούτων
φρονοῦντες, ἀναιρεῖν μὲν πειρῶνται τὴν ὑπόστασιν
«οὔ Υἱοῦ - αὐτὸν δὲ τὸν Πατέρα ἕνα ὄντα δυσὶν ὀνό-
μασι γεραίροντα οἰόμενοι, υἱοπάτορα (3) προσαγο-
ρεύουσιν. Αἱ δὲ ἑκάτεραι δόξαι αὗται ὥσπερ παγίδες
δύο τέθεινται ὑπὸ τῶν προηγορευμένων " δίεισι δὲ
μέση τις ὁδὸς στενὴ xal τεθλιμμένη ἡ ἀπάγουσα εἰς
τὴν ζωὴν, κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον * ταύτης οἱ πολλοὶ τῶν
ἀνθρώπων ἐχχλίνοντες, τῆς ἑτέρας θήραμα γίνονται.
Σὺ δέ μοι δοχεῖς (4) δεδοιχένας τὰς ἑχατέρων ἐμπτώ-

Pealmisia dizit. Hoc honum verbum Arii et
Acbillii aseecle irreligiosissimo eífato ausi sunt
creaturam facturamque prédicare, mullosque in
errorem suum periraxerunt. Sabelliani autem,
contraria bie sentientes, Filii quidem personam de
medio tollere conantur ; ipsum vero Patrem, unum
duobus nominibus preditum putantes, hyiopatorem,
id est Filium simul Patremque, appellant, Utraque
quidem sententia, ceu duplex laqueus, a predictis -
intenditur ; media vero incedit angusta quadam et
arcta via, qua ed vitam, ut ait Evangelium, ducit ;
a qua multi bomines declinantes, in altera gras-
Salionem potiuntur. Tu autem mihi videris in
utramque partem lapsum timere, ideoque el ipsam

σεις, καὶ αὐτὴν ἀποφεύγειν τὴν ἀληθείας ὁδὸν, oló- p, defugere veritalis viam, dum censes non oportere

μενος μὴ δεῖν περὶ Θεοῦ λόγον προχειρίζεσθαι. Ὅρα
- κοίνυν μὴ, τῇ τῶν δνοῖν πλάνῃ «ὐλαδούμενος, ἀσε-
δείας τιμωρίαν ὀφλήσεις " αὐτὸς ὁ Σωτὴρ πρὸ τῆς
ἀληθοῦς ὁδοῦ ἑστηχὼς χέχραγε λέγων *« Ἐγώ εἰμε ἡ
᾿ δὸς χαὶ ἡ ἀλήθεια. » Μὴ ἐκκλένῃς εἰς τὰ δεξιὰ T) εἰς
κὰ ἀριστερὰ, ὅπως μηδετέρᾳ αὐτῶν προστύχῃς. Καὶ
πάλιν" € Ἐγώ εἰμι ἡ θύρα τῶν προδάτων' ὁ μὴ
εἰσιὼν δι᾿ ἐμοῦ, ἀλλὰ ἀλλαχόθεν ἀναδαίνων, κλέπτης
ἐστὶ καὶ λῃστῆς, » ὃς χαὶ ὑπὸ παγίδος ἁλοὺς ἀπ-
ολεῖται. ᾿Αχουέτωσαν τοίνυν οἱ πρὸς τὴν τῶν ἑχατέρων
πλάνην ἐπιτρέψαντες τὸν νοῦν, ὡς χατὰ φύσιν ὁ Σω-
τὴρ ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς Υἱὸς Θεοῦ ἔστι τε xai
προσαγορεύεται, xal οὐ ποίημα ὧν χατὰ χρῆσιν ὄνο-

! Ῥρα!. xiv, ὃ.

* Joan. xiv, 6. ὅ" Joan. x, 7.

de Dee verba fieri. Cave igitur ne, dum i& utraque
via errorem metuis, irreligiositatis poenam incur-
ras : namque ipse Servator in vere vise capite con-
stitulus clamavit dicens: « Ego sum via et veri-
tas *. » Cave in dexteram sinistramve partem de-
vies, me forte in neutra consistae. Fé rursus:
« Ego sum ostium ovium. Qui per me nen ipntzo-
ierit, sed aliunde subierit, fur est et latro *, » qui
etiam laqueo captus peribit. Áudiant ergo qui ad
alterutrum Arii vel Sabellii esrorem mentem suam
eonverterunt , audiant, inquam, Servatorem no-
strum Jesum Christum naturalem Dei esse Filium
et appellari, non autem «eu creaturam, abusione

(4) Hane psalmi locutionem intellexerunt de C ἀρτίως, id est nuper, Psalmista dizit ? Nempe quia

Verbi zterni generatione Atbanasius in comimen-
tario, nec non Cyrillus item ia sua explanatione
apud nOs ; denique et Ambroeius De virginibus
lib. 11, cap. 1. Quia vero alii Patres non de terno
Verbo, sed de prophetico, hic cogitarunt, idcirco
Acguslinus in sua. psalmi hujus xtiv enarratione
ait ? Quis dicit ? Pater, an Propheta ? Intellezerunt
enim quidam Patris personam dicentis : « Eructavit,»
etc., commendantis nobis nativitatem quamdam ine[f-
fatilem. Nunc ad priorem illam nobilioremque
sententiam accedit noster Nyssenus. Sed cur ait,

thema veluüi sermonis sui contra Arianos, hunc
psalmi versicalum: sumpsisse Nyssenus videtur.

(3) Achillias, sive billas, diaconus Alexan-
drinus, inter praecipuos et ferventiores Arii so-
dales atque consectaneos, apud Socratem Hist, 1,
$, et Theodoretum item Hist. 1, 4.

n Adiotemus vocabulum Sabellianum Ayiopator.

4) Loquitur Nyssenus cum aliquo, cui petenti
hoc tractatu respondet ; vel potius. dubitantem ia
religione hominem, aut omnino bazreticum ob-
jurgat.

Digitized by Google
