1211

᾿ 5. GREGORII NYSSEM

12172

Ἂς 5i quidem ficri posset ut omnino votum prophe- A ὑπάρχειν, ἐμφανῶς ἦν ἂν τὲ τοιοῦτον τῷ καντὶ προ-

εἴευπι perficeretur, et deficerent peccatores a terra
et.iniqui, ila ut non essent *, res ea foret omnibus
praferenda, Postquam autem przvelent iniquorum
sermones, quibus contra veritsetem ab adversarti
adjumentis vires dantur, przclare nobiscum agi
videbitur, si mala saltem imminuere atque impe-
dire possimus, ne qu: in dies efferuntur, deterio-
rum rerum incrementa longius provebantur. Quid
autem hac verba sibi volunt? Qui Apollinaris do-
gmnatibus favent, reprehensionibus in nos paratis,
res suas stabilire conantur, carnale Verbum,
alque szculorum conditorem hominis Filium et
morialem Filii deitatem facientes. Proferunt enim
'anquam quibusdam in catholica Ecclesia duos

τιμότερον. Ἐπειδὴ δὲ οἱ λόγοι τῶν ἀνόμων ὑπερ-
ἰσχύουσιν, ἐν τῇ τοῦ ἀντιχειμένου συνεργίᾳ τὴν κατὰ
«ἧς ἀληθείας ἔχοντες δύναμιν, ἀγαπητὸν ἂν εἴη
ἐλατνῶσαι οὖν τὰ κακὰ, καὶ κωλῦσαι πρὸς τὸ πλόον
προϊοῦσαν τὴν τῶν χειρόνων ἐπαύξησιν, Τί οὖν ἔστεν
8 φημῖι; Οἱ τοῖς 900. ᾿Α πολιναρίου δόγμασι συνιστά-
μενοι, διὰ τῆς xaO" ἡμῶν μέμψεως χρατύνειν ἐπι-
χϑιροῦσι τὰ ἴδια, ξάρκενον τὸν Λόγον καὶ δημιουργὸν
τῶν αἰώνων τὸν τοῦ ἀνθρώπου Υἱὸν, καὶ θνητὴν τοῦ
Υί|ιοῦ κατασχευάζωοντες τὴν θούτητα. Προφέρουσι γὰρ,
ὡς τινῶν τῶν κατὰ τὴν Καθϑολιχὴν "Exxànciav δύο
ἀρεσδευόννων υἱοὺς bv τῷ δόγματι, τὸν μὲν, κατὰ
φύσιν ὄντα, «ὃν δὲ, κατὰ θέσιν ὕστερον προσγενόμε-
γον. Οὐχ οἶδα παρ᾽ ὅτου τὸ τοιοῦτον ἀκηχοότες, καὶ

filios colentibus in dogmate, unum quidem secun- B πρὸς ποῖον διαπληχτιζόμενοι πρόσωπον" οὔπω γὰρ

. dum naturam, alterum autem secundum adoptio-

ἔγνων τὸν ταῦτα παραφθεγξάμενον.

Bem, postea aequisitum. Nescio a quo talia audientes, aut cum qua persona luctantes ; nondum enim

cognovi qui talia effutiret.

Verumtamen quoniam istam proponentes adver-
sum nos causam, ex eo quod videntur tale flagi-
tium impugnare, suas opiniones corroborant, bo-
mum est ut tua in Christo perfeetie, prout libi in
mentem injecerit Spirits sanctus, eorum occasio-
nes amputet qui querunt adversus nos occasiones,
et persuadeat eis qui per calumniam haec Ecclesiz
Dei crimini vertunt, nullum ejusmodi apud Chri-
»tianos esse dogma neque prericari. Non enim

propterea quod in novissimis diebus in terris visus

πλὴν ἐπειδὴ ταύτην προστησάμενοι xa0* ἡμῶν τὴν
ὑπόθεσιν, διὰ τοῦ δοκεῖν τῇ átonía ταύτῃ συμπλέ-
χεσθαι, τὰς ἑαυτῶν ὑπολήψεις χρατύνουςι, καλῶς
ἂν ἔχοι τὴν σὴν ἐν Χριστῷ τελειότητα, χαθὼς ἂν σοι
ἐπὶ νοῦν ἀγάγοι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἐκχόψαι τὰς
ἀφορμὰς τῶν ζητούντων τὰς χαθ᾽ ἡμῶν ἀφορμὰς,

καὶ πεῖσαι τοὺς ταῦτα συχοφαντιχῶς ἐπιχαλοῦντας

τῇ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίᾳ, ὅτι οὔτε ἔστι δόγμα τοιοῦτον
ἐν Χριστιανοῖς, οὔτε κηρύσσεται, Οὐδὲ γὰρ, ἐπειδὴ
ὁ τῶν αἰώνων ποιητῆς ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν ἐπὶ

est condilor seculorum, ei cgm hominibus con- c γῆς ὥφθη, xat τοῖς ἀνθρώποις συνανεστράφη, διὰ

versatus est, ideo duo filii in Ecclesia numeran-
tir, unos conditor seculorum, et alter qui in con-
swmmatione seculorum per earnem hwmasno ge-
meri apparuerit. Etenim si quis ex unigeniti Filii
Dei apparitione in carne, qua dispensationis causa
facta est, colligat editum fuisse filium alterum, is
dinumeratis etiam omnibus qu: se viris sanctis
obtulerunt appsritionibus ante unigeniti Bei Filii
incarnationem, et lis qui post illam sanctis rursus
oblatz& sunt, pro numero divinse manifestationis
multitudinem statuet flliorum, eritque ilti unus
quidem filius, tlle qui cum Abrahamo coHocutus
est, alter vero qui 1saaco apparuit; et qui cum Ja-
cobo pugnavit; alius etiam et diversus, qui variis

τοῦτο δύο ulol χατὰ τὴν Ἐχχλησίαν ἀριθμοῦνται, εἷς
ὁ ποιητὴς τῶν αἰώνων, καὶ ἄλλος 6 ἐπὶ συντελείᾳ
τῶν αἰώνων διὰ σαρχὸς φανερωθεὶς τῇ ἀνθρωπίνῃ,
ζωῇ. Εἰ γάρ τις τὴν οἰχονομίαν τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ
τοῦ Θεοῦ διὰ σαρκὸς ἐπιφάνειαν εἰς ἑτέρου Υἱοῦ κα-
τασχευὴν λαμδάνοι, οὗτος ἀριθμήσας xal πάσας τὰς
«οἷς ἁγίοις γενομένας θεοφανείας πρὸ τῆς χατὰ cápxa
«οὔ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ φανερώσεως, χαὶ τὰς
μετὰ ταῦτα πάλιν τοῖς ἁγίοις γεγενημένας, χατὰ
κὸν ἀριθμὸν τῆς θεϊκῆς ἐμφανείας υἱῶν πλῆθος εἷ-
vet κατασχευάσει, xal ἔσται αὐτῷ εἷς μὲν υἱὸς, ὁ
τῷ ᾿Αὐραὰμ χρηματίσας, ἕτερος δὲ, ὁ ἐπιφανεὶς τῷ
Ἰσαάκ᾽ καὶ ὁ τῷ Ἰακὼδ συμμαχήσας, ἕτερος * καὶ
ἄλλος, ὁ τῷ Μωῦσῇ φανεὺς ἐν διαφόροις ἐπιφανείαις,

apparitionibus Moysi se ostendit in Iumine, in Ὁ ἐν φωτὶ, ἐν γνόφῳ, ἐν στύλῳ νεφέλης, ἐν τῇ χατ-

caligine, in columna nubis, in visione faeie ad fa-
ciem, in posterioribus ; alius rursus filius quj eum
Moysis successore in acie stetit, el alius qui Jo-
bum per turbinem allocutus est , quique in excelso
throno Isai? apparuit, et qui humana specie ab
Ezechiele oratione descriptus est ; quique post illa
Paulum in luce circumfulsit, et qui. ante istud in
monte Petro in excelsiore gloria apparuit.

Quod si hoc absurdum planeque impium est ut
pro numero diversarum apparitionum unigeniti
Filii Dei tot etiam fllios assignemus, parem profe-
cto absurditatem incurrit is qui ex apparitione

* Psal. cut, 25,

ενώπιον ὄψει, àv τοῖς ὀπισθίοις " ἄλλος πάλιν υἱὸς, ὁ
πῷ διαδόχῳ τοῦ Musée; συμπαραταξάμενος * xat
ἄλλος, ὁ διὰ λαίλαπος τῷ Ἰὼδ χρηματίσας - καὶ ὁ
ἐπὶ ὑψηλοῦ θρόνον τῷ "Haota φανεὶς, καὶ ὁ ἀνθρω-
πιχῷ σχήματι παρὰ τοῦ ᾿εζεχιὴλ τῷ λόγῳ ὑπογρα-
φείς" καὶ ὁ μετὰ ταῦτα ἐν φωτὶ χαταστράψας τὸν
Παῦλον" καὶ πρὸ τούτου, ὁ ἐπὶ τοῦ ὄρους τοῖς περὶ
τὸν Πέτρον ἐν ὑψηλοτέρᾳ δόξῃ φανείς.

Ei δὲ τοῦτο ἄτοπον καὶ παντελῶς ἀσεδὲς, τὰς
ποιχίλας τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ θεοφανείας
εἰς ἀριθμὸν υἱῶν καταμερίζειν, τὴν ἴσην ἀτοπίαν
ἔχει καὶ τὴν διὰ σαρχὸς ἐπιφάνειαν ἀφορμὴν εἷς

. Digitized by Google
