1505

"nes evertant.

9. Quid ergo nobis objiciunt? Impie se gerere
causantur eos qui de Spiritu sancto sublimiter
' sentiunt, et quecunque nos, Patrum dogmatibus
adhzrentes, de Spiritu confitemur, hzc isti pro
suo libito intelligentes, ansam inde capiánt ad di-
cam nobis irreligiosijatis scribendam. Etenim nos
Spiritum eum Patre ac. Filio eo gradu ponendum
profitemur, wt is nulla re differat ex. iis qua reli-
giose de divina natura cogitantur atque dicuntur,
excepto quod hypostasim habere propriam san-
ctum. Spiritum contemplamur, quia ex Deo est, et
Christi est, ut scriptum legimus ἢ; neque item ut
Pater, est ingenitus; neque ut Filius, unigenitus,
ità ut. cum iis possit confundi. ltaque ob. aliquot
peculiares proprietates ipse per se spectatus, in
reliquis omnibus, ut dixi, ?qualitatem: paritatem-
que servare a nobis creditur; secus autem adver-
sarii alienum ipsum a Patris Filiique naturali
communione dicunt ; eL propter naturz diversita-
iem depressum minoremque generatim esse, po-
tentia nimirum, gloria, dignitate, cunctisque sum-
matim que Deo digna dicuntur, sive vocabulis,
sive mentis conceptibus : proptereaque majestatis
non participem, atque indignum paritate honoris
cum Patre Filioque pronuntiant ; tantum vero po-
tentiz jpsi inesse, quantum ei satis est ad desti-
natas quasdam peculiares operationes, verumta-
men creandi certe potentia prorsus esse alienum.
Que cum prevaleat apud eos sententia, conse-
quenter concludunt, nihil in se habere Spiritum
sanctum eorum qua de divina natura przdicantur
atque creduntur.

$. Quid ergo nos dicimus? Nihil nos novum,
neque arbitratu. nostro, his qui talia objiciunt re-
spondebimus , sed divinz Scripture de sancto
Spiritu testimonio contenü erimus, ex quo san-
cium Spiritum et divinum, esse ct dici didicimus.
Si ergo et isti in hoc consentiunt, neque divinitus
inspiratis Scripturis resistunt, dicant sane ii, qui
ad bellum contra nos sunt alacres, cur non potius
adversus Scripturam quam contra nos proelien-
tur? Neque enim nos quidquam preter hanc. affir-
imamus. Porro divinz maturz, quam confitemur,
nullam cognoscimus neque ex Seripturarum magi-
sterio, neque ex communibus notionibus predicta
in re differentiam ; nempe quod divina et excelsa
natura secum ipsa sit divisibilis per extensionemr
aliquam aut contractionem, et ob majorem mino-
remve gradum a seipsa differat. Nam quia simplex
et uniformis atque incomposita creditur, nullus-
que cinnus aut dissimilium compositio in ea cerni-
tur, propterea postquam divinam maturam semel
animo cogitaverimus, cujuslibet Deo digni conce-
ptus perfectionem liac Dei appellatione complecti-
Mur : nam deitas univers: rei bonze notionem per-

* Joan. xv, 26 ; Galat, iv, 6.

S. GREGORII, NYSSENI
potius et erroneas illorum circa dogmata opinio- A ἀνατρέπειν δὲ

1508
μᾶλλον τὰς ἀνοήτους αὐτῶν xat ἥπατη -
μένας περὶ τῶν δογμάτων δόξας.

β΄. Tl οὖν ἐστιν ὃ προφέρουσιν ἡμῖν ; ᾿Ασεθεῖν at-
τιῶνται τοὺς περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος μεγαλοπρε -
πεῖς ἔχοντας ὑπολήψεις " xai ὅσα τοῖς τῶν Πατέρων
ἑπόμενοι δόγμασιν ὁμολογοῦμεν περὶ τοῦ Πνεύματος,
ταῦτα πρὸς τὸ δοχοῦν ἐχλαμθάνοντες, ἀφορμὴν ἔαν-
τοῖς παρέχουσι xaü' ἡμῶν εἰς ἀσεδείας γραφὴν.
Ἡμῶν γὰρ συντετάχθαι τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὁμολογούντων, ὡς μηδεμίαν εἶναι
παραλλαγὴν ἐν μηδενὶ τῶν εὐσεδῶς περὶ τὴν θείαν
φύσιν νοουμένων τε xol ὀνομαξομένων, ἐχτὸς τοῦ
χαθ᾽ ὑπόστασιν ἰδιαζόντως θεωρεῖσθαι τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, ὅτε ἐκ τοῦ Θεοῦ ἐστι, καὶ τοῦ Χριστοῦ ἐστι,
καθὼς γέγραπται " οὔτε χατὰ τὸ ἀγέννητον τῷ Πα-
τρὶ, οὔτε χατὰ τὸ μονογενὲς τῷ Υἱῷ συναναχεόμενον,
ἀλλά τισιν ἐξαιρέτοις ἰδιώμασιν ἐφ᾽ ἑαυτοῦ θεωρού-
μενον, ἐν τοῖς ἄλλοις πᾶσι χαθάπερ ἔφην «b...
μένον καὶ ἀπαράλλαχτον ἔχειν ὁμολογούντων * οἱ
ὑπεναντίο: φασὶν ἀπεξενῶσθαι μὲν αὐτὸν πρὸς τὸν
Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν τῆς φυσιχῆῇς κοινωνίας, καὶ διὰ
τὸ τῆς φύσεως διαλλάττον ὑποδεδηχέναι, xai ἣλατ-
τῶσθαι τοῖς πᾶτιν ἐν δυνάμει xal δόξῃ καὶ ἀξιώματε
xai πᾶσιν ἅπαξ τοῖς θεοπρεπῶς λεγομένοις ὀνόμασε
τε χαὶ νοήμασι" χαὶ διὰ τοῦτο δόξης μὲν ἀμέτοχον,
ἀνάξιον δὲ τῆς πρὸς τὸν Πατέρα καὶ Υἱὸν ὁμοτιμίας
φασί" δυνάμεως δὲ τοσοῦτον μετέχειν, ὅσον ἐπαρχεξ
αὐτῷ πρὸς ἀποτεταγμένας τινὰς καὶ μερικὰς tvep-
γείας, τῆς δὲ δημιουργικῆς ἰσχύος ἔξω παντάπασι
καθεστάναι. Ταύτης δὲ χρατούσης παρ᾽ αὐτοῖς τῆς
ὑπολήψεως, Ex τοῦ ἀχολούθον χατασχευάζεται παρ᾿
αὐτῶν τὸ μηδὲν ἔχειν ἐν ἑαυτῷ τὸ Πνεῦμα τῶν περὶ
τῆς θείας φύσεως εὐσεδῶς λεγομένων τε χαὶ νοου-
μένων.

Y. ΤΙ οὖν ὁ ἡμέτερος λόγος; Οὐδὲν καινὸν ἡμεῖς
οὐδὲ παρ᾽ ἡμῶν αὐτῶν τοῖς τὰ τοιαῦτα προχαλουμέ-
γοις ἀποχρινούμεθα, ἀλλὰ ἀποχρησόμεθα τῇ τῆς
θείας Γραφῆς περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος μαρτυρίᾳ,
8v ἧς θεῖον τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον εἶναί τε καὶ λέγεσθαι
μεμαθήχαμεν. Et οὖν συντίθενται xat αὐτοὶ τούτῳ,
xal μὴ ἀντιθαίνουσι ταῖς θεοπνεύστοις φωναῖς, εἰ-
πάτωσαν οἱ πρὸς τὸν xaÜ' ἡμῶν πόλεμον ἕτοιμοι,
τίνος ἔνεχα οὐ πρὸς τὴν Γραφὴν, ἀλλὰ πρὸς ἡμᾶς δια-
μάχονται ; Οὐδὲ γὰρ ἡμεῖς ἄλλο τι παρὰ τοῦτό qa-

D μεν. Θείας δὲ φύσεως ὁμολογοῦντες οὐδεμίαν ἐπι-
γινώσχομεν οὔτε ἐκ τῆς τῶν Γραφῶν διδασχαλίως
οὔτε ἐχ τῶν κοινῶν ἐννοιῶν xaz' αὐτὸ τοῦτο διαφο-
páv * ὥστε μεμερίσθαι πρὸς ἑαυτὴν τὴν θείαν τε xol
ὑπερέχουσαν φύσιν διά τινος ἐπιτάσεως fj ὑφέσεως,
παρὰ τὸ πλέον τε xal ἔλαττον αὐτὴν πρὸς ἑαντὴν
διαλλάττουσαν. Ἐπειδὴ γὰρ ἁπλῆ καὶ μονοειδὴς καὶ
ἀσύνθετος εἶναι πεπίστευται, καὶ οὐδεμία πλοκὴ καὶ
σύνθεσις ἐξ ἀνομοίων περὶ αὑτὴν θεωρεῖται, διὰ τοῦτο
ἐπειδὰν ἅπαξ θείαν φύσιν τῇ ψυχῇ ἐννοήσωμεν, τὸ ἐν
παντὶ θεοπρεπεῖ νοήματι τέλειον διὰ τοῦ ὀνόματος
τούτου συμπαρεδεξάμεθα * τὸ γὰρ θεῖον ἐν παντὶ τῳ
κατὰ τὸ ἀγαθὸν λόγῳ τὸ τέλειον ἔχει. El δὲ ἐλλείποι

Digitized by Google

-
