1335

ADVERSUS MACEPONIANOS.

1334

δῶρον ἡ ἀνθρωπίνη φύσις ἔχει οὐδέν " τῶν γὰρ ἀγα- A manam naturam quod digne Deo exhibeat donum :

θῶν ἡμῶν ὁ Ποιητὴς ἡμῶν χρείαν οὐχ ἔχει. Ἡμεῖς
δὲ οἱ ἄνθρωποι τὰς τιμητιχὰς ταύτας καὶ ἀγαπητι-
χὰς ἐνδείξεις, ἃς ἐπ᾿ ἀλλήλων ποιούμεθα, ἕτερον τοῦ
ἑτέρου ταπεινότερον εἶναι τῇ ὁμολογίᾳ τῆς τοῦ πέλας
ὑπεροχῆς ἐνδειχνύμενοι, ταύτας μετηνέγχαμεν εἰς τὴν
θεραπείαν τῆς χρείττονος φύσεως, τῶν ἐν ἡμῖν τὰ
αἰμια, τῇ ἀτιμήτῳ φύσει δωροφοροῦντες. Καὶ διὰ
«οὔτο, ἐπειδὴ προσιόντες βασιλεῦσιν ἢ δυνάσταις ot
ἄνθρωποι, ὑπὲρ ὧν ἂν γενέσθαι τι αὐτοῖς παρὰ τῶν
δυναστευόντων θελήσωσι, οὐ ψιλὴν προσάγουσι τοῖς
χρατοῦσι τὴν αἴτησιν, ἀλλ᾽ ὡς ἂν μάλιστα πρὸς οἶχτον
καὶ εὔνοιαν ἑαυτῶν ἐπαγάγοιντο, ταπεινοῦνται τῷ
λόγῳ, καὶ προσχυνοῦσι τῷ σχήματι, καὶ γονάτων
ἅπτονται, καὶ εἰς ἔδαφος πίπτουσι, χαὶ διὰ πάντων
οἰκτιζόμενοι συνήγορον τῆς αἰτήσεως ἑαυτῶν προδάλ-
λονται, & ὧν ποιοῦσι τὸν £X... Διὰ τοῦτο οἱ τὴν ἀληθῇ
δυναστείαν ἐπεγνωχότες, δι᾽ ἧς πάντα διοικεῖται τὰ
ὄντα... τες ὑπὲρ ὧν ἂν f) φίλον αὐτοῖς. Οἱ μὲν ταπεῖ-
νοὶ τὰς ψυχὸς περὶ τῶν ἐν τῷ κόσμῳ τούτῳ... ζομέ-
νων, Οἱ δὲ ὑψηλοὶ τὴν διάνοιαν περὶ τῶν αἰωνίων
καὶ ἀποῤῥήτων ἐλπίδων, ἐπειδὴ οὐχ ἔχουσιν πῶς
αἰτήσουσιν, οὐδὲ χωρεῖ ἡ ἀνθρωπίνη φύσις ἐνδείξα-
σθαί τινα τιμὴν πρὸς τὴν μεγαλοπρέπειαν τῆς δόξης
φθάνουσαν, μετήνεγκαν (15) τὴν ἐπὶ τῶν ἀνθρώπων
γονομισμένην θεραπείαν εἰς τὴν τοῦ θείου τιμήν.
Καὶ τοῦτό ἐστιν ἡ προσχύνησις, ἣ μετὰ ἱχεσίας χαὶ
ταπεινότητος τῶν χαταθυμίων τινὸς αἴτησις γινο-
μένη. Διὸ καὶ Δανιὴλ χάμπτει τῷ Κυρίῳ τὰ γόνατα,
ἐπὶ τοῦ αἰχμαλώτου λαοῦ τὴν φιλανθρωπίαν αἰτού-

μενος. Καὶ ὁ τὰς ἀσθενείας ἡμῶν βαστάσας, xa €

ὑπὲρ ἡμῶν ἐντυγχάνων, διὰ τοῦ ἀνθρώπον ὃν &v-
ἐλαδε προσπίπτειν ἐπὶ τὸ πρόσωπον dv καιρῷ προσ-
εὐχῆς ὑπὸ τοῦ Εὐαγγελίον ἱστόρηται, xat τούτῳ τῷ
σχήματι τὴν εὐχὴν ἐποιεῖτο, νομοθετῶν, οἶμαι, τῇ ἀν-
θρωπίνῃ ζωῇ, τὸ μὴ ἀπαυθαδιάζεσθαι ἐπὶ τοῦ χαιροῦ
«ἧς αἰτήσεως, ἀλλὰ διὰ πάντων πρὸς τὸ ἐλεεινὸν μεθ -
ἀρμόζεσθαι, ἐπειδὴ « Κύριος ὑπερηφάνοις ἀντι-
τάσσεται, ταπεινοῖς δὲ δίδωσι χάριν" » xal που, « Ὁ
ὑψῶν ἑαυτὸν ταπεινωθήσεται. » Εἰ οὖν dj προτχύνη-
σις οἷον ἱκετηρία τίς ἐστι, εἴτε συνηγορία προδεδλη-
μένη τοῦ σχοποῦ τῆς αἰτήσεως, ἡ δὲ αἴτησις πρὸς
«bv τῆς δυνάμεως Κύριον γίνεται, τίς ἡ διάνοια τῆς
καινῆς ταύτης νομοθεσίας ; οὐδὲ... παρὰ τοῦ διδόντος

nam bonis nostris creator noster non eget. Nos
autem homines honorificas has atque amicas de-
monstrationes, quas invicem facimus, dum humi-
liores alternatim nos confitemur proximique majo-
rem esse gradum testamur, has ipsas, ibquam,
transferimus ad nobilioris nature obsequium, ea
quie sunt apud nos honoris signa, nature inzsU-
mabili offerentes. Atque ideo, quoniam qui reges
adeunt vel dynastas homines, si quid consequi ab
his potentibus voluerint, haud nudas his offerunt
preces, sed ut maxime ad misericordiam benivo-
lentiamque commoveant, humili sermone utuntur,
et proni aderant, et genua attingunt, et. sternua-
tur humi, ct omni re se miserabiles efficientea,

B patronum precum suarum pra se ferunt, per ea

quie faciunt.... Propterea qui verum potentatum
agnoscunt, a quo cuncta administrantur... qua
ipsis cordi fuerint. Hi quisunt depresso animo
circa ed que in. hoc mundo... Qui vero excelsa
mente sunt circa seternas reconditasque spes, quia
nesciunt quomodo petant, neque valet humana
natura ostendere, quinam sit honor ad magnificam
majestatem perveniens, transtulerunt illud quod
apud homines existimatur obsequium, ad Dei ho-
norem. Atque hzc est adoratio, nempe cum $up-
plicatione et humilitate rei alicujus optate postu-
latio. [deo et Daniel flectit Deo genua, clementiam
ejus pro captivo populo exorans "5, ΕἸ is qui no-
stras infirmitales portavit et pro nobis intercedit,
in ea quam sumpsit humanitate, procidisse in fa-
ciem precum tempore ab Evangelio narratur, atque
hoc corporis babitu orasse ?* ; regulam statuens,
ut reor, bumanz vite, ne audacter nos geramus
precum tempore, sed quaqueversus ad. misericor-
diam commovendam componamur, quia « Domi-
nus superbis resistit, humilibus autem dat gra-
tiam *?! ; » et alibi, « Qui se exaltat, humilia-
bitur**. » Si ergo adorstio ceu supplicatio 408 -
dam est sive auxilium exhibitum scopo precum,
postulatio autem Domino potentig fit, quina
sensus est novie hujus legislationis, ut De ab eo
quidem qui dat petamus, neque ante principem
procidamus, neque obsequium dynaste exhibes-

αἰτεῖν, μήτε ὑποχύπτειν τῷ ἄρχοντι, μήτε θεραπεύειν p mus ?...

*àv δυναστεύοντα ;...

^ Dan. :x, ὅ. ** Matb. xxvi, 39. 9 Jac. 1v, 6; Psal, v. 5. "" Matth. xxii, 48.

(15) Cod. xs,

Digitized by Google
