.

'

1531

tuin ; tampnar pori quidam materialia exsistunt in-
crementa. in tempore creationis. De judicio enim hic
agitur non de. creotione. animarum. Corrige item
cul. δύ D, ἀποσαρχωθείσαις.

Col. 358 D. Aduenuatur.. Ut. ex quo deprompia
essent. Sciipturze loco posset agnosci, vulgata edi-
Uonis Latin;e verba substituimus in locum illorum
interpretis, el fiquitur iis qua pro. peccato fiunt. re-
prehensionibus, propter in imo factam. cum malo
conjunctionem, Psalu xxxvi, 22, verba sunt : "Ev
ἐλεγμοῖς ὑπὲρ ἀνομίας ἐπαίδευσας ἄνθρωπον, χαὶ
ἐξέτηξας ὡς ἀράχνην τὴν ψυχὴν αὐτοῦ" In incre.
patiouibus propter iniquitatem. corripuisti hominem,
el tabescere fecisti sicul araneam animam ejus.

Col. 359 €. Cuinam autem. Secutus est lectionem
codicis ms. Vulcob. interpres,quie verior est cive ox
ἔπρεπεν 3 τοῦ πεπτωχότος ἀνόρθωσις, quam illa
cod. Morel. et teg. quam expressit Petr. Morellus τίν:
διέφερεν ἡ τοῦ" Cujusnam intererat lapsum erigere?
lta postea conjungit τὸ δυνατὸν, xal τὸ πρέ-
xov, poterat, eumque decebut. Euthymius citst hunc
locum in Panoplia par. 1. tit. 7. cui potissimum con-
veniebat lapsum excitare? perditum restituere ? Rur-
sus emendandum hicest ex ims. Mor. col. 40 C. δια-
πιπτωχότα μανθάνοντες. Paulo post ibid. D. μυστή-
ρον τῆς ἀληθείας habuit uterque mns., sed Euthy-
iwium legisse μυστήριον τῆς olxovouía; constat
ex interprete, quibus dispositionis mysterium mazime
iunititur , ἴδ poslea. περὶ τῆς θείας οἰχονομίας
λαθεῖν " Conjecturam | sumere de divina  dispensa-

Col. 10 B. Progressionem, Owissa fuerant ab in-
terprete, vel certe ἃ librario, qui Greecum apogra-
phuu ejus exscripserat, qu:e sequuntur. usque ad
fluem periodi, et scripserat. μὴ ἕπεσθαι sub finem
capitis, in. Deo minime consequi, non ut habet uter-
que ans. τὸ χαλὴν μὴ πρέπειν, minime convenire ; et
interpres Euthymiii, qui honesta. Deo asseruit non
convenire.

lbid. Quomodo autem. Hoc membrum deerat

, ΄ interpretationi Herveti, non. duobus mss. τὰς ἀτός

ous appellabant philosophi individua corpuscula
Dewocriti quie Cicero n. De finibus atomos appel-
lat. llic. ergo intellige ἄτομον corpus individuum
bominis, ut vertit etiam hoc loco Zinus apud
Euthbymium, Quonam igitur pacto quod infinitum
est, individuo corpusculo concludatur? Justinus etiam
dixit, «b ἐξαίφνης, τὸ ἄτομον, τὴν στιγμὴν
ypóvov , in eversione dogmatum Aristotelis p. 105.
edit, Commel.

Jbid. (Quis autem hoc. Citat hunc locum Tlieodo-
retus Dialogo 2, qui inscribitur Incoufusus, ut
»wobet duas fuisse in Christo naturas; cum dicat
jregorius cornem circumscriptione tanquam vase
divinitatem non contineri, sed illie legitur τὸ ἄπει-

ν τῆς σαρχὸς (mendose pro τῆς θεότητο:) περιεΐ-
ηπται, et apud interpretem, infinitas carnis circum-
scripta esl, corrige infinitas divinitatis.

Col. M D. Περιδεδραγμένην. | Emenda ex Mor.
18. περιδεδραγμένον, subjectam apprehendens mate-
fiam.
teriam circumplexumn ignem aspicimus.

Ibid. D. Que a subjecto. 1n iss. Morel. et Reg.
erat xai ἐξηρμένην τοῦ ὑποχειμένου, mendose pro
ἐξημμένην * ul suggerit Vule. qua a subjecto depeu-
det, vel subjecto adheret. Non enim a verbo ἅπτε-
σθαι deducitur, quod est tangere, ut intellexit Her-
velus, que subjectum attingit. et. apprehendit, et
Zinus apud kuthyimium, flammam attingere. subje-
«tam materiam, sed ab aliero verbo ἅπτεσθαι vel
ἐξάπτεσθαι quod est conjungi ac dependere, ut dixit
Dionysius, ἐξημμένος χορυφῆς, a summitate de-
pendens. Potes etiam δά tertium verbum ἅπτεσθαι
referre quod sonat accendi, que ez subjecta materia
accensa est, ut dixerat. paulo ante τὴν τὸ πὺρ ἐξ-
ἀπτουταν ὕλην * materiam que. accendit. ignem. Se-
quitur locus a Theodoreto citatus Dialogo 2, ubi

VAIUORUM NOTE.

pud Eutbymium, Sicut enim in lucerna ma-

111

tinen legitur, poszyvtspby γνωρίσαντας, "nionem
et appropinquationem cognoscentes, non xazavofoav-
τας, el διατώσασθαι. non διασώζεσθαι, οἱ πιστεύον-
τες, quod tamen minus aptum est quam πιστεύον
πας.

Col. 42 A. Per se. bonum. Aptius interpres Eu-
Viymii, et fionestum ipsum per se considerem. Oppo-
nitur eniur turpitudo postea non. bonilati, sed ho-
nestati.

Col. 45 A. Et conjunctionis. Hic quoque suffragatur
llerveti interpretationi ms. Vule., καὶ τὸν τῆς γενέ-
σεως οὐχ ἐπιγινώσχομεν * sed frustra ; verior enim
lectio ms. Mor. et Keg. quam. sequitur Pet, Mo-
rellus et Zinus, καὶ τὸν τῆς ἐνώσεω:, et conjunctivnis
modum. Convenit enim magis cum eo quod sub-:
ditur, τὸν δὲ τῆς ἀναχράσεως τρόπον."

Col. 4688. Secuta est corruptio. πα waluimus, quam
ut interpres, secutus est interitus, ut facilius lector
agnosceret alludi ad illud Psalmi xvi, 8. et Actorum
un, 91, οὐδὲ ἡ σὰρξ αὐτοῦ εἶδε διαφθοράν, neque
caro ejus vidit corruptionem. Eamdem vocem usur-
pat et postea Nyssenus, xal μετὰ θάνατον ἐν δια-
φθορᾷ γίνεται, et post mortem ad corruptionem venit,
Pet. Morelli iuterpretatio hic insignem habet Iactt-
nam cap. 12. pay. 27.

Ibid. D. Verumenimvero. Wic vice versa ms: Mor.
eum Herveti interpretatione mutilus eva, Atqui
major est. natura, qui ostenditur. esse natus. in iis
qua sunt supra naturam, nullo penitus cera sensu ;
Μ in Vulc. integer ei sanus exstabat locust ut edi-
dimus ; in Regio tamen legebatur non γεγενῆσθαι,
ut videtur legisse Zinus apud Euthymium, qui pro-
pter hec natura superior (nisse demonstratur, sed vz-
γενῆσθαι ἀποδεικνύμενος, supra naturam ostenditur
[uisse generatus, εἰ liec verior lectio censenda.

Col. 41 C. Primum adeo. lManc. periodum. et. sc-
Qquentem omissam ab llerveto Morelli versio una
cun duobus miss. suppeditavit. quas etiam inter-
pres. Euthymii Zinus agnoscit, sed paulo post
x*üsiv *tva minus apte legitur, quam iu Mor.
χτίσιν τινά.

Col. 51 C. Is generaliori. Interpres, Is generosio-
rem quamdam tnielligentem. essentiam. commiscuit
sensili principio, ut. esi consequens ac consentaneum
recte ac feliciter procedente ad. fine:i. Post sequen-
tem periodum locus occurrit insignis a Theodoreto
prolatus adversus h:ereticos Dialogo $, pag. 128:
Καὶ τοῦτό ἐστι φύσει μὲν τῆς τοῦ Θεοῦ περὶ τὸν
θάνατον οἰχονομίας" Et hoc quidem est Dei naturale,
quod atiiet ad economiam de morte et resurrectione
a ntoriuis. Ex cujus loci comparatione eum tevla
Nysseni adducor ut credam p:o φύσει lezendum
apud Theodoretum μυστήριον, et apud Nysseram
περὶ τὸν θάνατον pro περὶ τὸν ἄνθρωπον, siquidem
de morte οἱ resurrectione hic, οἱ de duabus his
divinz dispensationis quasi partibus agebatur.

Col. 54 B. Multitudo bonit. llervetus ediderat,
diviti benignitatis Dei occultam. habent utilitatem ;
quasi scriptum offendisset, ὁ πλοῦτος τῆς yonszó-
τητος, Sed uterque tamen ms. constanter babuit,
ut est apud. Davidem, τὸ πλῆθος τῆς χρηστότητος.
Psalmo xxx, 90: Ὡς πολὺ τὸ πλῆθος τῆς χρηστότητός
σον, Κύριε, ἧς ἔκρυψας τοῖς φοθουμένοις ac! Quam
magna multitudo dulcedinis tue, Domine, quam abs-
condisti timentibus te! Χρηστότητα bonitatem etiam
vertit. Hieronymus e Greco in Commentario in cap.
nit, ad. Ephesios : Quam infinita. multitudo bonitatis
tuc, et iu Psalterio suo ex Hebreo, Quom. multa
est bonitas. (ua: itemque Aquila οἱ Symmachus:
Τί πολὺ τὸ ἀγαθόν cou, ὃ ἔχρυψας ! Quam mulia est
bonitas tua, quam abscondisti ! Mec addenda censui
propter eos, qui posterioris significationis exem-
plum in Thesauro Grece lingue requirunt.

Col. 55 A. Et incruentum sacrif. In hoc conve-
niunt duo mss. ut hic legant non θυσίαν, sacrili-
cium, sed ἱερωσύνην, sacerdotium. Solent. quidem
sancti Patres sanctissimum altaris sacrilicium &vat-

Digitized by Google
