qase nq π΄“. ----- —————————ÓMeÁm

VARIORUM NOTAE.

IN

Catechelicum hune. Nysseni Gregorii librum La-
tinitate donavit erutum ex bibliotheca V. C. Joau-
nis a Sancto Andrea. canonici Parisiensis Ecclesia
Peir. Morellus Turonensis ann. 1563, itemque
Petr. Franc. Zinus οἱ Gentianus Hervetus, nec
tamen in recentiori Basiliensi editione ultima fuerat
ad extera nostri auctoris opera aggregalus, quod
fortasse novas protestantium doctrin:e adversaretur.
Nam cum ab antiquissimo doctore Theodoreta
80 propc"odum cozvo ipsi Gregorio pluribus in
Jocis Diaiogorwm. adversus haerelicos. citetur, qua
deinceps indicabimus, dubitandum minime fuit,
quiu tau *àm verus ac genuinus ejus foetus. magna
esset in. ,retio habendus. lliam ergo nacti Petr.
Morelli editionem, eam cut hac vulgata. duobus-
que manuscriptis libris contulimus ac recensuimus,
quorum alterum Dn. Jacob. Vulcobius, alterum
Fed. More!lus Professor Kegius utendum dederunt ;
mox etiam tertii codicis auctoritate, quem ex regia
bibliotheca serius obtinuimus, hujus illiusve lectio-
nem confirmavimus. Cum illo priori conveniebat
interpretatio llerveti pag. 9. Fideli qui est secundum
doctringm sermoueadducente aures incredulorum, τὴν
àxohy τῶν ἀπίστων, lta et Petr. Morellus, quod fiet
si ad fidelis sermonis doctrinam | infideles velut au-
ribus attrahantur ; at in. posteriori Fed. Morelli lego
ut et in Regio, τῇ ἀχοῇ τῶν ἀπίστων προπαγομέ-
vou * ad aures accedat, νοὶ auribus admoveatur, et
paulo post ταῖς χατασχευαῖς χεχρημένους non τὰς
χαταῦχ, χρωμένους. -

Cot, 14. δ. Et. sermo non stab. In hunc. locum
anuotarat interpres eum corruptum videri, quod
Gr.vce soriptum sit &pray:c λόγος, et. verterat, ra-
iio que non permanet ; nos in utroque. manuscri-

1o legimus ἃ αγὴς λόγος, sermo non stabilis, Petr.
Morel, pctentia instabili, et verbo infirmo donati su-
mus, Dicitur ἀπαγέξ, quod compactum ac solidum
non est, unde postea àermonem bunc humanum ait
esse&nixnpov fluxum, caducum et interitui obnoxium,
neque permanere, aut cum humana natura. subsistere.
Ab eadem menie illud est Athanasii orat. t, contra
Arrian. : Καὶ ἐπειδὴ Ex τοῦ μὴ ὄντος γέγονεν ἄνθρω-
Tuc, διὰ τοῦτο ὁ λόγος αὐτοῦ παύεται xal οὐ
μένει * Et quia ex uon enie factus est homo, ideo et
verbum ejus desinit et non perseverat; eL rursus : Τῶν
μὲν ἀνθρώπων πολλοὶ καὶ διάφοροι λόγοι χατὰ ἡμέ-
pa» παρ efovia, διὰ τὸ τοὺς πρώτους μὴ μένειν, ἀλλ᾽
ἀφανίζεσθαι - Hominibus multa et [requentia quo-
tidie verba enascuntur, et prelereunt, eo quod priora
non maneant, sed evanescant.,

Col. 95 A. In hac enim. Mutilus erat hic locus in
utroque codice Vulcob. et Morel., sed ità tamen ut
conjunctis utriusque fragmentis et symbolis in inte-
grum posset restitui, priori parte ex mis. Morel.,
)osteriori ex Vule, desumpta : quo factum est ut in

lerveti et. Morelli editionibus truncata sententia,
sit hactenus expressa, quod neuter satis integro
codice usus essel : quia tamen Typogrophus in bac
Graicolatina Parisiensi priora Notarum nostrarum
monita secutus non est, emendandum hic restut

€x altero istorum πάντως ἐστὶ τῶν τὸ Θεῖον, οἱ περὶ

ORATIONEM CATECHETICAM.
FRONTONIS DUCAI NOTAE.

τούτων xal τῆς αὐτῖς ἔχεται. Expunzinus iginr
ex vulgata versione, fn ea enim assimilatione ad
imaginem omnino est enumeratio. eorum que Deum
exprimant, et. quecunque de. hac moz sequuntur do-
etriua,

Juid. B. Ubi enim est forme. VHxc duo mem-
bra, qux apud interpretem utrumque deerant, ex tri-
bus uiss. adjuuximus; paulo post ex tus. Morelti adden-
dum fuit apographo Vuicobiano, ἀγαθότης ἐστὶ
τοῦτον by χαχοῖς γεγενῆσθαι παρὰ τοῦ πεποιηχότος
χαθυποπτεύσειεν. Quod additamentum. et. Herveti
interpretatio et illa Zini ut legitimam agnoscit iu
Euthywii Panoplia parte t, tit. 6, Neno illum cujus
procreandi causa bonitas [uit, in malis a. procreatore
[uisse genitum merito suspicetur.

lbid. C. Üt suorum bonorum. Mutilum fuisse
oportet interpretis codicem, cujus versio hic et illa
Zini apud Euthymium sic explenda est, ad hoc,
ut suorum bonorum illum part/cipem faceret, homi-
nem procreavit, et semina viriutum ejus nature indi-
dit. Corrigendum etiam videtur in Grzco αὐτοῦ pro
αὐτῷ τῶν χαλῶν. Sequenti peripdo τῆς γὰρ Baat-
λενούσης legitimum sensum restituimus, fac ex-
puncta versione, Hegnantis enim non regnans quem-
admodum nominaretur imago ? Denique illud 3mmu-
tavimus ad col. 25 A. Ut libere tollatur. quod est
animo tuo gratum. Rectius iuterpres. Euthymii :
Cum igitur libere voluntatis hoc proprium sit, st
arbitratu suo, quod magis libet complectatur, Deus
qui liberam, etc.

Col. 26 D. Propterea focus. Vitiose legi monue-
ram in Vulc. fj λογικὴ χαὶ εὐχίνητός ἔστιν, unde
verterat Hervetus, locus est. rationis particeps, me-
lius in 1nss. Reg. et Mor. λεπτή, undePetr. Morellus
expresseral hzc verba, tenuis et agilis substantia,
sed in uno rursus μερίς pro χωρίον mendose scri-
ptum fuit itaque sententia ex utroque coalescere
debuit : λῆξιν autem vertimus regionem, non sor-
tem, ut apud Chrysostomum Billius Howil. 4, in iu,
ad Corinth. : Ὅτι εἰς βελτίονα χώραν μετέστη, xal
πρὸς ἀμείνω λῆξιν ἀπεπέδησεν ^ Eum ad. meltorem
regionem migrasse, atque ad. prastantiorem. sedem
transiliisse.

Col. 27 B. Qui ad. nullum mafum.-Tlis duobus
wembris mutilata periodus a nabis redintegrata est
ope utriusque Graci manuscripti.

Col. 55 5. Animis, qui per comm. Πώρους appel-
Jant Grzci, quos Latini tophos, ut in delinitioni-
bus medicorum mp6; ἔστιν οὐσία λιθώδης xat ἀπό-
χροτος. Tophus est substantia caliosa οἱ renitens.

ascuntur hujusmodi calli in oculis ct in
fistulis aliisque ulceribus, atque etium in cute;
de quibus Paulus /Eginela lib. 15, cap. 78, binc £r -
πωροῦσθαι dicuntur, hoc est in modum calli obdu-
rari, qux ex ejusinodi morbo incorpore oriuntur ;
unde Petr. Morellus hic vertit callorum excremento,
sed mutilo codiceusus, quemadmodum et Hervetus,
integram sententiam non exhibuit, quam babet ms.
Vulc., at in. eo tamen. corrigendum est ex altero
ms. Mor. eui ei Heg. suffragatur, ἐν τῷ καιρῷ xpt-

σεως non ut illic est χαιρῷ χτίσεως, οἱ apud Herves

Digitized by Google
