709

ADVERSUS MACEDONIANOS.

1510

λογιχὸς, οὐδὲ ἄνθρωπος. Εἰ δὲ τοῦτο δέδοται, πῶς τὸ A est, ne homo quidem prorsus est. Quod si bomi-

συνημμένον μετὰ τοῦ ἀνθρώπου νοούμενον ἀμφιδάλ-
λεται; Οὕτω τοίνυν εἰ ἀληθεύει περὶ τοῦ Πνεύματος
ὁ Θεῖον λέγων, οὐδὲ ὁ τίμιόν τε καὶ ἔνδοξον ἀγαθόν
τὸ xal δυνατὸν εἶναι τοῦτο διοριζόμενος, ψεύδεται’
τῇ γὰρ τῆς θειότητος ἐννοίᾳ πάντα τὰ τοιαῦτα νοή-
ματα συνε! σέρχετατ' ὥττε ἀναγχαῖον εἶναι τῶν δύο
τὸ ἕτερον, ἢ μηδὲ Θεῖον λέγειν, ἢ μηδὲν τῶν θεοπρές-
TV νοημάτων ὑποσπᾷν «ἧς θειότητος. Διὰ τοῦτο 5T
πάντω; μετ᾽ ἀλλήλων τὰ δύο χαταλαμδάνεσθαι, χαὶ
τὴν θείαν φύσιν μετὰ τῆς προσφυοῦς ὑπολήψεως,
καὶ τὰς εὐσεδεῖς ἐννοίας περὶ τὴν θείαν τε καὶ ὑπερ-
ἔχουσαν φύσιν.

(OC. Ἐπεὶ οὖν εἴρηται τῆς θείας φύσεως εἶναι τὸ
Πνεῦμα, καὶ χαλῶς εἴρηται, πᾶσα δὲ μεγαλοπρεπὴς

ἔννοια τῷ ὀνόματι τούτῳ καθὼς εἴρηται συνεμφαίνε- Β

ται, ὁ ἐχεῖνο δοὺς τῇ δυνάμει, συνωμολόγησε τὰ λει-
πόμενα, τὸ καὶ ἔνδοξον εἶναι καὶ δυνατὸν καὶ εἴ τι
πρὸς τὸ κρεῖττον φέρει τὴν σημασίαν. Οὐδὲ γὰρ φύ-
σιν ἔχει μὴ ὁμολογεῖσθαι ταῦτα περὶ τοῦ Πνεύματος
διὰ τὸ ἀπεμφαῖνον τῶν ἀντιδιαστελλομένων τοῖς τοι-
οὕτοις ὀνόμασιν * ὁ γὰρ ἔνδοξον μὴ διδοὺς, ἄδοξον δώ-
σει" xat ὁ τὸ δυνατὸν ἀθετῶν ἐπ᾽ αὐτοῦ, τῷ ἐναντίῳ
συνθήσεται. Ὡσαύτως xat περὶ τοῦ τιμίου καὶ ἀγα-
θοῦ * xal τὰ πρὸς τὰ χρείττονα εἰ μὴ παραδέχοιτο,
^X ἐναντία πάντως ὁμολογήσει, El 65 φρικτὸν τοῦτο,
xai πάσης ἀτοπίας xat βλασφημίας ἐπέχεινα, δῆλον
ὅτι τοῖς εὐσημοτέροις ὀνόμασξ τε xa νοήμασι περὶ
ποῦ ἁγίου Πνεύματος οἱ εὐσεθοῦντες συνθήσονται,
χαὶ ἐροῦσιν εἶναι ταῦτα ἃ δὴ πολλάχις εἰρήχαμεν,
«τίμιον, δυνατὸν, ἔνδοξον, ἀγαθὸν, καὶ εἴ τι ἄλλο τῶν
τρὸς εὐσέδειαν συντεινόντων λέγεται. Ταῦτα δὲ οὐχ
ἀτελῶς προσεῖναι τῷ Πνεύματι, οὐδὲ περιωρισμένην
ἔχοντα τοῦ χαλοῦ τὴν ποσότητα, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸ ἄπειρον
ταῖς κλήσεσι συμβαίνοντα " οὐ γὰρ μέχρι τινὸς τί-
piov , εἶτα ἄλλο τι νοεῖται παρὰ τὸ τίμιον, ἀλλ᾽ ἀεὶ
τοιοῦτον. Καὶ εἰ κατόπιν τῶν αἰώνων λογίζοιο, χαὶ
εἰ πρὸς τὸ ἐφεξῆς ἀποδλέπῃς, ἐν οὐδενὶ τὸ λεῖπον εἰς
«ugly ἢ δόξαν ἣ δύναμιν ἐξευρήσεις, ὡς ἣ χατὰ mpoc-
θήχην αὔξεσθαι, 3j ἐλαττοῦσθαι δι' ὑφαιρέσεως. Οὐχ-
οὖν εἰ ὅλον OU ὅλον τέλειον, ἐν οὐδενὶ δέχεται τὴν
ἐλάττωσιν. Καθ᾿ ὃ γὰρ ἂν μειωθῇ περὶ τὴν τοιαύ-
τὴν ὑπόνοιαν 1j τελειότης, xat' ἐχεῖνο δώσει χώραν
«αἷς ἀτιμοτέραις τῶν ὑπολήψεων * τὸ γὰρ μὴ τελείως

nem esse conceditur, cur de illa re dubitatur, qua
homini inhxrens esse inlelligitur? Sic ergo si vere
de Spiritu loquitur, qui Deum hunc dieit, ne. ille
quidem meutitur, qui hunc gloriosum, bonum, po-
tentemque esse definit: nam deitalis notionem
cuncta haec cogitata comitantur : ita ut alterutrum
e duobus sit necessarium, vel Deum non dicere, vel
nullam Deo dignarum notionum subtrabere. Pro-
pterea oportet utramque rem simul complecti, nom-
pe et divinam naturam cum congruo de ea- judicio,
et orthodoxas circa divinam atque omnia exceden-
lem naturam notiones.

1. Quia igitur dietuin est, et recte quidem, divina
Spiritum pollere natura, quxlibet autejn magnifica
notio cum hujusmodi appellatione, prout. diximus,
elucet : qui hanc ei concedit virtutem, confitetur
el reliqua, nempe el gloriosum esse el. potentem,
et quidvis aliud melioris rei significatum babet.
Neque enim possibile est non confiteri lec de Spi-
ritu, propter contradictionem illorum qua his op-
ponuntur vocabulorum, Nam qui gloriosum esse
non concedet, inglorium affirmabit ; qui potentiam
ei negaverit, contrarium annuet, ldem fiet de honore
ac bonitate; ac nisi majora quis adipitat, contra-
ria omnino fatebitur. Quod si hoc borrendum est,
et supra omnem absurditatem atque blasphemiam,
constat zequum esse ut gloriosioribus titulis atque
conceptibus circa Spiritum sanctum orthodozi utan-

, wir; dicantque' id quod nos inculcavimus, eum

esse honorabilem, potentem, gloriosum, bonum,
et quidquid aliud ad rectutin cultum spectare vide-
tur. Hiec autem. haud. imperfecta Spiritui insunt,
neque definitam habent excellenti quantitalem,
$ed in immensum appellaliones suas extendunt :
non enim aliquatenus honorabilis Spiritus est, et
deinde aliud quid in co citra honorationem sequi-
tur, sed semnper hujusmodi est. Et si szecula retro
reputes, ei si futura prospicias, nullatenus eum
desiderasse honorem aut gloriam aut poteslatein
comperies, ita ut vel additamento augeri, vel sub-
tractione münui potuerit, Ergo si quaqueversus
perfectus est, nulla in re minorari potest. Etenim
in quo circa hanc sui notionem minorabitur, illic

τἴμιον, μέρει τινὶ τοῦ ἐναντίου μετέχειν ὑπονοεῖται, p) ansam. prebebit. indigniori de se opinioni; nam

Εἰ δὲ τυῦτο xai μέχρις ἐννοίας λαδεῖν, τῆς ἐσχάτης
παραπληξίας ἐστὶ, χαλῶς ἔχει πάντως ἀόριστον αὐτῷ
xai ἀπερίγραπτον καὶ «χατ᾿ οὐδὲν μέρος ἤλαττω-
μένην προσμαρτυρεῖν τὴν ἐν τοῖς ἀγαθοὶς τελειό-
τητα. -

vj. Εἰ δὴ τοιοῦτόν ἐστιν, ἐφεξῆς ὁ λόγος xal περὶ
«οὔ ΥἹοῦ τὸ ἴσον διασκεψάσθω, καὶ περὶ τοῦ Πατρὸς
ὡσαύτως. "Ap οὐχὶ τὸ τέλειον ὁμολογεῖ τῆς τιμῆς xal
ἐπὶ τούτου καὶ ἐπ᾽ ἐχείνου ; Πάντας οἶμαι τοὺς νοῦν
ἔχοντας τοῖς εἰρημένοις συνθήσεσθαι. Εἰ οὖν τελεία
τοῦ Πατρὸς fj τιμὴ, τελεία δὲ xat τοῦ Υἱοῦ, προσ-
ἐμαρτυρήθη δὲ χαὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι τῆς τιμῆς τὸ
τέλειον, διὰ τί νομοθετοῦσιν ἡμῖν οἱ χαινοὶ δογματι-

quod perfecte non est honorabile, rem contrariam
aliquantum participare videbitur. Quod si hoc vel
in mentem tantum admittere sumniz insanis est,
bene est ut omnino confiteamur infinitam esse in
Spiritu et incircumscriptam, ac nullatenus mutilam
bonorum omnium perfectionem,

8. Quod εἰ talis est Spiritus, deinceps de Filio
quoque pari ratione, itemque de Patre, dispicia-
mus. Nonne perfectum tum hujus tum etiam illius
honorem esse fatemur? Oinnes existimo, qui mente
supt praditi, dicto huic assensuros. Si ergo per-
fectus est Patris bonor, perfectus item Filii, et
sancto quoque Spiritui perfectus bonor confessione
nostra tribuitur, cur hi neoterici dogmatist: nobis

Digitized by Google
