1395

S. GREGORII NYSSENI

1296

ter qui ait: « Eructavit cor. meum verbum bo- A pot λέγων * « Ἐξηρεύξατο dj χαρδία μον λόγον ἀγα-

num **. » Confitetur pariter Filius : « Ego ex ore
Altissimi prodivi . » Quomodo ergo meus tua tale
tantumque audacix pondus sustinet, ut Filium creo- 7
teram esse opinetur? ἢ

10. Audisti superiora de Filio, audi jam se-
quentia, nempe quod verbum erat imperfecto tem-
pore dictum, :zternitatis babet. significationem :
« In principio erat. Verbum **. » Dei vero princi-
piwm nullum humana mens imaginari potest. Id-
circo, ut in precedentibus diximus, hanc sermonis
particulam ἃ saera. Seriplura adhibitam, nempe
in. principio fac intelligas principium divinum quod
mternum sit. Idem vero significari existima etiam a
' verfo erat. Denique vocabulum Verbum consubstan-
talem Patri hypostasim. declarat : ne autem pute-
mus Filium aliquando fuisse occultum, cen in
Patre latentem ; neque. prolatum Verbum, sed re-
conditum existimemus, (namque cjusmodi Verbum
quomodo cogitari queat. aut describi, siquidem non
habet per se liypostasim? ) idcirco ait Joannes :
« Et Verbum crat, » non in Deo, sed « apud Deum :»
propriam hypostasim describens, quze in Verbo ex
pateraa substantia subs:stit. Simili modo, ne arti-
licialis sapientia intelligatur, qui exsistentiam
suam in re aliqua habcat, sive homine sive crea-
tra alia, dixit, Erat apud Deum, ut wtelligatur Dcus
ex Deo exsistens. Insuper appellationem quoque
sumpsit, videlicet : Et Deus erat Verbum. Deus cst
autem, qui initium non habet; alioqui non esset
Deus ; quam rem haud nos tantummodo, sed etiam
philosophi ratam habent, quibus non te decet de-
teriorem circa Deum gerere sententiam.

141. Ut. autem. crederemus. subsistentem | esse
Deun, cut scilicet de se natum, liumanam eidem
figuram. fecit Pater, carne circumscribens, ut hu-
manis obtutibus Filium objiceret. Nunc quum scias
ipsum revera subsistentem esse Deuin, cave inta-
gineris deteriorem esse aul minorem, quia is dixe-
rit : « Qui misit me Pater, major me est **, » Nam-
que decebat ipsum hominem factum, modestis
sermonibus magnitudinem suam patefacere. lpse-
met enim dixerat : « Laudet te proximus, ct non os
tuum **. » Etenim. quidni oportebat humiliter se
dicere minorem Patre incircumseripto et omnia
complente, eum qui tunc erat carne circumscriptus,
et humani visus modulo definitus? Insuper illum,
qui sibi causa exsistendi fuisset, appellare majo-
rem, non abhorrebat a veritate, Nam nisi Deus
exstitissel, ubinam sapientia? Et nisi Pater fuissel,
ubinam Filius? Jam mecum observa, Filium ubi-

*5 Psal. αν, 2.

(14? En Ecclesiastici librum inter divina aucto-
ritate pollentes citat Nyssenus.

(15) .€onfer nostrum in sermone De fide, ct in
jllo De deitate Filii et Spiritus sancti. tem pradi-
etum concilium a nobis editum, prasertim actione

*3 Eccli. xxiv, δ. ὁ Joan. 1, 4.

θόν. » Euvouoloysi xal ὁ Υἱός " ε Ἐγὼ ix στόματος
ὙΨίστον ἔξῆλθον (14) . » Πῶς ἤνεγχέ σου ἡ διάνοιχ
τὸ τηλικοῦτον ἄχθος τοῦ τολμήματος, ποίημα αὐτὸν
ὑπειληφυῖα ;

v. ᾿Αχήχοας τῶν προειληφότων περὶ τοῦ Υἱοῦ,
ἄχουε δὴ καὶ τοῦ νῦν ἐπελθόντος, ὡς τὸ ἦν ἐν παρα-
τατιχῷ χρόνῳ χεΐίμενον ἀϊδιότητος ἔχει τὴν ov ασσίαν"
« Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος. ν» ᾿λρχὴ δὲ Θεοῦ ávüpu-
mi) λόγῳ οὐ κατείληπται, Διὰ τοῦτο δῇ, ὡς ἐν τοῖς
ἔμπροσθεν εἰρήχαμεν, ὃ δὴ ποτε μέρος λόγου τέθει-
χεν ἡ Γραφὴ, τὸ ἐν ἀρχῇ νόει μοι ἀρχὴν θεϊχὴν ἀΐδιον
οὖσαν. Ταὐτοῦ δέ ποθεν σημαντιχὺν xaX τὸ jy. Τὸ 65,
ὁ Λόγος, τὴν ὁμοούσιον ὑπόστασιν πρὸς τὸν Πατέρα
δείχνυσι" ἵνα ὃὲ μὴ δοχῶμεν τὸν Υἱὸν εἶνα! ποτε ὅτε

ἢ ἀφανὴς ἦν ἐν τῷ Πατρὶ κρυπτόμενος, καὶ ἵνα μὴ

προφοριχὸν λόγον xal ἐνδιάθετον ὑπολαμδάνωμεν,
(τὸν γὰρ τοῦτον Λόγον ἐν τίνι εἶναι χρὴ ἐννοίχ ἣ tv

. γράμματι, καθ᾽ ἑαυτὸν ὑπόστασιν οὖχ ἔχοντα ; ) διὰ

ταῦτα εἴρηχε καὶ ὁ Ἰωάννης, « Καὶ ὁ Λόγος ἦν, » οὐκ
ἐν τῷ Θεῷ, ἀλλὰ « πρὸς τὸν θεὸν, » ἰδίαν ὑπόττασιν
ἐπιγράφων τῷ Λόγῳ Ex πατριχῆῇς οὐσίας ὑφεστῶσαν.
Τὸν αὐτὸν τρόπον xat ἵνα μὴ νοοῖτο σοφία ἡ τεχνιτευ-
τιχὴ, ἡ τὸ εἶναι ἕν τινι ἔχουσα ἣ ἐν ἀνδρὶ ἣ ἐν χατα-
σχευάσματι, εἴρηκεν, Hr. πρὸς τὸν Θεὸν, ἵνα νοηθῇ
Θεὸς ἐκ Θεοῦ ὑπάρχων. Πρὸς ὃξ, xoi τὴν προσηγο-
ρίαν εἴληχε' Καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος " Θεὸς δὲ ὅτι
ἀρχὴν οὐχ ἂν ἔχοι" ἐπεὶ οὐχ ἂν εἴη Θεός " ὅπερ οὗ
μόνον ἡμεῖς, ἀλλὰ καὶ φιλοσόφων παῖδες θεσπίζουσιν,
ὧν οὐ προσῆκέ σε ἥττονα τὴν xarà θεὸν χεχτῆσθαι
γνῶσιν.

ια΄. Ἵνα δὲ πιστεύωμεν αὐτὸν ὑφεστάναι Θεὸν,
αὐτὸν ὄντα ἐξ ἑαυτοῦ, ἐμόρφωσεν αὐτὸν ἀνθρωπίνως
ὁ Πατὶρ, σαρκὶ αὐτὸν περιγράψας, ἵνα ἀνθρωπίναις

ὄψεσιν ἐμφανίσῃ Υἱόν. Καὶ Θεὸν ὄντα εἰδὼς ὑφεστά-

vat, μή μοι φαντασθῇς εὐτελέστερον ἢ μ'χρότερον
τὸν Υἱὸν, τῷ εἰρηχέναι, « Ὃ πέμψας με Πατὴρ μεί-
ζων μου ἐστίν. » Ἔδει γὰρ αὐτὸν ἐνανθρωποῦντα
ταπεινόφροσι λόγοις ἐμφαίνειν τὸ ἐχυτοῦ μέγεθος.
Αὐτὸς e[prxe* « Ἐπαινείτω σε ὁ πέλας, xal μὴ τὸ otv
στόμα. » Τί γὰρ οὐκ ἔδει ταπεινοφρονοῦντα, ἥττονα
τοῦ Πατρὸς ἑαυτὸν ἀποδεικνύναι, τοῦ ἀπεριγράπτου

D καὶ τὰ πάντα πληροῦντος, τὸν τέως σαρκὶ περιγρᾶ-

φόμενον xal ὄψεσιν ἀνθρωπίναις μετρούμενον ; 02
μὴν ἀλλὰ xal τὸ τὸν αἴτιον τοῦ εἶναι μείζονα ἑαυτοῦ
ἀποχαλεῖν, οὐχ ἀλλότριον ἀληθείας (15). Εἰ μὴ γὰρ
Θεὸς, ποῦ ἡ σοφία ; Καὶ εἰ μὴ ὁ Πατὴρ. ποῦ ὁ Υἱός ;
Ὅρα δή μοι πάντη xal πάντως τὸν Υἱὸν ταπεινον
φρονοῦντα, xat τὸ θεϊχὺν μέγεθος ἅμα ἐνδειχνύμενον,

4 Joan. xiv, 38. ** Prov. xvii, 3.

uinta, in synodali patriarchze. Hierosolymoruta
&^ntenlia. No/nulli enm Patres ita de Filio etiam
tanquam Deo locuti sunt, quatenus nempe Patet
auctor illi substantie est. Sed legesis circa Patrum
mentem Petavium De Trin. lib. v, 4.

Digitized by Google
