1315

ποιούμ., sed quod statim in. corpus Verbi transmu-
tetur. Priori lectioni suffragatur et Justinus martyr.
Apolog. ἃ, pag. ΤΊ, edit. Commel. : Οὕτω καὶ τὴν 5c
εὐχῆς Λόγου τοῦ παρ᾽ αὐτοῦ εὐχαριστηθεῖσαν τροφὴν
ἐχέίνου σάρκα ἐδιδάχθημεν εἶναι’ Ad. eumdem imo-
dum etíam eam qua per preces verbi αὐ ipso profecti
benedicta. est, alimoniam, illius carnem esse edocti
sumus.

lbid. B. H anifestatum. Verior lectio ms. Mor. ct
edit. Morel. φανερωθεὶς Θεός. Zinus, Deus autem
qui nobis se pate[ecit, et ex iisdem corrigendum
illud συναποθεωρηθῇ, scribendumque συναποθεωθῇ.

Col. 99 B. Nam prout. Excusa est lectio codi-
εἰς Mor., nam Vulcobianus habuit, xa τὸ γεννώμε-
vov, id :eque Regius prz se fert, unde suspicabar
scribendum xal τὸ γεννώμενον, quod interpres
ediderit, Nam convenienter. affectioni cordis ejus,
qui accedit ad dispensationem, est. in. potestate ejus
qui gignitur: et quod praecesserit, ὁ ἐν τῇ Τριάδι
γεννώμενος, itemque sequatur. paulo. post ἔγγεννη -
θῆναι βίῳ, καὶ 4 τῶν γεννώντων φύσεὶ.

Col. 108 A. Si ergo homo. Immutavimus verba
interpretis, qui negalionem non necessariam ad-
jungebat, Si ergo homo quidem cum sit creatus,
Spiritum esse creatum, et unigenitum Deum non esse
ezisiimal, is una spe ducetur, ut qui se. resolvat a
transitu, sed quoniam dixerit ante debere Christia-
num τῆς ἀχτίστου φύσεως εἶναι πιστεύειν τὴν ἁγίαν
Τριάδα, propterea Vuicob. et Mor. codicum lectio-
nem repraesentandam et in versione sequendam cen -
suimus.

lbid 4 B. Quod videantur. Ms. Morel, οὐχὶ τῷ ὄντι
γεννώμενοι, e& Petr. Morellus, errore seipsos im-
plicantes, dum seregeneratos existimant, nec re vera
sunt, Maluimus tamen mutato numero insistere
verbis Herveti, qui lectionem alteram Regii et
Vulcobiani secutus scripserat, quod videatur tantum
et non sil re vera generatum, οὐχὶ τῷ ὄντι γεννώμε-
γον. Horum nimirum justitia non est similis illi
quam in Aristide laudat Plutarchus versibus 4Es-
€byli, οὐ γὰο δοχεῖν δίχαιος, ἀλλ᾽ εἶναι θέλει.

bid. C. Si ergoque fit. Legerat interpres, ut edi-
tum est e Vulcobiano, quocirca scripserat, Si ergo
fA desuper generatio et reformatio hominis, αἱ nmanu-

VARIORUM NOT.F. 1516

scriptus alter hzec sic. extulit, ἀναστοιχείωσίς «t;
τοῦ ἀνθρώπου, fil quadam instauratio. Aptius quoque
illud ἄνωθεν — verteretur, denuo quemadmodum
Joan. τη, 5: Ἐὰν μὴ τις γεννηθῇ 'ἄνωθεν' Nisi quis

'matus. fuerit denuo, non ut. Joan. i, 51, ὁ ἄνωπεν

ἐρχόμενος. qui desursum venit. Paulo post attingi-
tur locus [sai ni. fallor ex eap. 1, 46 : Ao?cacUs,
καθαροὶ γίνεσθε, ἀφέλετε τὰς πονηρίας ἀπὸ τῶν Qv-
yov ὑμῶν" Lavamini, uundi estote, avferte nequitias
ab animabus vestris.

Col. 4U5 A. Animi turpit. lnterpres, non tturpi-
tudo libidi.am. Quidquid legerit, θυμός, aut pro aui-
mo, aut pro sola ira, vel furore sumi polest : at ἐπι-
θυμία, capiditas vel libido.

bid. C. Suavis Dominus. Expunximus vitiosam
lectionem, Christus Dominus. universis non. infert
iram : utpote natam ex mendosa lectione Χριστὸς
κύριος, pro χρηστός, unde et Petr. Morellus, Christus
Dominus nonin universos irascitur. Psalm. cxziv, 9,
Hieronymus, Bonus. Doininus' omnibus. S. Augusti-
nus quod sequitur ex psalmo vii, 12, ita vertit, nom
iram adducens persingulos dies,eX huc allusisse videtur
Paulus, non ad locum Job xxx*i, 2, cum ait in, ad
Rom. 5: Μὴ ἄδιχος ὁ θεὸς ὁ ἐπιτέρων ὀργὴν ; Nun-
quid iniquus est Deus, qui infert iram ?

Col. 106 B. Nunc quidem. llc ἃ precedentibus
divulserant alie editiones nova inchoata periodo,
cum ad eamdem pertincant ; qua finita Morelli codex
Catecheticum hunc librum f(iniekat, alter. autem
Yuicobianus Grzca subjiciebat, quorum interpreta -
tio sequitur attexta ex. Blerveli editione ; nam Petr.
Morellusad sus calcem hiec annotavit . Hoc loco finem
sortitur hic major D. Nysseni Catecheticus in. ple-
risque exemplaribus : unicum quod est D. Herveli ea,
qur sequuntur adjicit que quanquam non sunt ἀπροσ-

ιόνυσα, libri tamen alicujus adversus Severum pre-

fatio. potius, quam hujus Catechelici percratio. esse
videntur. Regius autem manuscriptus appendicem
banc non habuit. Porro Severus pseudomona-
chus Eutychianus, dux Acephalorum hazreticorum
cirea annum Domini 515. longe post Nyssenuwm
vixit, damnatusque fuit in. Synodo Constantinopol.
ἃ Justino Imperatore congregata. Vide Zonaram et
Cedrenum in Justino.

IN EPISTOLAM DE PYTHONISSA.

Celebrem fuisse controversiam et multis utrinque
disputationibus agitatam de Pythonissa, αὐ: Saüli
regi Samuelis animam evocare conala est, cum ex
sententiis Patrum, quos enumerabimus constat,
tum ex Hieronymo in Catalogo scriptor. Ecclesiast.,
qui Methodium Tyri Episcopum tradit adversus Ori-
genem de Pythonissa librum scripsisse, et. Eusta-
thi Antiochenum. adversus eumdem De enga-
strimytho, hoc est De ventriloqua muliere ; sed Nys-
seno quoque Gregorio tribuebat hanc epistolam ma-
nuscriptus codex Collegii nostri Lotharingici Ponti
ad Montionem, qui nonnulla alia similis argumenti
opuscula complectebatur. Quod autem ait. non lon-
gea principio quibusdam placuisse veram fuissetjuy-
αἀγωγίαν, id est evocationem anima Samuelis, te-
4antur etiam Origenes. toin. xxvu, in Joanzem,et
Mieronyinus in 7. /saim, atque. idipsum auctoritate
suz opinionis confirmant Josephus lib. vi. Antiquit,

cap. 15; Justinus in Dialogo cum Tryplione. Basi .

lius Epist. 80,ad Eustachium. Ambrosius in 1, Luce,
et Augustinus lib. De cura pro mortuis pag. 15, idem-
«que inter recentiores docent Lyranus,Tostatus,Dio-
nysius Carthusianus οἱ Caietanus qui. gravissimo
priecipue nituntur Ecclesiastici testimonio cap. vtvt,

93. Et post hec. dormivit. (Samuel) et. notum fecit
regi, et. ostendit illi. finem. tite sum, et exalta-
vit vocemejus de terra in prophetia delere impietatem
entis.

7 Col. 101. In tit, A. De ventriloqua.. Quam LXX,
] Reg. xxvi, 7. Γυναῖχα ἐγγαστρίμνθον dixerunt,
ventriloquam mulierem verinus secuti llieronymum
jam citatum, Augustinum. n. De doctrina. Christ.
cap. 23,et antiquiorem illis Tertullianum qui lib. 1v,
adv. Marcionem cap. 25, illud Isai, xttv, 25, Aux
σχεδάσει σημεῖα ἐγγαστριμύθων, reddit Latine,
Disjiciel signa ventriloguorum, eodemque modo Le-
vitici xix, S1, Οὐχ ἐπακολουθήσετε ἐγγαάστρι-
μύθοις, Non sequemini ventriloquos. In quem locum
annotat Theodoretus, quosdam a d:emonibus agita-
tos multos decepisse, perinde ac si preedicerent,quos
ἐντερομάντεις Graeci appellant, quippe quod ab in-
tus videatur demon loqui. idem docent Cyrilli et
Hesychii lexiea, d:emonem scilicet ex ventre mulic-
rum illarum loqui solitum. Apud llebrzos etiam

e, oninili ratione videtur d:emonium istud ὙΝ et ΣΝ

appellari, quod. mulierum ejusmodi a daemone ob-
$essarum venlres instar utres intumescerent. Su-
mitur aulem ea vox et. pro maga. quovis, qui pacto

Digitized by Google
