123$

B. GREGORH. NYSSENI

13.5

ia corruptione, et alia in aliis eodem modo, me- 4 vov, ἀθανασία ἐγένετο, ὁμοίως xal sb φθαρτὸν εἰς

'vito quis binarium numerum in Filio Dei observa-
rii, cum utrumque eornm quas contraria ratione
spectantur separatim apud se numeraverit. Siu
autem mortale in immortali positum immortalitas
factum est, pariterque corruptibile in incorruptio-
nem mutatum est, aliaque omnia pari ratione in
impatibilitatem quamdam divinitaterque conversa
sunt, quis locus relinquitur. eorum commentis qui
in differentiam duorum id quod unum est dividunt?

ἀφθαρσίαν μετέδαλε, xol τὰ ἄλλα πάντα ὡσαύτως
πρὸς τὸ ἀπαθές τε xal θεῖον μετεποιήθη᾽ τίς ὑπο-
λείπεται λόγος τοῖς εἰς δυϊχὴν διαφορὰν τὸ ἕν διασχέ-
ζουσιν ; Ὁ γὰρ Αόγος χαὶ πρὸ τῆς σαρχὸς, xat μετὰ
τὴν ἐν σαρκὶ οἰχονομίαν Λόγος xai ἦν, καὶ ἔδτι" xal
ὁ Θεὸς καὶ πρὸ τῆς τοῦ δούλου μορφῆς καὶ μετὰ
ταύτην ὁ Θεός ἐστι, xai τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν, πρὶν ΄
πὸ ἐλλάμψῃ τῇ ἀχοτίᾳ, καὶ μετὰ ταῦτα φῶς ἐστιν
ἀληθινόν.

Verbum enim ei ante incarnationem οἱ post dispensationem in carne Verbum et eret εἰ est;
itemque Deus et ante formam servi, el post ipsam est Deus verumque lurem [εἰ amequam  illucescat

án tenebris et postea].

Si esgo immobilis et imsutabilis Deo conveniens Β Εἰ οὖν ἄπτωτος xal ἀμετάθετος κᾶσα θεοκρεπὴς

efanis notio de Unigenito semper οἱ cermitur, et
esi ipse idem, eedem mudo se habens apud se,
qui fieri potest ut ab illo cogamur ejus apparilionem
per carnem binarium filiorum numeryni appellare,
perinde quasi hic quidem Filius sit qui erat ante
secula, ille autem per carpem alius Filius Deo
fuerit in lucem editus? Nos enim naturam quidem
homanare Verbo conjunctam servatam esse ex my-
séerio didicimus et credimus. Filium autem Dei
camnalem esse el privatim apud se speetari meque
didicimus, neqwe unde id colligi possit, intelligi-
mus; nam Reque quod peccatum et maledictum
peopter ,nos factus sit, u&. inquit. Apostolus !*, et
inürmitates nosuas acceperit, ut Isaias testatur "*,
peccatum apud se non sanatum, et. maledictum et
infirmitatem dereliquit, sed mortale quidem absor-
ptum est a vila '5, cruciüixus autem ex infirmitate
vivit ex virtute '*, et maledictum in benedictionem
mutatum esi, et quidquid ig natura mostra ipnfir-
inum est et caducum, divinitati commistum in id
evasit quod ipsa est divinilas. Unde ergo fieri
polest, ul alicui binarius iste (liorum numerus in
4nentem veniat, tapquam ex necessitate ab ipsa
4lispensalione im carne ad ejusmodi opinionem im-
pulso? Qui enim semper est in Paire, semperque
Patrem in seipso habet, ipsique unitus, sicut et
-olim erat, ita et est et erit; et aliud ab illo Filius
neque erai neque fuit, neque adeo eril. Primitiae
vero natyre humane, quas jam omnipotens divi-
nitas assumpsil, ut dixerit quispiam apta similitu-
dioe usus, tanquam aceli gutta quidam immenso
mari commista, sunt illae quidem in divinitate, non
tamen in peculiaribus suis proprietatibus. Sic enim
binarius filioruto numerus colligi posset, si ineffa-
bili in divinitate Filii diversi generis natura qua-
plam peculiaribus suis insignita notis agnoscere-

ἕννοια διὰ παντὸς περὶ τὸν Μονογενῆ ὁρᾶται, καὶ ὁ
αὑτὸς ἔστιν ἀεὶ πρὸς ἑαντὸν ὡσαύτως ἔχων' πῶς τις
ἡμᾶς ἀναγχάζει τὴν διὰ σαρχὸς γενομένην αὑτοῦ ἐπε-
φάνειαν viov. δυάδα χανονομάζειν, ὡς τοῦ μὲν
προαιωγίου ὄντος Υἱοῦ, τοῦ δὲ διὰ σαρχὸς τῷ Θεῷ
γενηθέντος, ἄλλου Υἱοῦ ; Ἡμεῖς γὰρ σωθῆναι μὲν
τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν ἐνωθεῖσαγ τῷ Λόγῳ, παρὰ τοῦ
μυστηρίου xai μεμαθήχαμεν καὶ πιστεύομεν ^ Υἱὸν
δὲ Θεοῦ φάρχινον ἰδιαζόντως ἐφ᾽ ἑαντοῦ θεωρούμο.
νον, οὔτε ἐμάθομεν, οὔτε ἐξ ἀχολουθίας τινὸς γοεῖν
ἐναγόμεθα - οὔτε γὰρ ἁμαρτία καὶ κατάρα &' ἡμᾶς,
καθὼς ὁ ᾿Απόστολος λέγει, γενόμενος, xai τὰς $pe-
τέρας λαδὼν ἀσθενείας, χατὰ τὴν 'Hoatou φωνὴν,
ἀφῆκε περὶ ἑαυτὸν ἀνιάτρευτον τὴν ἁμαρτίαν, καὶ
τὴν κατάραν, xai τὴν ἀσθένειαν * ἀλλὰ τὸ μὲν θνητὸν
ὑπὸ τῆς ζωῆς χατεπόθη ὁ δὲ σταυρωθεὶς ἐξ ἀσθε-
velas, ζῇ ἐκ δυνάμεως " ἢ τε κατάρα εἰς εὐλογίαν μα-
τεποιήθη, καὶ ὅσον ἀσθενὲς τῆς φύσεως ἡμῶν καὶ
ἐπίχηρον ἀνακχραθὲν τῇ θεότητι, ἐχεῖνο ἐγένετο, ὅπερ
ἡ θεότης ἐστί. Πόθεν οὖν ἄν τις τὴν δυάδα τῶν υἱῶν
ἐννοήσειεν, ὡς ἀνάγχῃ τινὶ διὰ τῆς χατὰ σάρχα οἱ-
χονομίας πρὸς τὴν τοιαύτην ὑπόληψιν ἐναγόμενος ;
Ὁ γὰρ ἀεὶ ἐν τῷ Πατρὶ ὧν, καὶ ἀεὶ ἔχων ἐν ἑαυτῷ
τὸν Πατέρα, xat ἠνωμένος αὐτῷ, ὡς ἣν καὶ πρώην,
οὕτω xal ἔστι, xal ἔσται, xal ἄλλο παρ' ἐχεῖνον
Υἱὸς οὔτε ἦν, οὔτε ἐγένετο, οὔτε ἔσται. Ἢ δὲ προσ-
ληφθεῖσα τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως ἀπαρχὴ ὑπὸ τῆς
καντοδυνάμον θεότητος, ὡς ἂν εἴποι τις εἰχόνι χρώ»-
μένας, οἷόν τις σταγὼν ὄξους ἀπείρῳ πελάγει χατα-
κραθεῖσα, ἐστὶ μὲν ἐν θεότητι, οὐ μὴν ἐν τοῖς
ἰδίοις αὐτῆς ἰδιώμασιν. Οὕτω γὰρ ἂν ἡ τῶν υἱῶν
δυὰς ἀκολούθως ὑπενοεῖτο, εἰ τῇ ἀφράστῳ τοῦ Υἱοῦ
θεότητι ἑτερογενῆς τις φύσις ἐν ἰδιάζουσι σημείοις
ἐπεγινώσκετο, ὡς εἶναι τὸ μὲν ἀσθενὲς, ἢ μικρὸν, ἣ
φθαρτὸν, 1| πρόσχαιρον" τὸ δὲ, δυνατὸν, xal μέγα,
ἄφθαρτον, xai ἀΐδιον.

iur, ita ut hoc quidem infirmum esset, aut parvum, aut corrupüibile, aut momentanéum; illud vero
potens et magnum, et ipcorruplibile atque elernum.

Quando autem ompibus immutatis in divinitatis
proprietatibus quecungie in mortali cum mortali
$ialu cerni possunt, in nullo differentia comperi-
&ur : quidquid enim Filii videt quisquam , divinitas
€st, sapientia, virtus, sanclificatio, impassibilitas :

ἢ} Cor. v, 4].

" 158..}}}, &.— 3511 Cor. v. ἃ.

Ἐπειδὴ δὲ πάντων τῶν τῷ θνητῷ συνεπιθεωρου-
μένων ἐν τοῖς τῆς θεότητος ἰδιώμασι μεταποιηθέν-
των, ἐν οὐδενὶ χαταλαμθάνεται ἡ διαφορά" ὅπερ
γὰρ ἄν τις ἴδοι τοῦ Υἱοῦ, θεότης ἐστὶ, σοφία, δύνα-
uie, ἁγιασμὸς, ἀπάθεια" πῶς ἂν διαιροῖτο τὸ ἕν εἰς

"11 Cur. ΧΗ, 4.

Digitized by Google
