1361

. CREGOIME NYSSENI

4:58

pretes parum quid ab Hebraicer scripture δοουγϑίο À φῶν εἰς τὴν Ἑλληνίδα περιτραπέντες, εἶπον μὰν,

sensu, dum in Graecum. convertezent, declinantes
dixerunt creavit ; sed reapse instituto examine. fecit
potius comperies. Quanquam dictio quoque creas
me, εἰ sedulo eonsideretur, haud differre a locutione
fecit me videbitur. Nam si dixisset tantummodo, De-
minus creavit me, quaestionem nonnullis. injeciasel ;
sed quia addidH initiwm viarum suarum ed opera
ena, perspicue intelligitur dicere : Dominus fecit me,
μὲ presim operibus ejus, et initium viarum suarum
anihi commisit, Quandonam enim babui ipitium
viarum suarum Pater? yel quando operator non
fui? vel ἃ quonain potentiam οἱ efficaciam accepit ?
Nam si quis dicitur non omnis semper apud se lia-
buisse, ab aliquo alio accepisse cognoscitur, ita ul
aliquis alter antiquior ipso Deus intelligatur. « Quis
autem prior dedit, δὲ retribuetur ei? » inquit Scri-
ptura '*. Jam si ab eo sunt osania, profecto initium
viarum ejus aique operum nmwnquam invenietur,
sed operatorem semper eum fuisse constabit. Quod
δὶ omnia per Filiuu faeta sunt, οἱ sine ipso fectum
est. nihil 15, semper utique eperatricem sapientiam
29ud se habuisse prorsus apparet. Jam etsi semper
operatur Pater, sine Filio autem factum est nibil,
mequaquam ob dictionem creatum fuisse existiment,
ideo postez factum esse, u& exin operaretur. Sed
locutio Creavit me initium viarum suarum significat,
mihi vias suas commisisse, ut sub principatu meo
sini; principatum vero baud temporis dicil, sed
potentiz. Namque et apostoli aiunt ipsum et Domi-
aum a Deo factum esse οἱ Christum "7, Quod si
fecit. facturam οἱ creationem denotare placuerit,
duos sane fecerit, allerum quidem Dominum, alte-
rum Ghristum. Quod autem christus nuncupetur
rex, nomo ignorat, sed lamen fecit duas significat
petestates ἃ Pate illi traditas, Dominicam scilicet
et regalem, vel potius unam potestatem duabus vel
pluribus. appellationibus yrteditam. Utrique igitur
sibi persuadeant qui alterutro errore sunt irretiti,
Filium semper cum Patre exstitisse, genitum simul
et absque iniNo. Nam sine initio reapse est, quia
cum Patre ab. sterno exsiitit; genitus autem, quia
a Patre ut esset sortitus ost : veluti diximus de lu-
ecrna , que causa splendoris est, neqne ta-

C

“Ἐχτισέ (6) με,εὔὕροις δ' ἂν ἐρευνήσας, "Exoinoé gs.
“Ὅμως δὲ χαὶ τὸ, ἔχεισέ με, ἀκριθῶς νοούμενον, οὐδὲν
ἀπᾷδον τοῦ, Ἐποίησέ με, δείχνυται. El γὰρ, Κύριος
ἔχεισέ με, εἰρήκαι μόνον, ζήτημά τισι χαταλέλοιπδν

ὀπεὶ δὲ προσέθηκεν, ἀρχὴν ὁδῶν αὐεοῦ εἰς ἔργα αὖ

τοῦ, σαφῶς ἂν νοοῖτο εἰρηκυζα, Κύριος ἐποίησέ με
ἐπιτάττειν τῶν ἔργων αὐτοῦ, καὶ ἀρχὴν τῶν ὁδῶν
αὐτοῦ ὀνεχείρισέ μοι. Πότε γὰρ ἔσχεν ἀρχὴν ὁδῶν αὖ-
τοῦ ὁ Πατήρ; ἣ πότε οὐκ ἦν ἐνεργῆς; ἢ παρὰ τίνος
τὸ δύνασθαι χαὶ τὸ ἐνεργεῖν εἴληφε ; Τὸ γὰρ μὴ ἀεὶ
τὰ πάντα ἔχειν παρ᾽ ἑαυτῷ, ἐμφαντιχόν ἐστι τοῦ
παρ᾽ ἄλλου τινὸς εἰληφέναι, ὡς ἕτερόν τινα θεὸν
φρεσθύτερον αὐτοῦ vostaÜüa.. « Τίς Gk προέδωχε xat
ἀνταποδοθήσεται. αὐτῷ ; » φησὶν dj Γραφή. Εἰ δὲ
παρ᾽ αὐτοῦ τὰ πάντα, οὐδέ ποτε ἄρα ἀρχὴ ὁδῶν αὖ-
τοῦ καὶ ἔργων αὐτοῦ εὑρεθήσεται, ἀλλ᾽ ἀεὶ ἐνεργής.
Εἰ δὲ πάντα διὰ τοῦ Υἱοῦ γέγονε, χαὶ χωρὶς αὐτοῦ
ἐγένετο οὐδὲ ἕν, ἀεὶ ἄρα τὸν ἐργαζομένην δοφίαν καρ᾽
ἑαυτῷ ἔχειν ἀναφανδὸν δείχννται. Ei δὲ ἀεὶ ἐργά-
ζεται ὁ Πατὴρ, χωρὶς δὲ τοῦ Υἱοῦ οὐδὲν εἴργασται,
μήπως τὸ ἐχείσθαι ὑπειλήφασιν, ὕστερόν ποτε δε-
δημιουργῆσθαι, ἵνα ἐργάζηται. ᾿Αλλὰ τὸ, “Εχτισέ με
ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ, σημαίνει ὅτι Ἐνεχείρισέ μοι τὰς
ὁδοὺς αὑτοῦ, ἵν᾽ ὦσιν ὑπὸ τὴν ἐμὴν ἀρχήν ^ ἀρχὴν
γὰρ οὐ χρονικὴν λέγει, ἀλλὰ τὴν κρατητιχῆν. Kat
γὰρ καὶ οἱ ἀπόστολοί φασιν, ὅτι xal Κύριον χαὶ Xpt-
στὸν αὐτὸν ἐποίησεν. El δὲ 90, "Exoinoe, ποΐημα χαὶ
χτίσμα ὀνομάζοιτο, δύο ἂν clév τινες οὖς ἐποίησεν,
ἕτερον μὲν Kópioy, ἕτερον δὲ Χριστόν. Χριστὰς δὲ ὅτι
βασιλεὺς προσαγορεύεται, οὐδενὶ τοῦτο ἄγνωστον
ἀλλὰ τὸ, ᾿Εποίησε, σημαίνει δύο ἀρχὰς ἐγχεχειρίσθαι
αὐτῷ παρὰ τοῦ Πατρὸς, τὴν μὲν Κυριαχὴν, τὴν δὲ
βασιλικὴν, μᾶλλον δὲ μίαν ἀρχὴν δυσὶ προσηγορίας

γεραιρομένην, [ἢ] πλείοσιν. "Exávepot τοΐνυν πεπεί-

σθωσαν οἱ ταῖς ἑχατέραις ἐνειλημμένοι πλάναις, ὡς
ἀεὶ σὺν τῷ Πατρὶ ὁ Υἱὺς γεννητὸς ἅμα καὶ ἄναρχός
ἔστιν. "Avapyoc μὲν τῷ ἀεὶ συνεῖναι τῷ Πατρὶ, γεν-
γητὸς δὲ τῷ. τὸν Πατέρα ἐσχηχέναι τοῦ εἶναι - ὡς

ἔφημεν ἐπὶ τοῦ λύχνου εἰπόντες, ὅτε αἴτιος μὲν

αὑτὸς τοῦ φέγγους, οὐ μέντοι πρότερον τοῦ φέγ-
γους, ἀλλ᾽ ὀμόχρονος τυγχάνει " οὕτως χαὶ εἰς τὸν
αἰῶνα ἔσται, καὶ οὐδέποτε καύσεται βασιλεύων"
ἐπειδήπερ οὐδὲ ἤρξατο, ἀλλ᾽ ἀεὶ συνηργηκὼς τῷ Πατρὶ

men ante splenderem est, sed contempora- D ἑαυτὸν συνεμφαίνει, διὰ τοῦ εἰρηκέναι " « Ὁ Πατήρ

lis. Sie etiam in seiernum manebit, et nunquam
regnare desinet ; quandoquidem haud incepit, sed
secum Patre semper operari declarat, cum ait :
« Pater. meus. usque modo operatur, οἱ ego ope-
ror "ἢ. » Sed quia locutio «sque modo ad alteram
refertur, pempe ex quo; quia ex quoim tempore
versatur, omissa Jesus locutione ex quo, et usque
modo tantum dicens, demonstravit so omnia gersper

pou lec ἄρτι ἐργάζεται, χἀγὼ ἐργάζομαι" » ἐπιζητεῖ
δὲ τὸ Bec ἄρτι, τὸ ἀφ᾽ οὗ " ἐπειδὴ τὸ dp οὗ ἐν
χρόνῳ τυγχάνει, πα[ρεϊῆς τὸ ἀφ᾽ οὗ, τὸ ἕως ἄρει
μόνον εἰπὼν, ἐνέφηνεν ἀεὶ τὰ πάντα αὐτῷ Guv-
εἰργᾶσθαι. Ἐργάξεται γὰρ ἕως ἄρτι φύων, ζωογονῶν,
αὔξων, πάντα ἡνιοχῶν xat οὐδέ ποτε παύσεται" οὗ
γὰρ ἁρμόσει Θεῷ τὸ ἀργεῖν, οὐδ᾽ ἀποχαμεῖται ἐργα-
ζόμενος ἵνα παύσηται.

cum Patre esse operatum. Oporatur enim usquo modo producens, viviticans, augens, cuneta gubernans;
nec unquam desinet ; neque enim Deo convenit otium, neque lassabitur eperaas, ita ut ei requie opus sit.

** fom. ix, ὅδ. 5! Act, 17, 26.

(0) Hebraieus textus rop , Chaldaicus wa, vulg.
B. Augusuni crearit.

16 joan. 1,5.

i* Joan. v, 17.

Lat. possedió , Wala vetus apud nos in Spetulo

Digitized by Google
