1491

ὁ ἀνθρώπινος νοῦς ἐστι τῇ θεότητι, εἴπερ,
eraty ó ᾿Απολινάριος, νοῦς ἀνθρώπου ἡ θεία φύσις
ἐγένετο. Εἰ γὰρ ὁμοίως ἡ ἀνθρωπίνη δέχεται φύσις,
ἥ τὸν νοῦν τὸν ἡμέτερον, ἢ ἀντὶ τοῦ νοῦ τὸν Θεὺν,
ἰσομεγέθη ταῦτα ἂν εἴη ἀλλήλοις χαὶ ἰσοστάσια, εἴπερ
ἐν ᾧ χωρεξται ὁ νοῦς, ἐν τούτῳ χαὶ ἡ θεότης περι-
AagBdyovth dc εἴ τις ἀγγείῳ τινὶ χενῷ (bR) οἶτον,
ἢ ἕτερόν τὶ τῶν σπερμάτων ἀπομετροίη, οὐχ ἄν τις
εἴποιμ: ἐῷ αὐτῷ μέτρῳ ἰσούμενον, κατὰ τὸ ποσὸν
διαφέρειν τοῦ ἄλλου " ἶσος γάρ ἐστι πυρὰς ταῖς ὁλύ-
paw, ὅταν ἀποχενωθέντων τοῦ μεδίμνου τῶν σπερ-
μάτων ἐχείνων (59) ἀντιπληρώσῃ τὸ ἕτερον ἔργον.
Οὐκοῦν εἰ ἀντὶ τοῦ νοῦ ἡ θεότης γίνεται, οὐκ ἄν τις
ὑπερδάλλειν εἴποι παρὰ τὸν γοῦν τὴν θεότητα,
ὁμοίως ἐχείνῳ χωρεῖται xai
Ἔ οὖν ἴσός ἐστιν ὁ νοῦς

εἴπερ
αὐτὴ ὑπὸ νῆς φύσεως.

στὰς, οὔχ᾽ ἠλλοιώθη" ἢ καταδεέστερον ὁ νοῦς παρὰ τὸ
Θεῖον, ὁ τοῦτο (60) ἐξ ἐχείνου γενόμενος, πρὸς τὸ
εὐτελέφτεέρον ἠλλοιώθη. ᾿Αλλὰ vlc οὐκ οἶδεν ὅτι κατὰ
τὸ ἴσον δποβέδηχε τῇ ἀπροσίτῳ τε καὶ ἀπροσπελάστῳ
φύσει (61) πᾶν τὸ ἐν τῇ χτίσει νοούμενον, ὡς ἴσην
τὴν (62) τροπὴν, xàv εἰς χτίαμα, κἂν εἰς νοῦν «t;
λέγοι μεταδεθλῆσθαι τὸ Θεῖον; Ὥστε εἰ τὸ ἐν νῷ (82)
γενέσθαι τροπὴν ὁ ᾿λπολινάριος (64) οὐχ οἴεται,
οὐδὲ τὸ δίχα διανοίας Χαταμιχθῆναι τῷ ἀνθρώπῳ,
προτμαρτυρεῖ τῷ ἀναχραθέντι τὸ ἀναλλοίωτογ. ἀλλ᾽
εἴπερ (65) οὐχ ἠλλοιώθη, σὰρξ γενόμενος, πολὺ μᾶλ-
λον ἐν τῷ ἀτρέπτῳ διέμεινε, χαὶ πρὸς τὸν νοῦν ποιη-
σάμενος τὴν ἀνάχρασιν. Ki δὲ τῷ ἐν νῷ γενέσθαι χατ-
Ἡγορεῖ τὴν τροπὴν, καὶ ἡ πρὸς τὴν σάρχα οἰχείωσις
οὐχ ἐχφεύγει πάντως τὴν χαξηγορίαν τῆς ἀλλοιώ-
σεως. -

tationem (leri ex eo arguitur quod in meatis locum

ex eo quod carnem sibi copulaverit, constabit.

"Est φησὶ (τὰ γὰρ ἐν τῷ μέσῳ παρίημι) * ΕἸ μετὰ
τὴν ἀνάστασιν Θεὸς γέγονε, καὶ οὐκέτι decir dr.
θρωπος, πῶς Υἱὸς (06) τοῦ ἀνθρώπου ἀποστελεῖ
τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ; Καὶ αῶς ὀψόμεθα τὸν Υἱὸν
τοῦ ἀνθρώπου ἐρχόμενον ἐπὶ τῶν γερελῶν ; Πῶς
δὲ καὶ πρὶν ἐγωθῆναι, xal ἀποθεωθῆναωι Aéres -
« Ἐγὼ xal ὁ Πατὴρ ὃν ἐσμεν; ν Ταῦτα διέξεισιν
ixelvo;, διὰ τῶν εἰρημένων χατασχενάζων (67), ὅτι
οὐδὲν πρὸς τὸ θειότερον fj τοῦ σώματος φύσις μετ-
ἐποιήθη * ἀλλ᾽ ὅτι περὶ αὐτὸν αἱ τρίχες, οἱ ὄνυχες, ἡ
μορφὴ (68), τὸ σχῆμα, ἡ τοῦ ὄγκου περιγραφὴ,

** Matth. xxiv, 50, 34. ** Joan. x, 90.

(58) lta necessario mihi legendum videtur, licet
in cod. Vat. sit χαινῷ.

(59) Vox ἐκείνων corr. add.

(0) lta corr.; male antea ὁ τούτου ; sed legendum
videtar χαὶ τοῦτο,

(61) Corr. τὴν ἀπρόπσιτόν τε καὶ ἀπροσπέλαττον

ύσιν.
? 62) Corr. ἴσην εἶναι τὴν. .
Ἢ ita corr. male antea ἐν ᾧ. . .
(64) Locus iste sine part. Begaliva legitur in
cod. Vat.; sed eam necessario hic reponendam
essc, non modo subsequens statim negatio indicat,

AbYERSUS APOLLINAREM.
χαθώς A οἱ ipsa evaserit? lgitur. divinitati

τῇ θεότητι, καθὼς ὁ ᾿Ἄπολι- Β
νάριος βούλετᾷᾳ;, καὶ ἀπὸ τούτου πρὸς ἐχεῖνο μετα- ὁ

1309
ὁ 48ι8}}5. eat
mens humana, si, quemadmodum ait Apollinaris,
mens hominis facta est divina natura, Sj enim
perequé humana natura vel nostram mentem vel
mentis loco Deum recipit, magnitudine zquales
à€ pares inter se essent divinitas et mens huma-
n^, quandoquidem in eo quod mentem capik di-
vinitas quoque conüneretur. Veluti si quis vase
aliquo vacuo frumentum vel quodpiam aliud se-
men. dimetiatur, nemo utique dixerit id quod ea-
dem mensura iquatur quantitate ab alio differre ;
?quale enim est. frumentum avena, cum evacua-

. ws illis seminibus modius, ad aliud Opus ad-

hihetur. Wgitur si mentis locum divinitas occupat,
nemo utique dixerit divinitatem mente excellen- ὦ
tiorem esse, cum istam perinde ac illam huma-
nà natura capiat. Vel igitur vqualis est mens
divinitati, ut Apellinaris Cénset, eL 6 500 stat«
i illam conversa, non immutata fuit; vel divi-
nitote mens est inferior, et quod in eam con-
versus est in deterius est eommutatum, Átqui
cthetis motum est. natura illa quim nemo attin-
gere aut zequare. potest, inferioris :que conditio-
nis esse quidquid in ereatarum rérum numera
Wabetur, ita ot par sit mutatio, si quis Deum vel
in hominis mentem, vel in aliam quamcunque rem
creatam mutatam — fuisse — affirmaverit. Quam-
obrem si ex Apollinaris sententia, non mulatue
divinitas, dum human:» mentis locum subit , pro-
, fecto nec etiam. mutabitur, si cum homine mente

destituto conjungatar; sed si Verbum caro. factum
won mutátum fuit, multo magis immutatum per-
mansit, dum menti commistum fuit. Quod si mu-

substitustar, eandem prorsas mutationem fleri,

LVII. Preterea inquit ( nam «ue in. medio sunt,
praetermitto): Si post. resurrectionem. Deus. evasit
et non amplius homo est, qnomodo Filius homi-
nis mittet angelos suos ? Et quomodo videbimus Fi-
lium hominis. venientem in. nubibus cali ** ? Quo.
modo eliam priwsquam wuws cum Deo feret, ot
deificarelur, aii: Ege et Paler uuum Sumus 9?
Hac ille ut astruat, bumaoi corporis naturam
nullatenus in magis divinum quemdam statum
transiisse, sed ungues, capillos ,. üguram , habi-

xai D tun molemque corporis, denique «smteras sive

sed tota Nysscui argumentatio, ac potissimum
postrema ejus pars, aperte declarat.

(65) fta corr. antea ὃς ἐπείπερ.

60) Corr. πῶς ὁ Υἱός. .

ᾧ ) In torg. Vst. eod. mani diversa a reliquo
lextu, sed veteri, ad hunc locum lector nionetue
his verbis, Σημείωται, ὅτε τὸ δητὸν τοῦτο πεφάλ.-.
σευται. Meta, dictmm hoc [alsatum fnisse. Que
verba de Apollinaris ne, an. Nysseni textu. intelli-
genda sint, ignoro.

(68) Corr. ἡ τροφή.

Digitized by Google
