1299

S. GRECORII. NYSSENI

1508)

quidem sunt confusi, re tamen. vera alterum esse A ἀλλήλων διαπεφυχότα, χαὶ τῷ δοχεῖν ἀναμεμιγμένα

€omperies aerem, alterum odorem, Insuper et Iux
de sole, et ventorum flatus, ingesti invicem, et in
speciem misti, multam tamen habent diversitatem;
nam lux et venti non parum inter se differunt. llis
compara deitatem ; et simul majus quid, quam ser-
mone declarari potest, cogitans, invenies ambos
unum substantia voluntatisque concordia; et hoc
unum, in Patrem ac Filium, sicuti jam diximus,
persona et appellatione distinctum.

45. Omnino ct aliam difficultatem mihi objicies :
Si omnia replet Pater, itemque Filius, quinam ad-
versari potestati relinquitur locus? Nam secum
habere adversarium, haud Deum decet. Si autem
ubi malit: princeps consistit, ibidem forte: non
est Deus, sequitur ut circumscriptus et partibilis
Deus sit. Atqui ego aio et ubiqueesse Deum, nullum-
que locum Deo carere, etiamsi princeps malitize
alicubi sit. Nam neque solis radii in lutum tabumve
incidentes sordidantur, sed ea purgant potius ea-
lore siccantes : sic etiam « Deus noster, ignis con-
sumens » dicitur **; et, « Ignis ante eum exarde-
scet **, » ut dilectis quidem lucerna luxque sit, ini-
micis autem flamma devorans : « Inflammabit »
enim, inquit Seriptura, « in eircuitu inimicos
ejus **. » Quamobrem οἱ malitix: princeps vitare
volens ignea Dei tela, omnia loca circumit ** : ubi-
que. tamen Deum  comperiens, discurrit per uni-
versos homines : quos inter si quos Spiritu ferven-
tes nactus fuerit, horum quoque fugit calorem.

πολλὴν ἔχουσι τὴν διαφοράν * φῶς γὰρ xal ἄνεμοι οὐχ
ἥκιστα διεστήχασιν ἀλλήλων. Τούτοις ἀπείκαςον τὴν
θεότητα, xal μεῖζόν τι τῆς διὰ λόγου ἀποδείξεως Cra-
νοηθεὶς, εὕροις ἂν τοὺς ἑκατέρους ἕν χατ᾽ οὐσίαν xat
ὁμοφροσύνην, xal τὸν ἕνα εἰς Πατέρα wai Yihv,
χαθάπερ προέφημεν, ὑποφτάσει xal προττχορίᾳ
διαπ. .. (17) μένον.

tr. Πάντως ἄρα χινήσεις μοι χαὶ τοῦτο" Ei τὰ
πάντα πεπλήρωχεν ὁ Πατὴρ, αὖθις ὃξ xa ὁ Υἱὸς,
ποῖος ὑπολείπεται τόπος τῇ ἀντιχειμένῃ δυνάμει:
Μεθ᾿ ἑαυτηῦ γὰρ ἔχειν τὸν ἐναντίον, οὐχ ἂν δρμόζοι
Θεῷ. Εἰ δ᾽ ὅπη τυγχάνοι xa ὁ τῆς καχίας ἄρχων, μὴ
χαὶ Θεὸς εἴη ἐνταυθοῖ, περίγραπτος ἄρα xal μεριχὺς
ἀποδειχθήσεται ὁ Θεός. ᾿Αλλά φημι ἔγωγε παντα-
χοῦ εἶναι, xal μὴ εἶναι ὅπον οὐχ Eat: Θεὸς, εἰ xal ὁ

πῆς χαχίας ἄρχων τυγχάνοι mou (v. Οὐδὲ γὰρ al

τοῦ ἡλίου ἀχτῖνες κατὰ βορδόρων xal λύθρων φερό-
μεναι μολύνονται, ἀλλὰ μᾶλλον ἀφανιστιχαὶ τυγχά-
νουσι χαταξηραίνουσαι τῷ χαύματι᾽ οὕτω xai « ὁ
Θεὸς ἡμῶν πῦρ καταναλίσκον » προσαγορεύεται" χαὶ,
« Πῦρ ἐναντίον αὐτοῦ καυθήσεται" » ἵνα τοῖς μὲν
προσφιλέαι λύχνος xal φῶς Tj, τοῖς δὲ ἐχθροῖς πὺρ
καταναλίσχον " « Φλογιεῖ » γὰρ, φησὶ, « χύχλῳ τοὺς
ἐχθροὺς αὐτοῦ. » Διὸ δὴ καὶ ὁ τῆς χαχίας ἄρχων
βουλόμενος διαφεύγειν τὰς πυρφόρους τοῦ Θεοῦ βο-
λὰς, πάντα τόπον διαθεῖ" πανταχοῦ δ᾽ εὑρίσχων τὸν
Θεὸν, δίεισι πάσης ἀνθρωπότητος " εἶθ᾽ εὑρίσχει τι-

Comperto demum latibulo apud aliquem Dei Spi- ; νὰς τῷ Πνεύματι ζέοντας, ἀποφεύγει χαὶ τὸν παρ᾽

ritu carentàm, mundato scopis atque ornato, brevi
tempore illic diversatus, una cum hospite suo pe-
ribit : eque enim hostis videbitur etiam liospes,
qui Dei adversarium ad amicitiam receperit.

14. Satis mulla ad propositum. demonstrandum
disseruisse videor. Verumtamen ne hoc quidem
oblivioso mihi excidat, vel ad alia properanti et
violenta quasi procella abrepto, nempe quomodo
Filius etiam, que ac exteri homines, diem extre-
wam ignoraverit **, quanquam in se Patrem habe-
Eat, et ipse erat in Patre? Verum enimvero id quo-
que modestis ejus excessum ostendit. Oportebat
enim Dei Filium semet maaimopere hunmilitare,
quoniam reliquam vivendi humano more rationem
apprime susceperat. Dum ergo dixit se nescire,
humilitatem suam audientibus patefecit. Ne tamea
mendax videretur, subdidit, « Nisi solus Pater : »
ita verbo quidem negans se scire, vi tamen zni-
gmatis conscium se affirmans. Nam quam rem
solus scit. Pater, eam Filius quoque novit, qui

* Hebr. xu, 29.

(11) spatium vacuum in cod.

8) Ita cod.

(9) Confer sanctum Cyrillum in Thesauro p. 232.
possim enim catliolici Patres lias Arianorum obje-

" Psal. xi:x, 9. ** Psal. xcvi, 3.

αὑτῶν καύσωνα, Κατάδυσιν δ᾽ εὑρὼν ἕν τινι μὴ ἔχοντι
Πνεῦμα Θεοῦ σεσαρωμένην χαὶ χεχοσμημένην, Ev
ὀλίγον ἀναπαεὶς (18), συναναλωθήσεται τῷ ὑποδε-
δεγμένῳ’ ὁμοίως γὰρ ἐχθρὸς ὀφθήσεται xal ὁ ὑποδε-
δεγμένος, τὸν ἀνταίροντα τῷ Θεῷ φίλον ποιούμενος.

ιδ΄, Ἱκανῶς οἶμαι πρὸς ἀπόδειξιν χαὶ τούτοις ἐπ-
ἐξιέναι. Μηδὲ τοῦθ᾽ ὑπολελείφθω μοι λεληθότι, ἢ xal

᾿ τῇ πρὸς τὰ ἄλλα ὁρμῇ παραπλεύσαντι ὥσπερ Biala

συνωσθέντι πνοῇ, πῶς σὺν τοῖς ἅπασιν οὐδ᾽ ὅ YF;
οἷδε τὴν ἡμέραν, ὁ ἐν ἑαυτῷ ἔχων τὸν Πατέρα, καὶ
αὐτὸς ὧν Ev τῷ Πατρί (19); ᾿Αλλὰ xat τοῦτο ταπεῖ-
νοφροσύνης ὑπερδολῆς (30) ἔμφασιν ἔχει. “Ἔδει γὰρ
ὑπερθδαλλόντως τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ταπεινοῦν ἑαυτὸν,
ἐπεὶ καὶ τὴν ἄλλην πολιτείαν xaü' ὑπερδολῆν χάλ-
λιστα διεδέξατο. Εἰπὼν δὲ μὴ ἐγνωχέναι, τὸ μὲν τα-
πεινοφρονεῖν τοῖς ἀκροωμένοις ἐνέφηνεν. "Iva δὲ μὴ
δοχῇ ψευδὴς εἶναι, εἶπεν" « Εἰ μὴ ὁ Πατὴρ οἶδε μό-
νος, » τῷ μὲν λόγῳ ἀνῃνάμενος εἰδέναι, τῇ δὲ δυνά-
pst τοῦ αἰνίγματος ὁμολογήσας" εἰδότος γὰρ μόνον
τοῦ Πατρὸς, οἶδεν ἄρα χαὶ ὁ Υἱὸς, 8v ὧν αὐτὸς καὶ ὁ
Πατὴρ. Δύο δὴ ix τούτου κατορθώματα συμδέδηχε

88 Mattb. xi, 44. 5" Marc. xii, 92.

- etiones dissolverunt,

(20) Cod. ὑπερθολήν. Videbatur scribendum ὑπερ-
me aut ὑπερθολιχῆν,

Digitized by Google
