1269

ADVERSUS APOLLINAREM.

256

τοῖς ἀνθρώποις ἑαυτὸν καταμίγνυσιν. "Oca δὲ ψυχοῤ- A quidem corporeis incorporeum, incorporeis vere

ῥαγῶν [(98) πρὸς τῷ τέλει τοῦ λόγου, ὥσπερ τισὶν
ἄσθμασι], τοῖς ἀνυποστάτοις νοήμασι ἐνσυνέχεται,
παραδραμεῖν οἶμαι δεῖν ἀνεξέταστα * ἐν ol; στενο-
χωρούμενος τοὺς “Ἕλληνας πρὸς σννηγορίαν τῶν
ἰδίων μύθων καλεῖ. Kel ὅσα ἄλλα τούτοις ἐστὶ xapa-
πλήσια, ὅτῳ φίλον τὴν διὰ πάντων τῆς αἱρέϑεως
ἀτονίαν χατανοῆσαι, αὐτοῖς ἐπεξέτω τοῖς γεγραμμέ-
νοις. Ἡμὲν δὲ οὐ τοσαύτη σχολὴ, ὥστε τοῖς τοιούτοις
λόγοις ἐμδαθύνειν, ἃ πρόξηλον ἀφ᾽ ἑαυτῶν (94), xai
πρὸ τῆς ἐξετάσεως, ἔχει τῆς ἀτοπίας τὸν ἔλεγχον.

eorporeum. Nam collocata in colis carne semct-
ipsum spiritualiter bominibus immiscet. Ceterum
que animam veluti efflans, in tractatus fine, infir-
mis suis argumentationibus, velut extremis qui-
busdam balitibus, congerit, ubi et consilii inops
Etbnicos ipsos in. suarum fabularum conlirmatio-
nem advocat, et quotquot alia sunt bis similia sine
ula discussione praiermittenda esse arbitror.
Quicunque hzeresis hujus fuilitateu) penitus co-
gnitam, atque perspectam habere cupit, is ejus

scripta pereurrat ; Rebis enim iantwm otii nom suppelit, ut multum immorari possiraus in hujusce-
medi sermonibus discutiendis, qui in semetipsis manifeste pre se ferunt, unde eorum ineptias atque

erfores, citra exesen ullum, redarguas.

εἰἰϑ8) Qus uncinis includuntur corr. additamenta

(94) Corr. ἐφ᾽ ἑαυτόν.

TOY AYTOY TPHTOPIOY
ΚΑΤΑ AIIOAINAPIOY

HPOS €EOSIAON EIMEKOIION AAEZANAPEIAZ.

—

EJUSDEM S. GREGORII -
ADVERSUS APOLLINAREM

AD THEOPHILUM EPISCOPUM ALEXANDIJINUM.

Fropntone Ducs»o interprete.

—

Οὐ μόνης ἐστὶ τῆς κοσμιχῆς σοφίας εὔφορος ἡ B

μεγάλη τῶν ᾿Αλεξανδρέων πόλις, ἀλλὰ καὶ τῆς ἀλη-
θινῆς, τῆς ὄντως σοφίας παρ᾽ ὑμῖν ἐξ ἀρχῆς βρϑουσιν
αἱ πηγαί, Διό μοι δοκεῖ καλῶς ἔχειν, καρ᾽ οἷς πλείων
ἡ πρὸς τὸ ἀγαθόν ἐστι δύναμις, παρὰ τούτων γί-
νεσθαι τῆς χατὰ τὸ μυστήριον ἀληθείας τὴν συμμα-
xlav* φησὶ γάρ που καὶ τὸ ὑψηλὸν Εὐαγγέλιον, ὅτι
« Ὧ τὸ πολὺ ἐδόθη, οὗτος vb πλέον ἀπαιτηθήσεται. »
Οὐχοῦν δίκαιος ἂν εἴης πᾶσαν τὴν ix «ἧς θείας
χάριτος προσοῦσαν σοί τε καὶ τῇ Ἐκχχλησίᾳ σου δύ-
vapiv ἀντιστῆσαι τῇ ψευδωνύμῳ γνώσει τῶν xask
τῆς ἀληθείας ἀεί τι καινὸν ἐφευρισχόντων, δι᾿ ὧν
πέμνεται μὲν ἡ κατὰ Θεὸν συμφωνία, σιγᾶται δὲ τὸ
μέγα καὶ σεδάσμιον ὄνομα τῶν Χριστιανῶν" πρὸς δὲ
τὰς ἀνθρωπίνας προσηγορίας ἡ Ἐχχλησία χαταμ-

Non saeularis tantum sapieptim fera est ma-
gna civiias Alexandrinorum, sed et ipsius vere
atque genuina sapienti» fontes apud vos jam inde
ἃ primcipio magant. Quamobrem recie, ut mili
Quidem videtur, sose res habebit, si quibus ad ea
4υ recta supt promovenda plus suppetit virium,
ab iis ad mysterium veritalis tuendum plus sub-
sidii conferatur : uw enim ait uspiam süblime
Evangelium, « Cui multum datum est, plus repe-
tetur ab 60 *; » itaque merilo feceris, si omnem
qua in le est ex gralia divina et in Ecclesia tua
virtutem falso nominate scienliz opposueris eo-
rum qui semper aliquid novi conua veritaleim
comminiscuntur, a quibus ea quxe secundum Deum
est societas dirinilur, magnum autem εἰ venera-

ρίξεται " xal τὸ πάντων δεινότατον, ὅτι χαίροναιν C bile Christianorum nomen silentio involvitur, at-

ol ἄνθρωποι τοῖς πρὸς τὴν πλάνην καθηγουμένοις
ἐπονομάζεσθαι. Εἰ μὲν οὖν ἦν δυνατὸν καθόλου τὴν
προφητιχὴν εὐχὴν εἰς πέρας ἐλθεῖν, xol ἐχλείπειν
ἁμαρτωλοὺς ἀπὸ τῆς γῆς xal τοὺς ἀνόμους, ὥστε μὴ

* Luc. xin, 48.

que iu bumanas appellationes Ecclesia dividitur ;
quodque omnium est indiguissunum, tum gaudent
homines, Cum ab iis quos in errore duces se-
quuniur, noyuu sc nomen invenisse cognoverint.

Digitized by Google
