1251

ADVERSUS APOLLINAREM.

1258

τῆς θείας φύσεως fj παρουσία, Too ξὲ θανάτου τὸν Α utriusque modulo przsens erat. natura dixima. Sed

μερισμὸν τῆς ψυχῆς ἀπὸ τοῦ σώματος ἐργασαμένου,
τὸ μὲν σύνθετον διετέμνετο" τὸ δὲ ἀσύστατον οὐ
διίστατο, ἀλλ' ἀδιασπάστως (42) ἐν ἑκατέρῳ ἦν.
Τεκμήριον δὲ τοῦ μὲν ἐν φώματι (48) τὸν Θεὸν εἶναι,

ἐν ἀφθαρσίᾳ φυλαχθῆναι τὴν σάρχα μετὰ τὸν
δάνατοι. Θεὸς δὲ πάντως ἐστὶν ἡ ἀφθαροία" τοῦ δὲ
τῆς ψυχῆς μὴ ἀποχωρῆσαι, τὸ δι᾽ ἐχείνης ὁδοποιηθῆγαι
τῷ λῃστῇ τὴν elc τὸν παράδεισον εἴσοδον. Ἐπειδὴ τοί-
νυν ἐπληρώθη τὸ μυστήριον, τἧς θείας (44) δυνάμεως
τῷ διπλῷ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως ἐγγενομένης, καὶ
δι᾽ ἑκατέρου τῷ συγγενεῖ μέρει τὴν ζωοποιὸν ἔνα πο-
θεμένης ἐνέργειαν, διὰ μὲν τῆς σαρχὸς τῷ σώματι,
διὰ δὲ τῆς ψυχῆς τῇ ψυχῇ, τῆς νοερᾶς λέγω καὶ οὐ
τῆς ἀλόγου (χτηνῶδες γὰρ καὶ οὐκ ἀνθρώπινόν ἐστι
τὸ ἀνόητον)" τότε ἡ ἐξ ἀρχῆς ἐγκραθεῖσα τῷ σώματι,
καὶ τῇ ψυχῇ θεότης, χαὶ μέχρι παντὸς παραμείνασα,
ἐν τῇ ἀναστάσει τοῦ χειμένου ἐγείρεται, χαὶ οὕτω
Χριστὸς ἐχ νεχρῶν ἐγηγέρθαι λέγεται, ὁ αὑτὸς καὶ
ὧν Χριστὸς, xal γενόμενος " ὧν μὲν χατὰ τὴν προαιώ-
νιον βασιλείαν, γενόμενος δὲ ὅτε εὐηγγελίζοντο τοῖς
ποιμέσιν οἱ ἄγγελοι τὴν μεγάλην χαρὰν, τὴν ἐσομέ-
νὴν παντὶ τῷ λαῷ ἐπὶ τῇ γενέσει τοῦ Σωτῇρος, [45] ὅς
ἐστι, φησὶ, Χριστὸς, Κύριος προσφόρως ὀνομαξό-
μενος χατὰ τὸν λόγον τοῦ Γαδριὴῆλ, τοῦ εἰπόντος
{Πνεῦμα ἅγιον ἐπελεύσεσθαι τῇ Πιαρθένῳ καὶ δύναμιν
Ὑψίστου ἐπισχιάσειν. 'O τοίνυν οὕτω τεχθεὶς εἰκότως,
xai ὁ Χριστὸς (46) xal Κύριος λέγεται * Κύριος μὲν
διὰ τὴν δύναμιν τοῦ ὙΨέστου, Χριστὸς δὲ διὰ τὸ
Πνεῦμα τῆς χρίσεως. Οὐ γὰρ ὁ προαιώνιος τότε

χρίεται, ἀλλὰ περὶ οὗ φησιν, ὅτι Υἱός μου el σὺ, ἐγὼ C

᾿᾽σήμερον γεγέννηχά σε. Τὸ γὰρ σήμερον τῶν δύο τοῦ
χρόνου τμημάτων, τοῦ παρῳχηκότος τε χαὶ τοῦ μέλλον-
τος, τὸ μέσον ἐστίν. Ὁ 05 τῶν αἰώνων ποιητῆς, πῶς ἐν
μέρει τοῦ χρόνου καὶ γεννᾶται καὶ χρίεται ; Ὥστε ἡ
θεότης καὶ o) τέθνηχε, xai ἐγήγερται " οὐ τέθνηχε
γὰρ, ὅτι (41) τὸ μὴ συντεθὲν οὐ διαλύεται, ἐγήγερ-
ται δὲ, ὅτι ἐν τῷ λυθέντι οὖσα, ἑαυτῇ συνεπαρθῆναι
τὸν κατὰ τὸν νόμον τῆς ἀνθρωπίνης πεσόντα φύσεως
παρεσχεύασεν, ὡς ἂν ἑχατέρῳ μέρει τὸ οἰχεῖον προ-
φερομένῳ παροῦξα, τὴν τῶν σωμάτων φύσιν διὰ τοῦ
σώματος, τὴν δὲ τῶν ψυχῶν διὰ τῆς ψυχῆς ἐξιάσαιτο"

πάλιν δὲ δι᾿ ἑαυτῆς τὸ διαχεχριμένον ἑνώσασα, Ev τῷ
ἐπαιρομένῳ ἀνίσταται. Καὶ ὥσπερ᾽ χωλύει γὰρ οὐδὲν
σωματιχῶς τὸ μυστήριον τῆς κατὰ τὴν ἀνάστασιν
οἰχονομίας ἐνδείξασθαι * χαθάπερ τοίνυν (48) εἰ διχῇ
κάλαμος διασχισθείη, καί τις χατὰ τὸ ἕν πέρας τὰ
ἄχρα τῶν τοῦ χαλάμου τμημάτων ξνώσειεν, ὅλον ἐξ
δνάγχης τὸ τμῆμα τοῦ καλάμου πρὸς τὸ ὅλον συν-
αρμοσθήσεται διὰ τῆς ἐν τῷ ἑνὶ πέρατι ovp oin τε
xat σφίγξεω; πρὸς τὸ ἕτερον πέρας συναρμοζόμενον"
οὕτως fj ἐν ἐχείνῳ τῆς ψυχῆς πρὸς τὸ σῶμα γενο-
?* jbid. 55.

*5 Rom. vi, ὁ. ** Luc. ν᾽, 41.

(42) Corr. τὸ δὲ ἀσύνθετον οὐ διίστατο, ἀλλ᾽ ἀδια-
στάτως.

(43) Corr. ἐν τῷ σώματι

. (44) Corr. ἐπληρώθη τοῦ ϑανάτου τὸ μνστήρων,
τῆς θείας.

Ῥατποι, Ga. ΧΕΥ.

ubi mors ut ἃ corpore auima sejungerelur eiecit,
quod quidem compositum erat dissolutum fuit :
compositionis vero expers dissolutionem passum
non est, sed in utroque integra divina natura per-
mansi. Ceterum divinitatem in corpore quideni
persutisse argumento est, quod post mortem caro
incorrupta permanserit; nam Deo maxime propria
est incorruptio. Eamdem vero divinitatem ab anima
tune non fuisse secretam, inde patet quod per illam
latroni ad paradisi ingressum via patefacta fueril.
Postquam igitur impletum fuit mysterium, cum
scilicet divina virtus duabus humana: natura par-
tibus sese ingessit, οἱ per utrumque, animum scili-
cet e& corpus, unicuique parti, eisdem aílini atque

B cognato, vivificantem virtutem indidit, nempe per

carnem quidem corpori, per animam vero anim,
animam inquam mente preditam eL non rationis
experlem ; nam quod mente caret, belluinum est,
uon humanum ; tunc que ab initio corpori atque
anima commista fuit divinitas semperque permau-
sit, in resurreclione ejus, qui occubuit, suscitatur,
atque ita Christus a mortuis resurrexisse dicitur **,
qui quidem et jamdudum Christus erat et Chrislus
tum demum factus fuit: erat quidem juxta suum
ab initio et ante omnia secula regnuin, factus vero
est quando pastoribus angeli annuntiavecunt gau-
dium magnum, quod futurum eral omni populo in
Salvatoris nativitate, qui ext, inquit Scriptura *,
Christus Dominus, apposite et congruemter boc
insignitus nomine, juxta Gabrielis verba qui ait
Spiritum sancium in Virginem snperventurum, et
Alüssimi virtutem eidem obumbraturam ". Qui
igitur boc pacio genilys est, tum Christus tum
Domipus jure merito dicitar; Dominus quidem oh
virtutem Altissimi, Christus vero ob Spiritum san-
ctum. Neque enim tunc ungitur qui ceternus est,
sed ille de quo dicitur, Filius meus es iu, ego hodie
genui te '*. Vox enim llodie significat quod inter
duas temporis partes, preteriti videlicet οἱ futuri,
medium est. Sasxulorum vero conditor quomodo in
aliqua temporis parte nasci atqui ungi potest?
Quamobrem divinitas et non interiit, et tamen re-
surrexit ; non interiit, quoniam quod compositionis
expers est non dissolvitur; resurrexit vero, quo-
niam in eo quod dissolutum fuit exsistens, id quod
secundum humane nature leges cecideral, uma
secum ut. suscilaretur effecit, ut, in utraque parte.
nature sua proprietates exhibeute manens, cor-
pore quidem corporum natura, anima vero auinia-
rum ilidem nature mederetur; et rursus, quod
separatum erat, per semetipsam uniens, in eo qui

*! P531. 11, 7.

(45) Corr.& ἔστι, secus atque sacer textus liabet.
(46) Corr. xat Xptag^;.

(41) Corr. τέθνηχε μὲν, ὅτι,

(48) Corr. add. τοῖνυν.

40

Digitized by Google
