154

thymii, qui totum loc caput 29. transtulit in suam
Panopliam titulo jam a nobis indicato.

Ibid. In Gentilium. Lectionem ms, Vulcobiani
exeudit typographus, ex qua Hervetus ediderat, ei
quacunque historiis non comprehensa in deinceps se-
quentibus facta sunt. generationibus ; at emendatio-
rem proposueram textum ms. Morel. et eg. xat ὅσα
«ἧς ἔξω ἱστορίας ἐν ταῖς, et quecumque ez Gentilium
historia consequentibus generationibus gesia sunt.
Amant enim Graci Patres externos. appellare τὰς
ἔξω, xai τὰς ἔξωθεν ἑστορίας Gentilium historias,
artes ac disciplinas. Justinus in Exhortat. ad Gra-
€0s, πεισθέντας ὑμᾶς ἀπὸ τῶν ἔξωθεν ἱστοριῶν,
profanis vos historiis persuasos, el Quast. 2 αὐ
Orthodox. : Πόθεν οἱ τούτων γνωρίζονται χρείττους
τῶν ἔξωθεν; Unde cognosci potest istorum. oracula
profanis esse prestantiora? apud. Chrysostounn
Homil. ἃ ad Antiochenos : Ἢ ἔξωθεν παίδευσις πολὺν
ἀνελίττουσα λῆρον " Externa doctrina multas jactans
nugas. Utram volet, eligat sententiam lector : nam
el Pet. Morellus priori favet, qui vertit, qua citra
historiam subsecutis sa'culis designata sunt, οἱ Zinus
npud Euthywium, que vel litterarum monumentis
consignata, vel silentio pra'terita sunt.

Col. 15 D. Distribueretur fides. Interpres ediderat,
abdicaretur fides. &Aque ἀπόχληροι quidem dicuntur
exhiseredes in Pandectis, et apud Dionyshim ἀποχλη-
ῥοῦν τοὺς ἀθέους est impios exh:eredes facere, sorte
privare. Justinus Quarst. cxx ad Orthvdox. : 'Άπο-
χληρονόμους ὁ Παῦλος ἀπέφαινε, erlhredes regno
Dei esse Paulus. declaravit ; et Aristoteli ἀποχλὴ-
ροῦν est sortibus excludere; verumtamen apud
eumdem Dionysium notat Budzus ἀποχληροῦν idem
valere, quod attribuere : itaque sententie Nysseni
hec magis quadrabit notio, wt non peculiariter
huic vel illi homini tribui dicatur fides, sed omucs
ex :xquo gentes ad Evangelium vocari. — ,

Col. 'i6 C. Διοχιοῦσαν. Morel. διοχλοῦσαν τὸν
βίον, utraque lectio ferri potest, at non interpretatio

ini apud Euthymium : in reliquiis tamen suis vitam
producit; non enim hoc νὰν Gregorius vivere se-
gmenta serpentis hujus, id est vitii, sed viue hoc
est generi hominum molestiam exhibere. In se-
quenti periodo multa immutavimus, quod cum le-
gisset interpres, ut habuit ms. Vulc. πᾶσαν ἀφθόνως
P εὐεργεσίαν εἶναι vertisset, Quid autem dicum?
on ad omnes venit gratia ; sed cum aliqui ad verbum
accesserint, non esl parva pars qua restat, cum aut
Deus noluerif universum abundare beneficium, aut
omnino, etc, inelius Morel. et Reg. πᾶσιν ἀφθόνως
τὴν εὐεργεσίαν νεῖμαι. Atque ad hanc lectionem in-
terpretationem accommodavimus.
οἱ. 78 A. Cujus unusquisque. Consentiunt. in
hoc duo manuscripti, οὗ μόνος ἕχαστός ἐστι Κύ-
ριος, uon ut habuit interpres, cujus solus est Domi-
nus. Locus autem insiguis est adversus eos qui ne-
gant arbitrii libertatem : sed observandum est ta-
men in editione Petri Morelli mutilam esse senten-
tiam, ubi ait pag. 51, et in amplezanda fide nec ne
aui juris esi. Oanserat fortasse librarius, qui apo-
graphum ejus calamo exaraverat, hxc verba, quae
desunt et in ms. Mor. et Reg., restituuntur autem a
Vulc., καὶ αὐτεξούσιον ἐν τῇ ἐλευθερίᾳ τῆς διανοίας
χείμενον. Οὐχοῦν ἐπὶ τοὺς μὴ προσαχθέντας τῇ πί-
στει.

lbid. C. Peccare cuivis. Aliter Hervetus, vitium
est immobile, dijudicare non polerit vita agende
discrimen. Quia nimirum περὶ ἀκινησίας τῆς προαι-
ρέσεως, de immobilitate liberi arbitrii agit Nyase-
nus, non potuit interpres me .dum tollere codicis
manuscripti ἀχίνητος ἡ ἁμαρτία, quod etiam Vul.
€obiano adbzserat, sed correctionem ad marginem
appictam incerta manu secutus est. typographus ;
ἀνίχητος ἡ ἁμαρτία, peccatum vinci non potest : re-
ctius ms. Reg. et Mor. ἀχίνδυνος ἡ ἁμαρτία, periculo
caret peccatum, hoc est, ut vertit Petr. Morel. pec-
garecuivis impune licet. Nam, ut ait Clemens Alexand,

VARIORUM NOTAE.

153

1 Strom, : Οὔτε οἱ ἔπαινοι, οὔτε οἱ ψόγοι, οὔθ᾽ αἱ τιμαὶ,
οὔθ᾽ αἱ χολάσεις δίκαιαι, μὴ τῆς ψυχῆς ἐχούτης τὴν
ἐξουσίαν «Tj; ὁρμῆς καὶ ἀφορμῆς, ἀλλ᾽ ἀχουσίον τῆς
χαχίας οὔσης" Nec laudes, nec vttuperationes, nec ho-
nores, nec supplicia justa sunt, si anima non habeat.
liberam | potestatem appetendi οἰ aversandi, sed sit
tilium. involuntarium, ᾿Αφορμῆ sumitur. hic non
pro impetu et aggressione, ut putavit interpres, sed
pro evitatione ac fuga. Cyrillus Alexaudr. lib. 1x,
cap. 10, in Joann. : Εἰ γὰρ τοῦτο ἀληθὲς, οὐδὲν ὅλως
διαχωλύσει τοὺς τοῖς γεγραμμένοις ἀναγχαίως ὑπηρε-
πήσαντας οὐχ ἀπροφάσιστον ἔχειν τὴν ἁμαρτίαν " Si
enim verum id esset, nihil impediret. quo. minus ec-
cusalione se truerentur, qui, ut scriptura famularenu-
tur, peccata commisissent,

lbid. D. Sed in affectionem. Interpres. sed in eos

wi per assensionem non admittunt pradicationem,
Videtur legisse τῶν μὴ δεχομένων, quod ferri etiam
[osse licet duo nostri manuscripti negationem non
abeant.

Col. 19 B. .Eteruus. Ma ms. Mor. ὁ ἀεὶ ἄν, et
Petr. Morellus, cujus versionem substituimus in
locum istius Herveti, sequentis alteram Vulcobiani
lectioneui ὁ ἀεὶ ζῶν. Neque enim. opus habens ut vi-
verel, qui semper vivit, corporalem subit originem.
Et hzec fortasse non rejicienda cum alludere videa-
tur ad illud Hebr. vni, 25, Πάντοτε ζῶν εἰς τὸ ἐντυγ-
χάνειν ὑπὲρ αὐτῶν, Semper vivens ad interpellandum
pro eis. 1n. periodo sequenti ex lectione utriusque
ms. codicis una conflata est, qux Petr. Morelli in-
terpretationem zquaret. Nam in ms. Vulc. si erat,
ἐπεὶ οὖν ἔδει γενέσθαι ὁ λόγος τῆς φύσεως ἡμῶν, at
Bervetus scriptum offendit, Ἐπεὶ οὖν HMM λό-
γὴφ τῆς φύσ. Postquam ergo Verbum ostendit nostre
natura [uturum rursus a morte reditum. At Regius
cum Morelli codice receptam lectionem tuetur, Sed
hic τὸ πτῶμα non tam cadaver, quam lapsum vi-
detur sonare, ut postea χύπτει πρὸς τὸν πεπτω-
xóza dixit col. 80 C.

Ibid. Quoniam enim. Citat hunc locum Adversus
hereticos Theodoretus. Dialogo 5, qui inscribitur
Impatibilis ; sed variantes lectiones non abs re
fuerit adnotasse. Primum enim ὁ θεοδόχος ἄνθρω-
πος fiv, lomo qui Deum suscepit, vertit idem Herve-
tus apud Theodoretum, et. συνεπαρθεὶς τῇ θεότητι,
et liuic favent ltegius el Morell. codices Nysseni,
atque. adeo Petr. Morelli interpretatio. Quia enim
divinus ille Theanthropus, hoc est Christus Deus et
homo, qui resurrectionis intermedio cum divinitate
sursum elevatus est.

Ibid, C. Cruz awiem. Pro ἡμῖν τινα, quod erat
in Vulc. emendandum ex Mor. ei Reg. el μέν
τινα. Priorem exprimens lectionem scripserat Herv.
Cruz autem nobis aliquam etiam pro[. cont. rat. si
dederiut ii qui res sciunt occultas.

lbid. D. In hac etiam. Tertius hic locus cst a
Theodoreto citatus in eodem Dialogo tertio, ex
cujus collatione colligimus perperam scriptum
fuisse in Vulcobiano παρορᾷν διὰ τὸ ἕτερον. Unde
Hervetus, consequens non negligere, unum quidem
aspicere propter alterum ; sed recte editum, παρορᾷν
δὲ τὸ ἕτερον. Rursus in sequenti membro varietas
est, ἀλλ᾽ ἐν μὲν τῷ θανάτῳ καθορᾷν τὸ ἀνθρώπινον,
ἐν δὲ νῷ σκοπῷ πολυπραγμονεῖν τὸ θειότερον. Her-
vetus apud Theodoretum et hic apud Nyssenum,
sed in morie quidem id quod est humanum intueri,
in labore vero id quod estdivinius intueri, quasi esset
ἐν t πόνῳ, licet in. Greco excuso legatur ἐν τῷ
σκοπῷ. in scopo et instituto ; quemadmodum paulo
ante dixit idem Nyssenus ἡμιτελὴς dv ἡ προαίρεσις
ἔμεινε, semiperfectum. mansisset propositum, et col.
15 B. Ὁ δὲ σχοπός ἐστι διαμένειν ἐν τῇ ζωῇ τὸν ἄν»
θρωπον, Isautemscopus est ut. homo ín vita moneat,
eol. 73 A. Τῷ σχοπῷ τῆς ὠφελείας ἐποιεῖτο τὴν
ἀνάχρασιν. Denique τῷ τρόπῳ legisse videturidem
Hervetus cum hic verterit, ἐν inodo autem perscru-
tari quod. esi divinius.

Digitized by Google
