<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    1313 VARIORUM NOTAE 1344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,920">
    Col. 80 B. Πρὸς ἅπαν τήν. Theodoretus πρὸς
    πᾶσαν τὴν συναίσθησιν ἄγει τό. Ad omnem consen-
    sum secum trahit id quod pariti unitum est; sed con-
    cinniorem esse lectionem alteram vidit alius inter-
    pres Theodoretí scribens, totum hominem unitum
    illi parti ad sentiendum exsuscitat.
    Ibid. C. Κατὰ τὸ συνεχές. Facile abesse potest
    istud κατά sicut a Theodoretí textu abest, ut lega-
    mus, ἐπὶ τὸ πᾶν διεξέρχεσθαι τὸ συνεχές, Transit ad
    universum, quod est in natura continuum et unitum,
    ex parte totí impártita et communicata. Quid enim.
    Col. 82 A. Aut utrorumque. Ἤ τν κατὰ τερον τοῦ
    παντὸς περιόντων τὴν σύστασιν. Ita legitur in Vulc.,
    ex quo interpres, aut eorum quæ sunt in altera uni-
    versitatis parte consistentiam. Sanior est duum alio-
    rum codicum textus Reg. et Mor. τῶν κατὰ ἑκάτε-
    ρον τοῦ παντὸς περιόντων. Quem secuti sumus.
    Ibid. C. Hoc in loco. Conjecturam in margine
    appositam expressit typographus Vulcaniani codi-
    cis; nam in textu erat χαίρειν μία · mendose, unde
    expressit hæc interpres, hic medium et fastigium una
    complectitur appellatione, ut qui. Corrigendum for-
    tasse putavit καὶ ἀρχήν, vel ἄκραν· sed emendator
    fuit liber alter Morel. Regii auctoritate corroboratus,
    τὴν μέσην κεφαίαν μιᾷ προσηγορίᾳ · atque adeo codi-
    cis, cujus obligit usus Pet. Morello, ut ex ipsius ver-
    sione constat, quam hic edimus; κεφαίαν igitur
    transversum lignum appellat crucis, a similitudine
    τῆς κεφαλῆς τν νεῶν, antennæ navium, quæ et ipsa
    transversí rami est lignum, ex quo velum pendet.
    Col. 86 D. Nam quod omnino. Truncata exhibe-
    batur magna sui parte in Vulcob. hæc sententia,
    quemadmodum et apud interpretem : Nam quod
    omnino simul versetur, per divinitatem testantur mi-
    racula, quamobrem quod Deus adsit, per omnia nul-
    lam habent dubitationem. Nos eam integram ex aliis
    duobus Reg. et Mor. expressimus.
    Col. 87 D. Et sicut ille. Vox ἄνωθεν idem valet,
    quod ἐξ οὐρανοῦ, quemadmodum Joan. III, 31, Ὁ
    ἄνωθεν ἐρχόμενος, Qui desursum venit : quod aliis
    verbis deinde repetit, ὁ ἐκ τοῦ ορανοῦ ἐρχόμενος.
    Qui de cælo venit, super omnes est. Tertullianus qui-
    dem ita citat lib. De baptismo, cap. x, Qui de terra
    est, de terra loquitur : qui de supernis venit, super
    omnes est : et I Corinth. xv, 47, Secundus homo de cælo
    cælestis. Recte igitur immutavimus illud interpre-
    tis, Et sicut ille qui homo erat, et superius cum ac-
    cepisset immortalitatem.
    Col. 91 A. Sive lavacri. Contrarium penitus asse-
    rebat antea Nyssenus errore librarii vel interpretis,
    etiamsi lavacri gratiam non acceperit, et in eo minime
    fuerit initiatus. Consentiunt tamen duo mss. codd.
    in asserenda recepta sententia.
    Col. 94 A. Per utrumque. Monueramus omissum
    fuisse, quod duo mss. suggerebant, δι' ἀμφοτέρων,
    per utraque hoc est per animam et corpus, sed in
    Morel. quidem sic erat, ἀνάγκη τοῦ πρὸς τὴν ζωὴν
    καθήγουμένους τοὺς σωζομένους ἐφάπτεσθαι, necesse
    est, ut qui servantur, per utrumque attingant eum,
    qui ducit ad vitam, cui lectioni favet et Regius : sed
    rectius tamen Vulcob. τῷ πρς τὴν ζων καθήγου-
    μένῳ τοὺς σωζομένους ἐφέπεσθαι. Petr. Morel. ne-
    cesse est, ut qui servantur, ejus, qui ad vitam præ-
    monstrat iter, vestigia sequantur. Similis sententia
    apud Chrysostomum Homil. LXXXIII, in Matth. :
    Εἰ μὲν γὰρ ἀσώματος εἶ, γυμνὰ ἂν αὐτά σοι τὰ ἀσώ-
    ματα παρέδωκε δῶρα· ἐπεὶ δὲ σώματι συμπέπλεκ-
    ται ἡ ψυχή, ἐν αἰσθήσεσι τὰ νοητά σοι παραδίδοται.
    Nam si tu incorporeus esses, nuda ipsa dona incor-
    porea tradidisset tibi : quoniam vero corpori conjuncta
    est anima tua, in sensibilibus intelligenda tibi tra-
    duntur.
    Ibid. Quomodo enim. Ex hoc loco ad finem usque
    capitis omnia ferme sunt ab Euthymio excerpta,
    et in titulum translata 21, partis II, Panopliæ do-
    gmaticæ, ut doctrinam de transmutatione Dominici
    corporis et sanguinis Gregorii nostri auctoritate
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,920">
    confirmaret, atque hoc totum una cum Liturgiis
    sacris utraque lingua est editum Lutetiæ apud
    Guil. Morellium an. 1509, qua ex editione variantes
    lectiones excerperemus, ac primum illius loci hujus
    paginæ τῆς ζωῆς ἡμῶν κατήρξε, nam legebatur
    illic, τῆς ζωῆς ἡμῖν κατήρξε, et paulo post πρὸς
    ἑαυτὴν ἐξομοιοῦ· οὕτω τὸ ἀθανατεύειν. Et ita Morelli
    codex, itemque Zinus interpres Euthymii, sic et cor-
    pus illud quod a Deo factum est immortale, in nostrum
    corpus ingrediens. Emendandum igitur in utroque
    textu ἀθανατεύειν, ita corpus factum immortale, cum
    fuerit intra nostrum. Cyrillus etiam Alexandrinus
    in explanatione Anathematismi undecimi tom. I.
    Concilior. edit. Romanæ pag. 511, dicit in Eucha-
    ristia suscipi, ὡς διον σῶμα γεγονός τοῦ πάντα
    ζωοποιοῦντος Λόγου, Ut proprium corpus effectum
    Verbi quod omnia vivificat.
    Col. 95 B. Ὡς γὰρ τοῦ σιτοποιοῦ. Editio Mo-
    rellii ὡς γὰρ τῷ σιτοποιῷ κρ. τ. υ. ἀναμιχθέντι, et
    paulo post, εἰ μὴ διὰ βρώσεως, nisi per cibum et po-
    tum, ut in eadem pagina, εἰ μὴ διὰ τῆς κοινωνίας.
    Ibid. D. Μένειν. Edit. Mor. μένειν ἐφ' ἑαυτὸ δέον,
    et ms. Mor. ἐφ' ἑαυτῷ.
    Col. 95 C. Nam si cujusvis. Omnes libri et calamo
    exarati et excusi σώματος; legunt, cur igitur in-
    terpres sic edidit? Nam si cujuslibet hominis sub-
    stantia seu consistentia est ex alimento, id autem est
    cibus et potus.
    Col. 95 D. Etenim panis. Zinus aliter vertit, Et-
    enim corpus illud panis erat potentia.
    Ibid. Τὸ ἐν ἐκείνῳ. Manifestum est mendum tol-
    lendum ex ms. Mor. et editione Morel τὸ ἐν ἐκείνῳ
    σῶμα. Zinus, Quomodo unum illud Christi corpus
    omnium hominum, in quibus est fides, naturam vivi-
    ficaret? item πρὸς πάντας μεριζόμενον.
    Col. 96 A. Ἔτι δὲ οὐχ  αὐτή. Edit. Morel.
    ἔστι δέ. Nec eadem tamen est omnibus.
    Ibid. B. Τροφῆς καθισταμένης. Rectius edit.
    Morellii cum ms. Morellii μεθισταμένης in corporis spe-
    ciem immutatio, et non longe ab his διεκρινήθεντων.
    Ἐγγὺς τοῦ. Ita Mor. ms., at edit. Morelli ἐντὸς
    τοῦ εκότος.
    Ibid. D. Ἐκεῖνο τιμήμενον. Emendandum ex
    edit. Morellii, licet reclamant omnes manuscripti,
    ἐκεῖνος γινόμενος, et astipulatur Zinus clare inter-
    pretans, quoniam panis in corpore existens corpus
    evadit.
    Ibid. Οὕτω καὶ κεῖ. Edit. Morellii οὕτω κἀκεῖνο τ
    θεοδόχον. Zinus, ita divinum illud corpus, et pro
    πιστεύομαι, edit. Morel. πιστεύομεν, credimus im-
    mutari.
    Col. 97 A. Ἅγιον ἐποιεῖτο. Edit. Mor. et ms.
    Morel. ἅγιον ἐποίει τὸ σμα. Zinus, sanctum effecit
    illud corpus.
    Col. 97 A. Ἐν τ ζῆν. Edit. Morel. πρὸς τ ζῆν
    δυναμοῖτο, ad vivendum corroboretur; at Zinus re-
    ceptam tuetur lectionem in vita potest permanere.
    Ibid. B. Τὸν αὐτόν. Edit. Morel. τῷ αὐτῷ τρόπῳ.
    Ibid. C. Ἐκείνου σάρξ. Edit. Morel. et ms. Mor.
    cum Herveio ἐκείνου σάρξ. Zinus, divina illa caro.
    Col. 98 A. Non eo quidem quod. Quoniam insi-
    gnis hic locus est, valetque plurimum ad revincendos
    cum hæreticos, qui transsubstantiationem negant,
    tum schismaticos, qui consecrationem vi Christi
    verborum fieri non ita ut par est, admittunt, id-
    circo ex collatione codicum mss. restituendus, et
    suppletis interpretum defectibus exponendus fuit,
    expunctis illis Herveti verbis, et orationem non per
    cibum et potum procedens ad corpus Verbi, sed a
    verbo, quemadmodum dictum est transmutatus, nempe
    Hoc est corpus meum. Dum enim vertit, sed a verbo
    transmutatus, et Morellus, statim a verbo in cor-
    pus, itemque Zinus apud Euthymium per verbum
    in corpus mutatus, legisse videntur, εὐθὺς διὰ τοῦ
    λόγου πρὸς τὸ σῶμα, eaque fuit lectio Regii cod. et
    Morel. itemque editionis Morelli : at in altero Vulc.
    sic erat, εὐθὺς πρὸς τὸ σῶμα τοῦ Λόγου μετα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de aparato crítico (Variorum Notae) com texto misto (Latim e Grego).
    As letras A, B, C, D aparecem como parte das referências de coluna (ex: Col. 80 B.) e foram mantidas no fluxo do texto.
    Abreviações gregas como κεῖ (para κἀκεῖνο ou similar) foram transcritas conforme visível.
  </notas>
</pagina>