1319

S. GREGOIUI NYSSENI

13530

sed ex faetis credemdus sit, neque divina natura, A ποιούντων, ἀλλὰ τῶν ποιηθέντων ἐστὶ, xal οὐχὶ «zc

sed ereata; hanc mos orationem. improbamus, quia
homines ita opinantes in Christianorum numero lia-
bere non didicimus. Nam sicut imperfectum em-
bryonem nemo hominem diceret, sed inclioatam
- vim quamdamsi quando ad bominis nativitatem de-
venerit, quandiu tamen imperfectus est, nondum
esse hominem; sic eum qui lotius mysterii veram
orthodoxamque ferinam non exceperit, hunc esse
Christianum doctrina nostra non agnoscit. Namque
el Judeos audire est. Deum, οἱ quidem nostrum,
confitentes. Cencedit quippe illis in. Evang-lio Do-
minus, quod non alium existiment Deum, nisi Uni-
geniti Patrem, Quem vos, inquit, Deum vestrum
dicitis *. Num ergo Christianorum nomine nuncu-

θείας, ἀλλὰ τῆς κτιστῆς φύσεως εἶναι προσήχει vopi-
, Cty, τοῦτον τὸν λόγον ἀποχρινούμεθα, ὅτι τοὺς οὕτως
ἔχοντας Ev Χριστιανοῖς ἀριθμεῖν οὐκ ἐμάθομεν. Ὥσπερ
γὰρ ἄνθρωπον οὐκ ἄν τις προσείποι τὸ ἀτελεσφόρη-
«oV ἔμδρνον, ἀλλὰ δύναμιν εἴπερ ἐτελεσφορήθη εἰς
ἀνθρώπου γένεσιν προελθεῖν, ἕως δ᾽ ἂν ἐν τῷ ἀτελεῖ
fj, ἄλλο τί ἐστι καὶ οὐχ ἄνθρωπος" οὕτως τὸν μὴ δὲ
ὅλου τοῦ μυστηρίου τὴν ἀληθῆ μόρφωσιν τῆς sbot-
θιίας δεξάμενον, χριστιανὸν οὐχ olósy ὁ λόγος. Ἔστι
γὰρ καὶ Ἰουδαίων ἀχούειν Θεὸν ὁμολογούντων xol
Θ:ὸν τὸν ἡμέτερον. Συντίθεται αὑτοῖς ἐν τῷ Εὐαγ-
γελίῳ χαὶ ὁ Κύριος, ὅτε οὐκ ἄλλον νομίζουσι Θεὸν ἢ ΄
«by Πατέρα τοῦ Μονογενοῦς, Ὃν ὑμεῖς, φησὶ, λέγετε
ὅτι Θεὸς ἡμῶν ἐστιν.ἾΑρ' οὖν Χριστιανοὺς ὀνομαστέον

pandi sunt Judas, propterea quod adoratum ἃ πο- D τοὺς Ἰουδαίους, ὅτι τὸν παρ᾽ ἡμῶν προσχυνούμε-

bis Deum ipsi quoquese fatentur colere ? Scio et
Manicheos nomen Christi celebrare, Quid igitur ?
Num qui venerabile his quoque habetur adoratum a
nebis nomen, ideirco hos etiam in Christianorum
numero habebimus ? Sic et ille, qui Patrem quidem
confitetur, Filiumque admittit, Spiritus tameu
abolet majestatem, fidem negavit, et est inüdeli de-
terior **, Christianique nomen mentitur. Perfectum
esse hominem Dei jubet Apostolus. Perfectio autein
erit in communi quidem liomine, si absolutam qua-
queversus naturam habuerit ; nam rationalem esse
oportet, mentis scientizque capacem, vita compo-
tem, statura erectum, risibilem, latis unguibus prz-
ditum. Quod si quis hominem nominet, quin dicta

vov, xai αὐτοὶ σέδειν ὁμολογοῦσιν ; Οἶδα xai Μανι-
χαίους τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ περιφέροντας. Τί οὖν ;
Ἐπειδὴ σεδάσμῶν παρὰ τούτοις τὸ παρ᾽ ἡμῶν προσ»
κυνούμενον ὄνομα, διὰ τοῦτο καὶ αὐτοὺς ἐν Χριστια-
vol; ἀριθμήσομεν ; Οὕτως xat ὁ τὸν Πατέρα μὲν ὁμολο-
γῶν, καὶ τὸν Υἱὸν παραδεχόμενος, ἀθετῶν δὲ τὴν
μεγαλοσύνην. τοῦ Πνεύματος, ἤρνηται τὴν πίστιν,
xai ἐστὶν ἀπίστου χείρων, καὶ τῆς ἐπωνυμίας τοῦ
Χριστιανοῦ χαταψεύδεται, "Apstov εἶναι χελεύει τὸν
ποῦ Θεοῦ ἄνθρωπον ὁ ᾿Απόστολος. "Apttov δ᾽ ἂν εἴη
ἐπὶ μὲν τοῦ χοινοῦ ἀνθρώπου τὸ παντὶ λόγῳ συμ-
πεπληρωμένον τῆς φύσεως, λογικόν τε γὰρ εἶναι χρὴ,
γοῦ καὶ ἐπιστήμης δεχτικὸν, ζωῆς μετέχον, ὄρθιον
τῷ σχήματι, γελαστιχὸν, πλατυώνυχον. Εἰ δὲ ὀνομά-

nature indicia przstare queat, frustra eum hac ho- C ζοι μέν τις ἄνθρωπον, τὰ δὲ εἰρημένα σημεῖα τῆς

morat appellatione. Ita etiam Christianus, flde in
Patrem et Filium ac Spiritum sanctum distinguitur :
hiec forma est ejus qui veritatis mysterio conforma-
tus fuerit. Quod si aliter forma se habeat, baud
agnoscam difformis rei naturam : confusio est po-
tius figurz,et naturalis formz alteratio etindicativo-
rum humanitatis signorum perversio, cum ad
fidei dogina Spiritus sanctus non simul. recipitur.
Veráx est enim Ecclesiasta diclum : Non est hic
homo vivens, sed ossa, ut ipse ait, in ventre prz-
gnantis !!. Nam quomodo confitebitur Christum,
nisi clrrisima cum uncto simul intelligat? « Hunc, »
inquit Scriptura, «unxit Deus Spiritu sancto. 15»

φύσεως μὴ ἔχοι ἐπὶ τούτον παρέχεσθαι, μάτην ἐτέ-
pass τῷ προσρήματι. Οὕτως καὶ ὁ Χριστιανὸς τῇ
εἰς Πατέρα, καὶ Υἱὸν καὶ ἅγιον Πνεῦμα πέστε: χα-
ραχτηρίζεται " αὕτη ἐστὶν ἡ μορφὴ τοῦ χατὰ τὸ μυ-
στέριον τῆς ἀληθείας μεμορφωμένου. Εἰ δὲ ἑτέρως
ἡ μορφὴ διαχειμένη τύχῃ, οὐκ ἐπιγνώσομαι τοῦ
ἀμόρφου «τὴν φύσιν * σύγχυσίς ἔστι τοῦ χαραχτῆρος
καὶ τῆς κατὰ φύσιν μορφῆς ἀλλοτρίωσις καὶ παραλ-
λαγὴ τῶν γνωριστιχῶν σημείων τῆς ἀνθρωπότητος,
ὅταν μὴ συμπαραληφθῇ τῇ πίστει τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον. ᾿Αλήθεύει γὰρ τοῦ Ἐχκλησιαστοῦ ὁ λόγος "
ὅτι οὗτος οὐχὶ ζῶν ἐστιν ἄνθριυπος, ἀλλὰ ὀστᾶ, xat
ἐχεῖνος φησὶν, ἐν τῇ γαστρὶ τῆς χυοφορούσης. Πῶς

γὰρ ὁμολογήσει Χριστὸν, ὁ μὴ συνεπινοῶν τῷ χρισθέντι τὸ χρίσμα ; « Τοῦτον ἔχρισε, » φησὶν, ε ὁ

Θεὺς ἐν Πνεύματι ἁγίῳ. »

t6. Dicant ergo nobis qui Spiritus gloriam ab- D

olent, et in ordine subditarum naturarum collocant,
cujusnam rei symbolum unctio sit, Nonne regni?
Quid porro? Nonne propria natura regem esse
credunt Unigenitum ? Sine dubio non megabunt,
qui certe Judaico velo cor obvolutum non habeant.
Si ergo Filius Deus naturaliter ést, regni vero sym-
bolum chrisma, quidnam, oro, tibi consectanea
ratio demonstrat ? Nempe chrisma non esse alic-
num ab eo qui naturaliter rex est : neque uli
peregrinum et extraneum cum sancta Trinitate

* Joan. vin, 1. 7* JE Tim, m, 17, !! Eccl. x1, 9. ! Act, x, 58.

tc. Εἰπάτωσαν οὖν ἡμῖν οὗ καθαιροῦντες τὴν
τοῦ Πνεύματος δόξαν, xat τῇ ὑποχειρίῳ φύσει 3oT-
χατατάσσοντες, τίνος σύμδολόν ἔστιν ἡ χρίσις. Οὐχὶ
«ἧς βασιλείας ; Τί δέ ; οὐχὶ φύσει βασιλέα τὸν Μο-
νογενῆ πεπιστεύχασιν ; Οὐχ ἀντεροῦσι πάντως of
γε μὴ καθάπαξ τῷ Ἰουδαϊχῷ χαλύμματι τὴν χαρ-
δίαν περιεχόμενοι, Εἰ οὖν τῇ φύσει βασιλεὺς ὁ Υἱὸς,
βασιλείας δὲ σύμδολόν ἐστι τὸ χρίσμα, τί σοι διὰ τῆς
ἀκολουθίας ὁ λόγος ἐνδείκνυται ; “Ὅτι οὐχ ἀλλότρ 6v
τί ἔστι τοῦ κατὰ φύσιν βασιλέως τὸ χρίσμα, οὐδὲ ὡς
ξένον τι χαὶ ἀλλόφυλον τῇ ἁγίᾳ Τριάδι τὸ Πνεῦμα

Digitized by Google
