1515

S. GREGORII NYSSENI

1516

universa per Filium solum ac Patrem, dicant qui A γῇ καὶ πᾶσα ἢ χτίσις διὰ τοῦ Υἱοῦ μόνου ix τοῦ Πα-

sie loquuntur, quid ageret Spiritus sanctus, dum
Pater cum Filio creationem operabatur? Num
adalia opera incumbebat, ac proplerea universo
«reando non vacabat ἢ Quamnam, oro, peculiarem

. Spiritus occupationom demonstrare queunt , inte-
tim dum creatio peragebatur? Certe stultum esset
atque insanum de alia aliqua. ereatione cogitare,
prater illam qux ἃ Patre. per Filium conficieba-
tur.

19. At enim Spiritus fortasse non occupabatur,
sed pigritia οἱ otio ac laborum fuga a creandi
studio abstinebat. Utinam nobis condonet hanc
verborum insaniam ipsa Spiritus gratia! Etenim
nos absurditatem talia. dogmatizantium presse se-
quentes, inviti sensibus illorum, ceu quodam luto,
sermonem nostrum sordidavimus. Porro orthodoxa
sententia ita se habet: Neque Pater absque Filio
unquam  cogitatur, neque Filius sine sancto Spi-
ritu intelligitur. Sicut enim impossibile est venire
ad Patrem. nisi quis per Filium extollatur δ, ita
impossibile est dicere Dominum Jesum, nisi in
Spiritu sancto *. Maque convenienter atque con-
junctim Pater et. Filius et Spiritus sanctus semper
inutuaque eum relatione in perfecta "Trinitate con-
siderantur; et anteomneni creationem, ante omnia
$vcula, ante quamlibet intellectus nostri cogitatio-
nem, Pater semper Pater est, et cum Filio Spiritus
sanctus. Siergoinseparabiliter, hzxcsimul mutuoque
exsistunt,quanam insania est illorum qui separare ni-
tantur individuum et dividere inseparabile,ita ut di-
cere audeant,solum fecisse omnia Patrem per Filium,
Spiritu sancto sub creationis tempus vel non prze-
sente vel nihii agente ? Nam si non aderat, dicant
ubinam esset, cum Deus reapse omnia occupet,
num videlicet peculiarem aliquam Spiritui statio-
nem assignant, ita ut. apud se seorsum creationis
tempore esset 7 Sin aderat, quomodo inactuosus
erat? Num quia nihil efficere poterat, an quia no-
lebat, sponte omittens, an aliqua validiore ne-
Cessitate repulsus? Nam si sponte otium przopta-
vit, ne in alia quidem re qualibet is agere patere-
iur; mendazque ex horum sententia evaderet ille
qui ait. ipsum operari omnia in omnibus prout
vult *.

13. Quod si Spiritus quidem ad operandum
sponte impellitur, superior awem quadam pote-
stas huie preposito obstat, dicant sane quaniobrem
impedimentum hoc fiat. Num invidia. glorie que
ex operibus paritur, ne videlicet in aliam quoque
transeat recte factorum admiratio, an quia non fi-
dat cooperanti, quasi detrimentum rei przsentis
futura sit illius opera ? Prorsus harum quoque opi-
nionum causas hi sapientes nobis patefacient, Sin
vero neque invidia divinam attingit naturam, neque

* Joan. xiv 8. " I1Cor. 31,5. * ibid. 8.

(9) Cod. ct. -

τρὸς, εἰπάτωσαν ol ταῦτα λέγοντες, τί ἐποίει τότε τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὅτε ὁ Mazho μετὰ τοῦ Υἱοῦ τὴν
χτίσιν ἐνήργει ; Λλλοις τισὶν ἔργοις προσησχολεῖτο,
καὶ διὰ τοῦτο τῆς χτίσεως τῶν πάντων οὐ συνεφ-
ἥπτετο ; Καὶ τί ἔχουσι δεῖξαι ἰδιάζον ἔργον τοῦ Πνεύ-
ματος, ὅτε ἡ xime συνίστατο; fj μωρόν ἔστι χαὶ
ἀνόητον «b xal ἄλλην χτίσιν παρὰ τὴν Ex τοῦ Πατρὲς
διὰ τοῦ Υἱοῦ ὑφεστῶσαν ἐπινοεῖν.

ιβ΄. "AX οὐχ ἠσχολεῖτο μὲν, ῥᾳθυμὲς δέ τινι καὶ
ῥᾳττώνῃ καὶ τῷ περὶ τοὺς πόνους ὕχνῳ τῆς περὶ
τὴν κτίσιν σπουδτς ἐχωρίζετο, ᾿Αλλ᾽ ἵλεως εἴη ἡμῖν
ἐπὶ τῇ ματαιότητι ταύτῃ τῶν λόγων αὐτὴ fj τοῦ
Πνεύματος χάρις. Τῇ γὰρ ἀτοπίς τῶν τὰ τοιαῦτα

DB δογματιζόντων χατ᾽ ἴχνος ἑπόμενοι ἀδουλέτως ταῖς

ἐννοίαις αὐτῶν οἷόν τινι βορδόρῳ τὸν λόγον χατεῤῥυ-
πώσαμεν. Ἢ γὰρ εὐσεδὴς διάνοια τοῦτον ἔχει τὸν
τρόπον * Οὔτε Πατὴρ χωρὶς Υἱοῦ ποτε ἐννοεῖται,
οὔτε Υἱὸς δίχα τοῦ ἁγίου Πνεύματος χαταλαμβάνεται.
Ὥς γὰρ ἀμήχανόν ἔστιν ἀνελθεῖν πρὸς τὸν Πατέρα
μὴ διὰ τοῦ Υἱοῦ ὑψωθέντα, οὕτως ἀδύνατόν ἐστι Κύ-
pov Ἰησοῦν εἰπεῖν μὴ ἐν Πνεύματι ἀγίῳ᾽ οὐχοῦν
ἀχολούθως τε καὶ συνημμένως ὁ Πατὴρ xat ὁ Yi;
καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀεὶ μετ᾽ ἀλλέλων ἐν τελεία
τῇ Τριάδι γνωρίζονται, καὶ πρὸ πάσης χτίσεως, καὶ
πρὸ πάντων αἰώνων, καὶ πρὸ πάσης χαταληπτῆς ἐπι-
νοίας, ἀεὶ Πατὴο ὁ Πατήρ ἔστι, καὶ ἐν τῷ Πατρὶ ὁ
"ἰὸς, καὶ μετὰ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. El οὖν
ἀχωρίστως ταῦτα μετ' ἀλλήλων ἐστὶ, τίς ἡ ματαιότης
τῶν ἐν καιρῷ τινι διαχωρίζειν ἐπιχειρούντων τὸ ἄταν
«ov, χαὶ διαιρεῖν τὸ ἀχώριστον, ὥστε τολμᾷν λέγειν,
Μόνος ἐποίησεν ὁ Πατὴρ διὰ μόνου τοῦ Υἱοῦ τὰ πάντα,
τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐν τῷ xatpip τῆς δημιουργίας
ἣ μὴ παρόντος, ἢ μὴ ἐνεργοῦντος ᾿ Εἰ μὲν γὰρ οὗ
παρῖν, εἰπάτωσαν ποῦ ἦν, πάντα τοῦ Θεοῦ διεεληφό-
πος; Ἤ (9) τινα ἰδιάζουσαν τῷ Ἠνεύματι στάσιν ἔπινοοῦ-
σιν, ὥστε ἐφ᾽ ἑαυτοῦ χεχωρισμένως εἶναι χατὰ τὸν
ἧς κτίσεως χρόνον ; Εἰ δὲ παρῆν, πῶς ἀνενέργητον
ἣν ; Τῷ μὴ δύνασθαί τι ποιεῖν, ἢ τῷ μὴ βούλεσθαι ;
Ἑχουσίως ἀπολειπόμενον, ἣ ὑπό τινος βιαιοτέρας
ἀνάγκης ἐλαυνόμενον ; Εἰ μὲν γὰρ Ex προαιρέσεως
τὴν ἀργίαν ἠσπάζετο, ὀὐδὲ ἐν ἄλλῳ τινὶ πάντως «τὸ
ἐνεργεῖν καταδέχεται * καὶ ψευδὴς χατ' αὑτοὺς ὁ
λέγων, ὅτι πάντα ἐν πᾶσιν ἐνεργεῖ χαθὼς βούλε-
και.
ιγ΄. Et δὲ τούτῳ μέν ἐστιν ἡ πρὸς τὰ ἐνεργεῖν
ὁρμὴ. ὑπερκειμένη δέ τις ἐξουσία χωλύει τὴν πρό-
θεσιν, εἰπάτωσαν τὴν αἰτίαν τοῦ ταῦτα κωλύοντος.
ᾧθόνῳ τῆς Ex τῶν ἔργων δόξης, ὡς ἂν μὴ καὶ εἰς
ἄλλον διαδαίη τῶν χατορθωμάτων τὸ θαῦμσ, ἣ τῷ μὴ
χαταπιστεύειν τῇ συνεργείᾳ, ὡς ἐπὶ λύμῃ τοῦ παρόν-
τος ἐσομένης αὐτοῦ τῆς ἐργασίας ; Πάντως γὰρ τῶν
τοιούτων ὑπολήψεων καὶ τὰς αἰτίας ἡμῖν οἱ σοφοὶ
οὗτοι διασαφήοουσιν. Εἰ δὲ οὔτε φθόνος τῆς θείας
ἅπτεται φύσεως, οὔτε τι σφάλμα περὶ τὴν ἅπτα στὸν

Digitized by Google
