1221

^ wr effatum illud: « Nolite projicere margaritas
vesras ante porcos "". » Sed tamen Deum imi-
tans, spem bonam retinebo, et ne irreligiosos qui-
dem veritatem celabo. Pluit enim zque Deus,
diurnamque lucem zeque affundit justis et injustis **.
Tu vero charitatem tantam expertus, veritatem non
exquires? Non prebebis mentis auditum, ut per-
suaderi tibi possit. nullam Seripturz partem alteri
contradicere, sed omnia invicem consona esse et
consentanea? ltaque non est ad sententiz tua: nor»
mam intelligenda dictio : « Tunc ipse subjectus
erit ei, qui subjecit sibi omnia δ᾽ ; » item, « Et cum
tradiderit regnum Patri et Deo ?*. » Nam si in om-
nibus factus est similis humano generi, et compas-

$. GREGORII NYSSENI
, recipis ; miliique quominus id agam adversari vide- A

4355
τετύχηχας καί μοι δοχεῖ ἀνθιστάναι τῷ παρὰ τοῦ
Χριστοῦ προστάγματι, « Μὴ βάλετε τοὺς μαργαρίτας
ὑμῶν ἔμπροαθεν τῶν χοίρων. » ᾿Αλλὰ θεὸν μιμησά-
μενος, ἐλπίδων μεθέξω καλῶν, οὐδὲ τοῖς δυσσεδέτι»
ἀποχρύψας τὴν ἀλήθειαν. Βρέχει γὰρ ὁμοίως, xat τὸ
φῶς τῇς ἡμέρας ἴσον ἐχτέταται διχαΐοις καὶ ἀδίχοις.
Εἶθ᾽ οὕτω φιλανθρωπούμενος οὗ πεύσῃ τὴν ἀλήθειαν;
Οὐχ ὑφέξεις τὰς τοῦ νοῦ &xoXe, ἵνα πεισθῇς μηδοτιν
οὖν πρὸς ἕτερόν τι τῶν ἐν ταῖς Γραφαῖς εἰρημένων
ἐναντίωσιν εἶναι, ἀλλὰ συνῳδὸν καὶ σύμφωνον τὸ πᾶν
τῷ παντὶ τυγχάνειν ; Διόπερ οὗ νοητέον κατὰ τὴν σὴν
ὑπόληψιν τὸ, € Τότε ὑποταγήσεται αὑτὸς τῷ ὑποτά-
ξαντι αὐτῷ τὰ πάντα' » καὶ, « Ὅταν παραδιδῷ τὴν
βασιλείαν τῷ Πατρὶ καὶ Θεῷ. » Εἰ γὰρ κατὰ πάντα
ὡμοίωτο τῇ ἀνθρωπότητι xai συνεπάθησε, κατὰ τὸ»

sus est, uL ait. propheta : « Ipse iniquitates nostras D προφήτην" € Αὐτὸς: τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν φέρει, καὶ

portat, et pro nobis dolet ; el languores nostros ipse
excepit, et. infirmitates nostras ipse portavit **; »
quandoquidem capacem hujusmodi malorum car-
nem induit, et pro nobis peccatum exstilit 75 haud
equidem hoc expertus, sed specie tenus peccator,
ut nos justificaremur ; factusque est pro nobis ma-
ledictio, ut nos de maledictione redimeret , οἱ ma-
ledictus appellatus est ?*, compassione sua par no-
stro nomen sponte assumens. Atque ita, his omni-
bus in se receptis, bumano generi similis factus,
ipsaque servi forma suscepla, ceu ipse peccassel,
proque humano genere propriam offerens ultro per-
sonam, Patrem placavit atque ad misericordiam
inflexit. Sed quia non. universum hominum genus
Filio erat subjectum, ipse vero quanquam reapse
subjectus, attamen populi inobedientiam videbatur,
et credebatur coram Patre sibi inscripisse, si omnia
ΕΟ tandem aliquando subjicientur (nondum enim
cuneta subjecta ei videmus), tunc dicet : Omnia
mihi subjecta sunt. Cunctis vero ei subjectis, tunc
demum ipse videbitur. ei subjectus, qui oinnia ei-
dem subjecit ?* : nam si nos omnes Christi essemus,
Christus quoque Dei esset, eique foret subjectus.
Quod si nos nondum Christi sumus, ne Christus
quidem adhuc Dei est, qui pro nobis dolet. Cum
ergo omnes Christi erimus, tunc el Christus Dei
erit, per semet cunctos subjiciens Patri quos an-
tea ab eodem acceperat, « ul sit Deus omnia in

περὶ ἡμῶν ὀδυνᾶται, xai αὐτὸς τὰς ἀσθενείας ἡμῶν
ξλαδε xal τὰς νόσους ἐθάστασε, » ἐπεὶ καὶ τὴν δεχτι-
χὴν τούτων σάρκα περιδέδληται, xal ὑπὲρ ἡμῶν, φὴς
atv, ἁμαρτίαν ἐποίησεν, οὐ πεποιηχὼς, ἀλλ᾽ ὡς πε-
ποιηχὼς, ἵν᾽ ἡμεῖς δικαιωθῶμεν * χαὶ γενόμενος ὑπὲρ
ἡμῶν κατάρα, ἵνα τῆς κατάρας ἡμᾶς ἐξαγοράϑῃ,
χαὶ ἐπικατάρατος ὠνόμασται, τῇ συμπαθείᾳ συνωννυ -
μῆσαι ἡμῖν ἑλόμενος" εἰ ἐν πᾶσι τούτοις γενόμενος
ὡμοιώθη τῇ ἀνθρωπότητι, αὐτὴν τὴν μορφὴν «ou δού-
λου ἀναλαδὼν, ὡς αὐτὸς ἠνομηχὼς, ὑπὲρ τῆς ἀνθρω»
πότητος τὸ ἴδιον πρόσωπον πρυθδαλλόμενος, ἐνέτρεπε
τὸν Πατέρα πρὸς ἔλεος ἐπιχαλῶν. Καὶ ὡς οὐχ ὑποτές
ταχτο τῷ Υἱῷ πᾶσα ἡ ἀνθρωπότης, χαὶ αὐτὸς ὧν μὲν
ὑποτεταγμένος ἐδόχει τε καὶ διείληπτο τὴν ἀνυποτα-
ξίαν τοῦ λαοῦ ἐν ὄψει τοῦ Πατρὸς ἐπιγραφόμενος,
εἰ δὲ ποτε πάνθ᾽ ὑποταχθείη τῷ Υἱῷ (νῦν γὰρ οὐδέ-
mu ὁρῶμεν πάνθ᾽ ὁποτεταγμένα αὐτῷ), ἔρεξ " Ix
ὑποτέτακταί μοι. Πάντων δὲ αὐτῷ ὁποταγέντων, τότε
αὐτὸς φανήσεται ὑποτεταγμένος τῷ ὑποτεταχότι αὐλῷ
«à πάντα ' εἰ γὰρ πάντες ἡμεῖς εἴημεν Χριστοῦ, χαὶ
Χριστὸς Θεοῦ ἂν fj τε xat ὑποταχθείη. Εἰ δ᾽ ἡμεῖς
μήπω Σριστοῦ, οὐδέπω xat Χριστὸς Θεοῦ, ὁ δι" ἡμᾶς
ὀδυνώμενος. Ὅταν οὖν πάντες Χριστοῦ γενώμεθα, τότε
ἔσται xal Χριστὸς Θεοῦ, &v ἑαυτοῦ τοὺς πάντας ὑπο-
τάττων τῷ Πατρὶ οὖς πρότερον παρ᾽ αὐτοῦ εἰλήφει,
« ἵνα ἢ ὁ θεὸς τὰ πάντα ἐν πᾶσι. ν Ἐπεὶ δὲ δυχεῖ πως
μὴ ὑποτετάχθαι τῷ Πατρὶ, τῶν ἐγγυημένων ὑπ᾽ αὐτοῦ
xai ὧν τὴν εἰκόνα φέρει μηδέπω ὑποτεταγμένων

omnibus **. » Interim non videtur quodammodo p αὐτῷ. «Ὁπότε δὲ ὑποταχθείη αὑτῷ τὰ πάντα, τότε

Patri subjectus, propterea quod homines ei com-
missi et quorum gerit imaginem, nondum ei subjc-
cti sunt, Sed cum denique omnia ei subjecta
fuerint, tunc. videbitur Deo Patri regnum tradere.
Porro regnum non est intelligenda dignitas sceptri :
non enim Pater indiget ut. regalem dignitatem a
Filio accipiat, quam ei antea ad usum indulserit,
postea vero revocarit. Hoc enim mihi innuere vi-
deris. Insuper non adversus Filium tantummodo
impie agis, dum ejus hypostasim destruis, verum
eliam adversus Patrem, quem regem esse negas;

» Mattb, vir, 6, 7 39 Matth. v, 45.
94. ?* Galat, im, 15. 551 Cor. xv, 98.

91 ] Cor. xv, 28.
846 1010.

φανήσεται παραδιδοὺς τὴν βασιλείαν τῷ Πατρὶ καὶ
Θεῷ (10). Βασιλείαν δὲ νοητέον οὐ τὸ ἀξίωμα «ἧς
σχηπτουχίας" οὐδὲ γὰρ ξπι δεῖται ἀξιώματος βασιλι-
χοῦ ὁ Πατὴρ, ἵνα παραλάδῃ τοῦ Υἱοῦ ὃ πρότερον ὡς
εἰς χρῆσιν αὐτῷ συγχεχωρηχὼς ἐτύγχανε τοῦτο ἀνα-
καλούμενος. Τοιοῦτο γὰρ αἰνίττεσθαί μοι δοχεῖς. "Ext
μὲν ἀσεδεῖς οὗ μόνον εἰς τὸν Υἱὸν, ἀναιρῶν αὑτοῦ
τὴν ὑπόστασιν, ἀλλὰ καὶ εἰς τὸν Πατέρα ἀποφαίνων
αὐτὸν οὐχ ὄντα βασιλέα ποτὲ συγχεχωρηχότα s Υἱῷ
τὴν βασιλείαν, εἶτα ἀποληψόμενον παρ᾽ αὐτοῦ ὡς δ:6»
μενον τοῦ ἀξιώματος. Τιαραδώσει δὲ αὐτῷ οὗ τὸ

» ibid. 44. 35 deas παν 5 564. “ Π Cor. v,

(10) Par sententia est apud. sanctum Cyrillum in Thesauro t. V, pars. 1, p. 256.

Digitized by Google
