1395

ADVERSUS ARIUM ET SADELLIUM.

.

1231

ἀξίωμα, ὡς προέφημεν, τῆς βασιλείας, ἀλλὰ τοὺς A Si quidem aliquando regnum Filio tradidit, ab co

βαπιλευθέντας ἀπ᾽ αὐτοῦ xal ὑποταγέντας αὐτῷ. Ta3-
τὴν τὴν βασιλείαν προσενηνυχὼς καὶ παραδεδωχὼ;,
ἐρεῖ * Τοῦτο βασίλειον, τοῦτο ἱεράτευμα, ἔθνος ἅγιον,
λαὸς εἰς πεμιποίησίν μοι" xal, « Ἰδοὺ ἐγὼ καὶ τὰ
παιδία & μοι ἔδωχεν ὁ Θεός ^» αὐτὸς γὰρ ἔδωχεν
αὐτῷ, ὑποτάξας αὑτῷ πάντα τὰ ἔθνη '« Δώσω γάρ σοι
ἔθνη τὴν χληρονομίαν σον, καὶ τὴν κατάσχεσίν σου
πὰ πέρατα τῆς γῆς. »

ἡ. ἼΠπτθι δὲ γαὶ τὸ, « Ἐγὼ χαὶό Πατὴρ ἕν ἐσμεν,»
μὴ ἀναιρεῖν τὴν ὑπόστασιν τοῦ Υἱοῦ " ἕν γάρ εἶσι τὴν
οὐσίαν, ἕν τὸ ἀξίωμα, ἕν εἰσι τὴν γνώμην, ἕν εἶσι τὴν
φρόνησιν, οὐχ ἕν δὲ τὴν ὑπόστατιν. Δειχθήσεται ὃὲ
καὶ ἐχ τοῦ ᾿Λποστύλου ὅτι τὸ ὃν οὐχ ἔστι μιᾶς xal
τῆς αὐτῇ: ὑποστάσεως, ὡς πολλάχις τάττεται, ὡς
ἐπὶ τοῦ φυτεύοντος καὶ τοῦ ποτίζοντος (11). Τὸ δ᾽
ἐπιμεριζόμενον ὄνομα διαιρεῖ τὴν ὑπόστασιν" « Ἔχα-
στος δὲ τὸν ἴδιον μισθὸν λήψεται χατὰ τὸν ἴδιον χό-
πον" ν οὕτως τὸ ὃν οὐχ ἀναιρετιχόν τῆς ἑτέρας ὑπο-
στάσεως ὑπάρχον νενοήσθω. Μηδετέρου τοίνυν τούτων
ἀπάδειν ἀλλήλοις ἀποδεδειγμένων, ἀλλὰ συμπεφωνη-
χότων πρὸς τὴν εὐθεῖαν πίστιν, πέπανσο τὰ Σαδελλίου
φρονῶν, ἔχχλινον ἀπὸ xaxogpocóvme, xat ποίησον
ἀγαθὸν τῇ ἀληθείχ πειθόμενος. 'Ixavá σοι xal ταῦτα
μόνα πρὺς ἀπόδειξιν τοῦ φαῦλα φρονεῖν.

θ΄, Ἴσθι μοι χαὶ σὺ ᾿Λρειομανίτην ᾿Αχίλλιον (18).

idem deinde recepturus, ccu bac dignitate indigens.
Tradet autem ipsi non regni dignitatem, ut antea
diximus, sed regnatos ab se homines et sibi sub-
jectos. Hujusmodi regno exhibito traditoque, dicet
Hec regalis dignitas, hoc. sacerdotium, gens san-
eta, populus acquisitionis mex ** ; nec. non : « Ecce
ego ct pueri, quos milii dedit Deus !"*. » Ille enim
hos ei dedit, dum cunctas eidem gentes supposuit :
« Dao tibi gentes hereditatem tuam, et possessio-
nem tuam terminos terra ?*. »

8. Scito insuper, verba, « Ego et Pater unum su-
mus **, » nequaquam Filii hypostasim destruere :
unà est enim ipsorum substantia, una. sententia,
una voluntas, non tamen una liypostasis. Demon-

B strabitur. antem. etiam ex. Apostolo, vocabulum

tnn bau] proprie dici de una eademque hypostasi,
quod swpe evenit, veluti. de p'antante et. rigante.
Nam distributivum polius nomen revera personam
distinguit, veluti : « Unusquisque autem propriam
mercedem accipiet secundum suum laborem ". »
Jtaque vocabulum unum non ita intelligendum est,
ut bypostasim alteram perimat. Cum ergo neutram
ex his locutionem invicem repugnare demonstratum
sit, imo vero. utramque ad. rectam fidem asscren-
dam conspirare, omitte. Sabellianum errorem, de-
clina a prava seutentia, et fac bonum veritati cre-
dens. Hiec tibi vel sola sufficiant δὲ demonstran-
dum te perverse sentiie.

9. Nunc tu quoque mecum Ariano plenum furore

Πίστιν δὲ δυστυχηχὼς τί ποτε καταλιπὼν τὴν εὐθεῖαν (Σ Achillium cognosce. Cur tu a fide infeliciter defi-

δῶν χατὰ τῶν τῆς ἀτιμίας τοῦ Υἱοῦ βαράθρων ἐλή-
)αχας, ποΐημα αὐτὸν καὶ ἀλλότριον τῆς τοῦ Θεοῦ o5-
σίας ὑποτοπήσας ; Οὐχ ἱκανά σοι πρὸς ἀπόδειξιν τοῦ

γεγεννῆσθαι Ex τοῦ Πατρὸς καὶ μόνα τὰ ὀνόματα, ὅτι ᾿

σοφία xal δύναμις Θεοῦ προσηγόρευται; Σοφία xal
δύναμις ὅτι ἀχειροποίητοι μὲν καὶ ἀκατασχεύαστοι
οὖσαι, ἀρεταὶ δὲ ψυχῆς xal ὥσπερ ἀποφοραὶ νοῦ
ὑπεῤῥιζωμένον τῇ τῆς σοφίας βλάστῃ, πάντως ἂν
συνεπινεύσειας. Εἰ δ᾽ ἔχτισται χαὶ χατεσχεύασται fj
σηφία, ἐν τίνε χρόνῳ, ὡς ἔφης, ἡ παντὸς χρόνου xat
δημιουργήματος πρεσδυτάτη, τουτέστιν ὁ Υἱὼς, ὅρα
μὴ μοι δοχοίης ἀπᾷδόν σου τῆς οἰήσεως ἀποφαίνων
«ὃ, « Χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν.» Ἢ εἰ ταύτην
ἐχτίθεσθαι (13) φαίης, καὶ τοῦτο ἡμῖν ἀναφανδὸν δεί-
ξεῖν πεπείρασο, ὡς ἑτέρα τις ἂν εἴη σοφία ταύτης
πρεσδυτέρα, δι ἧς ἡ δευτέρα χατεσχεύασται. "Aveo
Υὰρ σοφίας ἀδύνατον χατασχευασθῆναί τι. Διὰ τοῦτο
παρὰ τῷ Πατρὶ ἡ σοτία καὶ πρωτότοχος πάσης xtí-
σεως, ἵνα δι' αὐτῆς τὰ πάντα χατασχευασθῇ. Καὶ
Λόγος δὲ προσηγόρευται ὁ Υἱὸς ἵνα γεννητὸς ἀπο-
δειχθῇ, καὶ μὴ κτιστὸς ὑποληφθῇ " λόγος γὰρ τίχτε-
ται, ἀλλ᾽ οὐ χτίζεται, διὰ στόματος μὲν προφερόμε-
νος, ἐκ χαρδίας δὲ χινούμενος, Ὃ ΠΙατὴρ μαρτυρεῖ

81 | Petr. n, 9... 9* Hebr. n, 15.

(41) Ὃ φυτεύων δὲ καὶ ὁ ποτίζων ἕν εἰσιν" Qui
autem plantat, εἰ qui rigat, unum sunt. (! Cor.
m, 1).

(12) lta cod. quarto in. casu. Alioqui. existimas-

3. Psal. in, 8.

ciens, recta via derelicta, in barathra dedecoris
contra Filium incidisti, facturam existimans ipsum
αἱ a Dei substantia alienum ? Nonne tibi satis de-
monstrabant eum de Patre 0586 genitum, vel sola
nomina, quod nempe sapientia οἱ virtus Dei appel-
latur ? Quod autem sapientia et virtus neque manu
neque aJio instrumento fiant, sed animae dotes sint,
et quasi fructus mentis, in sapientiz stipite fundat:w.
plane consepties. Quod si creata fuit οἱ fabricata sa-
pientia aliquo teinpore, ut ais, illa quze omni temporc
creaturaque vetustior est, nempe Filius, cave ne forte
dissonum a tua. sententia illud pronuntiare videa-
ris, « Et sine ipso factum est nihil **. » Vel si hanc
adeptivam putas, nobis perspicue demonstrare ni-

D itor, aliam quamdam esse bac antiquiorem, ἃ qua

ista altera formata fuerit. Nam sine sapientia im-
possibile est aliquid fabricari, Idcirco apud Patrem
sapientia primogenita fuit omnis creature, ut per
eam cuncta efficerentur. Et quidem Filius vocabulo
Verbi appellatus est, ut genitus. demonstraretur,
non  3ulem creatus  existimaretur. — Verbum
enim paritur, non creatur, ore quidem prola-
tum, sed ex corde ercitatum. Testis mihi Pa.

*^ Joan, x, 50... **1Cor. 11, 8. " Joan. 1, 3.

sem Nyssenum apostrophen ad Achillium facere.
(43) lta. cod. Quanquam in sequentibus adhuc
de creata sapientia sermo esse. videtur.

Digitized by Google
