1505

ADVERSUS MACEDONIANOS.

192

«οὐ xal ὑστερεῖται χατά τι τῆς τελειότητος, κατὰ A fectissime continet. Quod si partim forte deliceret,

«b ἐλλεῖπον χωλεύσει xal ὁ τῆς θεότητος λόγος, ὡς
μηχέτι Θεῖον ἐν ἐχείνῳ τῷ μέρει f] εἶνας f] λέγεσθαι.
Πῶς γὰρ ἄν τις τῷ ἀτελεΐξ xal ἐλλεέποντι, καὶ τῆς
ἑτέρωθεν προσθήκης προσδεομένῳ τὴν προσηγορίαν
ταύτην ἁρμόσεις ;

δ΄. Καθάπερ xal διὰ τῶν σωματικῶν ἔστι τὸν λόγον
πιστώσασθαι. 'H γὰρ τοῦ πυρὸς φύσις ἐπίσης πᾶσι
τοῖς συμπληροῦσιν αὐτὴν μορίαν, τὴν θερμαντικὴν
αἴσθησιν τοῖς ἁπτομένοις παρέχεται" καὶ οὐ τὸ μέν
τι τῆς φλογὸς ὑπερτεταμένην, τὸ δὲ ὑφειμένην ἔχει
τὴν θερμασίαν. ᾿Αλλ᾽ ἕως ἂν T] πῦρ, ὅλον διόλου τῇ
ταὐτότητι τῆς ἐνεργείας ἀδιάστατον πρὸς ἑαυτὸν τὴν
ἕνωσιν ἔχει. Εἰ δέ τι χατά τι μέρος καταψυχθείη,

aut parum quid perfectionis desideraret, ob hune
ipsum defectum ratio deitatis claudicaret, ita ut
hae in parte deitas neque esset. reque diceretur.
Quomodo enim quispiam rei imperfecta el inutile,
et a'ieno additamento indigenti, talem tantamque
appellationem accommodaret ?

4. Profecto corporalibus etiam exemplis sermo-
nem hunc con(ürmare licet. Namque ignis natura
cunctis cjusdeni conditionis rebus calidum sensum,
si modo ab his tangatur, eque communicat, neque
alia quidem res vehementem flammam experitur,
alia vero remissiorem sentit calorem, Sed quau-
diu ignis est, tolus universim propler efficacize
paritatem firmiter sibi constat. Quod si aliquan-

οὐχέτι πῦρ κατὰ τὸ κατεψυγμένον ὀνομασθήσετα:, τῇ B tun. aliqua. in. parte frigescat, jam non. vocabitur

πρὸς τὸ ἐναντίον ὑπαλλαγῇ τῆς θερμαντιχῆς ivep-
γείας συμμεταποιουμένου xal τοῦ ὀνόματος. Ὧπταύ-
τως καὶ τοῦ ὕδατος καὶ τοῦ ἀέρος xal πάντων τῶν
στοιχειωδῶ; ὑποδεδλημένων εἷς χαὶ ὁ αὐτὸς ἐφ᾽
ἑχάστον λόγος, οὐ παραδεχόμενος πλεονασμὸν ἣ ἐλάτ-
τωσιν. Οὔτε γὰρ τὸ ὕδωρ μᾶλλον f| ἔλαττον δύναται
λέγεσθαι " ἕως γὰρ ἂν ἐπίσης ὑγρὸν fi, χαὶ ἡ προσ-
πγορία τοῦ ὕδατος ἐπ' αὐτοῦ ἀληθεύεται" εἰ δὲ μετα-
ποιηθείη πρὸς τὴν ἐναντίαν ποιότητα, συνηλλοιώθη
κάντως ἐπ᾽ αὐτοῦ καὶ τὸ ὄνομα. Καὶ τοῦ ἀέρος τὸ
μαλαχόν τε χαὶ ἀνωφερὲς καὶ κοῦφον ἐπίσης πᾶσι
«τοῖς μορίοις ἐνθεωρεῖται" τὸ δὲ πυχνὸν καὶ ἐμδριθὲς
xai εἰς γῆν ῥέον διαφεύγει τὸ xat ἀὴρ ὀνομάζεσθαι.
Οὕτως καὶ ἡ θεία φύσις, ἕως μὲν ἂν διὰ παντὸς τοῦ

ignis id quod friguit, mutato eum calidz efficacize
in contrarium hypallage etiam rei nomine. Simili-
ter et de aqua, aere, cunctisque elementis singil-
latim dicendum est, quin incrementum ullum aut
deminutio admittatur. Non enim in aqua natura
plus vel minus dici potest; nam quandiu zque
humor est, aque quoque appellatio iu eo vera
est ; sin in contrariam qualitatem vertatur, nomeu
simul ejus prorsus mutabitur. Item aeris mollitics
et in altum elatio ac levitas, :que in cunctis il-
lius partibus cernitur; contra vero densitas et
gravitas et in tellurem devezitas, ab aeris appella-
tione abhorrent. Sic divina quoque natura, quan-
diu constanter ac religiose notionis conceptusque

περὶ αὐτὴν οὐσεδῶς θεωρου μένου νοήματος τὸ τέλειον C sui perfectionem tuetur, verum obtinet nomen juxta

ἔχῃ, ἐπαληθεύει τὴν προσηγορίαν τῇ τοῦ ἀγαθοῦ
τελειότητι εἰ δὲ ὑποσπασθείη τι τῶν συντεινόντων
εἰς τὸν τῆς τελειότητος λόγον, ψεύσεται xaz' ἐχεῖνο
«4b μέρος τὸ τῆς θεότητος ὄνομα, καὶ οὐχ ἐφαρμόσει
τῷ ὑποχειμένῳ" ἴσον γὰρ, ἢ xaX μᾶλλόν ἔστι τὸ ἀδύ-
νατον, ξηρῷ σώματι τὴν τοῦ ὕδατος ἐπωνυμίαν ἀρμό-
σαι, καὶ πῦρ προσαγορεῦσαι τὸ κατεψνγμένον ἐν τῇ
ποιότητι" χαὶ τὸ στεῤῥὸν καὶ ἀντίτυπον, ἀέρα εἰπεῖν"
xaY Θεῖον ὀνομάσαι, ᾧ μὴ συνυπαχούεται ἡ τῆς
τελειότητος ἔννοια.

ε΄. Εἰ οὖν ἀληθῶς καὶ οὐ μέχρις ὀνόματος θεῖον
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὑπὸ τῆς Γραφῆς xal ὑπὸ τῶν
Πατέρων ἡμῶν προσηγόρευται, τίς ἔτι λόγος ἐστὶ
^ol; ἀντιστατοῦσι τῇ δόξῃ τοῦ Πνεύματος ; El γὰρ

Θεῖον, καὶ ἀγαθὸν πάντως xai δυνατὸν καὶ σοφὸν ἕν- D

δοξόν τε χαὶ ἀΐδιον, xal πάντα ὅσα τοῦ τοιούτον γέ-
νους ἐστὶν ὀνόματα πρὸς τὸ μεγαλοπρεπὲς τὰς ὑπο-
λήψεις ἡμῶν ἑπαίροντα. Ταῦτα οὔχ ix μετουσίας
ἔχειν dj ἀπλότης τοῦ ὑποχειμένου διαμαρτύρεται, ὡς
ἄλλο μέν τι τῇ ἑαυτοῦ φύσει ὑπονοεῖν εἶναι, ἕτερον
δέ τι γενέσθαι τῇ παρουσίᾳ τῶν εἰρημένων᾽ ἴδια γὰρ
ταῦτα τῶν σύνθετον εἰληχότων τὴν φύσιν. ᾿Απλοῦν
δὲ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον παρὰ πάντων ἑπίσης συν-
ὡμολόγηται, χαὶ ὁ ἀντιλέγων οὐχ ἔστι. Εἰ οὖν ἀπλοῦς
ὁ τῆς φύσεως αὐτοῦ λόγος, οὐχ ἐπέχτητον ἔχει τὸ ἀγα-
θὸν, ἀλλ’ αὐτὴ 6 τί ποτέ ἐστι, ἀγαθότης ἐστὶ, δοφία,
δύναμις, ἁγιασμὸς, δικαιοσύνη, ἀϊδιότης, ἀφθαρσία,
πάντα τὰ ὑψηλὰ τῶν ὀνομάτων χαὶ ὑπεραίροντα᾽ τὸ

bonitatis sux perfectionem : sin forte aliquid de-
trahatur eorum, qui ad perfectionem ipsius perti-
nent, jam falsa erit, quod ad eam partem, appel-
latio deitatis, neque subjecto suo congruet : sque
enim, vel magis etiam Impossibile est Deum nomi-
nare id quod perfectionis notio non comitetur,
quam arido corpori aquz appellationem attribuere ,
el ignem dicere id cujus frigescat qualitas ; et ae-
rem denique vocitare rem duram ac resistentem.

$. Si ergo vere et nor. nomine tenus Spirilus
sanctus a Soriptura Patribusque nostris Deus nun-
cupatur, quid jam dicere babent ii qui honori Spi-
ritus adversantur? Nam si Deus est, prorsus et
bonus est et potens et sapiens, itemque gloriosus
ac sempiternus est, et quidquid hujusmodi titulo-
rum mentem nostram ad magnificentiam extollit,
Porro h»c nequaquam ex participatione quadam
eum habere, simplicitas ejusdem contestatur ; ne
forte aliud quiddam existimetur ejus natura, aliud
vero ei accidere ob predictarum qualitatum prze-
sentiam. Est enim id proprium earum rerum, qui
compositam naturam sortita sunt. Simplicem au-
lem esse sanctum Spiritum, uno cuncti ore, nemine
contradicente, fatentur. Si ergo simplex est nature
ejus ratio, non habct acquisitam bonitatem, sed
ipse qualis quantusque est, bonitas est, sapientia,
potentia, sanctitas, justitia, sempiternitas, incor-

Digitized by Google
