12977

ADVERSUS ARIUM ET SADELLIUM.

1208

πρῶτον ὅταν λέγῃ πρὸς τὸν vsavisxoy ἀγαθὸν αὐτὸν A que prorsus modeste agentem ; et lamen. divinam

προσαγορεύσαντα" « Τί ps λέγεις ἀγαθόν ; Οὐδεὶς
ἀγαθὸς, εἰ μὴ εἷς ὁ Θεός. » Καὶ εἰκότως YS τοῦτο
ἀπεφήνατο" Ὥς γὰρ ἄνθρωπός σοι πέφηνα, εἴποι ἅν,
ὦ νεανία, σὺ δὲ ὡς ἕνα τῶν γραμματέων διδάσχαλόδν
Rs προσειπὼν, προσέθηχας τὸ, ἀγαθόν. Οὐδεὶς δὲ
ἀνθρώπων ἀγαθὸς, μόνῳ δὲ Θεῷ οἰκειοῦται ἡ προσ-
ηγορία. Μάτην ἄρα ὠνόμασας ἀγαθὸν τὸν τέως ἄν-
θρωπόν σοι πεφηνότα. Οὕτω γοῦν ἀποφηνάμενος, τὴν
μὲν ταπεινοφροσύνην τῷ ἀνδρὶ ἐνεδείξατο εἰπών *
Οὐδεὶς ἀγαθὸς, ὧν ὑπείληφας σύ. Τὸ δὲ, « Εἰ μὴ
εἷς ὁ Θεὸς » προσθεὶς, αὐτὸς δὲ xal Πατὴρ ἕν εἶσι,
μυστιχῶς ἄρα μετὰ ταπεινοφροσύνης τὴν ἀλήθειαν
διεξεληλυθὼς, συμμέτοχον τῷ Πατρὶ τῆς ἀγαθότητος
ἀπεδείχνυξ. Τὸ οὖν, « Ἐγὼ xat ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν" »
καὶ τὸ, « Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοὶ, »
ἴσον ἀποδείκνυσι τῷ Πατρί. Δεῖ γὰρ εἶναι τέλειον ἐκ
τοῦ τελείου Πατρὴς τὸν Υἱόν.

€st **, » 2qualem eum θαι demonstrant. Necesse
fecto est.

Ca. ᾿Αλλ᾽ ἴσως καὶ τοῦτ᾽ ἂν εἴπῃς Εἰ ὁ Πατὴρ τέ-
λεῖος ὧν τὰ πάντα πληροῖ, ποῖον ὑπολείπεται τῷ Υἱῷ
τελείῳ ὄντι εἰς τὸ χωρῆσαι; ᾿Αλλὰ ἀλλήλων φημὶ γε-
γονέναι δεχτιχοὺς xal χωρητιχούς ^ « Ἐγὼ » γὰρ,
φησὶν, « ἐν τῷ Πατρὶ, xai ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί ἐστιν" »
οἱ δὲ ἀλλήλους χωροῦντες, ἴσοι ἂν εἶεν ἀλλήλοις τὸ
μέγεθος. Πῶς οὖν ἐν ἀλλήλοϊς γένοιντ᾽ ἂν, πάντως
ἀχοῦσαι προΐρησαι" δεῖ γὰρ τὸ ἕτερόν περιέχεσθαι
ὑπὸ τοῦ ἑτέρου. Τὸ γοῦν περιεχόμενον ἐν τῷ περι-

magnitudinem simul ostendentem, primo cum dixit
adolescenti a quo bonus fuerat appellatus : « Cur
me dicis bonum? nemo bonus, nisi unus Deus V. »
Et recte. ità respoudit, videtur enim dixisse : Tibi
quidem, o adolescens, homo visus sum, tu vero
tanquam unum de scribis magistrum me appellasti,
adjecto etiam boni epitlicto. Atqui nullus bome
bonus cst, sed Dei solius propría est hzc appellatio.
Temere igitur. bonum. nuncupasti eum. qui hacte-
nus homo tibi visus sum. Hoc itaque responso,
modestiam suam homini demonstravit dicens :
Nemo illorum bonus est, quos tu putas. Quod au-
tem addidit, « uisi unus Deus,» ipse quidem et Pater
unum sunt; scd mystice modesteque' veritatem

[j exponens, participem se paterne bonitatis demon-

swavit. ]gitur verba : « Ego ct Pater unum su-
inus * ; » et illa : « Ego in Patre, et. Pater in me

est enim perfectum esse Filium, qui ex Patre. per-

12. Sed prxterea fortasse dices : Si Pater cum
sit perfectus omnia implet, quid superest Filio
perfecto simililer quod contineat? Atqui ego. aio
ambos invicem esse recipientes et continentes,
« Ego » enim, inquit, « in Patre, et Pater in ine cst.»
Jam qui invicem continent, pari erunt. inter se
magnitudine. Quanam ergo ratione alter in altero
insint, cognoscere omnino stude. Sane oportet [in
liwmanis ] alterum ab altero contineri : erge con-

ἐχοντι" τὸ δὲ περιέχον οὐχ ἂν περιέχοιτο πάλιν ὑπὸ C tentum in eontinente erit, continens autem ἃ con-
. eX pux pu

τοῦ περιεχομένου. Μὴ οἵου τὸν Θεὸν χένωμά τε ἔχειν
ἐν ἑαυτῷ p ὑποδέδεχται τὸν περιεχόμενον. Ἐπὶ γὰρ
ἀνθρώπων τοῦτο νομιστέον " οὔτε γὰρ ἑτέρων χωρη-
*ixel τυγχάνομεν, οὐδ᾽ αὖ χωροῦμεν εἰς ἕτερον. Εἰ
δὲ xal χωροίημεν, χενώματι περιέξομέν τε xai nept-
ληφθησόμεθα. Ἐπὶ Θεοῦ δὲ τοιόνδε τι vonclov: Ὥσπερ
ἀνθρώπου ψυχῇ δύο ἐπιστῆμαι fj πλείους συνελθοῦ-
σαι ὁμοῦ τυγχάνοι, ἰατρικὴ xal φιλοσοφιχὴ. xat ὅσαι
ἄλλαι, ὑπ᾽ ἀλλήλων οὗ στενοχωροῦνται ἐν vip xal ψυ-
χῆς χώρῳ, αἱ πολλαὶ τὸν ἀριθμὸν εὐρυχωρούμεναι
καὶ ἀλλήλαις ἐνδιδοῖας τὸ πᾶν, καίτοιγε πληροῦσαι
τὴν ψυχὴν καὶ μὴ ὑπεξιοῦσαι ἑτέρα τῆς ἑτέρας, ὡς
μίαν (16) οὐσίας φαντασίαν παρέχειν τοῖς σχεπτιχωτά-
τοῖς τῶν ἀνδρῶν, ἐπεὶ καθ᾽ ἑνὸς χαὶ ταὐτοῦ ἵδρυνται
νοῦ, διενηνόχασιν ἀλλήλων, χαθότι ἄλλον μὲν ἰατρικὴ,
ἕτερον δὲ φιλοσοφιχή " οὕτω δὴ xat ὁ Πατὴρ xat ὁ
Υιὸς κατὰ τοῦ αὐτοῦ χεχωρηχότες τόπου, xai ἀλλή-
)ὼν δεχτιχοὶ γεγονότες, καὶ ἕν ὄντες, ὡς μιχραῦ
πρόσθεν ἔφημεν, μόνῃ ὑποστάσει καὶ προσηγορίᾳ
θάτερος θατέρου διενήνοχεν, ἐν ἀλλήλοις δὲ τυγχά-
vousty ὄντες. Καὶ ὥσπερ μύρου ὁδωδὴ ἀέρι ἐνδιαχυ-
θεῖσα χατὰ τοῦ αὐτοῦ χωρίου τ᾽ ἀμφότερα τυγχά-
vovsa, τῷ δοχεῖν μὲν συνδιαχέχυται, χατ' ἀλήθειαν
δ᾽ εὑρήσεις ἕτερον μὲν τὸν ἀέρα, ἄλλο ὃὲ τὴν ὁδωδήν.
"Ἤδη δὲ χαὶ φῶς τὸ ἐξ ἡλίου, καὶ πνοαὶ τῶν ἀνέμων,

*' Marc. x, 17, 18.

(16) ta cod.

* Joan. x, 30. "ibid. 28.

tento vicissim non contincbitur. Porro cave in Deo
existimes quamdam esse vacuitatem, ubi conten-
tum recipiatur. Nam de homine hoc potius existi-
mandum est; neque eni alterius capaces sumus,
neque in alterum continendi transimus, Quod si
transiremus, vacuo scilicet contineremus, itemque
comprehenderemur. Verum enimvero de Deo di-
versa ratione cogitandum est. Sicut enim in homi-
nis anima du: vel plures scientiz, si simul sint,
medica aut philosophica, et quivis. alis, invicem
non angustantur in. mente animaeque sede, multe
liéct numero, commode inhabitantes et. mutuo
omnia communicantes, quanquam animam com-
pleant, neque altera ex altera recedat, ita ut uni-
cam substantie phantasiam acute ctiam conside
rantibus viris praebeant, quoniam in una cadem-
que menie consistunt; invicem autem differunt,
quatenus allera quidem est scientia medica, altcra
philosophica : sic sane etiam Pater οἱ Filius eadem
consistentes sede, et alterutrum continentes, atque
unum efficientes, ut paulo ante diximus, sola ipso-
rum persona atque appellatione alter ab altero dis-
linguuntur, mutuo tamen alter in altero sunt. Sicut
cum unguenti odor per aerem diffunditur, quoniam
eodem in loco tum odor tum aer consistunt, specie

Digitized by Google 7
