139

S. GREGORH NYSSENI

430

esaltatur, ipsa quoqwe resurgit. Εἰ quemadmodum A μένη διὰ τῆς ἀναστάϑεως ἕνωσις, πᾶσαν χατὰ τὸ

51 arundo (nil enim vetat quominus similitudine
ex corporeis rebus petita mysteriam dispensationis
que per resurrectionem facta est explicemus) ἴῃ
duas partes scindatur, et quis in. una extremitate
summitstes hujusmodi duarum partium arundinis
conjunxerit, necesse est ut una pars tota arundinis
um altera:tota parte copuletur, quia nimirum per
uius extremitatis commissuram atque constrictio-
nem altera quoquo extremitas simul aptatur. ta et
im Christo anim: cum corpore unitio per rfesur-
rectionem facta, totam, quatenus unum quid est,
humanam naturam, in animam et corpus per mor-
tern bipartito scissam rursus coalescere facit, dum
spe resurrectionis disjunetarum rerum concürsum
efficit; et hoc est quod a Paulo dicitur, Christum
nempe resurrexisse a mortuis, primitias dormlen-
tium 5", et sicut in Adam omnes morimur, ita et in
Christo omnes vivificari **. Nam juxta allatum modo
arundinis exemplum, ex ea quidem extremitate qua
2b Adamo initium sumit, natura nostra per pecca-
tum scissa fuit, anima videlicet a corpore per mor-
iem separata ; ex ea vero parte qua Christum per-
tingit, eadem humana natura in pristipum statum
restituitur, dum in Christi hominis resurrectione
Scissura jam facta penitus coalescit. Propterea igi-
tat simul eum eo qui pro nobis mortuus est mori-
mur, non hanc dico necessariam communemque
natur» nostre mortem ; hoe enim et invitis acci-

συνεχὲς τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν, διχῇ (49) διὰ τοῦ
θανάτου, ψυχῇ τε καὶ σώματι μεμερισμένην, πρὸς
συμφυῖαν ἄγει, τῇ ἐλπίδι τῆς ἀναστάσεως τὴν cuv-
δρομὴν τῶν διεστηχότων ἀρμόσασα " xal τοῦτό ἐστι
τὸ παρὰ τοῦ Παύλου λεγόμενον, ὅτι Χριστὸς ἐγήγερται
bx γεχρῶν, ἀπαρχὴ τῶν κεχοιμημένων, xol ὥσπερ ἐν
τῷ ᾿Αδὰμ πάντες ἀποθνήσχομεν, οὕτως ἐν τῷ Χριστῷ
πάντες ζωοποιηθησόμεθα. Κατὰ γὰρ τὸ «o0 χαλάμου
ὑπόδειγμα, ὑπὸ (50) μὲν τοῦ κατὰ τὸν ᾿Αδὰμ πέρα-
τος, fj φύσις ἡμῶν διὰ τῆς ἁμαρτίας ἐσχίσθη, τῷ
θανάτῳ τῆς ψυχῆς ἀπὸ τοῦ σώματος διαιρεθείσης "
ἀπὸ δὲ τοῦ χατὰ τὸν Χριστὸν μέρους πάλιν dj φύσις
ἑαυτὴν ἀναλαμβάνει, πάντη τῆς διαιρέσεως πρὸς
ξαυτὴν ἐν τῇ ἀναστάσει τοῦ κατὰ τὸν Χριστὸν ἀν-
θρώπου συμφνομένης. Διὰ τοῦτο τοίνυν συναποθνή-
σχομὲν τῷ ὑπὲρ ἡμῶν ἀποθανόντι, οὐ τοῦτον λέγω
τὸν ávayxalóv τε χαὶ χοινὸν τῆς φύσεως ἡμῶν θάνα-
τὸν * τοῦτο γὰρ χαὶ μὴ βουλομένων γενήσεται" ἀλλ᾽
ἐπειδὴ τῷ ἐχουσίως ἀποθανόντι συναποθνήσχειν χρὴ
θέλοντας (51), προσήχει τὸν Ex προαιρέσεως αὑτοῖς
ἐπινοῆσαι θάνατον " οὐ γάρ ἔστι διὰ τοῦ χατηναγχα-
ἀμένου dj πρὸς τὸ ἐχούσιον μίμησις. Ἐπειδὴ τοίνυν ὁ
ix φύσεως ἐπιχείμενος ἑχάστῳ θάνατος, πάντη χαὶ
πάντως γίνεται, καὶ βουλομένων, xai μὴ, οὖχ ἂν δὲ
τις τὸ πάντως γενόμενον τῷ ἐχουτίῳ λογίσαιτο" διὰ
τοῦτο ἕτερον τρόπον τῷ ἐχουσίως ἀποθανόντι (52)
συναποθνήσχομεν, τῷ μυστιχῷ ὕδατι διὰ τοῦ βαπεί-
σματος ἐνθαπτόμενοι': Xuverdgnyusr γὰρ αὐτῷ,

det, sed quoniam par est ut ei qui voluntarie mor- c φησὶ, διὰ τοῦ βαπείσματος elc τὸν θάνατον * ἵνα
tnus est lubentes volentesque commoriamur, idcirco τῇ μιμήσει τοῦ θανάτου ἐπαχολουθήσῃ (59) xai ἡ
voluntaria et qum in potestate nostra posita sit, τῶς ἀναστάσεως μέμησις.

aliqua nobis reperienda mors est, cum fleri non possit ut eo quod invite ac repugnanter. δὲ, quz
voluntaria sunt imitentur. Quoniam igitur mors, utpote quz naturz lege omnibus definita. est, tum
volentibus tum nolentibus omnino accidit, οἱ quod necessario δὲ voluntarium nemo unquam dixerit,
propterea alio diverso modo, sponte morienti commorimur, mystica nempe in aqua per baptismum
sepulti; nam, Consepulii, inquit **, sumus cum — illo per baptismum in mortem, ut morus imitslleaj τὸ-

surrectionis quoque imitatio respondeat.

1,01. Sed ad alia pergamus. Quemodo, inquit,
Deus fit homo, Deus esse non. desinens, si men-
lis loco. non statuatur. in. homine 7. Intelligitne
ipse qux loquitur ?* Divinitatem — immutabilem
esse dici, idque recte ; nam quod semper

Πρὸς δὲ τὸ ἐφεξῆς τοῦ λόγου μετέλθωμεν" Πῶς, φησὶ,
Θεὸς ἄνθρωπος γίγετιμ, μὴ μεταδληθεὶς ἀπὸ τοῦ

᾿εἶναι Θεὸς, εἰ μὴ νοῦς ἐν ἀνθρώπῳ κατέστη ; " Aps

συνῆχενᾷπερ ἐφθέγξατο; ᾿Αμετάδλητον λέγει τὸ Θεῖον,
καὶ καλῶς τοῦτο λέγει (D&)* τὸ γὰρ ἀεὶ ὡσαύτως ἔχον,

unum et idem et sui. simile est, aliud ab eo D ἕτερόν τι παρ᾽ ὅ ἐστι, γίνεσθαι, φύσιν οὐκ ἔχει" ἀλλ᾽

quod est fieri suapte natura non potest; sedin
alio quidem esse potest, aliud vero fleri non po-
test. Quid igitur, ut Apollinaris ait, mens illa in
homine fuit? Nunquid immutabilis nature ma-
jestatem retinuit, an vero e sublimi illo statu ad
Innnilem transitu facto, ita humane natura an-
gustiis so ipsam inclusit, ut"quanta hzc. est, tanta

*! | Cor. xv, 20, 22. ** ibid. 22. *'Rom. vi, ὁ.

(49) Adv. διχῇ corr. add.

(50) Corr. ἀπό. Mox addidi, sensu ita poscente,
prop. χατὰ qua per librarij errorem omissa [uit in
cod. Vat.

(5^) Corr. ἐθέλοντας. δ

(52) lta corr.; antea, συναποθανόντι.

(55) Et hzec correctoris emendatio est; antea enim
erat ἀχολουθήσῃ.

ἐν ἑτέρῳ μὲν γίνεται, ἕτερον δὲ οὐ γίνεται, Τί οὖν ὁ
νοῦς ἐχεῖνος, χαθὼς ὁ (55) ᾿Απολινάριος λέγει, ὁ ἐν
ἀνθρώπῳ γενόμενος; "Apa, ἐν τῷ μεγαλείῳ τῆς
ἀμεταδλήτου διέμεινε φύσεως, ἢ πρὸς τὸ ταπεινὸν
πεποίηται τὴν μετάστασιν, τῇ τοῦ ἀνθρωπίνου βρα-
χύτητι ἑαντὸν ἐμπεριγράψας, καὶ ὅτος οὗτός ἔστι,
ποσοῦτος (50) χἀχεῖνος γενόμενος ; (61) Οὐκοῦν ἶσος

54) Corr. ἀρμετάδχητον εἶναι λέγει.

55) Art. corr. add.

(56) Corr. τοσοῦτον.

(57) Hunc locum in epitomen contractum vsque
ad illa verba, πρὸς τὸ εὐτελέστερον ἠλλυιώθτ,, refert
Euthymius Zigabenus in Panoplia, pag. 529, vers.
prinio,

Digitized by Google

