1519

porrigeret, corvorum scilicet ministerio. Porro
quod ait porrectos fuisse panes quidem mane,
vespere autem carnes, non salis explicatur illa
setiologia, quwod iis qui incipiunt perfectioribus sit
opus, aul solido cibo: nom rudioribus opus esse
2it lacte Paulus Hebr. v, 15, perfectorum autem
esse solidum cibum. ltaque videtur ὕπουλος hic
locus οἱ mendi suspectus, sic ut. alterius manu-
scripti opem imploret.

Jbid. C. Non simpliciter angelum. Principem
transgressorum angelorum sive daimonum, non-
nulli recentiores, nescio qua de causa, tanquam
proprio nomine Luciferum vocant, cum Isaig xiv,
$ub figura principis Babylonis comparatione sumpta
a stella Lucifero casus ipsius describatur; alii
Sathaelem, ut auctor Homil. 5 in Genesim, que
Chrysostomo perperam tribuitur ; alii Leviathan
ut Albulensis Qucst. 62 in xn. Matthaei vocant ; ἃ
Scriptura vero Diabolus dicitur ; sed principem eum
fuisse terrestrium vel mundanorum angelorum,
quibus terrze custodia commissa erat, non celestium,
existimarunt veleres quidam theologi, ut docet
Augustinus lib. i11. De Genesi αὐ litteram cap. 10
et 11, eap. 19, et Joan. Damascenus /ib. n, De
Áde cap. 4, Tertullianus tamen contra, lib. 11, ad-
versus Marcionem cap. 10, scribit cum editum fuisse
omnium sapientissimum ; Et ín persona, inquit,
principis Sor ad diabolum pronuntiatur ab Ezechiele:
$ Tu. es signaculum similitudinis, corona decoris :»

VARIORUM NOT. X.

1570

lloc ui eminentissimo angelorum, ut. archangelo, ut
sapientissimo omnium. Origenes Tract. 9 in Matth.
explieans illud, Novissimi primi, dicit eum fuisse
primuni, quando incedebat immaeulatus in omnibus
viis suis, et factum novissimum,cum in infernum
descendit: et in eamdem sententiam trahunt. qui-
dam Augustinum lib. xi. De Genesi ad lit. cap. 15,
Cum tamen ihi tantum dicat eum przecessisse alios
angelos temporis antiquitate et. principate malitiz,
sed apertius hanc opinionem tuetur Gregorius papa
Homil. 54, in Evangelia, εἰ D. Thomas 1, parte
Quast. 63, artic. 7 ; Augustinus lib. i: De Genesi,
archangelum illum fuisse docet, ut et apud Judam
apostolum vers. 9, Michael arcnangelus appellatur,
quem tamen probabile est ad. supremum chorum
angelorum pertinuisse, cum adversus draconem
pognarit, Apocalyps. xi, 7 ; et. princeps Ecclesie
Christianze credatur, ut fuit olim Synagoga Daniel x.
Licet igitur Dionysius Areopag. De celesti. hier-
archia, cap. 6, arehangelos nou in prima, sed in
tertia, hierarchia collocet inferiores principatibus,
recie tamen adinonent tbeologi nomina imposita a
dono, aut re alias communi omnibus aut pluribus
augelis, aliquando in ampliori significatione sumpta
usurpari ad signiticandos angelos alterius chori :
ita licet Michael, et princeps daemonum | fuerint ex
ordine primo primz hierarchiz , archangeli tamen
vocantur, quod nomen illud principatum inter an-
gelos sonet.

IN LIBROS CONTRA EUNOMIUM.

Varias restitutiones quas ex codice Boico dederat Jac. Greiserus, textui subjecimus.

Πίναξ τῶν κατὰ Εὐνομίου ἀντιῤῥητικῶν Aózur (€ Γρηγορίου τοῦ Νύσσης, ὧν αἱ ἀρχαὶ αἵδε.
Ordo et dispositio xn librorum Gregorii Nysseni contra Eunomium, quorum hec sunt

initia.
Α΄. Τοῦ πρώτου. Οὐκχν, ὡς ἔοικε, πάντα σε θέλει εὐεργετεῖν. I.
Β΄. Τοῦ δευτέρου, ἯἩ τῶν Χριστιανῶν πίστις εἰς πάντα ἔθνη. Int.
Yv. Τοῦ τρίτου. Εἰ τῷ νομιχῶς ἀθλοῦντι. M.
A. Τοῦ τετάρτου. Καιρὶς δ' ἂν εἴη καὶ τὴν περὶ τοῦ γεννήματος φυσιολογίαν. yv.
E. Τοῦ πέμπτου, Περὶ δὲ τῆς Πέτρου τοῦ ἀποστόλου φωνῆς. v.
(ζ΄. Τοῦ ἔχτου. ᾿Αλλ᾽ αἰσθάνομαι πέρα τοῦ δέοντος. γι.
Z'. Τοῦ ἑδδόμου. Ἐπεὶ δέ φησι τὴν χυρίω; λέξιν. VM.
Η’. Too ὀγδόου. Tà μὲν ἰσχυρὰ τῶν ἀνομοίων τοιαῦτα. vi.
€. Τοῦ ἐννάτου. "AMA ἐπὶ τοὺς ὑψηλοτέρους μετέρχεται λόγους. IX.
Y. Τοῦ δεκάτου. ᾿Αλλὰ τῶν προκειμένων ἐχώμεθα. . X.
JA'. Τοῦ ἑνδεκάτου. ᾿Αλλὰ xal πρὸς τοὺς ἐφεξῆς. ΧΙ.
]B'. Τοῦ δωδεκάτου. ᾿᾽Δλλ᾽ ἴδωμεν καὶ τὸ ix τοῦ ἀχολούθου. XH.

Ex lioc Elencho librorum adversus Eunomium
constat duodeciin numero esse libros a beato Gre-
orio Nysseno adversus Eunomium conscriptos.
fuod autem Joannes Cyparissiotus tredecim nume-
rat, inde fortasse occasionem habet, quod in qui-
busdam codicibus manuseriptis, cujusmodi fuit ille
V. C. Francisci Pitboi, ex quo editio Parisiensis
Graecum textum expressit, undecim tantum repe-
rirentur : qui ut duodenarium numerum explerent,
undecimus in duas partes divisus est: ac deinde
prafixus liber primus, aliis duodecim est aggrega-
ius, atque ita tredecim libri sunt reperti, Czeterum
sulfragatur huic Elenclio Vaticani codicis synodus

V 1. ccumenica actione 40, pag. 116 edit. Romans
initium libri t, contra Eunomium sic elferens : 'Ex τῶν
xa:à Εὐνομίηου χεφαλαί" Οὐχ ἦν, ὡς ἔοικεν. ltem
actione 4, dar $9, citatur ex libro n. contra Eu-
uomium: Πῶς ὁ Κύριος τὸν xócpov ἑαυτῷ xatai-
λάσσων, qux offendes pag. 56, editionis Graecola-
tinz tomo in. Gregorii, libro primo : unde liquet
non primum, sed secundum a primo, quem Appen-
dix ista exhibet, esse librum illum numerandum.
Synodus vero Lateranensis sub Martino », pag.
1108 edit. Coloniensis: nuper cilat ex sermonc ὦ
contra Eunowium : Sicut enim non est proprietates :
qui locus est in editione Gracolut. Nysseni pag.

Digitized by Google
