1255

inteltectu praedita, corpori conjuncta, subsistentiam
hab:t; hzc autem vtriusque conjunctio fit, mate-
"iali quadam substautia, veluti quodam fundamento,
ante ipsius constitutionem posita. Materies autem
illa, divina virtute iu animal effermata, homo fit,
ita ut si quia ad animal efformandum conditricem
Dei virtutem nom intervenire, ex suppositione, con-
cedat. otiosa prorsus atque immutata maneat ma-
teria, ulpole qui vitam ab effectrice virtute nou
accipiat. Quemadmodum igitur in nobis viviflcam
quamdam virtutem walterie supervenire intelligi-
(ius, per quam homo ex anima et corpore constans
elformatur : ita in Maria Virgine factum est ut Al-
tissimi virtus, ner vivificantem Spiritum in imma-
culatum corpus immaterialiter insinuata, et incor-
ruptam Virginis puritatem in carnis materiam assu-
mens, parteur illam ex virgineo corpore ád effor-
mandum fetum collatam susceperit; eoque pacto
conditus. fuerit novus revera homo, qui primus
solusque talem subsistendi nrodum in se ipso mon-
stravit, qui divino, non humano more formatus est,
divina virtute aequaliter per totani coagmentationis
illius naturam ita permeante ut neutrum divinitatis
expers fuerit, sed cum utroque, anima inquam et
corpore, juxta utriusque modulum coalesceret atque
congrueret. Quemadinodum igitur, dum lomo gi-
guebatur, epus non habuit gigni divinitas omnibus
seculis antiquior et in. zternum permanens, sed
semel in hominis generatione atque structura, unum
cutn ipso facta, in ejusdem etiam hominis ortu una
cum illo ju lucem editur; ita nec resurgere opus
habet quae nunquam mortua est, sed in eo qui vir-
tute divina ad vitam redit ei ipsa resurgit, non quod
divinitas a mortuis susciteiur, neque enim cecidit,
sed quia in seipsa eum qui ceciderat excitavit. Si
igitur divinitas, utpole qua semper exsistat, neque
nasci neque resurgere opus habet, consequens est
Christi quoque passionem ita perfici, non quasi
divinitas passa sit, sed quasi ipsa divinitas in eo
qui patiebatur exsisteret, et, per unionem cum eo-
dem initam, illius passionem sibi quoque propriam
efficerel. Divina quippe natura ium aniumue tum
corpori, uti diximus, promiscue iusinuala, unum-
que cum utroque facta, quoniam, Sine penitentia,
inquit, sunt dong. Dei ", 3b eorum neutro recedit,
sed jugiter permanet. Nihil enim est quod hominem

S. GREGORII NYSSENI
hat nostra senteutia ost : llamana natura ex anima A μὲν τὴν διάνοιαν,

1256
ὅτι ἡ ἀνθρωπίνη qU3t, ἐκ νοερᾶς
ψυχῆς, σώματι συνδραμούσης, thv ὑπόστασιν ἔχει "
φύεται δὲ τὸ συναμφότερον ἀφορμῆς τινος (31) ὑλι-
χῆς προχαταδαλλομένης αὑτοῦ τῆς συστάσεως. Ἢ δὲ
ὕλη ἐχείνη θείχ δυνάμει ζωοπλαστηϑεῖσα, ἄνθρωπος
γίνεται, ὡς εἴ γε δοίη τις, χαθ᾽ ὑπόθεσιν, μὴ συμ-
παρεῖναι τὴν δημιονογιχὴν τοῦ Θεοῦ δύναμιν πρὸς
τὴν τοῦ πλασσομένου σύστατιν, ἀργὴ πάντως μένει
χαὶ ἀκίνητος, μὴ ζωογονουμένη διὰ τῆς ποιητιχῖς
ἐνεργείας ἡ ὕλτ. Ὥσπερ οὖν ἐφ᾽ ἡμῶν ζωοποιός τις
δύναμις ἐνθεωρεῖται τῇ ὕλῃ, ἀφ᾽ ἧς ὁ ἐχ ψυχῆς τε
xai σώματος συνεστὼς ἄνθρωπος βδιαπλάσπεται "
οὕτως ἐπὶ τῆς παρθενία; ἡ τοῦ ᾿Ὑψίστου δύναμις, διὰ
τοῦ ζωοποιοῦντος Πνεύματος ἀΐλως τῷ ἀμιάντῳ σώ-
ματι ἐμφυεῖσα, καὶ ὕλην τῆς σαρχὸς, τὴν ἀφθορίαν

D τῆς Παρθένου ποιησαμένη, τὴν ix τοῦ παρθενιχοῦ

σώματος πρὸς τὸ πλασσόμενον συνεισφορὰν παρεδέ-
ξατο, καὶ οὕτως ἐκτίσθη ὁ χαινὸς ὡς ἀληθῶς ἄνθρω-
πος, Ó πρῶτο; xal μόνο; τὸν τοιοῦτον τρόπον τῆς
ὑποστάσεω:; ἐφ᾽ ἑαυτοῦ καταδείξας, ὁ χατὰ Θεὸν
χτισθεὶς, οὐ κατὰ ἄνθρωπον, τῆς θείας δυνάμεως:
κατὰ τὸ ἶσον διὰ πάσης τῆς τοῦ συγχρίματος φύσεως
διτχούσης, ὡς μηδ᾽ ἕτερον (52) ἀμοιρεῖν τῇ; Ütótn-
πος, ἀλλ᾽ ἐν ἀμφοτέροις, ἐν ψυχῇ λέγω καὶ σώματ',
καθὼς εἰχὸς, ἑχατέρῳ (95). προσφνῶς τε xal χαταλ-
τήλως εἶναι, "Ὥσπερ οὖν τοῦ ἀνθρώπον τικτομένου,
ἡ θεότης τοῦ vevvt On vat οὐκ ἐδέετο, πρὸ πάντων
αἰώνων οὖσα xal εἰς ἀεὶ διαμένουσα, ἀλλ᾽ nae ἕν
γενομένη (94) xatà τὴν σύστασιν τοῦ ἀνθρώπου, xat
χατὰ τὴν γέννησιν (50) ἐχείνῳ συναναφαίνεται "

C οὕτως οὐδὲ τοῦ ἀναστῆναι χρήζει ἡ ἀεὶ ζῶσα, ἀλλὰ

ἐν τῷ διὰ τῆς θείας δυνάμεως εἰ; τὴν ζωὴν ἔπαν-
αγομένῳ ἀνέσταται, οὐχ αὐτὴ (56) ἐγειρομένη (οὐδὲ
γὰρ πέπτωχεν), ἀλλ᾽ ἐν ἑαυτῇ τὸν πεπτωχότα ἐγεί-
ρουσα. Ei οὖν τὸ Θεῖον οὔτε γεννήσεως, οὗτε (51)
ἀναστάσεως δέεται, δηλονότι xal τὸ πάθο;, οὐχ ὡς
τῆς θεότητος πασχούσης, ἐπιτελεῖται, ἀλλ᾽ ὡς ἐν τῷ
πάσχοντι οὔσης, xal, διὰ τῆς πρὸς τὸν πετουνθότα
ἑνώσεως, τὸ ἐχείνου πάθος οἰχε:ουμένης. Ἡ γὰρ θεία
φύσις, καθὼς εἴῤηταιν (58), τῇ τε ψυχῇ xol τῷ σώ-
ματι καταλλήλως ἐμφυεῖσα, xal ἕν τρὸς ἑχάτερον γε-
νομένη" ἐπειδὴ (39) Ἀμεταμέιϊιητα, φησὶ, τοῦ Θεοῦ
τὰ χαρίσματα, οὐδέτερον τούτων ὑποχωρεῖ, [40] ἀλλὰ
εἰς τὸ διηνεχὲς παραμένει. Οὐδὲ, γάρ ἐστι τὸ χωρίζον
τινὰ τῆ; πρὸς τὸν Θεὸν συναφείας, πλὴν ἁμαρτίας"
οὗ δὲ ἡ ζωὴ ἀναμάρτητος, τούτου πάντως ἀχώριστος;
ἡ πρὸς (41) τὸν Θεὸν ἕνωσις.

quempiam a conjunctione cum Deo separet, preter peccalum: cujus autem vita ab omni peccati labe
immunis est, hujus cum Deo conjuactio nullo unquam pacto dirimi potest.

LV. Quoniam itaque in neutro, hoc est, in anima
et corpore, peccatum locum habuit, iu utroque pro

V Ron, xi 29.

(M) lia corr. ; male antea. ἀμοιδῇς τίνος,
(22) Corr. μηθέτερον.

(55) Corr. ἐν ἑχατέρῳ.

(54) lta corr. ; male antea ἅπαξ ἐγγενομέντ,
195) Corr. γένεσιν,

(36) Corr. οὐχ αὕτη.

(97) Corr. τὸ Θεῖον, «b ἀεὶ ὄν, οὔτε.

Ἐπεὶ οὖν δι ἀμφοτέρων τὸ ἀναμάρτητον, διὰ qu-
yf; λέγω χαὶ σώματος, ἐν ἑκατέρῳ xazà τὸ εἰχὸς ἦν

(28) fta corr.; antea καὶ ὡς εἴρηται.
($9) Corr. γενομένη διὰ τῆς ἀναχράσεως " ἐπειδή᾽
nt sil unumque cum utroque per commistionem

" facta.

(40) Corr. οὐθέτερον τούτων ἀποχωρεῖ.
(41) Corr. ἀχώριστον ἦν ἡ πρός.

Digitized by Google
