L dd S. &RECORBII NYSSENL 1268
wo, sd malurm conssqueniia aique. comiiantia. À ᾿Αχόλουθόν ἐστι τὸν μὴ ὑγιαίνοντα τὰς ὄψεις, ἀσθενῶς
Nunquid aliquis ineptis hisce redarguendi& per ἔχειν περὶ τὴν ὅρασιν. Kal πάλιν τὸ αὐτὰ τοῦτό φημι,
erit ? Quantam in re diflorec vide necessitatem ὅτι ᾿Αναγκαῖόν ἔστιν, εἰ μὴ τις ὑγιῶς ἔχοι τῶν ὄψεων,
maiura, eb censecwtionem neluret Reipsa enim ἀσθενεῖν τοῦτον περὶ τὴν ὅρασιν. "Ap' οὐ ταὐτὸν ἐν
«na eademque signiücatio in wimeque deprebem- δκατέροις ἐστίν; Ὃ τε γὰρ τὴν ἀνάγκην εἰπὼν, τὸ
ditur, velu& ewm dico, Consequens est ut qui ἐξ ἀνολούθου cop Óatvoy ἐνέδειξεν' Ó τε τοῦ ἀκολούθου
oculorum atorbo leberst, egre videst; et rursus μνησϑεὶς, τὸ ἀναγκαῖον ἐσήμανε. Τί οὖν βούλεται ἡ
iJ ipsum aie, dum inquio, Necossariwm oct ut qui — σοφία τοῦ λογαγράφου, μὴ ἀνάγχῃ φύσεως, ἀλλ᾽ &xo-
eoulis zgrolat, is hebelem eculosum. aciem bobest. λουθίᾳ φύσεως τῷ Σωτῆρε (81) προσάπτειν τὰ πάθη
Nenquid non idem esk uiriwsque dicli sensus t τῆς φύσεως; Εδει, φησὶ, ua" ὁμοιόεηξα tiw ἀν-
Nam qui neceseitatem dixit, id quod ex consotu- θρώσων và 3d8n «ἰνηθῆναι. Ὃ τε ἔδει (52) εἰπὼν,
tione contipgit significat ; οἱ eui ejus rei meminit οὐ φανερώφ τὴν ἀνάγκην ἐδόησεν; Οὐχ αὕτη τῆς (83)
quie natum proprielate €onsequeps est ut accidat, Γραφῆς ἡ χρῆσίς ἔστι; Καὶ ἐξ αὐτῶν δὲ τῶν Εὐαγ-
je «ued mecessarium esi denotavit, Cur igitur γελίων πάρεστι τὰς ἀποδείξεις τοῦ λόγου λαδεῖν.
sapiens Roster scriptor, non nate meceasitale, ᾿λνάγχη ἐλθεῖν τὰ σχάνδαλα" xal γὰρ δεῖ γενέσθαι
sed natura consequentis. aique cemitantia, nosse P ταῦτα. Θύχὶ μία ἑκαφέρας ἐστὶ τῆς φωνῆς διάνοια ;
matura passiones Salvatori vuli aecribere ? Oper- Ὁ γὰρ εἰπὼν, ἀνάγχηϊν) εἶναι ἐλθεῖν τὰ σχάνδαλα, τὸ
Ibat, ioquit, ad similitudinem hominum passiones δεῖν ἐλθεῖν τὰ σχάγδαλα διὰ vis φωνῆς ἐνεδείξατο.
φἰενὶ. Qui dixit, oportebat, nonne manifeste neces- — Kai ὁ εἰπὼν, Δεῖ γενέσθαι (84) ταῦτα, τὸ ἀναγκαίως
sarium esse promunliavit? Nonae hic Seripture ὀφεῖλον εἰς ἔργον ἐλθεῖν προεμήνυσεν.

wiug esL 7 Quin et.ex Evangeliis ipsia ig. promptu est locutionis bujus probationes desumere : netes-
sarium est ui veniaat scandala **, nam ethae esae oportet. Nomne una uiWiueque dicti sententia
cst? qui enim ait mecesssrinm. eso αὐ vemiant scandala, ie oporiere v seandale veniant verbis

illie designal ; et qui ait, Hac Beri opertet, quod necessario ad effectum debet produci sigailcat.

LIX. Sed et nugds confusc, ac temere in stultis
ejus ratiocinationibus eongestas, quas deiuceps
profert, rursus pretermittam. Verum prope tra.
etatus finem ita. ait, Corpore etiam in colis exsi-
sente, mobiscum. est usque. αὐ consummationem
swculi. Quisuam ille sit, qui nobiscum est nescit
scriptor, aperte separans quod disjengi nequit.
Nau si corpus quidem in colo collocat, nobiscum
vero esee Dominum dicit, disjunctionem quamdam
sique separationem bae sua distinctione palam
"iducit, Nam non inquit corpus ejus et in coelo
manere et nobiscum esse, sed corpore in celis ex-
sistente, Ergo cum nos in colis non simus, aliud
«uid ab eo quod in celis est, corpore diversum
mobiscum qui in terra degiuus esse credidit. Hzc
sunt sublimes Apollinaris doctrine, Nos aotem
dicimus Christum, postquam ea dixisse, assum-
ptum fuisse in ccelos, et eum qui assumptus fuit,
nobiscum esse, nullamque in eo divisionem repe-
riri; sed quemadmodum est in nobis, unicuique

᾿Αλλὰ πάλιν καὶ τὸν ἐφεξῆς ὑπερδήσομαι ὕθλον,
χύδην, καὶ ὡς ἔτυχεν, Ex ματαίων λογισμῶν συμπεν
φορημένον. Φησὶ δὲ πρὸς τῷ τέλει τοῦ λόγον, ὅτι
Καὶ ἐν οὐρανῷ ὄντος τοῦ σώματος, μεθ' ἡμῶν ἐστι
μέχρι τῆς συντελείας τοῦ αἰῶγος. Τίς ὁ μεθ' ἡμῶν
ὧν, σαφῶς ὁ λογογράφος μερίζων τὸ ἀμέριστον οὐ
συνίησιν. Εἰ γὰρ τὸ μὲν σῶμα τῷ οὐρανῷ (85) ἄπο-
τίθεται, μεθ᾽ ἡμῶν δὲ εἶναί φησε τὸν Κύριον, φανερῶς
διάξευξίν τινα καὶ μερισμὸν τῇ τοιαύτῃ τοῦ λόγου
διαστολῇ κατεργάζεται. Οὐ γὰρ εἶπεν ὅτι τὸ σῶμα
αὐτοῦ xai ἐν οὐρανῷ μένει, καὶ μεθ᾽ ἡμῶν ἐστιν,
ἀλλὰ τοῦ σώματος ἐν οὐρανῷ ὄντος [(86) ἡμῶν δὲ
obu ἐν οὐρανῷ ὄντων]. "Apa ἕτερόν τι παρὰ τὸ (87)
ἐν οὐρανοῖς ὃν σῶμα μεθ᾽ ἡμῶν τῶν ἐπὶ γῆς ὄντων
πεπίστευχε. Ταῦτα τὰ ὑψηλὰ τοῦ ᾿Απολιναρίου δι-
δάγματα, Ἡμεῖς δέ φαμεν, ὅτι ταῦτα εἰπὼν ἀνελῆ-
φϑη, xal ὁ (88) ἀναληφθεὶς μεθ᾽ ἡμῶν ἔστι, xal με-
ρισμὸς ἐν ἐκείνῳ οὐδεὶς, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐν (89) ἡμῖν
ἔστιν, ἐκάστῳ παρὼν, καὶ ἐν μέσῳ γενόμενος, οὕτω
καὶ (90) ἐπὶ πάντα διήχει τὰ τῆς χτίσεως πέρατα,

astans, et in medio mostri manens, ila et per om- D ὁμοτίμως πᾶσι τοῖς τοῦ κόσμου μέρεσι ἐμφαινόμενος.

mes pervagatur creatarum rerum (terminos «Lin
omnibus xque mundi partibus wanifestatur. Si
nobis eorporeis iucorporaliter adest, ciestibus
wüjque corporaliter non aderit, Nunc autem ait,
Ka divisum Dominum, in subjectis sibi rebus, sine
wlla congruentia ordineque prorsus contrario, esse

* Matth. xvii, 7.. Luc. xvi, ἢ.

80) Verbum τῷ Σωτῆρι corr. add.
pe Corr. ὁ τὸ εἴδει.

(85) Corr. οὐχ αὕτη xot τῆς.

(84) Corr. δεῖ γὰρ γενέσθαι.

(85) Jta corr. ; autea τῷ οὐρανίῳ.

(36) Quis uncinis includuntur corr, add.

El ἐν ἡμῖν τοῖς σωματικοῖς (91) ἀσωμάτως, οὐδὲ
τοῖς ὑπερχοσμίοις ἐν σώματι. Νυνὶ δέ φησιν, οὕτως
μερισθέντα τὸν Κύριον, ἀκαταλλήλως ἐν τοῖς ὑποχεε-
ρίοις διὰ τῶν ἐναντίων γίνεσθαι, τοῖς μὲν σαρχίνοις
ἀσώματον (02), τοῖς δὲ ἀσωμάτοις ἐν σώματι. Ἐν
γὰρ τῷ οὐρανῷ καθιδρύσας τὴν σάρχα, πνευματιχῶς

81) lta corr.; ssale antea ἕτερόν τινα παρὰ τό οί.
88) Art. corr. add.

89) Corr. ἀλλ᾽ ᾧπερ iv.

90) Corr. γενόμενος, τούτῳ xat. ,

(n Corr. εἰ ἡμῖν τοῖς σωμχτιχοῖς ἀσώματος.
(92) Corr, ἀσωμάτω;.

Digitized by Google
