1:}}

S. GREGORII NYSSENI

1512

pucipiunt non oportere parem illi honorem decer- A σταὶ μὴ δεῖν ὁμολογεῖν ἐπ' αὐτοῦ πρὺς Πατέρα καὶ

nere ac Patri et Filio ? Nos certe disquisitioni no-
stre consentanei, id quod nullo additapiento ad
perfectionem indigeat, minus honorabile quam
quodvis alterum, neque dicere possumus neque
cogitare. Cujus enim excessum ratiocinium nostpum
non invenit, quanquam nihil ei perfectionis deest,
quanam in re minulionem ejus comperiet, non
video. Qui autem honoris paritatem negant, ii
prorsus minorem honoris gradum decernunt. Si-
militer consequenterque, deminuta ex compara-
tione cuum reliquis persona Spiritus, cunctas de
eo religiosas sententias in contrarium vertent, et
neque bonitatis, neque potentic, neque alius
enjusvis, quod pie de codem dicitur, attributi per-

Uv τὸ ὁμότιμον; Ἡμεῖς μὲν γὰρ τοῖς ἐξητασμένοις
ἑπόμενοι, τὰ μηδεμιᾶς προσθήχης εἰς τελείωσιν προα-
δεόμενον, ἀτιμότερον ἑτέρου τινὸς οὔτε λέγειν οἴτε
νοεῖν δυνάμεθα, Οὗ γὰρ τὸ πλεονάζον οὐχ ἐξευρέσχες
ὁ λόγος διὰ τὰ ἀνελλιπές τε xal τέλειον, ἐν τίνι χατα-
λήψεται αὐτοῦ τὴν ἐλάττωσιν οὐχ ὁρῶ. ΟἹ δὲ ἀπ-
αγορεύοντες τὸ ὁμότιμον, δογματίζουσι πάντως τὸ
ἀτιμότερον. Καὶ π[άσ]ας xat ὡταύτως κατὰ τὴν αὖ-
τὴν ἀκολουθίαν διὰ τῆς κατὰ τὴν σύγχρισιν ἐλαττώ-
σεως, ἐπὶ τὸ ἐναντίον τὰς εὐσεθεῖς ὑπολήψεις περὶ
ποῦ Πνεύματος παρατρέψουσι, μὴ ἐν ἀγαθότητι, μηδὲ
ἐν δυνάμει, μὴ ἐν ἄλλῳ τινὶ τῶν εὐσεθῶς περὶ αὐτοῦ
λεγομένων συμμαρτυροῦντες τὸ τέλειον. Εἰ δὲ τὸ
πρόδηλον τῆς ἀσεθείας ἐχχλίνοντες, τὸ ἐν παντὶ τῷ

(ectionem confitebuntur. Quod si manifestam im- D κατὰ τὸ ἀγαθὸν λεγομένῳ νοήματι τέλειον ὁμολογοῖ -

pielatem vitantes, id quod generatim bonum esse
reputatur, perlectum fatentur ; dicant hi sapientes
quomudo haberi possit perfecti perfectum, vel perfe-
ctius, vel magis sempiternum.Nam quamdiu perfectio-
nis delinitio in rem quampiam cadit, ibi neque plus
neque minus in perfectionis notione ratio ad-
mittit.

9. Si ergo per omnia perfectum esse Spiri-
tum sanctum concedunt, simulque imn confesso
est orthodoxum esse credere Patris quoque
ac Filii in omni re bona perfectionem ; curnam
consentaneum rationi judicent Spiritum perimere,
jam demonstrarunt: nam perimere pari honore

" fruentem, perinde est atque opinari eum perfectio- ς

nis non participem. Genus autem bonoris divinz
nature tribueudi quodnam esse opinantur, quo ca-
rere Spicitum sanctum volunt ? Utrum hunc ipsum
honorem, quem invicem homines largiuntur ser-
mone blandientes et corporis gestu, obsequium
comitatu przbentes, et quotquot alia per vanam
vitse consuetudinem honoris officia frequentantur ?
que quidem omnis spontaneo fungentium motu
fiunt; quique si omittere velint, nullus ex pro-
pria natura homo causam habet, ut sit pr ceteris
honorabilis, qui similiter omnes eodem  naturz
snodulo comprehenduntur. Res est explorata, nul-
lique dubitationi obnoxia; nam qui hodie propter
magistratum quem gerit honorabilior ceteris vide-

σιν, εἰπάτωσαν οἱ σοφοὶ, πῶς τελείου τέλειον f] te-
λειότεράν ἔστι ἢ ἀϊδιώτερον "[ξ]ως γὰρ ἄν ὁ τῆς
τελειότητος ἐφαρμόζηται λόγος, οὔτε τὸ πλέον οὔτε
τὸ ἔλαττον ἐν τῇ τοῦ τελείον ἐννοίᾳ ὁ λάγος οὗτος (1)
παραδέχεται.

4

θ΄. Εἰ οὖν διὰ πάντων τέλειον τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
εἶναι συντίθενται, ὡμολόγηται δὲ πρὸς τούτοις εὖσε-
δὲς εἶναι καὶ τοῦ Πατρὸς xal τοῦ Υἱοῦ τὸ ἐν παντὶ
ἀγαθῷ τέλειον, τίς ὁ λόγος καθ᾽ ὃν εὔλογον xplvoust
Πνεῦμα ἀναιρεῖν, δεδώκασι * (8) τὸ γὰρ ἀναιρεῖν τὸ
ὁμότιμον, ἀπόδειξίς ἐστι τοῦ μὴ νομίζειν μετέχειν
τῆς τελειότητος. Αὐτὸ δὲ τοῦτο τὴν τιμὴν ἐπὶ τῆς
θείας φύσεως τῇ ποτε ἄρα νομίζουσιν, ἧς ἄμοιρον
εἶναι τὸ Πνεῦμα βούλονται ; Πότερον ταύτην φασὶν
ἣν καὶ ἄνθρωποι ἀνθρώποις χαρίζονται λόγῳ τε θε-
ραπεύοντες xai σχήματι, τὸ ὑπήχοον ἐνδειχνύμενοι
κατὰ τὴν πρόοδον, καὶ ὅσα τοιαῦτα τῇ ματαίᾳ τοῦ
βίου συνηθείᾳ τῷ τῆς τιμῆς γίνεται λόγῳ ; ἌἍ περ
πάντα τῇ προαιρέσει τῶν ταῦτα ἐργαζομένων συν-
ἐστηχεν" ὧν xa0' ὑπόθεσιν μὴ προελομένων, οὐδε-
μίαν ἐκ φύσεως ἀφορμὴν ἔχει τῶν ἀνθρώπων οὐδεὶς
εἰς τὸ εἶναι τῶν λοιπῶν τιμιώτερος, πάντων ὁμοίως
χατὰ τὰ αὐτὰ μέτρα τῆς φύσεως γνωριζομένων.
Σαφὴς δὲ ὁ λόγος καὶ οὐδεμίαν ἀμφιδολέαν ἔχων * τὸν
γὰρ σήμερον διὰ τὴν ἀρχὴν, ἧς προέστηχε, τίμιον
τοῖς πολλοῖς εἶναι δοχοῦντα, εὑρήσομεν ἐφεξῆς ἕνα

tur, eum postea comperiemus in illorum numero D τῶν τιμώντων καὶ αὐτὸν γινόμενον, τῆς ἀρχῆς εἰς

qui obsequium exhibent, dignitate in alium trans-
lata. Num hoc igitur honoris genus in divina quo-
que natura esse putant, ita ut volentibus nobis
honorem exhibere, vel ab honorando cessantibus,
pro arbitratu nostro cesset divinus bonor * Nonne
ridiculum potius impiuntque foret talia. opinari?
Non-enim propter nos beus honorabilior evadit,
sed semper in eodem statu est, neque in pejus aut
melius transilire potest : quorum alterum non ad-
mittit, alterius possibilitatem non habet.

10. Quanam itaque ratione Deum Mhonorabis ?
Quomodo extolles Aftissimum? Quomodo glorifica-

(7) Sic fortasse in cod,

ἕτερον μετενεχθείσης. "Ap! οὖν τοιοῦτόν τι τῆς τιμῆς
εἶδος χαὶ ἐπὶ τῆς θείας φύσεως ἐπινοοῦσιν, ὥστε
βουλομένων μὲν ἡμῶν τὸ τίμιον ἔχειν, παυσαμένων

. δὲ τοῦ τιμᾷν, τῇ ἡμετέρᾳ προαιρέσει συγκαταλήγειν

τὴν θείαν τιμὴν ; Ἢ χαταγέλαστόν ἔστι xal ἀσεδὲς
ἅμα τὰ τοιαῦτα νοεῖν ; Οὐ γὰρ δι᾽ ἡμᾶς τὸ Θεῖον
ἑαυτοῦ τιμιώτερον γίνεται, ἀλλ᾽ ἀεὶ ὡσαύτως ἔχει,
οὔτε πρὸς τὸ χεῖρον οὔτε πρὸς τὸ χρεῖττον μετα-
θῆναι δυνάμενον * τὸ μὲν γὰρ οὐ δέχεται, τὸ δὲ οὐχ
ἔχει.

v. Τίνι τοίνυν τρόπῳ τιμήσεις τὸ Θεῖον ; Πῶς oye
σεις τὸν Ὕψιστον ; Πῶς δοξάσεις τὸ ὑπὲρ πᾶσαν δό-

P

(8) Ita. videtur in éod, ,

Digitized by Google
