<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1270 S. GREGORII NYSSENI 1250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,950,140">
    cumulandas Nysseni editiones accedimus, duobus adhuc additis tanti Patris tractatibus dogmatici gene-
    ris, quos Vaticanus codex 1906 bombycinus, vetus, amplius et Nysseni operum plenus, nobis suppedita-
    vit. Quæ duo scripta cum Græce tantum festinanterque, absque ulla declaratione, sub fine nostri
    scriptorum veterum voluminis superioribus annis impresserimus, nunc, codice rursus inspecto, mendis
    sublatis, particulis suppletis, interpretatione nostra Latina cum scholiis aliquot addita, SS. Bibliorum
    etiam testimoniis citatis, ex calce illius veteris ad hujus novi voluminis caput revocamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,140,950,880">
    II. Ut autem sermonum horum justam faciant lectores æstimationem, mentem, quæso, convertant ad
    ea tempora quibus vixit Gregorius, Arianorum aliorumque hæreticorum plenissima, sub Arianis impe-
    ratoribus Constantio atque Valente, qui ob orthodoxiam prodigandam hæresimque teterrimam stabilien-
    dam vires propemodum summi imperii exhauriebant. Tunc ad cæteras miserias accessit impius Macedo-
    nius, qui bis occupata Byzantina sede, virus suum præcipue adversus sancti Spiritus divinam dignita-
    tem effudit. Sed ecce, magno Theodosio principe, Constantinopolitanum primum celebratum fuit anno
    381 generale concilium, sedentibus ibi, inter alios, illustrissimis Ecclesiæ Patribus et hæreticorum sui
    temporis malleis, Cyrillo Hierosolymitano, Gregorio Nysseno, Gregorio Nazianzeno, Amphilochio Ico-
    niensi. Circa illa videlicet tempora, sermones hi Nysseni, et posterior præsertim, conscripti fuerunt.
    Etenim prior προσφωνητικός quidam videtur ad certum hominem missus, sive is orthodoxus fuerit sive
    in hostium castris constitutus, cui Filii divinitatem auctor suadet. Nam propositis sibi Arii ac Sabellii,
    præsertimque Achillii Arianorum præcipui, objectionibus ex Evangelio Pauloque apostolo sumptis,
    dissolvit eas peracute, fideique veritatem quaqueversus communit. Atque hoc statim prima in pagina
    notabile occurrit, quod Nyssenus ait a Sabellianis Patrem dictum υἱοπάτορα, quia confundentes Patrem
    cum Filio, illa vocabulorum conjunctione unum eumdemque Patrem esse ac Filium denotabant. Neque
    a se dissentit Nyssenus in Orat. II contra Eunomium t. II, p. 733, ubi ait : Qui vocabulum Filii non
    ad personam, sed ad naturam referrent, eos in hæreticorum errorem incursuros qui dicuntur Hypato-
    res. Nimirum quia cum sit una Patris Filiique natura, jam distinctio personarum nulla supererit. Cla-
    rius adhuc Cyrillus in Joan. cap. VIII, p. 243 : Alius est Pater a Filio, nec ut quibusdam ineruditis visum
    est hæreticis, Hyiopator seu Filiopater inducendus est. Item canon VII Constantinopolitanus: Sabellianos
    qui hyiopatorium docent, etc. Denique Ammonius in Catena ad Jobum 1, 1: Sabellii, inquit, hæresim per
    hoc evertit, Patris ac Filii hypostasim designans ; non enim hyiopatorium Ecclesia admittit. Refert hæc
    omnia testimonia, novo nostro excepto, Suicerus, qui tamen a Nysseno dissentit, ac fallitur, dum Filio
    potius quam Patri datum Hyiopatoris nomen a Sabellianis putat. Etenim præter quam quod Nysseni
    auctoritas perspicua est, Sabellianos Filium non admisisse, sed Patrem tantummodo, exploratum
    aliunde est. Verumtamen multo gravius quam Suicerus falli mihi Allatius videtur (cujus emendandi
    causa, si hoc in tantum virum licet audere, superiora testimonia invocavi.) Is enim contra Creyght.
    exercit. 10, in argumento p. 165, definiendum sibi proponit quæ sit υἱοπατορίας hæresis. Tum p. 180
    ita scribit : Sub Damasi papatu exorta hæresis est, sive ab Ariana disseminala, sive ab aliis enata, quæ
    uti Patrem Filii, ita Filium Spiritus sancti genitorem asserebat : sicque duos filios in Trinitate substi-
    tuebat, Filium et Spiritum sanctum ; et duos patres, Patrem ac Filium. Et rursus p. 187 : Auctores ergo
    υἱοπατορίας generari Spiritum a Filio ; ideoque Filium, Spiritus Patrem asserebant ; et hac re duos in
    Trinitate patres, Patrem ingenitum, et Filium genitum introducebant ; et duos filios, Filium scilicet et
    Spiritum sanctum. Falli, inquam, mihi videtur Allatius ; nam prædictis in testimoniis nunquam de Spi-
    ritu sancto agitur, nunquam quæritur utrum Spiritus sanctus Filii sit Filius. Igitur hyiopatoria non
    dicitur a prædictis sacris auctoribus de Filio tanquam Spiritum sanctum gignente, sed tantum de er-
    rore Sabellii qui ut Filium cum Patre confunderet, Patrem copulatis vocabulis υἱοπάτορα nuncupabat.
    Quod si hæresi a Damaso damnatæ (Labb. Concil. t. II, p. 895 et 901) hyiopatoriæ nomen imponere vult
    Allatius, is certe secundum Nysseni, Cyrilli, aliorumque mentem non loquitur ; apud quos hyiopator est
    Pater cum Filio confusus, non Filius Spiritus sancti pater. Verumtamen de hac vocabuli controversia,
    doctorum esto judicium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,880,950,1300">
    III. Posterior prolixiorque Nysseni sermo Spiritus sancti majestatem, et cum Patre Filioque æqua-
    litatem, adversus Macedonianos tuetur ; objectis sibi refutatisque Pneumatomachorum argumentis, et
    insuper de suo additis gravis ponderis confirmationibus. Jam vero secundi hujus sermonis contigit mihi
    ut testimonia quoque antiquorum nanciscerer, quæ p. 20 (col. 1307) in Scholio exposui. Et quod ad Alla-
    tium attinet ibi pariter a me laudatum, lectores moneo, testimonium idem ab eo repeti in synodi Ephesinæ
    Vindiciis cap. 70. Atque ut septis nostris paulo excedamus, narrat etiam Bandinius in Catalogo Bib.
    Laur. Gr. t. III, p. 524, narrat, inquam, in Mediceo codice octavo, Plut. 86, inter varia Patrum excer-
    pta legi etiam Gregorii Nysseni fragmentum ex oratione de Spiritu sancto contra Macedonianos. Num id
    vero in citatum ab aliis Græcis (ut in adn. nostra ) incidat, an diversum sit, equidem sine codicis Flo-
    rentini inspectione definire nequeo. Sed etiamsi id forte nostris in paginis non legeretur, locus ei su-
    perest in lacuna in quam Vaticani sermonis finis demergitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1300,1000,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (ex: προσφωνητικός, υἱοπάτορα, υἱοπατορίας).
    Paginação no cabeçalho: 1270 (esquerda), 1250 (direita).
    Hifenização mantida conforme original (ex: gene-, ris).
  </notas>
</pagina>