1355
ris facta, Ingolstadii an. 1596. Addidimus et duo
fragmenta ex alio Nysseni opere adversus eumdem
Apollinarem, quorum unius sententia propemoduin
est eadem, quae illius apud Euthymium tit. 15,
pag. 526, edit. Lugdunens. Quamobrem sic [ux a sole
splendens cognationem abet cum. sole, et hominis
figura substantiam. declarat. humanam :. sic. enim
habet : Ut enim radius cognationem habet cum sole
et cum lucerna lumen, eic. Scripsit et Anathemati-
smos contra Apollinarem Gregorius Nazianzenus, et
Basilius Nysseni frater epistola sua. 74 Damasum
Papam rogavit, ut. eum damnaret, quod et in Ro-
mana Synodo fecit. circa an. $73.

Col. 1910 B. Non secularis. In edit. Lugdunensi
Raphel. legitur οὐ μόνης ἐστί, in codice quo usi su-
mus ob μόνον. Porro floruisse quondam Alexandria
studia disciplinarum testatur etiam in Vita Gregorii
Thaumaturgi noster auctor, cum ait in magnam
Alexandri urbem ex omnibus regionibus philosophize
ac medicin:ze studiosam juventutem confluxisse, atque
Ammianus Marcellinus, dum scribit medicis ad com-
mendandam artis auctoritatem suffccisse, si dicerent
se Alexandrie eruditos , tanta eral. loci dignitas et
zestimatio, ut et χατὰ ἐξοχὴν nuncuparetur πόλις, id
est civitas, sicut ἄστυ dicebantur Athenze peculiari
ratione, ideoque Apuleius eruditos appellat Agvptios:
Euseb. quoq. 1. v. Hist, c. 10, Pantenum tradit
Stoicorum disciplina institutum et omni humaniori
litteratura praestantem institutioni Cliristianorum
praefectum fuisse, quo in loco consuetudine ab anti-
quis temporibus ducta sacrarum Litterarum schola
habebatur. Pantzni discipulus fuit Clemens Alex.,
ut idem addit c. 11 et Clementis Origenes, qui et
ipsi successit in eo munere, ut Hieronyunus auctor
est epist. 65. '

Ibid. B. Plus repetent. in cod. ms. scriptum erat
ἀπαιτηθήσεται, rectius quam in Lugd. ἀπαιτήσεται,
plus repetetur ab eo; a, 19, 48, περισσότερον αἰτῆ-
σουσιν αὐτόν, Paulo post, res ea foret, in cod. ms.
deerat adverhium ἐμφανῶς, quod exhibet editio
Lugd. resea procul dubio foret.
bis Psalmi ci, vers. 95:
et iniqui, ita ut non sint.

Col. 1271 B. Tua in Christo. Vitiose legebatur in
cod. ms. et in Lugd. τὴν σὴν εὐχῶν τελειό-
τῆτα * corrigendum «hv σὴν ἐν Χριστῷ τελειότη-
τα, ut constat ex cod, B.varico et ex interprete Sy-
nodi 5, collat. 5: sic in hac ipsa epistola pag. 266 b :
ζητοῦμεν δὲ παρὰ τῆς σῆς ἐν Χριστῷ τελειόττ,.-

eficiant peccatores a terra

VARIORUM NOTE.

$us est autem ver-,

41554

τος" À (na in. Christo perfectione exigimus. Jamenim
tum invaluerat hic mos abstractis ejusmodi, ut
vocant, utendi cum honoriflca compellatione qua-
dam, ul in epist. dePythonissa, Ad tuam reverentiam
transmittemus, ᾿Αποστελοῦμεν σῇ τῇ τιμιότητι, et apud
Nazianzenum epist. 156: Ἐπόθουν προσειπεῖν σου
τὴν τιμιότητα" Prostantiam tuam. salutandi deside-
rio lenebar , εἰ 1497 : Γινώσχω τὴν σὴν τιμιό-
vna Excellentiam tuam cognitam. habeo, et 119 :
Αἰσχύνομαι κατηγορεῖν ἐπὶ τῆς σῆς ὀρθότητος" Pudet
apud iuam integritatem accusare, οἱ 87 : Τὰ μὲν οὖν
περὶ τῆς σῆς εὐλαβείας τοιαῦτα" Atque ista quidem de
tua pietate. .

lbid. Eorum occasiones. Ne cui forte videatur
inepta hujus vocis repetitio, notandumr;ést hac uti
locutione solere Scripture m προφάσεις ζητεῖν : Pro-
verb. xviii, 4: Προφάσεις ζητεῖ ἀνὴρ βουλόμενος χωρέ-
ζεσθαι ἀπὸ φίλων * Occasiones querit, qui vult ab
amicis separari. Daniel. xvi, 4: Οἱ σατράπαι ἐζήτουν
πρόφασιν εὑρεῖν κατὰ Δανιὴλ΄ Satrape querebant
Uwenire occasionem contra Danielem, 1V Weg. v, 7 :
Ἴδετε, ὅτι προφασίζεται * Videte, quia occasionem
querit. Deuteron, xxu, 14 : Kai ἐπιθῇ αὐτῇ προφα
σιστιχοὺς λόγους" Εἰ imposuerit illi occasionis verba.
ltaque usus voce ex veleri Testamento deprompta
rursus contrariam oppouit ex novo ἐχχόψαι ἀφορμάς,
ex Apostolo li Cor. 11, 12: "Iva ἐχχόψω τὴν ἀφορμὴν
τῶν θελόντων ἀφορμῆν᾽ Ut amputem occasionem eorum,
qui volunt occasionem.

Col. 1914 B. Caliginem ingredi. Sicut scriptum est
Exodi xx, 21: Moyses autem accessit ad caliginem, in
qua erat Deus. lta. et in lib. de Vita Mosis auctor
moster : Τί δὲ δὴ βούλεται τὸ ἐντὸς τοῦ γνόφου
γενέσθαι «bv Μωῦσέα ; Quid autem significat, quod
ἐπ caliginem se ipsum prius Moyses intromisit ?

lbid. C. Sponsum deseruisset. Corrigenda est edit.
Lugd. in qua legitur pag. 112, ἀποστάσης αὐτῆς
ποῦ ἀγαθοῦ, ex cod. ms. διὰ τὸ ἀποστάται αὐτὴν τοῦ
ἀγαθοῦ νυμφίου xai τῷ διὰ χαχίας, ita in epist, de
Py:honissa, ὥστε ἀποστάντας τοὺς ἀνθρώπους τοῦ
Θεοῦ προσέχειν τῇ θεραπείᾳ τῶν δαιμόνων.

Col. 195 B. Nos enim naturam. Exscripsit hunc
locum Euthymius tit. 15 Panoplia sux, cujus inter-
pres ista sic. effert pag. 524: Nos autem naturam
quidem humanam. Verbo conjunctam servatam esse
ex mysterio didicimus, et credimus. Dei autem Ver-
bum ex carne constare, et privatim ín seipso vivere

neque didicimus, neque, unde id colligi possit, intel-
ligimus.

Patnor. Gazmc. XLV,

a3

Digitized by Google
