i2

ADVERSUS MACEDONIANOS.

1522

συντέταχται. Βασιλεὺς μὲν γὰρ ὁ Υἱός βασιλεία δὲ A Spiritum. cooptari. Nam rex est Filius; regnum

ζῶσα xai οὐσιώδης καὶ ἐνυπόστατος τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, ἧ χρισθεὶς ὁ Μονογενὴῆς, Χριστός ἔστι καὶ βα-
σιλεὺς τῶν ὄντων. Εἰ οὖν βασιλεὺς ὁ Πατὴρ. βασι-
λεὺς δὲ ὁ Μονογενὴς, βασιλεία δὲ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, εἷς πάντως τῆς βασιλείας ἐπὶ τῆς Τριάδος ὁ
λόγος. 'H δὲ τῆς χρίσεως ἔννοια, τὸ μηδὲν εἶναι διά-
στημὰ μεταβὺ τοῦ Υἱοῦ xal τοῦ ἁγίου Πνεύματος δι᾽
ἀποῤῥήτων αἰνίσσεται " ὡς γὰρ μεταξὺ τῆς τοῦ σώ-
ματος ἐπιφανείας, καὶ τῆς τοῦ ἐλαίου χρίσεως οὐδὲν
ἐπινοεῖ μέσον οὔτε ὁ λόγος οὔτε ἡ αἴσθησις, οὕτως
ἀδιάστατός ἐστι πρὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τῷ Υἱῷ ἡ
συνάφεια, ὥστε τῷ μέλλοντι αὐτοῦ διὰ τῆς πίστεως
ἅπτεσθαι, ἀναγκαῖον εἶναι προεντυγχάνειν διὰ τῆς
ἁφῆς τῷ μύρῳ * o0 γὰρ ἐστί τι μέρος ὃ γυμνόν ἔστι
τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Διὰ τοῦτο ἡ ὁμολογία τῆς τοῦ
Υἱοῦ χυριότητος, ἐν Πνεύματι ἁγίῳ τοῖς καταλαμδά-
νουσί γίνεται, πάντοθεν τοῖς διὰ πίστεως προσεγγί-
ζουσι προαπαντῶντος τοῦ Πνεύματος. Εἰ οὖν τῇ φύσει
βασιλεὺς ὁ Υἱὸς, ἀξίωμα δὲ βασιλείας τὸ Πνέῦμα τὸ
ἅγιον, ᾧ Υἱὸς χρίεται, τίς ἐπινοεῖται τῆς βασιλείας 1)
χατὰ τὴν φύσιν πρὸς ἑαυτὴν ἀλλοτρίωσις ;

OU. Ἔπειτα xal τοῦτο σχοπήσωμεν " Ἦ βασιλεία
ἐν τῇ τῶν ὑποχειρίων ἀρχῇ πάντως γνωρίζεται. Τί
οὖν τῆς βασιλενούσης φύσεώς ἔστι τὸ ὑπήχοον ; τοὺς
αἰῶνας πάντως xal τὰ ἐν τούτοις ὁ λόγος χαταλαμ-
6&vev* « Ἢ γὰρ βασιλεία cou, » φησὶν, ε βασιλεία
αἰώνων. » Αἰῶνας δὲ λέγων, πᾶσαν ἐχ τοῦ περιέχον-
τὸς τὴν ἐν αὐτοῖς συστάσεως χτίσιν περιλαμθάνει
τὴν τε ὁρατὴν καὶ ἀόρατον" ἐν αὐτοῖς γὰρ ἐχτίσθη
τὰ πάντα διὰ τοῦ ποιητοῦ τῶν αἰώνων. Εἰ οὖν ἡ βα-
σιλεία πάντοτε μετὰ τοῦ βασιλέως νοεῖται, ἡ δὲ ὑπο-
χείριος φύσις ἄλλο τι παρὰ τὴν ἄρχουσαν ὁμολογεῖ-
ται, τίς ἡ ἀτοπία τῶν ἑαυτόϊς μαχομένων, τῶν xpos-
τιθέντων μὲν τὸ χρίσμα τῷ χατὰ φύσιν βασιλεῖ ὡς
ἀξίωμα, καταγόντων δὲ αὐτὸ τοῦτο εἰς τὴν ὑποχείριον
τάξιν ὡς τῆς ἀξίας καταδεέστερον ; Εἰ μὲν γὰρ τῶν
ὑπηχόων χατὰ τὴν φύσιν ἐστὶ, πῶς τῷ τῆς βασιλείας
ἀξιώματι τοῦ Μονογενοῦς συναρμόέζεται χρίσμα βα-
σιλείας γινόμενον ; Εἰ 86 τὸ ἡγεμονιχὸν αὐτοῦ διὰ τοῦ
συμπαραληφθῆναι εἰς τὴν τῆς βασιλείας μεγαλοπρέ-
πειαν δείχνυται, τίς ἡ ἀνάγχη καθαιρεῖσθαν πάντα
εἰς ἰδιωτικὴήν τε xol δουλιχὴν ταπεινότητα τῇ δου-
λενούσῃ χτίσει συναριθμούμενον ; Οὐ γὰρ δὴ τὰ δύο

autem vivens, et substantiale, οἱ inlierens, Spiri-
ius sanctus est, quo unctus Unigenitus, fit Christus
atque universi mundi rex. Si ergo rex est Pater,
rex item Unigenitus, regnum autem Spiritus san-
cius, una est omnino regni in Trinitate rativ, Un-
ctionis autem znigmatica signiücatio est vt nullam
inter Filium et sanctum Spiritum distantiam esse
putemus ; nam sicüti inter corporis cutem et olei
unctionem nibil intermedium nec ratio nec sensus
novit, ita índivisa est Filii eopulatio cum sancto
Spiritu, ita ut opus sit eum qui Christum fide velit
attingere, antea accedere ad unguenti contactum :
nullum cst enim membrum illud, quod Spiritu
sancto sit nudum. Propterea confessio de Filii do-
minatu, in sancto Spiritu a recipientibus fit, quibus
per fidem accedentibus undique occurrit saneius
Spiritus. Si ergo naturaliter rex est Filius, dignitas
autem regni ipse sanctus Spiritus, quo Filius inun-
gitur, quienàm regni jam excogitatur naturalis a se
ipso alienatio?

17. Deinde et hoc. consideremus : Regnum ex
dominatu in subjectos prorsus dignoscitur. Quid
ergo regnanti nature subjectum est? szecula  pro-
fecto et quecunque in eis sunt ratio nostra imagina-
tur. « Regnum tuum, » Scriptura inquit, « regnum
szculorum !, Secula vero dum ait, universum qui
circumambit creatum mundum comprehendit, visi-

c bilem et invisibilem : namque in sxculis ereota

fuerunt omnia ab ipsorum seculorum auctore. Si
ergo regnum una cum rege semper intelligitur, sub-
jecta autem creatura diversum quid esse a domi-
pante in confesso est, quznam insania est istorum
qui ehrisma quidem ceu dignitatem. quamdam
addunt ei qui suapte natura rex est ; simul. tamen
idem chrisma ad subditorum ordinem deprimunt,
quasi dignitate inferius? Si. enim de classe subdi-
torum natura propria Spiritus est, quomodo regali
Filii dignitatedeponitur, dum unctio regni (it ? Sin po-
tius principatus ejus ex assumptione ad participan-
dam regni majestatem ostenditur, cur opus sil liec

.omnia pessumdare, dum ad privatam servilemque

humilitatem deprimitur, famuleque creatur adnu-

περὶ αὐτοῦ λέγοντα, δυνατόν ἐστιν ἐν ἑχατέρῳ sà- D ineratur? Neque enim bzc duo de eodem subjecto

ληθῇ λέγειν, ὅτι xal ἡγεμονικόν ἔστι καὶ ὑποχείριον.
Εἰ μὲν γὰρ ἡγεῖται, οὐ χυριεύεται" εἰ δὲ δουλεύει, obx-
ἐτι μετὰ τῆς βασιλενούσης φύσεως χαταλαμθάνεται.
Ὡς γὰρ μετὰ ἀνθρώπων ἄνθρωποι, καὶ μετὰ ἀγγέ-
λων ἄγγδλοι, xa πάντα μετὰ τῶν ὁμοφύλων ἐπιγινώ-
σχεται, οὕτω μεθ᾽ ἑνὸς ἑκατέρων ὁμολογεῖσθαι τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀναγκαῖόν (stt, fj μετὰ τῆς χν-
ριεύουτης, ἣ μετὰ τῆς ὑποχυπτούσης φύσεως. Μέσον
γὰρ τούτων ἐπιγινώσχει ὁ λόγος οὐδὲν, ὥττε τινὰ
φύσεως ἰδιότητα ἐν μεθορίῳ τοῦ τε χτιστοῦ xal τοῦ
ἀκτίστου χκαινοτομηθεῖσαν μεταξὺ τούτων εἶναι vo-
μέξεσθαι, ὡς καὶ ἀμφοτέρων μετέχειν, xai οὐθέτε-

15. 0541}. σεν, 15.

Parnor.. Gn. XLV.

pronuntiata, ujraque vera esse queunt, nempe ut
sit Dominus atque subditus. Nam si dominatur, do-
minium non patitur ; sin. famulatur, jam non cuin
regnante natura sociatur. Nam sicut homines cum
bominibus, angeli cum angelis οἱ c:etera. omnia
eum homogeneis spectantur, ita cum uno ex alter-
utris necessario Spiritus sanctus agnoscendus cst,
vel cum dominante scilicet vel cum subjecta natura.
Medium autem in his ratio non agnoscitquidquam ;
neque existimari potest, aliquam esse natura pro-
prietatem inter creatum οἱ increatum , novo modo
excogitatam, que ulrumuue parlicipet, neulrum

Digitized by Google
