1973

ADVERSUS APOLLINAREM.

1274

ἑτέρου υἱοῦ χατασχευὴν ποιεῖοθαι, Οἰόμεθα γὰρ ὅτι A per carnem ad. constituendum alterum (ilium arrí-

κατὰ τὸ μέτρον τῆ: ἑχάστον δυνάμεως τῶν δεχομέ-
vtov. τὴν θείαν ἐπιφάνειαν, ἀεὶ γέγονε τῆς ὁπερεχού-
σης φύσεως ἡ ὀπτασία, μείζων μὲν xal θεοπρεπε-
στέρα τοῖς δυναμένοις χαθιχέσθαι τοῦ ὕψους, ἐλάττων
δὲ καὶ σμικροπεπεστέρα τοῖς ἀχωρήτοις τοῦ μείζο-
voc. Οὗ χάριν οὐχ ὁμοίως ταῖς προλαδούσαις ἐπιφα-
νείαις ἐν τῇ διὰ σάρχὸς οἰκονομίᾳ τῇ τῶν ἀνθρώπων
ζωῇ ἐπιφαίνεται. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ πάντες, καθώς φησιν
ὁ Προφήτης, ἐξέχλινάν τε καὶ ἠχρειώθησαν, xal

οὐχ ἦν, καθὼς γέγραπται, ὃ δυνάμενος συνιέναι xal

ἐχξητῆσαι τὸ τῆς θεότητος ὖψος, διὰ τοῦτο τῇ σαρ-
χωδεστέρᾳ γενεᾷ ἐπιφαινόμενος ὁ μονογενὴς Υἱὸς,
σὰρβ γίνεται, κατὰ τὴν βραχύτητα τοῦ δεχομένου
ἑαυτὸν συστείλας" μᾶλλον δὲ, χαϑώς φησιν ἡ Γραφὴ,

pit occasionem. Sie enim censemus pro modulo
facultatis eorum qui divinas apparitiones excipie-
bant, semper illius supremx ac prwstantissimse
nature oblatam esse visionem, majorem qnidem
ἃς Deo digniorem his qui assequi sublimitatem
fllam poterant, minorem vero atque ordinis infe-
rioris ijs qui majoris capaces non erant. Quocirca
neque simili ratione atque in precedentibus appa-
ritionibus in dispensatione secundum carnem ge-
neri humano sese offert. Verum quoniam omnes,
αἱ inquit Propheta ἢ, declinaverunt, siinul inutiles
facti sunt; neque erat, sicut scriptum est*, qui
posset intelligere, et perquirere sublimitatem di-
vinitatis, propteres, ut magis carnali generationi

ἑαυτὸν κενώσας, ἵνα ὅσον χωρεῖ ἡ φύσις, τοσοῦτον p appareat unigenitus Filius, caro fit, seque pro exi-

δέξηται. Τὸ γὰρ εἶναι τὴν γενεὰν ἐκείνην, παρὰ τὰς
προλαδούσας, κατάχριτον, σαφῶς παρὰ τῆς τοῦ
Κυρίου φωνῆς μεμαθήκαμεν, ἐν οἷς Σοδομίτας τε αὖ-
εἷῶν ἀνεχτοτέρους εἶναί φησι, καὶ Νινευῖτας, xal τὴν
toó Νότου βασίλισσαν χαταχρίνειν ἐν τῇ ἀναστάσει
τὴν γενεὰν ἐχείνην, ὁ Κύριος διωρίσατο. ΕἸ μὲν οὖν
πάντες κατὰ τὸν Μωῦσέα δυνατῶς εἶχον ἐντὸς γε-
νέσθαι τοῦ γνόφου, tv ᾧ εἶδεν ὁ Μωδσῆς τὰ ἀθέατα "
ἣ κατὰ τὸν ὑψηλὴν ἸΙαῦλον, τριῶν οὐρανῶν Üntpap-
θῆναι, xoà ἐν τῷ παραδείσῳ περὶ τῶν ὑπὲρ Xóyov
πραγμάτων διδαχθῆναι τὰ ἄῤῥητα" ἢ κατὰ τὸν ζη-
λωτὴν Ἠλίαν, τῷ πυρὶ πρὸς τὸν αἰθέριον χῶρον συν-
ἐπαρθῆναι, καὶ μὴ βαρυνθῆναι τῷ ἐφολκίῳ τοῦ σώ-
ματος " 3| κατὰ τὸν Ἰεζεκιήλ τε καὶ Ἡ σαῖαν ἐπὶ τοῦ
ϑρόνου τῆς δόξης ἰδεῖν, ἢ ὑπὸ τῶν Χερουδὶμ Exatpó-
μενον, ἢ ὑπὸ τῶν Σεραφὶμ δοξαζόμενον, οὐδ᾽ ἂν
ἐγένετο πάντως χρεία τῆς διὰ σαρχὸς τοῦ Θεοῦ ἡμῶν
ξἘπιφανείας, πάντων τοιούτων ὄντων. Ἐπεὶ δὲ,
καθὼς ὁ Κύρις λέγει, γενεὰ πονηρὰ καὶ μοιχαλὶς
ἣν ἡ γενεὰ ἐχείνη " πονηρὰ μὲν, διὰ τὸ, καθώς φησι
4b Εὐαγγέλιον, ὅλον τότε τὸν xócpoy ἐν τῷ πονηρῷ
κεῖσθαι * μοιχαλὶς δὲ, διὰ τὸ ἀποστάσαι αὐτὴν τοῦ
ἀγαϑοῦ νυμφίου, καὶ τῷ διὰ κακίας μοιχεύοντι τὰς
ψυχὰς ἀναχραθῆναι " τούτου χάριν ὁ ἀληθινὸς ἰατρὸς,
τοὺς κακῶς ἔχοντας θεραπεύων, ὡς ἐπεζήτει τὴν
θεραπείαν ἡ νόσος, οὕτω προσήγαγε τῷ ἀῤῥωστοῦν-
τι τὴν ἐπιμέλειαν, τρόπον τινὰ συνασθενήσας τῇ
ἀσθενείᾳ τῆς ἡμετέρας φύσεως, καὶ σὰρξ γενόμενος,
ἥτις ἐν τῇ αὐτῆς φύσει συνουσιωμένην ἔχει τὴν
ἀσθένειαν, καθὼς διδάσχει fj θεία φωνὴ, ὅτι « Τὸ
μὲν πνεῦμα πρόθυμον, ἡ δὲ σὰρξ ἀσθενῆς. » Εἰ
μὲν οὖν τὸ θεῖον ἐν τῷ ἀνθρωπίνῳ γενόμενον, χαὶ
ἐν τῷ θνητῷ τὸ ἀθάνατον, xai τὸ δυνατὸν ἐν τῷ
ἀσθενεῖ, καὶ ἐν τῷ τρεπτῷ τε xal φθειρομένῳ τὸ
ἀναλλοίωτόν τε καὶ ἄφθαρτον, ἀφῆχεν ἐπιμεῖναι τῷ
θνητῷ τὸ θνητὸν, f| τῇ φθορᾷ τὸ φθαρτὸν, καὶ τὰ
ἄλλα τοῖς ἄλλοις κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον, εἰκότως ἄν
τις δυάδα τῷ ΥἹῷ τοῦ Θεοῦ ἐνεθεώρησε, τῶν χατὰ τὸ
ἐναντίον θεωρουμένων ἑκάτερον ἰδιαζόντως ἐφ᾽ ἕαυ-
τοῦ ἀριθμῶν. Ἐἰ δὲ τὸ θνητὸν ἐν τῷ ἀθανάτῳ γενόμε-

? Psal. xii, 9. * Boa. xt, 15, ? Philipp. n, 7.
9 W Cor, χη, 2 3444. 7* IV. Reg. mn, 11.
** | Juan, v, 10. !* MaUb, xxvi, ὁ].

! Ezcch. x, f.

guitate ejus ἃ quo excipitur contrahit; vel potius,
ut cum Seriptura lojuar*, seipsum exinanit, ut
quantum capit natura, lantum ereipiat. llam
enim generationem, prster ceteras qui preecesse-
rant, damnationi obnoxiam fuisse palam ex Domini
voce didicimus, cum iís tolerabiliores Sodomitas
ac Ninivitas fuisse dicit 5, et reginam Austri gene-
rationem illam in resurrectione condemnaterram Po-
minus pronuntiavit*. Enimvero si ommes ut. Moy-
ses caliginem ingredi potuissent, in qua vidit Moyses
quz spectari non possunt*; aut quemadmodum
sublimis ille Paulus, supra tres eclos attolli, atque
in paradiso de secretis doceri rebus, quie verbis
'efferri non. possunt*; aut cum iHo zelo ardente

C Elia curru igneo in locum :ethereum transferri,

neque corporis mole ac pondere gravari "ἢ; vel cum
Ezechiele ?* atque 15aiía!* sedentem in glerie
throno contueri, aut supra Cherubim sublatum
aut a Seraphim coliaudatum, nibil penitus opus
fuisset hac Dei secundum carnem apparitione, si
tales omnes fuissent. Sed quoniam, ut inquit Do-
minus "5, generatio prava et adultera erat illa ge-
neratio : prava quidem, quod, sicut ait Evange-
Hum **, totus mundus in maligno tum positus es-
set; adultera vero quod optimum suum sponsum
deseruisset, eique qui per improbitatem animas
adulterio polluit, fuisset eommista : eam ob cau-
sam verus medicus qui male habentes curat, prout
medicinam morbus exigebat, ita laboranti soltici-
tudinem suam et curationem adhibuit, ut quodam-
modo simul ager ipse ad naturse nostre zgritudi-
nem se conformaret, et. caro fieret. quz natura
sum 3c substantie insitam habet infirmitatem, ut
nobis Dei ipsius verba testantur : « Spiritus quidem
promptos est, caro autem infirma **. » Enimvero si
quod divinum erst cum in bumsnmitate pesitum

. fuisset, et quod erat immortale in mortali, et quod

potens in infirmo, et in mutabili aique corrupti-
bili quod immutsbile erat οἱ ineorruptibile, ma-
nere permisit in mortalitate mortale, corruptibile

* Mattb. x, ἰδ. 7 Mattb. xi, 42. * Exod, xx, 99.

" [sa, vi, t. '! Matth. xir, 99 ; xen, 16.

Digitized by Google
