155]
muli, quz sibi optant, neque tamen gloriam 2ali- A
quam idolis aspergit postulatio : adoratores autem
errore decepti, exspeclationi consequendi quoi spe-
rant indulgentes, ἃ postulando non cessant. Tu
vero cum satis persuasum habeas quol quanto-
rumque munerum dator sit sanctus Spirilus ,
postulare negligis? Confugisque ad Mosaicam legem
jibentem Dominum Deum adorare, et ei soli
cultum exhibere *! ? Quomodo tamcn ei soli cultum,
«quaeso, exhibebis, .dum eum scindis a sua cum
Unigenito Spirituque proprio conjunctione * Pro-
fecto hic Judaieus cultus est.

25, Sed dices: Ego dum Patrem cogito, Filium
simul hac appellatione compleetor. Atqui, oro te,
dum Filium mente geris, nonne simul Spiritum
sanctum comprehendis ? Sane contradicere nequis.
4juomodo enim Filium, nisi in Spiritu sancto
confiteberis ἢ Quandonam igitur a Filio Spiritus
sejungilur, ita ut adorato Patre, non simul fiat
Filii ac Spiritus adoratio? Ipsam vero adoratio-
mem quidnam, oro, csse existimant, quam ut
eximium quoddam munus supremo Deo largientes,
atque ad ipsum usque Unigenitum, hunc quando-
que honorem transferentes, Spiritui tamen id mu-
nus negant? Humana quidem consuetudo bumi
inclinationem , qua subditi potentioribus obse-
quuntur, adorationem appellat : sicut enim constat
Jacobum patriarcham, ut fratris iram compesceret,
imparitatem suam et humilitatem hoc. habitu cor-
poris, dum οἱ occurreret, demonstravisse. « Ad- (ἡ
oravit » enim , inquit Scriptura, pronus in terra
Ver **. » Fratres quoque Josephi, quandiu ignora-
bant, illeque ignorantiam coram ipsis simulabat
ob dignitatis su: amplitudinem, adoratiene poten-
tatum ejus honoraverunt **. Adoravit item magnus
Abrahamus Chettzos terrm incolas advena **, si-
gnificans, ut pulo, quantopere indigenz inquilinis
essent potentiores. Multa alia hujusmodi recitare
liceret tum ex antiquis historiis, tum etiam ex
presentibus vile exemplis. Num igitur ita censent
et isti de adoratione? Quidni vero sit ridiculum,
ne hoc quidem obsequio Spiritum sanctum dignari,
quo etiam Chananaos patriarcha dignatus est ?* An
vero aliam aliquam, pr»ter hanc, adorationem

esse existimant, ui altera quidem hominibus, altera D

vero supereminentt naturz conveniens sit ? Cur ita-
que omnino quaulibet adorationem Spiritui abju-
dicant, ne illam quidem quz hominibus conceditur
eidem largientes ἢ

25. Quemnam vero judicant proprie Deo assi«
gnatum adorationis modum ? Verbis prolatum , an
corporis habitu faetitatum ? Sane uterque modus
apud homines quoque frequentatur; nam et di-
cuntur inter homines verba, et corporum gestus
fiunt. Quid erga. apud Deum priestantius? Certe
cuilibet sano homini constat, nullum babere hu-

?! Deut, vi, 15. ?! Gen. xxxi, 3.

5. GREGORII NYSSENI

35 Gon, xcii, 6.

1523
τῆς ματαιότητος δοῦλοι τὰ χατὰ γνώμην αὑτοῖς, ἀλλ᾽
οὐ περὶ φοῦτο δόξαν τινὰ προστίθησι τοῖς εἰδώλοις ἡ
αἴτησις ’ χἀχεῖνοι δὲ δι᾽ ἀπάτης αὐτοὺς παρέχοντες
προσδοχίᾳ τοῦ μετασχεῖν τινος ὧν ἐλπίζουσιν, aizoüve
τες οὐ διαλείπουσι, Σὺ δὲ πεπεισμένος οἵων χαὶ ὅσων
παρεχτιχόν ἐστι τὸ Πντῦμα τὸ ἅγιον, ὑπερορᾷς τῆς
αἰτήσεως, xal χαταφεύγεις ἐτὰ τὸν νόμον τὸν χε-
λεύοντα Κύριον τὸν Θεὸν προσχυνεῖν, xat αὐτῷ μόνω
λατρεύειν; Πῶς οὖν αὐτῷ μόνῳ λατρεύσεις, εἰπέ por,
ἀποσχίσας αὑτὸν τῆς πρὸς τὸν Μονογενῇ χαὶ τὸ Πνεῦμα
ἑαυτοῦ συναφείας; ἀλλ᾽ αὕτη Ἰουδαῖχ ἢ προσχύ-
γησις.
x0. ᾿Αλλ᾽ ipii;,5:t Πατέρα ἐννοῶν, xai τὸν Υἱὸν

τῇ προτηγηρίαᾳ συμπεριέλαθον. Τὸν δὲ Υἱὸν, εἰπέ got,
τῇ διανοίᾳ λαδὼν, &o' οὐ συμπαρεδέξω χαὶ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον: Οὐχ ἄν ἀντείποις. Πῶς γὰρ αὐτὸν ὁμολο-
γήσεις, μὴ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ ; Πότε οὖν τοῦ Υἱοῦ τὸ
Πνεῦμα χωρίζεται, ὥστε τοῦ Πατρὸς προσχυνουμένου,
μὴ συμπεριλαμθάνεσθαι μετὰ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ Πνεύ-
μᾶτος τὴν προτχύνησιν, Αὐτὴν δὲ τὴν προσχύνησιν
τί ποτε εἶναι λογίζονται, $v ὡς ἐξαίρετόν τι γέρας
τῷ ἐπὶ πάντων Θιῷ χαριζόμενοι, καὶ ἕως τοῦ Movo-
γενοὺς ἔσθ' ὅτε τὴν τιμὴν ταύτην διαδιδάζξοντες, ἀπ’
αξιοῦσι τὸ Πνεῦ κα τοῦ τοιούτου γέρως ; Ἡ μὲν γὰξ
ἀνθρωπίνη συνήθεια τὴν πρὸς τὸ ἔδαφος τῶν ὑπο-
χειρίων ἐπίκλισιν, ἣν ἀσπαζόμενοι τοὺς δυνατωτέρους
ἐπιτηδεύουσι, τοῦτο προσαγορεύει προσχύνη ιν" χα-
θὼς φαίνεται καὶ ὁ πατριάρχης Ἰαχὼδ τοῦ ἀδελφοῦ
«t» ὀργὴν ἱλεούμενος τὸ καταδεέστερον ὑπὸ cazstuo-
φροσύνης, διὰ τοῦ τοιούτου σχήματος ἐν τῇ ὑπαντέ-
cet πρὸς αὐτὸν ἐπιδείχνυσθαι. « Προσεχύντσε » γά2

'qvat, « τρίτον (14) ἐπὶ τὴν γῆν. » Καὶ οἱ τοῦ Ἰωσὴφ

ἀδελφοὶ, ἕως αὐτοί τε ἠγνόουν, κἀχεῖνος τὴν ἄγνοιαν
πρὸς αὐτοὺς ὑπεχρίνετο, διὰ τὸ ὑπερέχον τοῦ ἀξιώ-
ματος, τῇ προσχυνήσει τὴν δυναστείαν ἐτίμτσαν.
Προσχυνεῖ δὲ ὁ μέγας ᾿Αδραὰμ τοὺς Χετταίου:, τοὺς
ἐγχωρίους ὁ ἔπηλυς, δεικνὺς, οἶμαι, δι᾽ ὧν ἐποίει,
ὅσον οἱ αὐτόχθονες τῶν παροιχούντων ἐπιχρατέστε-
go. Καὶ πολλὰ τοιαῦτα λέγειν ἐστὶ ἔχ τε τῶν ἀρχαίων
διηγημάτων, καὶ ἐκ τῶν παρόντων τοῦ βίον ὑποδει-
γμάτων, Αρ᾽ οὖν τοῦτο νοοῦσι χαὶ αὑτοὶ τὴν προσχύ-
νησιν; Καὶ πῶς οὐ χαταγέλαστο" τὸ μὴτε τούτου
οἴεσθαι δεῖν ἀξιοῦν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὗ καὶ τοὺς
Χαναναίους ὁ πατριάρχης ἠξίωσεν; Ἢ ἄλλην τινὰ
παρὰ ταύτην νομίζουσι τὴν προσχύνησιν, ὡς τὴν μὲν
ἀνθρώποις, τὴν δὲ τῇ ὑπερεχούσῃ quasi προτήχου»
φαν; Πῶς οὖν καθόλου τὴν προσχύνησιν ἀθετοῦσιν
ἐπὶ τοῦ Πνεύματος, μηδὲ. τὴν ἐπὶ τῶν ἀνθρώποων
συγχεχωρημένην αὐτῷ χαριζόμενοι;

κε΄, Τίνα δὲ καὶ νομίζουσιν ἰδίως ἀποτετάχῆα: τῷ
Θεῷ προσχυγήσεως τρόπον ; Τὸ εἰπεῖν τῷ ῥήματι, ἣ
τὸ ἐνεργῆσαι τῷ σχήματι; Ἦ ταῦτα μὲν xai πρὸς
ἀνθρώπους ἐστὶ κοινά: xal γὰρ λέγεται xoi ἐπ᾽ ἀν-
θρώπων τὰ ῥήματα, χαὶ ἐνεργεῖται τὰ σχήματα.
Τί οὖν ἐπὶ Θεοῦ τὸ ἐξαίρετον; Ἦ παντὶ δῆλον τῷ
καὶ ὁποσονοῦν διανοίας μετέχοντι, ὅτι Θεοῦ μὲν ἄξιον

** Gen. xxi, 7.

(14) Vulgatus Latinus septies. Wem νους. et alii in polyglottis.

Digitized by Google
