15:9

APVERSUS MACEDONIANOS.

15530

στέλλεται xal οὐ χωρίζεται, καὶ δοξάζεται xai δόξαν A et tamen jam gloriam apud se babebat ; nam qui

ἔχει" ὃ γὰρ ἄλλῳ δόξαν δίδωσι, δῆλον ὅτι- àv ὑπερ-
62230201, δόξῃ χαταλαμθάνεται, Πῶς γὰρ ξοξάζει τὸ
Gne ἄμοιρον; Ἐὰν μή τι φῶς ἧ, πῶς τὴν τοῦ φω-
«ὃς ἐπιδείξεται. χάριν; Οὕτως οὐδὲ τὴν δοξαστικὴν
δύναμιν ἐπιδείξεται, ὅ ἂν μὴ αὑτὸ fj δόξα χαὶ τιμὴ
καὶ μεγαλωσύνη καὶ μεγαλοπρέπεια. Δοξάζει οὖν τὸν
Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν τὸ Πνεῦμα. ᾿Αλλ᾽ ὁ εἰπὼν ἀψευ-
δῆς ἐστι, « Τοὺς δοξάζοντάς pe δοξάζω" » « Ἐγώ
e: ἐδόξασα,» φησὶ πρὸς τὸν Πατέρα ὁ Κύριος ' καὶ
πάλιν, « Δόξατόν με τῇ δόξῃ f εἶχον ἀπ᾽ ἀρχῆς παρὰ
σοὶ πρὸ τοῦ τὸν κόσμον εἶναι, » ᾿Αποχρίνεται ἡ θεία
φωνὴ " « Καὶ ἐδόξασα, καὶ πάλιν δυξάσω. » Ὁρᾷς
τὴν ἐγχύχλιον τῆς δόξης διὰ τῶν ὁμοίων περιφοράν ;
Δοξάζεται ὁ Υἱὸς ὑπὸ τοῦ Πνεύματος " δοξάζξετα: ὑπὸ
τοῦ Υἱοῦ ὁ Hazfo- πάλιν τὴν δόξαν ἔχει: παρὰ τοῦ
Πατρὺς ὁ Υἱὸς, καὶ δόξα τοῦ Πνεύματος ὁ Μονογενὴς
γίνεται τίνι γὰρ ἐνδοξασθήσεται ὁ IIacho, εἰ μὴ τῇ
ἀληθινῇ τοῦ Μονογενοῦς δόξῃ; Ἐν τίνι δὲ πάλιν ὁ
Υἱὸς δοξασθέσεται, εἰ μὴ ἐν τῇ μεγαλωσύνῃ τοῦ
. Πνεύματος; οὕτω πάλιν καὶ ἀναχυχλούμενος ὁ λόγος
«ὃν Υἱὸν μὲν δοξάζει διὰ τοῦ Πνεύματος, διὰ δὲ τοῦ
Υἱοῦ τὸν Πατέρα.

χτ΄. E! οὖν τοσαύτη τοῦ Πνεύματος ἡ μεγαλωσύνη,
xaX εἴ τι καλὸν, χαὶ εἴ τι ἀγαθὸν παρὰ τοῦ Θεοῦ δρὰ
τοῦ Μονογενοῦς, ἐν τῷ πάντα ἐν πᾶσιν ἐνεργοῦντι
Ἡνεύματι τελειοῦται, τί ἐχπολεμοῦσιν ἑαυτοὺς τῇ
ἰδίᾳ ζωῇ ; Τί ἀπαλλοτριοῦνται τῆς τῶν σωζομένων
ἐλπίδος ; Τί ἀποχόπτουσιν ἑαυτοὺς ἀπὸ τῆς πρὸς τὸν

B

alteri gloriain. confert, expleratum est euim in
pleniore gloria versari. Quomodo enim glerifica-
ret qui gloria est. expers ? Nisi ipse lux. sit, quo-
modo lucis gratiam ostendet? ]tane glorificam qui-
dem virtutem prz se feret, nisi qui per se ipse
sit gloria et honor, magnificentia atque majestas,
Glorificat itaque Patrem ac Filium Spiritus. Porro .
ille non mentitur qui dixit : « Ego glorificantes me
glorificabo '. « Ego ie glorificavi, » ait Patri
Dominus ν᾽ ; et rursus, « Glorifica me gloria, quam
habui ab initio apud te, antequam mundus fieret. »
Respondet divina vox : « Et glorificavi, ct. iterutu
glerificabo.» Viden' encyclicum glorificationis inter
pares gyrum ? Glorificatur a Spiritu Filius ; glo-
rilicatur a Filio Pater ; vicissim gloriam accipit a
Patre Filius, et gloria Spiritus Unigenitus δὲ :
»am quanam alia glorificabitur Pater, nisi vera
Unigeniti gloria * Rursus quanac re. alia glorifi-
cabitur Filius, nisi a Spiritus magnificentia? Ita
pariter in gyrum pergens oratio nostra Filium qui-
dem honorat per Spiritum, per Filium vero Pa-
ΤῚΝ

25, Si ergo tanta est Spirilus majestas, et si
quidquid pulchri bonique est, ἃ Deo per Filium,
in Spiritu qui omnia in omnibus operatur, perl-
citur ; cur sibi infensam reddunt propriam vitam ?
Cur a se alienant servandorum spem? Cur sibi.
precidunt conjünctionem. cum Deo? Nam certe

Θεὸν προσχολλήσεως ; Πῶς γάρ τις προσκολληθήσε- c quomodo quispiam cum Domino conjungetur, nisi

και τῷ Κυρίῳ, μὴ τοῦ Πνεύματος τὴν συνάφειαν
ἡμῶν πρὸς αὐτὸν ἐνεργοῦντος ; Τί ζυγομαχοῦσι πρὸς
. ἡμᾶς περὶ λατρείας xat προσκυνήσεως ; Τί χατειρω-
νεύονται διὰ τοῦ τῆς λατρείας ὀνόματος κατὰ τῆς
θείας τε καὶ ἀπροσδεοῦς φύσεως, ὥσπερ οὐχ ἑφυτοὺς
εὐεργετοῦντες ἐν τοῖς ὑπὲρ σωτηρίας αἰτήμασι, ἀλλὰ
τιμὴν τινα προσάγοντες ἐὰν σωθῆναι θελήσωσι ; Σὸν
χέρδος ἐστὶ τοῦ αἰτοῦντος ἡ δέησις, οὐχὶ τιμὴ τοῦ
παρέχοντος. Τί οὖν ὡς χαριζόμενος πρόσῃ "τῷ ebep-
γέτῃ, μᾶλλον δὲ οὐδὲ εὐεργέτην τὸν τῶν ἀγαθῶν παρ-
εχτιχὸν ἀξιοῖς ὀνομάζειν; ᾿Αλλὰ τοῦ ζῇν ἀντεχόμε-
νος τὸν ζωοποιὸν ἀτιμάζεις. Καὶ τὸν ἁγιασμὸν
ζητῶν, παραλογίζῃ τὸν τὴν χάριν τοῦ ἁγιασμοῦ δια-
νέμοντα xai τὸ διδόναι τὰ ἀγαθὰ οὐχ ἀρνούμενος

Spiritus eam copulam efficiat ? Cur rixantur nobis-
cum de cullu et adoratione ? Cur vocabulum deri-
dent cultus erga divinam nullaque re indigam
naturam. Quasi vero non sibi magis benefaciant
petendo salutem, si certe salvari volunt, sed ho-
norem aliquem largiantur ? Lucrum tuum est pe-
tentis oratio, non honor annuentis. Cur ergo quasi
gratificans benefacienti astas, imo vero ne benc-
factorem quidem, eum qui bona praestat, appellare
dignaris * Sed vit:& cupidus, nihilominus vivifican-
tem spernis, et sanctificationem quixrens, falsam
geris de grati» distributore sententiam. Et cuim
bona largiendi facultatem ei non neges, tamen a
quo postuletur, indignum judicas. Neque hoc re-

αὑτὸν ἔχειν τὴν δύναμιν, τοῦ αἰτεῖσθαι χρίνεις ává- D putas quanto majus sit dare aliquod bonum, quam

ξιον. Οὐδὲ τοῦτο λογιζόμενος, ὅσῳ μεῖζόν ἐστι τὸ
δοῦναί τι ἀγαθὸν, τοῦ αἰτηθῆναι, Τῷ μὲν γὰρ altn-
θέντι, οὐ πάντως προσμαρτυρεῖ τὸ μεγαλεῖον ἡ αἴτη:
σις" δυνατὸν γάρ ἔστιν αἰτηθῆναί τε xal τὸν μὴ
ἔχοντα. Ἐπὶ γὰρ τῇ προαιρέσει τοῦ αἰτοῦντός ἔστι"
ὁ δὲ παρασχών τι ἀγαθὸν, ἀναμφίδολον τῆς προσού-
σης αὐτῷ δυνάμεως πεποίηται τὴν ἐπίδειξιν. Τί οὖν,
«5. μεῖζον αὐτῷ προσμαρτυρῶν, λέγω δὲ τὸ δύνα-
σθαι δοῦναι πᾶν. τι χαλὸν, ὡς μεγάλον τινὸς ἀπο-
στερεῖς τῆς αἰτήσεως, χαΐτοι τοῦτο πολλάχις, χαθὼς
εἴρηται, καὶ ἐπὶ τῶν οὐδενὸς χυρίων δι᾽ ἀπάτης τοῦ
προσιόντος γίνεται, Aivouot καὶ παρὰ τῶν εἰδώλων οἱ

ΘΠὺκ 5,230. 1" Joan. xvn, d sqq.

ab aliquo id postulari. Etenim ei ἃ quo poscitur,
non testatur magnilicentiam postulatio; fleri euim
potest, ut- poscatur aliquid ex eo qui non habet.
Nam postulatio quidem pro arbitrio pstulantis fit ;
qui vero bonum aliquod exhibet, indubiam facit
hzrentis sibi facultatis demonstrationem. Cur ig-
tar, cum de sancto Spiritu id quod iajus fatearis,
nempe eum posse bonum aliquod suppeditare, cur,
inquam, ceu magnum quid precum honorem denc-
gas, quanquam hoc sspenumero, ut. dictum est,
etiam erga nullius rei potentem errore supplicantis
fit? Ecce enim petunt etiam ab idolis vanitatis fa»

Digitized by Google
