1254

S. GREGORII NYSSENI

1252

habuit iniquitatem. Quod si semper justitiam di- A χρίων ἐστὶ ITavhp (15), τὸ δὲ χρῖσμα τὸ ἅγιον Πνεῦμά

xit, neque enim fleri potuit, ut se aliquando
odio haberet, cum ipsamet justitia sémper exsti-

ἔστι, πᾶς τις ἂν σύνθοιτο (16), ὅ ye μὴ χεχαλυμμέ-
γος τὴν χαρδίαν τῷ Ἰουδαϊχῷ προχαλύμματι.

rerit, utique nullo ab initio, sed ex. omui tempore unctus, id est Christus esse intelligitur. Quern-

admodum

itaque justus injustus neutiquam. est,

ita eliam nunquam sine unctione unctus, sive

Christus, esse poterit, Quamobrem eum qui ungit, Patrem esse, unctiosea vero Spiritum sauctum esse
nemo negaverit, nisi qui cor Judaico velamento habet obductum.

Lill. Quomodo igitur ait. nos ab initio Christum
non fuisse dicere? At vero quia Cliristum ab zeterno
esse fatemur, non idcirco ea quam Apollinaris
confingit carne, ipsum nunquam non pr:editum
fuisse arbitramur, sed eum novimus et ab :terno
tempore Cliristum et Dominum esse, eumque rur-
sus posi passionem illud idem esse confitemur,
quemadmodum inquit ad Judzos Petrus : Quía et
Dominum eum, et Christum fecit Deus, hunc Jesum
quem vos crucifizisiis **. Hoc autem ita dicimus,
non quod duos Cliristos, vel Dominos in wena Christi
persona conspiciamus, sed quod unigenitus Deus,
cun sui nalura Deus esset ac mundi Dominus, et
creaturarum omnium dominator, rerumque condi-
tor, et lapsorum erector, naturam nostram ex pec-
cato collapsam non solum a sua communione non
repelli, verum etiam in vitam denuo recipere pro
summa benignitate sua dignatus est. Porro ipse
Christus vita est; ideoque, vergente ad finem hu-
mano genere, malitia nostra jam ad summum pro-
vecta, tunc, ne ullum malitiz* genus remedio carc-
ret, cum nostre nature bumilitate commisceri

won recusavit, el in se ipso hominem assumens C

ipseque in homine exsistens, quemadmoduni disci-
pulis ait: Ego in vobis, et vos in me "8, liominem
sibi commistum, id quod ipse erat effecit, cumque
ipse semper altissimus fuerit, idcirco quod humile
erat, exaltavit, nam snper omnia altissimus nulla
exaltatione indigebat. Verbum autem-'erat Christus
et Dominus, idque ipsum ille eam evadit, qui
assumptus fuit, et cum divinitate commistus; nam
qui Dominus est, iterum Dominus non constituitur,
sed servi forma ad eamdem Domini dignitatem
sublevatur, quamobrem unus. Dominus Jesus Chri-
Hus per quem. omnia *!, dicitur similiter Christus,
qui ante &ecula Spiritus gloriam induit (id enim
symbolice unetio significat) et post passionem ea-
dem unctione unitum sibi hominem decorans,
Christum facit; nam:Clarifica me, ait, quasi dice-
ret, Unge me gloria quam habui apud te priusquam
mundus esset **, Gloria autem, qui ante mundum
et universarum rerum creationem, et ante omnia
secula esse dignoscitur, quaque unigenitus Deus
«larificatur, nostra sane sententia, non alia unquam

^* Act, 1, ὅ6. ** Joan. xiv, 20.

(15) Corr. ὁ Πατήρ.
(16) Iia corr., antea. συνθοῖτο.
M Ma corr., male antea πάλιν τε αὐτὸν τοῦτον
ὁμολογούμενον,

(48) Et hiec correctoris est emendatio; nam an-
tea erat τὸ xazà τὴν ἡμετέραν,

"Cor. vii, 6.

Πῶς οὖν ἡμᾶς φησι λέγειν μὴ ἐξ ἀρχῆς εἶναι τὸν
Χριστόν ; Οὐ μὴν ἐπειδὴ Χριστὸν ἀϊδίως εἶναι 64c-
λογοῦμεν, ἤδη χαὶ τὴν παρ᾽ αὐτοῦ πλασθεῖσαν σάρχα
πάντοτε περὶ αὐτὸν ἐννοοῦμεν, ἀλλ᾽ οἴδαμεν τὸν a5-
τὸν καὶ προαιώγιον Χριστόν τε xal Κύριον, xax μετὰ
τὸ πάθος πάλιν τε αὐτὸ τοῦτο ὁμολογοῦμεν (17),
καθώς φησι πρὸς τοὺς Ἰουδαίους ὁ Πέτρος, ὅτι
Κύριον καὶ Χριστὲν αὑτὸν ἐποίησεν ὁ Θεὸς, τοῦ-
τον τὸν Ἰησοῦν, ἕν ὑμεῖς ἐσταυρώσατε. Τοῦτο
δέ φαμεν οὐχ ὡς δυάδα Χριστῶν καὶ Κυρίων περὶ
τὸν ἕνα βλέποντες, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τῇ φύσει Θεὸς ὧν ὁ
μονογενὴς Θεὸς, καὶ τοῦ παντὸς Κύριος, καὶ βασι-
λεὺς πάσης κτίσεως, xal ποιητὴς τῶν ὄντων, xai
διορθωτὴς τῶν διαπεπτωχότων, ἤνεγχεν ἐν πολλῇ
μαχροθυμίᾳ, τὸ xal τὴν ἡμετέραν (18) φύσιν ἐξ ἀμαρ-
τίας διαπεσοῦσαν, μὴ ἀπώσασθαι τῆς πρὸς αὐτὴν
χοινωνίας, ἀλλὰ πάλιν εἰς τὴν ζωὴν παραδέξασθαι.
Αὐτὸς δὲ ἔστιν ἡ ζωή" διὰ τοῦτο ἐπὶ τέλει τοῦ ἀνθρω-
πίνου βίου, ἤδη τῆς χαχίας ἡμῶν πρὸς τὸ ἀχρότατον
αὐξηθείσης, ὡς ἂν μηδὲν (19) ἀθεράπευτον τῆς πο-
νηρίας ὑπολειφθείη, τότε δέχεται τὴν πρὸς τὸ ταπει-
νὸν ἡμῶν τῆς φύσεως ἐπιμιξίαν, χαὶ τὸν ἄνθρωπον
ἐν ἑαυτῷ λαδὼν, χαὶ αὐτὸς ἐν τῷ ἀνθρώπῳ γενόμε-
γος, χαθώς φησι πρὸς τοὺς μαθητὰς, ὅτι Ἐγὼ ἐν
ὑμῖν, καὶ ὑμεῖς ày ἐμοὶ, ὅπερ αὐτὸς fv, τοῦτο xal
τὸν ἀναχραθέντα ἐποίησεν " αὐτὸς δὲ ἦν ἀεὶ ὑπερ-
ὕψιστος, διὰ τοῦτο χαὶ τὸ ταπεινὸν ὑπερύψωσεν * οὐ
γὰρ δὴ ὁ ὑπὲρ πᾶν ὕψιστος, ἔτι τοῦ ὑψωθῆναι ἐδέετο.
Χριστὸς δὲ xai Κύριος ὁ Λόγος ἦν, τοῦτο χαὶ ὁ ἐμ-
μιχθείς τε καὶ ἀναληφθεὶς ἐν τῇ θεότητι γίνεται " οὐ
γὰρ ὁ ὧν Κύριος, ἀναχειρυτονεῖται πάλιν εἰς xvpic-
«nta, ἀλλ' ἡ τοῦ δούλου μορφὴ Κύριος γίνεται * 60
xai Εἷς Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, δι οὗ τὰ πάντα,
λέγεται Χριστὸς ὡσαύτως, ὁ (20) πρὸ τῶν αἰώνων τῇ»
δόξαν τοῦ Πνεύματος περιχείμενος (τοῦτο γὰρ or-
μαίνει διὰ συμδόλων ἡ χρῖσις ), καὶ μετὰ τὸ πάθος
τὸν ἑνωθέντα αὐτῷ ἄνθρωπον, τῷ αὐτῷ χρίσματι

Ὁ καλλωπίσας, Χριστὸν ποιεῖ᾽ Δόξασόν' μὲ γὰρ, φησὶν,

ὡσανεὶ, Χρῖσον, ἔλεγε, τῇ δόξῃ, ἣν εἶχον παρὰ
σοὶ πρὸ τοῦ τὸν χόσμον εἶναι. "M δὲ προχόσμιος,
καὶ πρὸ πάτης χτίσεως, χαὶ πρὸ πάντων αἰώνων (21)
θεωρουμένη δόξα, fj ὁ μονογενὴς Θεὸς ἐνδοξάξεται,
οὐχ ἂν ἄλλη τις εἴη, κατὰ τὸν ἡμέτερον (22) λόγον,
παρὰ τὴν δόξαν τοῦ Πατρός (23)- μόνην γὰρ προ-

"! Joan. xvii, 6.

(19) Ita corr., antea male ηδέ.
(29 Art. hunc, eum precedenti interpunct., corr.
add.
(81) Corr. πρὸ πάντων τῶν αἰώνων.
(22) Corr. χατά γε τὸν ἡμέτερον.
(95) Corr. Πνεύματος.

Digitized by Google
