3265

5. GREGORH NYSSENI

1394

exteriores sive interiores ejusdem corporis partes in A «à λοιπὰ, δηλονότι, ὅσα τε φαινόμενα, xal ὅσα (091

*Christo adhue immutatas permanere. Ego vero nen
*oportere humilia adeo atque abjecta de Deo opiuari,
*pluribus probare supervacaneum arbitror, cum rpse-
"met adversariorum sermo, quam absurda sit haec
*sententia palam faciat. Verum ne divina eloquia
'ad fabutx» hujus confictionem quidpiam sibi con-
"ferre censeat, brevibus singula quaque ejus dicta
pereurram. Quoniam, ait, qui in universi con-
enmmatione angelos mittit, Filius hominis dici-
tur, hinc credendum esse putat illum in iis
qua humano corpori propria sunt, nunquam
non esse per totam wternitatem permansurum ;
nec Évangéli verborum mieminit, in quo mul-
toties Christus Dominus ore proprio Deum qui

est super omnia 57, bominem appellavit.Homo erat B

paterfamilias, qui vineam agricolis locavit, et fa-
cta servorum cede, unigenitum quoque filium
suum misit, quem iidem agricole extra vineam
ejicientes occiderunt *. Ecquis fuit humo ille qui
filium unigenitum misit? Ecquis etiam fuit filius
[16 qui extra vineam necalus fuit ? Quin ct sub
illius parabola qui filio nuptias fecit "*, nonne
hunc ipsum, tanquam hominem, Scriptura de-
scribit? Quid si diceremus Christum eorum in-
firmitati consulturum, qui sibi ipsis similem in
eo naturam despicientes, ad ejus divinitatem cre-
dendam induci non poteraut, idcisco Filium ho-
minis in ultimo judicio missurum angelos dixisse,
quo imbecilles infirmasque eorum menles timore
correptas in fide roborarel, ac terribilium rerum
exspectatione eorumdem «circa ea, quie suismet
oculis aspiciebant, incredulitati mederetue ? Sed
et videbitis, inquit, Filium hominis venientem. in
nubibus celi cum. virtute multa οἱ majestate.
Hoc sane apprime convenit cum iis qua antea
tradidimus sive .de hemine illo qui vineam plan-
tavit, et de alio homine qui fllio suo nuptias fe-
eit , sive de sensu quem illis Scripture locis tri-
bui debere docuimus. Quin, et. evavgelicum ser-
monem nequaquam abjecise huic Apollinaris opi-
nieni favere, neque nos in eam sententiam ad-
ducere, ut cofporeum quidpiam in Christo esse
censeamus , ex eo clare demonstratur quod post

τε κρύφια τῶν μερῶν τῶν τοῦ σώματος. Ἐγὼ δὲ τὸ
μὲν μὴ (70) δεῖν οὕτως χαμαιριφῇ καὶ χαμαΐζηλα
περὶ τὸν Θεὸν ἐννοεῖν, περιττὸν ἡγοῦμαι λόγῳ xata-
αχευάζεσθαι, αὐτοῦ τοῦ (71) τῶν ἐναντίων λόγου, xal
&' ἑαυτοῦ τὴν ἀτοπίαν χηρύσσοντος. Ὡς 6 ἄν μὴ τὰ
θεῖα )όγια συνεργεῖν αὐτῷ πρὸς τὴν μυθοποιῖαν λο-
ίζουτο, διὰ βραχέων ἕκαστον τῶν εἰρημένων διαδρα-
μοῦμαι (73). Ἐπειδὴ, φησὶν, ἐν τῇ συντελείᾳ τοῦ
παντὸς ὁ τοὺς ἀγγέλους ἀποστέλλων Υἱὸς ἀνθρώπου
λέγεται, διὰ τοῦτο μέχρι παντὸς οἴεται δεῖν ἐν τοῖς
ἀνθρωπίνοις [ (T5) αὐτὸν ἰδιώμασι)] πιστεύειν εἶναι *
xai οὐ μέμνηται τῆς τοῦ Εὐαγγελίου φωνῆς, ὅπον
πολλαχοῦ διὰ τῶν ἰδίων λόγων ὁ Κύριος, ἄνθρωπον
τὸν ἐπὶ πάντων θεὸν κατωνόμασεν. "Avüpuxoc ἣν
οἰκοδεσπότης, ὁ τοῖς γεωργοῖς τὸν ἀμπελῶνα ἐχδό-
μένος, ὁ μετὰ τὴν τῶν οἰκετῶν ἀναέρεσιν, xaX τὸν
μονογενῆ αὑτοῦ Υἱὸν ἀποστείλας, ὅν ἐχθαλόντες οἱ
γεωργοὶ ἔξω τοῦ ἀμπελῶνος φονεύουσι. Τίς ὃξ ὑπῇρ-
χεν ἐχεῖνος ὁ ἄνθρωπος ὁ τὸν μονογενῆ πέμψας ; Τίς
δὲ ὁ ἔξω τοῦ ἀμπελῶνος φονευϑεὶς υἱός ; Ὃ δὲ τοῦ
νἱοῦ τοὺς γάμους ἐπιτελῶν, οὐχ αὑτὸς ἀνθρωπιχῶς ὑπὸ
τοῦ Λόγου διεσκευάσθη ; El δὲ χρὴ χαὶ τοῦ[το] εἰπεῖν,
ὅτι βοηθῶν τῇ ἀσθενείᾳ τῶν χαταφρονούντων τίς
ὁμοιοειδοῦς αὐτοῖς φύσεως, καὶ διὰ τοῦτο πιστεῦσαι
αὐτοῦ τῇ θεότητι μὴ δυναμένων, ὡς ἄν μάλιστα τὸ
χλῦνον τῆς διανοίας αὐτῶν τῷ φόβῳ συστεῦλας, εἰς
πίστιν τονώσεις, φησὶ τὸ παρὰ τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀν-
θρώπου τοὺς ἀγγέλους ἐν τῇ κρίσει πέμπετθαι, ἕν ἢ

ς τῶν φοδερῶν mpoabox(a τὴν πρὸς τὸ φαινόμενον αὖ-

τῶν ἀπιστίαν θεραπεύσειεν. ᾿Α.11ὰ καὶ ὄψεσθε,
φησὶ, τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐρχόμενον ἐπὶ τῶν
γεφρελῶν τοῦ οὐρανοῦ μετὰ δόξης καὶ δυνάμεως
ποιλλῆς. Καὶ τοῦτο συνάδει τοῖς προα ποδεδομένοις,
εἴτε ἐκείνου τοῦ ἀνθρώπου τοῦ τὸν ἀμπελῶνα φυτεύ-
σαντος, xal τὸν γάμον τῷ (14) υἱῷ ἐπιτελέσαντος,
εἴτε χατὰ τὴν προαποδοθεῖσαν διάνοιαν. Καὶ ὅτι
πάντη τῆς ταπεινῆς τοῦ ᾿Απολιναρίου ὑπολήψεως ὁ
λόγος ἀπήλλακται, καὶ (15) οὐδὲν σωματικὸν περὶ
αὐτὸν ἐννοεῖν ὁ τοιοῦτος ὑποτίθεται λόγος, σαφὴς d
ἀπόδειξις ἐχ τοῦ προσκεῖσθαι τῷ λόγῳ, τῷ τὴν ἐμφά-
νειαν αὐτοῦ τὴν ἐπὶ τέλει τῶν αἰώνων μηνύοντι, ὅτι
ἐντῇ δόξῃ τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ ὀφθήσεται τῇ χτέσει
ὁ Κύριος, ὡς ἀνάγκην εἶναι τῶν εἰρημένων (76), fi

sermonem illum quo ejus in fine seculorum ap- D xai τὸν Πατέρα νομίζειν ἀνθρωπιχῶς διεσχευάσθαι,

paritio significatur, statim δι} οἷαι, cunctos tunc
visuros esse Dominum in gloria Patris sui δ᾽: ut
ex dictis necessario censendum sit, vel Patrem
quoque hamana preditum esse forma, ut Filius
jui in specie bumana videndus esl, in gloria
Patris appareat; vel si paternz glorie majestas
quacunque forma aut specie visibili caret , fateri

V fom. ix, 5. δ Mawh. xxi, S9 sqq. * Matth.

(69) Corr. χαὶ ὅσα κρύφια.

τὴ Necessariam part. περαι νη eorr. add.

71) Art. quoque τοῦ corr. add.
(72) Corr. ἐπιδραμοῦμαι,
(73) Duo hzc verba uncinis inclusa corr. add.
(14} ἃ corr.; male antea τῷ αὐτῷ ἐπιτελέσαντος,

ἵνα ὁ κατὰ τὸ ἀνθρώπινον σχῆμα φαινόμενος Υἱὸς, ἐν
τῇ τοῦ Πατρὸς φαίνηται δόξῃ" f] εἴπερ καθαρεύῃ (77)
πάσης μαρφῆς, ἐν εἴδει θεωρονμένης, ἡ τῆς πατρι-
xüc δόξης μεγαλοπρέπεια, μηδὲ αὐτὸν ἀνθρωπιχῶς
σχηματίζεσθαι, τὸν ἐν τῇ τοῦ Πατρὸς ὀφθήσεσθαι
δόξῃ ἐπαγγελλόμενον. "AX γὰρ δόξα ἀνθρώπου, καὶ
ἄλλη δόξα τοῦ ἐπὶ πάντων Θεοῦ. ᾿Α.2.1ὰ, φησὶ, διὰ

xxu,9. ** Matth. xxiv, 50. ** Matth, xvi, 91.

(15) Hec Nysseni verba eo modo sunt intelligeuda,
quo superius in notis ad cap. rui, hujus operis si-
milia ejusdem verba intelligi debere monuimus.

16) Corr. διὰ τῶν εἰρημένων.

(mi) Corr. καθαρεύει.

Digitized by Google
