<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1547 VARIORUM NOTÆ. 1548
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,900">
    cum dæmone inito divinat; unde Vulgata illud Levit. xix, 31 vertit, Non declinetis ad magos; et Isai. XLIV, 25. Irrita faciens signa divinorum. At I Reg. XXVIII, 7, mulier Pythonem habens Hebraice dicitur אֵשֶׁת בַּעֲלַת אוֹב domina Pythonis, sic Actor. XVI, 16, Παιδίσκη ἔχουσα πνεῦμα Πύθωνος, puella spiritum Pythonis habens : ut nomen istud non magis Pythonis serpentis proprium sit, quem Apollo Pythius interemit, quam serpentis antiqui illius, qui vocatur diabolus et Satanas Apocal. XII, 9. Accommodat hanc vocem illis dæmonibus, qui videntur e sepulcris mortuorum, vel subterraneis locis edidisse responsa. Vulgatæ auctor Isa. XXIX, 4. Et erit quasi Pythonia de terra vox tua LXX, οἱ φωνοῦντες ἐκ τῆς γῆς, loquentes de terra. Ubi Hieronymus notat Aquilam vertisse magos, et νεκρομαντείαν magorum intelligit, per quam animas evocare dicuntur.
    Ibid. B. Animarum evocationem. Sic reddidimus Latine vocem ψυχαγωγίαν, quasi ψυχαγωγία, quam et Gregorius Nazianzenus in Julianum conjungit cum μαντείᾳ, sit animarum eductio seu evocatio, ut ait Justinus in Dialogo pag. 260, τὴν Σαμουὴλ ψυ-χὴν κληθῆναι ὑπὸ τῆς ἐγγαστριμύθου, evocatam esse a ventriloqua. Basilius epist. 80 : Καὶ ἡ ἐγγαστρίμυθος ἐν ταῖς μαγγανείαις αὐτῆς ψυχαγωγοῦσα τὸν Σαοὺλ τὰς ἐπιζητουμένας ψυχὰς θεοὺς ἑωράκεναι φησίν, quæ Siphianus vertit, Et Pythonissa ventriloqua divinationibus suis et animarum evocationibus oblectans Saulem ; rectius Myræus, et mulier illa Pythonica, quæ Saulem ab inferis incantationibus suis evocavit cum videret animas, quæ requirebantur, Deos se videre dicebat. Sed corrigendum est in Græco pro τὸν Σαούλ, τὸν Σαμουήλ, et apud utrumque interpretem, quæ Samuelem.
    Col. 110 A. Hiatum versus impios. Corrigendum est in Græco διήρχετο, pro διήρχετο, cæterum vocem chaos retinuimus, ut alludere constaret Nyssenum ad illud Evangelistæ Lucæ XVI, 26. Χάσμα μέγα ἐστήρικται chaos magnum firmatum est, vel ut alii legendum putant, chasma magnum, tametsi constanter apud Latinos Patres scriptum reperimus chaos. Hieronymus in cap. III, Ecclesiastæ. Et Evangelium chaos magnum interpositum apud inferos, et Abraham cum Lazaro et divitem in suppliciis esse testatur. Ambrosius in XVI, Lucæ. Inter hunc igitur divitem et pauperem chaos magnum est, quia post mortem nequeunt merita mutari. Augustinus ad Simplicianum quæst. 3. Cum Dominus inter divitem et illum qui ad januam ejus jacebat magnum chaos interjectum esse testetur. Tertullianus vero IV, advers. Marcionem, 34, Magnum ait intercedere regiones istas profundum et transitum utrinque prohibere: Augustinus denum lib. II. Quæstionum Evang. 38, loca intelligit, in quibus torquentur impii, ad quæ justi etiam si velint transire non possint.
    Ibid. C. Numinis instinctus. In ms. legebatur κατὰ κωλὰς, sed emendandum censuimus κατακυχᾶς· nam κατέχεσθαι idem valet, quod ἔνθεον εἶναι. De quo vide Budæum in Commentariis pag. 867. Unde apud Plutarchum in Alexandro conjungi videmus κατοχὰς καὶ ἐνθουσιασμούς. Cæterum pro κατοχῇ scribitur etiam sæpe κατακωχή, ut apud Clementem Alexandr. lib. III. Pædag. cap. XI, καὶ κατοχὴ τῶν ὀρθῶς εἰρημένων, et in Palatino codice, κατακωχὴ τῶν ὀρθῶς.
    Col. 111 B. Dii gentium dæmonia. Locus est Psal. XCV, 5. Porro eodem argumento utitur et Cyrillus Alexand. lib. I. De adorat. in spiritu. Quod si quis putet evocatam revera fuisse prophetæ animam et mulieris verbis tribuerit veritatem : ergo quia eadem dixit deos e terra ascendentes se vidisse, non divinationis moribus condonet falsitatem, sed revera deos esse putet quosdam ejusmodi ordinis, qui existant e terra; cum ille, qui secundum naturam Deus est, unus sit ac solus.
    Ibid. C. Cras tu et Jonathan. Hoc eodem tibicine conjecturam suam fulcire nititur Augustinus lib. II,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,900">
    ad Simplicianum quæst. 3 : Et forte hoc est quod cum illa imago Samuelis Saulem prædiceret morituram, dixit etiam secum futurum : quod utique falsum est. Magno quippe intervallo post mortem separari bonos a malis in Evangelio legimus. Tuetur enim hanc sententiam de spectro Samuelis a dæmone ellicito præter Cyrillum et Augustinum jam citatos, Tertullianus de anima cap. 57 : Nec enim Pythonico spiritui minus licuit animam Samuelis effingere post Deum mortuos consulemte Saule. Justinus quæst. 52 ad orthodox. : Ἡ δὲ ἀλήθεια τῶν ημάτων γέγονεν ἐκ τοῦ Θεοῦ τοῦ δεδωκότος τῷ δαίμονι ἐν σχήματι τοῦ Σαμουὴλ ὀφθῆναι τῇ ἐγγαστριμύθῳ, καὶ δεῖξαι τοῦ μέλλοντος τὴν δήλωσιν· Veritas autem dictorum a Deo fuit, qui potestatem dæmoni permisit, ut in forma Samuelis Pythonissæ appareret, et futurum eventum significaret. Idem auctor quæst. Veteris et Novi quæst. 27, et auctor librorum De mirabilibus sacræ Scripturæ lib. II, cap. XI, Anastasius Quæst. in Script. 37 : Procopius et Eucherius in II. lib. Regum : Basilius in cap. VIII. Isaiæ, Isidorus lib. 8. Etymolog. cap. 9. Sed illa tamen ratio necessaria non est quæ depromitur ex dicto imaginis Samuelis; potuit enim illud Mecum eris, non ad æqualitatem felicitatis, sed ad parem conditionem mentis referri, quod uterque homo fuerit, et uterque mori potuerit, jamque mortuus vivo mortem prænuntiabat ut ait ibidem Augustinus, et ad Dulcitium quæst. 6. Itaque tutior et verior eorum videtur sententia qui non a Pythonissa evocatam, sed Dei jussu venisse animam Samuelis tradunt ut plerique Patrum jam citati in prima annotatione, et Theodoretus in I Regum quæst. 62. Deus eformata ut voluit specie Samuelis, protulit sententiam non per adversarios, cum hoc non potuerit facere ventriloqua.
    Ibid. C. Hanc enim consuetudinem. Illustrat hoc exemplis Augustinus Quæst. 3, ad Simplicianum. Imaginariam illusionem propterea Scriptura nomine Samuelis appellat, quia solent imagines rerum earum nominibus appellari quarum imagines sunt. Sicut omnia quæ pinguntur et finguntur ex aliqua parte materia metalli aut ligni, quæque videntur in somnis, et omnes feræ imagines earum rerum, quarum imagines sunt, appellari nominibus solent : ita Cicero et Sallustius appellantur imagines Ciceronis et Sallustii, Cherubini quoque cælestium potestatum fictæ ex metallo imagines. Addunt alii solere Scripturam non quod ipsa sentit, sed juxta affectum eorum de quibus loquitur, sermonem instituere, ut I Cor. VIII, dicit deos esse multos et Dominos multos : et ita exponit Pauli locum Cyrillus lib. I, contra Julianum ex II. Corinth. IV : Deus hujus sæculi. In eamdem sententiam profert et sequentem locum de Balaam Numer. XXII, 18. Basilius epist. 80 : Ἀλλὰ καὶ ὁ Βαλαὰμ οἰωνιστὴς τις ν καὶ μάντις καὶ διὰ χειρός· τὰ μαντεῖα φέρων, καθὼς φησιν ἡ Γραφή. Cæterum hic apparet similis memoriæ lapsus in Basilio et quem notavimus in ejus fratre Nysseno libro De vita Mosis, quem et reperies in Catena in Pentateuchum interprete Zephyro, ubi dicit in manibus habuisse Balaam vaticinia vel certe τὰ μαντεῖα διὰ χειρὸς ἔχειν, cum legamus Numer. XXII, 7 : Ἐπορεύθη ἡ γεροῦσα, καὶ τὰ μαντεῖα ἐν ταῖς χερσὶν ατῶν· Projecti sunt senatores Moab et Madian, et divinationes in manibus eorum; non Balaam, sed senatores illas habuisse, ait, hoc est pretia divinationis. Augustinus autem Quæst. 48, in Numer. veri Dei mandato prohibitum ait. Alii putant Balaam solitum consulere dæmones, sed iis fugatis præter morem illi Deum apparuissc; sic Theodoretus Quæst. 4. in Numer.
    Col. 114 A Carnes porrigerent. Græce erat μεμα-σμένων αὐτῷ προῆγεν ἄρτον, cum forte legendum sit προῆγεν, ut ad corvos referatur, quibus præcipit Deus, ut Eliam pascerent. III. Reg. XVII, 4, Nisi de Deo ipso malis intelligi προῆγεν carnes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1547-1548) com texto em duas colunas. Contém misto de Latim, Grego e Hebraico. As marcações "Col. 110 A", "Ibid. B", etc., foram transcritas como parte do fluxo do texto principal, pois atuam como cabeçalhos de parágrafo internos.
  </notas>
</pagina>