^249

ADYERSUS APOLLINAREM.

1250

διὰ τούτων δηλούμενόν τε xal ὀνομαζόμενον, Κύριον A quam inficias imus; dicere autem lic omnia ali-

xal Χριστὸν, οὐδὲν ἀνεχτότερον εἰς &a£Óstav τῆς παν-
τελοῦς ἀρνήσεως τοῦ ὀνόματος χρίνομεν. Ὃ γὰρ μὴ
ἐξ ἀρχῆς λέγων εἶναι Χριστὸν (Χριστὸς δὲ Θεοῦ δύ-
ναμις, καὶ Θεοῦ σοφία, xai πᾶν ὑψηλόν τε καὶ θεο-
πρεπές bo.w ὄνομα), οὐδ᾽ ἂν ἄλλο τι λέγοι εἶναι, ὃ
διὰ τοῦ μεγάλου τούτου νοεῖται ὀνόματος, “Ὥσπερ
γὰρ ἐν τῇ τοῦ ἀνθρώπου προσηγορίᾳ τὸ λογικόν ἐστι,
Xa τὸ ἐπιστήμης δεχτιχὸν, καὶ εἴ τι ἄλλο γνωριστι-
χὸν τῆς φύσεως ἰδίωμα λέγεται" εἰ δέ τις μὴ εἶναι
λέγοι τὸν ἄνθρωπον, συνανήρηται πάντως τῇ τοῦ
ὀνόματος ἀθετήσει χαὶ τὰ λοιπὰ τῆς φύσεως ἰδιώ-
pata τὸν (10) αὐτὸν τρόπον ὁ Χριστός ἐστιν ἡ δύ-
ναμις, ἡ σοφία, ὁ χαραχτὴρ, τὸ ἀπαύγασμα " ὁ ἐχεῖ-
νον ἐξ ἀρχῆς μὴ εἶναι λέγων, ἀθετήσει πάντως xoi

quando non fuisse, Christum et Dominum, qui
nominibus hisce nobis innotescit atque denomi-
natur, eque intolerandum ob impietatem csse
judicamus, ac si absolute planeque ipsummet
Christi. ac Domiui nomen negaret. Quippe cum
Christus Dei virtus sit. Deique sapientia ** et quod-
cunque magnilicum divinzque majestati conveniens
nomen dici aut excogitari potest; qui ab initio
Christum non esse dixerit, is profecto nec aliud
quidpiam. eorum ab inilio esse dixerit que augusto
loc nomine significantur. Quemadmodum enim
quis hominem esse negans, statim alque hominis
nomen abolet, czteras quoque humane nature
proprietates sustulerit necesse est, propterea quod

πὰ uev ἐχείνου νοούμενα, Διό φαμεν διὰ τῶν ἁγίων p hominis appellatione ratiocinandi vis et discendi

Yoacüv ὁδηγούμενοι, ἀεὶ τὸν Χριστὸν εἶναι, τῇ τοῦ:
Πατρὸς ἀϊδιότητι συνθεωρούμενον. Ὥς γὰρ πάντοτε
Θεὺς ὁ μονογενὴς Θεὸς, καὶ οὐκ ix μετουσίας γίνε-
ται (11), οὐδὲ διά τινος προχοπῆς ἀπὸ ταπεινοτέρας
χαταστάσεως ἐπὶ τὴν θεότητα μέτεισιν " οὕτως xal ἡ
δύναμις, καὶ σοφία, καὶ πᾶν θεοπρεπὲς ὄνομα, συν-
αἴδιόν ἐστι τῇ θεότητι, ὡς μηδὲν ἐπιγίνεσθαι. χατὰ
προσθήχην εἰς δόξαν τῆς φύσεως, ὃ μὴ ἐξ ἀρχῆς ἦν.
Τὺ δὲ τοῦ Χριστοῦ ὄνομα, διαφερόντως φαμὲν ἐξ ἀϊ-
δίου περὶ tbv Μονογενῆ θεωρεῖσθαι, ὑπ᾽ αὐτῆς τῆς
τοῦ ὀνόματος ἐμφάσεως (43) πρὸς τὴν ὑπόληψιν ταύ-
τῶν χειραγωγούμενοι. Τῆς γὰρ ἀγίας Τριάδος διδα-
σχκαλίαν περιέχει ἡ τοῦ. ὀνόματος τούτου ὁμολογία,
ἐχάστου τῶν πεπιστευμένων προσώπων ἐμφαινομένου

τῇ προσηγορίᾳ ταύτῃ κατὰ τὸ πρόσφορον. Καὶ ὡς ἂν c

μὴ παρ᾽ ἑαυτῶν λέγειν τι δοχοίημεν, τὰ τῆς προφη-
«Ξίας παραθησόμεθα ῥήματα. Ὁ θρόνος σου, φησὶν,
ὁ Θεὸς, εἷς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶγος, ῥάδδος εὐθύ-
τητος, ἡ ῥάδδος τῆς βασιλείας cov. ᾿Ηγάπησας
δικαιοσύνην, καὶ ἐμίσησας ἀνομίαν * διὰ τοῦτο
ἔχρισέ σε ὁ Θεὸς, ὁ Θεός σον, ἔλαιον ἀγα,λ:λιά-
σεως παρὰ τοὺς μεπόχους σου. Ἔν τούτοις γὰρ διὰ
μὲν τοῦ θρόνου τὴν ἐπὶ. πάντων ἀρχὴν διασημαίνει ὁ
λόγος. Ἢ δὲ ῥάθδος τῆς εὐθύτητος τὸ ἀδέχαστον
ἑρμηνεύει τῆς χρίσεως. Τὸ δὲ τῆς ἀγαλλιάσεως ἔλαιον,
τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματο; παρίστησι. ὄνναμιν, ᾧ
χρίεται παρὰ τοῦ Θεοῦ ὁ Θεὸς, τουτέστι, παρὰ τοῦ
Πατρὸς 6 Μονογενὴς, ἐπειδὴ ἠγάπησς δικαιοσύνην,

facilitas continetuz, et si qu» alia proprietas est
qua natura humana a celeris distinguitur. lta
Christus est virtus, sapientia, figura et splendor,
et qui illum ab initio non esse dieit, is utique
de medio ea penitus tollit. qua ad illius naturam
perünere noscuntur. Quapropter divinas Scripturas
seculi, semper Christum esse dicimus, quippe qui
ejusdem ac Pater zternitatis esse intelligatur. Nain
sicut unigenitus Deus non divinitatis factus est
particeps, sed ab initio semper Deus est, nec pro-
gressu aliquo ad divinitatem ex humiliori statu
pervenit; ita el virtus, ei sapientia et quotquot
alia apte congruenterque de Deo dici possunt, di-
vinitati cozterna sunt; ila ut quod ab initio non
fueril, id postea ad nature divine gloriam ne-
quaquam possit accedere. Αἱ Christi nomen in
Unigeuito ewteris ejusdem nominibus excellentius
esse dicimus, ab ipsa nominis hujus significatione
in hanc sententiam adducti. Doctrina siquidem de
sancta Trinitate nominis hujus confessione conti-
netur, cum singule persone, quas Trinitatis esse
credimus, hac appellatione convenienter designen-
tur. Ne autem quidpiam de noswo dicere videamur,
prophetie verba apponemus : Thronus tuus, Deus,
in seculum: saculi ; virga. directionis, virga regni
tui. Dilexisti justitiam, et odisti iniquitatem; pro-
pterea. unait te. Deus, Deus (uus,oleo exsultationis
pre consortibus tuis **. Wisenim verbis per thronum

12V. ἐμίσησεν ἀδικίαν. El μὲν οὖν fj mote, ὅτε οὐχ p, quidem. cunctarum. rerum imperium designatur.

Tiv φίλος τῆς δικαιοσύνης, ἐχθρὸς δὲ τῆς ἀδικίας,
ἀχόλουθον ἣν τὸ μηδὲ χεχρίσθαι πὸτὲ λέγειν, τὸν διὰ.
τοῦτο χεχρίσθαι λεγόμενον, ὅτι ἠγάπησε διχαιοσύνην,
xai ἐμίσησεν ἀδικίαν. Εἰ δὲ πάντοτε φίλος διχαιο-
σύνης, οὐ γὰρ ἄν ποτε ἑαυτὸν. μισήσειε, Otxato-
σύνη (13) ὧν, πάντοτε δηλονότι. καὶ ἐν τῷ χρίσματι
θεωρεῖται. "Damep οὖν ὁ δίκαιος οὐχ ἄδιχος (14), οὔ-
τως οὐδὲ ἄχριστο; ἂν εἴη ποτὲ ὁ χριστός " ὁ δὲ μη-
δέποτε ἄχριστος, ἀεὶ πάντως χριστός. Ὅτι τοίνυν ὁ

311Cor.3,24.. 5 Psal, τεῖν, 7, 8.

(10) Corr. κατὰ τόν.

(44) Corr. τοῦτο γίνεται.

12) lta corr. ; antea qpácsex. —.
43) Corr. μισήσεις, αὐτὸς διχαιοσύνη.

Virga autem directionis rectitudinem judicii si-
guificat. Qleum: autem exsultationis virtutem Spi-
ritus sancti denotat qua Deus a Deo ungitur,
nempe, a Patre Unigenitus, quoniam dilexit justi-
tiam, et odio habuit iniquitatem. Si igitur tempus
fuit, quo justitiam non dilexit et iniquitatew odio
uon habuit, consequens erat ut nec aliquando illum
wnctum fuisse affirmaret qui propterea unctus
fuisse dicitur, quoniam dilexit justitiam, et odio

(14) Corr. ὥσπερ οὖν οὐδέποτε ὁ δίκαιος οὐκ
ἄδιχος ; im marg. yp. καὶ οὐδέποτε ὁ δίχαιος ἄδε-
κος, quibus verbis viroque modo legi posse signi-

cat.

Digitized by Google
