4351

405 : Ὡς οὐχ ἔστι τὰ τῆς σαρχὸς ἰδιώματα τῷ ἐν
ἀρχῇ ὄντι ἐπιθεωρηθῆναι λόγῳ. Ac proinde liber ille
qui incipit, ᾿Αλλ᾽ αἰσθάνομαι, non quintus, sed
quartus csset: verum emendandus potius Latinc
synodi numerus videlur, cum in cadem sexta ecu-
menica actione 10, pag. 126 editionis Romance
proferatur locus alter: "Ex τοῦ κατὰ Εὐνομίου πέμ-
t0), οὗ ἡ ἀρχὴ. Περὶ δὲ τῆς Πέτρου τοῦ ἀποστόλου
φωνῆς. Ὃ Λόγος πρὸ αἰώνων ἣν, ἡ σὰρξ δὲ ἐπ᾽
ἐσχάτων, quem labes pag. 10|. apud Nyssenum
libro quarto, qui uuimerandus est. potius. quintus,
ut in Elencho Vaticano. P'ostremo in cadem synodo

VARIORUM NOT £.

1352

sexta actionc. 10, citatur locus. £x τοῦ xacX Ebvo-
iilo τόμου 1B'* οὗ ἡ ἀρχή 'AXX ἴδωμεν, xal τὸ ἐκ
ποῦ ἀχολούθον ἔχουσα οὕτως. Τέως δὲ μαθεῖν ἄξιον.
Εἰ idem initium dat libro contra Eunomium duode-
cimo Elenchus hie Vaticanus : quem Grzeco-Latina
editio undecimum. indiguat. pag. 280, ubi et idein
ille locus exhibetur cap. 10, τέως δὲ μαθεῖν ἄξιον.

Vel ab hoc numero et computo differt codex
Davaricus, nisi quod quintum librum non dividit
iu dos, quo (it ut qui codiei illi est sextus, sit septi-
nis, et ita deinceps uno semper numero ordo noster
Bavaricum codicem antevertit,

Quotnam S. Gregorius Nyssenus libros contra. Eunomium scripserit.

Alii aiunt duodecim : quot scilicet. Bavaricus
codex continet ; alii tredecim, quot in Livineii
€odice nominantur : nam qui Davarico codici duo-
decimus est, is Livinejano est tertius decimus,
cujus initium : Τὰ μὲν δὴ πρῶτα τῶν πρὸς Εὐνό-

τὸν ἀγώνων. Causa diversitalis est, quia codex
Livinei et editio Parisiensis librum quintum, cujus
initium est : Περὶ δὲ τῆς Πέτρου τοῦ ἀποστόλου
φωνῇς, dividunt in duos, sexti libri initio ducto
ab illis verbis : 'AXÀ' αἰσθάνομαι πέρα τοῦ δέοντος
ἐμφιλοχωρήσας τῷ τόπῳ. Quem Bavaricus non diyi-
dit, sexti libri initio sumpto ab co, qui aliis est
sept meas, enjus exordium : Ἑπεὶ δέ φησι, τὴν
πυρίως λέξιν τῆς οὐσίας, Ex bac ergo libri. quinti
divisione, necessario tredecim libri conficiuntur.
Et ut in posterum omnis occasio dubitandi vel hal-
lucinandi amputetur, prima singulorum librorum
verba ascribam : editio enim Parisiensis rectam nu-
meri rationem non init, Nam cum libro primo
omisso, posuerit pro primo secundum, necessario
in numero errandum juit, donec tandem divisione
libri ejus, qui nobis est quintus, omissionem primi
libri supplevit, et quinto libro ab illis verbis in-
choato : ᾿Αλλ᾽ αἰσθάνομαι πέρα τοῦ δέοντος. Tandem
€um Codice Bavarico in sexto libro, cujus initium:
Ἐπεὶ δέ φασι τὴν χυρίως λέξεν, concurrit.

In codice doctissimi viri Joannis Livineii, quem
ex Ántuerp. huc. ad me misit Andr, Schottus Soc.
nostra, deerant lib. 1 et n. Utrumque sua. manu
ex Vatic. exemplar. describere aggressus fuerat anno
1579, preut ipse in suo apographo adnotavit: sed
tetum primum librum non absolverat, nescio quo
casu impeditus. Certe quie descripsit, non tantam
accuralissime, sed el. elegantissime degvvipsit, ita
ut manus ejus prope ad venustalem fusilium typo-
rum Gracauicorum, et quidem non vulgarium. ac-

cedat. Sed audiamus ipsa doctissimi et vita longiore
dignissimi verba : Descripsi Roma ex codice Vati-
cano ; in quo duodecim duntaxat legebantur, et cum
eltero exemplari, in quo erant orationes tredecim
contuli anno 1579. πὸ ille. Causam diversitatis in
numero jam aperuimus.

Annolavit idem Livineius horum librorum dupli-
Cem inscriptionem : quarum prima sic liabet : Τῶν
ἐχδοθέντων παρ᾽ Εὐνομίου δύο λόγων μετὰ τὴν χοί-
μησιν τοῦ ἁγίου Βασιλείου ἀντιῤῥητικὺς εἰς πρῶτον
ποῦ ἀγίου Γρηγορίου ἐπισχόπου Νύσσης. Altera est
ista : Τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Γρηγορίον ἐπισχό-
που Νύσσης λόγος ἀντι ῥητιχὸς χατὰ τοῦ δυσσεθοὺς
Εὐνομίου εἰς τοὺς ἐχδοθέντας παρ᾽ αὐτοῦ δύο λόγους

τὰ τὴν χοέμησιν τοῦ ἁγίου Βασιλείου. Photius tres
ibellos adversus S. Basilium jam inortuum ab Eu-
nomio evulgates dicit. Sed inscriptiones istz eL ipse
adeo Nyssenus duos tantum lihros fuisse indicant. lta-
que duodecim Nysseni libri, prout nos numerum
inimus, refutationem primi Hbri Eunomiani con-
tinent : liber decimus tertius secundum librum
Eunoimianum refutat , ut ex titulo et primo ingressu
ipsius libri liquet. .

jn apographo sepius jam nominati doctissimi,
et laboriosissimi Livineii reperi etiam epistolam
S. Gregorii Nysseni, ad Petrum [íratrem suum
episcopum Sebastenum, et alteram Petri ad Grego-
rium ; utraque decrat in codice llavarico ut et
Sunmiaria Grzca singulorum librorum, que. idem
Liviucii apographum suppeditavit. Utraque Epistola
ad hoc opus pertinet : cum Nysseni Epistola totum
Petro fratri dedicet ; quorum in S. Basilium fratrem
admirabilis observantia in primis observanda est
qui eum non aliter, quam Patrem, doctorem, et
magistrum nominant, imitabili fraternze concordia
el charitatis exemplo.

IN EPISTOLAM AD THEOPIHLUM

ADVERSUS APOLLINAREM.

Adversus Apollinarem hzretieum scripsisse quon-
dam Gregorium — Nyssenum discimus ex eo loco
Synodi v eecumenicz collatione 5, fol. 550 et 542,
edition. Colonien., in quo hzc epistole istius verba
proferuntur : Qui Apollinaris dogmatibus, elc.,
usque ad illa, neque pradicari, quee reperies hujus
voluminis col. 1271. itemq. apud Euthymium tit. 03.
Panoplie. Accedit Joannes. Cyparissiota qui deca-
dis vi, €. 6, ostendens omnes. luminis divini appa-
Titiones per&onx unius Filii Deci eifectus esse, alte-

rum cjusdem. epistole locum subjicit, Neque enim,
inquit, quia auctor. seculorum novis. imis diebus
visus est... Non enim propterea. quod in. novissimis
diebus. Exscripsimus eam ex codice manuscripto
AEvidii Davidis I. C. Parisiensis, atque ante annos
novem ad Davidem Sartorium misimus Latinitate
detiatàm ; cum nondum nobis innotuisset in Ilacem
editam jam eam fnisse Grrzece tantum Lugduni Bata-
vorum. Itaque. Latine tantum ab eo cum aliis qua-
tuor Nysseui opusculis Graecolatinis est publici ju-

Digitizod by Google
