13 ,

ADVERSUS MACEDONIANOS.

451}

ξαν; Πῶς ἐπαινέσεις τὸ ἀχατάληπτον ; ΕἸ πάντα τὰ A bis qui omuem gloriam excedit? Quomodo lauda-

ἔθνη ὡς σταγὼν ἀπὸ xábou, καθώς φησιν Ἡσαῖας,
ἐὰν πᾶσα ἡ τῶν ἀνθρώπων ζωὴ συναρμοσθεῖσα ὁμό-

φῶνον ἀναπέμψῃ τὴν δόξαν, τίς ἔσται προσθήγη τῷ

χατὰ τὴν φύσιν ἐνδόξῳ τῆς σταγόνος d χάρ'ς ; « Οἱ
οὐρανοὶ διηγοῦνται τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ, » καὶ μικροὶ
χήρυκες τῆς ἀξίας νομίζονται" εὅτι ἐπήρθη ἡ μεγα-
λοπρέπεια αὐτοῦ, »οὗ μέχρι τῶν οὐρανῶν, ἀλλ᾽ ὑπερ-
ἄνω τῶν οὐρανῶν, τῶν μιχρῷ μέρει τῆς θεότητος τῇ
σπιθαμῇ τροπιχῶς ὀνομαζομένῃ περιειλημμένων.
Καὶ ἄνθρωπος, τὸ ἐπίχηρον τοῦτο χαὶ ὠχύμορον ζῶον,
καλῶς τῷ χόρτῳ προσεϊκασμένος, σήμερον ὧν xai
αὔριον οὐχ ἐσόμενος, ἀξίως τιμῆσαι τὴν θείαν φύσιν
πεπίστευκεν; Ὅμοιον ὥσπερ ἂν εἴ τις ἐξάψας λεπτὴν
Tya ἀπὸ στυππείον, προσθήχην τινὰ ταῖς τοῦ ἡλίου

μαρμαρυγαῖς διὰ τοῦ σπινθῆρος ὑπολαμδάνοι χαρί- B

ζεσθαι. Τί λέγων εἰπέ μοι τιμήσεις, ἐάν mep ὅλως τι-
μῆσαι θελήσεις τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ; Ὅτι ἀθάνατόν
ἐστι πάντως, ὅτι ἄτρεπτόν τε χαὶ ἀναλλοίωτον, χαὶ
ἀεὶ καλὸν, καὶ ἀπροσδεὲς τῆς ἑτέρων χάριτος, ὅτι
πάντα ἐν πᾶσιν ἐνεργεῖ καθὼς βούλεται, ἅγιον, ἦγε-
μονικὸν, εὐθὲς, δίκαιον, ἀληθινὸν, τὰ βάθη ἐρευνοῦν
τῶν Θεοῦ, ix Πατρὸς ἐχπορευόμενον, ἐχ τοῦ Υἱοῦ
λαμθανόμενον, , xai et τι τοιοῦτο. Τί οὖν διὰ τούτων
καὶ τῶν τοιούτων χαρίζῃ; Τὰ προσόντα λέγεις, f] διὰ
τῶν μὴ προσόντων τιμᾷς ; Εἰ μὲν γὰρ τὰ μὴ προσ-
ὀντα προσμαρτυρεῖς, ματαία d χάρις, καὶ εἰς οὐδὲν
φέρουσα πλέον " ὁ γὰρ τὸ πικρὸν γλυχὺ λέγων, αὖ-
τὸς μὲν ἐψεύτατο, τὸ δὲ ψεχτὸν οὐχ ἐπήνεσε. Εἰ δὲ
τὰ ὄντα λέγεις, τῇ φύσει τοιοῦτόν ἔστι πάντως xol

ὁμολογοῦντος καὶ μή. Φησὶ γὰρ ὁ ᾿Απόστολο; δτιεΕἱ c

ἀπιστοῦμεν, ἐχεῖνος πιστὸς μένει. »

τα’, Τ| οὖν βούλεται ἡ ὑποστολὴ τῆς ψυχῆς χαὶ ἡ
μεγαλοψυχία, ἐπὶ μὲν τοῦ Πατρὸς φιλοτιμουμένων,
xa τῷ Υἱῷ τυχεῖν τὰ ἴσα χαριζομένων, ἐπὶ δὲ τοῦ
Πνεύματος σμικρολογούντων τὴν χάριν ; Εἴπερ δέ-
δεικται οὐκ ἐχ τῆς προαιρέσεως ἡμῶν πληρουμένη,
ἡ ἰδίως προσοῦσα τῇ θείᾳ φύσει τιμὴ, ἀλλὰ προσ-
φυῶς συνυπάρχουσα, 'H μὲν γὰρ ἀγνωμοσύνη τῶν
ἀχαρίστων διὰ τῆς τοιαύτης αὐτῶν γνώμης ἐλέγχε-
ται" τὸ δὲ Πνεῦμα τῇ ἑαυτοῦ φύσει τίμιον, ἔνδοξον,
δυνατὸν, πάντα τὰ ὑψηλὰ τῶν νοημάτων ἐστὶ, κἂν
οὗτοι gi] βούλωνται. Ναί φησιν᾽ ἀλλὰ τὸν Πατέρα
μὲν δημιουργὸν εἶναι παρὰ τῆς Γραφῆς ἐδιδάχθημεν"
ὡσαύτως καὶ διὰ τοῦ Υἱοῦ τὰ πάντα γεγενῆσθαι
ἐμάθομεν, οὐδὲν δὲ τοιοῦτο περὶ τοῦ Πνεύματος ἡμᾶς
ὁλόγος ἐδίδαξεν. Καὶ πῶς ἔστιν εἰχὸς εἰς ἰσοτιμίαν
ἄγειν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τῷ διὰ τῆς δημιουργίας
τοσοῦτο μέγεθος δυνάμεως ἐπιδειξαμένῳ ; Τί οὖν
ἐμεῖς πρὸς τοῦτο ἀποχρινούμεθα ; Ὅτι μάταια ἐλά-
Ansav ἐν ταῖς καρδίαις αὑτῶν οἱ νομίζοντες μὴ ἀεὶ
μετὰ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ ΥἹοῦ τὸ Πνεῦμα elvat ,
ἀλλὰ κατὰ καιρούς τινας ποτὲ μὲν ἐφ᾽ ἑαντοῦ θεω-
ρεῖσθαι, ποτὲ δὲ συνημμένως χαταλαμθάνεσθαι. El
γὰρ χωρὶς τοῦ Πνεύματος γέγονεν ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ

5 [5ἃ. xv, 15. ? Psal, xvii, 1.

* Psal. vini, 9.

bis inintelligibilem ? Quoniam omnes gentes quasi
stilla situle sunt, ut Isaias ait *, si forte. universa
hominum vita uno concentu consonam emittat
laudationem, quznam fiel accessio ei, qui natura-
liter gloriosus est, a gutt» gratia? « Coeli enarrant
gloriam Dei *, »exiguique censentur dignitatis prze-
cones ; « quoniam exal:ata est magnificentia ejus »
non usque ad celos, sed supra caelos *, qui tenui
divinitatis parte, quzxe palus tropice nominatur,
comprehenduntur. Homo autem, temporaneus hic
et brevis aatis anfmans, recteque feno. compa-
ratus, qui hodie est et mane non subsistet, digne
se honoraturum divinam naturam confidet? Veluti
si quis accendens tenuem. stippze. fibram, addita-
mentum aliquod se putaret. solis splendoribus hac
sua scintilla largiri. Quibusnam verbis, dic mibi,
honorabis, si quidem honorare omnino voles, san-
etum Spiritum ? Nempe dices prorsus csse immor-
talem, invertibilem, immutabilem, semper bonum,
nullo alieno beneficio egentem ; et quod cuncta in
cunctis operatur prout vult; item, sanctum esse,
dirigentem, rectum, justum, veracem, profunda
Dei scrutantem, ex Patre procedentem, a Filio
accipientem, et si quid preterea est. Quid porto
per hxc et alia hujusmodi ei largiris? Eane qui
habet dicis, an ob ea, quz& non habet, loudas? Si
qua non habet de eo predicas, vana est gratis,
nibilque emolumenti conferens ; nam qui amarum
dicit esse duice, ipse quidem mentitur; οἱ quod
vituperabile est, reapse laude non ornat. Sin au-
tem vera dicis, ea suapte natura talia sunt, sive tu
confitearis sive secus. Ait enim Apostolus: « Si
non credimus, ille fidelis permanet *. »

11. Quid ergo sibi vult hzc pusillanimitas simul
et magnanimitas hominum, qui Patrem quidem
honorare certant, paremque Filio gloriam atri-
buunt ; erga Spiritum autem tantopere laudis sunt
avari ? Certe demonstratum est, baud ἃ nostra vo-
Juntate gloriam confici, quz? proprie divinz nature
inest, sed innotam illi inhxrere. Et ingratorum
quideni hominum vecordia hac ipsorum pravitate
sententize coarguitur : Spiritus autem suapte natura
venerabilis, gloriosus, pojensque est, et. quidquid
excelsum cogitari po:est, etiamsi hi noliut. tique,
aiunt; sed lamen Patrem creatorem esse ἃ Scri-
ptura edocti fuimus: item per Filium omnia facta
didicimus : nihil vero hujusmodi de Spiritu sacer
sermo nos docuit. Quomodo autem aequum sit, al
parem honorem evehere sanctum Spiritum illi, qui
per creationem tantam potentie maguitudiuem
exprompsit? Quid ergenos ad hec dicimus? Nempe
quod vana locuti sunt in cordibus suis, qui exi-
stimant non semper cum Patre et Filio Spiritum
fuisse, sed certis temporibus modo per se solum
spectari, modo conjunctim comperiri. Nàm si abs-
que Spiritu factum est. colum ac terra et. creatio

ΕΠ Tim. n, 15. -

Digitized by Google
