1201]

5. GREGOIUI NYSSENI

1508

rzptbilitas, excelsa oinnia et supereminentia no- A οὖ» τοιοῦτο, Ex ποίας διανοίας ἄδοξον εἶναι γατασχευά-

mina possidens. Talem ergo tantumque, qua mente
con(ingunt non esse gloriosum: ii qui diram blas-
phemantium in Spiritum damnationem non per-

borrescunt ? Manifeste enim hoc affirmant, non.

esse hunc existimandum gloria dignum. Sed nescio

ζουσιν οἱ μὴ φοθούμενοι τὸ χαλεπὸν τῆς κατὰ τοῦ
Πνεύματος βλασφημίας κατάχριμα; Σαφῶς γὰρ τοῦτο
προτείνουσι, τὸ μὴ δεῖν αὐτὸ δοξαστὸν εἶναι πιστεύειν"
οὐχ οἶδα τὸ τῇ φύσει ἔνδοξον, τένι λογισμῷ μὴ ὁμο-
λογεῖν 6 ἔστι, λυσιτελὲς εἶναι χρίνοντες.

certe, qua ratione hi freti utile non judicent, eum qui suaple natura gloriosus est, pro merito suo

confiteri.

6. Neque enim illorum defensioni sufficit, quod
quia ipsum tertio loco Dominus discipulis revela-

verit, idcirco a divin: dignitatis notione alienus |

videatur, (Etenim in quibus bonitatis operatio nul-
lam deminutionem aut diversitatem babet, quomodo
consentaneum rationi fuerit existimare numeri or-

ς΄. Οὐδὲ γὰρ ἐχεῖνο αὔταρχες εἰς ἀπολογίαν αὐτῶν,
ὅτι ἐπειδὴ κατὰ τὴν τάξιν τρίτην ὑπὸ Κυρίου τοῖς
μαθηταῖς παραδέδοται, διὰ τοῦτο τῆς θεοπρεποῦς
ἐννοίας ἀπηλλοτρίωται (1). (Ἐφ᾽ ὧν γὰρ ἡ κατὰ τὸ
ἀγαθὸν ἐνέργεια οὐδεμίαν ἐλάττωσιν ἢ παραλλαγὴν
ἔχει, πῶς ἔστιν εὔλογον, τὴν χατὰ τὸν ἀριθμὸν τάξιν,

dinem esse indicium minorationis alicujus vel dif» B ἐλαττώσεώς τινος, T] τῆς κατὰ φύσιν παραϊλαγῖς

ferenti: ? Veluti si quis tribus ἐπ lampadibus sub-

divisam flammam cernens [supponamus autem, ter-
tii luminis causam esse primam flammam, qui per
mediam influens, accendat extremam]. postmodum
existimaret prima in flamma abundare calorem, in
secunda vero decrescere, atque in minorem com-
mutari ; denique tertiam ne ighem quidem jam esse
appellandam, etiamsi seque ardeat, luceat, et cuncta
ignis officia praestet.) Jam si nihil impedit, quo-
minus ignis sit tertia lampas, etiamsi ex przecedente
incenditur flamma, quinam sapientia est illorum,
qui ideo sancti Spiritus dignitatem impie delendam
existimant, quia is post Potrem et Filium a divino
oraculo numeratus fuit ?* Sane si qua deest digna-
tum Deo rerum in. naturalibus Spiritus attributis,
recteejus majestatem negarent ; sin potius magua un-
dique apparet sancti Spiritus dignitas,cur cavillan-
tur de majestatis confessione? Perinde esl ac si
" quis, postquam aliquem esse hominem affirmasset,
minime tutum fore judicaret fateri siniul hunc esse
rationalem atque mortalem, et quidquid aliud ho-
minis proprium dicitur; atque ità quod jam con-
«csserat, denuo subverteret. Nam nisi rationalis

(4) Non semel mihi contigit uL repertorum in
codicibus operum, qu;e deperdita eatenus fuerant,
confirmationem deprehenderem in libris auctorum
editis, qui ea olim manu scripta legerant, et pro
re nata citaverant. liaque et nunc nactus in Vati-
cano codice lunc Nysseni contra Macedonianos
sermonem, forte postea fortuna cognovi quater
saltem in impressis ab Allatio neotericorum Gra-
«orum libellis appellatum, cum ejusdem sermonis

particula, qux eum sit eadem apud omnes, per- D

Spicuum est posteriores auctores a prioribus exscri-
psisse, ut Byzantini faetitare passim solent. Pri-
imus ergo, qui hunc Nysseui locum, a nobis un-
ciunculis cireumseriptum , protulit, Nicephorus
Blemwides est, ΧΗΣ szeuli bomo, in secunda de
processione Spiritus sancti Oratione, apud Alla-
tium in Grecia orthodoxa V. l, p. 56 : Ὁ τῶν Νυσ-
σαέων περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος διαλαμδάνων, καὶ
κατὰ Μακεδονίου φερόμενος, οὕτω διατυποῖ τὴν τοῦ
Ὑἱοῦ γέννησιν, xai τὴν τοῦ Πνεύματος πρόοδον᾽ —
ἀφ᾽ ὧν ἡ κατὰ τὸ ἀγαθὸν ἐνέργεια etc., usque ad καὶ
πάντα τὰ τοῦ πυρὸ; ἐργάζηται, Secundus Joh. Vec-
«us in epigraplie | de Spiritu sancto, cod. Vat. 606,
p. 245, et apud Allat. Grec. orth. t. 1), p. 537:
Ὁ Νύσσης Γρηγόριος ἐν τῷ περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύμα-

οἴεσθαι τημεῖον εἶναι ; Ὥσπερ ἂν εἴ τις by τρισὶ λαμ-
πάσι διηρτμένην βλέπων τὴν φλόγα (2), [ αἰτίαν δὲ
τοῦ τρίτου φωτὸς ὑποθώμεθα εἶναι τὴν πρώτην φλόγα
ἐκ διαδόσεω; διὰ τοῦ μέσου (3) τὸ ἄχρον ἐξάψασαν,)
ἔπειτα κατασχενάζοι πλεονάζειν ἐν τῇ πρώτῃ φλογὶ
τὴν θερμασίαν, τῇ (6) δὲ ἐφεξῆς ὑποδεθηχέναι χαὶ
πρὸς τὸ ἔλαττον ἔχειν τὴν παραλλαγὴν “ τὴν δὲ τρί-
τὴν μηδὲ πῦρ ἔτι λέγεσθαι (5), χἂν παραπλησίως
χκαίῃ καὶ φαίνῃ καὶ πάντα τὰ τοῦ πυρὸς χατεργάζη-
ται [6.]) El δὲ χωλύξι οὐδὲν πῦρ εἶναι τὴν τρίτην
λαυπάδα, χἂν ἐκ προλαθούσης ἀναλάμψῃ φλογὸς, τίς
ἡ σοφία τῶν διὰ ταῦτα τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος
ἀξίαν ἀθετεῖν ἀσεδῶς νομιζόντων, ἐπειδήπερ μετὰ
Πατέρα xai Υἱὸν ἠριθμήθη παρὰ τῆς θείας φωνῆς; El
μὲν γὰρ λείπει v: τῶν θεοπρεπῶν νοημάτων ἐν τοῖς
ἐπιθεωρουμένοις τῇ φύσει τοῦ Πνεύματος, χαλῶς αὖ-
τῷ προσμαρτυροῦσι τὸ ἄδοξον εἰ δὲ διὰ πάντων τὸ
μεγαλεῖον τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἀξίας χατανοεῖ-
ται, τί μιχρολογοῦσι περὶ τὴν ὁμολογίαν τῆς δύξτς;
“Ὥσπερ ἂν εἴ τις ἄνθρωπον τινὰ λέγων εἶναι, μηχέτι
ἀσφαλὲς ἡγοῖτο συνομολογεῖν ἐπὶ τούτου τὸ λογιχὸν
ἢ θνητὸν ἢ εἴ τι ἄλλο περὶ τὸν ἄνθρωπον λέγεταε,
xai διὰ τοῦτο ἀνατρέποι πάλιν ὃ ἔδωχεν. Εἰ γὰρ οὗ

πος κατὰ Μαχεδονιανῶν λόγῳ etc. Tertius Georgius
Trapezuntius de eodem argumento in Grac. orik,
t. |, p. 550 : Ὁ Νύσσης ἐν τῷ χατὰ Maxsboviavov
λόγῳ, εἰς, Quartus denique ipse Leo Allatius in
Enchiridio suo de Spiritus S. proc. , p. 105, qui
precedentia testimonia sine dubio exscripsit, non
autem ipso Nysseni ex sermone hausit; alioqui
vir eruditissimus notitiam nobis et inediti operis
et codicis Vaticani non invidissel ; qui certe codex
vel ejus oculos fugit, vel sua mole non modica
rem occultavit, vel nondum fortasse, vivente Al-
latio, in pontificiam bibliothecam fuerat illatus.
Eadem fere de alio Nysseni fragmento postea nar-
P AL 4

(2) Al. πρώτην φλόγα.

(5) En processionem a Patre per Filium ; cujus
eausa hanc auctoritatem Nysseni auctores przdicti
recitant. Sane nihil evidentius hoc exemplo triunt
Jucernarum est pro dogmate de processione ab
vtroque.

(4) Al. τήν.

(S).Hinc Ariani apud Luculentium a nobis edi-
twm dicunt Patrem. majorem, Filium minorem;
Spiritum sanctum perminorem.

(6) ΑΙ, ἐργάζηται.

Digitized by Google
