4185 ΄

S. Gt EGORII NYSSENI

1184

corporaliter. Qui autem in ipso dicit, non dimidium, Α τὸ νοερόν ἔστι μέρος. Εἰ γὰρ τοῦτο χωρισθεΐη, χαθὼς

sed integrum subjectum significatione complectitur.
Si igitur humanum corpus est, in quo divinitas
habitavit, corpus autem non est inaninum ; ac pree-
terea humanz tantum anima proprium est babere
partem | intelligentem et rationalem ; si enim hzc
ab homine sejungatur, quemadmodum 'szpe dixi-
mus, quod remanet brutorum est: ergo non nos
egregius iste, sed Apostolum potius maledictis in-
cessit; imo vero Joannem ipsum clare dicentem,
Verbum caro factum est, et habitavit in nobis !*.
Non enim in aliqua nostri parte dixit sed omnia"
pariter qua in humana intelliguntur notura plurali
voce significavit; et Verbum quidem prius a carne
separavit, deinde vero eidem univit. Nam Verbum

in semetipso erat, et apud Deum erat, et quod B

Dcus erat, hoc οἱ Verbum erat, nam et boc Deus

πολλάχις εἰρήχαμεν, χτηνῶδές ἔστι τὸ λεγόμενον (7).
*Ap' οὐχ ἡμῶν ὁ γεννάδας, ἀλλὰ τοῦ ᾿Αποστόλον ταῖς
λοιδορίαις καθάπτεται “ μᾶλλον δὲ xol τῆς μεγάλης
τοῦ Ἰωάννου φωνῆς, fj φησιν, ὅτι Ὁ Λόγος σὰρξ
ἐγένετο, καὶ ἐσκήνωσεν év ἡμῖν. 05 γὰρ ἐν μέρει
ἡμῶν, ἀλλὰ πάντα τὰ ἐν τῇ φύσει νοούμενα τῇ Tr
θυντιχῇ φωνῇ συνεσήμανε (8), xav τὸν Λόγον τῆς
σαρκὸς πρότερον μὲν προδιέστειλεν, εἶθ᾽ οὕτως εἰς
ἕνωσιν ἤγαγεν. Ἦν γὰρ ἐφ' ἑαυτοῦ ὁ Λόγος, καὶ πρὸς
«κὸν Θεὸν ἦν. Καὶ ὅπερ ὁ (9) Θεὸς ἦν, ([19] τοῦτο xa: ὁ
Λόγος ἦν) - Θεὸς γὰρ χαὶ οὗτος ἦν. ᾿Αλλ᾽ ὅτε εἰς τὰ
ἴδια ἦλθε, καὶ ἐν τῇ σχοτίᾳ ἔλαμψε, τότε 6 Λόγος
σὰρξ ἐγένετο, τῇ ἑαυτοῦ δυνάμει ἐν τῇ Παρϑένω
σὰρξ γενόμενος. Οὐκοῦν φειδέσθω τῆς καθ᾽ ἡμᾶς
λοιδορίας, ὡς ἂν μὴ συμπεριλάθοι τοὺς ἁγίους διὰ τῆς
b 6pcux.

erat, Sed quando in propria venit, et in tenebris luxit, tunc Verbum caro factum est, propria vir-
tute in Virginis utero caro factum. Cesset itaque noLis conviciari, ne sanctos eisdem contumeliis

involvat.

XXVIII. Porro prztermisfis iis qux hic ab Apol-
linari interjecta sunt, quibus Incarnationis myste-
rium inflcias ire illos censet qui eadem ac ipse non
sentiunt, unam tantum earum rerum quas in accu-
sationis δου ad conflandum nobis calumniam pro-
fert. commemorabo. Áit enim, Nos nisi ejus dicta
approbemus, necesse esse ul dicamus Christum nec
ante terrenam. suam nativitatem, nec. ante omnem
creaturam fuisse, neque etiam ejusdem ac Deum gene-
ris esse ?*, Atqui Christum antequam in terra nasce-
retur jam fuisse fatemur, si modo ejus carnem
lerrestris nature atque constitutionis esse non
dubitatur; ejusdem aulem eum generis ac Deum
esse, absit ut dicamus : nemo Christianorum adeo
humilia et a divina majestate aliena verba coníin-
Xerit, ut. qui revera Deus est, ejusdem cum Deo
generis, seu cognatum Deo, et non verum Deum
esse predicet, Nec Eunomius ipse ab hac tua de
Domino voce usurpanda abhorreret: nam et ille
veram in Christo divinitatem negans, cognatum eo
modo ipsum Deo esse diceret, quemadmodum "
concorporales et comparticipes Chrisli flunt, qui
ejus tidem amplectuntur ; non quod illud idem sint,
quod Dominus est, sed quod illi communicent, et
unum idemque cum eo cujus participes sunt nomen
obtineant : ita ut. dum nobis crimini vertit quod
ea non dicamus quz apud omnes vere fidei culio-
tes in confesso sunt, eo ipso sententiam nostram
piam esse nullique reprehensioni obnoxiam confir-
mat. Deinde ut carnem esse divinitatem probet,
liec eliam superius dictis addit: Quis enim, inquit,

** joan. 3, 14. Ephes. n, 6,

(7) Lege, λειπόμενον.

(8) Corr. συνεσήμῃνε.

(9) Corr. art. add.

(10) Qua semicirculis includuntur corr. manu
Sunt addita.

(14) Corr. γενέσεως.

(12) Corr. τοιαύτης οὐ φείσαιτο,

Τὰ δὲ διὰ μέσου παρεὶς, δι' ὧν ἀρνήσασθαι τὰ χατὰ
πὸ μυστήριον οἴεται τοὺς μὴ τὰ αὐτὰ φρονοῦντας
αὐτῷ, ἑνὸς τῶν ἐν τῇ χαταφορᾷ πρὸς διαθολὴν ἐμε-
τέραν εἰρημένων ἐπιμνησθήσομαι. Φησὶ γὰρ, "Ἡμᾶς,
εἰ μὴ ἐκεῖνο λέγομεν, μὴτε προδπάρχειν τῆς ἐν τῇ
γεννήσεως, μήτε πρὸ πάντων εἶναι Aépytw, μήτε
σύμφυμσλον εἶναι Θεοῦ. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν προῦ πάρχειν
αὐτὸν τῆς γηΐνης αὐτοῦ γεννήσεως (11) ὁμολογοῦμεν,
εἴπερ Ex τῆς γηΐνης συστάσεως ἡ σὰρξ εἶναι οὖχ ἀμ-
φιδάλλεται " τὸ δὲ σύμφυλον εἶναι θεοῦ, ἄπαγε, μη’
δεὶς οὕτως ἐν Χριστιανοῖς ταπεινά τε xol ἔχφυλα ct;
θείας μεγαλοπρεπείας ὀνοματοποιῆσειξ ῥῆματα, ὥστε
τὸν ὄντως ὄντα Θεὸν, σύμφυλον Θεοῦ, καὶ μὴ ἀληϑε-
γὸν ἀναχηρύσσειν Θεόν, Οὐδ᾽ ἄν ὁ Εὐνόμιος τῆς τοι-
αὐτῆς σον φείσαιτο (12) ἐπὶ Κυρίου φωνῆς. Εἶπα
γὰρ ἂν καὶ ἐχεῖνος μὴ παραδεχόμενος αὐτοῦ «b ἀλη
θινὸν τῆς θεότητος, τὸ σύμφυλον αὐτὸν εἶναι θεοῦ
χαθὸ καὶ σύσσωμοι τοῦ Χριστοῦ xal συμμέτοχοι,"
τὴν εἰς αὐτὸν πίστιν παραδεξάμενοι, γίνονται" οὐχ
ἐχεῖνο ὄντες, ὅπερ ἐστὶ Κύριος (13), ἀλλ᾽ ἐχείνου
μετέχοντες, xal τῷ μετεχομένῳ συνονομαζόμενοι"
ὥστε ὁ ταῦτα αἰτιώμενος μὴ λέγειν ἡμᾶς, ὅσα παρὰ
τῶν εὐσεδούντων ὁμολογεῖται, τὸ εὐσεδές τε καὶ
ἀνεπίληπτον τῷ xa0' ἡμᾶς λόγῳ προσὲ μαρτύρη σεν.
Εἴτα εἰς χατασχενὴν τοῦ εἶναι τὴν σάρχα θεότητε,
xaX ταῦτα τοῖς εἰρημένοις προστίθησι, Τίς γὰρ, ers,
ὁ ἅγιος ἐκ γεγνητῆς ; ὥσπερ οὐχ ἀνεγνωχὼς τὴν
χατὰ τὸν Ἱερεμίαν γραφὴν, περὶ οὗ φησιν, ὅτι Πρὶν
ὁμὲ (14) πλᾶσαϊί σε ἐκ κοιλίας (15) )ríaxd σε. 09
γὰρ μόνον ἐκ γεγνητῆς, ἀλλὰ καὶ πρὸ γενέσεως ἐχεῖ-
νος παρὰ τῆς Γραφῆς μαρτυρεῖται ἅγιος. ᾿Αλλὰ χαὶ

(14) Corr. πρὶν ἢ ἐμέ.

(15) In Vat. cod. male interpungitur post verb:
illa £x κοιλίας. Vide tamen an lectio quam idee
codex hic exhibet antiqua sit, an potius librariorem
oscitantia omissa sinl alia qusdam verba, quae ia
Vulg. edit. et apud LXX interpr. leguntur.

f) Corr. ὁ Κύριος.

Digitized by Google
