1111

ADVERSUS APOLLINAREM.

1178

καθώς φησί που ὁ Κύριος ; ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ βούλεται αὖ- A caro omnino sit, ut alicubi Dominus a;t '*?. Sod

τὴν τὴν τεχθεῖσαν σάρχα θεότητα εἶναι, xal κατα-
σχευάσαι οὐκ ἐν σαρχὶ πεφηνέναι τὸν Θεὸν, λέγει"
᾿Αλλὰ Θεὸν ἔνσαρχον πρὸ αἰώνων ὄντα, μετὰ ταῦτα
διὰ γυναικὸς τετέχθαι, καὶ πρὸ; τὴν τῶν παθημάτων
πεῖραν, χαὶ πρὸς τὴν τῆς (88) φύσεως ἀνάγχην ἐλ-
θεῖν. Καὶ ταῦτα λέγων, οὐ δίδωσιν αὐτῷ οὐδὲ τὸ ἄν-
θεωπον εἶναι" ἀλλὰ tot; μὲν πάθεσιν ὑπάγει ὡς ἄν-
θρωπον, τῆς δὲ ἀνθρωπίνης οὐ μεταδίδωσι φύσεως.
Πῶς γὰρ ἄνθρωπος τὸ μὴ ἐκ γῆς εἶναι λεγόμενον:
"Ex γὰρ τοῦ ᾿Αδὰμ λέγει ἡ Γραφὴ τὸ ἀνθρώπινον
γενέσθαι, xaX πρῶτον ἐχεῖνον διὰ τῆς θεία; δυνάμεως
Ex γῆς φῦναι. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Λουχᾶς τὸν νομιζόμενον
τοῦ Ἰωσὴφ υἱὸν γενεαλογῶν, φησὶ, Τοῦ ᾿Αδὰμ, ἐξ-
ἀπτων x30' ἔχαστον τῶν πατέρων τὴν ἀρχὴν τῆς γε-
νέσεως. Ὃ τοίνυν μὴ ἐχ τοῦ γένους τῶν ἀνθρώπων
γενόμενος ἄλλο τι πάντως ἐστὶ, καὶ οὐχ ἄνθρωπος.
Ὃ οὖν μήτε ἄνθρωπος, τῷ μηδὲν ἔχειν τοῦ ἀνθρω-
πίνου γένους, μήτε Θεὸς, τῷ μὴ εἶναι ἀσώματος,
ἐκεῖνος ὁ ἔνσαρχὺς τοῦ λογογράφου Θεὸς τί ἂν εἴη,
λεγέτωσαν οἱ τῆ; ἀπάτης αὐτοῦ μαθηταὶ xal συν-
fivopot* "AJ ἐδέξαντο ἂν, φησὶν, "EAAnvec, καὶ
Ἰουδαῖοι, εἴπερ ἄνθρωπον ἔνθεον εἶγαι τὸν cs-
χθέντα ἐλέγομεν, ὥσπερ 'HAlav. Καὶ τίς τῶν "EX.
λήνων τὰ κατὰ τὸν Ἡλίαν θαύματα ὡς ἀληθῆ παρ-
ἐδέξατο; ὅτι πῦρ διχῇ τῷ σχήματι τυπωθὲν, τὸ μὲν
εἷς ἅρματος εἶδος, τὸ δὲ εἰς ἵππων μορφὴν, τὴν bvav-
τίαν τῇ οἰχείᾳ φύσει χινεῖται φορὰν, ἄνωθεν ἐπὶ τὸ
κάτω φερόμενον, χαὶ ὅτι μετάρσιος ἐπὶ τοῦ φλογίνον

ἄρματος ἡνιοχῶν τὸ πῦρ ὁ Ἠλίας, ἀπαθὴς ἐν τῇ C

φλογὶ διασώζεται, τοῦ πυρὸς τὸ πῦρ EAxovtoc, τοῦ ἐν
τοῖς ἵπποις τὸ ἐν τῷ ἅρματι; Εἰ γὰρ ταῦτά τις δέ-
ξαιτο χαθ᾽ ὃν δεῖ τρόπον, δι᾽ αὐτῶν δὴ τούτων τὸν
λόγον (89) ποὺς τὴν τοῦ μυστηρίου παραδοχὴν ἀνα-
δειχθήσετα: (90), τυπιχήν τινα προφητείαν περὶ τῆς
τοῦ Κυρίου ἐνανθρωπήσεως ἐν τῷ διηγήματι βλέπων,
διὰ τῶν γεγονότων προτυπουμένην. Ὡς γὰρ ἀνωφερὲς
ὃν τῇ φύσει τὸ πῦρ, θείᾳ δυνάμει πρόσγειον γίνεται,
ὁ δὲ Ἠλίας περισχεθεὶς τῷ οὐρανίῳ πυρὶ, πάλιν πρὸς
τὴν κατὰ φύσιν ἐπανατρέχοντι χίνησιν, καὶ αὐτὸς
συνεπαίρεται " οὕτως ἄῦλός τις οὐσία (91) καὶ ἀειδὴς,
ἡ τοῦ ὙψΨίστου δύναμις, τὴν δουλιχὴν μορφὴν τὴν διὰ
τῆς Παρθένου ὑπόστασιν διαλαδοῦσα, πρὸς τὸ ἴδιον
ὕψος ἀνήγαγεν, εἰς τὴν θείαν τε χαὶ ἀχήρατον μετα-

quoniam ipsam carnem, qui ex muliere nata est,
divinitatem esse vult; ac insuper adstruere intendit
Deum in carne manifestatum non fuisse, idcirco
dicit : Sed Deum carne anle sxcula. praditum,
postea ex muliere genitum fuisse, et ad passionum
experimenta, e:terasque bumanz naturz necessi-
tates subeundas in mundum venisse. Hzc autem
asserens nec ipsi hominem esse largitur, sed pas-
sionibus quidem subdit, ut hotinem, humanam
vero naturam eidem non impertitur. Quonam enim
pacto homo esse poterit, quod e terra non esse
dicitur? Ex Adam enim ait Scriptura humanum
genus ortum habuisse, eumque primum e terra
creatum divina virtute fuisse. Quapropter et Lucas,

B Christi qui putabatur Josephi filius esse, genealo-

giam lexens, ait, Qui fuit Adam **, per singulos pa-
tres ordinata serie generationis ejus initium repe

tens. Porro qui ex hominum genere non oritur, non
homo, sed aliud quid omnino est. Cun: itaque car-
neus ille nostri scriptoris Deus neque lomo sit,
utpote qui nihil bumani generis habeat; neque
Deus, cum incorporeus non sit; quidnam revera sit
dicant ejus erroris discipuli atque defensores. Sed
nobis assentirentur, induit, Ethnici atque Judei, si
eum, qui naius est, divinum hom nem esse diceremus,
quemadmodum Eliam. Sed quis etbnicorum qua de
Elia narrantur miracula ** pro veris babuit, ignem
nempe duplici forma indutum, alium quidem cur-
rus, alium vero equorum specie, e caelo deorsum
versus delatum, alieno ab ejus natura impetu mo-
veri; et. Eliam, ignem aurige instar moderantem,
flamrmeo in curru sursum evectum, illesum in igne
servari, igne ignem trahente, eo scilicet qui equos
exprimebat, illum qui currus speciem repr:eseuta-
bat? Si quis enim hzc eo quo decet pacto acci-
piat, ex hac utique Elie historia accommodatam
ad suscipiendum incarnationis mysterium rationem
eliceret, quamdam de Christi incarnatione prophe-
tiam in eadem narratione, per ea qua Elie conti-
gerunt, prefiguratam agnoscens. Nam quemaduio-
dum ignis, cum suapte natura sursum tendat, divi-
na potestate contrario molu terram versus defertur,
el ipse Elias eclesti igne, naturalem molum sur-

στοιχειώσασα φύσιν' ὥστε € πρὸς τοῦτο δυσπειθῶς D sum recipiente, circumfusus, cum illo in altum

ἔχων, οὐδ᾽ ἂν τῇ κατὰ τὸν Ἡλίαν θαυματοποιῖᾳ προσ-
θοῖτο * ὁ δὲ ἐν ἐχείνῳ προχαταμαθὼν σχιαγραφηθεῖ-
σἂν τὶν ἀλήθειαν, οὐδ᾽ ἂν πρὸς αὐτὴν τὴν ἀλήθειαν
ἀντιτύπως ἔχοι.

tollitur : ita materi: et cujusvis forms expers es-
sentia, Altissimi videlicet virtus, servilem formam,
eam nempe quam ex Virgine habuit substantiam
accipiens, illam ad propriaw sibi sublimitatem eve-

xit, in divinaro atque immortalem naturam transmutans, ita ul qui hec non credit, neque etiam
Klie miraculis fidem habiturus sit, qui vero in eodem Elia adumbratam fuisse veritatem antea di-
dicerit, ipsimet veritati non admodum sit repuguaturus.

Εἶτα ἐφ᾽ ἡμᾶς στρέφει τὴν λοιδορίαν, τοὺς μὴ
“-αραδεχομένους αὐτοῦ τὸν ἀναπλασθέντα μῦθον, xat

** Joan. m, δ. ** Luc. 11, 33.

488) Corr. κατὰ τὴν 5,
(89) Corr, τῶν λόγων.

XXVIl. Deinde adversus nos, qui fabulam ab ipso
confictam explodimus, sua convicia convertit his

?* V. Beg. n, 9 sqq.

(90) Gorr. ἐνδειχθήσεται,
(91) Corr. οὖσα.

Digitized by Google
