1199

S. GREGORiI NYSSENE .

1290

est. Nam quandiu divine Scripturze sale conditum A πρόσληψιν, οὑτωσὶ χατὰ τὴν λέξιν ἐδίδαξε; Tic v6-

de lioc mysterio sermonem non ρτοίογοί, evauidum
externe sapientie salem fidelibus conculcandum
relinquemus. Ecquisnam evangelistarum earnis
wnilionem commemoravit ? Quznam — apostolica
scripta hominis susceptionem hisce quibus ipse uti-
: Wir. verbis nos edocuere? Quz lex, qui prophetz,
quaenam a feo inspirata Scriptura, quzeuam syno-
dica sanctio tale quid nobis custodiendum,commisit?
Ceterum ex his duobus verbis, unitione videlicet
carnis, et susceptione liominis, unum quidem nolis
ascribil, aliud vero sui proprinm esse dicit; utrum
autem horum sibi vindicet, adbuc ambigimus. Nos
enim vel neutrum eorum verborum usurpemus, vel

μος, ποῖοι προφῆται, τίς θεόπνευστος λόγος, ποῖον
συνόδηυ δόγμα, τοιοῦτον ἡμῖν (85) παραχατέθετο;
Ἐχ τούτων τοίνυν τῶν δύο ῥημάτων τὸ μὲν ἡμῖν
προσνέμει, τὸ δὲ ἴδιον εἶναι λέγει " πότερον δὲ τούτων
ἑαντοῦ ποιεῖται, μέχρι τοῦ νῦν ἀμφιδάλλομεν. "Hyet-
γὰρ fj 000" ἕτερον οἰχειούμεθα, ἥ ἀμφότερα, διὰ τὸ
μηδεμίαν ἐν θατέρῳ πρὸς τὸ ἕτερον διαφορὰν E&eupi-
exety. "H τε γὰρ ἕνωτις πρός τι γίνεται, fj τε πρός.
ληψίς τινος πάντως ἐστίν" ἑχάτερον δὲ τὴν πρὸς
ἕτερον σχέσιν ὑποσημαίνει (85), καὶ ὁ προσλαδὼν
ἤνωται τῷ προσληφθέντι, xal τὸ ἐνωθὲν διὰ προσλῆ-
ψεως ἥνωται.

uirumque; propterea quod nulla in re alterum ab altero differre deprehenditur. Nam et πηΐτο cum
aliqua re üt, et susceptio non nisi alicujus rei susceptio est; utrumque autem relationem ad alte-
rum denotat ; qui enim suscipit, cum suscepto unitur, el quod unitur,utique per susceptionem copulatur.

XXXV. Sed duas personas, Deum et a Deo sus- B

ceptum hominem no&dicere ille asserit ; se vero
haud jta prorsus sentire, quinimo dicere incarna-
tum fuisse Christum, eumque non esse ab ig-
corporeo diversum , sed unum eumdemque ad
similitudinem nostrz quam^in carne vivimus
vite. Adhuc nugas suas per ea, qui stare ne-
queunt, nobis edisserit, Carneus ejus Deus sim-
plex natura esse non polest; nemo enim est qui in
carne simplicitatem possit couspicari. Quod autem
simplex non est, compositionis expers esse nequit.
AL iste unum esse dicit, eodem prorsus modo ac
unusquisque nostrum unus est, qui ex corpore,
inquit, spiritu οἱ anima eonstamus. Novum numeri
genus nunc primum addiseimus, unum ea esse
edocti qua in. tria diversi generis dividuntur. Sed
in aliud tempus serinonem de spiritu, quem Apol-
linaris confingit, differamus. Nos vero crassiorem
hominis divisionem qua plerique utuntur edocti, ex
*nima intelligente οἱ corpore hominem constitui
fatemur. Quomodo itaque dicemus duo unum esse,
cum Apostolus manifeste duos homines in uuoquo-
que nostrum observet, dum inquit, Licet is, qui
foris est, noster homo corrumpitur, corpus intel-
ligens, (amen is qui intus est, renovatur de die
in diem **, animam his verbis subobscure innuens.
Atqui si tres erant secundum Apollinarem homines,
duos omnino invisibiles et unum visibilem sta-
tuisset Apostolus; ita ut quantumvis ille juxta divi-
sionem nostram humane nature ezemplo ad fir-
mandam suam uteretur, unum vocans quz duo
sunt, à Paulo nihilominus hominem duas in partes
dividente refelleretur. Quoniam itaque exemplo ex
bumana nalura desumpto proprium suum dogma
confirmat, hoc semel everso, et illud quod de Christo
Censet, una prorsus confutatur. Quod autem asse-

*5 [I Cor. iv, 16.

(83) Pron. ἡμῖν corr. add.

(84) Corr. ἀποσημαίνει.

(85) lta ex corr. emendatione; nam in textu erat
τὸν πατέρα.

(86) Et hie corr. emendationem secuti sumus ;

"AX ἡμᾶς φησι δύο πρόσωπα λέγειν, τὸν Θεὸν
χαὶ τὸν παρὰ (85) τοῦ Θεοῦ προσληφθέντα ἄνθρω-
πον" αὐτὸν δέ φησι μὴ οὕτως ἔχειν, ἀλλὰ φάσχειν
τὸν σαρχωθέντα, xal ὄντα οὐχ ἕτερον παρὰ τὸν
ἀσώματον, ἀλλὰ τὸν αὐτὸν xa0' ὁμοίωσιν ἧμετέ-
ρᾶς ἐν σαρχὶ ζωῆς (86). "Ἔτι διὰ τῶν ἀσυστάτων ἡμῖν
τοὺς φληνάφους διέξεισιν. 'O σάρχινος αὐτοῦ Θεὸς
ἀπλοῦς εἶναι φύσιν οὐχ ἔχει" οὗ γὰρ ἄν τις ἐν τῇ σαρχὶ
τὸ ἁπλοῦν θεωρήσειε᾽ τὸ δὲ μὴ ἁπλοῦν, ἀσύνθετον
εἶναι οὐ δύναται. ᾿Αλλ᾽ οὗτος εἶναι τὸ ἕν λέγει, ὡς
χαὶ ἡμῶν ἕκαστον, Ex πνεύματος, φησὶ, xal ψυχῆς
καὶ σώματος. Νῦν πρώτως τὸ καινὸν εἶδος τοῦ ἀρι-
θμοῦ ἐδιδάχθημεν, μαθόντες ὅτι τὰ εἰς τρία ἕτερο-
γενῆ διῃρημένα μονάς ἔστιν, ᾿Αλλ᾽ ὁ plv περὶ τοῦ
ἀναπλασθέντος αὐτῷ πνεύματος, ὑπερχείσθω λόγος.
Κατὰ δὲ τὴν παχυμερεστέραν τοῦ ἀνθρώπον τομὴν,
χαθὼς οἱ πολλοὶ διαιροῦσιν (87), ἐδιδάχθημεν ix
νϑερᾶς ψυχῆς xat σώματος εἶναι τὴν τοῦ ἀνθρώπου
σύστασιν ὁμολογοῦντες. Πῶς εἴπωμεν τὰ δύο ἕν, τοῦ
᾿Αποστόλου σαφῶς, δύο ἀνθρώπους περὶ ἔχαστον
βλέποντος, ἐν οἷς φησιν, El καὶ ὁ ἔξωθεν ἡμῶν ár-
θρωπος διαφθείρεται, τὸ σῶμα λέγων, d.11 ὁ ἔσω-
θεν ἀνακαιγοῦται ἡμέρᾳ καὶ ἡμέρᾳ, τὴν ψυχὴν
αἰνισσόμενος. Καέτοι εἰ τρεῖς ἦσαν χατὰ τὸν "Amo-
λινάριον ἄνθρωποι, δύο πάντως ἂν τοὺς ἀφανεῖς χαὶ
ἕνα ἐποίησε τὸν φαινόμενον, ὥστε xiv ἐν τῷ χαθ᾽
ἡμᾶς ἐπιδείγματι κρατύνει τὸν ἔδιον λόγαν, ἕν ὄνο-
μάζων τὰ δύο, παραγράφεται αὐτὸν ὁ Παῦλος, διαι-
ρῶν τὸν ἄνθρωπον ἐν τῇ δυϊχῇ σημασίᾳ. Ἐπεὶ οὖν
διὰ τοῦ ἀνθρωπίνου τὸν τοῦ δόγματος ἑαυτοῦ λόγον
συνίστησι, τῇ τούτον ἀνατροπῇ χἀχεῖνο πάντως συν-
αἀπελέγχεται" ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστι, ὅτι Ὥσπερ ἄν-
θρωκπος (88), εἷς ἐστιν ἐκ πνεύματος καὶ ψυχῆς, καὶ
σώματος. Ἐγὼ μὲν ἠξίουν πρότερον (89) στῆναι
ποίου σώματος, καὶ πόθεν εἰλημμένον, καὶ πότε πλα-
σθέντος, καὶ ποδαπῆῇς ψυχῆς, ἣ λογικῆς (90), ἢ ἀν-

antea enim erat ἡμετέραν τῆς ἐν σαρχὶ ζωῆς,
(87) Corr. διαιρεῖν.
(88) Corr. ὁ ἄνθρωπος. -
(89) Corr. ἐγὼ μὲν οὖν ἠξίουν τοῦτο πρότερον.
(901 lta corr.; in cod. enim est εἰ λογιχῆς.

Digitized by Google
