195

S. GREGORII NYSSEN?

1196

iunxit, Tua, conjunctienem divinitatis suz& enm A σωτηρίας θέλων. Ὁ γὰρ εἰπῶν, Μὴ τὸ (01) ἐμέν,

Patre. denotavit, in qua nulla est voluntatis diffe-
rentia ob communionem natur; nam cum Patris
voluntatem dixit, Filii quoque voluntatem designa-
vit. Hzc autem est omnes homines velle salvos
feri et ad cognitionem veritalis venire **, quod
aliter fleri non poterat, nisi morte absorpta, quz
ad vitam pervenire prepediebat. Humilia autem
buinanz formidimis verba atque affectiones sibi
asciscit. Doniinus, ut ostendat vere in seipso vo-
luntatem nostram babuisse, ex affectionum com-
mwunione humanam in se naturam esse confirmans.

τὸ ἀνθρώπινον τῷ λόγῳ ἐσήμανε. Προσθεὶς δὲ, Τὸ
σὸν, ἔδειξε (63) τὸ συναφὲ; τῆς ἑαυτοῦ πρὸς τὸν
Πατέρα θεότητος, ἧς οὐδεμία θελήματός ἔστι δ'α-
φορὰ διὰ τὴν χοινωνίαν τῆς φύσεως " τὸ γὰρ (63) τοῦ
Πατρὸς εἰπὼν θέλημα, καὶ τὸ τοῦ Υἱοῦ ἐνεδείξατο.
Τοῦτο δέ ἔστι τὸ πάντας ἀνθρώπους θέλειν σωθῆναι,
καὶ εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν’ ὅπερ οὐχ iv
ἄλλως γενέσθαι, μὴ τοῦ θανάτου χαταποθέντος (64),
«οὔ πρὸς τὴν ζωὴν ἐμποδίζοντος. Τὰ δὲ ταπεινὰ (05)
«ἧς ἀνθρωπίνης δειλίας καὶ ῥήματα, καὶ πάθος οἱ-
κειοῦται ὁ Κύριος, δειχνὺς ὅτι ἀληθὲς (66) ἦν περὶ

αὑτὸν τὸ ἡμέτερον, Ex τῆς τῶν παθημάτων χοινωνίας τὴν φύσιν πιστούμενος.

XXXIII Atqui, ait Apollinaris, terreni hominis B

non erat, sicut ipsi. pulunt, quod in ejus unione as-
sumptum. fweret, sed. Dei, qui de celo descendit.
In his autem verbis elocutionis defectus et obscu-
ritas efficit ut qui nuda verba attendit, auctoris
wentem mon assequatur, nisi quod sermonis con-
fusione. ejus sensus ex toto. non occultalur. Non
sunt terreni hominis, inquit, voces ille que humanas
passiones exprimunt, sed Deiqui deeolo descendit. Ex
his qua haetenus diximus, patet Apollinarem in
id umum intemdere, ut. scilicet. divinitatem  pas-
sihilem esse demonstret. Mox locutionis absurdita-
te mentis sux sensa cenfüundit; nam postquam
dixit, Dei qui de celo descendit, statim subdit, Quod
in ejus unionem assumptum (merat. Qus verba non
nemo clariori sensu reddens dixerit, Non erat homo
qui loquebatur, sed Deus per hominemloquebatur,
qui in sui Ipsius unionem quod apparebat assum-
pserat. Undenam igitur assumptus fuit hemo ille?
Ex terra ἢ Negat. At si in colis exstitit, ex homini-
bus non est. Superest itdque ut nullo ex loco adve-
nisse dicat ; qua €um assertione simul astruitur,
opinione tantummodo, non veritate exstitisse quod
epparebat: quod enim ex nuilo loco est, id nee
prorsus exsistit, Atqui ex his qux subjungit verbis,
beminem illum e colo descendisse dicit. Et sane
in terra. exstitit Maria, et. in terra spelunca ezstitit,
terrenum et praesepe. Quomodo ergo hic hominem
e colo in terram deducit? Nam cum omnis
Seriptura fateatur Virginem, parium, carnem,
fascias, tbera, presepe omnemque apparatum
humanum ; hic omnibus istis rejeetis, alium nobis
confingit hominem cujusvis originis expertem nal-
laque affinitate cum natura nostra eonjuncium.
XXXIV. Porro convicis illa qux suis sermoni-
bus inserit, ratus. dogmatis sui falsitatem veritati

91 Tinoth. 11, 4.

(61) Corr. ὅτι μὴ τό, et mox, ἐσήμηνε.
(on) 1n sexta synod. xat Eden

(65) In sexta synod. ὁ γάρ.

(64) lta corr. legit. lia et sexta synod., qua ta-
wen pro χαταποθέντο; habct χκαταγωνισθέντος. In
Vat. autem. cod. antea erat, τῷ θανάτῳ.

.(65) In sexla synod. «à δὲ ταπεινόν, el inox, xal

(60) Corr. ἀληθῶς, atque ita legisse videtur ve-

"AA οὐκ ἦν, φησὶν 6 ᾿Απολινάριος, ἀγθρώπον
τοῦ éx γῆς, ὡς abro) νομίζουσι, ἀ.1.λὰ Θεοῦ τοῦ
xata6árcoc ἐξ οὐρανοῦ, τὸ εἰς ἔγωσιν αὑτοῦ προσ-
διλημμένον. Ἔν τούτοις δὲ, τὸ μὲν ἄτονόν τε xat
ἀσήμαντον τῆς ἑρμηνεία; παράγει τῆς χατὰ τὸν νῦν
ἀκολουθία: τὸν (67) τοῖς γεγραμμένοις ἑπόμενον,
πλὴν οὐ παντελῶς ἀποχέχρυπται dj διάνοια τῇ (65)
αυγχύσει τῆς λέξεως. Οὐχ ἀνθρώπου, φησὶ, τοῦ ἐκ
γῆς εἰσιν αἱ περιπαθεῖς ἐκεῖναι poral, ἀ.1λὰ Θεοῦ
τοῦ καταδάντος ἐξ οὐραγοῦ. Μέχρι τούτου δῆλον
bx τῶν εἰρημένων τὸ βούλημα, ὅτι τὴν θεότητα
ἐμπαϑῇ εἶναι χατασχευάζει. Εἶτα συγχεῖ τῇ ἀτο-
κίᾳ (69) τῆς “λέξεως τὴν διάνοιαν. Εἰπῶν γὰρ, ὅτε
Θεοῦ τοῦ καταθδάντος ἐξ οὐρανῶν, προστίθησι τὸ,
Εἰς ἔνωσιν αὐτοῦ προσειζλημμένον. Ὥς ἄν τις ἐπὶ

C τὸ σαφέστερον μεταδαλὼν (70) εἴποι τὸν λόγον, ὅτε

Οὐκ ἄνθρωπος ἦν ὁ λαλῶν, ἀλλὰ Θεὸς διὰ τοῦ ἀν-
θρώπου ἐφθέγγετο, ὁ εἰς τὴν ἑαυτοῦ ἕνωσιν προσλα-
ἐὼν τὸ φαινόμενον. Πόθεν οὖν προσελήέφϑη (11) ἔχεξ-
γος ὁ ἄνθρωπο; ; "Ex γῆς ; Οὔ φησιν. Ἐν οὐρανοῖς δὲ
γενόμενος, ἀνθρώπων (73) οὐχ ἔστι. Δείπεται τὸ μη-
δαμόθεν λέγειν, ᾧ συγχατασχενάζεται, τὸ δόχητιν τὸ
φαινόμενον εἶναι, καὶ οὐχ ἀλήθειαν τὸ γὰρ μηδαμό-
θεν Bv, οὐδέ ἐστιν ὅλως. ᾿Αλλ᾽ ἐξ ὧν παρέθετο λέγων,
ἐξ οὐρανοῦ καταδεδηχέναι τὸν ἄνθρωπον λέγει, Καὶ
μὴν ἐπὶ γῆς ἡ Μαρία, καὶ ἐν γῇ τὸ σπήλαιον, χαὶ
Ὑηΐνη ἡ φάτνη. Καὶ πῶς ἡμῖν αὐτὸς (73) οὐρανόθεν
ἄνθρωπον ἐπὶ τὴν γῆν μετοιχίξει ; Πάσης γὰρ ὁμο-
λογούσης Γραφῆς τὴν Παρθένον, τὸν τόχον, τὴν σάρκα,
τὰ σπάργανα, τὴν θηλὴν, τὴν φάτνην, τὴν ἀνθρωπί-
vr διασχενὴν, οὗτος πάντα καταλιπὼν, ἕτερον ἄν-
θρωπὸν ἄῤῥιζον xal ἀσυναφῇ πρὸς τὴν ἡμετέραν
φύσιν ἀναπλάσσει τῷ λόγῳ.

Ἀλλ᾽ ὅσας διὰ μέσου λοιδορίας τοῖς λόγοις συὺρ»-
πλέχων, διὰ τούτων οἴεται χρατύνειν τὴν ἀτοπίαν τοῦ

tus synod. sexte interp. licet in vulgatis ejusdem
exemplaribus sit ἀληθές.

(817) 1ta corr. ; antea τό.

(68) Corr. ἐν τῇ.

(69) Corr. àxovía.

(70) lta corr.;antea legebatur, μεταλαδών.

(71) Ita corr.; in ced. est, προσελείφθη.

(72) Legendum videtur ἄνθρωπος,

(13) Corr. οὗτος. -

Digitized by Google
