1307

S. GREGORIL NYSSENI

1208

$im mors, virtuti. vilium et huic vicissim illa, et À τοῖς ἀντιθέτοις ἀντιδιαστέλλει τῷ νῷ τὴν σοφίαν, -

«quotquot alia. eadem ratione dicuntur. Quomodo
igitur hie ad instar oppositorum ila mentem a
sapientia distinguit, quasi impossibile sit in una
eademque re el circa unum eumdemque duo illa
simul esse ? Nam ideo dicit, Si mens carne przdita
nun esset, sapientia essel, ac si quis diceret,
n:orbum esse, si sanitas non sit. Qusnam itaque
esi argumentatio ista ? Si ἐπ mente, inquit, sa-
pientia inerat, non descendit ad nos Dominus, neque
se ipsum exinanivit. Ὁ vin argumenti. ineluctabi-
lem ! Quomodo asiruit non descendisse ad nos
Dominum ex eo quod ostendatur ipsum sapientiam
esse? llaque si ex eo quod Dominus sapientia
sit, ejus ad nos descensus rejicitur, necessario
sequilur eum qui descensum Domini ad nos con-
filelur, eumdem Dominum non esse sapientiam
affirmare. Atqui Apollinaris Dominum descendisse
futetur. Itaque illum qui descendit, non esse sa-
pientiam idem etiam confiteatur. Talia sunt egregii
hujus viri scila adversus veritatem argumenta.
Deiade huic propositioni per ineptam consecu-
tionem subdit illationem aliam ex non concessis
eetitam, qua ita se babet : Propterea et homo
erai; nam homo secundum Paulum mens. est in
carne posita. Lectores obsecro ne a nobis per jocum
talia ad risum provocandum, tanquam ex Apollina-
ris persona, conlicta fuisse arbitrentur; ex ipsis
euim ejus scriptis discere licet memoratam modo

sententiam ad verbum ab illo prolatam fuisse. C

Secundum quemnam itaque Paulum mens carne
pra'dita homo dicitur? Dicat an aliquem alium
latentem adhuc Paulum habeat ? Nam servus Jesu
Christi vocatus Apostolus, in omnibus ab ipso
exaratis Epistolis nibil tale affirmavit. Si itaque
neque series ipsa sermonis, neque testimonium
ullum ejus assertiones comprobat, undenam ab-
surda hec dogmatis confictio fldem habet? Sed
rursus recensitis jam argumentis aliud subjungit:
Quoniam, inquit, terrenus homo iste, homo erat,
el. quidem celestis. Iterum dico hominem "hunc
oblitum: esse Marie cui annuntiat Gabriel, super
quam venisse Spiritum sanctum creditur, cui
obumbrat virtus Altissimi, qux» Jesum parit qui

ὥσπερ ἀμήχανον ἐν τῷ αὐτῷ, xax περὶ τὸν αὐτὸν εἶναι
τὰ δύο; Διό φησιν, Eb μὴ νοῦς ἔνσαρχος ἦν (21),
σοφία ἦν" ὡς εἴ τις λέγοι, εἰ μὴ ὑγεία ἐστὶ, νόσον
εἶναι. Τίς οὖν ἡ χατασχενή ; Ei σοφία, φησὶν, ἦν
àv τῷ νῷ, οὐ κατέθη ὁ Κύριος, οὐδὲ ἐκέγνωσεν
ἑαυτόν. "D τῆς ἀνανταγωνίστου ἀνάγχης! Πῶς χα-
τασχευάζει τὸ μὴ χαταδεδηχέναι τὸν Κύριον Ex τοῦ
δεῖξαι, ὅτι σοφία fjv; Οὐκοῦν εἰ Ex τοῦ σοφίαν αὐτὸν
εἶναι, ἀθετεῖ xal ἡ κάθοδος, ὁ τὴν χατάδασιν ὁμολο-
γῶν, τὸ μὴ εἶναι σοφίαν ἐξ ἀνάγκης κατασχευάζει.
᾿Αλλὰ μὴν ὁμολογεῖται παρὰ τοῦ ᾿Απολιναρίου χάθ-
oboc, "Apa (39) καὶ τὸ μὴ εἶναι σοφίαν τὸν χατεληλυ-
θότα παρ᾽ ἐχείνου συνομολόγηται (35). Τοιαῦτα τοῦ
γενναίου τὰ σοφὰ χατὰ τῆς ἀληθείας ἐπιχειρήματα.
Εἴτα ἐπάγει: διὰ τῆς ἀσυναρτήτον ἀχολουθίας τῇ προ-
πάσει ταύτῃ (24) τὴν ἐχ τῶν μὴ τιθέντων κατα-
σχενὴν, ἔχουσαν οὕτως" Διὰ τοῦτο καὶ ἄνθρωπος
ἣν" ἄγθρωπος γὰρ νοῦς év σαρκὶ κατὰ τὸν Παῦ-
ον. Παραιτοῦμαι δὲ τοὺς ἐντυγχάνοντας μὴ παρ᾽
ἡμῶν οἴεσθαι x&vá τινα παιδιὰν ἐπὶ γέλωτι τὰ τοῖ- -
αὖτα, ὡς Ex προσώπου τοῦ ᾿Απολιναρίου συμπλάσσε-
σθαι" ἔξεστι γὰρ καὶ ἐξ αὑτῶν τῶν παρ᾽ αὐτοῦ γε-
γραμμένων μαθεῖν, ὅτι χατὰ τὴν λέξιν ὁ παρ᾽ ἐχείνου
προενήνεχται λόγος, οὕτως ἔχων. Κατὰ ποῖον τοίνυν
Παῦλον νοῦς ἔνσαρχος ἄνθρωπος λέγεται ; Εἰπάτω
«ίνα ἕτερον iv χρυπτῷ ἔχει Παῦλον; Ὁ γὰρ δοῦλος
Ἰησοῦ Χριστοῦ ὁ χλητὸς Ἀπόστολος, ἐν πᾶσι τοῖς
παρ᾽ αὐτοῦ γεγραμμένοις τοιοῦτον εἶπεν οὐδέν. Εἰ
οὖν μῆτε ἡ ἀκολουθία, μήτε ἡ μαρτυρία τὸν λόγον
συνίστησι, πόθεν ἡ ἀλλόχοτος αὕτη δογματοποιέα τὸ
πιστὸν ἔχει; Πάλιν ἕτερον τοῖς εἰρημένοις ἐπάγει
νόημα. Ἐπειδὴ ἄνθρωπος, φησὶν, ἦν xal ἐπουρά-
γιος, οὗτος ὁ χοῖκός. Πάλιν λέγω ἐπιλελῆσθαι τῆς
Μαρίας, f, εὐαγγελίζεται ὁ Γαδριὴλ, ἐφ᾽ ἣν ἔληλυ-
θέναι τὸ ἅγιον Πνεῦμα πιστεύεται, T] ἐπισχιάζει τοῦ
Ὑψίστου ἡ δύναμις, ἀφ᾽ ἧς τίχτεται ὁ Ἰησοῦς, 6
ἔχων τὴν ἀρχὴν ἐπὶ τοῦ ὥμου αὐτοῦ, τουτέστιν ὁ
βαστάζων ἐφ᾽ ἑαυτοῦ τὴν ἀρχήν. ᾿Αρχὴ δὲ πάντως
ἐστὶν ὁ Θεὸς Λόγος, ὁ ἐν ἀρχῇ (25) ὧν, καὶ ἀρχὴ ὧν,
χαθώς φησί που τῆς Γραφῆς ὁ λόγος, ὅτι Ἐγώ εἰμε
ἡ ἀρχή. Ἢ τοίνυν δειξάτω μὴ ἐν γῇ τὴν Παρθένον,
ἢ ἄνθρωπον οὐράνιον μὴ πλασσέτω, μηδὲ φοδείτω
τοὺς ἀμαθεστέρους, ὡς εἰς τὸ Θεῖον ἐξαμαρτάνοντας,

principatum habet super humeros suos, hoc est Ὁ ὡς τὸ ἀνθρώπινον (26) παραδεξάμενοι, μὴ συνομο-

qui in se ipso principatum gerit. Principium autem
cunctarum rerum Deus Verbum est, qui et in
principio erat, et principium erat, quemadmodum
alicubi ail Scriptura, nempe, Ego stm principium *.
Vel itaque ostendat. in terra Virginem non exsti-
tisse, vel hominem celestem fingere desinat; nec

* Apoc. 1, 8.

(21) Et hic corr. emendatio nobis necessaria
visa est; nam antea scriptum fuerat, εἰ μὴ vou
ἔνσαρχος ἣν, ὡς.

(22) Part. xai addita est a corr.

(25) Corr. συνωμολόγηται.

(34) lta corr., antea. ταύτην,

Aoyolev τὸ θεῖον. Ἦ μὲν-γὰρ ἐκ γυναιχὸς γέννησις τὸ
ἀνθρώπινον ἔχει" d δὲ παρθενία ὑπηρετήσασα τῷ
τόχῳ, τὸ ὑπὲρ ἄνθρωπον ἔδειξεν. Ὥστε τὸ μὲν γεν-
νηθὲν ἄνθρωπος " ἡ δὲ πρὸς τὴν γέννησιν δύναμις,
οὐκ ἐξ ἀνθρώπων, ἀλλὰ διὰ Πνεύματος ἁγίου καὶ tt.
τοῦ Ὑψίστου δυνάμεως, Οὐχοῦν xavà τὸν ἀληθῆ λό-

25)lta corr.; antea enim erat, ὁ ἐν ἀρχὴ (ita) ὧν
καθώς, etc. .

(26) Corr. εἰ τὸ ἀνθρώπινον. Porro tn. sequenti-
bus legendum censeo, μὴ συνομολογοῖεν, licel con-
trarium sensum pra se ferat cod. Vat. qui nega-
εἰνα part. caret,

Digitized by Google
