4259

5. GRECOfUI NYSSENI

149

mas hymnum Deo canere postuiant. Denique Sal- Α νας (02) περὶ τὸ θεῖον τὰς ὑπολήψεις ἔχε. Ἐπειδὴ

vator dum ait, Deum adorari oportere in spiritu ?',
mentem spiritus appellatione non depotat ; sed nil
corporeis rebus conveniens de divinuate opinari
oportere significat. Cum enim Samaritana mulier
dixisset ad Dominum, in monte adorandum esse
Deum 35, veluti is loco circumscriberetur ; qua as-
sertio illi opinioni consona est quam de corporeis
rebus habemus ; propterea ad aberranter a veritale
mulierem Christus ait Deum esse spiritum, hoc est
$ncorporeum, et eos. qui adorant eum non posse
corporaliter ad. incorporeum accedere, sed in spi-
ritu et veritate adorationem adimpleri debere. Ad-
monitionem quippe suam , juxta duplicem mulieris
ignorantiam Christus distinguit, dum veritatem
quidem a figura, spiritum vero ab opinionibus , ad
res corporeas accommodatis , discepnit. Quapropter
Paulus quoque veritati assensum przbens , dicit,
se non in figura, nec in corpore, sed-in spiritu
servire Domino **, Quod autem, idem Paulus ait,
Carnem legi Dei non subjici, id ipsum ad eorum-
dcm dogmatis errorem redarguendum apprime facit;
nam repugnare, et captivare, et non subjici , alia-
que omnia his similia, ad libere eligentis facultatis
actus pertinent, Quod si mens non sit, profecte
nec etiam libere eligenii facultas erit, Quam igitnr

γὰρ ἡ Σαμαρεῖτίς φησι πρὸς τὸν Κύριον ἐν τῷ ὄρει
δεῖν προσχυνεῖν τὴν Θεὸν, ὡς ἐμπεριγεγραμμένον
τόπῳ (65), ὅπερ οὐχ ἔξω τῆς σωματικῆς ὑπονοίας
ἐστὶ, διὰ τοῦτό qno: πρὸς τὴν πεπλανημένην Ex τῇ:
ἀληθείας ὁ Λόγος, ὅτι πνεῦμα ὁ Θεὸς (64), τουτέστιν
ἀσώματος, καὶ τοὺς προσχυνοῦντας αὐτὸν, μὴ (65)
σωματικῶς δύνασθαι προσεγγίζειν τῷ ἀσωμάτῳ,
ἀλλ᾽ ἐν πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ πληροῦν τὴν προσχύ-
νησιν. ᾿Αντιδιαστέλλει γὰρ τὰς διορθωτικὰς φωνὰς
καῖς διπλαῖς ἀγνοίαις, τὴν μὲν ἀλήθειαν τῷ τύπῳ, τὰ
δὲ πνεῦμα ἀντιδιαιρῶν ταῖς σωματικαῖς ὑπολήψεσι,
Τούτου χάριν καὶ ὁ Παῦλος οὔτε ἐν τύπῳ,, οὔτε ἐν
σώματι, ἀλλ᾽ ἐν πνεύματι λατρεύειν φησὶ τῷ Κυρίῳ,
τῇ ἀληθείᾳ ἑπόμενος, Τὸ δὲ λέγειν, ὅτι Ἢ σὰρξ τῷ

B νόμῳ τοῦ Θεοῦ οὐχ ὑποτάσσεται, αὐτόθεν ἔχει τῆς

τοῦ δόγματος αὐτῶν ἀπάτης τὸν ἔλεγχον" τὸ γὰρ ἀν-
ποτρατεύεσθαι, καὶ αἰχμαλωτίζειν, καὶ μὴ ὑποτάσ-
σεσθαι, καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα, προαιρέσεώς ἐστιν,
ἐνεργήματα. Νοῦ δὲ μὴ ὄντος, οὐδ᾽ ἂν ἡ προαίρεσις
εἴη. Οὐχοῦν fj φησιν ᾿Απολινάριος σάρχα ἔμψυ-
yov (66) xax ἐμπροαίρετον, ταύτην οὐδὲ «oU νοῦ χε-
χωρίσθαι ὁμολογεῖ, ᾿Αλλὰ χἂν σὰρξ λέγηται μόνον,
τὸν τῆς ἀνθρωπότητος (67) λόγον ἐν ἑαυτῇ περιέχει,
ὡς μὴ δύνασθαί τινος τῶν συμπληρωτικῶν τῆς φύ-
σεως λείποντος, ἄνθρωπον λέγεσθαι (68).

carnem Apollinaris anima et libere eligendi facultate praditam dicil, eam utique nec mente de-
slitutqm eese fatetur. Sed quamvis caro tantum dicatur, nihilominus cuncta, que humans natura
conveniunt, in se ipsa continere dicendum est ; ita ut bomo.dici non possit, si aliqua ex ilis rebus.
deficiat, qu: ad ejus, naturam. omnibus numeris absolvendam requiruntur,

ΧΕΙ. Ajqui ex tribus, inquit, rebus homo con- C

stat, Concedatur hoc, quamvis. ratio ista necessa-
rio nos ad assentiendum non adducat. Sed εἰ Do-
minus, inquit, cum homo dicatur, ex tribus. et ille
rebus constat, spiritu. Wempe, et anima et corpore.
Nec huie sententiz& admodum repugnabimus; nam
onmía, quà naturam nostram completam reddunt,
si quis. in homine illo, exstitisse dicat, non aberra-
bit a vero. Sed. et celestis homo est (de Christo hzc
dicit) itemque spiritus. vivificans. Et ista quoque
probamus.; nam et hac nostra sententia est, si ta-
ynen ab ipso in eum, in quem decet sensum acci-
piatur. Qui enim cum eo quod. celeste est, com-
miscetur, et per hanc eum re prastantieri cqm-
mistionem, quod terrenum est in melius.transmutat,
is jure merijo non terrestris, sed ccelestis dicetur,
ldem de vivificante Spiritu, dicendum ; qui autem.
' bonos actus innobjs operatur, el ipse spiritus vivi-
ficans esi. Sed videamus ad quid probandum alla-
tis modo rationibus scriptor utatur. Sj ez illis

*! Joan, iv, 22. ** ibid. 90, ** Rom, 1,9.

(62) In textu Vat. cod. legitur ἀλλὰ τὸ δεῖν πνευ-
ματικάς τινας; sed nobis ielior visa est corr.
emendatio. -

(65) Corr. ἐμπεριγεγραμμένον τῷ τόπῳ.

(64)Corr. ὅτι εἰς τὸ πνεῦμα ὁ Θεός.

(65, Necessariam part. μή corr. add.

(66) Corr. ἔμψυχόν τε xal.

(87) Corr. τὴν τελείας τῆς ἀνθρωπότητος.

(68), Corr. ἄνθρωκον ἔτι τὸ λειπόμενον λέγεσθαι,

AAA ἐκ τριῶν, φησὶν, ὁ ἄνθρωπος. Δεδόσθω τοῦ-
40, χἂν μὴ κατ' ἀνάγκην ἡμᾶς ὁ λόγος τῇ συγχατα.-.
θέσει προσάγηται, ᾿Α.21ὰ καὶ ὁ Κύριος, ἄνθρωπος,
φησὶ, 1εγόμενος, ἐκ τριῶν κἀχεῖνος, πνεύματος xal.
ψυχῆς καὶ σώματος. Οὐδὲ τούτῳ τέως ἀντιμαχό-
μεθα’ πάντα γὰρ ὅσα τὴν ἡμετέραν συμπληροῖ φύσιν,
xa περὶ ἐχεῖνον. τὸν ἄνθρωπον εἶναί τὶς λέγων, οὐχ.
ἁμαρτήσεται. ᾿ΑΔ:1ὰ καὶ ἐπουράγιος ἄνθρωπος,
περὶ τοῦ Κυρίου τοῦτο λέγει, καὶ πνεῦμα ζωοποιοῦν,
Καὶ ταῦτα δεχόμεθα" ἡμετέρα γὰρ, εἰ πρὸς τὸ δέον
ἐχληφθείη αὐτῷ (69) ἡ διάνοια. Ὃ γὰρ ἀναχραθεὶς.
τῷ ἐπουρανίῳ, καὶ μεταποιῆσας διὰ τῆς πρὸς τὸ
κρεῖττον ἐπιμιξίας τὸ γήϊνον, οὐχ ἂν (70) χοϊκὸς, ἀλλ᾽
ἐπουράνιος λέγοιτο. Καὶ ὁ τῷ ζωοποιῷ Πνεύματι (11}"
ὁ δὲ ποιῶν ἐφ’ ἡ μῶν τὴν ἐνέργειαν, καὶ πνεῦμά ἔστι
ζωοποιοῦν. ᾿Αλλ᾽ ἴδωμεν πρὸς τί χρῆται (72). τοῖς
εἰρημένοις ὁ λογογράφος. El ἐκ πάντων, φησὶ, τῶν
ἴσων ἡμῖν ἐστι τοῖς χοϊκοῖς ὁ ἐπουράνιος ἄνθρω.
πος (18), (bove καὶ τὸ πκεῦμα ἴσον ἔχειν τοῖς χοῖ-
κοῖς), οὐκ ἐπουράνιος ἀ.1.) ἐπουρανίου Θεοῦ €o-

(69). Corr. αὐτῶν.

(70) Corr. οὐχ ἔτι ἄν. ,

(11) Aut hic nonnulla desunt, aut mendosa est
bujus loci lectio, cujus Latinam versionem ita con-
cinuavimus, ut inleger, vel nulla in. re depravatus
'esse videatur. Ceterum interpunctionem ante part,
xai corr. add. .

(72) Corr. κέχρηται.

415) Semicireulis inclusa corr, add.

Digitized by Google
