1225

S. GREGORII NYSSENI

1234

et jn terreno locum habet, Nam. cum create res A γίνεται, συμμεταποιηθεῖσα τῇ θαλασσίχᾳ ποιότητι,

upiverse a divina substantia wqualiter distent,
ideo a Patris natura tam alienum esse terrenum
quod est, quam quod coeleste fatemur. Superest
autem υἱ quidquid proposito cousilioque beneliciis
homines afliciendi congruit, 'id omne potiore jure
de Deo opinemur. Hestat quoque ut. cum nomen
quod ei proprie convenial non reperiatur, ex eo
quod in ipso eminet abundatque, appelletur. Et
quemadmodum in marí accidit ut si. quis aceti
guttam in illud injiciat, gutta quidem illa mare
fiat, in aque marine qualitatem transmutata: ita
qui in carne hominibus manifestatus est, verus
quidem est Filius et unigenitus Deus, itemque
lumen inaccessibile, et per se ipsam vivens sa-

οὕτως ὁ ἀληθινὸς Υἱὸς xal μονογενὴς θεὸς, τὸ ἀπρόσ-
ttov φῶς, καὶ ἡ αὐτοζωὴ σοφία τε xaX ἁγιασμὸς, xat
δύναμις, xai πᾶν ὑψηλὸν ὄνομά τε xaX νόημα, ταῦτα
ὁ διὰ σαρχὸς φανερωθεὶς τοῖς ἀνθρώποις ἐστί. Τῆς
δὲ σαρχὸς (92), τῇ ἰδίᾳ φύσει σαρχὸς οὔσης, μετα-
ποιηθείσης δὲ πρὸς τὸ τῆς ἀφθαρσίας (95) πέλαγος,
καθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, ὅτι Κατεπόθη τὸ θνητὸν
ὑπὸ τῆς ζωῆς, συμμετεδλήθη xai πάντα τὰ χατὰ
τὴν σάρκα τότε φαινόμενα πρὸς τὴν θείαν τε xai
ἀκήρατον φύσιν * οὐ βάρος, οὐχ εἶδος, οὗ χρῶμα, οὐκ
ἀντιτυπία, οὐ μαλαχότης, οὐχ ἣ κατὰ τὸ ποτὸν περι-
γραφὴ, οὐχ ἄλλο τε τῶν τότε χαθορωμένων, οὐδὲν
παραμένει, τῆς πρὸς τὸ Θεῖον ἀναχράσεως εἰς τὰ
θεϊχὰ ἰδιώματα τὸ ταπεινὸν τῆς σαρχώδους ούσεως

pientia, et sanctificatio, οἱ virtus, et quidquid sub- B ἀναλαδούσης. (96) Ὥστε κίνδυνός ἔστιν οὐδεὶς εἰς

lime dici aut cogitari potest. Αἱ carne, qu: propria
natura caro est, in incorrupübilitotis pelagus
transmutata, quemadmodum ait Apostolus !!, Ab-
sorptum fuisse quod mortale est a vita, una etiam
cum ipsa carne cuncia qua secundum eamdem
carnem tunc apparuerunt, in divinam et immor-
talem naturam commutata sunt ; non pondus, non
forma, non color, non renitenlia, nonu mollities,
non corporee quantitatis circumscripiio, non aliud
quidpiam eorum quz tunc in ipso conspiciebantur,
permansit ; commistione scilicet que cum divini-
tate (acta fuit, carnez nature humilitatem in pro-
prietatum divinarum consortium assumente. la-
que nullum nobis periculum est, ne in quaterna-
rium numerum Trinitatis mysterium extendatur,
ut Apollinaris ait, neque angelos in bominis ser-
vitutem redigimus, ut in sua adversus nos fabula
asserit. Non enim homini serviunt qui Dotnino se-
ipsos inclinant, neque eum adorare erubescunt qui
carne suscepia in boc muundo versatus est. Nam
cuin. introducit primogenitum, inquit, in. orbem ter-
rt, dicit : ΕἸ adorent. eum. omnes. angeli. ejus '*,

τετράδα ἡμῖν τὸν τῆς Τριάδος λόγον πλατύνεσθαι,
χαθὼς ὁ ᾿Απολινάριος λέγει, οὐδὲ τοὺς ἀγγέλους τῷ
ἀνθρώπῳ δουλαγωγοῦμεν, ὡς ὁ ἐχείνου μῦθος xaf'
ἡμῶν λέγει, Οὐ γὰρ ἀνθρώπῳ δουλεύουσιν οἱ τῷ Az-
σπότῃ ἑαυτοὺς (95) ὑποχύπτοντες, οὐδὲ ἐπαιοχύνον-
παι προσκυνοῦντες τῷ διὰ σαρχὸς τῇ οἰχουμένῃ ἐπι-
δημήσαντι" [96]) Ὅτε γὰρ εἰσαγάγῃ τὸν πρωτότοχον,
φησὶν, εἰς τὴν olxovpérnr, λέγει, Kal zpoexvrn-
σάτωσαν αὑτῷ πάντες ἄγγειῖοι (97) αὑτοῖϊὴ. Μία δὲ
εἴσοδος ἐπὶ τὴν (98) οἰκουμένην, ἡ διὰ τοῦ τόχου ἐστὶ,
xot οὐκ ἔστιν ἑτέρως ἐντὸς τοῦ βίου τῶν ἀνθρώ-
πων γενέσθαι, μὴ (99) ταύτῃ τῇ εἰσόδῳ χρησόμενον.
Οὐχοῦν τὴν διὰ σαρχὸς αὐτοῦ γένεσιν εἴσοδον εἰς τὴν

ς οἰχουμένην ὀνομάζει ὁ λόγος. Εἰ οὖν εἰσελθόντε αὖ-

τῷ (1) εἰς τὴν οἰκουμένην πάντες προσχυνοῦσιν οἱ
ἄγγελοι, ἡ δὲ εἴσοδος διὰ σαρχός (2) ἔστι γένεσις,
οὐχ ἡμεῖς δουλαγωγοῦμεν τῷ Δεσπότῃ τὸ ἴδιον χτῖ;-
μα" ἀλλ' αὐτὴ τῶν ἀγγέλων ἡ φύσις οὐχ ἀγνοεῖ τὴν
ὑπερχειμένην ἑαυτῆς δεσποτείαν (5). Ὥστε σιγάτω
προτιθεὶς (4) ἐχεῖνα τῷ λόγῳ τὰ μάταια, τὰ ἄνω
ποιοῦμεν κάτω, θεοφόρους ἀγγέλους θεοφόρῳ ἀν-
θρώπῳ καταδουλοῦντες.

Porro preter partum nulla prorsus estin hanc vitam ingrediendi ratio, nec polest quispiam in
bominuin vita commorari, nisi hac via fuerit ingressus. Et hinc est. quod ejus in carne . nativita-
tem ingressum in mundum Scriptura nuncupat. Si igitur ipsum in orbem ierrarum ingressum angeli
omnes adorant, ac ejus ingressus ipsa est in carne nativitas, non ea quz» Domini jam juris sunt no$
Domino subjicimus ; sed ipsa angelorum natura suam Domino subjectionem non ignorat. ltaque
sileat ille qui temere ac inaniler asserit nos eà qua sursum sunt deorsum verlere, dum deiferos
angelos homini deifero m:zncipamus.

XLill. His etiam scriptor addit : Si ille qui Deum Ὁ Ἔτι πρὸς τούτοις φησίν" El ὁ Θεὸν δεξάμενος,

suscipit, Deus verus est, multi utique. dii esaent,
quoniam multi Deum suscipiunt, Nos vero quid ad
hac? Quod quidem Deus erat. in Christo, mundum

ΜΠ (ον. v, 4. '* Hebr. 1, 6.

02) |a corr. antiquus; antea, σαρχός ἐστι

(93) Corr. τῆς ἀθανασίας.

(94) Locus iste usque ad finem hujus cap. editus
est in too | operum Nysseni, pag. 879, tanquam
fragmentum libri cujusdam adversus Apollinarem.

( ἢ Edita ἑαυτῶν.

"os llc usque ad alium semicirculum desunt in
itis.

Θεός ἐστιν ἀληθινὸς, z040l ἂν εἶεν θεοὶ, ἐπειδὴ
ποιλλοὶ δέχονται τὸν Θεόν. Τὶ οὖν xal πρὸς τοῦτο
ἡμεῖς; Ὅτι μὲν Ὁ Θεὸς ἦν ἐν Χριστῷ, χόσμον

(97) Corr. οἱ ἄγγελοι,

98) Corr εἰς τήν.

x Pan ἐντὸς τοῦ βίου γενέσθαι τὸν ἄνθρω-
πον, μή.

(1) Elit εἰσελθόντος αὑτοῦ.

(2) Edit. 1 διὰ σαρχός.

(5) Edil. ὑπερχειμένην αὐτῷ δεσποτείαν,

(4) Edit. προστιθείς,

Digitized by Google
