12415

ADVERSUS APOLLINAREM.

1246

φύσιν διὰ «fj; φωνῆς ταύτης ἀνετυπώτατο, καὶ οὐδε- A cipi, appellàtione illa. dignoscit, et qui hominis

μίαν σύγχυσιν dj διάνοια τῶν λεγομένων (94) πάσχει,
ὥττε ἐν θατέρῳ τῶν ὀνομάτων ἐννοῆσαι τὸ ἕτερον.
Οὔτε γὰρ ἐν τούτῳ ἐχεῖνο, οὔτε ἐν ἐχείνῳ τοῦτο ση-
μαίνεται, ἀλλ᾽ Exasza τῶν ὀνομάτων τῇ κατὰ φύσιν
παραμένειν διανοίᾳ, xal (95) κατ᾽ οὐδένα τρόπον αἱ
ἐμφάσεις αὐτῶν πρὸς ἀλλήλας ὑπαλλαγήσονται. Τὸ
δὲ ἀτελὲς, χαὶ τὸ (90) τέλειον, ἑτέρων νοημάτων ὑπό-
θεσις τῷ ἀχούοντι γίνεται. Τέλειον μὲν γάρ φαμεν
τὸ συμπεπληρωμένον τῷ ἰδίῳ λόγῳ τῆς φύσεως" &te-
λὲς δὲ τὸ ἐναντίον. Οὐθέτερον δὲ τούτων ἐφ᾽ ἑαυτοῦ
λεγόμενον, οὔτε ἄνθρωπον, οὔτε Θεὸν ἑρμηνεύει, ἀλλ᾽
ὥσπερ (97) ἂν συνονομασθῇ πράγματι, ἢ ὀνόματι, f
voe, fj ἐλλειπὲς (98) τὸ δηλούμενον ἐννοςῖν ὑποτί-
ϑ:ται. Πῶς οὖν, εἰ ἀτελὴς εἴη ὁ ἄνθρωπος, Θεὸς εἶναι

nomen audit naturam 6.5 omnem animo percipit,
nullamque confusionem patitur diclionum illarum
significatio, ut in eorum allerutro alterum intelli-
gatur. Nam neque illo nomine istud, nec hoc
nomine illud significatur, sed unumquodque no-
men convenientem nature sue sensum obtinet,
et nullo pacto eorumdem significationes invicem
commutari possunt. At imperfectum et perfectum
diversas prorsus noliones in audientium animis
imprinunt; perfectum enim dicimus quod secundum
proprie nature rationem completum absolutumque
est ; imperfectum vero quod huie contrarium est ;
neutrum autem horum, si absolute proferatur,
hominem, aut Deum significat ; sed cuicunque rei

τὸ ἀτελὲς παρὰ τοῦ "Amolwaploo κατασχενάζεται, B vel nomini adjungatur, facit ut quod vocibus illis

ὡς συμδαινούσης τῷ λόγῳ τῆς θεότητος, τῆς χατὰ
τὴν φύσιν ἡμῶν χολοδώσεως ;

beum
vinilati magis conveniret?

Πάλιν δὲ πρὸς τὸ ἐφεξῆς προάγων τὸν λόγον, qn-
civ Οὐ δύναται σώζειν τὸν κόσμον ὁ ἄνθρωπος
μὲν ὧν (39), καὶ τῇ κοινῇ τῶν ἀνθρώπων φθορζί
ὑποχείμενος. Φημὶ τοῦτο χἀγώ’ εἰ γὰρ αὐτάρχης
ἣν ἡ ἀνθρωπίνη φύτις πρὸς τὸ ἐσυτῇ τὸ ἀγαθὸν xa.
παστήσασθαι, περιττὸν τὸ μυστήριον, Ἐπειδὴ δὲ
ἀμήχανον ἣν ἔξω θανάτου γενέσθαι, μὴ θεοῦ τὴν σω»-
τηρίαν πορίσαντος, διὰ τοῦτο τὸ φῶς ἐν τῇ σχοτίᾳ
λάμπει διὰ σαρχὸς, ἵν᾽ ἐξορίσῃ διὰ σαρχὸς τὴν ix

τοῦ σχότους ἀπώλειαν, "AJ οὐδὲ ὑπὸ Θεοῦ, φησὶ, c

ph ἐπιμιχθέντος ἡμῖν, σωζόμεθα. Σωφρωνεῖν ἔοικεν
ἐν τοῖς λεγομένοις ὁ λογογράφος, χαὶ πρὸς τοὺς ἔμ-
φρονας λογισμοὺς τὴν ψυχὴν ἐπανάγει " ὁ γὰρ μίξιν
εἰπὼν τῶν κατὰ φύσιν διεστώτων σημαίνει τὴν ἔνω-
σιν. Μίγνυται δὲ, φησὶ, σὰρξ γεγόμεγος, τουτέ-
στιν ἄνθρωπος, καθὼς τὸ Εὐαγγέλιον A&ret , Óte
σὰρξ ἐγένετο, τότε αὐτὸν ἐν "piv ἐσκηνωκέναι.
Οὐδὲ ταῦτα τοῦ ὑγιαίνοντο; ἀπάδει λόγον, εἰ μὴ
τι παρασπαρεῖ (1) αὐτῷ μετὰ ταῦτα τῆς ζιζανιώδους
σπορᾶς. Οὗτο; γὰρ ἡμέτερος, μᾶλλον δὲ τῆς ἀληθείας
ὃ λόγο;, ὅτι τότε (3) ἐσχήένωσεν ἐν ἡμῖν, ὅτε σὰρξ
ἐγένετο, καὶ τὸ ἔμπαλιν, τότε σὰρξ ἐγένετο, ὅτε
ἐσχή:ωσεν ἐν ἡμῖν (5). Εἰ οὖν ἐξ ἐκείνου ἡ σὰρξ ἀφ᾽
οὗ ἡ ἐν ἡμῖν κατασχήνωσις, ἄρα πρὶν εὐαγγελισθῆναι

ὑπὸ τοῦ Γαδριΐλ τὴν Παρθένον, σλοξ οὐδέπω ὁ Λόγος Ὁ

ἣν" καὶ ψευδὴς ὁ λέγων Ex τῶν ἄνωθεν χαταδεθηχέ-
ναι πρὸς ἐμᾶς τὸ ἀνθρώπινον (ἢ), (xal πρὸ τῆς
ἀνθρωπίνης φύσεως ἐκεῖνο εἶναι τὸν ἄνθρωπον ), δι᾽
οὗ τὸ θεῖον τῇ ἀνθρωπίνῃ κατεμίχθη ζωῇ. ᾿4.1.}
οὐδὲ ἀύει, φησὶ, τὴν τῶν ἀγθρώπων ἁμαρτίαν,
μὴ (5) γενόμενος ἄνθρωπος ἀναμάρτητος, οὐδὲ

(94) Corr. διὰ τῶν λεγομένων.

(95) Part. χσί corr. add.

(96) Et hic art.corr. add.

(97) Corr. ἀλλ᾽ ὅπερ. Lego ἀλλ᾽ (mp.

(98) Corr. ἐλλιπές.

(09) Corr. ὁ ἄνθρωπος. ἄνθρωπο; ξένων xai, quo
sensu vertendum essel: Mundum salvare non potest
homo, qui homo permanet, et communi, etc.

(4) Uorr. παρασπαρῇ.

exprimitur, perfecium vel maneum esse intelliga-
mus. Quomodo igitur si imperfectus esset homo,

in eo esse quod imperfectum est Apollinaris asiruit, quasi nature nostre mutilatio di-

LI. Rursus autem ad alia pergens, sic ait;
Mundum salvare non potest qui homo quidem est
et communi hominum corruptioni obnoxius est. Hec
ei mea assertio est, nam si humana natura ad
bonum sibi comparandum sola sufliceret, super-
vacaneum uülique incarnationis mysterium fuisset.
Quoniam vero mortem evadere non poterat, si
Deus salutem ipsi impertitus non fuisset, pro-
pterea lux in tenebris per carnem lucet, ut per
eamdem carnem ex tenebris ortam perditionem
eliminet. Sed neque salramur, ait, α Deo, si nobis
commistus non sit. llisce in verbis recte sentire
et ad sapientiores cogitationes animum convertere
scriptor videtur ; nam qui mistionem dicit, rerum
secundum naturam discrepantium unitionem si-
guificat. Miscetur autem. nobiscum, inquit, cum
caro, hoc est, homo faclus. fuit, quemadmodum in
Evangelio dicitur, tunc. carnem factum | fuisse, cum
habitavit in nobis, Nec ista a recto serinone dis-
$O0na sunt, nisi statim ab ipso aliqua deinceps
superseminarentur zizania. Nam hic noster, imu
potius ipsius veritatis sermo est, tunc nempe μᾶ-
bitasse in nobis, quando caro factum est, et e
contrario tunc carnem factum esse, cum habitavit
in nobis. Si igitur ex illo tempore caro fuit ex
quo habitare coepit in nobis, er;o Verbum nequa-
quam caro erat antequam Gabriel Virginem an-
nuntiasset ; et qui dicit humoahfitatem Verbi ad
nos e ccelo descendisse (el anle creatam huma-
nam naturam jam illud hominem exstitisse), per
quod human: nature divinitas commisla fuit, men-

) Ita corr.; male antea τό.

5) Hunc focum usque ad illa Apollinaris verha
ἀλλ᾽ οὐδὲ λύει, refert Euthymiusin Panoplie part. ᾿ς,
tit. 45, pag. 526, vers. Si tunc Verbum.

(4) Qux semicirculis includuntur corr. add., et
apud Euthymium quoque habentur.

(5) Forte legendum εἰ μή, ut mox in altera hujus
periodi parte habct Nyssenus.

.

Digitized by Google
