Tu

ADVERSUS APOLLINAREM.

na

Ζεῖον. Τίολὺ μὲν ἐν τοῖς εἰρημένοις ἐστὶ τὸ ἀσαφὲς, A omnibus, inquit, rebus que in nolis, qui terreni

καὶ δυσφώρατον (14), διὰ τὴν ἑρμηνευτιχὴν ἀτονίαν"
πλὴν ἀλλὰ ῥάδιον ἀναχαλύψαι τὸ βούλημα. Φησὶ
γὰρ, εἰ μὲν ἐλλιπὴς εἴη τῷ νῷ ἐκεῖνος (14) ὁ ἄν-
“ἔρωπος, ἐπουράνιον αὐτὸν εἶναι " εἰ δὲ ἄρτιος εἴη,
μηκέτι ἐπουράνιον, ἀλλὰ δοχεῖον γενέσθαι (75) τοῦ
ἐπουρανίου Θεοῦ. Ἐν τούτοις δὲ τί ἄν τις τῶν εἰρη-
μένων πρὸ τοῦ ἑτέρου βδελύξαιτο; T5 ἐμποδίζεσθαι
«τῇ ἀρτιότητι «b Θεῖον οἴεσθαι, ὡς οἰχειοτέρας παρὰ
πὸν νοῦν τῆς σαρχὺς οὔσης πρὸς τὴν τῆς θεότητος
ἕνωσιν" ἣ τὸ τὸν Θεὸν μὲν ἐπουράνιον πιστεύειν
εἶναι, τὸν δὲ δεξάμενον ἐν ἑαυτῷ τὸν Θεὸν τὸν οὐρά-
"vtov, μὴ ἐχεῖ εἶναι, ὅπου ὁ Θεὸς εἶναι πιστεύεται "
«ἀλλ᾽ ἑτέρωθε παρὰ τὸν οὐρανὸν (16) εἶναι χαὶ ἄλλο
^t παρὰ τοῦτο χατονομάζεσθαι ; Εἰ γὰρ, φησὶν (77) ὁ
᾿Απολινάριος, οὐρανίου Θεοῦ δοχεῖόν ἔστιν, ὁ δὲ Θεὸς Β
ἐν τῷ οὐρανῷ ἄνω, καθὼς ὁ Ἐχχλησιαστὴς λέγει"
ὅρα ὁ (18) χωρήσας ἐν ἑαυτῷ τὸν Θεὸν, μετὰ τοῦ χω-
φηθέντο; ἐστὶν, ἐπουράνιος ἀντὶ χοϊχοῦ χυρίως λε-
Ὑόμενος. Ὡς xax δι᾽ ὧν φησιν ὁ λογογράφος, εἴπερ
τὸ ἀχόλουθον τοῖς ἰδίοις λόγοις ἐπίστατο (79), σαφῶς
τὸ δόγμα τῆς ἀληθείας χατασχευάζεται, τῇ σοφίᾳ τῶν
ἐχθρῶν κρατυνόμενον.

sumus, pariter aqualiterque. reperiuntur, celestis
homo constat (ita. tt spiritum. quoque, perinde ac
terreni homines, habea, non celestis erit , sed. tan-
tum. celestis Dei. receptaculum. Multa. quidem in
hisce verbis obscuritas, nec quid sibi velit auctor
pre absupda ejusdem elocutione diseernitur; sed
nihilominus facile erit ejus sententiam palam fa-
cere. Ait enim, hominem illum, si mente quidem
careat, eclestem esse; si vero nulla sui parte de-
ficiat, nen ainplius ccelestem, sed ccelestis Dei
receptaculum esse. ln hecce Apollinaris effato,
virumnam quis magis abominetur? Perfectionemne
divinitati impedimentoesse censere , quominus
earni conjnngatur, quasi caro mente destituta, ap-
tior convenientiorque ad recipiendam divinitatem
exstiterit; an Deum quidem coelestem essc eredere,
eum vero, qui celestem. Deum in semetipso rerí-
piat, non ibi esse ubi Deus manere creditur; sed
alio potius in loco quam in coelo exsistere, et alio
potins nomine, quam ccelestis hominis nuncupari?
Nam si, juxta Apollinarem, celestis Dei recepta-
€ulum homo est, Deus autem in ceelosursum, quem-

wdmodum Ecclesiastes ait **; ergo qui n semetipso Deum recipit, uno eodemque in loco est in quo ille
tnanet quem recipit et pro terrestri ccelestis proprie vocatur. Quamobrem si cobzrenter loqui velit Apol-
linaris, suismet dictis palam astruit verum dogma, quod vel ipsa adversariorum sapientia confirmatur.

᾿Αλλὰ τὸ ἐφεξῆς ἐξετάσωμεν. ΕἸ δὲ ἡμεῖς μὲν,
φησὶν, ἐκ τριῶν" αὐτὸς δὲ ἐκ τεσσάρων" obx ἄν-
ὕρωκος, ἀλλὰ ᾿Αγθρωπόθεος. Μὴ γελάτω πρὸς τὸ ^
μωροφανὲς τοῦ ῥήματος καὶ ἀνόητον ὁ ἐντυγχάνων
πῷ λόγῳ’ στεναζέτω δὲ μᾶλλον πρὸς τὴν ἐχούσιον πὴ-
ρωσιν τῶν τῇ ἀλογίᾳ ταύτῃ δεδουλωμένων. Ἐὰν
πᾶσα dj ἀνθρωπίνη φύσις τῇ ἐπισχηνώσει τῆς θείας
θυνάμεως σώζηται, ᾿Ανθρωπόθεος ὁ (80) Θεὸς Λό-
γὸς ὀνομασθήσεται, καὶ καθάπερ οἱ μῦθοι, ἐχ δια-
φόρων συμπλέχοντες φύσεων, τερατεύονται ζῶον, xat
σχήματα, xaX ὀνόματα, ἱππελάφους, καὶ τραγελάφους,
xai τὰ τοιαῦτα πλάσσοντές τε xai ὀνομάζοντες, οὗ".
τως καὶ ὁ νέος κυθοπηιὸς κατὰ τοὺς διδασχάλους αὖ-
ποῦ τῆς ποιήσευς καταχλευάζει τὸ θεῖον μυστέριον,
καὶ τοῦ ᾿Αποστόλου διαῤῥήδην βοῶντος, ὅτι Δι᾿ (81)
ἀνθρώπου ἀνάστασις ἐκ γεχρῶν, οὐχ ἐμίσεως ἀν-
θρώπου, οὐδὲ μιχρόν τι ὑπὲρ τὸ ἥμισυ ἔχοντος, ἀλλὰ
«ip ἀπολύτῳ τῆς φωνῇς ἀμείωτον ἐνδειξαμένου τὴν D
φύσιν, τὴν σημαινομένην ἐν τῷ ὀνόματι * οὗτος μι-
νώταυρον ἡμῖν διὰ τῆς αἰσχρᾶς ταύτης ὀνοματοποιῖας
«ερατεύεται τὸ μυστήριον (83), πολλὰς παρέχων τοῖς
ἀλλοτρίοις τῆς πίστεως ἀφορμὰς, δι᾽ ὧν εἴρηχεν, εἰς
πὸ χλευάζειν τὸν λόγον τῆς πίστεως. Ob γὰρ ἔστι τὸν
διασύρειν ἐπὶ γέλωτι τὰ δόγματα θέλοντα, τῆς ἀτό-
*ou ταύτης συνθέσεως τὸν λόγον (85) ἀποτραπῆναι,

. ** Eccle. v, 9. *' ECor. xv, 91.

(14) fta corr.; antea erat. δυσφόρατον. Vide autem
3n legendum sit δυσφόραστον, quod verbum apud
Suidam reperitur.

414) Corr. ἐλλιπὴς εἴη τῷ vot ὁ ἄνθρωπος, οὐρά-
νιον αὑτόν.

479) Corr. γίνεσθαι.

(16) Corr, οὐράνιον.

(11) Corr. καθώς φησιν,

. XLIX. Sed quz deinceps sequuutur expendamus :
Si autem nos quidem, inquit, ez tribus constemus,
ipse vero ex quatuor, non homo erit, sed. Homo-
Deus. Stultitiam atque dementi»m, quam postre-
mum hoc verbum redo'et, lector ne rideat; sed
potius voluntariam eorum czcitatem deploret qui
ineptiis hisce mancipantur. Si humana natura,
dum divina virtus in ipsa inhabitat, integra per-
manserit, Deus Verbum vocabitar Homo- Deus; et
quemadmodum fabule, diversas simul jungentey
naturas,animal aliquod monstruosum comminiseun-
tur, figuras, et nomina, equicervos, et hircocer-
vos, aliaque his similia fingentes atque nominan-
tes : ita et novus iste fabularum inventor, juxta
magistros qui eum talia figmenta docuerunt, divi-
num mysterium subsannat; et cum Apostolus alta
voce clamet 9*, Per hominem resurrectio mortuo-
rum; quibus verbis non dimidium hominem, nec
paulo plus dimidio habentem intelligit, sed abso-
]ute hominem dicendo, integram esse naturam qux
illo nomtne significatur ostendit ; hic minotaurum
polis per turpem banc nominum fictionem incar-
gationis mysterium esse prodigiose confingit, mul-
tas suis in. verbis" ad deridendam fldem nostram
jtis qui ab eadem dissentiunt, ansas prebens.

(78) Corr. ἄρα xal ὁ.

(79) Corr. ἠπίστατο.

(50) Arl.. corr, add.

(81) Priep. corr. hic. etiam add.

(82) Corr. vp. xai ποιεῖ τὸ μυστήριον, indicans
hoc eliam modo legi posse.
(85) Corr. τῷ λόγῳ,

Digitized by Google
