1185

ADVERSUS APOLLINAREM.

1186

ὁ ἐν τῇ γαστρὶ τῇ μητρῴᾳ σχιρτήσας, ὁ τοῦ ἀσπα- À sanctus a nativitate? Perinde ac si, quod apud Jere-

σροῦ τῆς μητρὸς τοῦ Κυρίου τὴν φωνὴν ἐν ἀγαλλιάσει:
δεξάμενος, xat αὐτὸς ἂν εἴη Ex γεννητῆς ἅγιος, χαθὼς
ἡ τοῦ ἀγγέλου περὶ αὐτοῦ μηνύει φωνὴ, λέγουσα"
Καὶ Πνεύματος ἁγίου πἬἫλησθήσεται ἔτι ἐκ κοιλίας
μητρός. ᾿Αλλ᾽ ἐπάγει xal τοῦτο τοῖς εἰρημένοις * Τίς
ἀδίϑακτος σοφός ; Ἡμεῖς δὲ τὴν ἐχ τοῦ Θεοῦ σοφίαν,
ἥτις ἐστὶν ὁ Χριστὸς, οὐχὶ διδαχτὴν, ἀλλὰ διδακτιχὴν
εἶναί φαμεν" τὴν δὲ ἐνωθεῖσαν τῇ θείᾳ σοφίᾳ τῆς
σαρχὸς ἡμῶν μοῖραν, Ex μετοχῆς δέξασθαι τὸ ἀγαθὸν
τῆς σοφίας οὐχ ἀμφιδάλλομεν, πειθόμενοι τῷ Εὐαγ-
γελίῳ οὑτωσὶ διεξιόντι, ὅτι Ἰησοῦς δὲ προέκοπτεν
ἡλικίᾳ, καὶ σοφίᾳ, καὶ χάριτι. "Ὥσπερ ἐν τῷ σώ-
ματι ἡ xax! ὀλίγον προσθήχη,τροφῆς (16) συνεργίᾳ πρὸς
τὸ τέλειον τῆς φύσεως πρόεισιν, οὕτος καὶ ἐν τῇ ψυχῇ
ἡ ἐπὶ τὸ τέλειον τῆς σοφίας πρόοδος δι᾽ ἀσκήσεως
τοῖς μετιοῦσι προστίθεται. Τίς, φησὶν, ἐν ἐξιουσίᾳ τὰ
τοῦ Θεοῦ ἐργαζόμενος; Πῶς χατασμιχρύνει τοῖς
βρεφικοῖς ἐπιχειρήμασι τὴν ἄφραστον τοῦ Κυρίου
μεγαλειότητα ; Τὸ γὰρ ἐν ἐξουσίᾳ τὰ τοῦ Θεοῦ ποιεῖν
καὶ ἀνθρώπων ἐστὶ ἠξιωμένων (17) θείας δυνάμεως,
elo; ἣν ὁ Ἡλίας κατ᾽ ἐξουσίαν ἀνιείς τε χαὶ ἀποχλείων
τοῖς ἀνθρώποις τὸν ὄὅμθρον, πῦρ ἐπάγων τοῖς ὑπ-
ἐναντίοις, γεωργῶν ἐν τῷ χεράμῳ τὸ ἄλευρον, καὶ
βρύειν ποιῶν ἐν τῷ χαμψάχῃ (18) τὸ ἔλαιον, χαὶ διὰ
προσφυσήματος τῷ ἀψύχῳ ζωὴν χαριζόμενος, καὶ

ὅσα ἄλλα περὶ αὐτοῦ Ó λόγος κατέχει. ὥστε οὐδὲν

ὑπὲρ ἄνθρωπον, τὸ ἐν ἐξουσίᾳ τοῦ Θεοῦ ποιεῖν τι τῶν
θαυμάτων ἐκ θείας δυνάμεως * ἀλλὰ τὸ αὐτὸν εἶναι

τὴν ὑπερέχουσαν δύναμιν. “Ὅπερ δὴ καὶ παρ᾽ ἡμῶν C

καὶ παρὰ πάντων τῶν ἐν ἀληθείᾳ δεξαμένων τὸν λόγον
πεπίστενται.

miam scriptum est, ignoraret, de quo dicit Domi-
nus, Priusquam te formarem, ez utero sanctificavi
te**. Non modo enim a nativitate, sed et ante
nativitatem illum sanctitate proditum — fuisse
Scripture testimonio comprobatur. Quin et infans
ille qui in matris utero exsultavit, qui salutationem
matris Domini cum letitia suscepit 15, ipse quoque
ἃ nativitate sanctus exstitit, quemadmodum angeli-
eus sermo de ipso declarat his verbis : Et Spiritu
sancto replebitur adhuc ex utero matris sue ^,
Sed et illud dictis modo relatis subjungit: Quis
sapiens, nisi doctus (uerit ? AL nos Dei sapientiam,
que Christus est, non ab alio quopiam edoctam
fuisse, sed alios docendi potestate przditam esse

B dicimus; eam vero carnis nostra portionem, quie

divinz 'Sapientiz unita est, sapientis bonum per
participationem suscepisse non dubitamus, Evan-
gelii auctoritate freti, hec de Jesu narrantis, Jesus
autem. proficiebat etate, et sapientia εἰ gratia *!.
Nam veluti in nostro corpore paulatim factum in-
crementum cibi opera ad naturz perfectionem pro-
cedit, ita et in anima exercitatione fit ut qui sa-
pientiz studio tenentur, ad apicem ejus fastigium-
que progrediantur. Quis, inquit, ex potestate, que
Dei sunt operatur? Quomodo puerilibus argumentis
ineffabilem Domini magnitudinem deprimit? Nam
ex potestate quz» Dei sunt facere, eorum quoque
hominum est qui divina virtute digni habiti sunt,
cujusmodi erat Elias, qui pro arbitrio cadere bo-
winibus atque cessare fecit pluviam, qui ignem
jimmisit in hostes, et in vase fictili farinam mira

agricolatione multiplicavit, qui -scatere fecit oleum in lecytho et afflatu. vitam mortuo largitus est, et
quotquot alia de ipso in sacris paginis narrantur **. Quamobrem nibil supra hominem, si quis Dei po-
testate przditus, aliquod miraculum ex divina virtute operetur; sed illud vere supra hominem, ut
quis sil ipsamet prima exterisque aliis superior potestas. Quod quidem cum a nobis tum ab aliis
omnibus, qui in veritate verbum Dei suscipiunt, de Cbristo Domino creditur.

Τὴν δὲ ἀδιανοήτως αὐτοῦ προστεθεῖσαν τοῖς elpn-
μένοις διαίρεσιν, ὡς οὐ πρέπον ἡ μὲν ὃν τὸ χατὰ σπου-
δὴν διελέγχειν, ταῖς ἐννοίαις τῶν ἐλιστημόνων παρ-
ἤσομεν. Τί γὰρ βούλεται αὐτῷ τὸ, Διαιρῶν μὲν τὴν
ἐνέργειαν κατὰ σάρκα, ἐξισῶν δὲ κατὰ πνεῦμα.
“Ὅπερ ἐπήγαγε τῇ Εὐαγγελικῇ φωνῇ τῇ λεγούσῃ, ὅτε

XXIX. Porro cum obscuram et incomprebhensi-
bilem quam adjungit distinctionem minime deceat
nos accuratius confutare, illam doctorum judicio
examinandam relinquemus Quid enim sibi vult
illud, Distinguens quidem operationem | secundum
carnem ; exequans vero secundum. spiritum ? Quod

Ὃ Πατήρ pov ἕως ἄρτι ἐργάζεται, κἀγὼ ἐργάζο- D dietum hisce Evangelii verbis subjunxit, Pater

“αι. Εἴτις ἔχει δύναμιν πρὸς τὴν τῶν ἀνοήτων συν-
τηγορίαν, συνιστάσθω τῷ λόγῳ καὶ λεγέτω, τέ νοῶν
ἐ πάγει τοῖς εἰρημένοις πάλιν τὸ ὅμοιον, οὑτωσὶ χαὶ
τὴν λέξιν (19) ἔχον. Ὅπερ ἔχει, φησὶ, τὴν ἐν δυνά-
μει πάλιν ἰσότητα, καὶ τὴν κατὰ σάρχα τῆς
βνεργείας διαίρεσιν, καθ' ἣν, φησὶν, οὐ πάντας
ἐξωοποίησεν, ἀ.114 τινας, οὖς ἠθέλησεν. Ἡμεῖς
γὰρ (20) τὴν ἀπλὴν τε καὶ ἀχατάσχευον ἐξειληφότες
5e θείας Γραφῆς διάνοιαν, οὕτως περὶ τῶν εἰρημέ-

** Jer. 3, 5. ** jbid, 15.

5 Joan. v, 17.

" Luc. i, 41.

(16) Corr τῇ τῆς τροφῆς.
417) €orr. τῶν ἠξιωμένων.
(18) Ma corr. ; antea, χαμψάχει. Sacer tamen

*! Luc.

meus wsque modo operatur, ef ego operor "ἢ. Si
quis stultorum cogitatis patrocinium praebere po-
iis est, buie astipuletur sermoni et dicat quo
sensu allatis modo dictis similia iterum addat.

* que ad verbum ita se habent, Qui quidem, inquit,

in potestate. rursus aequalitatem. obtinet, εἰ distin-
ctionem operationis secundum. carnem, qua, inquit,
non omnes vivificavit, sed nonnullos, quos voluit.
Nos enim simplicem et obvium ex divina Scriptura

n, 52. ** IL Reg. xvis, 14, sqq. ; IV Reg. n, 10 sqq.

textus habet, χαψάχῃ. |
(19) Videtur hic legendum, χατὰ τὴν λέξιν.
(30) ta corr. ; prius erat, οἶμαι γάρ.

Digitized by Google
