1189

5. GREGORII NYSSENI

1150

tactuique renititur? Obstruantar omnium pie cre- A ἀχοὴ" μηδὲ μολυνθείη τὰ θεῖα, xai ἀχήρατα δό-

dentium aures, neque divina et incorrupta dogmata
ab bis fedentur qui petulanter elati, carnalium
affectionum attributis divinitatem dedecorant. Quis
cnim. ignorat Deum qui in. carne nobig manifesta-
tus est, juxta pie quidem traditionis rationem
incorporeum, invisibilem, simplicem, infinitum,
non circumscriptum et fuisse semper et esse, ac
ubique exsistere, et creata cuncta. pervadere, juxta
id vcro quod apparebat, ut. ceri homines corpore
circumscriptus conspiciebatur? quippe necessarium
prorsus est omne corpus superficie quadam con-
tineri. llc itaque superficies corporis in ipsa con-
tenli terminus est; quidquid autem aliqua re
terminatur definita quadam quantitate concluditur:

Yuata toig σαρχωδεστέροις πάθεσι παρὰ τῶν
ἐξυδριζόντων (35) τὸ Θεῖον χαθυδριζόμενα. Τίς γὰρ
οὐχ οἶδεν ὅτι ὁ φανερωθεὶς ἡμῖν ἐν σαρχὶ (34) Θεὸς,
κατὰ μὲν τὸν λόγον τῆς εὐσεδοῦς παραδόσεως ἄδλος,
καὶ ἀφανὴς, xai ἀσύνθετος, xai fjv xa ἔστιν ἀόρι-
στος, καὶ (35) ἀπερίγραπτος, πανταχοῦ ὧν, καὶ διὸ
κάδης τῆς κτίσεως διήχων, κατὰ δὲ τὸ φαινόμενον,
ἐν ἀνθρωπίνῃ περιγραφῇ ἑωρᾶτο; ἀνάγκη γὰρ πᾶσα,
πᾶν σῶμα ὑπὸ ἐπιφανείας τινὸς περιέχεσθαι, Αὐτὴ
ποίνυν ἡ ἐπιφάνεια τοῦ ἐν αὐτῇ περιειλημμένου (96)
σώματος Spo; ἐστί" πᾶν Ob τῷ ὅρῳ περιεχόμε-
γον (27), ὡρισμένῃ τινὶ ποσότγτι περιείργεται " τὸ
δὲ ὡρισμένον ἀόριστον εἶναι οὐ δύναται. ᾿Αλλὰ μὴν
ὁ Προφήτης φησὶ, ὅτι Τῆς ueyadocórnc αὑτοῦ οὐκ

quod autem definitum est, iuflnitum esse non po- B ἔστι πέρας, El οὖν f θεία φύσις, καθώς φησιν ὁ λο-

test. Atqui Proplieta inquit, Magnitudinis ejus
non est finis ". Si igitur divina natura, ut scriptor
noster ait, caro est; h»c autem necessario su-
perficie terminatur, quomodo Dei magnitudo, ut
Propheta ait, in infinitum procedit? vel quomodo
ex finita re quod infinitum est cognoscitur, el
inmensum ex eo quod terminum habet intelli-
gitur? vel potius, quod et superius jam diximus,
quomodo ez morte fortitudo ? Si enim, u! ait, homo
ipse qui locutus est s:culorum est conditor, et idem
ille est qui per semetipsum, videlicct per carnem,
ut Apollinaris interpretatur, cuncta creavit ; caro
autem divino oraculo infirma et imbecillis vocatur:
nihil aliud quam potentiam, fortitudinem, virtutem,
et quotquot sublimes Deoque dignis notiones animo
concipi possunt, ab imbecillitate et infirmitate ortuin
ducere Apollinaris opinatur.

XIX. Et istud quidem non adeo impium est, sed
ad ulteriora progrediens oratio, in ea qui» postmo-
dum sequitur disputatione, Patrem ipsum blasphe-
inis appetit. Ait enim hominem esse Dei glorie
splendorem, el in carnali Deo, quem inanibus sua-
rum rationum commentis, tanquam simulacrum a
se eflicium obtrusit, Dei substantiam repraesentari
ait. Quemadmodum igitur radius cognationem habet
€um sole, et cum lucerna lumen quod ex ea re-
splendet, οἱ hominis figura substantiam refert bu-
manam, ita plane si quod per Incarnationem nobis
apparuit, a Patrig gloria resplenduit, et figura ejus
Patris substantix caro est, efficitur profecto ut
ex consequenti carnalis quoque sit Patris natura,
Neque enim dici potest incorporeum a corpore

" Psal. ον, S.

(93) Corr. ἐξανθρωπιζόντων. -

91) Corr. £v τῇ σαρκί,

35) Cort. ἀόριστός τε καί.

Q0) la corr; prius eral, πεπλημμελημένον»
nullo sensu. ἢ

(27) Corr. τὸ ὅρῳ περιεχόμενον. -

(38) Plenius infra eap. xx, ὁ λαλήσας ἡμῖν τὰ τοῦ
Πατρός, qui locutus. est nobis, que Patris. sunt.
Vide autem an Apollinaris respexevcit, ad. locum
Joan. vii, 40.

(29) Corr. νοήματα καὶ ὀνόματα ἔχγονα,

γογράφος, σάρξ ἔστιν" αὕτη δὲ ἀναγχαίως τῷ τῆς
ἐπιφανςίας περιλαμδάνεται πέρατι" πῶς ἡ τοῦ Θεοῦ
μεγαλοσύνη κατὰ τὸν Προφήτην εἰς ἄπεερον πρόει-
σιν; f| πῶς διὰ τοῦ ὡρισμένου νοεῖται τὸ ἀόριστον,
διὰ τοῦ πεπερασμένου τὸ ἄπειρον ; Μᾶλλον δὲ, ὃ χαὶ
φθάσαντες ἐν τοῖς προλαδοῦσιν εἰρήκαμεν, πῶς ἐκ
τοῦ θανάτου τὸ ἰσχυρόν; Εἰ γὰρ, καθώς φησιν,
αὐτὸς ὁ ἄνθρωπος, ὁ λαλήσας (28), ποιητὴς τῶν αἰώ-
νων ἐστὶν, αὐτὸς ὁ δι' ἑχυτοῦ, τουτέστι, διὰ τῆς
σαρχὸς, χαθὼς ὁ ᾿Απολινάριος ἑρμηνεύει, τὰ πάντα
ποιῶν. ᾿Ασθενὴς δὲ παρ᾽ αὐτῆς τῆς θείας φωνῆς ἢ
σὰρξ ὠνομάσθη * οὐδὲν ἕτερον, εἰ μὴ τὸ χράτος, καὶ
τὴν ἰσχὺν, xai τὴν δύναμιν, χαὶ ὅσα ὑψηλὰ, xal θεο-
πρεπῇ νοήματα, ἔχγονα (29) τῆς ἀσθενείας ὁ λογο-
γράφος οἴεται,

Καὶ οὕπω τοσοῦτον τοῦτο δεινὸν (50), ἀλλὰ
προϊὼν ὁ λόγος διὰ τῆς κατὰ τὸ ἀχόλουθον ἐξετάσεως,
αὐτῆς ἅπτεται τῆς κατὰ τοῦ Πατρὸς βλασφημίας.
Λέγει γὰρ τὸν ἄνθρωπον εἶναι τῆς τοῦ Θεοῦ δόξης
ἀπαύγασμα, χαὶ ἐν τῷ σαρχίνῳ Θεῷ, ὃν διὰ τῆς

παιότητος τῶν λογισμῶν εἰδωλοποιήσας ἀνέπλασε,
τὴν τοῦ Θεοῦ ὑπόστασιν (51) χαραχτηρίζεσθαι.
“Ὥσπερ (52) τοίνυν συγγενῶς ἔχει πρὸς τὸν ἥλιον d
ἀχτὶς, xal πρὸς τὸν λύχνον τὸ ix τῆς λαμπάδης
ἀπαυγαζόμενον (53) φῶς, καὶ ὁ τοῦ ἀνθρώπον χαρα-
χτὴρ ἀνθρωπίνην ὑπόστασιν δείκνυσιν, οὕτως πάντως,
εἴπερ τὸ ἡμῖν φανὲν παρὰ τῆς δόξης τοῦ Πατρὸς
ἀπηυγάσθη, xal ὁ χαρακτὴρ αὐτοῦ τῆς ὑποστάσεως
σάρξ ἐστι, σαρχώδης ἐκ τοῦ ἀχολούθου xal ἡ τοῦ
Πατρὸς φύσις κατασχευάζεται. Οὐ γὰρ ἂν εἴποι χα-

(50) Eadem in nónnullis breviora leguntur. apud
Eutbymium Zigabenum in toties laudato Panoplie
cap. 15, p. 586, vers. Dicit preterea.

(31) Corr. ὑπόστασιν εἶπε.

(52) Hac eadem ratione. Patrem Filio sccundum
divinitatem 2qualem esse probat idem Nyssenus
in oratione De deitaie Filii εἰ Spiritus sancti non
longe ab initio.

(95) Eslita inter. Nysseni opera legunt, τὸ áza»-
γαζόμενον φῶς,

Digitized by Google
