1237

ADVERSUS APOLLINAREXM.

4258

λινάριος, διὰ τούτου ἰδίως τὸν νοῦν εὐλογεῖσθαι, καὶ A bantur, integram sanctificationem sua benedictione

τὸ σῶμα πάλιν χαὶ τὴν ψυχὴν ἰδιαζόντως διαστεῖ-
λαι (55) τῆς ἐφ᾽ ἑκάστου τούτων εὐλογίας τὴν δύναμιν,
πῶς ὁλόχληρον τὸ σῶμα φυλάσσεται, τὸ πάντη, καὶ
πάντως ἐν τῷ θανάτῳ διαπεσούμενον ; Πῶς ὀλόχλη-
gov τὸ δι’ ἐγχρατείας ὑποπιεζόμενόν τε xal ῥιχνού-
μένον, χαὶ διὰ τῆς σχληροτέρας δουλαγωγίας σαθρο-
ποιούμενον ; Πῶς ἄν τις εἴποι τὸν πτωχὸν ἐχεῖνον
Λάξαρον μὴ διημαρτηκέναι τῆς εὐλογίας, τοῖς τοιού-
τοῖς ἔλχεσι βρύοντα, xal διὰ τῶν ἰχώρων ἐχδαπανώ-
μενον; ᾿Αλλὰ, χἂν παράδοξον εἰπεῖν, ἐν ἐχείνῳ τῷ
σώματι τῷ διεῤῥυηχότι τοῖς ἕλχεσιν, ἐντελὴς ἦν ἢ
εὐλογία τοῦ Παύλου * ὀλόχληρον γὰρ αὐτοῦ τὸ σῶμα
τῇ ψυχῇ διὰ τῆς πνευματιχῆς πολιτείας διεσώθη (56),
ὅτι οὐ χατεσπάσθη ταῖς τῆς σαρχὸς ἀνάγχαις ἀπὸ

τῆς ὑψηλοτέρας ἐλπίδος εἴς τι τῶν ἀπρεπῶν νοημά- Β

twv: οὗ γὰρ παρέσχεν fj σὰρξ τῇ ψυχῇ περισπασμὸν,
οὐδὲ ἐπεθορυθδεῖτο πάθεσι τοῖς σωματικοῖς ἡ διάνοια.

largitur, inquiens : Deus autem sanctificet vos per om-
nia , et integrum corpus vestrum, et. anima et spi-
ritus **; hoc est corporis, anima el Spiritus cura
atque studium omne ad sanctitatem respiciat. Iac
nostra de hoc Ápostoli loco sententia est. Quod si
Apullinaris dicat, propterea mentem seorsim a cze-
teris, atque itidem corpus et animam privatim be-
nedici, ut in unoquoque eorum proprie benedi-
ctionis vim effectumque discernat: quomodo corpus
integrum permanet, quod in morte usquequaque
concidit ? Quomodo integrum erit, quod abstinertia
extenuatum redditur atque rugosum et prz duriori
captivitate contabescit? Quomodo aliquis dixerit
pauperem illum Lazarum benedictione hac non
frustratum fuisse, qui tot plagis affectus erat et
sanie consumebatur? Sed, licet mirum dictu vi-
deatur, in illo tamen corpore , quod ulceribus dif-

fluebat, Pauli benedictio plenum sortiebatur effectum ; nam ejus corpus ab anima per spiritualis
vite disciplinam integrum servabatur, quoniam ἃ sublimiori spe ad inhonestum aliquid cogitandum
violentia carnis non fuit adduclus ; nam caro animam ejus aon distraxit, neque ejus mentem ulle

corporis perturbationes exagilarunt,

"H τε τῶν τριῶν ὑμνῳδία παίδων, πνεύματα καὶ
ψυχὰς δικαίων πρὸς χοινωνίαν τῆς δοξολογίας παρα-
λαμδάνουσα, οὐχ ἰδίᾳ τὰς ψυχὰς αἰνεῖν διαχελεύεται,
χαὶ ἰδίᾳ τῶν ψυχῶν τὰ πνεύματα, χαθὼς ὁ ᾿Απολι-
νάριος οἴεται. Τίς γὰρ ἂν γένοιτο τῆς ψυχῆς ἰδιάζων
αἶνος, μὴ διὰ τῆς διανοίας (51) πληρούμενος ; ψυχὴ
γὰρ διανοίας χεχωρισμένη, καθὼς ἤδη πολλάχις et-
ρῆται, κτῆνός ἔστι τῆς λογιχῆς τε xal διανοητιχῆς
ἐνεργείας ἀμέτοχον. Τί οὖν ἄρα τὸν νοῦν, καθὼς ob-
«ὅς φησιν, ἀποχωρίξει τῆς ψυχῆς ἡμῶν (58), δεδόσθω
δυνατὸν εἶναι παρὰ τῶν πνευμάτων πληροῦσθαι τὸν
αἶνον τῷ Θεῷ, διότι νοῦν εἶναι λέγει τὰ πνεύματα.
Εἰδὲ τὴν ψυχὴν ἄλλο τι παρὰ τὸν νοῦν οἴεται, πῶς
αἰνέσει τὸν Θεὸν ὁ ἀνόητος : τίς ἐξ ἀνοίας ἀρέσει (59)
τῷ Θεῷ ὑμνῳδία; Τίς δ᾽ ἂν ἔτι χρεία γένοιτο τοῦ νοῦ
τῇ ψυχῇ, εἴπερ ἐπὶ τῆς θείας δοξολογίας αὐτάρχης
εἴη (60) x20* ἑαυτὴν ὑμνῳδοῦσα,, καὶ μηδὲν τῆς τοῦ
vou συνεργίας προσδεομένη ; 'AXM οὐ ταῦτα παρὰ
τῶν ἐξηγησαμένων ἡμῖν μεμαθήκαμεν. ᾿Αλλ᾽ ἔπει-
δὴ ἰσάγγελοί εἰσιν αἱ ψυχαὶ (01), τῶν σωματιχῶν λυ-
ϑεῖσαι δεσμῶν, χαθὼς ὁ Κύριος λέγει, διὰ τοῦτο τῇ
μετὰ τῶν πνευμάτων συζυγίᾳ τὴν πρὸς τοὺς ἀγγέ-

D
λοὺς τῶν φυχῶν ὁμοτιμίαν ὁ λόγος ἐνδείχνυται" πνεύ-

ματα γὰρ οἱ ἄγγελοι κατὰ τὸν εἰπόντα Προφήτην,
Ὃ ποιῶν τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ πνεύματα, μεθ᾽
ὧν ὑμνῳδεῖν οἱ τρεῖς παῖδες xal τὰς τῶν διχαίων
ἀξιοῦσι ψυχάς. Ὃ δὲ Σωτὴρ λέγων ἐν πνεύματι δεῖν
προσχυνεῖν τὸν Θεὸν, οὐ τὸν νοῦν δηλοῖ τῇ προστγο-
pla τοῦ πνεύματος, ἀλλὰ τὸ μὴ δεῖν σωματιχάς τι-

** | Thess. v, 55. “5 Luc. xx, ὅθ.

(55) Corr. διαστείλῃ ; sed fortasse legendum,
ἰδιαζόντως, ὡς διαστεῖλαι; facile enim fuit librario
ob similem vocis antecedentis terminationem part.
jllam omittere.

56) Corr. συνεσώθη.

$1) Corr. μὴ τῆς διανοίας,

$8) Supra ψυχῆς ἡμῶν, corr. scripsit. yp. καὶ

C

** Psal. ci, 4.

XLVM. Canticum quoque trium puerorum, in
quo spiritus et anie justorum ad laudes simul
Deo canendas advocantur, animas privatim , item-
que spiritus seorsim ab animis Deum laudare non
jubet, quemadmodum censet Apollinaris. Ecqua
enim laude anima sola, síne ulla mentis actione,
Deum prosequi poterit ? nam anima, mente ca-
rens, quemadmodum jam szpe diximus, jumentum
est, ratiocinandi et cogitandi facultate destitutum.
Quoniam igitur juxta scriptoris nostri sententiam,
ab anima nostra mentem Scriptura sejungit, con-
cedatur ergo fleri posse ut a spiritibus Deo laudatio
reddatur, cum ipse spirituum nomine mentem in-
telligat. Si autem animam aliud quidpiam a mente
diversum esse putat, quomodo laudabit Deum
mentis expers? Quomodo hymnus Deo placebit,
quem mentis carentia coneinuaverit ? Preterea quid
mente opus erit animz, si Deo laudibus celebrando
sibi sola sufficiat, ner se solam hymnum canens, et
mentis ad id peragendum auxilio nihil indigens *
Atqui talia a sacris interpretibus nunquam didici-
mus. Sed quoniam animz corporeis solute vincu-
lis, ::quales sunt angelis, quemadmodum ait Do-
minus **, propterea dum in illo trium puerorum
cantico spiritibus anima junguntur, animarum pa-
rem esse cuni angelis dignitatem Seripturz sermo
demonstral : quippe angeli spiritus sunt, Juxta
Prophetam dicentem , Qui facit angelos suos spiri-
tus ** ; quibuscum tres pueri justorum quoque ani-

ὑμνῳδία, quod indicare videtur legi etiam posse,
ψυχῆς ὑμνῳδία.

(59) Ita corr. ; antea ἁρμόσει.

(60) Ita corr. ; antea et.

(64) Corr. ἰσάγγελοι τῶν δικαίων εἰσὶν αἱ duyat,
et inox ἐχλυθεῖσαι.

Digitized by Google
