4141

S. GREGOMI NYSSENI

4118

sit , inquit Apollinaris, homo Christus, non ac si A μὲν ἐπὶ λέξεως τοῦ λογογράφου τὰ ῥήματα. Ἐπειδὴ

Spiritus , hoc est. Deus, aliud ab ipso-esset ; sed ac
si Dominus in. Dei hominis natura divinus Spiritus
foret. Hiec ad verbum sunt ejus dicta. Quoniam
vero pre quodam elocstorie facultatis torpore,
quid in bis sibi velit non admodum patet, primum

δέ (71) πὼς τῇ ἀτονίᾳ τῆς ἑρμηνευτιχῆς δυνάμεως
οὐκ ἄγαν ἔχδηλόν ἐστι ἐν σαφηνείᾳ τὸ νόημα πρό-
τερον ἀπογυμνώσω τοῦ ζόφου τῆς λέξεως τὴν ἔγχει-
μένην διάνοιαν, εἶθ᾽ οὕτω προσθήσω τῇ ἐξετάσει τὸν
λόγον.

verborum ealigine discussa , insitum ipsis sensum inlucem proferam , ac deinde ejus scntentiam examini

subjiciam.

Xll. Antea quidem, inquit, exsistit homo Christus.
Hec duo tanquam simul conjuneta intelligit ,
Verbum quod in principio erat, et hominem qui
apparuit in tempore, quasi ante exstitissef, quam
manifestaretur, οἱ clarius in his quà sequuntur
mentis sue sensum aperit, dum ait Aliud ab ipso
non esse Spiritum ; astruens hisce verbis ipsam

Προῦπάρχει, φησὶν, ὁ ἄγθρωπος Χριστές. Xov-
ἐπινοεῖ τῷ ἐν ἀρχῇ ὄντι Λόγῳ τὸν φανέντα ἄνθρω-
πον, ὡς προὔπάρχοντα πρὸ τῆς φανερώσεοως, χαὶ
ἐπεξεργάζεται διὰ τοῦ ἀχολούθου τὸ νόημα, Φησὶ γὰρ
ὅτι Οὐχ ἕτερόν ἔστι παρ᾽ αὐτὸν τὸ Πνεῦμα, κατα-
σχευάζων διὰ τούτον, αὐτὴν τοῦ Υἱοῦ τὴν θεότητα
ἐξ ἀρχῆς ἄνθρωπον εἶναι, ὅπερ σαφέστερον διὰ τοῦ

Filii diviuitatem ab initio hominem esse : quod n ἐφεξῆς δείχνυται λόγου * φησὶ γὰρ, ὅτι Ὃ Κύριος ἐν

manifestius deinceps declarat, dum inquit, Domi-
nus in Dei hominis natura divinus Spiritus erat.
Unam Dei et hominis naturam constituit, et. duo-
rum hominum confusionem vocat. Ejus itaque
verborum sensus hic est, illum scilicct. qui per
Virginem manifestotus est in carne, non modo
secundum deitatis xlernilatlem, quemadmodum
omnes credimus, sed et secundum ipsa carnes
cunctis creatis rebus priorem intelligi. Mox enim
subjungit ad hanc suam opinionem conlirmaudam
illud Christi, Antequam Abraham fieret, ego sum**;
illud Joannis Baptiste, Prior me erat**; et illud
Aposioli, Et unts. Dominus per quem. onmia ** ; et,
Ipse est ante. omnes?* ; ac. praterea. alia quadam
Zachari: prophet verba, quie ulpote per vim ad
hunc ejus scopum perlracta omittemus. Equidem
si aliquo seutentiarum involucro absurde bujus
opinionis probatio Legeretur, recie. utique in con-
futandis qux oceulta forent operam ponerem ; quo«
niam vero aperte impietatem vociferalur, non vi-
deo quid amplius nostris sermonibus conficeretur.
Bi ante szeula caro est, si antequam Abraham
fieret jam erat quod de Virgine natum est, ergo
Nachor diate przcedit Virgo; ergo ct. ante Adam
Maria, Verum quid hoc dico? vel ipsa, ut videtur,
emnium rerum creatione antiquior erit, ipsisque
seculis vetustior, Si cnim incarnatus, est in Vir-
gine; caro autem Jesus dicitur; Jesum autem ante

τῇ τοῦ Θεοῦ ἀνθρώπου φύσει, θεῖον Πνεῦμω "v.
Μίαν ἐποίησε τοῦ Θεοῦ τε xai τοῦ ἀνθρώπου τὴν»
φύσιν, χαὶ ἀνθρώπων (78) δύο τὴν συναλοιφὴν χατ-
ὠνόμασεν. Ἡ μὲν οὖν διάνοια τῶν εἰρημένων avr,
ὅτι τὸ διὰ σαρχὸς ἐχ τῆς Παρθένου φανερωθὲν, οὐ
μόνον κατὰ τὴν τῆς θεότητος ἀϊδιότητα προεπινο:ῖ-
ται τῶν ὄντων, χαθὼς πάντες πιστεύομεν, ἀλλὰ χοὶ
xav αὑτὴν τὴν σάρχα (79). Ἐπάγει γὰρ τοῖς εἰρη μὲ-
γοις εἰς τὴν τῆς τοιαύτης ὑπολήψεως μαρτυρίαν τὸ,
Πρὶν Αδραὰμ γεγέσθαι, ἐγώ εἶμι" χαὶ τὴν τοῦ
Ἰωάννου φωνὴν, τὸ, Πρῶτός μου ἦν" καὶ, Εἷς Κύ-
ριος, 6i οὗ τὰ πάντα" καὶ, Αὐτός ἐστι πρὸ πάντων"
καί τινα τοῦ Ζαχαρίου φωνὴν (80), ἣν, ὡς βεδιασμά-
νως πρὸς τὸν σχοπὸν τοῦτον ἐπισυρεῖσαν, vapfiso-
μεν. Ἐγὼ τοίνυν εἰ μὲν ἐλάνθανς διά τινος νογμά-
των περιθολῇς ἡ τοῦ ἀτόπου κατασχενὴ καλῶς ἂν
περὶ τὸν ἔλεγχον τῶν χεκρυμμένων ἐσπούδαζον " ἐπεὶ
δὲ διαῤῥήδην βοᾷ τὴν ἀσέθδειαν, οὐχ οἷδα τί ἂν
πλέον £x. τῶν ἡμετέρων γένοιτο λόγων. Εἰ προαιώνιος
ἡ σὰρξ, εἰ πρὸ τοῦ 'λόραλμ γενέσθαι, τὸ ἐκ Μα-
ρίας ἦν, ἄρα πρεσδυτέρα τοῦ Ναχὼρ (81) fj Παρθέ-
γος " ἄρα xal πρὸ τοῦ ᾿Αδὰμ ἡ Μαρία. Kaitot τί
τοῦτο λέγω ; αὐτῆς, ὡς ἔοιχε, πρεσδυτέρα τῆς τῶν
ὄντων συστάσεως, xal αὐτῶν τῶν αἰώνων ἀρχαι»-
τέρα. El γὰρ ἐσαρχώθη μὲν ἐν τῇ Παρθένῳ " ἡ c
σὰρξ Ἰησοῦς λέγεται ἐχεῖνον δὲ πρὸ πάντων εἶνλι
διὰ τοῦ ᾿Αποστόλου μαρτύρεται" ὡς ἔοιχε, τῇ τοῦ
Πατρὸς ἀϊδιότητι συνεπινοεῖσθαι χαὶ τὴν Μαρίαν,

ownia esse allirmat Apostolus; ut Mariam co:ler- p ὁ γενναῖος χατασχευάζει. Καὶ σιωπῶ τὰ λίαν ἀπεμ-

nau Patri intelligamus, egregius iste scriptor suis,
ni fallor, argumentis eflicit. Sed incredisilia valde
et plane absona, ad qua in operis progressu hujus
novitalis vocum perversitas provehitur, silentio

φαίνοντα, πρὸς ἃ χατὰ τὸ ἀχόλονθον ἡ ἀτοπία τῆς
καινοφωνίας (82) ἐχφέρεται " ἴδοι γὰρ ἂν ὁ ἀγχίνους
ἐχ τοῦ ἀχολούθον τὸ ἄτοπον, χἂν μὴ τῇ λέξει τὴν
ἀσχημοτύνην παραϑηλώσωμεν (B3).

pritermitto; sagacibus enim viris facile erit absurda hie ex iis quie inde consequuntur cognoscere,
quamvis eorum tarpitudiuem nostris verbis nou explicemus.

- 38 Joan. vir, ὅ8. ** Joan. 1, 15.

(77) Part. δέ corr. add.

(18) Corr. πνευμάτων,

(19) Similia relert ex boc Nysseni opere. Euthy-
mius Zigabenus in laudato Peanoplig eap. 15, pag.
525, vers. Ut probet, licet. precisa. Nvsseni. verba
non servet,

80) De his ogit infra.

$1) Nachor Abralini avus, et. Na lor. aiter

5. ] CGCor,. viti, 6,

*$ Coloss, 1, 17.

Abrabami frater ex Thore prioris Nachor filio, me-
morantur in libro Geneseos cap. xi. (tare cum Chri-
Stus antequam Abraham fieret sc exstitisse affirmet,
Mariam secundum. falsam Apollinaris. hypothesim,
Nachor Abraliami avum :tate pracessisse a Nysseno
dicitur,

(82) Corr. χενοφωνίας,

(89) Corr. παραγυξινώσωμεν.

Digitized by Google
