1205

8. GREGORII NYSSENI

120$

nase3tur, quemadmodum alicubi ait Dominus, Quod natum est ex carne, caro ew **. Sed inquiet, Mens
illa deinceps carne praedita est. Qualem igitur carnem induenscarne przdita evadit? Qux jam exsistebat *
Sed bec non nisi ejusdem generis esse potest, Qua non exsistebat? Ergo carne pradita dici non
potest; neque enim ex. re non exsistente. denowinaretur.

XXXVI. Sed videamus inevitabilem ejus argu- A

mentorum vim, quibus nos cogit ut Unigenitum
Deum meniem esse carne predilam concedamus.
Si mens, inquit, carne praedita mon est Domi-
. nus, sapientia utique. eril. O invincibilem proposi-
, tionem! Aljerum ex duobua omnino esse Dominum
Ὁ censet, vel mentem carne praeditam, vel sapientiam :
' propterea, iuquit, necesse est eum illud esse, nisi
hoc est, quoniam cum mens carne praedita non
sit, sapientia liaud dubio est, quodcunque hujus-
modi mens non est. Quid igitur lapis? Quid scara-
beus? Quid denique czetera omnia qua sub oculos
cadunt? Omnino enim duorum alterum dabit, vel
eam mentem carne praditam esse, vel sapientiam.
Atqui neque mens, neque sapientia aliquid borum
est. Corruit itaque scriptoris nostri propositio om-
nesque ejus machinationes dissolutz sunt, cum ip-
sius principii subversione tota ejus argumentatione
simul concidente. Ostensum siquidem non est bxc
duo ita inter se differre, ut. si alterum horum ex-
sistat, alterum esse non possit, vel contra, si unum
non exsistat, alterum esse omnino necesse sit, Αἱ
uihil obstat quin vel eidem utrumque insit, vel
neutrum, Sed et hac propositio quam infirma sit,

er altera quz huic contraria ex parte respondet, '

videamus. Si enim tanquam verum hoc asseritur,
8i non est mens carne przdita, sapientia erit ; ve-
rum quoque erit id quod e contrario dicitur, nempe
si sapientia est, mens carne przdita non erit. At-
qui sapientiam esse Christum, quicunque fidem
amplexus est ultro concedit : ergo juxta sapientis
liujus assertionem, eumdem Christum mentem carne
preditam non esse fatebimur; ita ut ex utrius-
que rationibus, quas primo et secundo loco protu-
lit, et ex aliis quas ad sententiam suam confirman-
dam in przsenti subjungit, Dominum non esse
Jentem carne przditam scriptor ipse demonstret.
Talis est. propositio, talis εὐ assumptio. Ecquid
vero utraque dignum conclusio complectitur ?
Christi ad nos accessus. — Non [uit adventus. Dei, sed
hominis ortus. Hac dicta ili rideant quibus
aliena superbe contemnere moris est; nog vero
eorumdem fallaciam et fatuitatem lugere oppor-
unius esse judicantes, ab eorum prolixiori con-
futatione, ne derisores esse videamur, lemperamus.
Qvis enim nequaquam sibi eobiaerentem syllogismi

** Joan. ui, 6.

(99) Corr. ἐκείνην εἶναι.

(4) Corr. συμπεπτωχότος, et mox habet οὐδὲ γάρ.

4) Corr. ὑπάρχοι.

5] Ita corr. antea. xai τῷ συμπεράσματι λέγει.

4) In textu. Vat. cod. nihil monente. corr. legi-
tur. οὐχ ἦν σοφία Θεοῦ, sed legendum omnino esse
ἐπιδημία ex integro Apollinaris argumento quod

"AX. ἴδωμεν τὰ; ἀφύχτους αὐτοῦ τῶν συλλογισμῶν
ἀνάγκας, 6c ὧν ἡμᾶς πρὸς συγχατάθασιν τοῦ ἔνσαρ-
xov εἶναι νοῦν τὸν Μονογενῇ θεὸν συναναγχάξει. Eb
μὴ vobc, φησὶν, Ercapxóc ἐστιν ὁ Κύριος, copia
ἂν εἴη. Ὧ τῆς ἀμάχου προτάσεως ! Τὸ ἕτερον ἐξ
ἀμφοτέρων οἴεσθαι πάντως εἶναι τὸν Κύριον, f] νοῦν
ἔνσαρχον, fj σοφίαν" διὰ τοῦτό φησιν Exstvov εἶναι (99),
εἰ μὴ τοῦτό ἐστιν, ὅτ᾽ ἂν μὴ νοῦς ἔνσαρχος ἧ, πᾶν ὃ
μὴ ἔστι νοῦς ἔνσαρχος, σοφία ἐστί, Τί οὖν ὁ λίθος ;
Τί δὲ ὃ κάνθαρος; Τί δὲ τὰ λοιπὰ τῶν φαινομένων ;
Δώσει γὰρ ἐπὶ τούτων πάντω; τῶν δύο τὸ ἕτερον, ἣ
γοῦν αὑτὰ ἔνσαρχον, ἣ σοφίαν εἶναι" ἀλλὰ μὴν οὔτε νοὺς
οὔτε σοφία τούτων ἐστὶν οὐδέν. Διαπέπτωχεν ἄρα τῷ
λογογράφῳ fj πρότασις, χαὶδιεῤῥύη πᾶν τὸ σκαιώρημα,
τῇ τῆς ἀρχῆς διαλύσει διαπεπτωχότος (1) τοῦ λόγου.

Β Οὐδὲν γὰρ ἐδείχθη ταῦτα τὴν ἀντιδιαστολὴν πρὸς

ἄλληλα ἔχοντα, ὥστε εἰ τὸ ἕτερον τούτων εἴη, μὴ
εἶναι τὸ ἕτερον, ἣ τὸ ἔμπαλιν, εἰ τὸ ἐν μὴ ὑπάρχοι,
τὸ λειπόμενον ὑπάρχει (2) πάντως. ᾿Αλλὰ χωλύει οὖ-
δὲν καὶ ἀμφότερα εἶναι χατὰ ταὐτὸν, καὶ οὐδ᾽ ἕτερον.
᾿Αλλὰ xai ix τοῦ ἀντιστρόφου τὸ τῆς προτάσεως
ἀσύστατον ἴδωμεν. Εἰ γὰρ ὡς ἀληθὲς προτείνεται τὸ,
εἰ μὴ νοῦς ἐστιν ἔνσαρχος, σοφία ἂν εἴη" ἀληθὲς χαὶ
τὸ ἐχ τοῦ ἀντιστρόφου ἀναφαινόμενον, ὅτι εἰ σοφία
ἐστὶ, νοῦς ἔνσαρχος οὐχ ἔστιν. ᾿Αλλὰ μὴν σοφίαν slvat.
τὸν Χριστὸν, πᾶς ὁ παραδεξάμενος τὴν πίστεν συντί-
θεται" ἄρα κατὰ τὴν τοῦ σοφοῦ πρότασιν, τὸ μὴ εἶναι
αὐτὸν νοῦν ἔνσαρχον ὁμολογεῖται, ὥστε xav ἀμςό-
«tpa. χατά τε τὸν πρῶτον, xat τὸν δεύτερον, καὶ χατὰ
τὸν νῦν λόγον αὐτὸς ὁ λογογράφος, δι᾽ ὧν χατασχευά-

€ ζει, ὃ βούλεται, τὸ μὴ εἶναι ἔνσαρχον νοῦν τὸν Κύ-

ρίον ἀποδείχνυσι. Τοιαύτη ἡ πρότασις, τοιαύτη χαὶ
fj διὰ μέσου χατασχενή. ΓΑξιον ἀμφοτέρων καὶ τὸ
συμπέρασμα τί (5) λέγει; Οὐκ ἦν ἐπιδημία Θεοῦ (4)
ἡ Χριστοῦ παρουσία, ἀ.1.λ ἀνθρώπου γέννησις (5).
Γελάτωσαν ἐπὶ τοῖς εἰρημένοις ὅσοι ἀγέρωχοι " ἡμεῖς
δὲ δακρύειν εὔκαιρον ἐπὶ τῇ ἀπάτῃ τῶν εἰρημένων(δ),
χαὶ τῇ ματαιότητι χρίναντες, ἐπὶ πλεῖον διελέγχειν
τὸν λόγον, ὡς ἂν μὴ γελοιάζξειν δόξαιμεν, παραιτού-
μεθα. Τίς γὰρ οὐχ ἂν εἰκότως γελάτειεν ἐπὶ τῇ ἀσὺυν-
ἀρτήῆτῳ τοῦ συλλογισμοῦ (7) πλοχῇ ; Ἐχθήσομαι δὲ
τὴν λέξιν αὐτὴν, χατὰ τὸ ἀκόλουθον οὕτως ἔχουσαν"
Εἰ μὴ νοῦς Ércapxóc ἐστιν ὁ Κύριος, σοφία ἂν

D εἴη, φωτίζουσα γοῦν ἀνθρώπου αὕτη δὲ xal iv

πᾶσιν (8) ἀνθρώποις. Εἰ δὲ ταῦτα, οὐκ ἦν àmi- .
δημία Θεοῦ ἡ Χριστοῦ παρουσία, d.L1 ἀνθρώπον
γένγησις (9). Τὸ μὲν οὖν σοφίαν εἶναι τὸν Κύριον

mox subdit manifeste apparet.
(8) Corr. γένεσις.
16) lta. corr., antea ἐπὶ τοῖς εἰρημένοις,
(7) lta corr., male antea λογισμοῦ.
(8) lta corr. antea αὕτη δὲ τὸ Ev πᾶσιν.
(9) Corr. γένεσις.

Digitized by Google
