1211

S, GREGORII NYTSSENM

1917

fuit. prophetandi facuitatem adeptus? Et tamen nec eorum quisquam ex clo descendit, nec in pin-

cipio fuit, nec Deo aqualis.

XXXIX. Sed et lioc. argumentum silentio prz- ἃ

tereamus, ea potissimum ratione quod affine sit ei
que ipsum praecedit conclusioni, cujus verba ita
se labent : Ergo non. saleaiur humanum genus. per
menlis et totius hominis assumptionem, sed per car-
nis susceptionem. Hxc quidem est argumenti con-
clusio; differentiam vero inier assumptionem et
susceptionem illi exponant qui sedulam gramina-
ticis frigiditatibus operam navant, ut pueris se-
cundum artem edisserant hujuscemodi partium
sermonis qui propositiones vocantur, in modico
positam discrepantiam; nos enim promiscue, el
susceptim assumi et assumptum itidem suscipi non
dubitamus, cum Scriptura !alem istarum vocum
usum nos doceat. Cum | gloria susceperunt me , in-

᾿Αλλὰ σιγάσθω xal τοῦτο τὸ ἐπιχείρημα, μάλιστα
διὰ τὸ προσφυὲς τοῦ προτεθέντος αὐτῷ συμπεράσμα-
τος, οὕτως κατὰ τὴν λέξιν ἔχοντος " Οὐχ ἄρα σώξ-
ται τὸ ἀγθρώκινον γένος 6t ἀναλήψεως rov, zal
ὅλου ἀνθρώπου, ἀ.1λὰ διὰ προσλήγεως σαρκός.
Τὸ μὲν συμπέρασμα τοῦτο ^ τὴν δὲ τῆς ἀναλήψεως,
(καὶ προσλήψεως [55]) διαφορὰν ἑρμηνευόντων ot
«αἷς γραμματικαῖς ψυχρολογίαις ἐμμελετήσαντες,
ὥστε τῶν τοιούτων τοῦ λόγου μορίων, ἃ προθέσεις
χατανομάζονται, τεχνολογεῖν ἐν μειρακίοις τὴν ἐν
ὀλίγῳ διαφωνίαν. Ἡμεῖς γὰρ χαὶ τὸν προσειλημμέ-
νον ἀνειλῆφθαι νομίζομεν, καὶ τὸν ἀνειλημμένον προσ-
εἰλῆφθαι οὐχ ἀμφιδάλλομεν, παρὰ τῆς Γραφῆς τὴν
τοιαύτην χρῆσιν τοῦ λόγου μεμαθηχότες. Μετὰ δόξης
προσέλαθόν με, φησὶν ὁ Δαδίδ" καὶ πάλιν ἑτέρωθι,

quil David"; et rursus alio im loco, Elegit David D ᾿Εξελέξατο Δαδὶδ τὸν OoUAov αὐτοῦ, καὶ ἀν-

servum suum, εἰ assumpsit eum de gregibus patris
aui*. Igitur qui cum gloria susceptus est, is etiam
assumptus est, εἰ qui de gregibus assumptus est,
is eliam susceptus est : ad unam enim eamdemque
rem significandam duo illa verba usurpat ; ita ut
quid sibi velit, qui Unigenitum ait non assum-
pilione sed susceptione incarnationis mysterium
dispensasse, nec ipse qwi iis vocibus usus est,
fortasse explicaverit. Ego autem in ejus absurdo-
rum verborum cono sermonem refugiens immer-
gere, poliorem ejus nugarum partem lubens
omitto, ratus vel ex ipsa libri lectione cjus dicto-
rum inepliam satis superque redargui, ita ut qui
acriter adversus hanc hzresim invebi velit, non
tam excogitatis a $e argumentis quain ΟΣ ipsisniet
adversarii verbis, ejusdem fatuitatem coarguere
possit ; quibus enim rationibus mendacium astruere
conatur, iisdem ipsis pre infirma et. imbecilli de-
fensione impietatea dogniatis sui palam facit.
Etenim si homini, inquit, perfecto unitus est perfe-
ctus Deus, duo utique, non. unum essent. laperfe-
ctum itaque cum perfecto. conjunctum pre duobus
2b ipso non habentur. Viditne unquam eximius
iste vir pueros manus digitos enumerantes, qui
parvum una cum magno numerat, unum quidem
minorem, majorem alterum nominat? Sed duo
tamen esse dicit, si utrumque simul numeret.
Omnis enim numerus unitatum est aggregalio,

ξλαθεν αὐτὸν ἐκ τῶν ποιμνίων τοῦ πατρὸς ab-
τοῦ (50). Οὐκοῦν xat ὁ μετὰ δόξης προσληφθεὶς ἀν-
ελήφθη, χαὶ ἐχ τῶν ποιμνίων ἀναληφθεὶς, προσελήφθη.
Περὶ γὰρ τοῦ αὐτοῦ τὰ (57) δύο λέγει, ὥστε τί βού-
λεται ὁ λέγων, οὐχ ἀναλήψει, ἀλλὰ προσλήψει τῷ
Μονογενεῖ τὸ χατὰ τὸν ἄνθρωπον οἰχονομεῖσθαι μυ-
στήριον, οὐδ᾽ ἂν αὑτὸς εἴποι τάχα. Ἐγὼ δὲ φεύγων
τῇ ἱλύϊ τῶν ἀσυναρτήτων αὐτοῦ ῥημάτων συνδια-
θαπτίζειν τὸν λόγον, τὰ πολλὰ τῆς φλυαρίας ἀφίημι,
ἱκανὸν ἔλεγχον εἶναι τῆς ἀτοπίας τῶν λεγομένων
οἴόμενος, αὐτὴν ἐπὶ λέξεως αὐτοῦ τὴν τῶν γεγραμ.-
μένων ἀνάγνωσιν, ὡς καὶ τὸν σφοδρῶς χαταδραμεῖν
τῆς αἱρέσεως ἐθέλοντα, μὴ ἂν τοσοῦτον ἐξ οἰχείων
λογισμῶν διελέγξαι τὴν ἀτοπίαν, ὡς αὐτὸς ὁ λόγος *
δι’ ὧν γὰρ κατασχευάξει τὸ ψεῦδος, ἐν τῇ ἀτονίᾳ τῆς
συνηγορίας ἀπογυμνοῖ τὴν ἀσέδειαν. Καὶ γὰρ εἰ ἀν-
θρώκῳ τελείῳ, φησὶ, συγήφθη Θεὸς τέλειος, δύο
ἂν ἦσαν. Τὸ δὲ ἀτελὲς ἄρα τῷ τελείῳ συντεθειμένον,
οὐχ &v (ὅ8) δυάδι παρ᾽ αὐτοῦ θεωρεῖται. Οὐχ εἶδεν à
γεννάδας, οὐδὲ παιδία ποτὲ τοὺς ἐπὶ τῆς παλάμης
δαχτύλους ἐξαριθμούμενα, ὁ τὸν μικρὸν τῷ μείζονι
συναριθμῶν, ἕνα μὲν ὀνομάζει τὸν ἐλαττούμενον, καὶ
ἕνα τὸν ὑπερέχοντα ; Δύο δὲ ὅμω; εἶναί φησιν, εἰ μετ᾽
ἀλλήλων ἀμφοτέρους λογίζοιτο (59). Πᾶς γὰρ ἀρε-
θμὸς (40) μονάδων ἐστὶ σύνθεσις, τὸ ἀθροιζόμενον Ex
τούτων ἐν χεφαλαίῳ σημαίνων. Εἰ δὲ τὸ ἀριθμητὸν,
ὃ τί περ ἂν fj, τῷ συναριθμουμένῳ παρατιθέμενον,
χατὰ τὴν (41) πηλικότητα πλεονάζει τῷ ὄγχῳ παρὰ

summatim quod ex iis congerilur denotans. Etsi p τὸ ἔλαττον (42), ἕν xai τὸ ἐλαττούμενον ἔσται, xàv

autera quod numerari potest, qualecunque fuerit,
alteri, quod una cum ipso numeratur, adjunctum,
quantitate superet id quod minus est ; nihilominus

* Psal, Lxxu, 94, * Psal. Lxxvri, 70.

(953) Qux semicirculis includuntur corr. manu
sunt addita.

(26) Super verba illa, τοῦ πατ αὐτοῦ, corr.
scripsit, προδάτων, ut cum LXX Interp. elit. con-
cordet, quie habet, £x τῶν ποιανίων τῶν προδάτων.

(91) Corr. art. add.

(98) Pait, οὐχ ἐν a corr., sensu ila poscente, sunt

ἐλλείπῃ τὸ μέγεθος. Ὃτ᾽ ἂν μὲν οὖν ἰσομεγέθη δύο
τῷ ἀριθμῷ διαλάδωμεν, δύο τέλεια λέγομεν " ὅτ᾽ ἂν
δὲ τῷ τελείῳ τὸ λειπὸν συναριθμήσωμεν, δύο μὲν καὶ

addita.

99) Ita corr., antea, νομίζοιτο.
t 40) In marg. ἀριθμός, manu :que veteri nota-
ur.

(41) Ita corr., antea παρὰ «fjv.

(42) In marg. cor. add. οὐδὲν ἧττον, qua voces
addendie sunt forte post ἔλαττον.

Digitized by Google
