"225

Παῦλος. Ei δὲ διὰ τοῦτο οἴεται ὁ λογογράφος πλῆθος
ϑεῶν παρ᾽ ἡμῶν ἐπεισάγεσθαι τῷ κηρύγματι, ὅτι
ὁμολογοῦμεν ἐν Χριστῷ τὸν Θεὸν ἑαυτῷ (5) καταλ-
λάσσειν τὸν χόσμον, ὡς χαὶ ἐν ἀνθρώποις τοῦ Θεοῦ
γινομένου, ταῦτα ἀπολογούμεθα (6). Εἰ πολλαὶ μη-
τέρες παρθένοι, καὶ πρὸς πολλὰς ἡ μυσταγωγία τοῦ
Γαδριὴλ, xai πρὸς ἑκάστην ἢ τοῦ ἁγίου Πνεύματος;
ἐπέλευτις, καὶ fj τῆς τοῦ Ἵίστου δυνάμεως παρ-
ουσία " xai εἰ περὶ (7) πολλῶν οἱ προφῆται τὴν
χάριν κηρύσσουσιν, ὥστε πληθυντιχῶς λέγειν, Παι-
δία ἐγεννήθησαν ἡμῖν (8) (xat υἱοὶ ἐδόθησαν ἡμῖν),
καὶ Αἱ παρθένοι ἐν γαστρὶ λήψονται, καὶ τὰ ὀνόματα
πῶν τεχθέντων πάντων Ἑμμανουήλ ἐστιν" εἰ πάν-
τὲς πεζῇ τῶν χυμάτων ἐπιδατεύουσι, χαὶ τῇ ἀφρά-
στῳ δυνάμει τὰς τοσαύτας χιλιάδας ἐπ᾽ ἐρημίας
τρέφουσιν, αὔξοντες τῷ χόρῳ τὸν &ptov, τὸν ἐν ταῖς
χερσὶ τῶν μαθητῶν Tewpyoópevov! εἰ πάντες νὲ-
χρηὺς τετραημέρους ἐκ τῶν χωμάτων ἐγείρουσιν"
εἰ πάντες ἀμνοὶ τοῦ Θεοῦ γίνονται, καὶ ὑπὲρ ἡμῶν
Πάσχα θύονται, καὶ τῷ σταυρῷ προσηλοῦσι τὴν
ἁμαρτίαν, xal χαταλύουσι τοῦ θανάτου τὸ χράτος,
καὶ εἰς ὀφθαλμοὺς (9) τῶν μαθητῶν εἰς οὐρανοὺς
ἀνατρέχουσι, χαὶ ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς καθέξονται"
εἰ πάντες ἐλεύσονται xplvat τὴν οἰχουμένην ἐν διχαιο-
σύνῃ, xat ἐν ὀνόματι πάντων dj τῶν ἐπουρανίων τε
xai ἐπιγείων, χἀὶ χαταχθονίων γλῶσσα ἐξομολογεῖ-
ται, δώσομεν τὸ πολλοὺς εἶνα! θεοὺς, εἴπερ ἐν τούτοις
εἶεν οἱ πολλοὶ τοῖς γνωρίσμασιν. El δὲ εἷς Κύριος
Ἵησοῦς, δι᾿ οὗ τὰ πάντα, xai Ἐξ αὐτοῦ, καὶ δι'
οὐτοῦ, καὶ εἰς αὑτὸν τὰ πάντω, καὶ περὶ μόνον
αὐτὸν ἡ τοιαύτη τῶν θεοπρεπῶν νοημάτων ἀπαρί-
θμησις, τίς χίνδυνος πολλοὺς ἀναπλασθῆναι θεοὺς,
ὅτ᾽ ἂν λέγωμεν, Θεὸν διὰ σαρχὸς ἔμψυχον πεφανε-
ῥῶτθαι; Ὅτι γὰρ ἄνθρωπος τὸ φαινόμενον Tv, τίς
οὕτως τῶν εὐαγγελικῶν διδαγμάτων ἀνήχοος, ὡς
ἀγνοεῖν τὸ παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος πρὸς τοὺς Ἴου-
δαίους λεγόμενον. Νυνὶ δὲ ζητεῖτέ μὲ ἀποχτεῖναι
ἄνθρωπον, ὃς τὴν ἀλήθειαν ὑμῖν ͵λελάληχα;
Ὁρᾷς (10) ἐν τοῖς λεγομένοις, τί τὸ ἀποξτεινόμενον
ὅχως (14) ὑπέδειξεν, εἰπὼν, Ζητεῖτέ μα ἀποκτεῖναι,
οὐ τὴν ἀλήθειαν, ἀλλὰ τὸν ἄνθρωπον, δι᾽ οὗ ἐφθέν-
γετο ἡ ἀλήθεια ; Οὐ γὰρ ἄνθρωπος ἦν ὁ λαλῶν (12)
τὴν ἀλέθειαν' ἀλλὰ δηλονότι, ὁ μὲν λαλῶν Θεὸς Tv,

. ADVERSUS APOLLINAREM.
βαυτῷ καταλλάσσων, ἱκανὸς εἰς μαρτυρίαν ὁ μέγας A reconcilians sibi **, Yetis idoneus ac locuples. cst

$226

magnus Paulus. Si vero scriptor autumat deorum
multitudinem propterea a nobis induci, quod pro-
filemur Deum sibi in Christo να πάσηι reconciliare,
quasi multis cum hominibus se Deus conjungeret,
defensionem nostram ita instituimus : Si multae
matres simul ae virgines fuere, δὶ inultis mulieri-
bus diving incarnationis inysterium Gabriel an-
nuntiavit earumque singulis Spiritus sanctus su-
pervenit ct przsto fuit Altissimi virtus ; preterea
si in multos homines tantam a Deo gratiam colla-
lam fuisse prophet przdicant wt in plurali nu-
mero dicant, Parvuli nati sunt nobis, (et filii dati
sunt nebis 15); et, Virgines in ulero concipient !*;
et omnibus quos pepererint nomen erit Emmanuel ;

Β si omnes pedibus super undas incedunt, et ineffa-

bili potestate tot tantaque hominum millia in de-
serto nutriunt, edentium salielate panem augentes,
in discipulorum manibus, veluti agricultura qua-
dam multiplicatum ; si omnes quatriduanos mor-
iuos e tumulis excitant ; si omnes Dei agni fiunt et
pro nobis Pascha immolant et affigunt cruci pecea-
tum οἱ mortis polen&am destruunt et discipulis
spectantibus cclos repetunt et ad Patris dexteram
sedent ; si omnes venturi 5unt judicare orbem
terrarum in justitia, et iu ownium nomine cole-
stium, terrestrium et infernorum lingua confitetur,
tunc utique dabimus mulios esse deos, si multos
hujusmodi esse modo allatis indiciis dignosceretur.
Αἱ vero si unus est Dominus Jesus, per quem
omnia, εἰ ἐφ ipso, et per ipsum, εἰ in ipso sunt
que insignia divinitàtis enumerare licet, ecquid
periculi est ne plures deos comminiscamur, cum
dicimus Deunrlhumana przditum anima per carnem
manifestatum | fuisse ? Quod. enim id quod conspi-
ciebatur, homo esset, quis evangelica: doctrinae
usque adeo ignarus est ut nesciat diclum hoc
ipsius Salvatoris nostri ad Judaeos : Nunc autem
queritis me interficere hominem, qui veritatem vobis
locutus sum !'? Viden' in his Christi verbis quid-
nam occisum fueril, manifeste signifieari, dum
3il, Quarritis me occidere, non veritatem, sed Ao-
minem per quem veritas loquebatur? Neque enim

ὁ δὲ ἄνθρωπος ἐμεσίτευε πρὸς τοὺς ἀνθρώπους τῇ D homo, sed Deus profecto erat, qui loquebatur ve-

ióla φωνῇ τὸ λεγόμενον, Δι᾿ ὃ χαὶ μεσίτης γέγονε
6:05 (15) καὶ ἀνθρώπων, ὡς οὐ δυναμένης τῆς ἀν-
θρωπίνης (14) φύσεως ἀχράτῳ προσμίξαι τῇ τοῦ
Θεοῦ συνουσίᾳ, xai διὰ τοῦτο δεομένης τῆς συγγε-
γοῦς αὐτῇ καὶ κατὰ φύσιν φωνῆς, δ.᾽ ἧς εἰχὸς χωρεῖ-
σθαι τὴν ἄνωθεν δύναμιν. Καταλειπτέον καὶ τοῦτο,
πρὸς δὲ τὸ ἐφεξῆς τρεπτέον τὸν λόγον, Οὐδὲν, φη-
" ha, vu, ἰό.

51 Cor. v, 19. ** Isa. ix, 6.

5) lta corr.; male antea αὐτῷ,
6) Corr. ἀποχρινόμεθα.
(7) Prepos. περί corr. add.
(8) Qua semicirculis comprehenduntur , corr.
24d., qui etium. ante. verbum παρθένοι art. delet.
(9) Corr. iv ὀφθαλμοῖς.
PatTRoL. Ga. XLV.

16 Rom. σι, 96.

ritatem; homo vero propria ipsius voce hujus
sermonis apud homines interpretem | atque. inter-
nuntium agebat : quapropter mediator seu inler-
pres Dei hominumque factus est, quippe humane
naturz ad pura cum Deo colloquia fas non erat
accedere, ac proinde aflini ac ejusdem generis voce
indigebat, cujus ope superna virtutis sensa posset

*! joan. vini, 40.

(10) Ita corr.; antea ὁρᾷν.

(11) liec. lectio nostra est ;
tur, ὅλος.

(12) Corr. ἄνθρωπος ὁ λαλῶν.

13) Corr. λέγεται.

(ui) Corr. ἀνθρωπείας.

δ in cod. scribis

39

Digitized by Google
