1115

S. GREGORII NYSSENI

1176

quod ex Maria apparuit, et quod apparuit divinitas A xal πείνης αἰαθάνεται, πρὸς τὴν Guxiv τρέχει (89)

erat; hac omnia divinitas patitur, lac sugit, pannis
involvitur, nutritur, laborat, crescit, impletur, ex-
crementa egerit, dormit, tristitia atque mcerore
allicitur, suspirat, fa'nem sitimque sentit, ad ficum
currit, arboris illius fructus, eorumque tempus
ignorat, diem atque horam nescit, verberatur, vin-
culis constringitur, alapis citur, clavis configitur,
sanguinem fundit, moritur, sepelitur, in novo mo-
numento collocatur. Nunquid hzc omuia divinitati
ante szcula. exsistenti propria et connaturalia esse
concedit, eamque corporis incrementum receptu-
ram non fuisse fatetur, nisi lactasset, nec prorsus
vivere,potuisse, ni vires collapsas cibi sumptione re-
parasset ?* Quomodo etiam carneus ejus Deus diem
hozamque illam ignorat? Quomodo nescit flcorum
tempus, et quod imminente Paschate fructus ad
vescendum aptus illa in arbore non inveniretur **?
Dicat, quisnam est ille qui ignorat? Quisnam tri-
&titia afficitur? Quisnam consilii inopia in angustias
adducitur? Quisnam se a Deo derelictum fuisse
clamat? Si enim est Patris Filiique divinitas, quo-
pam dereliuquitur, quemadmodum in cruce clama-
vit? Si una patiebatur divinitas ; unam autem esse
Patris et Filii divinitatem rectz fidei cultores con-
fitentur; ct qui patiebatur ait: Deus meus, Deus
meus, ut quid dereliquisti me “ Ὁ quomodo una divi-
nitatis subsiantia in passione dividitur, et alia qui-
dem derelinquit, alia vero derelinquitur ; alia quidem
moritur, alia in vita permanet ; alia quidem neca-
tur, alia vero quod obiit a mortuis excitat? Vel
enim unam non esse fatebitur Patris et. Filii divi-
nitatem, et per hzc Ario adstipulari deprebendetur ;
vel si Arium oppugnans unam eamdemque divinita-
tem utriusque esse dicat, a se ipso prorsus dissen-
tiet, cum nullo pacto possit efficere ut ne fabula a se
conficta undique nutet. Sed bumiliores hasce et ad
concitationem motumque animi pertinentes tum
voces tum affectiones humanitati adscribet ; divinam
vero naturam in ipsa humanarum affectionum com-
munione omnis perturbationis aífectusque immu-

ἀγνοεῖ τοῦ δένδρου καὶ τῆς ὥρας τὴν χκαρποφορίαν,
τὴν ἡμέραν, καὶ τὴν ὥραν οὐχ οἶδε, τύπτεται, δε-
σμεύεται (81), ῥαπίζεται, ἥλους δι᾽ ἑαυτῆς δέχεται,
αἰἱμάστει, νεκρὰ γίνεται, ἐνταφιάξεται, μνήματι
καινῷ ἐναποτίθεται. ἾΑρα συντίθεται οἰχεῖα χαὶ χατὰ
φύσιν εἶναι τῇ προαιωνίᾳ θεότητι ταῦτα, καὶ μὴ ἀνα-
τραφῆναι, εἰ μὴ ἐθήλασε, μηδ᾽ ἂν ὅλως ἐν τῷ ζῆν
εἶναι, μὴ τῷ διαπνευσθέντι (88) τῆς δυνάμεως, τῆς
προφῆς μετουσίᾳ παρεμυθήσατο; Πῶς δὲ. καὶ ἀγνοεῖ
ὁ ἔνσαρχος αὐτοῦ θεὸς τὴν ἡμέραν xat τὴν ὥραν ἐχεί-
νην ; Πῶς δὲ οὐκ ἐπίσταται τὸν τῶν συχῶν xatplv,
ὅτι κατὰ τὸ Πάσχα οὐκ ἂν ἐφευρεθείη (85) τῷ δένδρῳ
χαρπὸς εἰς ἐδωδὴν ἐπιτήδειος ; Τίς ὁ ἀγνοῶν, ci-
πάτω; Τίς ὁ λυπούμενος ; Τίς ὁ ἐν ἀμηχανίᾳ στενο-
χωρούμενος; Τίς ὁ ἐγκαταλελεῖφθαι παρὰ τοῦ Θεοῦ
βοήσας ; Εἰ μία θεότης Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, καὶ παρὰ
τίνος fj ἐγκατάλειψις γίνεται, ἣν ἐπὶ τῷ σταυρῷ ἐξ-
ἐφώνησεν ; Εἰ γὰρ τὸ πάσχον ἡ θεότης, μιᾶς δὲ εἶναι
θεότητος τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν οἱ εὐσεδοῦντες δυντί-
θενται. φησὶ δὲ ὁ πάσχων, ὅτι Θεέ μου, Θεέ μου,
ἔνα τί με ἐγκατέλιπες; Πῶς μία οὐσία (84) ἡ θεότης
ἐν τῷ πάθει μερίζεται, καὶ ἡ μὲν καταλείπει, ἡ δὲ
χαταλείπεται" dj μὲν ἐν θανάτῳ γίνεται, ἡ δὲ ἐν
ζωῇ (85) διαμένει * ἡ μὲν νεχροῦται, ἡ δὲ τὸ νεχρω-
θὲν διανίστησιν; Ἢ γὰρ οὐχ ὁμολογήσει μίαν ἐπὶ
Πατρός τε xal Υἱοῦ τὴν θεότητα, καὶ συνήγορος
'Αρείου διὰ τοῦτο ἀναφανήσεται ; ἣ, εἴπερ Ἀρείῳ μα -
χόμενος, μίαν λέγοι, οὐδὲ ἑαυτῷ πάννως συνθήσεται,
στῆσαι τὸν ἀναπλασθέντα μῦθον ἐν ἑαυτῷ μὴ δυνά-
μενος. ᾿Αλλὰ κατ᾽ ἀνάγκην τὰς ἐμπαθεῖς ταύτας καὶ
ταπεινοτέρας φωνάς τε xal διαθέσεις τῷ ἀνθρωπίνῳ
προσμαρτυρήσει, ἄτρεπτόν τε καὶ ἀπαθῆ τοῦ Θεοῦ
τὴν φύσιν, καὶ ἐν τῇ κοινωνίᾳ τῶν ἀνθρωπίνων πα-
θημάτων διαμεμενηχέναι συνθήσεται. Καὶ τούτων
μάρτυς αὐτὸς ὁ εἰπὼν περὶ αὑτοῦ, ὅτι Δοξάζεται
μὲν ὡς ἄνθρωπος ἐξ ἀδοξίας dva6alvor, ἔχει δὲ
τὴν δόξαν πρὸ τοῦ κόσμου ὡς Θεὸς spobsápyon.
'H γὰρ ἀδοξία πάντως, ἢ παθητὴ τῆς σαρχὸς φύσις
ἐστί δόξα δὲ ἄρα αἰώνιος, ἡ ἀπαθής τε xal ἀκήρα-
τὸς δύναμις.

nem nullique mutationi obnoxiam perstitisse consenüet. Hujus autem rei testis est vel ipse Apolli-
paris qui de Filio loquens ait : Glorificatur quidem ut homo, er ignobilitate sursum eeectus ;. gloriam
vero possidet ante mundi opificium, ut Deus ante omnja exsistens. Nam ignobilitas prorsus est patibilis
natura carnis : eterna itaque gloria erit impatibilis potentia, atque immortalis.

XXV. Verum ne quis nos in his que diximus D

calumniari existimet, ipsiusmet Apollinaris verba
referam in quorum sensum modo inquisivimus.
Ethnici enim, inquit, et Judei manifeste infideles
sunt, utpote qui Deum ez muliere genitum vel fando
audire renuunt. Cur nunc de partu loquens, carnem
silentio praeteriit, quamvis quod natum est ex carne

** Marc. x1, 15. *' Matth, xxvii, 40.

(80) Corr. ἔρχεται.

(81) Corr. δεσμεῖται.

(82) Corr. τὸ διαπνευσθέν, οἱ mox. παραμυθού-
μενον. Sed potius legendum videlur εἰ μὴ τὸ δια-
πνευσθέν, ctc.

Ὡς & ἂν μὴ συκοφαντεῖν ἐν τοῖς εἰρημένοις 5o
χκοίημεν, αὐτῶν τῶν κατὰ νοῦν (86) ἡμῖν προεξετα -
σθέντων καὶ τὴν λέξιν ἐχθήσομαι."Ελληνες γὰρ (87),
φησὶ, καὶ Ιουδαῖοι προρανῶς ἀπιστοῦσι, μὴ κατα-
δεχόμενοι Θεὸν ἀκούειν τὸν ἐκ γυναικὸς τεχθέντα.
Διὰ τί νῦν ἐν τῷ τόχῳ τὴν σάρχα παρεσιώπησε, χαῖ-
«ot τὸ γεγενημένον Ex. τῆς σαρχὰς σὰρξ ἦν πάντως,

(85) lta corr. antea, οὐχ εὑρεθείη.
hel Corr. μία οὖσα.

(55) Corr. ἐν τῇ ζωῇ.

(86) Corr. κατὰ τὸν νοῦν.

ἘΠ Corr. μὲν γάρ.

Digitized by Google
