1193

ADVERSUS APOLLINAREM.

1121

εὐχόμενος, ἄνθρωπος 1| Θεός ; Εἰ Θεὸν εἶναι (44) «bv A an. Deus? Si Deum esse qui deprecatur existimar,

εὐχόμενον οἴεται, ἴσην αὐτῷ πρὸς τοὺς ἀνθρώπους
ἐνορᾷ τὴν ἀσθένειαν. Πῶς οὖν Θεὸς, μηδὲν οἴχοθεν
ἀγαθὸν ἔχων, ἀλλὰ τῆς ὑπερχειμένης συμμαχίας
δεόμενος ; Εἶτα xal πῶς χαταγινώσχει ἡ θεότης τοῦ
ἰδίον θελήματος ; ᾿Αγαθὸν ἦν ἢ xaxbv, ὃ ἠδού-
λετο (45) ; Εἰ μὲν γὰρ ἀγαθὸν, διὰ τί οὐχ εἰς πέρας
ἄγεται ὃ ᾿,δούλετο (46) ; ΕἸ δὲ χαχὸν, [(47) τίς πρὸς
τὸ xaxbv] τῇ θεότητι ἡ οἰκείωσις ; ᾿Αλλ᾽ ὅπερ ἔφην,
ὅτ: οὐ συνίησιν (48) εἰς τὸ ἐναντίον περιτρέπων τὸν
λόγον. Ei γὰρ τοῦ Μονογενοῦς ἐστι Θεοῦ ἡ φωνὴ ἡ
λέγουσα, Μὴ τὸ ἐμὸν θέλημα γενέσθω, ἀλλὰ τὸ
CÓr, αὑτὸς ὁ λόγος περὶ ἑαυτὸν, ἀεὶ διά τινος ἑναν-
τιότητος στρέφεται (49), καὶ οὐδαμοῦ τὸ στάσιμον
ἔχει. Ὁ γὰρ μὴ βουλόμενος (80) τὸ ἴδιον θέλημα γε-

γέσθαι, αὐτὸ τοῦτο (51) βούλεται πάντως, τὸ μὴ Β

γενέσθαι ὃ βούλεται. Πῶς οὖν ἡ εὐχὴ πρὸς πέρας
ἀχθήσεται λέγοντος, ὅτι Τοῦτο θέλω ἵνα ὃ θέλω μὴ
γένηται ; Πρὸς τοὐναντίον πάντως τοῦ σπουδαζομέ-
νου (52) περιτραπήσεται, καὶ ἀμηχανήσει καθ᾽ ἐχά-
τερον ὁ τῆς τοιαύτης ἐπαΐων εὐχῆς. “Ὅπερ γὰρ ἂν
ποιήσῃ, πρὸς τὸ ἀδούλητον τῷ εὐχομένῳ περιτρέ-
mit τὴν ἔχθασιν. Ποιήσει τὸ βούλημα (53) τοῦ εὖχο-
μένου ; ᾿Αλλ' ἡ εὐχὴ ἔστι τὸ μὴ γενέσθαι ἃ βούλε-
ται (34). Μὴ ποιήσει (29) 8 βούλεται ; ᾿Αλλὰ ὁ εὐχό-
μενος βούλεται γενέσθαι αὐτῷ (50), 8 μὴ βούλεται"
Gr: κατὰ πάντα τρόπον πάντη μεταλαμθανόμενον
ἀττατήσει τὸ νόημα, αὐτὸ ἑαυτῷ μαχόμενον, καὶ
ὑφ᾽ ἑαυτοῦ χαθαιρούμενον. Τῆς δὴ τοιαύτης χατὰ

τὸν λόγον ἀμηχανίας μία γένοιτο ἂν παραμυθία, ἡ C

ἀληθὴς τοῦ μυστηρίου ὁμολογία, ὅτι τὸ μὲν δειλιᾷν
πρὸς τὸ πάθος, τῆς ἀνθρωπίνης ἀσθενείας ἐστὶ,
καθώς φησι καὶ ὁ Κύριος, Τὸ πγεῦμα πρόθυμον
εἶναι λέγων, ἀσθενῆ δὲ τὴν cápxa: τὸ δὲ ἀνέχε-
σθαι (57) τὸ ἐξ οἰχονομίας πάθος, τῆς θείας ἐστὶ
καὶ βουλῆς καὶ δυνάμεως. Ἐπειδὴ τοίνυν ἄλλο τὸ
ἀνθρώπινον βούλημα (58), xat τὸ θεῖον ἄλλο, φθέγγε-
ται (59) μὲν, à; ix τοῦ ἀνθρώπου, τὸ τῆς ἀσθε-
νείας (00) τῆς φύσεως πρόσφορον, ὁ τὰ ἡμέτερα
πάθη οἰχειωσάμενος " ἐπάγει δὲ τὴν δεντέραν φω-
νὴν, τὸ ὑψηλόν τε καὶ θεοπρεπὲς βούλημα χυρωθῆ-
ναι παρὰ τὸ ἀνθρώπινον ὑπὲρ τῆς τῶν ἀνθρώπων

** Matth. xxvi, 44.

(44) Corr. ἣ Θεὸν slvat, οἱ inox, ἢ ἴσην.

"S Corr. ἐδούλετο.

(46) Corr. ὃ ἐδούλετο, ut supra. Hxc tamen verba
desunt quidein in vulgato sext synod. Grzco textu;
sed habentur in Lana veteri versiouc.

(47) Qux semicirculis includuntur addita sunt a
corr. et reperiuntur quoque in sexta synod.

(43) Vetus sextte. synod. Latinus interpr. vertit:
Sed quod dixi, quis non intelligit, quod in contrarium
circumsertit illum sermonem ? ac si Grece esset, τίς
οὗ συνίησιν, etc.; sed ejusdem synod. textus Gra-
cus cum Vat. cod, lectione concordat.

(49) In textu Vat. cod. legitur, περὶ ἑαυτοῦ ἀεὶ
διά τινος γράφεται. Corr. emendavit, περὶ ἑαυτὸν
ἀεὶ διά τινος ἐναντιότητος γράφεται, οἱ in marg.
add. vp. καὶ στέφεται, Nobis buic postremz simt-
lem lectionem , qux in sexta etiam synod. exbi-
betur, utpote clariorem, sequi visum est.

PaTBoL, Gea. XLV,

parem in ipso imbecillitatem atque ia bominibus
conspicit. Quomodo igitur erit Deus, qui nullum
er se ipso bonum babet, sed superno auxilio indi-
gel? Deinde quomodo divinitas propriam volunta-
tem reprobat? Bonumne erat, an malum, quod
volebat? Si enim bonum, curad exitum perducitur
quod volebat ? Si vero malum, quanam cum malo di-
vinitati conjunctio intercedit ? Sed, quod antea dixi,
non animadvertit auctor in. contrarium ac intendit
sensum sermonem suum converti. Quippe si Uni-
geniti Dei vox est, quie dicit : Non mea voluntas
fiat, sed tua, sermo iste contrarietate quadam sem

per in seipsum vertitur et nullatenus sibi constat.
Qui enim non vult propriam voluntatem fieri, ho:
ipsum vult omnino, utquod vull id nequaquam.
fiat. Quomodo ergo effectum sortielur precatio di-
centis : Hoc volo, ut quod volo non fiat? Sane circa
contrarium prorsus ei quod intendit precatio ver—
sabitur, et circa utrumque bzsitabit qui hujusmodi
preces exaudit. Quidquid enim fecerit, semper pre-
cantis voluntati contrarius erit eventus. Faciet vo-
luntatem orantis? Sed hic orat ut minime fiat quoil
vult, Non faciet quod vult? Sed qui orat, sibi vult
fieri quod non vult; ita ut quocunque modo, et
quocunque sensu accipiatur, nunquam ejus sensus
constabit, cum sibimet repugnet, et ἃ semetipso
destruatur. Porro perplexam adeo sermonis hujus
ambiguitatem explicare tantummodo poterit vera
mysterii confessio, quod nempe passionem quidem
formidare, human: imbecillitatis est, sicut. eliam.
ait Dominus, spiritum promptum esse dicens **,
carnem autein infirmam; sufferre vero eamdem ex
dispensatione passionem, divini consilii atque vir-
tutis est. Quoniam igitur alia est humana voluntas,
alia vero divina; qui proprias sibi fecit infirmi-
tates nostras, loquitur quidem ut homo qua in(ir-
mitati congruunt ; subjungit vero posteriora verba
quibus sublimem Deoque dignam voluptatem po-
tius quam humanam, propter salutem hominum
ratam haberi vuli. Nam cum dixit, Non mea, hu-
manam his verbis significavit; cum autem sub-

(50) lta corr. et synod. sexta ; male in textu cod.
Vat. εἰ E^ βουλόμενος.

(δ) Ἢ bic secuti sumus antiqui corr. οἱ sexta
synod. lectionem ; nam in Vat. cod. textu est γίνε-
TOL.

(52) lta corr. et sexta synod. ; sed in Vat. cod,
textu legitur, τὸ σπουδαζόμενον.

(53) Corr. τὸ θέλημα; sexta synod. ποιήσῃ τὸ

θέλημα.
Θὲ In sexta synod. ὃ βούληται.
(55) Corr. et sexta synod. μὴ ποιήσῃ.
(56) 1n sexta synod. legitur αὐτό.
$7) In sexta synod. ἀναδέχεσθαι.
58) Corr. θέλημα, lta et sexta synod.
(59) Φθέγγεται — διὰ τὴν χοινωνίαν τῆς φύ-
σεως. Hac recitat S oannes Damascenus ἐν De
uab. volunt., cap. ὅδ, opp. tom. J, pag. |; 900
(60) Τὸ τῆς ἀπὸ. Damasc. τὸ τῇ ἀσθενείᾳ,

38
Digitized by Google
