1167 S. GRECORII

NYSSENI 4108

est denominetur. In. nomine enin Jesu omne A σημασίας, ἵν᾽ ὥσπερ ἐν τῷ ταπεινῷ τὸ ὑψηλὸν γίνο-

genu flectetur, et homo est. super omne nomen ,
quod divinitatis proprium est, qus nulli deno-
minationi subjecta esse potest, ut quemadmoduin
quod sublime est in humili subsistit, ita vicis-
sim quod humile est sublimes proprietates susci-
piat. Nam sicuti per hominem divinitas nomen
obtinet , ita supra nomen fit quod ex humili statu
una cum divinitate exaltatur, et quemadmodum
servilis forme vilitas ad Deum cum servo com-
mistum refertur, ita et adoratio, qus a cunctis
creatis rebus Deo exhibetur, ad eum qui cum
divinitate unitus est dirigitur, et boc pacto in

«at, οὕτως ἀντιλάδῃ τὸ ταπεινὸν τὰ ὑψηλὰ ἰδιώματα.
Ὡς γὰρ διὰ τοῦ ἀνθρώπου ὀνομάζεται ἢ θεότης,
οὕτως ὑπὲρ ὄνομα γίνεται τὸ ἐχ τοῦ ταπεινοῦ συν-
ἐπαρθὲν τῇ θεότητι" xal ὥσπερ ἡ ἀτιμία τῆς δουλι-
'χῆς μορφῆς εἰς τὸν Θεὸν τὸν ἀναχραθέντα τῷ δούλῳ
τὴν ἀναφορὰν ἔχει, οὕτως καὶ ἡ προσχύνησις τῆς
θεότητος, ἡ παρὰ πάσης χτίσεως προσαγομένη, τῷ
ἐνωθέντι πρὸς τὴν θεότητα γίνεται, καὶ οὕτως ἐν τῷ
ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ πᾶν γόνυ χάμπτει ἐπουρα-
vlov καὶ (51) ἐπιγείων xaX καταχθονίων, καὶ πᾶσα
Ὑλῶσσα ἐξομολογήσεται, ὅτι Κύριος Ἑησοῦς Χριστὸς
εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρός. 'Apfv.

nomine Jesu Christi omne genu flectitur, colestum, terrestrium et infernorum, et omnis lin-
gua confiebitur quia Dominus Jesus Christus in gloria est Dei Patris **. Amen.

XXI. Sed veluti de semetipso erubescens, et B
pre suorum dictorum ineptiis pudore affectus Apol-
linaris, subvertere quodammodo, qux variis argu-
mentis astruxerat, neque in Filio aliam hominum

"similitudinem quam adventitiam adniittere velle vi-
detur. Ait. enim : Ecce. ejusdem Jesu Christi cum
Patre equalitas praexsistens et cum hominibus simi-
litudo superveniens, Eorum quie antea dixit poe-
nitere videtur, et utinam hoc fieret, modo absur-
dam opiwionem ex animo dimitteret, et nos ab
éjus confutatione desisteremus. Sed ex his qui fa-
cit apparet per bonam quam in his pre se fert
mentem sibi ad alteram absurditatem gradus mo-
liri. Ita enim ad verbum ait, E! quid his manifestius
ad ostendendum, non alterum cum altero. unitum
esse, hoc est, per[ectum Deum cum perfecto homine? C
Sane sermonem hunc nullam cum precedentibus
connexionem habere, clarum utique erit iis omni-

us qui scriptorum mentem assequi sciunt, Quo-
modo enim praexsistens zqualitas cum Patre, et
similitudo cum liominibus superveniens, quemadmo:
dum loqui amat, illum minime perfectum esse ho-
minem ostendil, per quem perfectus Deus homo
factus est? Perinde enim est ac si quis distare cc-
lum a terra dicens, deinde ex 60 ianifestum fieri
asserat, gravius stanno in zequali mole plumbum
esse, et gravitatem idem esse ac cceli a terra distan-
tiam existimet : sie imperfectam esse humanitatem,
per quam nature nostrae parliceps efficitur Deus,
nemo unquam dixerit ex eo demonstrari, quod Filii
cum hominibus similitudinem de novo ei advenisse
concedatur. Sed impietate atque stultitia hujusce-
modi opinionis demonstranda paulisper superse-
debo : nune autem que deineeps ab eo scripta D
sunt ad verbum persequens, cjus tractatum refutare
conabor, uli tamen in promptu est quod redar-

*! Philipp. 11, 10.

(51) Particula hzc enm sequenti additz sunt a
Corr. et exstant in sacro textu.

(52) Secuti hic sumus corr. emendationem, quam
veluti ex ejus ingenio profectam, in marg. adnota-
vit hoc pacto yp. xat ἐπιγεννητιχήν; nam in operis
€ontextu. erat, xal δογματικῆν, nullo, ut. patet, vel
3d minus parum obvio sensu.

(85) Corr. καταστευάσαι.

AXI" ἔοικεν, οἷον ἐπερυθριῶν αὐτὸς ἑαυτῷ, καὶ τῇ
ἀτοπίᾳ τῶν εἰρημένων ἐπαισχυνόμενος, ἀνατίθεσθαι
«τρόπον τινὰ τὰ χατεσχενασμένα, καὶ ἐπιγεννητικὴν (52)
τοῦ ΥἹοῦ τὴν πρὸς τοὺς ἀνθρώπους ὁμοιότητα βού-
λεσθαι χατασχευάζειν (55). Φησὶ γὰρ, Ἰδοὺ τοῦ αὖ-
τοῦ Ιησοῦ Χριστοῦ ἡ πρὸς Πατέρα ἰσότης προ-
ὑπάρχουσα, ἡ πρὸς ἀνθρώπους ὁμοιότης ἐπιγιγο-
μένη (94). Μεταγινώσχειν ἔοιχε ἐπὶ τοῖς εἰρημένοις,
xai ποιείτω γε τοῦτο, μόνον ἀπὸ καρδίας τῆς ἀτόπου
δόξης μεταθαλλόμενος, καὶ ἡμεῖς τῶν ἐλέγχων παυ-
σόμεθα. ᾿Αλλὰ δοκεῖ δι᾽ ὧν ποιεῖ, ἄλλης ἀτοπίας διὰ
τῆς ἐν τούτοις εὐγνωμοσύνης τὰς ἀφορμὰς καταδάλ-
λεσθαι. Φησὶ δὲ οὕτως κατὰ τὴν λέξιν, Καὶ τί τούτων
σαφέστερον, slc τὸ μὴ ἕτερον μεθ' ἑτέρου elrar,
Θεὸν τέλειον μετὰ veAslov ἀνθρώπου ; Ὅτι μὲν (55)
οὖν οὐδὲ μίαν κοινωνίαν ὁ λόγος οὗτος ἔχει πρὸς τὰ
προάγοντα, φανερὸν ἂν εἴη πᾶσι τοῖς ἐπισταμένοις
ἕπεσθαι λόγῳ. Πῶς γὰρ ἀποδείκνυσιν ἡ πρὸς Πατέρα
ἰσότης προὐπάρχουσα, καὶ ἡ πρὸς ἀνθρώπους ὁμοιό-
τῆς ἐπιγινομένη, καθὼς αὐτός φησι, τὸ μὴ εἶναι
ἄνθρωπον τέλειον, δι᾽ οὗ ὁ τέλειος θεὸς ἐνηνθρώπη-
σεν; Ὅμοιον γὰρ ὥσπερ ἂν εἴ τις ἀφεστάναι τὸν οὐ-
ρανὸν τῆς γῆς λέγων, ἔπειτα διὰ τούτων εἴποι φανε-
ρὺν γίνεσθαι τὸ βαρύτερον εἶναι τοῦ χασσιτέρον àv
ἴσῳ σηχῷ (56) τὸν μόλυδδον, xax βάρος νομίσει τὴν
οὐρανίαν ἀπόστασιν " οὕτως οὐδὲ τὸ ἐλλιπὲς τῆς ἀν-
θρωπότητος, δι᾽ ἧς ἐν τῇ φύσει ἡμῶν ὁ Θεὸς γίνεται,
εἴποι τις ἂν ἀποδείχνυσθαι Ex τοῦ ἐπιγεννηματιχὴν
ὁμολογεῖσθαι τὴν πρὸς ἀνθρώπους τοῦ Υἱοῦ ὁμοιότητα.
᾿Αλλὰ τὴν μὲν ἀσέθδειάν τε χαὶ τὴν ἄνοιαν τῆς τοιαύ-
τῆς ὑπολήψεως ἐπιδεῖξαι, μιχοὸν ὑπερθήσομαι. Νυνὶ
δὲ καθεξῆς τοῖς γεγραμμένοις χατὰ λέξιν διευθῦναι
τὸν λόγον πειράσομαι, ὅσαπερ ἂν ὑπαίτια χατὰ τὸ
πρόχειρον fj. Φησὶ γὰρ μὴ εἶναι Θεὸν τέλειον μετὰ
ἀνθρώπου τελείου. Τέως ἐνταῦθα πότερον (57) ἀτελῆ
τῶν εἰρημένων ὠνόμασεν, ἀφῆχεν ἀμφίδολον, καὶ τῷ

54) In contextu scribitur, ἰσότης ὑπάργουσα. ἡ
πρὸς ἀνθρώπους ἐπιγινομένη. Sea satius. visum est
corr. emendationem sequi, utpote quie paulo post
in ipso eliam contextu retineatur.

(55) Corr. addidit part. οὖν.
(56) Corr. ὄγχῳ.
(97) Corr. ὁπότερον.

Digitized by Google
