42A5

5. GREGORII NYSSENI

1244

Nuilo enim pacto lieri potest, ut qui nostra dogmata A xàv τὸ τοῦ λογογράφου, xàv τὸ ἡ μέπερον ἐπικρατέ-

deridenda cunctis praebere voluerit, absurdam hanc
vocis compositionem pratermittat, sive scriptoris
sententiam, sive nostram meliorem esse censue-
vit: utram enim sententiam veram esse dixeris,
nunquam efficies ut. duarum naturarum composi-
lio nomine illo non exprimatur. Nam qui e coelo
carnem esse dicil, eam utique veram carnem esse
astruit : caro autem, qux ab animata quadam na-
tura regitur et vivendi in semelipsa facullatem
habet, quemadmodum etiam vult Apollinaris, ap.
pellationem hominis proprie obtinet: qui autem
ipsam assumpsit perque ear seipsum manifesta-
vit, diversum prorsus quid ab illa carne natura
est ; nam et ipsum assuinptionis nomen diversitatem
naturz tam assumpti quam assumentis ostendit. Quid
igitur velabit, etiam si hzec locum habeant, Deum
qui in carne apparuit, absurda illa nominis flcti-
one traduci, ut qui ita constitutus est juxta teme-
rarium Apollinaris vocabulum Home-Deus nuncu-
petur? Nam nec hircocervo, quoniam cervo integro
media ex parte species hircina adjuncta fuerit,
vel e contrario in illerum animalium mistione
acciderit, ut integro hirco cervina pars accesserit,
tale idcirco nomen ei fabula imposuit; sed illum
utriusque naturz participem uteunque esse ea no-
sinis compositione denotatur. Quamobrem si, ut
scriptor existimat, in uno eodémque liomo et Deus
est, qualemcunque duo ísta inter se connexionem
habeant, sive tota utriusque natura, sive pars
tantum in ea mistione concurrat, nunquam efficiet
ut illa nominis compositio non sit absurda. Quod
si ethnici ab ipso talia edocti, mysterium nostrum
deriserint, qui blaspbemandi ansam prebuerit is

στερον εἶναι δόξῃ" ὅ τι γὰρ ἂν ἐξ ἀμφοτέρων εἴπῃς,
τὴν Ex. τῶν δύο φύσεων σύνθεσιν οὐχ ἀφαιρήσεις τοῦ
λόγου. Οὐ γὰρ ὁ (84) ἄνωθεν φήσας εἶναι τὴν σάρκα,
τὸ μηδὲ σάρχα αὐτὴν εἶναι κατασχευάζει' ἡ δὲ σὰρξ
ἐμψύχῳ (85) τινὶ φύσει διοιχουμένη, καὶ ζωτιχὴν £v
ἑαυτῇ δύναμιν ἔχουσα, χαθὼς xal ὁ ᾿Απολινάριος
βούλεται, τὴν τοῦ ἀνθρώπου προζηγορίαν χυρίως
ἔχει (86): ὁ δὲ προσλαθδόμενος αὐτὴν, καὶ ἑαυτὸν δι"
ἐκείνης φανερώσας, ἕτερος τῇ φύσει πάντως παρ᾽
ἐχείνην (81) ἐστίν. αὑτὸ γὰρ τὸ τῆς προσλήψεως
ὄνομα τὴν κατὰ φύσιν ἑτερότητα τοῦ προσλαδομένου
παρὰ τὸ προσειλημμένον ἐνδείχνυται. ((58) Τί οὖν
τὸ χωλύον ἔσται), χἂν ταῦτα χρατῇ, τὸν ἐν σαρχὶ
φανερωθέντα Θεὸν διὰ τῆς ἀτόπου ἐχείνης ὀνοματο-

Β ποίας ὑδρίζεσθαι, ὥστε xal τὸν οὕτους συνεστηκότα

χατὰ τὴν τολμηρὰν τοῦ ᾿Απολιναρίου φωνὴν ᾿Ανθρωπό-
θεον λέγεσθαι ; Οὐδὲ γὰρ τὸν τραγέλαφον (89), ἐπειδὴ
ὅλῳ τῷ ἐλάψῳ ἐξ ἡμίσεως προξεφύη τὸ τράγειον, ἣ
τὸ ἔμπαλιν περὶ τὴν τῶν ζώων ἐγένετο μίξιν, ὥστε
ἀχεραίῳ τράγῳ προσφυῆναι τὸ ἐλάφιον μέρος, διὰ
τοῦτο χατὰ τὸν εἰρημένον τρόπον ὁ μῦθος ὠνόμασεν,
ἀλλὰ τὸ ὁπωσοῦν μετασχεῖν ἑκατέρας τῆς φύσεως ἢ
τῶν ὀνομάτων σύνθεσις διερμηνεύει, Ὥστε κατὰ τὸν
λογογράφψον, εἰ ἔστιν ὁ αὐτὸς ἄνθρωπος xal Θεὸς,
ὁπωσοῦν τὴν συνάφειαν ἔχων, εἴτε πάσης συνδραμού-
σης τῆς φύσεως, εἴτε χαὶ ἐλλειπῶς (90) ἐχούσης, τὴν
ἄτοπον ἐκείνην τοῦ ὀνόματος συνθήχην οὐ δια τεύξε-
ται. Καὶ εἰ ταῦτα παρ᾽ αὐτοῦ μαθόντες οἱ Ἕλληνες
χωμῳδοῖεν ἡμῶν τὸ μυστήριον, πάντως ὁ τὴν ἀφορ-
μὴν παρασχὼν τῇ; βλασφημίας ἐν τῇ προφητιχῇ
χατάρᾳ γενήσεται, cj φησιν (91), Οὐαὶ δὲ οὗ τὸ
ὄνομά μου βλασφημεῖται ἐν τοῖς ἔθνεσιν!

propbeticis malediclionibus prorsus erit obnoxius,

quic inquiunt, Ve illis, per quos nomen meum blasphematur iu gentibus 151

L. Sed et ea 4 rursus praecedentibus addit,
perpendamus. Si ex. duobus, ait, perfectis constat ;
nec in. quo. Deus est, in eo homo est; neque in quo
homo est, in eo Deus est. Atqui si ex. perfecto
et imperfecto juxta Apollinarem conjunctio illa
fieri concedatur, nonne ab his qui talia effutire
audent similiter diceretur, hominem in eo non
esse in quo Deus est, et Deum in eo non esse
in quo homo est? Sane alia. prorsus divinitatis
atque alia humanitatis est. ratio, οἱ nemo unquam
divinam naturam humane nature mutilatione de-
finiri posse censueril ; neque enim divinitatis ratio
* in eo sita est quod vel bumana natura non sit, vel
imperfecta humana natura sit, sed ntraque res,
$i seorsim mente comprehendatur, propria sibi
unaquaeque notione intelligitur. Nam et qui Dei
aomen audit, quotquot de Deo par est auimo con-

55 Isa. uii, 5; Rom. ui, 94.

(84) Corr. art. add,

(85) Corr. ἐν ἀψύχῳ.

(86) lta corr.; antea erat ἔχειν.

(87) Ita corr.; antea παρ᾽ ἐχείνου.

(88) Corr. add. qua semicirculis includuntur,
(89) Fi hiec lectio a corr. est; nam antca scri-

Οἷα δὲ τοῖς εἰρημένοις προστίθησι πάλιν, κατανοή-
σωμεν, Εἰ ἐκ δύο, φησὶ, τελείων, οὔτε ἐν ᾧ Θεός
ἐστιν, ἐν τούτῳ ἄνθρωπός ἐστιν, οὔτε ἐν dp ár-
θρωπος, ἐν τούτῳ Θεός. Εἰ δὲ ἐξ ἀπολείποντος xal
τελείου κατὰ τὸν ἐχείνου )όγον, εἶναι δοθείη τὸ σύγ-
κριμα (92), ἄρ᾽ οὐχὶ τὸ ἴσον παρὰ τῶν τὰ τοιαῦτα
τολμώντων ῥηθήσεται, ὅτι ἐν ᾧ Θεός ἐστιν ἄνθρωπος
οὐχ ἔστι, καὶ ἐν ip ἄνθρωπός ἐστι Θεὸς οὐχ ἔστιν ;
Ἕτερος γὰρ παντὶ τρόπῳ ὅ τε τῆς θεότητος, xal τῆς

D ἀνθρωπότητος λόγος, xal οὐχ ἄν τις τὴν ἐλάττωσιν

τῆς ἀνθρωπότητος, ὄρον εἶναι τῆς θείας ὑπονοήσειε
φύσεως" o) γὰρ ἐν τῷ τοῦτο μὴ εἶναι, ἢ ἀτελῶς εἶναι
ἔχεῖνός ἐστιν (92), ἀλλ᾽ ἑκάτερον ἐφ᾽ ἑαυτοῦ νοού-
μένον, ἐν ἰδίοις θεωρεῖται νοήμασιν. Ὅ τε γὰρ Θεὸν
ἀχούσας, ὅσα περὶ Θεοῦ πρέπει νοεῖν, διὰ τῆς προσ-
ηγορίας ταύτης συμπαρεδέξατο, xat ὁ τὴν τοῦ
ἀνθρώπου προσηγορίαν παραδεξάμενος, πᾶσαν τὴν

ptum fuerat τῶν τραγελάφων.

(90) Corr. DC. ?

(91) Corr. ὥς φησι.

(0) lta gorr.i wale antea εἶναι δοθέντος τὸ σύγχρι-
μα" ἄρ᾽ οὐχί.

(95) Corr. ἐκεῖνό ἐστιν,

Digitized by Google
