1191

ADVERSUS APOLLINAREM.

1198

δόγματος, δι᾿ ὧν ἂν σφοδρότερον ἡμῶν ταῖς βλασφη- A per ea prepollere posse, per quz nos maledivtis

μίαις καθικνεῖται (74), παριδεῖν οἶμαι χρῆναι τόν γε
νοῦν ἔχοντα, καὶ τῇ ἀχοῇ τῶν ἐντυγχανόντων ἐπιτρέ-
qat τὴν χρίσιν, τίνες οἱ παραχαράκται τῆς ἀποστο-
λικῆς εἰσι πίστεως, ἡμεῖς οἱ χατὰ τὴν τοῦ Παύλον
φωνὴν γνόντες μὲν κατὰ σάρχα Χριστὸν, νῦν δὲ οὔκ
ἔτι γινώσχοντες " ἢ ὁ πάντοτε, xal πρὸ τῆς κατὰ
ἄνθρωπον οἰχονομίας, χαὶ μετὰ τοῦτο τὸν σάρχινον
ἑαυτοῦ Θεὸν περιφέρων τῷ λόγῳ " προστίθησι (75) δὲ
τὴν παρὰ τῶν Ἰουδαίων γεγενημένην κατ᾽ αὐτοῦ
βλασφημίαν, τὸ φάγον σὑτὸν λέγεσθαι παρ᾽ ἐχεί-
wov xat οἰνοπότην, xal. φησιν ἀναγκαῖα εἶναι ταῦτα
ἐπὶ τοῦ ἀνθρώπου (16). Τίς οὖν ὁ ἄνθρωπος ὁ παρὰ
τῶν Ἰουδαίων ἐπὶ βρώσει τε xat τῇ πόσει ὀνειδιζό-
μενος; Μετέχων τούτων, ἢ ἀμέτοχος Qv; ᾿Αλλ᾽ εἰ

μὲν μὴ μετεῖχε, δόχησις ἦν" εἰ δὲ μετεῖχε, γήϊνον τὸ LU

usseyópavov * τὸ δὲ οὐράνιον διὰ τῶν γηΐνων οὐ τρέ-
φεται. Ὧ τῆς τῶν ἀτόπων ἐναντιότητος Πῶς ἐν τῷ
αὐτῷ τοῖς ἐναντίοις καταδάλλεται πτώμασι !1 Νῦν
plv λέγει, κρείττονα τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως εἶναι
τὸν σωματιχῶς προφαινόμενον (77). Πάλιν δὲ καὶ
τῶν ἀνθρώπων χαταδεέστερον δείχνυσιν, ἠχρωτη-
ριασμένον τῷ κρείττονι, 'Γῶν γὰρ ἐν ἡμῖν τὸ ὑπερ-
ἐχὸν ἐστὶν ἡ διάνοια, ἧς ἄμοιρον εἶναι τὴν σάρχα
λέγει, ἐν f ὁ Θεὸς ἐφανερώθη " καὶ τοῦτο σαφῶς διὰ
τῶν ἐφεξῆς ἀγώνων χατασχευάζων, ἐφ᾽ ὧν εἰ μὴ τις
περιττὸν ἡγοῖτο τὴν ἐπιμελῇ τῶν ματαίων ἐξέτασιν,
δι᾿ ὀλίγων τοῖς εἰρημένοις ἐπιδραμούμεθα. Πάλιν γὰρ
πλῆθος ὕδρεων ἐπαντλήσας τῇ συγγραφῇ, τοιοῦτον
καθ᾽ ἡμῶν λόγον προτείνεται, ἀδιχεῖν λέγων τοὺς ταὐ-
τὸν εἶναι φάσχοντας σαρχὸς ἕνωσιν χαὶ ἀνθρώπου
πρόσληψιν. ᾿Εγὼ δὲ χἂν ἀγροικότερον εἶναι δοχῇ τὸ
λεγόμενον, οὐκ ἐπικρύψομαι τὴν ἀλήθειαν, ὅτι οὔθ᾽
ἕτερον τῶν εἰρῃμένων ὁ xa0' ἡμᾶς ἰδιωτισμὸς δι’
ἀκριδείας συνίστησι. Τίγὰρδιαφέρει παρχὺς ἕνωσις xat
ἀνθρώπον πρόσληψις, οὑτωσὶ χατὰ τὸ πρόχειρον ἑρμη-
νεύειν οὐχ εὔπορον, διότι πολλαχῶς νοεῖται ἡ ἕνωσις
xal ἀριθμῷ, καὶ εἴδει, καὶ φύσει, καὶ ἐπιτηδεύμασι, καὶ
μαθήμασι, καὶ τοῖς κατὰ χαχὰ, ἢ ἀρετὴν (18) ἰδιώμασι
καὶ ἐπιτηδεύμασι. Τίς οὖν ἔστιν ἡ τῆς σαρχὸς ἕνωσις,
εἴτε πρὸς ἑχυτὴν, εἴτε πρὸς ἕτερον ἐνουμένη (79), τῶν
ἑρμηνευόντων τὸν λόγον δεόμεθα. Ἤ τε τοῦ ἀνθρώ-
ποῦ πρόσληψις πῶς γίνεται, ποίον, xai πόθεν, xal
πῶς, καὶ παρὰ τίνος, καὶ τίνα τρόπον προσειλημμέ-
vov, (80), ἐπίσης τῷ προλαδόντι ἡμῖν (81) ἐν τοῖς
ἀγνοουμένοις ἐστίν. Ἕως γὰρ ἂν μὴ τῷ θείῳ τῆς
Γραφῆς ἄλατι τὸν περὶ μυστηρίον λόγον (82) ἐπαρ-
πύων προφέρῃ, τὸ μεμωραμμένον τῆς ἔξω σοφίας
ἅλας πατεῖσθαι παρὰ τῶν πιστῶν χαταλείψωμεν. Τίς
τῶν εὐαγγελιστῶν σαρχὸς ἕνωσιν διηγήσατο ; Ποῖον
δὲ τῶν ἀποστολιχῶν διηγημάτων τὴν τοῦ ἀνθρώπου
** |I Cor. v, 16.

(74) Corr. καθιχνῆται.

(15) Corr. προστιθείς. -

(76) Locum hunc usque ad illa verba διὰ τῶν
γηΐνων οὐ τρέφεται, laudat Euthymius in toties lau-
data Panoplia adversus hareses parie n, tit. xui,

g. 526, vers. Chrisius. -

(11) Ma corr., antea autem erat τὸ σωματιχῶς
προφαινόμενον.

acrius impetit, contemnenda esse arbitror cuique
sana mente pradito, ac lectorum judicio relinquen-
dum, quinam vere apostolicam fidem adulterent :
nosne qui juxta Pauli verba ** cognovimus quidem
secundum carnem Christum, n»nc vero jam non
cognoscimus, an iste, qui semper tum ante tum
post dispensationem quz humanz nature assum-
ytione facta est, Deum carne preditum a se confi-
ctum przdicat. Addit autem liis. que modo dixit,
Judeorum adversus Christum blasphemiam, qua
ipsum voracem hominem et vini potatorem voca-
bant, aitque hzc necessario esse de homine di-
cenda. Ecquis igitur homo ille cst cui ab Judzis
potus cibique aviditas exprobratur? Cibone, pow-
que utebatur, an secus? Atqui si non utebatur,
inanis ille et simulata species erat; sin autem ute-
batur, terrenus utique erat cibus ille atque potus,
quem capiebat; quod autem coeleste est, terrenis
rebus non alitur. O miram absurdarum rerum re-
pugnantiam |. Ut circa. «nam eamdemque rem in
contrarios errores delabitur! Modo quidem asserit
eum, qui corpore przditus apparebat,prestantiorem
humana erstilisse natura. Mox vero eumdem ho
minibus inferiorem exhibet, ac potiore sui parte
mutilatum. Cuncta enim qux in nobis sunt, mens
dignitate praxellit, eujus expertem esse carnem, in
qua Deus manifestatus est, asserit ; idque multis
deinceps conatibus palam astruit, in quibus modo,

c? quis stulta atque inepla accurate discutere su-

pervacaneum existimet, quas ab ipso dicta sunt
breviter percurremus. Rursns enim magna injuria-
rum copia suam scriptionem referciens, talem
adversus nos sermonem in medium profert, ut im-
pie eos sentire dicat qui unum idemque esse aiunt,
carnis unitionem et hominis susceptionem. Ego
sutem elsi rusticius loqui videar, veritatem noa abs-
condam , neutrum nempe eorum quae modo dicta
sunt nostre lingua idiotismo exacte comprobari.
Quid enim differant carnis unitio et hominis sus-
ceptio , haud ita in proclivi est verbis explicare,
quandoquidem multifariam variisque in rebus unio
consideratur, in numero scilicet, in specie, in na-
tura, in institutis, in doctrinis, in malitie vel vir-

Ὁ tvtis proprietatibus, et erga alterutram studiis. In-

terpretum jtaque explicatione nobis opus est, ut in-
telligamus quinam sit hzc carnis unio, sive cum
semetipsa sive cum alio inita. Hominis etiam aus-
ceptio quomodo, ex quali, et unde fiat, ac praeterea
quomodo, undenam, et quanam ratione homo
susceptus sit, »eque ac praecedentia nobis ignotum

(78) Ma corr., prius erat χατὰ καχὴν ápstfjv :
mala lectio.

(79) Corr. ἐνουμένως.

(80) lta corr. antea προσειλημμένος.
“ (81) Corr., προλαδόντι xai τοῦτο ἡμῖν.

(84) Corr. περὶ τοῦ μυστηρίου τὸν λόγον. Et mox
ἅλα.

Digitized by Google
