1168

* — ADVERSUS APOLLINAREM.

1166

ἐνεργείας πρὸς τὴν κατασκευὴν (42) τοῦ ἰδίου πλά- A constitutionem nuptiarum opere non indigentem,

ὅματος, εὑρίσχεται οὐ διὰ πάντων χοινὸς ἄνθρωπος,
διὰ τὸ παρηλλαγμένον αὐτοῦ τῆς συστάσεως, ἀλλ᾽ ὡς
ἄνθρωπος. Καὶ οὕτως ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν, ἀτρέπτως
γενόμενος ἄνθρωπος. Εἰ γὰρ ἀπ᾽ ἀρχῆς τοῦτο ἦν, ἐν
«ἰνι γέγονεν ἡ ταπείνωσις ; Νῦν δὲ ὁ Ὕψιστος διὰ
τῆς πρὸς τὸ ταπεινὸν τῆς φύσεως ἡμῶν ἑνώσεως ἕαυ-
τὸν ἐταπείνωσεν. ᾿Ενωθεὶς γὰρ τῇ μορφῇ τοῦ δού-
λου, ἣν ἔλαδε, xat ἕν πρὸς αὐτὴν γενόμενος, οἰχειοῦ-
ται τὰ τοῦ δούλου πάθη, καὶ χαθάπερ καὶ ἐν ἡμῖν
γίνεται διὰ τῆς πρὸς τὰ μέλη συμφυΐας, ἐάν τι τῷ
ἄχρῳ συμπέσῃ τοῦ ὄνυχος, τὸ πᾶν τῷ πεπονθότι συν-

διατίθεται, ἐφ' ὅλον τὸ σῶμα διηχούσης τῆς συναισθή -

σεως, οὕτως ὁ ἑνωθεὶς ἡμῶν τῇ φύσει, οἰχειοῦται
πὰ ἡμέτερα πάθη, καθώς φησιν "Hoataz, ὅτι Αὐτὸς

reperiri non ut omnino vulgarem bominem, eo quod
diverso a cxteris hominibus opificio conditus esset,
sed ut hominem, eoque pacto humiliavit semet
ipsum, sine ulla sui mutatione facetus homo. Si
enim ab initio id exstitisset, quanam in re humi-
liatus esset? Nunc autem Altissimus per unionem '
cum nalura nostre bumilitate initam se ipsum hu-
miliavit. Nam forniz servi, quam assumpsit, unitus
et unum quid cum ipsa factus, servi passiones sibi
proprias reddidit ; et quemadmoduin ob membrorum
inter se connexionem nobis eveniressulet, ut si quid
mali in summitate unguium acciderit, totum una
cum lesa parte pariter afficiatur, dolore per uni-
versum corpus pervaganie; ita nature nostre

τὰς ἀσθενείας ἡμῶν dvéla6e, xal τὰς νόσους Bj unitus, passiones nostras proprias sibi fecit, et

&Các race , τὴν ὑπὲρ ἡμῶν ὑποστὰς πληγὴν, iva τῷ
μώλωπι αὐτοῦ ἡμεῖς ἰαθῶμεν᾽ οὐχ ὅτι ἡ θεότης
ἐμωλωπίσθη, ἀλλ᾽ ὁ προτφυεὶς διὰ τῆς ἑνώσεως (43)
τῇ θεότητι ἄνθρωπος, οὗ ἡ φύσις δεχτικὴ μώλωπος
γενέσθαι δύναται" ταῦτα δὲ (44) γίνεται, ὅπως ἂν διὰ
τῶν αὑτῶν πάλιν ὁδῶν ἡ τῆς καχίας ὁδὸς ἀναλυθείη.
Ἐπε:δὴ γὰρ διὰ τῆς παραχοῆς τοῦ ἀνθρώπου (45) ,
ὁ θάνατος (46) (εἰσῆλθε, τούτον χάριν διὰ τῆς ὑπ-
axofjc τοῦ δευτέρου ἀνθρώπου) ἐξοικίζεται. Διὰ τοῦτο
ὑπήχοος μέχρι θανάτου γίνεται, ἵνα διὰ μὲν τῇς
ὑπαχοὴς (47) (τὸ ix τῆς παραχοῆς) θεραπεύσῃ
πλημμέλημα * διὰ δὲ τῆς x νεχρῶν ἀναστάτεως τὸν
συνεισελθόντα τῇ παραχοῇ θάνατον ἐξχφανίσῃ. 'Aga-
νισμὸς γάρ ἔστι θανάτου ἡ Ex θανάτου τοῦ ἀνθρώ-

ποῦ (48) ἀνάστασις " Διὸ, φησὶ, καὶ ὁ Θεὶς αὐτὸν C

ὑπερύψωσε. Τοῦτο καθάπερ σφραγίς τις τῆς προ-
λαβούσης διανοίας ἐστί. Δῆλον yàp, ὅτι τὸ ὕψιστον
τοῦ ὑψωθῆναι οὐχ ἐπιδέεται, ἀλλὰ τὸ ταπεινὸν εἰς
ὕψος αἴρεται, νῦν γενόμενον (49), ὃ μὴ πρότερον ἦν.
Ἑνωθεῖσα γὰρ τῷ Κυρίῳ ἡ ἀνθρωπίνη φύσις συν-
ἐπαίρεται τῇ θεότητι, χαὶ τὸ ὑψούμενον ἐχεῖνό ἐστι τὸ
ix τοῦ ταπεινοῦ ἐπαιρόμενον" ταπεινὸν δὲ d τοῦ
δούλου μορφὴ, διὰ τῆς ὑψώσεως γινομένη Χριστός τὰ
xai Κύριος. Καὶ ἐπειδὴ ὁ κατὰ Χριστὸν ἄνθρωπος
xarà τὴν ἀνθρωπίνην ἀκολουθίαν ὀνόματι χατὰ τὸ
ἰδιάζον προσηγορεύθη, διὰ τῆς γενομένης τῇ Παρθένῳ
παρὰ τοῦ Γαδριὴλ μυσταγωγίας, xa τὸ ἀνθρώπινον,
καθὼς εἴρηται, Ἰησοῦς ὠνομάσθη " ἡ δὲ θεία φύσις
ἀπερίληπτός ἔστιν ὀνόματι" ἕν δὲ τὰ δύο διὰ τῆς
ἀνακράσεως véyovs * τούτου χάριν καὶ ὁ Θεὸς Ex τοῦ
ἀνθρωπίνου χατονομάζεται. "Ev γὰρ τῷ ὀνόματι
Ἰησοῦ πᾶν (50) γόνυ χάμψει, καὶ ὁ ἄνθρωπος ὑπὲρ
πᾶν ὄνομα γίνεται, ὅπερ ἴδιόν ἐστι τῆς θεότητος,
τῆς δουλωθῆναι μὴ δυναμένης ὑπό τινος ὀνομαστιχῆς

* sa, Liu, ἃ. “ Βοι).ν,19. *! Philipp. τι, 8 544.

42) lta corr.; antea enim erat καὶ μὴ συνεργείας
πρὸς τὴν κατασχευήν, manifesto veteris librarii er-
rore.

43) Corr. ἀναχράσεως.

44) Corr. addidit δέ ; et mox tva διά,

45) Corr. τοῦ ὑπ᾽ ἀνθρώπον. Forte legendum,
τοῦ πρώτου ἀνθρώπου.

(46, 47) Qua semicirculis includuntur a corr.
sunt addita.

quemadmodum ait Isaias, /pse. infirmitates nostras
accepit, et egrotationes nostras portavit δ, plagas
pro nobis sustinens, ut ejus livore nós sanare-
mur; non quod divinitas vibices ex vulneribus
contraxerit, sed hzc passus est homo, qui per
unitionem ipsi divinitati conjunctus est, quique
sui natura vibicibus accipiendis patet : hoc autem
lit, ut per easdem rursus vias antiqua peccati
semita everlatur, Quoniam enim per Lominis in-
obedientiam mors ingressa est in mundum, pro-
pterea. per secundi hominis obedientiam elimina-
tur *. Εἰ ea decausa obediens (it usque ad mor-
tem δ΄, ut per obedientiam quidem inobedientize pec-
cato mederetur, per resurrectionem vero a mortuis
mortem destrueret , que. una cum  inobedientia
mundum ingressa est, Destructio enim mortis est
hominis ἃ morte resurrectio ; Propter quod, inquit,
et Deus exaltavit illum. Hoc velut. quedam prz-
cedentis sententie confirmatio est, Nemini enim
latet. altissimum exaltatione non indigere, at vero,
quod humile est, si fiat quod antea non fuerat,
sublimitatem acquirere. Natura enim bominis Deo
conjuncta ad divinitatis celsitudinem evehitur, illud
autem exaltatur quod ex humili sublime fil ; liu-
mile autem quid est forma servi, qux per exal-
tationem Christus Dominusque evadit: et quoniam
Christus, quatenus homo erat, proprio, ut hu-
mans nature conveniebat, nomine debuit. appel-
lari; ideo humanitas Verbi in divini mysterii
annuntiatione a Gabriele ad Virginem facta Jesus,
uti diximus, vocata fuit ; cumque divina natura
nullo explicari nomine possit, et alioquin duo
per commistionem unum quid flant: hinc est
quod et Deus in Christo ex eo quod humanum

(48) Hec verba super illis aliis, τοῦ ἀνθρώπου,
de more scripsit corr. ; incertum tamen an iis sub-
Stituenda, an polius una cum eisdem in contextum
referenda esse censuerit ; sed utrovis inodo legatur,
integer est auctoris sensus.

( Corr. γινόμενον.
(50) Verbum πᾶν add. corr. illudque babet etiam
Apostolus,

^

Digitized by Google
