1161

ADVERSUS APOLLINAREM,

1163

ραχτηρίζεσθαι μὲν σώματι τὸ ἀσώματον (34), Ex δὲ A exprimi, et ab invisibili id quod oculis cernitur

τοῦ ἀοράτου τὸ ὁρατὸν ἀπαυγάζεσθαι. ᾿Αλλ᾽ “οἵα 1
δόξα, τοιοῦτον δηλονότι xal τὸ ἀπαύγασμα, xa οἷος ὁ
χαραχτὴρ, τοιαύτη πάντως καὶ ἡ ὑπόστασις, ὥστε εἰ
τοῦτο σῶμα, μηδὲ ἐχεῖνο πάντως ἀσώματον οἴεσθαι.
᾿Αλλὰ xai τοῦ χατὰ Νίκαιαν μέμνηται δόγματος,
ἐν ᾧ τὸ ὁμοούσιον ἡ κοινὴ τῶν Πατέρων ἐξεφώνησε
σύνοδος. Οὐχ ἂν δέ τις εἴποι τι ἑτερογενὲς, ὁμοού-
σιον" ἀλλ᾽ ὧν εἷς xa! ὁ αὐτός ἐστι τῆς οὐσίας λόγος,
τούτοις ἐφαρμόζει πάντως τὸ ὁμουύσιον. El οὖν σάρ-
χινὸς Θεὸς ὁ Υἱὸς, αὐτὸ ὅπερ ἐστὶ τῇ φύσει σὰρξ
ὧν κατὰ τὸ προαιώνιον ὄνομα (35) “ὁμοούσιος δὲ τῷ
Πατρὶ καὶ παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ λογογράφου οὐκ ἀμφι-
θδάλλεται (56). Ἐχεῖνα ὃὲ ἀλλήλοι; ἐστὶν ὁμοούσια,
τὰ τῷ αὐτῷ λόγῳ τῆς οὐσίας ὑπογραφόμενα. "Apa
καὶ τὴν τοῦ Πατρὸς; φύσιν, ἀνθρωπίνην τινὰ xal σαρ-
χιχὴν ὁ ᾿Αποχινάριος ὑποτίθεται, ἵνα σώσῃ ἐπ᾽ ἀμ-
φοτέρων τοῦ ὁμοουσίου τὸ ὄνομα, ὡς τοῖν δυοῖν θά-
τερον (57), f| ἀσώματον τὸν Πατέρα λέγων, σαρχίνην
δὲ τοῦ ΥἹοῦ (38) τὴν θεότητα, τῷ ἑτεροουσίῳ συνθή-
σεται" ἢ τὸ χοινὸν τῆς θεότητός τε xal τῆς οὐσίας
ὁμολογῶν ὁμοίως ἐπὶ Πατρό; τε xoi Υἱοῦ, ἀποσαρ-
χώσει xat ἐπὶ Πατρὸς τὴν τῆς θεότητος; φύσιν, ᾿Αλλ᾽
ὥσπερ διηρθούμενος τὴν ἀτοπίαν ταύτην, ἐν τοῖς
πρὸ τούτου φησὶ, τοῦ Ζαχαρίου τὴν ῥῆσιν πρὸς τὸ
δοχοῦν ἑρμηνεύων, ὡς ἐκ προσώπου τοῦ Πατρὸς
περὶ τοῦ Υἱοῦ λέγων εἰρῆσθαι τὸ σύμφυλον, ὅπερ
ἐστὶ συμφυῆ τε xal ὁμοούσιον" εἰ μὲν οὖν ὀρθῶς, 1j
μὴ τοῦτο ὑπείληφεν, ἑτέρου λόγου. Ὃ δ᾽ οὖν χατα-
σχευάζει, τοῦτό ἔστι * Δη,]οῖ, φησὶ, διὰ τούτων ὁ

resplendere; sed qualis est. gloria, talis nimirum
et splendor ejus, et qualis figura, talis utique et
substantia; quare Si corpus est hoc, nec illud
quidem ullo pacto incorporeum censendum est.
Sed et fidei apud Niezam conscriplze mentionem
facit, in qua communis Patrum conventus ho-
Thousion magna voce confessus est. Nemo autem
quod diversi generis est homousion et consub-
stantiale appellavit ; sed quibus una eademque
substantiz ratio est, iis prorsus consubstantialis
nomen convenit, Si igitur carnem habens Deus est
Filius, idque ipsum propria sui natura exsistit,
ulpole qui caro fuerit juxta nomen quod ipsi ab
elerno competit ; consubstantialem autem esse Patri
nec Apollinaris ipse dubitat; illa autéi inter se
consubstantialia sunt quz una eademque substan-
tie definitione declarantur : ergo humanam quain-
dam et carneam Patris naturam Apollinaris ponit,
utin utroque, Patre videlicet et. Filio, consubstan-
tialis nomen servet ; quáre ex duobus absurdis
alterum sequetur, vel enim Patrem quidem incor-
poreum, Filii vero divinitatem carneam asserens,
iis utique adstipulabitur, qui diverge a Patre sub-
stantie Filium esse dicunt; ve! si Patris ac Filii
unam eamdemque esse divinitatem atque substan-
iiam fateatur, carneam quoque in Patre faciet
divinitatis naturam. Sed ineptias hasce veluti
corrigens superius, ubi Zachari:ze veiba, prout sibi
visum fuit, interpretatur, ex persona Patris ait

προφητικὸς λόγος, ὅτι οὗ xarà τὴν σάρκα ὁμοού- € de Filio dictum fuisse σύμφυλον, quod idem est

σιος τῷ Θεῷ, ἀλλὰ κατὰ τὸ πνεῦμα, τὸ ἡνωμένον
τῇ copxi. Πῶς τοίνυν ἑνοῦται σαρχὶ πρὸ τῆς τοῦ
χόσμου συστάσεως ὁ σαρχώδης αὐτοῦ Θεός ; "Ocs
γὰρ (59) οἱ αἰῶνες οὐκ ἧσαν, οὐδὲ ἄλλο τι τῶν τῆς
κτίσεως ἦν. 'H δὲ σὰρξ πολλοστόν τε xat ἔσχατον τῶν
ἐν τῇ χτίσει γεγονότων ἐστί. Ποίᾳ τοίνυν ἡνώθη σαρκὶ,
μῆπω τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως παρελθούσης εἰς γέ-
γεσιν; ᾿Αλλ᾽ ἑτέραν τινὰ οἷδε σάρχα παρὰ τὸν ἄνθρω-
πον. Καὶ πῶς φησιν, ὅτι αὐτὸς ὁ ἄνθρωπος, ὁ λαλήσας
ἡμῖν τὰ τοῦ Πατρὸς, ἐχεῖνός ἔστι Θεὸς ποιητὴς τῶν
αἰώνων ; Τίς ἡμῖν ἑρμηνεύσει τῶν καινῶν τούτων al-
γιγμάτων τὴν ἀτοπίαν; ᾿Ανθρωπὸος πρὸ τοῦ γενέσθαι
ἄνθρωπον, καὶ σὰρξ τῆς ἰδίας δημιουργίας προγενε-

στέρα, καὶ προαιώνιον τὸ ἐπ᾽ ἐσχάτων χρόνων γενό- p

(94) Wic in editis inter Nysseni opera lacuna esi;
ibi enim ita legitur, χαραχτηρίζεσθαι piv σώματι
τὸ ἀόρατον ἀπαυγάζεσθαι.

(δῦ) “Ὄνομα bic accipi videtur pro ἰδίωμα, ut
idem sit ac divine nalure proprietas, qui nomi-
ne aljquo designatur. Sane utramque vocem in
uno eodemque sensu simul jungit Timotheus Apol-
linarista episc. Beryti iu Épistola ad Homonium
iidem episc. Apullinaristam apud Leontium  By-
zantinum in libro Adversus fraudes Apollinarista-
rum tom. IV Antiq. Lect. Canis. pag. 119 ex Tur-
riani Latina versione ; Graeca entm. videre nobis
non licuit, ubi sic inquit, Quia igitur naturam
carnis recte. confessus es nobis esse homousion ,
nullo autem modo, συνουσιῶσθαι, id est, esse factam
consubstantialem | diviniiati, scripsisti, sed solum
unionem. nominasti, qualis εἰ! hominis sancti cum

PaT801. Gs. XLV

ac connaturalem atque eonsubstantialem. Recte
itaque an non id opinatus fuerit, alterius cst
inspectionis ; quod autem adstruere conatur, hoc
est, Ostendit, iuquit, his verbis sermo propheticus
non secundum carnem, sed secundum spiritum, qui
carni unitus fuit, consubstantialem esse Filium Deo.
Quonam igitur pacto carnalis ejus Deus ante mundi
cónstitutionem carni unitur? Nam quando ssecula
non erant, nec ulla etiam alia creatarum rerum
exstabat. Atqui caro eorum quz in creatione facta
sunt münima atque postrema pars est. Cuinam
igitur carni unita fuit divinitas, humana natura
nondum e nihilo educta? Sed aliam. quamdam
carnem przter hominem novit Apollinaris. Et quo-

Deo, thon in unam vitam et hypostasim copulati,
sed a divina natura separati; cum. (amen beatus
episcopus magister | noster Apollinarius dicai ἐπ
variis libris, carnem | Domini communia habere
nomina εἰ proprietates — Verbi, manere autem. in
unione carnem meque  mulatam , nec a natura
propria alienatam et Verbum etiam nomina carnis εἰ
proprietates habere communia , manereque in. incar-
natione Verbum. εἰ Deum, neque. mutatum, nec in
naluram corporis trans(usum.

(36) Corr. λογογράφου εἶναι οὐκ ἀμφιδάλλετλ..

(51) Biceps hoc adversus Apollinarem Nysseni
argumentum usque ad illa verba, θεότητος φύσιν,
laudat Euthymius Zigabenus in sepe mcmorato
cap. 13 Panoplie pag. 525 in finc.

ἕῳ Corr. διὰ τοῦ Υἱοῦ,

(59) Corr. add. γάρ.

31

Digitized by Google
