ti?9

S. GREGORII NYSSENI

1180

verbis : Qui autem fidei specie infideles sunt, Deum A φησιν * Οἱ δὲ ἐν σχήματι πίστϑως ázic toi τῷ dx

ex muliere genitum, et α Judas. crucifixum, simi-
liter atque ethnici erubescunt ; quare. et ipse eos eru-
bescet. Atqui maledictis contra adversarios uti quis
ignorat eorum esse qui quod sibi proposuerunt per-
ficere non possunt? Nos vero tantum dicimus, duo-
bus propositis errorum baratbris, ex una quidem
parie. Apollinaris, ex altera vero Arii, eque illos
ledi, qui in alterutrum cadunt ; nisi-quod in malo-
rum delectu, minus lzedi videantur, qui in Arianum
errorem dilabuntur. Uterque enim immortalem
Unigeniti naturam δὰ id quod humilius est depri-
mit: sed Arius quidem incorporee angelorum na-
turz Dominum angelorum zquiparat, et tam. hunc
quam illos per creationem exstitisse, et increata
natura ex 2equo minores esse pronuntiat, Hic autem
eo usque insaniam promovet, ut Christum non am-
plioris quam hominem, qui angelis inferior est,
dignitatis esse judicet, ejusque naturam carneam
esse definiat. Quanto autem prastantior est corpo-
ribus incorporea natura, tanto minus absurda
Apollinaris errore est Arii impietas. Quisnam igilur
est, qui dum Incarnationis ex Virgine mysterium
exponit, fldei specie inüdelis apparet? Omnium
autem oculis nostram fidem, ab Apollinare derisam,
ejusqvte opinomenta subjiciam. Nos enim dicimus
Deum cum sua substantia materiz expers, invisi-
bilis, et incorporeus exsistat, benigna quadam erga
homines dispensatione, vergeute ad consummiatio-

γυναικὸς τεχθέγτε Θεῷ, xal σταυρωθέντι πρὸς
Ἰουδαίων, ὁμοίως ἐκείνοις ἐπαισ χύνονται ([93] διὸ
καὶ αὑτὸς ἑπαισχυνγθήσεται αὐτούς). TU. μὲν οὖν
ἀραῖς xavà τῶν ὑπεναντίων χρῆσθαι, τίς οὐχ οἷδεν
ὅτι τῶν ἀτονούντων ἐστὶ περὶ ἃ σπουδάζουσιν ἔδιον ;
Ἡμεῖς δὲ τοσοῦτόν φαμεν, ὅτι δύο προχειμένων βα-
* ράθρων, ἔνθεν μὲν τοῦ χατὰ τὸν ᾿Απολινάριον, ἐτέ-
ρωθεν δὲ τοῦ κατὰ τὸν "Ἄρειον πτώματος, ἴσον μὲν
χαθ᾽ ἕτερον (93) τὸϊς καταπίπτουσίν ἔστι τὸ σύν“
τριμμα" πλὴν ἐν καχῶν ἐχλογῇ, χουφότερον δυχεῖ τὸ
κατὰ τὸν Ἄρειον χλάσμα, ᾿Αμφότεροι μὲν γὰρ πρὸς
πὸ ταπεινότερον τὴν ἀκήρατον τοῦ Μονογενοῦς φύσιν
χαθέλχουσιν" «ἀλλ᾽ ὁ μὲν "Ἄρειος τῇ ἀσωμάτῳ τῶν
ἀγγέλων φύσει πρησοιχειοῖ τὸν τῶν ἀγγέλων Ac-
σπότην, κατὰ τὸ ἴσον ἐλαττοῦσθαι τῆς τοῦ ἀχτίστου
φύσεως, καὶ τοῦτον χἀκχείνους διὰ χτίσεως εἶναι
ἀποφηνάμενος. Οὗτος (94) δὲ τοσοῦτον ἐπιτείνει τὴν
ἀτοπίαν, ὥστε xal ἀνθρώπῳ τῷ rap" ἀγγέλους ἐλατ-
τουμένῳ κρίνειν ὁμότιμον, καὶ σαρχώδη εἶναι τὴν
φύσιν αὑτοῦ διορίζεσθαι, Ὅσῳ δὲ χρείττων τῶν
σωμάτων ἡ ἀσώματος φύσις, τοσοῦτον ἡ κατὰ Δρειον
ἀσέδεια τῆς ᾿Απολιναρίου πλάνης αἱρετωτέρα. Τίς
οὖν ἐν σχήματι πίστεως ἄπιστος, ἑρμηνεύων (95) τὸ
ix τῆς Παρθένου μυστήριον ; Προθήσω γὰρ τῷ xov
τὴν τε χωμῳδουμένην ἡμῶν παρὰ τοῦ λογογράφου
πίστιν, καὶ τὴν ἐχείνου ὑπόληψιν, Ἡμεῖς γάρ φαμεν,
ὅτι ἄῦλός τὸ xal ἀειδὴς χαὶ ἀσώματος χατ᾽ οὐσίαν
Θεὸς (96) ὧν, οἰχονομίᾳ τινὶ φιλανθρώπῳ πρὸς τῷ

nem seculo, malitia jam ad summum provecta, ς τέλει τῆς τοῦ παντὸς συμπληρώσεως, ἤδη τῆς χαχίας

tunc ad peccatum delendum cum humana tempera-
tum fuisse natura, quemadmodum si quis solem in
tenebrosam speluncam induceret et luminis prz-
sentia tenebras dissiparet. Nostras.enim sordes in
semetipso assumens, earum spurcitiis non inqui-
matur; sed in se ipso sordes purificat, Lux enim,
inquit, in tenebris luzit, et tenebre eam non compre-
henderunt **. 14 quod et in. medendi arte accidit ;
siquidem curatione morbo adhibita, zgritudo eva-
.nescit, non in medicam artem transfertur. Hzc
nostra sententia est. At iste carneum ab initio
, Deum esse ait, atque ita corpus visibile et palpa-
bile, quod in ultimis diebus ex muliere genitum est
ct paulatim factis humano alimento accessionibus
erevit, non aliud esse putat quam illud quod-ante
creata cuncta exsistebat, quod hominem ceterasque
res tam visibiles quam invisibiles condidit, quod
et defatigationem sentit et in animi tristitia mortis
esperimentum capit. Nescio autem quomodo sapiens
iete, cum celum, terra cunctaque alia admiranda
in rerum creatione condita sunt, nihil laboris eo-
ruür factorem Subiisse testetur, cum autem e Judza

,

7! Joan. 1, 5.

(92) Quz semicirculis includuntur corr. add.
OU Corr. xa0* ἑχάτερον.
95) Corr. οὗτοσί,
5) Corr. ὅπως ἑρμηνεύων.
96) Corr. ὁ rw» en
37) Corr. πρὸς τό.

εἰς τὸ (91) ἀχρότατόν αὐξηθείσης, τότε ἐπὶ καθαιρέ-
σει τῆς ἀμαρτίας, τῇ ἀνθρωπίνῃ χαταχιρνᾶται φύσει,
οἷόν τις ἥλιος ἐν γνοφώδει (98) σπηλαίῳ εἰσοιχιζόμε-
νος, xal διὰ τοῦ φωτὸς ἐξαφανίζων τῇ παρουτίξ τὸ
σχότος. Τὸν γὰρ ἡμέτερον ῥύπον εἰς ἑαυτὸν ἀναλα-
δὼν, οὐκ αὐτὸς ἐμμολύνεται τῷ μιάσματι " ἀλλ᾽ ἐν
ἑαυτῷ καθαρίζει τὸν ῥύπον" Τὸ γὰρ φῶς, φησὶν, ἐν
τῇ σκοτίᾳ ἔλαμψεν, Ἡ δὲ σκοτία αὐτὸ οὗ κατ-.
ἔλαθεν. "Ὥσπερ καὶ ἐπὶ τῆς ἰατρείας γίνεται. Ἐπ-
αχθείσης γὰρ τῷ νοσήματι τῆς ἰάσεως, εἰς ἀφανισμὸν
μεταχωρεῖ τὸ ἀῤῥώστημα, οὐχ εἰς τὴν ἐατρικὴν τέ-
χνὴν ἀντιμεθίσταται. Οὗτος ὁ ἡμέτερος λόγος. Ὁ δέ
φησιν, ἔνσαρχον εἶναι τὸ χαταρχὰς (99, τὸν Θεὸν, xal
οὕτως ἐπ᾽ ἐσχάτων ἡμερῶν τὸ τεχθὲν ἐχεῖνο τὸ ὁρατὸν

D xai ψηλαφητὸν σῶμα, τὸ διὰ τῆς ἀνθρωπίνης τροφῖςς

ταῖς κατ᾿ ὀλίγον προσθήκαις αὐξανόμενον, ἐχεῖνο
εἶναι ὃ πρὸ τῶν ὄντων ἁπάντων ἦν, ὃ καὶ τοὺς ἀν-
θρώπους ἐποίησε, καὶ πᾶσαν χτίσιν ὁρατὴν τε xii
ἀόρατον, ὃ καὶ τοῦ χόπον αἰσθάνεται xal ἐν ἀδημονίᾳ
θανάτου δέχεται πεῖραν. Οὐχ οἶδα πῶς ὁ σοφὸς, ὅτε
μὲν οἱ οὐρανοὶ, καὶ ἡ γῆ, xal πάντα τὰ ἐν τῇ χτίσει
συνίστατο θαύματα, χόπον οὐδένα προσμαρτυρῶν τῷ

(98) In Vat. ced. erat οἷόν τις ἥλιον γνοφώδει.
Corr. autem emendavit ἥλιος ἐν Bebes et in mar-
giue, eadem veteri manu scribitur yo. καὶ λύχνος,
ut sensus sit, tam ἥλιος quam λύχνος eo in loco
legi posse.

(99) Corr. εἶναί τε καταρχάς.

Digitized by Google
