1215

S. GREGORII. NYSSEN

1216

veisitale institutum est ut. animalium ratione ca- A ἡγεμονεύεσθαι, καθώς φησιν ὁ ᾿Απολινάριος, ἥγεμο-

rentium natura humane subjecta essel, et homo
non adventitium sed suz innatum nalura in bruta
haberet imperitm. Si igitur ea carnis natura est
ut ab aiio regatur, quemadmodum ait Apollinaris,
cunclis vero praeesse natura convenit Deo, quo-
nam pacto, qui hzc concedit, duo illa unum quid
natura ab initio esse decernit, cum manifestum sit
omnibus aliam subjecti, et aliam ejus qui przest,
esse rationem, aliud cui natura inest ut ducatur,
et aliud e converso quod natum est ad ducendum?
Si igitur contrarie inter se proprietates in horum
alterutro, carne, inquam, et divinitate conspiciun-
tur, quomodo duz ist: nature sunt una? Quomodo
etiam divinam quamdam et celestem carnem

νιχὸν δὲ τῇ φύσει τὸ Θεῖον, πῶς ὁ ταῦτα διδοὺς, Ev ἐξ
ἀρχῆς εἶναι τὰ ἀμφότερα τῇ φύσει διορίζεται, πᾶσιν
ὄντος προδήλον ὅτι ἕτερος τοῦ ὑποχειρίου, καὶ ἄλλος
τοῦ ἐπιστατοῦντος ὁ λόγος, xal ἄλλο τὸ πεφυχὸς ὁδη-
γεῖσθαι, καὶ ἕτερον πάλιν, ᾧ φύσις τὸ ἡγεμονεύειν
ἐστίν ; Εἰ οὖν ἐν τοῖς ἐναντίοις ἰδιώμασιν ἢ θατέρου
πούτων θεωρεῖται φύσις, τῆς σαρχὸς λέγω xaX τῆς
θεότητος, πῶς μία αἱ δύο φύσεις εἰσί ; Πῶς δὲ θείαν
τινὰ xat οὐρανίαν σάρχα περιπλάσσει τῷ Λόγῳ;
Μᾶλλον δὲ αὐτὸν προαποσαρχοῖ τὸν Λάγον, οὐχ οἶχο-
νομιχῶς ET ἐσχάτων ἡμερῶν τὴν ἡμετέραν ὑπελ-
θόντα μορφὴν, ἀλλ᾽ ἀεὶ τοῦτο ὄντα, καὶ ἀεὶ ἐν τῷ αὑτῷ
διαμένοντα. Ὁ γὰρ ἐπιδεᾶ λέγων εἶναι τοῦ ἀτρέπτου
τὴν σάρκα, καὶ τοῦ (57) χαθηγου μένου “ προπδέεσθαι,

Verbo affingit? Imo potius, ipsum Verbum, ante- B τὴν ἡμετέραν ἄντιχρυς λέγει σάρχα, τὴν διὰ τὸ τρε-

quam revera incarpatum fuerit, carnem factum
fuisse dicit, ac si in novissimis diebus per dispen-
sationem indutum non fuerit formam nostram, sed
semper id exstiterit semperque in eodem illo statu
permanserit. Qui enim. immutabilitate atque etiam
ductore opus habere carnem ait, nostram procul
dubio carnem denotat, quz propter naturze mula-
bilitatem in peccatum labitur. Si vero celeste et
divinum corpus, sicut idem ait, in Yerbo conspi-
citur, mutabilitatem  rectorisque indigentiam ei
omnino, ut consequens est, non ascribit. [lic au-
tem non noster sed divini oris sermo est, qui non
opus esse dicit* valentibus medicum, sed male
habentibus. 1n ccelo enim ortus ex peccato mor-
bus non reperitur, sed nos quidem illi sumus qui
peccatorum morbo laboramus, qui ex malitize ad-
missione :grotamus ; nos eo quod in malum mutati
sumus, immutabilitate indiguimus, qui postquam
a via salutari aberravimus, ductore qui ad boni-
tatem. iter ostenderet, opus habuimus : ita ut si
revera hzc Dominice carni suo testimonio scri-
ptor iste tribuit, ipsam nempe οἱ sua natura sic
comparatam esse uL regatur, et duce mutationibus
nequaquam obnoxio egere, nil aliud quam terre-
nam nostram massam suo sermone designat. Sin

c

πτὸν τῆς φύσεως elc ἁμαρτίαν πεσοῦσαν. El δὲ ὕπερ-
οὐράνιόν τι xal θεῖον σῶμα, καθώς φησι, θεωρεῖται
περὶ τὸν Λόγον, οὐδὲ τὸ τρεπτὸν αὐτῷ πάντως κατὰ τὸ
ἀχόλουθον δίδωσιν, οὔτε τὸ ἐπιδεὲς τοῦ εὐθύνοντος *
καὶ οὗτος οὐχ ἡμέτερος, ἀλλὰ τῆς θείας φωντὶς ἔστιν
ὁ λόγος (58) ὁ εἰπὼν, μὴ δεῖσθαι τοὺς ὑγιαένοντας
ἰατροῦ, ἀλλὰ τοὺς χαχῶς ἔχοντας. Ἐν γὰρ τῷ οὐρανῷ
ἡ ἐξ ἁμαρτίας νόσος οὐχ ἔστιν, ἀλλ᾽ ἡμεῖς μὲν (59)
οἱ τὴν ἀμαρτίαν νοσήσαντες, οἱ διὰ τῆς τοῦ χαχοῦ
παραδοχῆς ἀσθενήσαντες " ἡμεῖς διὰ τὸ τραπῖναι
πρὸς τὸ καχὸν τοῦ ἀτρέπτου προσδεήθημεν, οἱ τῆς
σωζούσης ἀποπλανηθέντες ὁδοῦ, τοῦ χαθηγουμένον
πρὸς τὸ ἀγαθὸν ἐν χρείᾳ γεγόναμεν " ὥστε εἰ ἀληθῆ
ταῦτα τῇ περὶ τὸν Κύριον σαρχὶ προσμαρτυρεῖ ὁ
λογογράφος, ὅτι καὶ πέφυχεν ἡγεμονεύεσθαι, xat
ἀτρέπτου τοῦ χαθηγουμένου χρήζει, οὐδὲν ἕτερον, ἢ
τὸ ἡμέτερον σύγκριμα διερμηνεύει τῷ λόγῳ. Ei δὲ
ἐν τῇ σαρκὶ ὁρίζεται τὴν θεότητα, τὸ δὲ Θεῖον, ξως
ἂν ἢ (60) τοῦτο, ὃ λέγεται, ἄλλου τοῦ ὁδηγοῦντος οὐχ
ἐπιδέεται, οὐδὲ γὰρ ἐπιδέχεται τὴν πρὸς τὸ χεῖρον
τροπὴν xai ἀλλοίωσιν * μάτην οὖν (61) αὐτῷ τὰ περὶ
τῆς σαρχὸς νῦν εἰρημένα διεῤῥαψῴδηται (62) * (65) εἰ
γὰρ θεία τις αὕτη, δῆλον ὅτι καὶ ἄτρεπτος - εἰ δὲ
πρεπτὴ, πάντως οὐ θεία.

vero carne divinitatem circumscribit , divinitas

autem, quousque id sit quod esse dicitur, alio, qui eam ducat ac regat, non indiget, cum conversio-
nem et mutationem | in pejus non admittat : ergo incassum scriptor iste αυῶ modo de carne dicta
sunt, consarcinavit ; nam si divina bec aliqua caro fuit, ea utique et immutabilis; sin vero mutabilis,

divina omnino non fuit.

* Matth. vir, 12.

΄

De duabus ἐπ Christo natwris Lunc Nysseni locum Ὁ (58) Verbum, ὁ λόγος, additum est eadem mann

refert usque ad illa verba, οὔτε τὸ ἐπιδεὲς τοῦ εὖ-
θυνοῦντος. Idem quoque, ut videlur, auctor in al-
tero longe fusiori opere adversus eosdem mono-
physitas adhuc ined. quod cum aliis septem ejus-
dem libris exstat in ms. codice bibliothece Vat.
breve argumentum ex hoc ipso Nysseni loco repetit,
ab illis nempe verbis, E! οὖν ἐν τοῖς ἐναντίοις, elc.
usque ad illa, πῶς μία al δύο φύσεις εἰσί,

(57) In Vat. cod. est, τοῦ δέ, sed supra. art. lit-
teris à corr. et totius eliam cod. charactere diver-
Sis. sed antiquis, et atramento pictis scribitur, xat
«οὐ, quam lectionem secuti suns.

diversa veteri, ut in precedenti emend.

(59) Et hic eadem manu corrigitur ἡμεῖς ἔσμεν.

(60) Hzc lectio a corr. est; nam antea erat, τὸ
δὲ Θεὸν ἕως ἂν f.

(61) Adv. οὖν delendum esse corr. advertit.

(62) In cod. Vat. scribitur, διεῤῥατώδτται, nullo
quod sciam, sensu, nihilque monente vet. corr. nos
emendandum censuimus, διεῤῥαψῴδηται.

(65) istum. Nysseni locum usque ad illa verba
πάθει ἐνεχομένην, laudat. Euthymius in Panoplia
pag. 526, vers. Si qua fuit.

- . -..-

Digitized by Google
