1901

ADVERSUS APOLLINAREM.

1202

Li “" . *. . .
θρωπίνης, ἢ ἀλόγου, τουτέστιν, el χτηνείας (91) εἶναι A rit hujusmodi est : Quemaamoaum homo unum quid

τὸν ἄνθρωπον ἐκεῖνον οἴεται, εἶθ᾽ οὕτως ἐπεμθαλεῖν
τὸ νοερὸν, ὅπερ ἄλλο τι παρὰ τὸ πνεῦμα εἶναί φησιν"
ἐπὶ μὲν ἡμῶν νοῦν, ἐπὶ ἐχείνου 0b Θεὸν ὀνομάζων "
εἰ γάρ τις οὐρανίου ἀνθρώπου πλάσις χαθ᾽ ὁμοιότητα
«οὔ χοϊκοῦ παρ᾽ αὐτοῦ πρότερον ἐπεδείχθη, προήχθη-
μὲν ἂν δι’ ἀχολουθίας τῷ μύθῳ, μαθόντες παρὰ τῆς
καινῆς ταύτης σοφίας, ὅτι τὸ μὲν ἐπίγειον τῶν ἀνθρώ-
πὼν φῦλον £x νοερᾶς ψυχῆς xal σώματος τὴν σύ-
στασιν ἔχει " γένος δέ ἐστιν (92) ἐπουρανίων ἀνθρώ-
πων, οἷς ἄλογος μὲν ἡ ψυχὴ, σῶμα δὲ ἀνθρώπινον,
καὶ Θεὸς ἀντὶ νοῦ (95) τῷ λόγῳ τοῦ σώματος καὶ
τῆς ψυχῆς ἀναχιρνᾶται " ἐξ ὧν εἶναι τὸν ἐπὶ γῆς
φανέντα ᾿Απολινάριος οἴεται. Ἐχείνου δὲ μῆτε ἀπο-
δειχθέντος, μήτε ὄντος, τοῦ δὲ διὰ τῆς Παρθένου γεν-
νηθέντος ἀθετουμένου, ὡς οὐδὲ τῆς ἡμετέρας μετα-
σχόντος φύσεως, ἀλλότριον ἡγοῦμαι xol ἀνακόλουθον
cya. μὲν ὀνομάζεσθαι τὸ μὴ σῶμα, φυχὴν δὲ ἀνθρώ-
ποὺ τὴν μὴ ψυχήν. Εἰ γὰρ μὴ νοερὰν αὐτὴν τις εἶναι
ὁμολογοίη, οὐδὲ ἀνθρώπου αὐτὴν ὅλως συνθήσεται.
Τούτων δὲ μὴ ὄντων, τίνα χαιρὸν ἔχει dj τριμερὴς
ἐχείνη τοῦ ἀνθρώπου τομὴ (94), ἧς τὸ μὲν δίμοιρον
ἄνθρωπος, Θεὸς 6$ τὸ τριτημόριον; Οὐ γὰρ ἂν, φη-
olv, ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπου γεγονὼς εἴη, εἰ μὴ
τυγχάνοι, καθάπερ dvüpuxoc, γοῦς ἔνσαρχες ὦν.
Ἐγὼ δὲ εἰ μὲν ἐκεῖνος ὁ ἄνθρωπος ἄνους ἦν, ἐν ᾧ
Θεὸς χατέλλαξε τὸν χόσμον ἑαυτῷ, εἰπεῖν οὐχ ἔχω"
ὅτι δὲ ὁ ταῦτα γράφων, ἕξω διανοίας ἦν, καθ᾽ ὅν
ἔγραφε ταῦτα χρόνον, xàv ἐγὼ μὴ εἴπω, τὰ γεγραμ-

μένα βοᾷ. Πῶς γίνεται ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπου, ὁ ς

ἄλλο τι παρὰ τὸν ἄνθρωπον ὧν, καὶ πάντη τῆς ἡμε-
τέρας φύσεως (95) ; Εἰ γὰρ νοερὰ ψυχὴ xal σῶμα
τὸ ἀνθρώπινον σύγχριμα" μῆτε δὲ τὸ σῶμα τοῦτο,
μήτε ἡ ψυχὴ ἐχείνη ἐν τῷ παρ᾽ αὐτοῦ ἀναπλασθέντι
ἐστὶ, πῶς δέχεται τὴν ὁμοίωσιν τοῦ ἀνθρώπου τὸ τῆς
ἡμετέρας ἔχφυλον φύσεως ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἄνθρωπον αὖ-
τὸν εἶναί φησιν, ἀλλὰ χαθάπερ ἄνθρωπον, ἄνουν,
ἔνσαρκον ὄντα. Ταῦτά ἔστιν & με πείθει ἔξω διανοίας
εἶναι τὸν γράφοντα. Πῶς ὁμοιοῦται τῇ φύσει τὸ μὴ
μέτοχον τῆς φύσεως; Τὶς δέ ἐστιν ὁ ἔνσαρχος ἐχεῖνος
νοῦς, ὁ συμφυὴς (96) τῆς σαρχὸς καὶ ἀχώριστος,
ἀεὶ τοιοῦτος ὧν ; Οὐχοῦν καὶ ἐκ τοιούτου πάντως
ἐστίν ; Οὐ γὰρ ἂν εἴη γεννητὴ σὰρξ, εἰ μὴ ἀπὸ σαρ-
χὸς γένοιτο, χαθώς φησί mou ὁ Κύριος, ὅτι Τὸ ve-
γενγημένον ἐκ τῆς σαρκὸς σάρξ ἐστιν». ᾿Αλλ᾽
ὕστερον γίνεται. Ποίαν οὖν περιτεθειμένος (97) σάρκα,
ἔνσαρχος γίνεται; Τὴν οὖσαν; ᾿Αλλ᾽ Ex τῆς αὐτῆς.
Τὴν μὴ οὖσαν ; Οὐκοῦν οὐ λέγεται ἔνσαρκχος * ob γὰρ
ἂν (98) τῷ μὴ ὄντι ἑπονομάζοιτο.

est ex spiritu, anima, et corpore constans. Equideni
ab Apollinare postularem ut prius statueret, ex quo-
nau corpore, undenam sumpto, quandonam con-
dito, et ex quali anima, rationaline et humana, an
irrationali, hoc est belluina, hominem illum com-
positum esse arbitretur, et an. deinde inditam illi
fuisse censeat intellectivam partem quam diversam a
spiritu esse dicit, eamque in nobis quidem mentem,
in Christo autem Deum vocat. Si enim aliquod ce-
lestis hominis opificium ad terreni hominis similitu-
dinem reperiri prius ab ipso ostensum fuisset, conse-
quentia inde sumpla, adduci forsitan potuissemus ad
fidem fabula huic ab eodem confici accommodan-
dam,novz hujus sapientiz: magisterio edocli terrenum

B hominum genus ex anima intellectu przdita atque

corpore constare; aliud vero quoddam coelestium
hominum genus esse, quibus ralione carens inest
anima, corpus autem humanum, et Deus loco men-
tis commiscetur anime, alque corporis constilu-
tioni ; e quorum numero hominem illum esse qui in
lerra apparuit Apollinaris arbitratur. Verum cum
istud hominum genus nec esse ostendatur, nec re-
vera sit, ac preterea qui ex Virgine natus est, tan-
quam nulia in re natur: nostra particeps, rejicia-
tur: absurdum elinconsequens esse arbitror corpus
quidem vocare quod corpus non est, animam vero lio-
minis quz itidem anima non est. Nam si quis eam
menie przeditam non esse fateatur, is prorsus nec eam
hominis esse concedet. Cum autem bzc nullatenus
esse possint, cui bono est tripertita illa hominis di-
visio, cujusduz quidem partes essent homo, tertia
vero pars Deus? Neque enim, ait, in similitudinem πο»
minum [actus fuisset, nisi instar hominis mens carne
praedita esset. Ego sane, an ille quidem homo per
quein Deus sibi mundum reconciliavit, mente ca-
reret, non dixerim ; illum vero qui hzc scribit,
mente captum eo quo scribebat tempore fuisse,
quanquam ipse non dicam, ejus tamen scripta cla-
mant. Quomodo in similitudinem. hominis fit. qui
aliud quid ab homine diversum est et a nostra pror-
sus natura discrepat ? Nam si ex anima et corpore
homo constat, et corpus hoc animaque illa in ho-
mine quem ipse con(ixit, non reperitur; quomodo
simile homini esse poteril, quod a nostra natura
alienum est? Sed illum non esse hominem, dicit,
sed instar hominis, mente destitutum, carne pra-
ditum. Hzc suut quie mihi suadent mentis non
esse compotem qui hzc scribit. Quomodo naturze

alicui assimilatur, quod ejusdem particeps non est? Quznam etiam est mens illa carne przwdita,
qua eidem carni congenita est. et ab ea. separari non potest, semperque talis exsistit? Nunquid
eiiam ex alia re sibi simili prorsus derivatur? Neque enim unquam caro gigni potest, nisi ex carne

(93) Ita corr., antea χτηνίας. .

(99) Corr. γένος δὲ τέ ἐστιν.

(95) Corr. ἀνθρώπινον, Θεὸς δὲ ἀντὶ νοῦ.

(9) Intextu Vat. cod. scribitur ἀνθρώπου ᾧνυ-
ff. οἱ in marg. eadem, qua relique corr., manu
adnotatur p. xoY τομήν ut indicaretur utroque modo
legi posse. Nos tamen corrigendum censuimus &v-
θρώπον τομῆ, ut sub initium hujus cap. Nyssenus

loquitur.

(95) Supplend«m. hic videtur ἔχφυλον φύσειως, ut
mox subdit, vel ἀλλύτριον, aut aliquid. simile, ul
auctoris sensus coristet.

(96) Corr. ?) συμφυῆς.

(97) Corr. περιτιθέμενος.

(98) Part. ἄν corr. add.

Digitized by Google
