1491

S. GREGORII NYSSENI

119à

semetipsa disjungitur, ut et ipsa mortem suscipiat? Si igitur anima nostra morts capax non
est, quomodo mortem recipere possit, dicant illi qui Christura in plures dissecant partes.

XXXI. Sed. turbantur, inquit, infidelium pertur- A

batione. Adversus nos contumeliis utitur, turbalos
infideles nos vocans qui evangelica illa verba citra
examen aecipimus, Si possibile est, transeat a me
caliz iste ; verumtamen non mea, sed tua voluntas
fiat **. His autem sua propria adjungit verba, quz
ita se habent : Et non recordantur, ait, voluntatem
hane non, sicut ipsi putant, terreni ominis propriam
dictam fuisse, sed Dei, qui de celo descendit. Quis-
nam tale commentum unquam protulit? Non horum
aliquem dico qui ob heresim damnati fuere, sed
nec ipsum folsitatis atque mendacii patrem aliquid
adinvenire posse arbitror, quod atrociorem his,
qua Apollinaris protulit blasphemiam prze se ferat.
Putasne, quz: loquitur nostrum ea scriptorem in-
telligere ?* Deus, qui e celo descendit, propriam di-
vinitatis voluntatem circumscribit, et non vult
effici, quod illa vult. Ergo diverse sunt Patris et
Filii voluntates. Quomodo ergo erit communis in
utroque voluntas? Quo pacto eamdem esse na-
turam ex voluntatum — diversitate demonstrari
poterit? Necesse enim prorsus est voluntatem
congruere nature, sicut alicubi Dominus ait,
Non potest arbor bona. malos fructus, neque. ar-
bor mala bonos fructus facere **. Nature autem
fructus est. voluntatis proposilum, ita ul bonz qui-
dem bonum, male vero sit malum. Si itaque
diversus in Patre οἱ Filio voluntatis est fructus,
necessario diversam esse utriusque naturam con-

(55; 'A44à ταράσσονται, φησὶ, τὴν τῶν ἀπὶ-
ctov ταραχήν. Καθ᾿ ἡμῶν χρῆται τῇ λοιδορίᾳ, τα-
ρᾳασομένους xal ἀπίστους ἀποχαλῶν τοὺς τῇ εὖ2γ-
γελικῇ φωνῇ ἀνεξετάστως προσέχοντας, f φησιν, Ei
δυνατὸν, παρελθέτω τὸ ποτήριον τοῦτο ἀπ᾽ ἐμοῦ.
παὴν μὴ τὸ nv, ἀλλὰ τὸ σὰν γενέσθω θέ-
«ἴημα. Τούτοις δὲ προστίθησι τὴν ἰδίαν λέξιν ἔχουσαν
οὕτως Καὶ οὗ μνημονεύουσι, φησὶν, ὅτι τὸ θέλημα
τοῦτο ἴδιον εἴρηται οὐκ ἀνθρώπου τοῦ ἐκ γῆς,
καθὼς αὑτοὶ νομίζουσιν, ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ τοῦ
καταθάντος ἐξ οὐρανοῦ. Τί ὃν ἐξεύροι τις τοιοῦτον
εἰπεῖν ; 03 λέγω τούτων τινὰ τῶν ἐπὶ αἱρέσει χατα
εγνωσμένων " ἀλλ᾽ οὐδ᾽ αὐτὸν οἶμαι τὸν ἀσεδείας τε
xa τοῦ ψεύδους πατέρα εὑρεῖν τι τῶν εἰρημένων εἰς
B βλασφημίαν δεινότερον. "Apa οἶδεν ὁ λογογράφος ἃ
φθέγγεται ; Ὃ Θεὸς ἐξ οὐρανοῦ χαταῤὰς τὸ ἴδιον τῆς
θεότητος θέλημα παραγράφετσι, χαὶ οὐ βούλεται εἰς
ἔργον ἐλθεῖν, ὅπερ βούλεται. Οὐχοῦν μεμέρισται τοῦ
Υἱοῦ καὶ τοῦ Πατρὸς τὰ θελήματα. Καὶ πῶς ἂν efr
χοινὸν ἐπ᾽ ἀμφοτέρων τὸ θέλημα ; Πῶς δ' ἂν ἡ τῆς
φύσεως ταντότης τῇ διαφορᾷ τῶν θελημάτων ἐμ-
φαίνοιτο; ᾿λνάγχη γὰρ πᾶσα σύνδρομον εἶναι τῇ
φύσει τὴν βούλησιν, χαθώς φησί πὸν ὁ Κύριος, Οὐ
δύναται δένδρον καλὸν καρποὺς πονηροὺς ποιεῖν,
οὐδὲ δένδρον σαπρὸν καρποὺς ἀγαθοὺς ποιεῖν"
γαρπὸς δ᾽ ἂν εἴη φύσεως fj προαίρεσις, ὥστε ἀγαθῆς
μὲν ἀγαθὴν (36) εἶναι, καχῆς δὲ τοιαύτην. El οὖν
διάφορος ἐπὶ Πατρὸς (57) καὶ Υἱοῦ ὁ καρπὸς τοῦ
θελήματος, διάφορον ἐξ ἀνάγκης εἶναι καὶ τὴν ἔχα-

litentur. Cur igitur oppugnatur Arius? Cur ad Eu- C τέρων φύσιν ὁμολογοῦσι (58). Τί οὖν πολεμεῖται ὁ

nomium non accedunt, qui Patris et Filii naturam
dividens, simul cum natura voluntatem dividit, et
ex eo potissimum eorumdem substantize diversitatem
astruit, quia dum iuferiorem subjeetumque, nempe
Filium, a prziato cunctaque excellente, hoc est
Patre, separat, ipsam quoque divinitatis rationem
simul discerpit?

XXXII. Sed quod ab eo dictum est iterum repe-
tamus. Non recordantur, ait, voluntatem hanc non,
sicut ipsi putant, terreni hominis propriam dictam
[visse, sed. Dei, qui de colo descendit. De quanam
voluntate scriptor noster loquitur ? De ea profecto
quam Dominus fleri non vult, dum ad Patrem ait,
Non mea voluntas, sed tua fiat "". Intelligitne in
qualem suus sermo contradictionem incidat? Ap-

"Apetoc ; Τί δὲ οὐκ αὐτομολοῦσι πρὸς τὸν Εὐνόμιον ;
ὃς διαιρῶν τοῦ Πατρός τε χαὶ τοῦ Υἱοῦ τὴν φύσιν,
συντέμνει (59) τῇ φύσει τὴν βούλησιν, καὶ διὰ τοῦτο
μάλιστα κατασχευάζει τὸ τῆς οὐσίας ἀλλότριον, τῷ
ὑποδεδηκότι πρὸς τὸ προέχον συνδιασχίξων τὸν τῆς
θεότητος λόγον.

Πάλιν δὲ τὸ παρ᾽ αὐτοῦ ῥηθὲν ἀναλάδωμεν. Οὐ
μνημονεύουσι (40), φησὶν, ὅτε τὸ θέλημα τοῦτο
ἴδιον εἴρηται, οὐκ ἀνθρώπου τοῦ ἐκ γῆς, καθὼς
αὐτοὶ νομίζουσιν, dAAà Θεοῦ τοῦ καταδάντος ἐξ
οὐρανοῦ. llotow θέλημα φησὶν ὁ λογογράφος: Ὃ
βούλεται δηλαδὴ (M) μὴ γενέσθαι ὁ Κύριος, λέγων

D πρὸς τὸν Πατέρα, Μὴ τὸ ἐμὸν θέλημα, ἀλλὰ τὸ
σὸν γενέσθω. "Apa συνίησιν οἵᾳ περιπέπτωχεν αὐτῷ

propinquat passio, et proditor cum armatorum ὁ λόγος (19) ἐναντιότητι; Ἐγγίζει τὸ πάθος, καὶ
multitudine propemodum imminet, tamque hujus- ὅσον οὕπω μέλλει (42) ὁ προδότης ἐφίστασθαι μετὰ
modi precatio fit. Qui ita deprecatur, homone est, τοῦ πλήθους, xai τότε γίνεται ἡ τοιαύτη εὐχή. Ὁ

* Luc. xxu, 42. ** Matth, vii, 48.

(95) Caput hoc cam sequenti, integrum refertur
iuter Patrum testimonia de duplici in Christo vo-
luntate, ab apostolica sede ad sextam generalem
$ynod. transinissa, in cujus actione decima reci-
tantur, et ad. patriarchii. Constantinopolitani cod.
conferuntur.

(56) lta in editis. Vat. vero cod. legit ἀγαθόν.

(81) Corr. Πατρός τε xai Υἱοῦ. "

*! Luc. xxu, 42.

^

Ν

λ (58) Corr. ὁμολογήσουσι. Sexta synod. δεῖ ὅμο-
ογεῖν.
39) Corr. συνδιατέμνει. Tta et sexta synod..
(40) Sexta synod. xaX οὐ μνημονεύουσι, ut. supra.
(41) Sexta synod. non hahet adv. δηλαδή.
(42) Sexta synod. ποίᾳ πέπτωχεν αὐτοῦ ὁ λόγος,
et ad marg. αὐτῷ.
' (49) Corr. ὅσον δὲ μέλλει.

Digitized by Google
