1221 *

ADVERSUS APOLLINAREM.

1233

καὶ ὁ ἡμιτελὴς ἄνθρωπος, xa0' ὃ ἄνθρωπος, ἡμίθε- A additamentum verb imperfecti bominis quale no-

“ος δηλονότι υἱὸς xal οὗτος ὀνομασθήσεται, ἡμισεύων
ἐφ' ἑαυτοῦ τὴν τοῦ θετοῦ χλῇσιν * ὥστε κυριώτερον
εἰπεῖν, Exelvov μὲν τέλειον τὸν θετὸν εἶναι, τοῦτον δὲ
ἥμισυ τῷ (82) τριτημορίῳ λείποντα, χατὰ τὸ βού-
λημα τῶν ταῖς τοιαύταις τομαῖς (85) μιστυλλενόντων
κὸν ἄνθρωπον. ᾿Αλλ᾽ εἰ ἀνάρμοστόν ἐστι τῷ Θεῷ τὸ
θετὸν ἔχειν υἱὸν, ὁμοίως πάντως χαὶ ἐπὶ τοῦ Ξελείου,
καὶ ἐπὶ τοῦ ἀτελοῦς ἐστι τὸ ἀνάρμοστον * μᾶλλον δὲ
xaX πλέον ἐν τῷ ἡχρωτηριασμένῳ τὸ ἄτοπον. Ε γὰρ
ἀμυδρὸν τι (86), καὶ ἔξω τῆς θεοπρεποῦς ὑπολήψεως
τὸ ἄρτιον τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως ἐνομίσθη, περὶ τὸ
Θεῖον βλεπόμενον, πολλῷ μᾶλλον αἰσχρὸν ἂν εἴη τὸ
λελωθημένην περὶ αὐτὸν χαθορᾶσθαι τὴν φύσιν. Οὐ
γὰρ ἐπειδὴ νοῦς οὐχ ἔστι, διὰ τοῦτο ἡ σὰρξ πρὸ; τὴν
«ποῦ Πατρὸς φύσιν οἰχείως ἔχει, ἀλλὰ τῆς μὲν τοῦ
Πατρὸς οὐσίας, ὁμοίως ἄνθρωπος (85), χαὶ ὅλος, καὶ
τὸ μέρος χεχώρισται, κατὰ τὸν τῆς φύσεως λόγον,
xal οὐθέτερον τῶν ἐν ἡμῖν, οὔτε ὁ νοῦς, οὔτε τὸ σῶμα
πρὸς τὴν ὑπερχειμένην φύσιν τῷ λόγῳ τῆς οὐσίας
ᾧχείωται. Κἂν οὐράνιόν τι σαρχὸς εἶδος ἀναπλάσῃ
περὶ τὸ Θεῖον ὁ μῦθος, οὐδὲ μᾶλλον διὰ τοῦτο ὁμοού-
σιον εἶναι τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ τὴν σάρκα ἐκείνην ὁ
λελογισμένος συνθήσεται. Εἰ δὲ ἢλλοτρίωται τῆς πα-
τριχῆς οὐσίας ἡ σὰρξ, πῶς ἂν εἴη Υἱὸς τὸ ἀλλότριον ;
᾿Ανάγχη γὰρ πᾶσα (86) τὸ ἀληθῶς Ex τινὸς Óv, ἐχεῖνο
χατὰ τὴν οὐσίαν εἶναι ὅπερ ὁ γεννήσας ἐστί * ἀλλὰ
μὴν ὁ Πατὴρ σὰρξ oüx ἔστιν, Οὐδ' ἂν ὁ ἐξ ἐκείνου
πάντως σὰρξ εἴη" τὸ γὰρ γεγεννημένον Ex τοῦ πνεύ-
ματος, πνεῦμα, xal οὐχὶ σὰρξ εἶναι λέγεται. Et οὖν

ph ἔστιν ix τοῦ Πατρὸς ἡ σὰρξ, ΥἹὸς οὐχ ἔστι, ΤΕ

οὖν ὀνομασθήσεται ; “Ὅπερ γὰρ ἂν τῇ οὐρανίᾳ ἐχείνῃ
“ἢ μυθοπο:ηθείσῃ παρὰ τοῦ λογογγάφου ἐπινοήσωσιν
ἔνομα, τοῦτο ἡμεῖς τῇ ἐξ ἀνθρώπων ἀναλειφθεΐσῃ
σαρχὶ κατὰ τὸ ἀχόλουθον ἐπιθήσομεν, καὶ ὅπερ ἂν τὸ
ἡμέτερον ὀνομάσωσι, τῷ αὐτῷ ὀνόματι χἀχεῖνο κλη-
θήσεται. Οὐχ ἔστιν Υἱὸς τὸ γήϊνον, οὐδὲ ἐχεῖνο πάν-
τως. Θετὸς υἱὸς τὸ γήϊνον, οὐχοῦν κἀκεῖνο. ΥἹῶν δυὰς
ἐνταῦθα, χἀχεῖ πάντως. Εἷς Υἱὸς ἐν ἐχείνῳ 3$ σὰρξ
καὶ ἡ θεότης, τοῦτο καὶ ὧδε. Ἐπειδὴ γὰρ ὁμοίως
ἀφέστηχε τῆς θείας οὐσίας ἡ κτίσις πᾶσα, τὸ μὲν
ἕξω εἶναι τῆς τοῦ Πατρὸς φύσεως, τό γε (87) γήϊνον,
χαὶ οὐράνιον ἐπίσης συνωμολόγηται, Λείπεται δὲ
ὅπερ ἂν τῷ σχοπῷ τῆς φιλανθρωπίας συμθδαίνῃ, τοῦ-
40 εὐλογώτερον περὶ τὸν Θεὸν οἴεσθαι. (88) Ὄνομα
δὲ αὐτῷ ἴδιον, ἐφευρίσκειν (89) μηδὲν, ἀλλὰ τῷ πλεο-
νάζοντι xal ἐπικρατοῦντι (90) συνονομάζεσθαι. (91)
Καθάπερ ἐπὶ τοῦ πελάγους γίνεται" εἰ γάρ τις στα-
γόνα ὄξους ἐπιδάλῃ θαλάττῃ, xal ἡ σταγὼν θάλασσα

(82) Corr. ἤτοι τῷ.

83) Ita corr.; antea τόλμαις.

84) Corr. εἰ γὰρ αἰσχρόν τι xat.

85) Corr. ἄνθρωπος.

(86) Locum hunc. usque ad illa verba σὰρξ εἶναι
λέγεται, in Panopliam adversus haereses cum aliis hu-
jus antirrhetici excerptis retulit Eüthymius Z- gabe-
4118. A 526, vers. Qui vere.

(87) Corr. τότε. . . .

(85) Exdem fere habet Nyssenus in Orat. De dei-
tate Filii et Spiritus S. et De. Abraham, prope

t).

men habet? Si enim perfectus homo adoptivus
filius juxta Apollinarem dicitur, imperfectus quo-
que homo, quatenus homo est, semiadoptivus
uique filius vocabitur, cum dimidia tantum ex
parte adoptivi appellationem obtineat : ita ut, si
aptius loqui volumus, ille quidem perfectus bomo
adoptivus sit ; hie verc semiadoptivus, utpote qui
iertia sui parte ex. eorum sententia deficiat qui
tain multis sectionibus hominem in minutos divi-
dunt partes. Atqui si Deo non convenit adoptivum
habere filium, pari prorsus ratione tam de perfe-
cto quam de iinperfecto idem dicetur. Quin et. id
magis in mutilato absurdum esse deprehenditur ;
nam si integra atque perfecta hominis natura,

B eum circa divinitatem consideratur, vile quid et

ab opinione quam de Deo habere nos decet, alienum
censelur, multo magis turpe erit mancam muti-
lamque in eodem intueri naturam. Neque cnim
caro, quod mente careat, idcirco peculiarem ali-
quam cum Patris natura necessitudinem habet,
sed a Patris quidem substantia tam totus homo
quam ejus pars, ratione nature zque discernitur,
et neutrum eorum quie nobis insunt, hoc est. ne-
que mens, neque corpus, illi nature qux: omnes
dignitate superat substantiz ratione conveniet. Et
quamvis coeleste quoddam carnis genus diviwitati
hac fabula afWüngat, non ideo consubstantialem
Deo carnem illam esse ullus rerum zquus zsti-
mator fotebitur. Porro si. caro aliena est a Patris
substantia, quomodo Filius erit quod a Patre
alienum est ἢ Necesse enim prorsus est eum qui
vere ex aliquo est, non aliud plane secundum es.
sentiam esse quam quod est ille qui genuit : atqui
Pater caro non est. Jgitur neque ille prorsus qui
ex ipso est, erit caro; quod enim natum est ex
spiritu, spiritus vtique, non caro esse dicitur. Si
ilaque non est ex Patre caro, neque Filius profe-
eto erit ex Patre. Quid igitur caro illa vocabitur t
Nam qualecunque nomen coelestis illius carnis
quam fabulose fingit scriptor, excogitaverint, id-
ipsum nos carni ex hominibus assump'm, con-
gruenter iuponemus, et quocunque nomine no-
stram vocabunt, eodem prorsus et. illa vocabitur.
Nou est Filius quod terrenum est. Itaque nec illud
celeste omnino Filius erit. Adoptivus est. filius
quod terrenum est ; itaqueet iilud celeste talis erit.
Duo hic fii; ct illic quoque duo prorsus erunt.
Unus in illo ceelesti Filius, «aro et divinitas ; istud

(89) Corr. ἐφευρίσχον.

(90) Corr. ἐπικρατοῦντί τι.

(91) llauc similitudinem aceti guit». mari im-
misse, in shnili sensu, adbibet Nysscnus lib iv
Contra Eunomium et in libro contra Apollinarem ad
Theophilum. VidePetavium in Theologicorum dogma -
tum ἃ. 1V, qui est De incarnatione, lib. », cap. 15,
num. 8, et praesertim lib. x, cap. 1, num. 6 et sequ.
ubi Nyssenum hoc. exemplo Eutychianoruim erro-
ribus non praivisse, erudite demonstrat ; id quod
multis ante Petavium szculis Anastasius Sinoita im
lBlodegi cap. 15 erudite praestitit.

Digitized by Google
