1169

A&DVERSUS APOLLINAREM.

t6

ἀδήλῳ τοῦ σημαινομένου πρὸς Exátepov ἐπίσης ἡ A guam : ait enim non esse Deum perfectum eum

διάνοια βλέπει, καὶ olx ἔστιν ἐξ ὧν ἠχούσαμεν περὶ
τίνα νομίζειν (58) τὸ ἀτελὲς διδαχθῆναι, περὶ τὸν
Θεὸν, 1| τὸν ἄνθρωπον, ἣ καὶ περὶ ἀμφοτέρων τὸ ἴσον
eiztat, Αὐτὸν εἶναι φησὶ (59) Θεὸν μὲν πνεύματι,
τὴν τοῦ Θεοῦ δόξαν ἔχοντα " ἄνθρωπον δὲ σώματι
πὴν τῶν ἀνθρώπων ἄδοξον φορέσαντα μορφὴν. Εἶπε
θεὸν, εἶπε καὶ ἄνθρωπον' φανερὸν δὲ πᾶσι, ὅτι (60) οὐ
ταὐτὸ τῶν ὀνομάτων τούτων τὸ σημαινόμενον" ἀλλ᾽
ἴδιος μὲν ὁ τῆς θεότητος, ἕτερος δὲ ὁ τῆς ἀνθρωπότητος
ξρμηνευτιχός ἔστι λόγος. Θεὸς μὲν γάρ ἔσει τὸ ἀεὶ
ὡσαύτως ἔχον πάντων ἀγαθῶν αἴτιον, οὔτε ποτὲ (61)
μὴ ὄν, οὔτε ποτὲ μὴ ἐσόμενον" ἄνθρωπος δὲ (62) τὰ
μὲν ἄλλα συγγενῶς πρὸς τὴν τῶν ἀλόγων φύσιν διά-
κεῖται, καὶ διὰ σαρχὸς χαὶ αἰσθήσεως παραπλησίως
αὐτοῖς διοιχούμενος " τῇ δὲ τοῦ νόον προσθήχῃ τῶν
ἀλόγων χεχωρισμένος, ἐν τούτῳ τὸ ἰδιάζον ἔχει τῆς
φύσεως. Οὐ γὰρ ἄν τις ἄνθρωπον ὁριζόμενος, ἀπὸ
σαρχῶν τε xal ὀστέων xai αἰσθητηρίων ὁρίσαιτο *
οὐδὲ τὴν βρωτικὴν τε καὶ ἀλλοιωτιχὴν δύναμιν (63)
εἰπών τις, τὸ ἴδιον τῆς ἀνθρωπίνης ἐνεδείξατοφύσεως "
ἀλλὰ τὸ διανοητιχὸν καὶ (64) λογικὸν, τὸν ἄνθρωπον
ξδειξεν. "Igov οὖν ἐστιν ἢ διὰ τοῦ ὀνόματος ἑρμηνεῦσαι
τὴν φύσιν, ἢ διὰ τοῦ ἰδίως παρεπομένου τῇ φύσει.
Ὃ τε γὰρ ἄνθρωπον εἰπὼν, τὸ λογιχὸν ἐνεδείξατο *
ὅ τε λογιχὸν ὀνομάσας, τὸν ἄνθρωπον διὰ τῆς φωνῆς
ταύτης ἀπέδειξεν (65). Οὐκοῦν καὶ ὁ ᾿Απολινάριος
Θεὸν xai ἄνθρωπον ὀνομάσας, εἴπερ (66) τὰς ἐμφαι-.
νομένας τῇ θεότητι σημασίας τῇ φωνῇ ταύτῃ συμ-
περιέλαδεν, οὐδ᾽ ἂν τοῦ ἀνθρώπου τὸ σημαινόμενον C
διὰ τῆς ἑρμηνείας λωδήσαιτο, ᾿Αλλ᾽ εἴπερ ἄνθρωπος
λέγεται, ἔστι πάντως ἡ χλῆσις ἀληθὴς, χαὶ οὐ ψευδ-
ὥνυμος * τὸ δὲ ἀληθὲς τοῦ ὀνόματος ἐν τῷ λογιχὸν εἷ-
vat ζῶον, τὸν οὕτω χατονομαζόμενον, ἐπιδείκνυται. Ὁ
δὲ λόγος kx διανοίας πάντως, ὥστε εἰ ἄνθρωπος, καὶ
διανοητιχὸς ἐξ ἀνάγχης " εἰ δὲ οὐ διανοητιχὸς, οὐδὲ
ἄνθρωπος.

homine perfecto. Hactenus. utrum ex ἀποῦυς istis
imperfectum vocaverit, incertum reliquit, et. prz
siguificati ambiguitate ad utrumque ex.zequo mens
respicit, nec ex his qux audivimus discere licet
utrum eorum imperfectum esse censeat, Deumne,
an hominem, an vero de utroque pariter zquali-
terque id dici opinetur. Ipsum esse ait spiritu
quidem Deum, Dei gloriam possidentem ; hominem
vero corpore ignobilem, hominum formar gestan-
tem. Dixit Deum, dixit hominem ; omnibus autem
notum est non eamdem esse nominum istórum sigui-
ficationem, sed aliis verbis divinitatem, aliis vero
humanitatem explicari. Deus etenim est bonorum
omnium causa semper una εἰ eadem, et sui simi-
lis, qua nunquam non fuit, et nunquam non erit :
at homo alia quidem cum animalibus ratione caren-
tibus communia habet, et non secus ac illa carne
sensibusque regitur, sola vero inentis accessione ἃ
brutis animantibus secretus, in hoc positam natura
$us proprietatem habet. Nemo enim hominem defi-
niturus, carne, ossibus atque sensoriis definiet ;
nec aliquis comedendi, cibumque alterandi facul-
tatem recensens, humanae unquam nature pro-
prietates designavit ; sed. cogitandi atque disseren-
di facultas hominem denotat. Idem itaque est ali-
cujus naturam vel solo nomine, vel ex eo quod
peculiariter illi naturze convenit, explicare ; nam
qui hominem dicit, quod rationis capax est exprimit,
et qui rationale vocat, hominem hac voce signifi-
cat. Apollinaris itaque Deum et hominem nominans,
Si earum rerum significationes que in divinitate
conspiciuntur bac voce complectitur, profecto nec
id quod hominis vocabulo significatur suis inter-
pretationibus adfmere poterjt. Sed si bomo dicitur,
vero prorsus ei non ementito nomine sic appellatur ;
veram autem hujus nominis significationem esse

ex eo demonstratur,quod rationale animal illud sitquod, itaappellatur. Ratio autem ex mente prorsusoritur,
ita ut si homo est , necessario mente przditus esse dicatur ; si vero mente careat, neque hemo esse potest.

A4 ἄνθρωπος ἦν τῷ σώματι, φησὶ, τὴν τῶν
(67) ἀνθρώπων ἄδοξον φορέσας μορφήν. Ταῦτα
μὲν οἴχοθεν, καὶ οὐχ kx τῆς γραφιχῆς ἡμῖν διδασχαλίας
προδάλλεται" πλὴν ὡς ἂν καὶ ἀπ᾽ αὐτῶν, ὧν λέγει,
πρὸς τοὐναντίον αὐτῷ περιτραπείη τὸ σπουδαζόμενον,

XXII. Sed homo, inquit, erat corpore vilem ho-
minum formag gestans. lc de suo non ex sacre
Scripture doctrina nobis obtrudit. Verum ut hxc
quoque Apollinaria effata in contrarium atque ipse
intendit convertamus, ita sermonem instituemus.

οὑτωσὶ τὸν λόγον χατανοήσωμεν. Th» ἄδοξον, φησὶν, p Jgnobilem, inquit, gessit hominum formam, Quasnam

ἐφόρεσε τῶν ἀνθρώπων μορφήν. Τίς δόξα ἀνθρώ-
«ou πρῶτον ἐπισχεψώμεθα, χαὶ οὕτως kx τοῦ ἀχο-
λούθου τὴν ἀδοξίαν νοήσομεν. Οὐχοῦν δόξα ἀνθρώπου
fj γε ἀληθὴς δόξα, f κατὰ ἀρετὴν ἔστι πάντως ζωή.
Τὸ γὰρ εὐχροίᾳ τινὶ, fj ὥρᾳ σαρχὸς, ἢ τὸ ἔμπαλιν
ἀμορφίᾳ σώματος, τὴν δόξαν τῶν ἀνθρώπων f| τὴν
ἀδοξίαν ὁρίζεσθαι, τῶν διατεθρυμμένων ἂν εἴη. Εἰ
(58) Lego νομίζει.
' o0) lta cotr. ; prius enim erat, φασί,
60) Corr. add. particulam ὅτι.
(61) Adverbium, ποτέ corr. add. utroque in loco.
62) ita corr.; prius erat, μέν.
63) Secuti sumus hic antiqui corr. lectionem ;
naim in Vat. cod. textu scribitur, οὐδὲ τὴν βροτιχὴν

hominum gloria sit primum videamus, eoque pacto
quznam eorumdem ignobilitas sit consequenter in-
telligemus. Vera itaque hominis gloria, vita est ad
virtutis normam instituta ; effeminatorum enim erit
ex quadam coloris venustate, vel carnis flore aut
e converso ex corporis deformitate hominum glo-
riam vel ignobilitatem metiri. Si itaque gloriam

δύναμιν, nullo, ut mihi videtur, sensu, nam ex
morte nulla oriri potest in homine δύναμις.

(64) Corr. διανοητικόν τε xat.

(65) Corr. ἐπέδειξεν.
* (66) Corr. εἴπερ πάτας τάς.

(67) Corr. ὁ τήν.

Digitized by Google
