1255

ADVERSUS APOLLINAREM.

1235

"Apa. οὐχ ἀριθμεῖ τὸ οἰχετιχὸν ἐν τοῖς ζώοις, ὅτι μὴ A effecta fuerit : ergo. quoniam ila sese res babuit,

αὐτεξουσίως οἰχονομεῖται maok τὸν Bloy, τῇ ἐπι-
χρατούσῃ δυναστείᾳ δεδουλωμένον ; Ἐν γὰρ τῷ αὖ-
Ξἐξουσίῳ τὸ ζῶον εἶναι, τένα (45) ὁ λογογράφος ὁρί-
ζεται. "Q δὲ μὴ πάρεστιν ἡ αὐτοχρατὴς τοῦ 0:35-
ματος κίνησις, μτὸξ ζῶον οἴεσθαι τοῦτον εἶναι vo-
μοθετεῖ. Οὐχοῦν νεχρὸς ἣν ἐχεῖνος 6 Χαναὸν, ὅτε
«e; ἀδελφοῖς διὰ τὴν ἀταξίαν χατεδουλώθη, νεχρὸς
ὁ οἰχέτης τοῦ ᾿Αὔραλμ, νεχρὸς Γιεζὶ τὸ τοῦ Ἐλισ-
σαΐίονυ παιδάριον, καὶ ἐν τοῖς μετὰ ταῦτα χρόνοις
νεχρὸς ὁ Ὀνήσιμος, νεχροὶ πάντες οἱ ἑκατοντάρχαι
δουλεύοντες. Καὶ τί ταῦτα λέγω, τεθνᾶσι πάντες οἱ
ὑπεζευγμένοι ταῖς τῶν χρατούντων ἀρχαῖς, ἐν οἷς
χωλύεται τὸ αὐςεξσύσιον βούλημα. ᾿Αλλὰ xal οἷς ὁ
Παῦύλως νομοθετεῖ vai; ὑπερεχούσαις ἐξουσίαις ὑπο-

periit juxta. pocticom fabulam, in humana natu-
T3 libertas arbitrii, et servi facti sunt angeli, li-
beri arbitrii eadem de causa jacturam passi. Ὁ
absurdam voeum novitatem ! Qualis etiam  illa-
tio est dicere, Corruptio autem animalis arbitrii
libertate praditi, est eadem libertate privatum essc.
Nunquid servos ex animalium oibo tollit, quo-
niam hi sub dominorum potestate positi, per vitae
curriculum ab alterius arbitrio pendent ? Nam
illum qui liberi arbitrii compos est, animal esse
scriptor decernit; at vero qui libero voluntatis
motu destituitur, hunc neque animal censendum
esse statuit; gitur mortuus erat Chanaan ille
quando ob petulantiam servus effectus est fra-

τάσσεσθαι, νεκροὶ πάντως εἰσὶ, x&v. ψυχαὶ ot, τῇ P trum !*, mortuus crat. Abraliami. famulus, mor-

ἀπουσίᾳ τοῦ αὐτεξουσίου φθαρέντες, xal μηχέτι ζῶα
εἶναι δυνάμενοι. Τοῦτο γὰρ κελεύει ὁ ᾿Απολιναρίου
μῦθος, ἵνα τὴν ἄψυχον ἐχείνην σάρχα συζεύξῃ τῷ ἐπὶ
πάντων θεῷ, εἴτ᾽ οὖν ἄψυχον, εἴτ᾽ οὖν ἀνόητον, πρὸς
ἀμφότερα γὰρ ἐπίσης ὁ μῦθος βλέπει. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν
ἄψυχον νεχρός ἔττι. Τὸ δὲ δίχα διανοίας ἔμψυχον
χτῆνός͵ ἐστιν, ὅπερ οὐδὲ αὐτὸς οὗτο; ἀποφεύγει ὡς
ἄτοπον, ἀφαιρούμενος τῆς σαρχὸς ἐκείνης τὸ αὐτεξού-
σιον’ τῶν γὰρ ἀλόγων ἴδιον, τὸ μὴ ἐφ᾽ ἑαυτῶν εἶναι,
ἀλλ᾽ ὑποτετάχθαι τῇ τοῦ ἀνθρώπου ἀρχῇ.
vonficta ab Apollinari fabula jubet,

ut carnem illam anima destitutam,

tuus οἱ Giezi puer Elisei, et in posterioribus tem-
poribus mortuus erat Ünesimus, mortui ctiam
ceniuriones omnes sub alterius potestate consti-
tuti. Verum quid hzc aio, mortui sun! omnes,
qui principibus rerum dominis subduntur, quo-
rum voluntatis libertas impeditur. Sed et illi quos
Paulus mandat summis potestatibus subdi, mor-
iui. omnino sunt, tametsi anima przditi, quod
libertate arbitrii carentes perierint, neque amplius
inter. animantia locum habere possint. lloc cnim
Deo qui cuncta super-

*minet,jungal, sive anima sive mente «orbata sit caro illa, utrumque enim zque respicit fabula. At.
qui cadarer quidem est, quod anima caret ; quod vero animam sine mente habet jumentum utique

esl ;
bri; irrationalimm quippe animalium proprium
feslalis esse.

id quod mec scriptor iste tanquam absurdum refugit,

ab illa carne tollens libertatem ar-

est, bominis inperio subjici, non vero sus po-

'AXX ἐάσθω καὶ ταῦτα, πρὸς δὲ τὰ ἐφεξῆς τοῦ λόγους) — XLVI. Sed, et his omissis, ad alia pergamus ,

μετέλθωμεν᾽ λέξω δὲ τῇ ἐμαυτοῦ φωνῇ τὴν τοῦ Evav-
“-ἰοὐ διάνοιαν συντομίας χάριν. "Ex τριῶν εἶναι τὸν ἄν-
θρωπόν φησι, πνεύματο;, xai ψυχῆς, καὶ σώματος,
ὡς καὺ τοῦ ᾿Αποστόλου τοῦτο διὰ τῆς πρὸς Θεσσαλονι-
»εῖς Ῥπιστολῆς δογματίξοντος, καὶ ἐπάγει τῆς ὕμνῳ-
δίας (46) τῶν τριῶν παίδων τοῦτο τὸ μέρος, τὸ Εὖ-
Aoreire, πγεύματα καὶ ψυχαὶ δικαίων" εἶτα χαὶ τὸ,
Ἐν πνεύματι, φησὶ, Aacpsóew τῷ Κυρίῳ" καὶ τὴν
τοῦ Εὐαγγελίου φωνὴν παρατίθεται, 6v ἧς διδασχό-
μεθα, τοὺς προσχυνηῦντας Θεῷ (47) ἐν πνεύματι δεῖν
προσχυνεῖν. Ταῦτα διεξελθὼν, προστίθησι εἶναί (68)
τι πυρὰ τοῦτο, τὴν σάρχα τὴν ἀντιστρατευγμένην
τῷ πνεύματι" ταύτην δὲ οὐχ ἄψυχον λέγει, ὡς διὰ
ποῦτο (89) δείχνυσθαι τρίτον εἶναι τὸ πνεῦμα παρὰ
πἣν Ψυχὴν. χαὶ τὸ σῶμα, Εἰ οὖν ἐχ τριῶν, φησὶν, ὁ
ἄνθριυπος, ἄνθρωπος δὲ χαὶ ὁ Κύριος, Ux τριῶν πάν-
τως ἐστὶ χαὶ ὁ Κύριος, πνεύματος, καὶ ψυχῆς, καὶ
σώματος. "Iva. τοίνυν τὸ διημαρτημένον αὐτοῦ τῆς
περὶ τῶν θείων Γραφῶν ὑπολήψεως γένηται δῆλον, ἐν
ὀλίγῳ τὰ xaf' ἕκαστον τῶν εἰρημένων διαληψόμεθα,
Καὶ πρῶτόν γε τὸ ἀποστολιχὸν ἐξετάσωμεν. Οὐ γὰρ

*? Gen. 1x, 95. 551 Thess. v, 95.

(45) Dictio, τίνα, supervaeanea videtur esse.
(46) Corr. συνῳδίας.
441) Corr. Θεόν.

3. Dan. 5), 86.

meis autem verbis adversarii sententiam referam ,
brevitatis causa. Ex tribus rebus constare homi-
nem dicit, spirilu, anima et corpore, quasi fioc
Apostolus in Epistola ad Thessalonicenses defi-
niat "Ὁ; subditque hanc trium puerorum cantici
partem , nempe, Benedicite , spiritus et anime ju-
storum ?*; deinde et illud, fp spiritu ,- inquit,
servire. Domino ** ; ct illa Evangelii verba insuper
addit, quibus docemur eos qui adorant Deum, in
spiritu adorare oportere. fec ubi pluribus dis-
seruit, aliud quid priterea subdit exsistere , car-
nem videlicet repugnantem spiritui ; hanc autem
non inanimem 0856 dicit, wt eo pacto ostendat
terium quid przter animam et corpus essespiritum.

D si igitor ex tribus, inquit, homo constat , Dominus

autem homo est ; ergo ex tribus prorsns constat
et Deminus , spiritu nempe, anima et corpore. Ut
autem manifestum flat quibus in rebus non reete
divinarum Litterarum: sensum assequatur, breviter
de singulis quos allegat Scripturze locis tractabi-
mus, Et primum quidem in illud Pauli apos'oli

** Rom. i, 9.

(48) Corr. προστίθη τιν τὸ ἕτερον elvat.
(49) Corr. διὰ τούτον,

Digitized by Google
