1205

ADVERSUS APOLLINAREM.

1206

ὑπερέχουσαν πάντα νοῦν, οὐδεὶς ἂν τῶν εὐσεβούντων À complexum jure merito non riserii? ipsa autem

ἀρνήσαιτο, ταῖς φωναῖς τῶν ἁγίων Πατέρων καὶ ἀπο-
στόλων πρὸς ταῦτα χειραγωγούμενος. Καὶ γὰρ, ὅτι
Xogía ἐγενήθη ἡμῖν παρὰ coU Θεοῦ, διαῤῥήδην ὁ
Παῦλος βοᾷ" xai, ὅτι ᾿Επεφάνη ἡμῖν ἡ σωτήριος
χάρις, παιδεύουσα ἡμᾶς ἀρνήσασθαι μὲν τὴν
ἀσέθειαν, δὲ ὁσιότητος δὲ καὶ δικαιοσύνης xpoc-
δέχεσθαι τὴν μακαρίαν &Axióa. Καὶ ταῦτα τοῦ
᾿Αποστόλου διεξιόντος ἠχούσαμεν " νοῦν δὲ ἔνσαρχον
τὸν Μονογενῇ Θεὸν, τὸν ἐπὶ πάντων, καὶ διὰ πάντων,
καὶ ἐν πᾶσιν, οὔτε ἠχούσαμεν τῶν ἁγίων τινὸς, οὔτε
παρενθεῖναι ταῖς θείαις φωναῖς (10) τὴν ἀλλόχοτον
ταύτην καινοφωνίαν χαταδεχόμεθα, χαὶ μάλιστα πρὸς
τὸν σχοπὸν ὁρῶντες τοῦ καινοῦ λογογράφονυ, ὃς βού-
Aexat διὰ τῆς ψυχρᾶς ταύτης χατασχενῇς τοῦ σο-
φίσματος ἐκόαλεῖν μὲν ἐπὶ τοῦ Κυρίου τὴν τῆς ce-
φίας ὁμολογίαν, δι᾽ ἧς πάντα νοῦν σοφίζεσθαι (11)
ποἪεπιστεύχαμεν " ἀντεισαχθῆναι δὲ τὴν παράλογον
ταύτην χαινοφωνίαν (12), ἵνα νοῦς ἔνσαρχος ὁ Movo-
γενὴς, xal μὴ σοφία κατονομάζηται. ᾿Εὰν γὰρ σο-
φία, φησὶν, ἐμπιστευθῇ (13) εἶναι ὁ Κύριος, ἡ ἐν
πᾶσι δηαδὴ δεχομένοις (14) τὴν χάριν, οὐκέτι
ἐπιδημίαν Θεοῦ τὴν Χριστοῦ παρουσίαν ὁμοίῖο-
γήσομεν, ὡς ἢλλοτριωμένη τοῦ Θεοῦ τῆς σοφίας. Τίς
οὐχ ἂν τὸν ἄνδρα τῆς μελαγχολίας ταύτης οἰχτεί-
pouv (13); ᾿ξὰν σοφίαν, φησὶν, εἶναι πιστεύσωμεν,
οὐκ ἔσται Θεοῦ (16) ἐπιδημία ἡ Χριστοῦ παρουσία,
“Ὃς ἐγενήθη ἡμῖν σοφία ἀπὸ Θεοῦ, ἀλλὰ ἀνθρώ-
ποὺ γένεσις. Ἐὰν σοφία ἢ (17); Οὐχ ἤχουσας τοῦ

verba eo prorsus ordine quo ille disposuit, hic affe-
Tam, qui ila se habent ; Nisi Dominus mens es-
sel carne predita, sapientia esset, hominis mentem
Hluminans. Hec autem. in omnióus | hominibus. re-
peritur. Si autem. Íwec vera. sunt, Christi ad. uos
accessus non [uit adventus θεῖ, sed. frominis ortus.
Atqui Dominum esse sapientiam cunelis mentibus
precellentem nemo pius inficias iverit, sanctorum
Patrum et apostolerum dictis ad id credendum
adjJuctus. Diserle namque Paulus clamat : Factus
est nobis sapientia a Deo ''; et : Apparuit nobis qra-
tia salutaris, erudiens nos ul abuegemus. quidem im-
pietatem, sancte vero δἰ juste. exspectemus. beatam
spem **. Hwc sane Apostolum loquentem audivi-
mus : Unigenitum vero Filium qui super omnia, et
per omnia et in omnibus, mentei esse carne pra-
ditam, nec a quopiam sanclorum accepinius, ne-
que inter verba divinis rebus significaudis accom-
modata recenseri banc a vera. fide alienam vocum
Roviatem sinemus; eo vel maxime si ad scopum
novi hujus scriptoris respiciamus, qui frigido isto
sui sophisiatis apparatu rejicere quidem vult eam
confesaionem quam de Domini sapientia habemus
et qua omnein humanam inentem | sapientem effici
credimus : in ejus vero locum inducere absurdam
hanc vocum novitatem ut Unigenitws mens carne
predia, non vero sapientia appelletur. Si enim ,
inquit, Dominum credamus. esse. sapientiam, eam

προφῆτου βοῶντος, ὅτι Ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ Aí- ( nempe qua. in omnibus divine gratie consortibus

srecai, xal τέξεται υἱόν ; καὶ, ὅτι Παιδίον àyev-
ψήθη ἡμῖν; καὶ ὅτι Υἱὸς τὴν ἀρχὴν ἐπὶ τοῦ ὥμου
ἔχει, ὡς ἰσχυρὸς καὶ δυνατὸς, καὶ οὐ μόνον τοῦ παρ-
ελθόντο:, ἀλλὰ καὶ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος Πατήρ;

reperitur, nullo pacto Christi ad nos accessum, Dei
adventum fuisse fatebimur : ac si alienum quid
esset a Deo sapientia. Quis hominis hujus insaniz
non misereatur ? Si sapientiam, inquit, eum esse

credemus, Christi ad nos accessus, Qui facis es nobis sapientia α Deo "*, non. erit Dei. adventus, sed
Lominis ortus. Si sapientia erit? Non audisti prophetam ita clamantem, Virgo iu tero concipiet,
et pariet. filium *; et, Parvulus natus est nobis "7 Quin et ab eodem Filius principatum super liumeros

habens dicitur, utpote fortis et potens, et non modo preteriti, sed et futuri szculi Pater ?.

᾿Αλλ᾽ ἐάσωμεν τοῦτον τὸν ὀνειρώδη λῆρον, διὸ (18)
ἀπεφήνατο νοῦν ἔνσαρχον αὐτὸν δεῖν εἶναι λέγειν,
μὴτε σοφίαν φωτίζουσαν, οὔτε τὴν (19) διὰ γεννή-
στ!ίως εἰς τὴν ζωὴν ἡμῶν πάροδον. Ἕτερον ἐπιχεί-
ρημα" El μὴ νοῦς Evcapxoc, φησὶ, γέγονεν ὁ Λό-
γος, ἀλλὰ σοφία. Ἐν d τί πάλιν παθὼν (90) 6
σοφὸ; ἀντιδιαστέλλει τὸν νοῦν τῇ σοφί2, καθάπερ ἐπὶ
τῶν ἀντιδισχειμένων ; Οἱ δι᾽ “ἀχριδείας τὰ ὄντα διαι-
ροῦντές φασι, Τὰ ἀντιδιαστελλόμενα τῶν ὀνομάτων
«ἴις ἀλλήλων ὑποχωρεῖν παρουσίας, ὡς τῷ θανάτῳ
thv ζωὴν, xat τῇ ζωῇ πάλιν τὸν θάνατον, τῇ ἀρετῇ
τὴν χαχίαν, κἀκείνῃ ταύτην, καὶ 0sa. ἄλλα κατὰ τὸν
αὑτὸν λέγεται τρόπον. Πῶς τοίνυν οὗτος κατὰ τὸ ἶσον

71 Cor. 4,50. ** Tit. i0, 11. ** L Cor. s, 30.
JO) Cort. in marg. vo. γραφαῖς el mox. χενοφω-

vlav.

(11) Corr, νοῦν φωτίζεσθαι.

(12) Corr. χενοφωνίαν.

(15) Corr. φησὶ, πιστευθῇ.

(14) Corr. ἐν πᾶσι γινομένη τοῖς δεχομένοις.

(15) Corr. οἰχτείρειεν.

4158. vit, 14.

XXXVII. Sed omittamus nugas basce somnian-
tium deliriissimiles, quibus mentem carne preditam,
non vero sapientiam illuminantem, Christum dici
oportere, nec eumdem in vitam nostram nascendo
ingressum fuisse pronuntiat. En aliud argumentum :
Nísi mens, inquit, carne pradita. Verbum | (wit,
sapientia. utique fuit. Qua in argumentatione quid
causm rursus est cur sapiens iste mentem ἃ sa-
pientia distinguat, quemadmodum in oppositis fleri
solet* Verum qui accurate differentias rerum ex-
plicant, aiunt, ea qux per oppositionem distia-
guuntur inter se ejus esse nature ut presenti
uno alterum cedat, veluti morti vita et vitz vicis-

* ibid.

16) Ita corr., antea οὐχ ἔσται δὲ Θεοῦ.
17) Corr. σοφία v. Eo lamen per interroga-
tionem locum hunc legendum esse censeo.
(18) Corr. in textu δι᾽ οὗ emendavit, sed in marg.
διὸ iterum scripsit.
(19, Corr. ufice τὴν.
(30) Corr. μαθών.

* ]sa. ix, 6.

Digitized by Google
