4209 ADVERSUS APOLLINAREM. 1310

ov xai ἄνθρωπός ἐστι xai Θεὸς, τῷ ὁρωμένῳ &/0pu- A de rudioribus sollicitus sit, quasi in divinitatem
πος, τῷ νοουμένῳ Θεός, Ὁ δὲ οὐ τοῦτό φησιν iv τῷ peccaturi sint, ut qui bumanitatem admittentes,
συμπεράσματι, τῷ φαινομένῳ cb θεῖον, ob τῷ νοητῷ — simul etiam divinitatem in Christo non sint con-
ὁριζόμενος. fessuri. Nam ex muliere nasci humanz conditionis
est; virginitas vero partui inserviens, quod est supra humanam conditionem ostendit, ita ut qui
matus est ex ipsa, homo quidem sit; generandi vero facultas non ex hominibus, sed ex Spiritu
sancto et. Altissimi virtute profluxerit. Secundum veram itaque rationem et homo et Deus est, eo
quidem quod cernitur homo, eo autem quod mente percipitur Deus. Iste autem hoc in sui argumenti
conclusione non dicit, divinitatem eo quod cernitur, non eo quod mente contemplatur, defi-
niens.

᾿Αλλὰ πρὸς τὸ ἐφεξῆς ἐπιχείρημα τῷ λόγῳ pevél-
θωμεν. El μετὰ τοῦ Θεοῦ, φησὶ, (27) νοῦ ὄντος, καὶ
ἀνθρώπινος νοῦς ἦν ἐν Χριστῷ. Τοῦτο ἡ πρότασις.
Ἡμεῖς δὲ τῷ εἰρημένῳ ἀντιπροτείνομεν * Τίς τῶν
ἁγίων νοῦν τὸ Θεῖον ὡρίσατο ; Παρὰ ποίαις Γραφαῖς
ταὐτὸν εἶναι τῷ νῷ τὸν Θεὸν ἐδιδάχθημεν, ὥστε πα-
ρα'δέξασθαι τὸ λεγόμενον (28), ὅτι ὁ μὲν κατὰ Χρι-
στὸν ἄνθρωπος, ἄνους " ὁ Θεὸς δὲ νοῦς τῷ ἀνοήτῳ
γίνοται ; "Apa χρὴ καὶ ὅλον τοῦ ἐπιχειρήματος τούτου
καταγράψαι τὸν ὄνειδον" ἀλλὰ δέδοικα μὴ χλενασταί
τινες τοῖς ἐντυγχάνουσι δόξωμεν, ὡς ἐπὶ γέλωτι τὴν
ἀσχημοσύνην τοῦ λογογράφου δημοσιεύοντες, Πλὴν
ὡς ἂν μὴ ἀτελὴς μένοι ἡ πρότασις, τὸ συμπέρασμα
μόνον ἐπαγαγεῖν δέον, τὸν διὰ (29) μέσου συρφετὸν
ὑπερδήσομαι, Εἰ μετὰ τοῦ Θεοῦ, φησὶ, vob ὄντος,
xal ἀνθρώπινος (50) ἦν ἐν Χριστῷ νοῦς, oox ἄρα
ἐπιτελεῖται ἐν αὐτῷ τὸ τῆς σαρκώσεως ἔργον. El
δὲ μὴ ἐπιτελεῖται τὸ τῆς σαρχώσεως ἔργον ἐν τῷ

ΧΧΧΥ͂ΠΙ. Sed ad argumentum, quod sequitur,
nostra progrediatur oralio. Si cum Deo, ait, qui
mens est, humana quoque mens erat in Christo. Hac
prima propositio. Nos autem huic assertioni bxc
vicissim opponimus : Quisnam sanctorum mentem
esse divinitatem statuit? Quznam Scripturz unum
idemque esse Deum ac mentem nos docuere ut
ei assentiamur, dui ait hominem quidem, qui
Christus erat, mente caruisse, Deum vero cidem
mente destituto mentem factum fuisse ? Oporteret
sane contumeliosum hoc argumentum integre de-
scribere; sed vereor ne lectoribus irrisores esse
videamur, ac si scriptoris nostri deformitatem
emnium cachinnis exponeremus. Verum ne im-
perfecta remaneat propositio illa, conclusionem

" tantummodo in medium proferendam censeo, quis-

quiliis quas auctor interjecit omissis. Si cum Deo,
ait, mentis vicem supplente, humana quoque. mens

αὐτοκινήτῳ xal μὴ ἀναγκάστῳ vot, ἐν τῷ érepo- Q erat in. Christo, non ergo in. ipso conficitur incar-

κιγήτῳ, καὶ ὑπὸ τοῦ θείου vob ἐνεργουμένῃ
σαρκὶ τελεῖται τὸ ἔργον, ὅ ἐστι λύσις ἁμαρτίας "
μεταλαμδᾶγει δὲ τῆς λύσεως ὁ ἐν ἡμῖν αὐτοχί-
γητὸς γοῦς, καθ᾽ ὅσον οἰκειοῖ ἑαυτὸν Χριστῷ.
Ὁρᾷς πῶς οἰκεῖα τῇ προτάσει τὰ συμπεράσματα:
Τάχα δὲ τινος ἐπαοιδοῦ xal γαληνοῦ (51) προσδεόμενα
πρὸς τὸ διαχρῖνα: ἡμῖν τὰ τῶν ἐνυπνίων αἰνίγματα,
ὥστε εἰπεῖν τί σημαίνει ἡ τῶν ῥημάτων τούτων χαι-
νοφωνία (53)" Ὃ αὐτοκίγητος νοῦς, καὶ ἑτεροχί-
vntoc, σὰρξ ἡ ἐπιτελοῦσα (55) τὸ ἔργον τῆς «1ύ-
σεως. "AX ἀφείσθω καὶ ταῦτα τῇ ἀγερωχίᾳ τῶν
νέων καταχλευάζεσθαι, ἡμεῖς δὲ πρὸς τὰ ἐφεξῆς τοῦ
λόγου προΐωμεν. El τιπιλέον (δ )φησὶν,ἕτερος ἑτέρου
κομίζεται, τοῦτο δι' ἄσκησιν γίγεται" οὐδεμία δὲ
ἄσκησις ἐν Χριστῷ οὐχ ἄρα νοῦς ἐστιν ἀνθρώ-
suvoc. Πῶς μέμνηται τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς ; Ποία
τοῦ Βεσελεὴλ ἄσχησις τῶν τεχνῶν καθηγήσατο ; Πό-
θεν δὲ τῷ Σολομῶντι τῶν τοσούτων ἡ γνῶσις ; Ὁ δὲ
τὰ συχάμινα χνίζων ᾿Αμὼς, πῶς ἐξ αἰπόλων τοσαύ-
τὴν ἔσχεν ἐν προφητείᾳ τὴν δύναμιν ; Καὶ ὅμως οὐ-
δεὶς τῶν εἰρημένων ἐξ οὐρανοῦ χαταδέδηχεν, οὔτε ἐν
ἀρχῇ ἦν, οὔτε ἴσα θεῷ fv.

que rerum cognitio? Qui vero sycomoros carpebat

*Exod. xxzj, 1. * Amos vui, 55,

(27) Verbum φησί corr. add.

(28) lta corr., maleantea, ὥστε τὸ λεγόμενον, et
mox, ὁ Θεὸς νοῦς.

(29) Corr. τὸν δὲ διά.

(30) Ita corr., male antea, καὶ ἄνθρωπος.

(84) Corr. xai γαζαροῦ, quam lectionem in ver-
siobe nosira secuti sumus, quamvis. quid vox ista

nationis opus. Si autem non conficitur incarnationis
opus in mente, que sua sponte. movetur et a nemine
cogitur, certe in. carne, qua& per alium movetur et
à divina mente agitur, idem incarnationis opus con-
ficitur, quod est. abolitio peccati; hujus autem abo-
litionis nostra mens que sua sponte movetur, par-
ticeps fit, quatenus adjungitur Christo. Vides quam
sffines primx propositioni conclusiones sint? For-
tasse autem incantatore vel gazaro aliquo opus
erit ad explicanda nobis bujusmodi somniorum
:znigmata, et ut nobis edisserat quid horum ver-
borum novitas significet : Mens que per se mo-
velur; mens quo pulsu alieno. agitur; caro qua
abolitionis peccati negotium perficit. Sed et baec
juvenum petulantie deridenda relinquantur ; nos
vero ad ea qua in ipsius tractatu sequuntur discu-
tienda procedamus. Si quid, ait, aliud plus alio
acquirit, id exercitatione fit; nulla. autem ezerci-
tatio in. Christo: ergo mens humana non est ín
Christo. Siccine divinitus inspiratz Scripture ser-
monum reminiscitur ? Quinam exercitatio Beseleel
artes edocuit *? Undenam Salomoni tot tantarum-

Amos *, quo pacto armentarius cum esset, tantam

significet ignoremus. — Scripserit corr. γαζαρηνοῦ,
non γαζαροῦ. Quas diidem vox occurrit apud LXX,
Interp., Dav. v, 4. Ubi Theodotio pro Gazarenis ver-
tit θύτας, sacrificulos. Videsis Nobilium ad Dax. 1, c.
(53) Corr. χενοφωνία. -
(25) [τὰ corr., antea enim erat, ἡ &zizáztouza.
(94) Verbum φησί corr. scite add. -

Digitized by Google
