nsi

S. GREGOR NYSSENI

1153

XV. Sed et haec. missa faciamus. Hoc autem ab A ᾿Αλλὰ παρείσθω καὶ ταῦτα. Ἐχεῖνο δέ τις οὐκ

istis qui divinam iliam incarnationem szculis an-

teriorem praedicant, quispiam jure merito postula-.

verit, Si enim carnem in ipso semper esslitisse
opinantur, Deum utique carnem esse dicunt : om-
uis autem caro tactui renitifur ; quod autem tactui

renititur, ex materia constat et compositum esi ;-

quod autem compositum est dissolutienem adait-
tit. Necesse ergo omnino est ut his omnibus ipsum
ex materia constare, et diversis e rebus esse com-
. positum οἱ dissolutionem naturaliter exspectare
coufirment, Neque enim ignoramus quibus ex re-
bus Christi corpus; quando humano more cum
hominibus conversatus est, constaret; nam ex
carne, ossibus, sanguine, aliorum liominum instar,
et iilud conflatum fuisse, ex clavorum vestigiis et
ex profuso per lances vulnus sanguine aperte
colligimus; ac presertim quod illis qui post re-
surrectionem  apparenti non credebant, Dominus
dixerit, Palpate me, et videte, εἰ cognoscite, quo-
niam spiritus carnem, et ossa. non habet, sicut me
videtis habere V. Igitur si divina incarnatio, ut Apol-
linaris ait, initium non habuit ex Virgine, sed ante
Abraham et ante omnium rerum conditionem exsta-
bat: talis omnino fuerit necesse est, qualis a
discipulis visa fuit, solida nempe et tactui renitens,
el carne ossibusque constans. Haec itaque omnia
nunquem nom exstitere nullusque ad humilitatem
nostram Christo descensus, sed quod eo usque

ἂν ἀλόγως (95) ἐπιζητήσειε παρὰ τῶν τὴν θείαν Exei-
vy σάρχωσιν προαιώνιον δογματιζόντων (96). Εἰ γὰρ
πάντοτε τὴν σάρχα περὶ αὐτὸν οἶονται, θεὸν (97) ct-
vat τὴν σάρχα φασί" πᾶσα δὲ ἡ (98) σὰρξ ἀντέτυπός
ἐστι τῷ ἀπτομένῳ' τὸ δὲ ἀντίτυπον ὑλῶδες xai
σύνθετον τὸ δὲ σύνθετον χαὶ διαλυτόν' πάντως
ἀνάγκη πᾶσα διὰ τούτων, xaX ὑλιχὸν αὐτὸν ἐγκατα-
σχευάζεσθαι, xal kx διαφόρων συγχείμενον »αὶ
ἀναμένοντα. φυσιχῶς τὴν διάλυσιν, Οἴδαμεν γὰρ ὅτε
ἀνθρωπιχῶς τοῖς ἀνθρώποις ἐπεχωρίαζεν, Ex τί-
νῶν εἶχε τὸ σῶμα τὴν σύνθεσιν. ὅτι διὰ σαρχῶν xat
ὀστέων καὶ αἵματος xa0' ὁμοιότητα τῶν ἄλλων xà-
xslvo ἦν, ἔχ τε τοῦ τύπου τῶν ἥλων, xal ἐκ τοῦ

y προχεθέντος διὰ τῆς λόγχης αἵματος xal Ex τοῦ

πρὸς ἀπιστοῦντας τῷ φαινομένῳ εἰπεῖν ταῦτα τὸν
Κύριον, ὅτε Ψηζας:ἡσατέ με, καὶ ἴδετε, καὶ γνῶτε,
ὅτι τὸ πγεῦμα cápxa καὶ ὀστέα οὐχ ἔχει, ὥσπερ
ἐμὲ θεωρεῖτε ἔχογτα. El οὖν ἡ θεία σάρχωσις,
χαθὼς ὁ ᾿Λπολινάριος λέγει, οὐ τὴν ἀρχὴν &x τῆς
Παρθένον ἔσχεν, ἀλλὰ καὶ πρὸ τοῦ (99) ᾿Αδραὰμ,
xal πρὸ πάσης κτίσεως ἦν, τοιαύτη πάντως ἦν,
€ τοῖς μαθηταῖς ἑωρᾶτο στεῤῥὰ καὶ ἀντιτύ-
mre (1), σαρχέ τε καὶ ὀστέοις διειλημμένη. Οὐχοῦν
ταῦτα πάντοτε ἦν xal οὐδὲ μία πρὸς τὸ ταπεινὸν.
αὐτῷ γέγονε χάθοξος, ἀλλὰ τὸ λανθάνον, θεῖων.
κατὰ φύσιν ὄν, τοῦτο τῷ τῆς ἐνανθρωπήσεως ἔφανε-
ρώθη καιρῷ. ΤΙ τοιοῦτον "Apetoz, τί δὲ ὁ τούτου ysl-
per Εὐνόμιος ἐπὶ καθαιρέσει τῆς δόξης τοῦ Μονο-

manebat occultum, cum divinum quid sua natura C γενοῦς ἐνενόησεν, οἷον διὰ τῆς τοιαύτης ἡμῖν λογο-

esset, in incarnationis tempore manifestatum fuit.
Qui tale Arius, quid etiam tale Ario pejor Euno-
mius ad delendam Unigeniti gloriaur excogitavit
quale in hoc suo tractatu Apollinaris nobis cona-
tur astrierc? Deus quidam onte seeula carne et
ossilus constans, capillatus, et ex pelle, nervis,
Carne et pinguedine coagmentatus, ex diversis rebug
compositus, eL simplicitate destitutus, dicitur esse
Verbum illud, quod in principio est, et apud Deum
est, εἰ Verbum εἰ Deus est 5 ; qui in ultimis die-
bus, communione cum nature nostre humilitate
inita, caro pra amore quo bumapum genus com-
plectitur faetus. est, et. propterea. cum bumauitate
temperatus est, omnem in seipso naturam nostram

γραφίας ὑπὸ τοῦ ᾿Ἀπολιναρίου χατασχευάζεται ;
Θεὸς ἔνσαρχος πρὸ αἰώνων, ὀστώδης τις καὶ δέρματι,
xai νεύροις, καὶ σαρχὶ, xal πιμελαῖς διειλημμένος,
καὶ ix διαφόρων συγκείμενος, xai τὸ ἁπλοῦν τε
καὶ ἀσύνθετον ἐν ἑαυτῷ μὴ ἔχων, Ὁ Λόγος ὁ ἐν ἀρχῇ
ὧν, xal πρὸς τὸν Θεὸν ὧν, καὶ Λόγος καὶ Θεὸς ὧν,
6 ἐπ' ἐσχάτων ἡμερῶν τῇ πρὸς (2) τὸ ταπεινὸν
τῆς φύσεως ἡμῶν χοινωνίᾳ σὰρξ ὑπὸ φιλανθρω-
mía; γενόμενος, διὰ τοῦτο, τῷ ἀνθρώπῳ ἀνακρα-
θεὶς, πᾶσαν (5) ἐν ἑαυτῷ τὴν ἡμετέραν φύσιν δεξά-
μενος, ἵνα τῇ πρὺς τὸ Θεῖον ἀναχράσει συναπηθεω-
ρηθῇ (4) τὸ ἀνθρώπινον, διὰ τῆς ἀπαρχῆς ixivre
παντὸς συναγιαξομένου τοῦ τῆς φύσεως ἡμῶν ςυρά-
ματος. "

suscipiens, ut humanilas cum divinitatis aduiistione in ipso conspicerétur, et per primitias illas tota

Batura nostre massa sanctificarctur,

XVI. Verum yratereunda censeo qu» ex singulis D

saera: Scripturz locis male intellectis in sui dogma-
tis conürmationem Apollinaris adducit; nam in iis
qus ultro sese produnt discutiendis confutandis-

"Luc. xxiv, ὅ9. ** Joan. 1, 1.

(5) lta omnino videtur legendum, licet in. Vat.
cod. scribatur contrario seusu οὐχ ἂν εὐλόγως.

(96) Hic iterum Euthymius ibidem refert. usque
ad illa verba, φυσικῶς τὴν διάλυσιν,
. (97) Corr. delendum esse monet δέ, quod aute
εἰναι, erat in textu Vat. cod.

(98) Et hic delendum csse att, monct corr.

(99) Corr. πρὸς τούς.

᾿Αλλὰ παραδραμεῖν οἶμαι χρῆναι τὴν ἐφ᾽ ἑκάστῳ
τῶν εἰς τοῦτο παρατεθέντων αὐτῷ θείων λογίων πε-
πλανημένην ὑπόληψιν" τὰ γὰρ ἐκ τοῦ προχείρον
ὄντα καταφανῆ, περιττὸν ἂν εἴη διεξετάζοντα ur.

(f) Corr. μαθηταῖς ἑωρᾶτο, ἑωρᾶτο δὲ στεῤῥὰ xat
ἀντίτυπος.

(2) lta corr. antea πρό.

(3) Corr. xai πᾶσαν.

(4) Corr. emendavit συναποθεωθῇ,, quz lectio. si
magis arridet, vertendun. est, Ut per mistionew
cum divinitate, humana natura. ejus. divinitatis
quodammodo particeps. fiere,

Digitized by Google
