eun

'S. GREGOMI NYSSENI

1273

percipere. Sed et liis przmtermiasis, ad ea quz se- A olv, οὕτως ἥγωται πρὸς Θεὸν, ὡς (15) ἢ σὰρξ ἡ

quuntur convertendus est sermo ; Nihil, ait, eque
conjuncium esl. Deo, atque. caro illa, quam. assum-
psit. O cordatam bominis sententiam ! Nil ila arcte
conjunctum est Deo, atque caro, non bonitas, non
&ternitas, non incorruptio, non omnipotentia, non
alia quepiam earum notionum qua Deo maxime
conveniunt, sed hzc omnia inferiora sunt carne,
quippe quie cum Deo commista et una cum ipso
effecta. fuerit, ob conjunctionem illam qus inter
divinitatem et carnem eidem ascilitiam interve-

προσληφθεῖσα. "D τἧς περιεσχεμμένης αὐτοῦ ἀπο-
φάσεως ! Οὐδὲν οὕτως ἤνωται πρὸς Θεὸν, ὡς ἡ σὰρξ,
οὐδὲ ἡ ἀγαθότης, οὐδὲ ἡ ἀϊδιότης (16), οὐδὲ ἡ ἀφθαρ-
σία, οὐδὲ τὸ ἐπὶ πάντων κράτος, οὐδὲ ἄλλο τι τῶν
θεοπρεπῶν νοημάτων, ἀλλὰ πάντα ταῦτα, τῆς σαρ-
χός ἔστι δεύτερα, συγχρίσει τῇ πρὸς τὸν Θεὸν, xai
τῇ πρὸς ταύτην τῆς τοῦ Θεοῦ ἑνώσεως, καὶ σαρχὸς
τῆς ἐπικτηθείσης. Ὁμολογεῖ (17) αὐτὸ τοῦτο ὁ λο-
γογράφος " ὁ γὰρ προσειλῆφθαι αὐτὴν εἰπὼν, τὸ ἐπι-
γενηματιχὸν αὐτῆς ἐνεδείξατο.

nit. Hoc autem ipsum scriptor fatetur; nam 401 carnem assumptam fuisse dicit, eamdem utique

adventitiam esse declarat.

. XLIV. Sed, οἱ his prxtermissis, ea ctiam quae 5

sequuntur, silentio obvolvimus, utpote que minime
lectoribus nocere queant, et in se habeant unde
fabul:e nulla ex parte sibi constantis fictio redar-
guatur.. Nam cum primum statuisset nullam aliam
earum rerum qux de Deo affirmantur, zque Do-
mino conjunctam esse aique carnem illam quam
assumpsit, mox in conclusione subjungit, ea qu:
hcc pacto conjuncta non sunt, nec eodem pacto ad-
oranda esse, quin et hanc aliam coronidem addit,
Nihil autem iia adorandum est, quemadmodum caro

Christi. Hzc vero, utpote quie vel. pueris ipsis ab-.

surda statim videantur, consulio silebimus; ipsi
enim qui sedent in foro luduntque pueri, ita ra-
tiocinarentur : Sj tam adorandum uihil est, sicut
€aro, ergo magis veneranda est Christi caro quam
ipsa Patris majestas, et omnipotentia, et summum
in res omnes imperium, et si quid aliud natura
nostra de divina potentia eloqui valet, ita ut prze-
termissa Patris, Filii, et Spiritus sancti adora-
tione, solam venerari, atque adorare antelatam
exteris omnibus ab isto carnem, eidemque omni-
potentiam ascribere debeamus. Porro antecedenti-
bus similis est, quae sequitur ratiocinatio ; Caro,
inquit, Domini adoratur, quatenus est una. persona
εἰ unum animal cum ipso. Duarum rerum mentio-
nem faciens, Domini videlicet et carnis Domini, ex
his duobus unum animal efficit, Nunc jam patet
quid in tractatus. inscriplione significet, dum de
divina incarnatione, ad similitudinem hominum
facta, se nos docturum esse promittit; quia namque
anima ad corpus accedente, ex copulatiope istarum
diversi generis rerum atque mistione, hominum
vita constat, nec aliler nos constitui quam per
anime et eorporis conjunctionem jure merito

15) Tam liic quam infra corr. add. part. ὡς.

16) Ita corr. ; male antea παιδιότης.

47) Corr. ἐπικτισθείσης, ὡς ὁμολογεῖ.

18) Corr. xaX τοῦτο παραδραμούμεθα, et inter-
pungit ante τὰ ἐφεξῆς.

(19) Corr. «sel.

(20) Corr. μετὰ τῆς ἀνοίας σιωπησόμεθα, οἱ mox,
xaX τὰ ταῖς.
Gs) Corr. xal ἐν ἐχείνῃ.
(22) Hoc. Apollinaris argumentum, cum Nysseni
responsione, ex hioc opere desumpta, refert Eutliy-
müus, pag. 529, vers. Caro, iuquit, Sed argumen.

LU

Καὶ παραδραμούμεθα τὰ ἐφεξῆς (18), ὡς αὐτόθεν
ἔχοντα τὸν ἔλεγχον τῆς ἀσυστάτου μυθοποιῖας, xal
ἀδλαδῇ ὄντα τοῖς ἐντυγχάνουσι σιωπήσαντες " mpo-
θεὶς γὰρ τὸ, μηδὲν ἄλλο τῶν ἐπὶ (19) Θεοῦ λεγομέ-
νων οὕτως ἠνῶσθαι τῷ Κυρίῳ, ὡς ἤνωται πρὸς
αὐτὸν d προσληφθεῖσα σὰρξ, ἐπήγαγεν ἐν τῷ συμ-
περάσματι, ὅτι τὰ μὴ οὕτως ἡνωμένα, οὐδ᾽ οὕτως
προσκυνητὰ, ἑτέραν ἐπιτίθησι χορωνίδα " Οὐδὲν δὲ
οὕτως προσχυνητὸν, ὡς ἡ σὰρξ τοῦ Χριστοῦ.
Ταῦτα ὡς xai παιδίοις γνώριμον ἔχοντα τὴν ἀτοπίαν
μετὰ τῆς ἐννοίας σιωπησώμεθα (20). Εἴποι Y&p ἂν
xoi ταῖς ἀγοραῖς ἐγχαθήμενα παιδία, χαὶ παίξοντα᾽
ὅτι Εἰ μηδὲν οὕτως ἐστὶ προσχυνητὸν, ὥσπερ ἡ σὰρξ,
ἄρα σεθασμιωτέρα ἐστὶν fj τοῦ Χριστοῦ σὰρξ xat
αὐτῆς τῆς τοῦ Πατρὸς μεγαλειότητος, καὶ τῆς παν-
τοδυνάμου ἐξουσίας, καὶ τῆς πάντων ἀρχῆς, καὶ εἴ
τι ἄλλο χωρεῖ ἢ φύσις ἡμῶν περὶ τῆς θείας δυνάμεως
φθέγγεσθαι" ὥστε καταλιπόντας τὸ προσχυνεῖν τὸν
Πατέρα, xax τὸν Yibv, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, μό-
γὴν σέθεσθαι, καὶ προσχυνεῖν τὴν παρὰ τούτου mpo-
τετιμημένην σάρχα, καὶ ἐχείνῃ (21) τὸ χατὰ πάντων
τίθεσθαι κράτος. Ὅμοιον δὲ τοῖς προαποδεδομένο:ς
καὶ τὸ ἐφεξῆς ἐπιχείρημα (22), Ἡ σὰρξ τοῦ Kv-
plov, φησὶ, προσκυνεῖται, καθὸ ἔν ἐστι πρόσωπον,
xal ἕν ζῶον μετ᾽ αὐτοῦ (23). Δύο μνημονεύσας
πραγμάτων (24), Κυρίου xal σαρχὸς Κυρίου, &
ξῶον τὰ δύο ἐποίησε. Νῦν ἀποκαλύπτει σας τὸ ἐν
τῇ ἐπιγραφῇ τοῦ λόγου δηλούμενον, ἐν fj διδάσχειν
χατεπαγγέλλεται περὶ τῆς θείας σαρχώσεως, τῆς
χαθ' ὁμοίωσιν ἀνθρώπου" ἐπειδὴ γὰρ ψυχῆς σώματι
συνδραμούσης, Ex τῆς τῶν ἑτερογενῶν τούτων μίξεώς
κε καὶ χοινωνίας συνίσταται ἡ ἀνθρωπίνη ζωὴ. καὶ
οὐκ ἄν τις ἄλλο τι (25) τὴν σύστασιν ἡμῶν ὁρίσαιτο,
πλὴν σώματος xal ψυχῆς κοινωνίαν * τοῦτο αὐτὸ καὶ
περὶ τὴν θείαν φύσιν φαντασθεὶς ὁ λογογράφος,

tum. Apollinaris iisdem verbis expressum ibi legi-
mius ; nou vero Nysseni. responsionem, cujus tan-
tumamodo sensum, non itidem verba Eutbvmnius re-
tulit.

(33) Vide an interpungendum sit ante illa verba,
μετ᾽ αὐτοῦ, ut sensus sit, carnem Dowini adorari
eum ipso, qualenus est una persona, et unum ani-
wal; nam proxime sequens Apellinarisargumentum
huic interpretationi (avere videtur.

(24) lta corr. ; antea. σωμάτων.

(35) lla corr. ; antea καὶ οὐχ ἄλλο τι.

Digitized by Google
