u35

'S. GREGORII NYSSENI

1155

sed quoniam meris -perpessio suapte natura ad Α γῇ συγγενῶς ἔχειν δοχεῖ τὸ κατὰ θάνατον máfo:,

terram *pertinere omnino videtur, Non est, inquit,
homo terrenus, qui € celo descendit ; sed nihilominus
homo, quamvis ex celo descenderit ; neque enim in
Evangeliis nomen hoc Dominus respuit, Quomodo
igitur in dictis suis sibi consentaneus est? Si. non
terrenus homo, sed e celo ad nos descendit, quo-
iodo Filius hominis qui e coelo descendit nuncu-
patur ? lllud enim omnino concedet, quemadmodum
iu terra priores filiis patres esse intelligimus, ita
eliam in homine qui, ut ipse putat, e celo venil,
quandoquidem Filius hominis dicitur, non temere
a patre nomen sumere; sed ejus patrem in coelo
esse alium hominem, quem humane more priorem
esse Filio intelligamus. Sij enim verbis illis inni-

Obx ἔστι, φησὶν, éx γῆς ἄνθρωπος, ὁ ἐξ οὐρανοῦ
καταδὰς ἄνθρωπος. "Avüpuszoc μέντοι, καὶ εἰ ἐξ
οὐραγοῦ xara6é8nxsy * οὐ γὰρ ἀρνεῖται τὴν τοιαύ-
τὴν προσηγορίαν ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ὁ Νύριος.
Πῶς οὖν ἐν τοῖς εἰρημένοις τὸ ἀκόλουθον σόζει ; El
μὴ ἐκ γῆς ὁ ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ ἐξ οὐρανοῦ χαταδαίνει
πρὸς ἡμᾶς, πῶς ἀνθρώπου Υἱὸς ὁ ἐξ οὐρανοῦ xa-
ταθαίνων λέγεται; Δώσει γὰρ πάντως, ὥσπερ ἐπὶ
τῆς γῆς προεπινοοῦμεν τῶν vlüv τοὺς πατέρας,
οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ xav' αὑτὸν οὐρανόθεν ἤχοντος ἀν-
θρώπον, ἐπειδὴ Υἱὸς ἀνθρώπου λέγεται, μὴ εἰχῆ
πατρόθεν xarovouá, cota: ἀλλ᾽ εἶναι αὐτοῦ, χατὰ
τὸ ἀνθρώπινον, ἐν οὐρανῷ προθεωρούμενον πατέρα
ἄλλον ἄνθρωπον. Εἰ γὰρ στηρίζεται (49) τούτῳ τῷ

titur, Nemo ascendit in celum, nisi qui descendii B ῥήματι τῷ elprxévt , Οὐδεὶς dra6éOnxer εἰς τὸν

de celo Filius hominis *, et idcirco ilium a terrent
hominis cognatione sejungit, et e caelo ad nos ve-
nisse Filium hominem dicit: aliquem alium prorsus
dabit in celo hominem patrem illius hominis qui
ad nos descendit, ità ut in celesti vita nationes
hominum, et populi, et omnia quacunque in bac
vita sunt, reperiri arbitremur. Si igitur qui e coilo
veuit, Filius hominis est; qui autem ex Maria de
semine David secundum carnem natus esi, quam-
vis e calo venerit, Filius hominis appellatur, falso
secundum ipsos Dei Filius dicitur, cum nec ter-
restris, nec coelestis ille Filius cum divinitate com-
mune quidquam habeat. Sed iu summam veluti
colligens qui ab ipso dicta sunt, hisce verbis ser-
soni finem impopit: Si autem et e elo. Filius ho-
minis el ex muliere Filius Dei, quomodo non idem
Deus et homo censetur ? Ego sane et eumdem Deum
atque hominem credere, omnibus recti fidei asser-
Vorilius convenire aio, non tamen secundum Apol-
Jinaris senteatiam ; neque enini divinitas res terre-
nh, neque huimanitas celeste aliquiil exsistit, quem-

admodum ille opinatur ; sed e ccelo quidem * virtus:

Altissimi per Spiritum sanctum humane nature
obumbravit, hoc est, in ea efformata fuit; ex
immaculata vero Virgine carnis .portio coalujt; et
hoc pacto, quod in ea natum est Filius Altissimi
vocatus est, divina quidem potentia humanz na-
fure cum. Alt/ssimo affinitatem, carne vero cum
ho:nine cognationem Deo conciliante.

VI. Sed Deus quidem est, inquit Apollinaris,
per spiritus incarnationem, homo autem per carnem
a Deo assumptam. Quid est rursus incarnatio spiri -
tus preterquam unio cum carne nostra inita? Et
undenam assumplus est howo, nisi ex primo lio-
mine cujus prinam generationem e terra, non e
«celo factam fnisse ἃ Moyse ejus. genealogiam de-
scribente, didicimus? E terra enim Deus pulvere
accepio, hominem finxit ; aliam autem hominis con-

* Join, vi, 15. * Luc. 5, ὅδ, sqq.

(49) Locum lunc. usque ad illa verba, τοιοῦτον
ποτέρα, laudat Euthymius Zigabenus in. Panoplia:
Ut. 15, part. it, pag. 524.

οὐρανὸν, εἰ μὴ ὁ ἐξ οὐρανοῦ xara6àc , ὁ Υἱὸς
τοῦ ἀνθρώκου,, καὶ διὰ τοῦτο τῆς πρὸς τὸν γήϊνον
ἄνθρωπον συγγενείας αὑτὸν ἀποσχίζει, Ex τοῦ οὐρα-
νοῦ fjxovca. Υἱὸν ἄνθρωπον λέγων * δώσει τινὰ πάν-
τως τοῦ καταθάντος πρὸς ἡμᾶς ἄλλον ἐν οὐρανῷ τοι-
οὔτον πατέρα * ὥστε καὶ ἐν τῇ οὐρανίῳ ζωῇ ἔθνη ἀν-
θρώπων, καὶ δήμους, καὶ πάντα (50), ὅσα κατὰ τὸν
τῇδε βίον ἔστιν ὑπονοεῖσθαι, El οὖν τὸ ἐξ οὐρανοῦ
ἧκον, ἀνθρώπου ἐστὶν Υἱός ’ τὸ δὲ ix. Μαρίας ix
σπέρματος Δαθὶδ κατὰ σάρχα γεγεννημένον, ἄνωθεν
δὲ, ἀνθρώπου Υἱὸς ὠνόμασται - ψευδῶς κατ᾽ αὐτοὺς
Υιὸς Θεοῦ λέγεται, μὴτε τοῦ οὐρανίου, μῆτε τοῦ
γηΐνου πρὸς τὸ Θεῖον οἰχειουμένου. ᾿Αλλὰ συναγαγὼν
ἑαυτῷ πρὸς τὸ χεφάλαιον τὰ εἰρημένα, ἐν τούτῳ συμ-
περαίνει τὸν λόγον’ Εἰ δὲ xal ἐξ οὐρανοῦ Yióc ár-
θρώπου, καὶ ἐκ γυναιχὸς Υἱὸς Θεοῦ, πῶς εὖχ ὁ
αὑτὸς Θεὸς καὶ ἄγθρωπος ; Ἐγὼ δὲ τὸ μὲν τὸν αὖ-
τὸν ἄνθρωπον xal Θεὸν πιστεύειν εἶναι, φημὶ, καὶ
παντὸς εἶναι τοῦ τὸν ὀρθὸν λόγον πρεσδεύοντος, οὐ
μὴν κατὰ τὴν τοῦ λογογράφον διάνοιαν" οὔτε γὰρ τὸ
Θεῖον γήϊνον, οὔτε ἀνθρώπινον τὸ οὐράνιον, χαθὼς
ἐχεῖνος οἴεται " ἀλλ᾽ ἄνωθεν μὲν ἡ τοῦ Ὑψίστου δύ-
ναμις, διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. ἐν τῇ ἀνθρωπίνῃ
φύσει ἐνεσχιάσθη, τουτέστιν, ἐνεμορφώθη, Ex δὲ τῆς
ἀμιάντου Παρθένου ἡ τῆς σαρχὸς μοῖρα συνηρανίσθη"
xai οὕτως τὸ ἐν αὐτῇ γεννηθὲν, Υἱὸς ὙΨίστου χατ
ὠνομάσθη" τῆς μὲν θείας δυνάμεως τὴν πρὸς τὸν

p Viso» ἀγχιστείαν, τῆς δὲ σαρχὸς τὴν ἀνθρωπίνην

οἰκειουμένης συγγένειαν.

'A4.là Θεὸς jv, φησὶ, τῷ πνεύματι τῷ σαρχω-
θέγτι " ἄνθρωπος δὲ τῇ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ προσληφθεί-
eq σαρχί. Τὶ ἔστε πάλιν τοῦ πνεύματος σάρχωσις,
ἐκτὸς τῆς πρὸς τὴν ἡμετέραν σάρκα ἑνώσεως ; πόθεν
$t προσελήφθη ἄνθρωπος, εἰ μὴ Ex τοῦ πρώτου
(ἀνθρώπου (D1), οὗ τὴν πρώτην γένεσιν Ex γῆς, οὐκ
ix τοῦ οὐρανοῦ) γενεαλογοῦντος τοῦ Μωυσέως ἣγού-
σαμεν; Λαδὼν γάρ ὁ Θεὸς χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς, τὸν
ἄνθρωπον ἔπλασεν" ἄλλην δὲ ἀνθρώπου xaz3-

(80, Corr. καὶ δήμους, καὶ πατριὰς, καὶ πάντα.
(51) Quie includuntur addita sunt ἃ corr.

Digitized by Google

