1351

'$. GRECOIUL NYSSERI
que corpore sensibusque praedita est, longe antecellat.

12:25
Quamobrem Eunomius atque pollina*

ris, qualenus quidem res creatas cultu divino dignas censent, in impietatis certamine ac pugn*

pares sunt;

at vero qui carnem intellectivie nalure praefert, impietate alterum

superat. Audiar*

erroris bujus discipuli cum quo et quibus de rebus magistro eorum contentio sit,
XLV. Videamus modo compedes illas, ut cum 4 Ἴδωμεν δὲ xaY τὴν ἐφεξῆς ἀλυχτοπέδην, xac"

Apollinaris magistro loquar, indissolubilibus syl-
logismorum catenis instructas, quibus lectores con-
stringere nititur. $i hominem, inquit, magis quam
ceteros homines, atque angelos, cum Deo conjungi
quis putat. Opere pretiam itaque esset, lorum
quoque verhorum sensum expendere, sed in alla-
'is modo verbis sensum aliquem, si non bonum
et exquisitum, at certe ad impii sui dogmatis
confirmationem nonnihil saltem conducentem in-
vesligare, perinde omnino esset ac in lapidibus

»nimam, aut in ligno intelligentiam | quere.

Quin et ex his quz- uao: tenore eodemque con-

silio subjungit, quam incomprehensibilia sint ejus -

verba, poterit confirmari. Angelos, inquit, ac Io-
mines arbitrii libertate spoliabit, quemadmodum ei
caro libertate destituitur. Corruptio autem est. ani-
malis libero arbitrio prediti, non esse. sui juris
sueque polestatis : natura autem αὖ ejus. condi-
tore non corrumpitur : liomo ergo nequaquam. Deo
conjungitur. Pape, quz argumentorum vis | Quam
indissolubiles syHogismorum laquei ! Liberum ho-

mini angelisque arbitriem tollit que cum divi-

nitale fit. unitio, et ejusmodi-ibertate carere cor-
rapHo est animalis libero arbitrio przediti ; et si
pro veris hac ut habeantur effecerit, liominem
Beo conjungi non posse ex hoc ipso demonstra-
tur. Quid tale unquam. ventriloqui effutiunt ? Quid
eliam his vnquam simile hariolantur, qui e-terra

αὐτὸν εἰπεῖν τὸν ᾿Απολιναρίου διδάσχαλον, ἣν taU.
ἀλύτοις σειραῖς (55) τῶν συλλογισμῶν διασφίγξας (36)
προτείνεται. Εἰ ἄγθρωπον, φησὶν, οἴεταί τις érov-
σθαι Θεῷ παρὰ πάντας ἀγθρώπους. καὶ ἀγγέ-
Aovc. "Apa χρὴ xai τὴν ἐν τούτοις διεξετάζειν διά-
yotav* ἀλλ᾽ ὅμοιον ἂν εἴη ψυχὴν ἐν λίθῳ ζητεῖν, xat
ἐν ξύλῳ φρόνησιν, καὶ ἕν’ τοῖς ἐχτεθεῖσι ῥήμασιν
ξμφασῖν τινος ἐνθυμήσεως, οὐ λέγω τῆς χρεέττονος,
ἀλχὰ τῆς γοῦν εἰς τὸ ἀσεδὲς συντελούσης. Μᾶλλον
& (51) ἐκ τῆς συμφράσεως μαρτυρηθείη τὸ τῶν λε-
γομένων ἀδιανόητον. Πσιήσει μὴ αὐτεξουσίους (88)
τοὺς ἀγγέλους, καὶ τοὺς ἀνθρώπους, ὡς οὐδε
ἡ σὰρξ αὐτεξούσιος. Φθορὰ δὲ τοῦ αὑτεξουσίου
ζώου. τὸ μὴ εἶναι αὐτεξούσιον" οὗ φθείρεται δὲ ἦ
φύσις ὑπὸ τοῦ ποιήσαντος αὑτήν" οὖχ ἄρα Brcv-
ται ὁ ἄνθρωπος Θεῷ. Βαθαὶ τῆς ἀνάγχης ! Ὡς ἅλυ-
το: τῶν συλλογισμῶν αἱ πλεχτάναι ! ᾿Αφαιρεῖται τῶν
ἀνθρώπων καὶ τῶν ἀγγέλων τὸ αὐτεξούσιον ἣ πρὸ;
τὸ Θεῖον ἕνωσις, καὶ φθορὰ τοῦ αὐτεξουσίου ζιύου τὸ
μὴ εἶναι αὐτεξούσιον γίνεται, καὶ εἰ ταῦτα τιθείη
ἀποδείχνυται τὸ μὴ ξνοῦσθαι ἄνθρωπον Θεῷ. Τί
τοιοῦτον οἱ ἐγγαστρίμυθοι ; Τί δὲ ol Ex γῆς φωνοῦν-
τες, xal ἐγκαρδίους μαντείας πεπαιδευμένοι παρα -
πλῆσιον τούτοις ἀποφοιδάζουσιν ; ᾿Αφαιρεῖται iv
ἀνθρώπων xol τῶν ἀγγέλων ἢ αὐτεξουτιότης, ἐὰν
ἠνώθη (69) τῷ Θεῷ τὸ ἀνθρώπινον. ΜῊ οὐχ ἦν ἄν-
θρωπος ὁ εἰπὼν, Νῦν δὲ ζητεῖτέ με ἀποχτεῖναι
ἄνθρωπον, ὃς τὴν ἀλήθειαν ὑμῖν λελάληκα; Μὴ

voces edunt, οἱ εχ imo pceetore vaticinia fundere C οὐκ ἀνεχράθη τῇ θείᾳ φύσει ὁ πᾶσαν (40) τὴν θεϊχὴν

didicerunt ? Homines et angeli arbitrii libertate
spoliantur, si Deo: humana natura conjungitur.
Nunqnid homo non erot, qui dixit, Nunc. autem
quaeritis me — interficere. Itominem, qui. veritatem
vobis locutus. sum '* 1 Nonue. divina fuit cum na-
tura commistus qui omuem sibi inesse divinam
Virtutem osteudit, dum quidquid Jubet propria
efficit potestate ? Atqui si non ita res erat, ex-
plodatur Evangelii testimontum, mendacii omni-
no convincentur (um Paulus, tum prophetz, tut
etiam ij omnes qui mirabilia de Domino pro-
nuntiarunt et qui patrata deinceps ab ipso mi-
racula enarrarunt. Sim vero ita omnino res
fuit, ut Deus ia carne manifestatus sit, ct caro

δύναμιν ἐν ἑαυτῷ δειχνὺς, κατ᾽ ἐξουσίαν ἐνεργῶν
ὅπερ ἐθούλετο; El μὲν οὖν οὐχ ἐγένετο ποῦτο ἐν
ἐχείνῳ (41), παραγραφέσθω τὴν εὐαγγελικὴν μαρ-
τυρίαν, ψεύδους πάντως χαὶ ὁ Παῦλος ἁλώσεται, χαὶ
οἵ προφῆται, καὶ πάντες οἱ τὰ θαύματα περὶ τοῦ
Κυρίου πρυχαταγγέχλοντες,, χαὶ οἵ τὰ μετὰ ταῦτα
γεγονότα διηγησάμενοι. ΕἸ δὲ ἀληθῶς γέγονε τοῦτο,
καὶ Θεὸς ἐφανερώθη ἐν σαρχὶ, καὶ ἡ σὰρξ ἡ ávaxpa-
θεῖσα τῇ θείς φύσει ἕν πρὸς ἐχείνην ἐγένετο, ἄρα,
χατὰ τὸν ποιττιχὸν μῦθον, ἀπόλωλε τῇ ἀνθρωπίνῃ
φύσει τὸ αὐτεξούσιον, καὶ κατεδουλώθησαν ἄτγελο:»,
ἐπειδὴ τοῦτο ἐγένετο, ζημιωθέντες (42) τοῦ αὐτεξου-
σίου τὴν χάριν. "D. τῆς παραλόγον χαινοφωνίας! οἷα
δὴ (45) καὶ ἡ ἐπαγωγὴ τὸ λέγειν, Φθορὰ δὲ τοῦ αὖ.-

divinze natur: commista, unum quid: cum | ipsa D τεξουσίου ζώου ἐστὶ τὸ μὴ εἶναι αὐτεξούσιον (M).

38 Joan. vini, 40.

(58) Ita emendandum censeo Vat. cod. iti quo
legitur, δειραῖς, nullo sensu. . .

(36) lta. corr.; antea διασφήγξας, manifesto libra-
rii errore.

(51) Corr. μᾶλλον δ᾽ ἄν.

(38) In textu Vat. cod. tam hic, αὐτεξουσίως,
quam infra, σὰρξ αὐτεξουσίως, scribitur, sed utro-
bique corr. emendatio necessaria nobis viso est.

39) Corr. ἐνωθῇ.

(40) Ita corr.; antea φύσει ἅπασαν.

(41) Corr. scripsit in margine sine ulla nota, χαὶ
ἐν-τούτῳ ἐχεῖνο; quare incertum est, on hzc verba
subjungenda statim sint post, ἐν ἐχείνῳ, an potius.
adnotatione illa nos monere voluerit, ut legamus, οὐκ
ἐγένετο ἐν τούτῳ ἐκεῖνο.

(42) Corr. μειωθέντες.

(43) Corr. χενοφωνίας ! ota δέ. .

(44) Secuti hic sumus corr. emendationem; nam
in. textu Vat. cod. legitur, τὸ λέγειν, φθορὰ δὲ τοῦ,
αὐτεξονσίου ἐγένετο * ἄρα.

Digitized by Google
