1d

ADVEHSUS APOLLINAREM.

1142

ποῦτο ἡ κατὰ τοῦ Σαμωσχτέως ἐδογμάτισε σύνοδος ; À síMs una cum anima el corpore, jure. mwrito homo

"AX ἐῶ (04) τὰ τῆς γνώμης ἡμῶν πρεσδύτερα. T:
τοιοῦτον ἐν τοῖς χατὰ Νίκαιαν δόγμασιν ἔδειξε, Τὸν
καταδάντα ἐκ τῶν οὐραγῷ», ἡ πίστι; λέγειν, xal
σαρκωθέντα, ὡς; μὴ πρὸ τῆς καθόδου νοεῖσθαι τὴν
σάρχα, ἀλλὰ δευτερεύειν μετὰ τὴν κάθοδον; Τοῦτο
παρὰ πάντων ἐν Ἐχχλησίαις χηρύσσεται, τὸν σαρ-
χωθέντα xal ἐνανθρωπήσαντχ, καὶ οὗτο; ἡμέτερος,
μᾶλλον δὲ τῆς "Exin σίας ὁ λόγος. Ποῦ τοίνυν ἐν τοῖς
εἰρημένοις ἐστὶν, ὅτι τὸ Πνεῦμα, τουτέστι τὸν νοῦν,
Θεὸν ἔχων ὁ Χριστὸς μετὰ ψυχῆς, καὶ (03) σώματος,
ἐξ οὐρανοῦ ἄνθοωπος λέγεται; ΕἴτΞς γὰρ ἐπὶ τῆς
λέξεως ψιλῆ; ἐξετάζοις τὸν λόγον, εἴτε xa τὴν τῶν
εἰρημένων διάνοιαν, ἐν οὐθετέρῳ τὸ ῥηθὲν εὑρεθή-
σεται. Ἡ μὲν γὰρ λέξις τοσοῦτον ἀπέχει τῆς λέξεως

χαθ᾽ ὅσον ἀπέχουσι, ψαλμιχῶς εἰπεῖν, ἀνατολαὶ ἀπὸ B

δυσμῶν" fj δὲ διάνοια τῶν εἰρημένων τί χοινὸν πρὸς
τὰ δι᾽ ἐκείνης δηλούμενα δείκνυσι; Φησὶν οὗτος, τὸν
σαρχωθέντα τῇ ἀνηρωπίνῃ σαρχὶ Χριστὸ" ἐν ἑαυτῷ
Θεὸν, τὸ πνεῦμα, τουτέστι τὸν νοῦν, ἔχειν " λέγει δὲ
τοῦτο ὁ χελεύων ἔνθεον (00) ἄνθρωπον μὴ λέγειν τὸν
Χριττὸν, Θεὸν ἔχοντα ἐν ἑαυτῷ, ὡς ἄλλον ἐν ἄλλῳ,
αὐτὸς πρὸ τῶν ἄλλων τοῦτο χατασχευάζων, Ἢ δὲ τῆς
συνόδου φωνὴ, Τὸν ἐξ οὐρανοῦ καταβάντα, λέγει.
Νοεξίτω μὲν οὖν ὁ πολὺς καὶ ἀχέρατος τὴν ἐκ τῶν οὐ-
ρανῶν πρὸς ἡμᾶς κάθοδον’ οὐδὲν γὰρ πρὸς τὴν τοιαύ-
τὴν ὑπόληψιν διοισόμεθα, χἂν ὑψηλοτέραν ὁ νοῦς ἐμ-
φαίνῃ διάνοιαν (07), μὴ τοπικῶς λέγων χαταθαίνειν
τὸ Θεῖον, πανταχοῦ ὄν, xoi περιδεὸραγμένον τῶν
ὄντων" ἀλλὰ τὴν πρὸς τὸ ταπεινὸν τῆς φύτεως ἡμῶν
παραδηλῶν συγχατάδασιν' πλὴν ὅπως ἂν ἡ φίλον τῷ
βουλομένῳ δέχεσθαι (68) τὴν κάθοδον, Τὸν σαρχω-
θέντω πάλιν ὁ τῆς συνόδου λόγος φησὶ, καλῶς καὶ
τοῦτο λέγων' πῶς γὰρ ἂν οἰχειότερον τὴν x. γυναι-
xl ἡρμήνευσε γέννησιν ; Οὐ γὰρ, fj Θεός ἔστιν, αὐ-
τὸς καθ᾽ ἑαυτὸν ἐκ γυναιχὸς ἐγεννήθη. Ὁ γὰρ πρὸ
τῆς χτίσεως ὧν, τὸ διὰ σαρχὺς γεγεννῆσθαι, αὐτὸ τὸ
εἶναι οὖκ ἐπιδέχεται (09)" ἀλλὰ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι
προηδοποιήτας τὴν τῆς ἰδίας δυνάμεω; εἴσοδον, vat
μηδὲν τῆς ὑλιχῆς ἀφορμῆς πρὸ; τὴν κατασχευὴν τοῦ
οἰχείου σκήνους προσυδεηθεὶς, χατὰ τὸ εἰρημένον περὶ
πῆς Συφίας, ᾿Ἑαυτῷ φκοδόμησεν οἶχον (10), τὸν
ix τῆς Παρθένον χοῦν ἀνθρωποποιήσας, δι᾿ οὗ συν-
ἐχράθη πρὸς τὸ ἀνθρώπινον.»

e cglo veniens dicitur. Quid hac dieta cum. pre-
cedentibus commune habent ? Übinam hoc cou-
gregata adversus Samosatenum synodus definivit Ὁ
Sed qui circa noswum dogma velustiora sun!,
einittamus. Quidnam tale verba illa, Qui dc celo
descendit, et. incarnatus est, in Niczni concilii do-
gmatibus significare fides ostendit, nisi quod ut
non ante Filii e coelo descensum carnem exstitisse,
sed posteriorem eodem descensu esse intelliga-
mus? lloc in Ecclesiis ab omnibus praedicatur,
incarnatum nempe et hominem factum fuisse Chri-
sium; et hie nosler, imo potius Ecclesiz sermo
est. Ubinam igitur in diclis concilii Nicrni
dogmatibus reperitur, spiritum , hoc est, mentem
Deum, una cum anima et corpore habentem
Christum, jure merito venienteia e colo homi-
nem vocari ἢ Sive enim, prout nuda verba sonant,
hanc Apollinaris sententiam examines, sive in eo-
rumdeim sensum inquiras, neutro modo id quod
ipse animo intendit, in illis synodi verbis inve-
nies. Verba enim synodi ab Apollinaris verbis taa-
tum differunt quantum, ut Psalmorum verba usur-
pem, oriens distat ab occidente !*; eorumdem vero
sensus quiduam commune cum bis que synodi
verba prx se ferunt, exprimit ? Ait hic, incarnatum
humana carne Christug). in se ipso Deum haberc
qui ejus spirilus, hoc est, mens exsistat; οἱ haec
ile idem asserit qui divinum hominem Christum

C dici velat, et eumdem Chris:um in se ipso Deum

habere, tanquam alium im alio, primus omnium
conatur astruere : synodi vero vox ait, Qui de
€olo descendit, Iutelligat itaque. eximins hic atque
sincerus vir Ghristi e colo ad nos descensum ;
in nullo euim cirea hoc ad. invicem diserepabimus,
quamvis sublimiori sensu hac intelligenda. sint,
nou quasi divinitatem. qua ubique est et. cuucia
creata continet, localiter ad. nos descendisse dicat,
sed quod eo loquendi modo Dev ad nostre naturx
humilitatem condescensio signilicetur. Sed quo-
cunque modo quis voluerit desceusionem istam
accipere, syuodi textus subjungit, Qui incarna-
tus est, pulchre et hoc. ipsum asserens ; quonam
enim pacto magis proprie nalivitaleim ex muliere

interprelata esset? Nou enim, prout Deus est, ipse per semetipsum ex. muliere genitus est; mam qui
anle creatarum rerum  conditiouem exsistebat, per carnis nativitatem uon ccpit esse; scd Spiritu
sancto viaui ad ipsius virtutis ingressum preparans, et materiz subsidio ad proprii habitaculi constru-
cüonem nihil indigens, juxta illud quod de Sapientia dicitur, /Edificavit — sibimetipsi domum '*,
terram ex Virginis utero acceptam, per quam cum humanitate commiswus fuil, ia bominem cfformans.
Ποῦ τοίνον ἐν τούτοις φησὶν ὁ λόγος, ὅπερ τῷ 'Amo- Ὁ X. Ubinam igitur in bis verbis synodi sermo

λιναρίῳ δοχεῖ, Τὸ πνεῦμα, τουτέστι τὸν νοῦν, Θεὸν
ἔχων ὁ Χριστὸς μετὰ ψυχῆς xat σώματος, εἰχότως ἐξ

9 Psal. οὐ, 12, !* Prov, ix, 4.

(64) lta corr., antea £s.

(65) Corr. ψυχῆς τε xai.

(00) Vide supra.

(67) Similia habet Nyssenus. in. orat. De. deitate
Fihi et Spiritus sancti,

(08) Corr. ó:4:300.

asserit, quod Apollinaris censet, ncmpe spiritum ,
hoc est nientem Deum , una cum anima atque cor-

(69) In. Vat. cod. scribitur, uli editum est. Corr.
Lunen antiquus emendavit lioc pacto τοῦ διὰ σαρχὸς
γεγενῆσθαι αὐτὸ τὸ εἶναι οὐχ ἐπέχεται. Sed. legen-
dum videtur τῷ διὰ σαχρὸς γεγενῆσθαι αὐτὸ τὸ εἶ»
ναι οὐχ ἐπιδέχεται.

(19) Corr. τὸν o 1x0

Digitized by Google
