11335

ADVERSUS APOLLINAREM,

1154

τοῦ Πατρὸς ὁμολογεῖσθαι. El οὖν ἀπεσδέσθη (57) τῷ A lantur : nam Dei hiec omnia propria esse, et cuncta

θανάτῳ ἡ δύναμις, Χριστὸς δὲ Θεοῦ ἔστι δύναμις"
ποία πάλιν ἐχ τοῦ μὴ ὄντος ἀνεχλήθη δύναμις, τῆς
μὲν οὔπης τῷ θανάτῳ ἀφανισθείσης, ἑτέρας δὲ οὐχ
ὑπολειφθείσης ; Τὴν γὰρ τοῦ Πατρὸς δύναμιν ἐν τῷ
Yi εἶναι xa παρὰ τῶν μαχομένων ἡμῖν ὁμολογεῖ-
«2t (58). Εἰ οὖν μία fj δύναμις, αὔτη δὲ ὑπὸ τοῦ θα-
νάτηυ δυναστευθεῖτα,, εἰς - ἀφανισμὸν μετεχώρησεν
ἐν τῷ καιρῷ τῆς τοῦ πάθους οἰχονομίας, τίς ἄλλη
δύναμις παρ᾽ αὐτὸν ἀναπλάττεται ἡ ταύτην ix τοῦ
θανάτον ἀναχαλουμένη τὴν δύναμιν; Εἰ γὰρ τοῦτο
λέγοιεν ὅτι ἡ μὲν ἀπέθανεν, ἡ 65 ἀθάνατος ἔμεινεν,
οὐκέτι ἐν τῷ Υἱῷ τὴν τοῦ Πατρὸς δύναμιν εἶναι ὁμο-
λογήσουσι, xai οὕτως ix τοῦ ἀχολούθου τὰς αὐὖ-
τοῦ (39) τοῦ Κυρίου φωνὰς παραγράφονται, ὡς οὐκ
ἀληθῶ; ἐχούσας, at πάντα τὰ τοῦ Πατρὸς τὰ (40) τοῦ
Υἱοῦ εἶναι διαμαρτύρονται. Ὁ γὰρ πάντα ἔχων τὰ
τοῦ Πατρὸς, καὶ τὴν ἀθανασίαν πάντως τοῦ Πατρὸς
ἐν αὐτῷ (41) ἔχει " ἡ δὲ ἀθανασία, ἕως εἶ (42) τοῦτο
ὃ λέγεται, ἀμίχτω; τε xal ἀχοινωνήτως πρὸς τὸν
θάνατον ἔχει. Εἰ οὖν θνητὴν λέγουσι τοῦ Υἱοῦ τὴν
θεότητα, τὸ μὴ ἔχειν ἐν αὐτῷ (45) τὴν τοῦ Πατρὸς
ἀθανασίαν χατασχευάξουσιν. ᾿Αλλὰ μὴν ἀληθεύει ὁ
λέγων, ὅλον (44) ἔχειν ἐν ἑαυτῷ τὸν Πατέρα" ψεύδε-
ται ἄρα ὁ θνητὸν κατασκευάζων τοῦτον ᾧ πᾶσα ἡ
τοῦ Πατρὸς ἀϊδιότης ἐγχαιθορᾶται. Ἐπεὶ οὖν μία
Πατρὸς xai Υἱοῦ χατὰ τὸν λόγον τῶν εὐσεθούντων ἡ
δύναμις" ἐν γὰρ τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν βλέπομεν, καὶ
iv τῷ Υἱῷ τὸν Bazépa* σαφῶς ἀποδείχνυται, ὅτι τὸ
μὲν ἐμπαθὲς. τῇ φύσει τὸν θάνατον δέχεται, τὸ δὲ
ἀπαράδεχτον πάθους ἐν τῷ παθητῷ τὴν ἀπάθειαν
ἐνήργησεν.

αὐ Patris sunt Filio quoque inesse credimus. Quie,
sj Filius quidem exsistat, et ipsa exsistunt; sin
minus, nec ipsa exsistuut, propterea quod in ipso
omuia qua Patris sunt contineri fatemur. Si igitur
per mortem exstincta est. potentia, Christus autem
Dei potentia^est , qualis ergo ex eo qiod non exsi-
stit, restaurata est potentia, cum ea qua exsistebat
morte sublata sit, a&ia vero ab ea diversa non su-
persit ? Patris enim potentiam in Filio esse adver-
sarii etiam nostri non diffitentur. Si itaque una est
Dei potentia, liec autem. ἃ. morte oppressa, in ni-
hilum tempore dispensationis a Deo per Filii pas-
sionem jnstitute, redacta fuit, qunnam alia ab
Apollinari effingitur potentia quie hanc a morte
potentiam revocet? Si enim dicatur aliam quide
potentiam morlem subiisse, aliam vero immorta-
lem permansisse, nequaquam in Filio Patris po-
tentiam esse fatebuntur, et consequenter. ejusdem
Domini voccs veluti falsas explodunt, quie cuncta
qux Patris sunt. Filii quoque csse testantur : qui
enim cuncta. quae Patris sunt, habet, Patris quo-
que iuuortalitatem omnino possidet ; immortalitas
vero, quandiu id est quod esse dicitur, nullam eum
morie communionem 2otque mistionem habet. Si
igitur mortalem esse dicunt Filii divinitatem, ipsum
in se non habere Patris immortalitatem astruunt.
Atqai verum asserit. Filius qui tot:m in se ipso
Patrem babere dicit ; itaque mentitar qui mortalein
illum esse probare conatur in quo tota Patris zter-
nitas conspicitur. Quoniam igitur. juxta pie creden-
tium sententiam una Patris et Filii potentia cst,

in Patre enim Filium agnoscimus, et in Filio Pawem; hinc manifeste ostenditur id q«od sui. natura
pati poterat, mortem admisisse : quod autem passioni non erat obnoxium, impassibilitatem in eo quod

passioni obnoxium erat operatum fuisse.

᾿Αλλὰ πρὸς τὸ (45) ἐφεξῆς τοῦ λόγου προέλθωμεν.
Λέξω δὲ πάλιν τῇ ἑαυτοῦ φωνῇ, συνελὼν ἐν βραχεῖ
πἣν διάνοιαν, Φησὶ γὰρ, τὸ ἄγθρωπον ἔνθεον τὸν
Χριστὸν ὀνομάζειν, ἐναντίον εἴνγωι ταῖς ἀποστο-
Auxaic διδασκαλίαις" ἀ1λότριον δὲ τῶν συνόδων"
Παῦλον δὲ, καὶ dutewór, καὶ Μάρκελλον τῆς
τοιαύτης διαστροφῆς κατάρξιι. Εἶτα κατὰ τοὺς
δεινοὺς τῶν ἀγωνιστῶν, ὡς προσεμπλακεὶ: τῷ δια-
λεγομένῳ (16), καὶ εὑρὼν τὸν αὐθέντην τοῦ ῥήμα-
τος, τοῦτό φησι" Πῶς ἐρεῖς ἐκ γῆς ἄγθρωπον, τὸν
ἐξ οὐρανοῦ καταδεδηκέναι μαρτυρούμεγον &r-
θρωπον, καὶ Υἱὸν ἀνθρώπου ἀναγορευόμενον (47);
Πάλιν ἐν τούτοις ἡ χατασχευὴ τῶν προλαθόντων
ἑτέρας ἀτοπίας ἐστὶν ἀρχή. ἵνα γὰο δείξῃ θεὸν
«τεθνηκότα, οὐδὲν ὅλως καταδέχεται τῆς vrivne φύ-
σεως περὶ αὐτὸν θεωρεῖσθαι. Ἐπειδὴ ὅλως (48) τῇ

(51) Corr. ἐναπεηδέσθη.

(58) Corr. ὡμολόγηται.

(99) Corr. αὐτάς.

40) Corr. delet postremum τά.
in Corr. ἑαυτῷ,

42) Corr. ἕως àv 3. -
($5) Corr. ἔχειν αὐτὸ ἐν ἑαυτῷ,

VL Sed ad illa qux in Apollinaris tractatu se-
quuntur, progrediamur, cujus sententiam, in eyi-
tomen redactam, propriis ejusdem verbis rursvs
referam, Chris. enim, iuquit, divinum. homine
mwuncupare, apostelice doctrine contrarium. el a
synodorum. sententia alicumm esse, Paulum. auiem
Samosatenum, Photinum, atque Marcellum perver-
silatis. hujas auctores. fuisse. Deiwle acerrimorum
atlletarua inst. f, cum colloquente νυ implicatus
rt sententie illius astipulatorem nacius, ita. Sub-
jungit: Quomodo: terrenum. dices hominem quem e
celo descendisse. Scriptura testatur, quique Filius
hominis appellatur ? Rursus in his procedentis ora-
tionis confirmatio alterius absurditatis initium est.
*am ut ostendat Deum mortem subiisse, nihil pror-
sus nature terrena in ipso spectari posse concedit,

(44) Ita corr. , prius ὅλην.

(45) Corr, τά.

(46) Corr. προσδιαλεγομένῳ.

(47) Corr. legit, Υἱὸν ἀνθρώπου τὸν Θεὸν, ycY θεοῦ
Υἱιὸν ἀναγορευόμενον.

(48) Videtur legendum, $721 δ' ὅλως.

Digitized by Google
