1139

ADVERSUS APOLLINAREM.

1190

Ταῦτα εἰπὼν ὅσα περὶ τοῦ χόχχου φησὶ τοῦ ἀπο A — XXX. Porro ea qu: de grano dicit, quod mo-

Üviexovtog xal οὕτως μετὰ πλειόνων χόχχων &va-
θλαστάνοντος, ἐπειδὴ πρὸς ἡμῶν ἔστι χαὶ τὸν ἧἡμέ-
περον βεδαιοῖ λόγον, ἑκὼν ὑπερδήσομαι. Τίς γὰρ ὁ
ἀποθνήσχων' xóxxog, xal τῷ ἰδίῳ τῆς ἀναστάσεως
στἀχυϊ σωρείαν κόχχων ἐν ἑαυτῷ συνεγείρων ; Οὐκ
οἷμαί τινα τοσοῦτον τῶν θείων δογμάτων εἶναι ἀμύη-
τον, ὡς μὴ περὶ τὸν ἄνθρωπον τὸ κατὰ πάθος βλέ-
πεῖν (38) μυστήριον, ᾿Απόδειξις δὲ τοῦ λόγσυ τὸ,
xai ἡμᾶς συναποθνήσχειν αὐτῷ, καὶ συνθάπτεσθαι,
xal συνεγείρεσθαι. Πρὸς γὰρ τὸ ὁμογενὲς ῥᾳδία γί-
νεται τοῖς βουλομένοις fj μίμησις " τοῦ δὲ ὑπερδεδη-
χότος ἡ ὁμοίωσις ἄπορος ὥστε εἰ μὲν σάρξ ἔστιν ἡ
ὁποστᾶσα τὸν θάνατον, καὶ ἡμᾶς τοὺς ἐν σαρχὶ ζῶν-
τας, εὐχολώτερον ἂν εἴη μιμήσασθαι τῷ θανάτῳ τὸν

θάνατον. Εἰ δὲ θεότης τέθνηχε, πῶς συντεθνηξόμεθα Β

οἱ ἐν σαρχὶ, τῇ θεότητι ; Σαρχὶ σὰρξ συναποθνήσχει,
xai συνεγείρετα!. Θεότητος δὲ τοῦτο παθούσης, χαθὼς
᾿Απολινάριος βούλεται, ἄλλας θεότητας ἐπιζητεῖν
προσέχει, αἵ συντεθνήξονται xal συναναστήσονται
τῇ θεότητι 39) ὥσπερ γὰρ Χριστὸς ἀπέθανε xai
ἀνέστη, οὕτως καὶ ἡμεῖς, φησὶν ὁ ᾿Απόστολος. Τί
ὄντες ἡμεῖς κατὰ τὴν ἑαυτῶν φύσιν ; θεία δύναμις,
3j αἷμα καὶ σὰρξ, χαθώς φησιν ἡ Γραφή (50); Aib. χε-
χοινώνηχεν ἡμῖν, ἡμῶν ἕνεχεν, σαρχὸς καὶ αἵματος,
ὁ δι' ἡμᾶς καθ᾽ ἡμᾶς γενόμενος. Οὐχοῦν ὅπερ ἡμεῖς
ἔσμεν κατ᾽ οὐσίαν, καὶ ὁ ὑπὲρ ἡμῶν ἀποθανὼν ἦν,
οὗ πρόκειται τοῖς ὁμογενέσιν ἡ μίμησις. Απόδειξις
δὲ τῆς ἀσεδείας τοῦ λόγου τοῦ θνητὴν ἀποδεικνύντος
τὴν θεότητα, αὐτὸ τὸ kv ἡμῖν αὐτοῖς γινόμενον. Ἐν
γὰρ τῷ χοινῷ τῶν ἀνθρώπων θανάτῳ τέ τὸ ἀποθνῆ-
σχόν ἐστι, xal φθειρόμενον ; Οὐχὶ σὰρξ μὲν εἰς τὴν
γῆν ἀναλύεται, ὁ δὲ νοῦς τῇ ψυχῇ παραμένει, οὐδ᾽ ἐν
τῇ μεταστάσει τοῦ σώματος πρὸς τὸ εἶναι βλαπτό-
μενος ; Τεχμήριον δὲ ὅτι μέμνηται τῶν ὑπὲρ γῆς ὁ
κλούσιος, καὶ δεῖται τοῦ ᾿Αδραὰμ περὶ τῶν χατὰ
γένος (51) συνημμένων αὐτῷ. Τοῦτο δὲ οὐχ ἄν τις
ἀνοίας εἴποι, τὸ, ἐπειδὴ τὸ καθ᾽ ἑαυτὸν ἄφυκτον
ἔγνω, πρόνοιάν τινα τῶν ἐπιτηδείων ποιήσασθαι.
Εἰ τοίνυν ὁ ἡμέτερος νοῦς διαμένει xai μετὰ θάνατον
ἀπαθῆς τε καὶ ἀναλλοίωτος, πῶς εἰχὸς τὸν τριτη-
μόριον ἐχεῖνον τοῦ ᾿Απολιναρίου Θεὸν τὸν σαρχώδη
θάνατον ὑπομεῖναι (52); Πῶς ἀποθανόντα [(53) 1)
τίνα τρόπον παθόντα], τὴν τοῦ θανάτου διάλυσιν ;

riendo ita. demum cum sui multiplicatione repul-
lulat *', quandoquidem pro nobis faciunt nostram-
que firmant sententiam, lubens przterco. Quid
enim est moriens granum, et sua qua resurgit
spica acervum granorum in seipso simul susci-
tans? Non arbitror quempiam usque adeo ignarum
divinorum dogmatum esse, ut in humanitate pas-
sionis mysterium adimpletum fuisse uon videat.
Hujus autem assertionis veritas inde ostenditur,
quod nos commoriamur eum ipso, et consepeliamur
et simul resurgamus, Nam ea quie ejusdem generis
Sunt, facile est volentibus imitari; iis vero qux»

.longe supereminent, vix ac ne vix quidem ea que

inferioris sunt nature assimilari possunt. Quam-
obrem si caro est qu: mortem sustinuit, nobis
ctiam qui in carme vivimus, facilius utique erit
morte mortem imitari. Sin vero divinitas mortua
est, quomodo commoriemur divinitati qui carnci
swmus? Caro una cum carne moritur, et una cum
carne resurgit. Si autem divinitas, ut Apollinaris
vult, id passa sit, alias divinitates inquirere oportet,
que una cum divinitate moriantur et resurgant:
nam sicut Christus mortuus est et. resurrexit, sic
et nos, inquit Apostolus **, Quid nos secundum
naturam nostram sumus? Divinane potentia, an
sanguis et caro, ut Scriptura dicit? Quamobrem
communicavit nobis, nostri causa, carne ct sangui-
ne, qui propter nos similis nobis factus est. Quod
ergo nos sumus secundum essentiam, id eiiam erat
is qui pro nobis mortuus est, cujus imitatio nobis
qui ejusdem ac ipse generis sumus, proponitur,
Porro impietatem opinionis que mortalem esse
divinitatem asserit, id quod nobis ipsis usu evenit,
celare demonstrat. Quid enim est illud quod in
communi hominum morte occidit atque corrum-
pitur? Nonne caro quidem: in terram resolvitur;
mens autem cum anima permanet, neque in cor-
poris dissolutione, quantum ad essentiam pertinet,
heditur? Huic autem rei argumento est quod eo-
rum qui adhuc in terris exstabant dives ille memi-
nit, precaturque Abraham pro his qui sibi generc
conjuncti erant. Profecto amentiz nemo ascripse-
rit quod aliquam propinquorum et necessariorum

Οὐδενὶ γὰρ τῶν πάντων τὸ τοιοῦτον ἄγνωστον, ὅτι ἢ curam gerat, postquam de rebus suis actum esse

θάνατός ἔστι ψυχῆς xat σώματος ἡ ἀπ᾽ ἀλλήλων
διάζενξις, αὐτὴ δὲ ἡ Ψυχὴ, xaX ἡ διάνοια πῶς ἀφ᾽
ἑαυτῆς μερίζεται, ἵνα καὶ αὐτὴ (54) τὸν θάνατον δέ-
ξηται ; El οὖν ἀνεπίδεχτος ἡ ἡμετέρα ψνχὴ τοῦ θα-
νάτου, πῶς δέχεται θάνατον, εἰπάτωσαν οἱ εἰς μοῖραν
τὸν Χριστὸν χερματίζοντες.

cognovit. Si igitur mens nostra citra detrimen-
tum ullum, aut reutationem, post mortem quoque
permanet, quomodo consentaneum est tripartitum
jllum Apollinaris Deum carnis mottem oppetiisse?
Quonam pacto mortuus est, vel ex morte disso-
lutionem est passus? Neminem enim prorsus latet,

mortem esse mutuam anima et corporis separationem; ipsa autem anima et mens, quomodo a

87 Joan. xi, 24. 4 1 Cor. xv; I Thess. iv, 14.

(28) Corr. τὸ χατὰ τὸ πάθος βλέπειν, antea. erat,
«τὸ κατὰ πάθος βλέπει. . .
(29) Et hunc locum usque ad fiuem hujus capi-
tis, quibusdam tamen resectis, Euthymius refert

. , in fine.
ΡΞ) Secuti sumus corr. emendationem, Euthy-

mio quoque probatam ; nam in textu est ἐπιγραφή.
34) Corr. χατὰ τὸ γένος.
32) Corr. θάνατον αὐτὸν ὑπομεῖνα:. ^
55) Verbauncinis inclusa corr. supplevit.
ἘΠ Corr. xai ἐν αὐτῇ.

Digitized by Google
