4410

ADVERSUS APOLLINAREM.

1214

οὕτω (45) φαμὲν, ἀλλὰ τὸ μὲν ἐλλειπὲς, τὸ δὲ τέλειον, A unum quoque per se erit quod minus est, quamvis

Ὁ δὲ πολὺς οὗτος χατὰ τὴν ἀριθμητικὴν ἐπιστήμην,
εἰ μὲν τελείως ἑκάτερον κατὰ τὴν αὐτοῦ φύσιν ἔχει,
δύο φησὶ λέγεσθαι τὰ οὕτω λεγόμενα " εἰ δὲ τὸ μὲν
ἐλλείποι, τὸ δὲ ἕτερον τέλειον εἴη, ἕν ἀμφότερα γε-
νέσθαι (44), οὐχ οἶδα ὅπως τὸ ἀτελὲς συναλείφων τῷ
“εριττεύοντι, xal διὰ τῶν ἐναντίων ἐπινοῶν τοῖς
ἀσυμθάτοις τὴν ἕνωσιν (45). Τέλειον γὰρ τελείῳ, καὶ
ἁτελὲς ἀτελεῖ μᾶλλον ἁρμόζεται τῇ ὁμοιότητι. Τῆς
δὲ τοῦ ἐναντίον πρὸς τὸ ἐναντίον ἐνώσεως, τοῦ ἀτε-
λοῦς φημι πρὸς τὸ τέλειον, λεγέτω τὸν τρόπον ὁ τῆς
καινῆς ταύτης ἀριθμητιχῆς νομοθέτης.

magnitudine superetur ab altero. Quando igitur
duo equalis magnitudinis supputamus, duo perfe-
cta dicimus; quando vero quod minus est una
cum majori numeramus, duo equidem tunc ctiam
dicimus, sed illud quidem imperfectum, lioc vero
perfectum vocamus. At iste in arithmetica excel-
lens facultate, si utrumque sua natura perfectum
est, duo dici ait: si vero unum quidem imperfe-
cium, alterum vero perfectum sit, ex utroque
unum fleri putat, nescio quo pacto imperfectum
€um prestantiori confundens, οἱ his qus simul

stare non possunt, velex eo quod inter se contraria sint unionem afüngens. Nam perfectum cum
perfecto et imperfectum cum imperfecto potius ob similitudinem copulantur; qua ratione autem cofi-
trarium cum contrario, hoc est imperfectum eum perfecto junctum unum flat, nove hujus arithme-

tie» regularum conditor dicat.

(46) "AX οὐχ’ ἡγεῖται πρέπειν ἀνθρώπινον νοῦν Βα XL. Sed haud decere putat. humanam mentem

περὶ τὸν Μονογενῇ Θεὸν ἐννοεῖν, καὶ τὴν αἰτίαν λέ-
γει, ὅτι τρεπτὸς ὁ νοῦς ὁ ἀνθρώπινος. Οὐκοῦν ὁ αὐτὸς
λόγος μηδὲ τὴν σάρχα τῷ Θεῷ συγχωρείτω * τὸ γὰρ
πρεπτὴν αὑτὴν εἶναι, οὐδὲ ὁ λογογράφος ἀντείποι,
ἀπὸ νεότητος μέχρι τελειώσεως, ὥσπερ ἐνδύματα,
μετενδυομένην τὰς ἡλικίας. Ἢ πῶς οὐχ ἦν τρεπτὸς,
ὁ πρότερον (47) ἐπ᾽ ὠλένης ὑπὸ τῆς μητρὸς χομιζό-
μένος, εἶτα ἐν παιδίοις, εἶτα ἐν μειραχίοις γινόμε-
voc (48), καὶ οὕτω χατ᾽ ὀλίγον προελθὼν εἰς τὸ τέ-
Aetov, ὥστε εἰς (49) τὸ μέτρον τῆς ἀνθρωπίνης. ἦλι-
xlac ἐλθεῖν ; Εἰ οὖν ὁ νοῦς διὰ τὸ τρεπτὸν ἀναδάλ-
λεται (50), διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν, μηδὲ ἡ σὰρξ ὑπ᾽
αὑτοῦ συγχωρείσθω, xal οὕτω ψευδὲς κατ᾽ αὐτὸν
δειχθήσεται (5}) τὸ Εὐαγγέλιον ἅπαν, xot κενὸν τὸ

in Unigenito Deo agnoscere, eujus rei rationem
reddit quod scilicet mens hominis est mutabilis.
Atqui eadem ralione neque carnem Deo concedet;
mam et carnem mutabilem esse nec iste scriptor
negabit, cum ea, vestimentorum instar, ab adole-
Scenlia usque ad perfectum hominis incrementum,
varias states induat. Vel quomodo mutationi non
erat obnoxius qui prius in ulnis a maire gestaba-
tur, et deinde infans, mox adolescens evasit, at-
que ita paulatim eo usque maturitatis provectus
fuit ut ad virilis zetatis statum pervenerit ? Itaque
$i ob mutabilitatem mens rejicitur, eadem quoque
de causa nec caro ab ipso admitti debet in Cbri-
$t0; eoque pacto falsum ex ejus sententia esse

κήρυγμα, καὶ ματαία ἡ πίστις. Εἰ δὲ οὐχ ἀπιστεῖται C monstrabilur omne Evangelium, inanem quoque

τὸ ἐν σαρχὶ πεφανερῶσθαι, χαὶ ταύτῃ τρεπτῇ, οὐδὲ
τὸ (52) νοῦν πάντως διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν ἀπόδλητον
ἔχει (55) - ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐν σαρχὶ γενόμενος οὐχ ἐμο»
λύνθη, οὕτως οὐδὲ τὸν νοῦν παραδεξάμενος, εἰς τροπὴν
ἠλλοιώθη. Πάλιν δὲ τὸν αὐτὸν ὑπολήφομαι (54) λό-
γον, ἐχθέμενος τὴν ῥῆσιν αὐτοῦ ἐπὶ λέξεως. Οὐχ
ἄρα, φησὶ, σώζεται τὸ ἀνθρώπινον vréroc δι᾽ ἀνα-
«ζήψεως vov, καὶ ὅλου ἀνθρώπου" ἀ.1.1ὰ διὰ προσ-
«“Σήψεως σαρκὸς, $$ φυσικὸν μὲν τὸ ἡγεμογεύεσθαι"
ἐδεῖτο δὲ ἀτρέπτου νοῦ, μὴ ὑποκίπτοντος αὐτῇ
διὰ ἐπιστημοσύνης ἀσθένειαν, ἀ.1:1ὰ συναρμό-
tortoc αὐτὴν ἀδιάστως ἑαυτῷ. Τίς οὐχ οἶδεν, ὅτι
τὸ δεόμενον τοῦ ἀνενδεοῦς ἕτερον τῇ φύσει πάντως
ἐστὶ, καὶ τὸ πεφυχὸς ἡγεμονεύεσθαι, τοῦ ἐν τῇ φύσει
τὸ ἄρχειν ἔχοντος ; ᾽Ομοίως κατὰ τὸν λόγον τῆς οὐ-
σίας παρήλλαχται ὡς ἡ τῶν ἀλόγων φύσις ὑποχειρίως
ἔχειν τῇ τῶν ἀνθρώπων κατεσχευάσθη, xal ὁ (55)
ἄνθρωπος οὐχ ἐπίκτητον τὴν χατὰ τῶν ἀλόγων ἀρχὴν,
ἀλλ᾽ οἰκείαν ἔχει (56). El οὖν φυσιχὸν τῇ σαρχὶ τὸ

43) Corr. οὕτως.

44) Corr. γίνεσθαι.

(45) Verba illa, τὴν ἕνωσιν, corr. add.

(40) Laudat hunc locum usque ad illa verba, εἰς
«ροπὴν ἠλλοιώθη, φυϊδυδύδιῃ tamen omissis, Euthy-
mius Zigabenus, pag. 527, vers. Haud decet.

(47) Corr. πρότερον μέν.

48) Corr. γενόμενος.
mi Corr. lo; tls, e mos, ἦλθε,

praedicationem et vanam fidem. [taque si credit
Christum in csrne eaque mutabili manilestatum
fuisse, pari quoque ratione mentem in eodem om-
nino debel agnoscere : sed quemadmodum carnem
assumens pollutus non est, ita ct mentem susci-
plens, non est in alium conversus. Rursus autem
hac de re sermonem instiluam, sed anlea ejus
orationem eisdem verbis referam. IH wmnanum itaque
genus, ail, per assumplionem menlis atque totius
hominis non. salvatur, sed per susceptionem carnis,
eui a natura ita comparatum est ut ab alio regatur;
opus aulem. carni erat immutabili mente qua ipsi
prescientie defectu non obsequeretur, sed eamdem

D sine ulla coaclione sibi ipsi aptaret. Quis ignorat id

quod alterius ope indigeat diversum prorsus na-
tura esse ab eo quoi nulla re opus babet; et cujus.
nalura ita comparata esi, ut ab altero regatur,
eum quoque ab illo prorsus differre quod ad re-
gendum natum sit? Simili modo pro essentie di-

(90) Corr. ἀποδάλλεται.

(54) Corr. ἀποδειχθήσεται,

(54) Corr. οὐδὲ νοῦς.

(53) Corr. τὸ ἀπόδλητον ἕξει,

(51) Corr. ἐπαναλήψομαι.

(55) Artic. additur imanu diversa veteri.

(56) Leontius Byzantinus lib. 1 contra Evtychem
et Dioscorum apud Canisium tomo 1V Antiquarum
lectionum, pag. 28, inter alia testimonia Patrum

Digitized by Google
