1217

ADVERSUS APOLLINAREM.

Τίς ἂν οὖν 64) διεξέλθο: τὸν συγχεχυμένον τοῦτον XLI. Quis unquam enarrare poterit. confusam

xai ἀσύστατον τῶν δογμάτων μῦθον, μηδέκοτε ἐπὶ
τοῦ αὐτοῦ βαίνοντα, ἀλλὰ κατὰ τὰς ἐνυπνίους φαντα-
σίας, ἄλλο τε ἄλλο φαινόμενον; Νῦν μέν φησι θείαν
εἶναι τὴν σάρχα τοῦ Λόγου xal συναΐδιον, πάλιν ἐπί-
χτητεν xa προσειλημμένην, εἶτα ἀλλοτρίως ὡς πρὸς
τὴν ἡμετέραν ἔχουσαν φύσιν, τὴν παθητὴν (65) καὶ

ἐπίκηρον" πάλιν, ἐπιδεᾶ τοῦ εὐθύνοντος, xaX τῷ κατὰ

τροπὴν τε χαὶ ἀλλοίωσιν πάθει ἐνεχομένην, χαὶ διὰ
τοῦτο αὐτὴν ἄνουν ποιεῖ͵ ἵνα ἰατρευθῇ τῇ θεότητι, (66)
ὥ;περ ἐμπόδιον ἡγούμενος τὸν νοῦν τῆς θείας ἐπ᾿
ἀνθρώπων χηδεμονίας, xal προσφιλέστερον τῷ Θεῷ
τὸ ἀνόητον. Οὐχοῦν μαχαριστότερον οἴεται τὸ νοῦν
μὴ ἔχειν, εἴπερ προσλαμθάνεται, καθώς φησιν οὗτος,
παρὰ Θιοῦ τὸ ἀνόητον. Τί οὖν οὐ διορθοῦται τὸν

bane minimeque sibi constantem dogmatum fa-
bulam qui uncique putat, el, ad instar imagi-
num quae in somnis conspiciuntur, nunc hoe
nunc illo modo apparet? Siquidem nunc carnem
Verbi divinam et ipsi cowternam esse asserit,
nunc ascititiam οἱ aliunde assumptam, nune vel-
uli diversam a natura nostra qua passionibus
subjacet, fluxaque et fragilis est; nunc rectore in-
digentem, nunc mutationis et variationis vitio
obnoxiam, ac propterea ipsam mente destitutam
fiogit ut per divinitatem huic malo medeatur,
ratus humanam mentem impedimentum quodam-
modo fore divine erga homines providentim, et
gratius id Deo esse quod menie careat. Ergo

Xeloyuvza, Og φησιν, Ὁ δὲ γοήμων» κυδέρνησιν B beatius esse putat mente destitui, si a Deo, quem-

κτήσεται ; Οὐδὲ γὰρ ἄλλην οἶμαι τὴν χυδέρνησιν ἐν-
ταῦθα παρὰ τοῦ παροιμιαχοῦ αἰνίγματος λέγεσθαι, εἰ
μὴ τὴν ἡμετέραν φύσιν, τὴν ἐν καχίᾳ χειμασθϑεῖσαν,
καὶ ναναγήσασαν, τῇ ἐπιστασίᾳ τοῦ ἀληθινοῦ χυδερ-
γήτου πρὸς τὸν λιμένα τοῦ θείου θελήματος εὐθυνο-
ϑένην. El οὖν ἐν τῇ ἀνοίᾳ ὁ ἄνθρωπος σώζεται, πῶς ὁ
νοήμων χυδέρνγησιν χτήσεται; Τίνι δ᾽ ἂν οἰχειότερον
ἐν φύσει (67) εἴη τὸ Θεῖον ; Περὸς τί μᾶλλον καταλλή -
Aug ἔχειν τὴν θείαν φύσιν ὁ λογισμὸς ὑποτίθεται ;

Παχεῖά τις xai ἀντιτυπής ἐστιν ἡ σὰρξ, καὶ πρὸς τὴν

γεώδη φύσιν συγγενῶς ἔχει " νοερὸν δέ τι xal ἀφὰ-
νὲς (68) xai ἀσχημάτιστον fj διάνοια, Τί ἂν μᾶλλον
οἰχειότερον εὑρεθείη Ex τούτων πρὸς τὸ συναρμοσθῇ-
vat Θεῷ,τὸ παχὺ καὶ γεῶδες, ἢ τὸ ἀναφές τε καὶ ἀ--
σχημάτιστον :(Ὀθ)ηθῶς ὃὲ συναρμόζεται τῷ Θεῷ σὰρξ,
ὥς φησιν, ἀδιάστως, ἡ μεταλαμδάνουσα τῆς χαθαρᾶς
ἀρετῆς ; Τίς γὰρ οὐχ οἷδεν ὅτι ἀρετὴ προαιρέσεώς
ἔστι χατόρθωμα ; "Il δὲ σὰρξ ὄργανόν ἐστι τῆς προαι-
ρέσεως, τῇ ὁρμῇ τῆς διανοίας ἐγκείμενον (10), πρὸς
ὅπερ ἂν ὁ χινῶν ἄγῃ, πρὸς τοῦτο μετατιθέμενον, Ἡ
δὲ προαίρεσις οὐδὲν ἕτερον εἰ μὴ νοῦς τίς ἔστι, xol
πρός τι διάθεσις. El οὖν μεταλαμδάνειν φήσει (11)
τὸν ἄνθρωπον καθαρᾶς ἀρετῆς, ἐν ip νοῦς οὐχ ἔστι,
τὸ τὴν ἀρετὴν ἑκουσίως ὑποδεχόμενον τί ἂν εἴη; Εἰ
μὴ ἄρα τὸ βεδιασμένον ἀδίαστον ὁ λογογράφος νοεῖ.
"Ov ἂν γὰρ μὴ τοῦ νοῦ συντιθεμένου τῇ προτιμοτέρᾳ
fori, ἔξω τῶν xarà xaxíav ἐνεργημάτων τὸ σῶμα
γένηται, ἀνάγχης ἔργον οὐ προαιρέσεως ἔσται τὸ
χκατορθούμενον᾽ ὁ δὲ διὰ τῆς τῶν λογισμῶν ἐπιχοί-
σεως (72) τὸ ἀγαθὸν προαιρούμενος, κρείττων πάσης
ἀνάγκης xal βίας ἐστὶν, οἴχοθεν ἔχων τὴν πρὸς τὸ
χρεῖττον ῥοπὴν, Πῶς οὖν τῷ ἀπροαιρέτῳ ὁ λογογρά-
τος μαρτύρεται (715) τὸ ἀδίαστον, οὗ μηδεὶς λογισμὸς
ἴδιος πρὸς τὸ χαλὸν χαθηγήσατο; Τὸ γὰρ μὴ ix

19 Prov, i, 5.

(64) lia corr. ; male antea, τίς àv οὐ.

(65) Corr. παθητικῆν.

(66) Et hiec idem Euthymius paulo aliter recitat
usque ad illa verba τὸν νοῦν μὴ ἔχειν, pag. 598,
vers. Sí diving.

(67) Corr. in marg. seribit E12, sl, nullo, quod
δοίην, sensu.

(68) !n textu Vat, cod. est ἀφανές. Corr. àva-
φανές, emendavit; sed legendum videtar. ἀναφές,

admodum iste ait, quod sine nente est, assumitur.
Quidni igitur Salomonem redarguit aientem, In-
telligens gubernacula possidebit !'*? Neque enim alia
arhitror gubernacula hic proverbiali znigmate si-
gnificari, preter quam naturam nostram peccati
tempestate jactatam naufragiumque passam, quie
veri gubernatoris inspectione atque cura ad vo-
luntatis. divine portum dirigitur. Si igitur per
inentis carentiam homo salvatur, quomodo intel-
ligens gubernacula possidebit ?  Cuinam aptius
divinitas natwra conveniet ? Cuinam magis rei
divinam naturam congruere ratio suggerit? Crassa
quedam res atque solida est caro, ei cum ter-
rena natura cognationem habet; at vero mens
res esi materi expers, nec tactum figuramque
ullam admittit. llarum utra: ad conjunctionem cum
Deo habendam aptior invenietur, crassane terre-
naque caro, an mens qua nec tactum nec figuram
admittit? Quomodo etiam sine ulla sui, ut inquit,
coaciioune caro Deo aptatur, que pure virtutis
particeps efficitur? Quis enim ignorat virtutem
rectum esse eligentis voluntatis factum ἢ caro
autem est eligentis voluntatis instrumentum, mo-
tioni mentis inh:rens, et iis omnibus ad qu»
movens agit obsecundans. Libere aulem eligens
voluntas nil aliud quau mens quidam est, et ad
aliquid agendum affectio. Si igitur bominem, in
quo mens uon est, pure virlutis participem fleri

D dicet, quidnam erit quod virtutein libere admittit ?

Nisi forte quod vi cogitur, pro eo quod nullam
vim patitur, scriptor iptelligit. Quando enim corpus
citra ullam mentis ad meliora propensionem atque
assensum honestis in aclibus versatur, non ex
libera voluntate, sed ex necessitate, recte facia

ut paulo post habet.

(69) Breve hoc Nysseni dictum usque ad illa verla
ἀναφές τε xal ἀσχημάτιστον, laudatur ab eodem
Euthymio, pag. 525, vers. Ütra magis,

(70) Forte legenduin ἐχχείμενον,

(11) Corr. qf:

(12) Corr. ὑποχρίσεως.

(79) Corr. μαρτυρεῖται,

Digitized by Google
