(919

8. GREGORII NYSSEN

1238

provenient ; qui vero bonum exacto rationis judicio Α προαιρέσεως ἀναμάρτητον, οὖδε ἐπαινετόν ἔστι máy-

eligit, quacunque vi atque necessitate superior est,
utpote qui ex semetipso ad meliora propensionem
habeat. Quonam igitur pacto scriptor noster eum qui
sine electione ac proposito operatur, libertate pollere
testatur, quem nulla proprie mentis aclio ad bene-
faciendum induxit? Quodenim quis non libera mentis
electione peccati sit expers, nullam prorsus laudem
meretur ; alioquin eos etiam, qui vinculis, ne male
agant, impediuntur, laudabimus, quos utique a ma-
lis actibus non voluntas arcet, sed vincula : Aqui
carnem, ait, sine ulla ejusdem coactione divinitas sibi
asciscit; nempe non coactum, quod voluntarium est,
vocat. Quonam itaque pacto qui propria voluntate
caret, virtutem sua sponte capesset? Nam deliberare,
et velle, utilia eligere, et noxia vitare, hec omnia
cogitationis actiones suni; cogitare autem, qui
careni mente, non possunt. Si itaque caro sine
ulla sui coactione aptatur Deo, hac utique asser-
lione scriptor testatur carnem eligendi potestate
non destitui, mec lemere et inconsiderale quod
Sibi commodum est appetere; quod autem taie
est, ratione carere nemo affirmaverit. Quomodo
enim in eo qui ratione caret deliberatio aliqua
fieret? Quare non mentem modo inesse homini,
sed et prs ceteris inesse dictis suis scriptor
iffürmal; nam voluntarie aliquem οἱ non coacie
δὰ bonum moveri, perfectam in eo mentem esse
testatur, οἱ quod bonum sibi comparare sit co-
gitantus facultatis actio in sequentibus aperte de-

τως, ἢ οὕτως xat τοὺς ὑπὸ δεσμῶν πρὸς xaxovprizy
χωλνομένους ἐπαινεσόμεθα, ob; ἀφίστησι τῆς τῶν
χαχῶν ἐνεργείας ὁ δεσμὸς, οὐχ fà γνώμη. "AA
ἀδιάστως, φησὶ, τὴν σάρχα ἡ θεότης προσάγεται"
τὸ ἀδίαστο", δηλαδὴ, τὸ ἑκούσιον λέγει. Πῶς οὖν ἄν
τις ἐθελοντὴς τῇ ἀρετῇ προσαχθείη, θέλημα οἰχεῖον
ph κεχτημένος ; Τὸ γὰρ προαιρεῖσθαι, xai βούλε-
σθαι, xal ἡ τοῦ συμφέροντος ἐχλογὴ, χαὶ ἡ τοῦ βλά-
πτοντος μεταδολὴ (74), ταῦτα πάντα διανοίας ἐστέ" τὸ
δὲ διανοεῖσθαι τῶν ἀνοήτων οὐχ ἔστιν. El οὖν ἀδιάστως
τῷ Θεῷ προσοιχειοῦται ἡ σὰρξ, μαρτυρεῖται παρὰ
πούτων διὰ τοῦ λογογράφου μὴ ἀπροαιρέτως (18)
εἶναι ἡ σὰρξ, μηδὲ ἀχρίτως τε καὶ ávevtaxéz tu; τοῦ
λυσιτελοῦντος σχεῖν (10) " τὸ δὲ τοιοῦτον οὐχ ἄν τις

Β ἀλογίαν εἴποι. Πῶς γὰρ ἂν γένοιτο ἐν τῷ ἀλόγῳ ὁ

λόγος ; Ὥστε δὺ μόνον εἶναι τὸν νοῦν ἐν τῷ ἀνθρώπῳ,
δι᾿ ὧν λέγει συντίθεται, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ τοὺς ἄλλους
εἶναι. Ἢ γὰρ ἐχούσιός τε χαὶ ἀδίαπτος πρὸς τὸ ἀγα-
θὸν ὁρμὴ, μαρτυρία τῆς τοῦ νοῦ τελειότητος γίνεται,
χαὶ ὅτι διανοίας ἐστὶν ἡ πρὸς τὸ χρεῖττον οἰχείωσις,
διὰ τῶν ἐφεξῆς εἰρημένων μάλιστα δείχνυται, οὑτωσὶ

- κατὰ τὴν λέξιν ἐχόντων, Μεταδιδόντος γὰρ, φησὶ,

τῆς καθαρᾶς ἀρετῆς παντὶ τῷ ὑποχειρίῳ vp.
El οὖν ἐν τῷ νῷ θεωρεῖ τὴν τῆς ἀρετῆς χαθαρότητα,
πῶς ἐξοιχίζει τῆς σαρχὸς ἐχείνης (T1) τὸν νοῦν, ἐν
fj τὴν καθαρότητα βλέπει; ᾿Ανάγχη γὰρ ἕν ἐξ ἀμ-
φοτέρων διημαρτῆσθαι τῷ λόγῳ, ἣ τὸ μεθεχτὴν εἶναι
τῷ νῷ τὴν ἀρετὴν, f) τὸ ἄνουν εἶναι τὴν σάρχα, τὴν
ἀθδιάστως τῇ ἀρετῇ (78) προσαχθεῖσαν.

monstratur, quz ad verbum ila se habent, Largientis enim, inquit, puram virtutem omni subjecta
menti. Si igilur in mente virtutis puritatem esse fatetur, quomodo mentem ab illa carne excludit,
in qua puritatem agnoscit? Necesse enim est alterum de duobus falsum esse, aut nempe mentem
virtutis participem esse posse, aut menle carere carnem, qux libere sibi virtutem comparat.

XLI. Porro quz pracedentibus nec cohzerenter, C

mec consentanee subjungit, supervacaneum esse
arbitror diligenter excutere, qux in hunc modum
se habent: Et omuibus, inquit, qui secundum mentem
efficiuntur simites Christo, et secundum carnem. ei-
dem non sunt dissimiles. Quid eniin sibi velit nau-
sea ista verborum admiratores erroris hujus edo-
ceant; nos enim ad ea quie subinde sequuntur
excutienda progredimur. £t si homini, inquit, co-
pulatus est. Deus, perfectus. nempe perfectio, utique
duo essent, aller quidem | natura Filius Dei, alter
vero adoptione. Lubenter hzc scire cuperem ab his
qui talia callent: si mente praeditum perfectumque
bominem filium adoptivum vocant, hominem ἀνόη-
τον, ila enim mente prorsus destitutum nuncupant,
quomodo appellabunt ? Unigenitus enim Deus,
cum ex semetipso perfectus sit nullaque re defi-
ciat, veri quidem Filii appellationem obtinet, nà-
lura ipsa verum illud nomen esse demonstrante ;

(14) Corr, ἀποβολή.
75) Corr. ἀπροαίρετος.
76) Corr. ἔχειν.
7T) In. cod. Vat. est σχείνης. nps emendaviimus
ἐχείνης, Vide tamenan legendum sit σχηνῆς.
(78) lta corr. ; prius erat τῇ ἀρχῇ.

*

"Oca δὲ προσέθηχε χατὰ τὸ ἀπρόσχολλόν «s (79)
καὶ ἀναχόλουθον, περιττὸν οἶμαι διεξετάζειν, τοῦτον
ἔχοντα τὸν τρόπον" Καὶ πᾶσι, φησὶ, τοῖς νοερῶς
ὁμοιουμένοις Χριστῷ, καὶ μὴ σαρχικῶς ἀνομοιου-
μένοις. Τί γὰρ βούλεται dj τῶν εἰρημένων ναυτία,
διδασχέτωσαν ταῦτα οἱ θαυμασταὶ τῆς ἀπάτης "
ἡμεῖς δὲ πρὸς τὰ ἔφεξῆς τοῦ λόγου προέλθωμεν. Καὶ
εἰ ἀνθρώπῳ, φησὶ, συγήφθη ὁ Θεὸς, τέλειος τε-
“Ἰείῳ, δύο ἂν ἦσαν, εἷς μὲν φύσει Υἱὸς Θεοῦ, εἷς
δὲ θετός. Ἡδέως ἂν μάθοιμι παρὰ τῶν τὰ τοιαῦτα
πεπαιδευμένων, εἰ τὸν ἔννουν (80) xat τέλειον ἄν-
θρωπὸν υἱὸν θετὸν λέγουσι, τὸν ἀνόητον ἄνθρωπον,
οὕτω γὰρ πάντως τὸν μὴ ἔχοντα νοῦν ὀνομάξουσι, τί
προσεροῦσιν ; Ὁ γὰρ μονογενὴς θεὸς αὐτὸς καθ᾽
ἑαυτὸν ἀνελλιπὴς καὶ τέλειος ὧν, τὴν τοῦ ἀἄλη-

D θινοῦ Υἱοῦ προσηγορίαν ἔχει, ἐπαληθευούσης τὴν

χλῇσιν (81) τῆς φύσεως “ἡ δὲ προσθήχη τοῦ fjpuse-
λοῦς ἀνθρώπου ποῖον ὄνομα ἔχει ; Εἰ γὰρ ὁ τέλειος
ἄνθρωπος θετὸς υἱὸς χατὰ τὸν ᾿Απολινάριον λέγεται,

(79) Et hzc corr. emendatio est ; nam antea scri-
ptum fuerat ἀπρόσχολόν τε,

(80) Corr. hzc quoque emendatio est; nam ia
texta. Vat. cod. scribitur οἱ τὸν Évvouv.

(81) lta corr. ; antea erat τῇ χλήσει.

Digitized by Google
