1145

5. GIEGORH. NYSSENI

1144

pore habentem Christum jure merito cclestem ho- Α οὐρανοῦ ἄνθρωπος λέγεται; El μὲν γὰρ ἔξεστὶ κατ᾽

minem vocari Υ Si enim ipsi fas est pro libitu ad
ea quiz sibi visa fuerint divina eloquia pertrahere,
et, somniorum interpretum more, «quamcunque
voluerit significationem sacris Scriplis aptare, hos
aliosque his similes sensus divinis seemonibus
ascribat, Si vero. aniles. fabulas e profanas vocum
Wovitates. omnimodis cxplodi oportere ait Aposto-
lus *', non est ipsi permittendum ea simul jungere
qua inter se dissident , et invicem componere qu&
toimunionem secum habere non possunt. Sed et
rationibus illis, quibus sua dieta uberius confir-
mare conatur, nobis ad suimet ipsius dogmatis
subversionem auxilium potius opemque suppedi-
tat :.ait. énim Paulum quoque primum hominem
Adam, etsi corpore praeditus , animam vocare ,
pulehre quidem et perquam vere id asserens 1",
Nunquid ergo primus homo in animam. viventem
factus , uti Paulus conmemorat , aliquam rationis
expertem animam, brutorum instar, habuit ? At-
qui non vulgarem intelligondi vim atque facultatem
in ipsum collatam fuisse sacra testatur (listoria :
Deus enim cuncta quidem animalia ad eum adduxit,
ipse vero quod ad singulorum naturam designans
dam opium conveniensque esset, animo concipiens,
unicuique nomen imponendi arbitrium habuit t*,
Sed el inobedientia, εἰ ad ea quz non decebat
fieri proclivitas , et male factorum pudor, et deli-
Clorum excusatio prompte adinventa, bxc omnia
mentis facultatem safi$ superque demonstrant.

Curnam igitur intelligendi vim in Adamo Paulus c

silentio przeteriit? Num scilicet unius partis deno-
minatione quod reliquum est conplectitur, αἱ in
illo, Ad te omnis caro veniet !*, per carnem David

ἐξουσίαν αὐτῷ πρὸς «b δοκοῦν ἕλχειν τὰ θεῖα λόγια,
xaX κατὰ τοὺς τῶν ὀνείρων ὑποχριτὰς, ὅπερ ἂν ἐθέλῃ,
ποῦτο τῷ γράμματι προσαρμόζειν τὸ νόημα, ταῦτα
xai τὰ τοιαῦτα τοῖς θείοις λόγοις ἐπιφημιζέτω νοή-
ματα. Εἰ δὲ τοὺς γραώδεις μύθους, xal τὰς βεθήν»
Jovc κενοφωγνίας κατὰ πάντα τρόπον ἀπωθεῖσθαξ
qat δεῖν ὁ ᾿Απόστολος, οὐδαμῶς συγχωρητέον αὐτῷ
συναρμόζειν ἀλλήλοις τὰ ἀχοινώνητα, xal προσχολ-
Adv τὰ &cóp6a:a. Καὶ μᾶλλον δ᾽ ἂν ἡμῖν αὐτοῖς δι᾽
ὧν ἐπαγωνίξεται τοῖς εἰρημένοις πρὸς ἀνατροπὴν τοῦ
δόγματος αὑτοῦ (71) συμμαχήσειε φησὶ γὸρ ὅτι καὶ
ὁ Παῦλος τὸν πρῶτον ᾿Αδὰμ ψυχὴν χαλεῖ μετὰ σώ-
ματος οὖσαν, χαλῶς τοῦτο καὶ ὑπὲρ τῆς ἀληθείας
εἰπών. "Apa οὖν ὁ πρῶτος ἄνθρωπος, ὁ εἰς ψυχὴν
B ζῶσαν παρὰ τοῦ Παύλου μνημονευθεὶς, χτηνείαν τινὰ
ψυχὴν εἶχε, καὶ ἄλογον; Καὶ μὴν οὐκ ὀλίγην αὑτῷ
προσμαρτυρεῖ τὴν διανοητικὴν χάριν ἡ ἱστορία" προσ-
ἤγετο μὲν γὰρ αὐτῷ παρὰ τοῦ Θεοῦ τὰ ζῶα, τῆς
δὲ τῶν ὀνομάτων εὑρέσεως ἐχεῖνο; κύριος fv, τὸ
προσφνὲς xai ἁρμόδιον ἐχάστῳ περινοῶν. ᾿Αλλὰ xai
ἡ παραχοὴ, καὶ ἡ περὶ τὰ μὴ δέοντα συνδιάθεσις, xat
ἢ ἐπὶ τοῖς πεπραγμένοις αἰσχύνη, xaX τὸ πρόσφορον
ἐπὶ τοῖς ἐγχλήμασιν ἀπολογίαν εὑρεῖν, πάντα ταῦτα
«ἧς κατὰ τὸν νοῦν ἐνεργείας ἀπόδειξις γίνεται. Τί
δήποτε τοίνυν παρεσιωπήθη παρὰ τοῦ Παύλον τὸ
νοερὸν τῆς ψυχῆς ἐπὶ τοῦ ᾿Αδάμ; Ἢ δηλονότι τῷ
μέρει συνονομάζεται τὸ λειπόμενον, ὡς τὸ, Πρὸς σὲ
πᾶσα σὰρξ ἥξει, διὰ τῆς σαρχὸς ὅλον σημαίνων ó
Δαδὶὸ τὸ ἀνθρώπινον’ xal ὁ Ἰαχὼδ ἐν ἐόδομήχοντα
πέντε ψυχαῖς τοῖς Αἰγυπτίοις ἐπιξενούμενος, οὐχ
"ἄνους, οὔτε ἄσαρχος χατὰ τὸν χρόνον ἐχεῖνον ὑπὸ
τῆς Γραφῆς ἱστορεῖται ;
omne humanum genus significat ; et Jacob cum se-

ptuaginta quinque animabus ab Zgyptiis hospitio exceptus *!, ne£ carne, nec mente per illud tempus ia

&3cra Scriptura destitutus exhibetur ἢ

XI. Sed inquil Apollinaris : Secundus homo de
celo spiriiualis dicitur **, quod utique hominem qui
cum Deo commisius est, mente. carere. significat,
Veruim ex bis que mox apponit verbis, facile bu-
jus inepti: confutatio desumitur. Qui enim ait;
f)ualis celestis, tales ei colestes, longo ah hujusce-
modi opinatione nos removet. Si enim qui in ve-
niente e coelo credunt, ἃ Paulo ?* et ipsi coelestos
vocantur, utpote qui in celos, ut alibi ait, per
vitae institutum transmigraverint, et qualis ille cce-
lestis est tales et hos celestes dicit Apostolus ; ne-
πιο vero eorum qui fidem amplexi sunt, mentis est
expers; necessario itaque ex hac comparatione
demonstratur, Christum in similitudinem hominum
factum esse, adeoque ei mentem inesse. Qualis
enim , inquit, celestis, tales et colestes : ita ut vel
omnes mente przditos esse, vel nullos necessario
fatendum sit. Quemadmodum enim terreni bominis
proprietates in liis qui ex illo progeniti sunt, con-

"d Tim. iw, 7; v, 20... '* I. Cor, xv, ἐδ.
** D Cor. xv, 41. ? Philipp. νι, 20.

(711) lja corr., antea αὐτῶν,

* Gen. n, 19.

Αλλά φησιν ὁ λογογράφος, ὅτι Ὁ δεύτερος dr-
θρωπος ἐξ οὐρανοῦ πνευματικὸς λέγεται, καὶ
τοῦτο σημεῖον ποιδῖται τοῦ ἄγουν εἶναι τὸν τῷ
Θεῷ συγκχραθέντα ἄνθρωπον. Καίτοι πρόχειρος τῆς
ἀτοπίας ὁ ἔλεγχος , ἐξ αὑτῶν, ὧν παρέθετο. Ὁ γὰρ
εἰπὼν, Oloc ὁ ἑπουράνιος, τοιοῦτοι καὶ ol &xovpá-
γιοι, πόῤῥω τῆς τοιαύτης ὑπονοίας ἡμᾶς ἀφίστησιν.
Ei yàp οἱ πεπιστευκότες τῷ ἐξ οὐρανῶν ἤχοντι, xai
αὐτοὶ παρὰ τοῦ Παύλου ἐπουράνιοι λέγονται, ol us
τατεθειχόνες, χαθώς φησιν, εἰς οὐρανοὺς τὸ πολί-
τευμα, καὶ οἷος ἐχεῖνος ὁ ἐπουράνιος, τοιούτους εἶναι
xai τούτους τοὺς ἐπουρανίους φησὶν ὁ ᾿Απόστολος"
οὐδεὶς δὲ ἄνους τῶν παραδεξαμένων τὴν πίστιν'
ἀνάγκη πᾶσα τὴν ὁμοιωτικὴν ταύτην σύγχρισιν ἀπό-
δειξιν γενέσθαι τοῦ καθ᾽ ὁμοιότητα τῶν ἀνθρώπων
xal ἐν ἐχείνῳ τὸν νοῦν εἶναι. Οἷος γὰρ, φησὶν, ὅ
ἐπουράνιος, τοιοῦτοι xfi οἱ ἐπουράνιοι" ὥστε f) ἐν
πᾶσι τὸν νοῦν, ἣ ἐν οὐδενὶ κατ᾿ ἀνάγχην ὁμολογή σου“
σιν. Ὥσπερ γὰρ τὰ τοῦ χοϊχοῦ ἰδιώματα τοῖς ἐξ ἐχεί-

19 Psal.Lziw, 3. *! Gen. xtvi, 37.

Digitized by Google
