?157

ADVERSUS APOLLINAREM.

188

«by εὐτεδέστερον, εἴτε χαθὼ: ἡμεῖς φαμεν, ἡ δόξα ol- A ille ex allegatis Apostoli verbis expressimus. l'er-

χκονομιχῶς κατασχηνοῖ ἐν τῇ γῇ ἡμῶν, εἴτε χαθὼς
ἐχεῖνός φησιν, οὐχὶ ἐπίχτητος ἐπὶ τῇ εὐεργεσίᾳ γίνεται
ἡ σὰρξ τῇ θεότητι, ἀλλὰ συνουσιωμένη χαὶ σύμφυτος.

Saiionem in terra nostra habitaverit, an. vero , quemadmodum ille putat, caro non ascititia

peudat aulem qui hac de re judicium ferre pois
est, utra ex hisce opinionibus pia magis sit, an
Scilicel ut nos dicimus, divina gloria per dispeu-
divi-

n:tati 2d benefaciendum hominibus, sed eidem consubstantialis atque connaturalis exstiterit.

Ei 6$ Ζαχαρίας ὁ προφήτης cl; τούτων (11) ἕτερον
τοῖς αἰνίγμασι φέρεται, οὐδὲν οἶμαι δεῖν ἐξετάζειν τῷ
λόγῳ, εἴτε πρὸς τὸν Κύριον, εἴτε πρὸς ἕτερόν τινα
βλέπει τὸ νόημα. Λέγει γὰρ, ὅτι ᾿Ρομφαία, ἐξεγέρ-
θητι ἐπὶ νομέα pov, καὶ ἐπὶ ἄγδρα σύμφυκιόν μου.
"lisi; μὲν γὰρ ἀπειλητικῶς οἰόμεθα χατὰ τῶν τῇ
ἀδιχίᾳ πρὸς τὸ ὁμόφυλον χεχρημένων χινεῖν τὴν ῥομ-
φαίαν τὸν λόγον " ᾿Απολινάριος δέ φησι χατὰ τοῦ Κυ-
piov τὴν ῥομφαίαν ἐγείρειν διὰ τὴν τοῦ νομέως προσ-
ηγορίαν, οὐχ εἰδὼς ὅτι πολλαχῇ τῆς Γραφῆς τοὺς
εἰς ἀρχὴν τεταγμένους, χαὶ ποιμένας χαὶ νομέας
χατονομάζει ὁ λόγος " ὅσα δὲ πάλιν τῆς πρὸς "E6patoug
ἐπιστολῆς πρὸς τὸν αὐτὸν σχοπὸν ἐπισύρεται, οὕτως
ἔχδηλον τὴν ἐν ταῖς χατασχεναῖς ἀτοπίαν Eyct, ὡς
παντὶ συνιδεῖν ῥάδιον, xat (18) εἰ μικρόν τις μετέχοι
φρονήσεως. Ἐπειδὴ γὰρ γέγραπται, ὅτι "Ez! ἐσχά-
των τῶν ἡμερῶν ἐν Υἱῷ ἐλάλησεν ἡμῖν ὁ Θεὸς, ὁ
πολυμερῶς, καὶ πολυτρόπως ἐν τοῖς προφήταις Aa
σας τοῖς πατράσι τὸ πρότερον, ἀπόδειξίς ἐστὶ, φησὶ,
τοῦ, τὸ ἀνθρώπινον τοῦ φανέντος ἡμῖν Θεοῦ προαιώ-
vtov εἶναι " φησὶ γὰρ οὕτω κατὰ τὴν λέξιν, ἐφερμη-
γεύων δῆθεν τὸν ᾿Απόστολον" Ἔστι δὲ ἐν τούτοις κα-
ταφαγὲς, ὅτι αὐτὸς ὁ ἄνθρωπος, ὁ "ἰαλήσας ἡμῖν
τὰ τοῦ Πατρὸς, Θεύς ἐστι ποιητὴς τῶν αἰώνων,
ἀπαύγασμα δόξης, χαραχτὴρ τῆς ὑποστάσεως
αὑτοῦ, ἅτε δὴ τῷ ἰδίῳ πγεύματι Θεὸς ὧν, καὶ οὐ
Θεὺ» ἔχων ἐν ἑαυτῷ ἕτερον zap' αὑτὸν, αὐτὸς ὁ 07
ἑαυτοῦ, τουτέστι, διὰ τῆς σαρχὸς, καθαρίσας κό-
σμον ἁμαρτιῶν. Ταῦτά φησιν ὁ ᾿Απολινάριος ἐπὶ
λέξεως, καὶ οὐδὲν παρ᾽ ἡμῶν ἐν τοῖς εἰρημένοις πα-
ραπεποίηται. Εἰ οὖν ἄνθρωπος (19) ὁ λαλήσας ποιητής
ἔστι τῶν αἰώνων, καθὼς τῷ λογογράφῳ δοχεῖ, xal ἡ
σάρξ ἐστι τὸ ἀπαύγασμα, καὶ fj τοῦ δούλου μορφὴ χα-
ραχτηρίζει τοῦ Θεοῦ τὴν ὑπόστασιν, οὐκέτι μοι Goxet
καλῶς ἔχειν μάχεσθαι πρὸς τὸ εἰρημένον, θρηνεῖν δὲ
μᾶλλον τῆς ἀναισθησίας, τοὺς τὴν τοιαύτην παραδε-
χομένους χαινοφωνίαν (20). “Ανθρωπος ὁ λαλήσας
ἡμῖν ἀνθρωπιχῶς διὰ τῆς ἡμετέρας φωνῆς, ὁ πτύσας
τῷ στόματι (31), καὶ τῇ χειρὶ πηλουργήσας, ὁ ἐμθα-
λὼν τοὺς δαχτύλους ἐν ταῖς τῶν χωφῶν ἀχοαῖς, xai
τῶν ἀῤῥωστούντων τε xal τεθνεώτων ἁπτόμενος, καὶ
ὕπνῳ xai χαθέδρᾳ ἀναπαύων (33) τὸν χόπον, xai
ξαχρύων, καὶ ἀδη μονῶν, καὶ λυπούμενος, xal πείνας
αἴσθησιν ἔχων, χαὶ τροφὴν προσιέμενος, xoi ὕδωρ
αἰτῶν οὗτος xav αὐτὸ τὸ σαρχῶδές τε xal ἀνθρώ-
mov, τῆς τῶν ὄντων προυξπινοεῖται συστάσεως, xal
Θεὸς ἡ σαρχὸς φύσις λέγεται ἡ σύνθετος, xai στεῤῥὰ
xal ἀντίτυπος; Ἐπιφραξάσθω «33a τῶν εὐτεύῶν

35 Zach. xy, 1. "^ llebr. i, 1,

(41) Corr. τοῦτον,
(18) Corr. ῥάδιον εἶν! xa.
(19) Corr. ὁ ἄνθρωπος,

C

XVlil. An autem in alteram ex duabus hisce
senteuliis Zacharias propheta suis obscuris locu-
tionibus propendeat, supervacaneum esse arbitror
nostris sermonibus inquirere, sive ad ipsum Domi-
Aun, sive ad alium quempiam ejus verba spectent :
ail enim, Fraumea, suscitare super pastorem meum,
et super virum cohagrentem mihi ". Nos enim verba
ista in illos qui erga contribules et populares suos
injuste se gerunt gladium intentare putamus; Apol-
linaris vero ob pastoris nomen frameam adversus
Dominum excitare ait, ignorans eos qui in prin-
cipum ordine censentur pastores in mulis Scri-
prz locis nuncupari, Caeterum qux. ex Epistola
ad Bebraeos rursus ad id probaudum per vim
trahit, manifestam adeo in. argumentis inde de-
ductis .absurditalem. continent, ut eam unicuique,
etsi modicum sapit, facile sit deprehendere  Quo-
niam euin scriptum est, in novissimis dicbus nobis
in. Filio locutum fuisse Deum, qui multifariam
unultisque modis oiim locutus fuerat pa:ribus in
prophetis **; hoe, inquit. ille, luculenter ostendit,
Dei qui nobis apparuit, humanitatein ante szcula
exstitisse; ila enim disertis verbis Apostolum
scilicel interpretans, ait, Per hec autem. mauife-
stum est illum hominem qui qug Patris sunt nobis
loquitur, Deum esse sacutorum couditore:n, splen-
dorem glorie, ct figuram. substantig ejus. utpote
qui spiritu proprio Deus. exsistat, et non Deum in
se ipso diversum a se. habeat, ipseque per ae ipsunt,
hoc est, per carnem, mundum a peccatis purget. lec
jisdem verbis Apollinaris, nec quidquam a nobis
in ejus dictis mutatum fuit, Si igitur homo qui
loquitur, szculorum, ut scriptor iste ceusct, condi-
tor est, οἱ caro paterpx glorie splendor est, ct
servi forma substantiam Dei repraesentat, non am-
plius adversus hie cjus dicta pugnandum nihi
videtur, sed satius existimo eorum deflere. stolidi-
tatem qui ejusinodi novitatibus sese abduci patiun-

D tur. Homo, qui nobiscum bumano more nostraque

voce loquitur, qui ore exspuit et manu lutum facit,
qui digitos in surdorum aures infert, qui iegrotos
et mortuos tangit, qui somno εἰ sessione a la-
bore requiescit, qui laerymatur, qui moerore et
tristitia afficitur," qui fame laborat. cibumque ap-
petit, et aquam poscit ; homo iste, quantum ad
ipsam carnem et bumanitatem pertinet, prior om-
nium rerum creatione esse intelligitur, Deusqua
dicitur carnis natura, que composita ac $olida est,

(30) Corr. xevogtviv.
(21) Ha δοῦν. antea ocuatt.
(72) Corr. Zavaxaovv.

Digitized by Google
