(9

S. GREGORII. NYSSENt

1146

probeque vit opponit Apostolus ; sed et in Epi- A ἀστειοτέρᾳ ζωῇ, ἀλλὰ xal πρὸς Κορινθίους φησὶ, τὸ

»Lola ad. Cerinthios eisdem exprobrans, quod ani-
mi perturbationibus suecumberent, Carnales, in-
«uit, estis *; Nunquid eo tempore quo ita Corin-
tios alloquebstur Apostolus , mentis operationum
compotes non erant homines illi secundum triper-
titam hominem divisionem ab Apollinari excogita-
Vim 7. Vel petius ex immodica ad carnis opera pro-
*livitate carnales ἃ Paulo vocati sunt, appellatione
ex eo quod in ipsis abwndabat desumpta ? Sane
.pestrenmm hane illius dicti veram esse rationem
«qu;e uno ienore eodemque cousilio statim. addit
Apostolus, luculenter. ostendunt: Cum — enim,
iuquit, sit inter vos zelus et contentio , nonne car-
nales. estis '* ? Lelare autem et contendere ad mentis
operationes pertinet. €zierum qua in verbosa
Apollinaris scriptione sequantur, id unum fere
per testimonia plura demonstrant, ex tribus, vide-
licet, rebus constare hominem, carne, anima at-
que mente, 4: quidem a nostra sententia minime
distant, Ex corpore namque οἱ anima intellectu
predia compositum esso hominem dicere, idem
est atque separatim mentem per se solam numeran-
do, tripliciter qux» iu homine censiderantur dividere;
Tametsj mutas lec. loquesmdi ratio hareticis er-
randi ansas prebeol. Si enim partem rationalem
per se solam quis enuimeraveril, aliam irsscibilis
partem ἃ eamleris segregatam asserere poterit ,

ἐμπαθὲς αὐτοῖς ὀνειδίζων, ὅτι Zdpxivol ἔστε. *Apa
κατὰ τὸν χρόνον Exctvov, xaf' ὃν πρὸς αὐτοὺς 6 λόγος
ἐγένετο, χατὰ τὴν τριμερῇ τοῦ ᾿Απολιναρίου τῶν
ἀνθρώπων τομὴν, ἀμέτοχοι τῆς κατὰ τὸν νοῦν ἔνερ-
γείας ἦσαν οἱ ἄνθρωποι; ἢ πάντως ἐχ τῆς ἀμέτρου
πρὸς τὴν σάρχα διαθέσεως σάρχινοι παρὰ τοῦ Παύ-
λου προσηγορεύθησαν, ix τοῦ πλεονάζοντος τὴν bx-
ὠνυμίαν λαθόντες ; Καὶ δείχνυσι τὸν τοιοῦτον λόγον f,
σύμφρασις τῶν γεγραμμένων" Ὅπου γὰρ ἂν ὑμῖν,
φησὶ, ζῆλος καὶ ἔρις, οὐχὶ σαρκεκοί (58) ἐστε ; Τὸ
δὲ ζηλοῦν xoi ἐρίζειν τῆς κατὰ τὸν νοῦν ἐνεργείας
ἐστί. Τὰ 6b τούτων ἐχόμενα τῆς λογογραφίας, &nó-
ὅΞιξιν δῆθεν περιέχει διὰ πλειόνων μαρτυριῶν τοῦ ἐκ
τριῶν συνιστάναι τὸν ἄνθρωπον, ἀπὸ ταρχός τε xal ψυ-
χῆς, καὶ νοῦ, ἅπερ οὐ πόῤῥω τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς ἔστι
λόγου. Ταὐτὸ γάρ ἔστιν ἐχ νοερᾶς ψυχῆς χαὶ σώματος
τὸν ἄνθρωπον λέγειν, xal ἰδιαζόντως τὸν νοῦν ἐφ᾽ ἑαυ-
τοῦ ἀριθμήσαντα, τριχῇ διελεῖν τὴν περὶ τὸν ἄνθρωπον
θεωρίαν * εἰ χαὶ ὅτι πολλὰς τοῖς αἱρετιχοῖς δίδωσιν &
λόγος ἐν τούτῳ Aa6ág. Δύναται γὰρ, εἰ τὸ νοητικὸν
ἐφ᾽ ἑαυτοῦ τις ἀριθμοίη, ἑτέραν τοῦ θυμοειδοῦς τὴν
περιγραφὴν λέγειν, καὶ τοῦ ἐπιθυμητικοῦ πάλιν ἐτέ-
pav. Ἴσως δ᾽ ἄν τις xal τὰ λοιπὰ τῆς Ψυχῆς χι-
νήματα χατὰ τὸν λόγον ἐξαριθμούμενος, πολυσχι-
δὴ (59) τινὰ xai πολυσύνθετον ἀντὶ τοῦ τριμβροῦς
ἀποδεέξει τὸν ἄνθρωπον.

et coneupiscibilis rursus alam, et fortasse non

nemo reliquos etiam auimi motus ratione. dinumerans, hominem nen tribus, sed quodammodo longe
pluribus compositum partibus ct in mulias pariter partes. dissectum ostenderit.

IX. Sed hxc missa faciamus, me singulis in- Ὁ

morantes iu longum phus quo confulationem
nostram extendamus; ad ulteriora autem progre-
diamur. Dum enim tripiicis naturae, vel triperti-
tam, vel quocunque alio quis nuncupare volucrit
nomine, hominis composilionem pluribus astruere
conatur, quarumuam edam syuodalium definitio-
num mentionem facit, carum nempe Syno.lornum ,
quie adversus Poulum. Sainosatenum collecte fue-
runt, in quarum. una dicitur, E erlo. Dcum. fa-
ctn. fuisse Christum ;. item alterius. fidei deflni-
lonis apud Niemam  promulgate, cujus dictum
hisce diserlis verbis conceptum allegat, Qui de
οαἰο descendit, et incarnatus. est, et homo. factus
est, Et ubi liic dizit, quasi jam antea. astruxisset
que mox dicturus erat, propositi sui sensum hoc
pàaclo aperit, et veluti demonstratis jam rebus
sequentia accommodans, bae ad verbum ail: Spi-
viui sane, hoc est, mentem. Deum. habens Chri-

"[ Cor. n1, 2. '* ibid. 3.

(58) Corr. σάρχινοι.

(59) [τὰ corr., antea πολυσχεδῇ.

(00) Plures synodos adversus Paulum. Samosa-
tenum Antiochie habitas. fuisse testatur. Eusebius
lib. vu Hist. eccl. cap. 18 et 19.

(61) Paulus. Samosatenus Christum non e colo
descendisse, et ul cieteros homines , χάτωθεν, hoc
€8', e terra orium duxisse affirmabat, ut in syn-
odicie Antiocheni concilii Áragmentis apnd Eusebium
Lb. vin. Hist. eccl. c. A9, legimus. Quare vel. le-

᾿Αλλ᾽ ἐάσθω ταῦτα, ὡς ἂν μὴ τοῖς καθ᾽ Dxactov
ἐπεξιόντες εἰς ἀμετρίαν ἐχτείνωμεν τὴν ἀντίῤῥησιν,
πρὸς δὲ τὰ ἐφεξῆς τοῦ λόγου προΐωμεν. Κατα-
σχευάπας γὰρ διὰ πολλῶν τὸ τριφνὲς, ἣ τριμερὲς, ἣ
ὅπως ἂν ἐθέλῃ τις ὀνομάζειν τὸ ἀνθρώπινον σύγχριμα,
μέμνηταξ τινων xal δογμάτων συνοδιχῶν (60) τῶν τε
χατὰ ἸΙαύληυ τοῦ Σαμωσατέως συνειλεγμένων, λέ-
γόντος (01), ἐξ οὐρωγοῦ ἀποτεθεῶσθαι τὸν Κύριον"
χαὶ τοῦ κατὰ Νίχαιαν ἐχφωνηθέντος, οὗ τὰν ῥῆσιν
ἐπὶ λέξεως τοῦτον τὸν τρόπον εἰρημένην παρέθετο, τὸ,
"EE οὐρανοῦ xatatárca, καὶ σαρχωθέντα (62), xal
ἐνγαγθρωπήσαντα. Καὶ ταῦτα εἰκὼν, ὡς προχατα-
σχευάσας τὺν μέλλοντα ῥτθήσεσθαι λόγον, οὕτως
ἀπογυμνοῖ τοῦ ἰδίου βουλήματος τὴν διάνοιαν, xal
φῆσιν, οἱονεὶ προσοιχειῶν τοῖς ἀποδεδειγμένοις, οὖ-

D τως κατὰ (05) τὴν λέξιν. Τὸ δὴ Πνεῦμα, τουτέστι

τὸν voUy, Θεὸν ἔχων ὁ Χριστὸς μετὰ ψυχῆς xal
σώματος, εἰκότως ἄγθρωπος ἐξ οὐρανοῦ «1έγεται.
Τί κοινὸν ἔχει τὰ εἰρημένα πρὸς τὰ προάγοντα ; ποῦ

nudum hie est λεγόντων, vel vox λέγοντος non ad

aulum Samosatenum , sed ad postremam fortasse
syBodicarum adversus eumdem Paulum definitio-
num, eujus Eusebius meminit, referenda cst.

(602) Nic:emum svmbolum babet solum διὰ τὴν
ἡμετέραν σωτηρίαν κατελθόντα xal σαρχωθέντα, tam
apud Secratem, quat in cod. eanonum Ecclesia
Africans.

(65) Corr. προαποδιδειγμένοις, ὅπως τὰ χατά.

Digitized by Google
