" 4437

$. GREGORII NYSSENI

sensum desumentes, ita. de ejus dictis statuimus, À vov γινώσκομεν (21) ὅτ᾽ ἂν τοῦ Κυρίου διεξιόντος

ut eum Dominum in hec verba loquentem audi-
mus **, Pater. suscitat mortuos et vivificat, et Filius,
quos vult vivificat, hxc non ita. accipiamus, ac si
aliqui a vivificante voluntate rejiciantur, sed quo-
niam omnia quz Patris sunt, Filii quoque esse
accepimus et credimus, ideo et Patris voluntatem,
tanquam illorum omnium unum, in Filio conspi-
cimus. Si igitur in Filio Patris voluntas est,
Pater autem, quemadmodum ait Apostolus **, Om-
nes vult salvos fieri, et ad agnitionem veritatis ve-
nire; profecto qui euncta Patris possidet totumque
in se ipso Patrem habet, omnino una cum ezteris
Patris sui bonis, in seipso salvandi etiam volun-
tatem. babet. Si itaque hac perfecta voluntate non

€aret, manifestum prorsus est, eos omnes quos B

Pater vivificari vult, ipsum quoque vivificare et
benefiea in homines voluntate Patre inferiorem
non esse, ut Apollinaris censet, dum ait, non
omnes, sed aliquos tantum solvari voluissc. Ne-
que enim divina voluntas ip causa est, cur alii
salventur, alii vero pereant, alioquin ad illam vo-
luntatem, tanquam ad causam, borum perditio
referenda esset ; sed ex libera voluntate sus-
eipientium verbum Dei, alios salvari, alios per-
ire contingit. At iste argumentationibus suis bzc
insuper addit, Nemo pro arbitrio suo mortuus est,
aut resurrexit. idque ubi dixit, illud Evangelii
statim profert, Nemo tollit animam meam a. me;
potestatem habeo. ponendi eam, et potestatem habeo

serum sumendi eam **. Ecquam animam, rationa-

lemne, an irrationalem hic intelligere debeamus,
ex his qu:esierim qui animam mentis expertem Deo
copulant. Si ratione carentem dicant, in Christo
jumentum dicent esse, non hominem ; sin rationa-
lem, quid aliud putant esse rationem quam mentia
agitationem, seu cogitationem ? Nam ratio non
est vox obscura aut significatione vacua, sed men-
tis motus initium est ae fundamentum rationis.
Quare qui rationalem: animam dicit, eam quoque
cogitationis compotem fatetur; cogitatio autem

ἀκούσωμεν, ὅτι Ὁ Πατὴρ ἐγείρει τοὺς vexpobc xal
ζωοποιεῖ, καὶ d Υἱὸς οὖς θέλει ζωοποιεῖ, οὐχ ὡς
τίνων ἀποδαλλομένων τοῦ ζωοποιοῦ θελήματο;, ix
τούτου νοοῦμεν" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ πάντα τὰ τοῦ Πατρὸ;
τοῦ Υἱοῦ εἶναι xat ἡχούσαμεν χαὶ πιστεύομεν, δηλον-
ὅτι χαὶ τὸ θέλημα τοῦ Πατρὸς. ὡς ἕν τῶν πάντων,
ἐν τῷ Υἱῷ κχκαθορῶμεν. Εἰ οὖν (33) tv τῷ Υἱῷ τὸ
πατρικὸν ἐστι θέλημα " ὁ δὲ Πατὴρ, καθώς φησιν ὁ
"Ἀπόστολος, Πάντας θέλει σωθῆναι, καὶ slc ἐπί-
γγωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν" δηλαδὴ ὁ πάντα τὰ τοῦ
Πατρὸς χεχτημένος, καὶ ὅλον ἔχων ἐν ἑαυτῷ τὸν Πα-
πέρα, ὅλον ἔχει πάντως ἐν ἑαυτῷ μετὰ τῶν ἄλλων

τῶν τοῦ Πατρὸς ἀγαθῶν, xai τὸ σωτήριον θέλημα. Ei

οὖν οὐκ ἀπολείπεται τοῦ τελείου θελήματος, πάντως
δῆλον ὅτι οὃς ὁ Πατὴρ θέλει ζωοποιηθῆναι καὶ αὐτὸς
ξωοποιεῖ, οὐκ ἐλαττούμενος ἐν τῷ φιλανθρώπῳ θε-
λήματι, καθώς φησιν ὁ ᾿Απολινάριος, ὅτι τινὰς ἐθέ-
λησεν, οὐ πάντας ζωοποιηθῆναι (35). Οὐ γὰρ παρὰ
τὴν τοῦ χυριαχοῦ θελήματος αἰτίαν οἱ μὲν σώζονται,
οἱ δὲ ἀπόλλυνται" ἢ οὕτω γ' ἂν εἰς ἐχεῖνο (24) ἐπ-
ανίοι ἡ τῶν ἀπολλυμένων αἰτία " ἀλλὰ παρὰ τὴν
προαίρεσιν τῶν δεχομένων τὸν λόγον, συμδαένει τὸ
σώξεσθαί τίνας f| ἀπόλλυσθαι. Ὃ δὲ προστίθησι
παῖς χατασχευαῖς, ὅτι Οὐδεὶς κατ᾽ é£ovclav ἂπ-
ἔθανεν, ἢ ἀνέστη (25). Καὶ «οῦτο. εἰπὼν, ἐπάγει
τὴν τοῦ Εὐαγγελίου φωνὴν, τὸν Οὐδεὶς αἵρει τὴν
ψυχήν μου ἀπ' ἐμοῦ" ἐξουσίαν (36) ἔχω θεῖναι
αὐτὴν, καὶ ἐξουσίαν ἔχω πάλιν «ἱαδεῖν αὑτὴν.

c 3 Ποίαν ψυχὴν, λογικὴν ἢ ἄλογον; εἴποιμι ἂν

πρὸς τοὺς τὴν ἀνόητον ψυχὴν τῷ Θεῷ συνορξξοντας.
Εἰ ἄλογόν φασι, κτῆνος ἐροῦσιν εἶναι περὶ τὸν Χρι-
στὸν, καὶ οὐχ ἄνθρωπον" εἰ δὲ λογιχὴν, τί ἄλλο παρὰ
τὸν λόγον τὴν διάνοιαν οἴονται ; Οὐ γὰρ φωνὴ ἄτης
gos ὁ λόγος ἐστὶν, ἀλλὰ νοήματος κίνησις, ἀρχὴ xal
ὑπόθεσις τοῦ λόγου γίνεται. Οὐκοῦν ὁ λογιχὴν dv
χὴν εἰπὼν, xal διανοητικὴν ὡμολόγησεν " ἢ δὲ διά-
vota, νοῦ χίνησίς ἐστι καὶ ἐνέργεια. Πῶς ἂν ὁ vo;
μὴ παρὼν ἐνεργήσειεν, εἴπερ ἀμέτοχον τοῦ νοῦ τὴν
ποῦ Κυρίου ψυχὴν διορίζοιντο ; Ὥστε εἰ φυχὴν ἔχει:
ὁ Κύριος, ἣν κατ᾽ ἐξουσίαν xot λαμδάνει xat ἀπ’-

mentis est motus et operatio. Quomodo autem p τίθεται, ψυχὴν δὲ οὐ χτηνώδη xal ἄλογον, ἀλλὰ τοῦ

mens quis non aderat, operationes suas edidisset,
si Domini animam mente destitutam fuisse affir-

ἀνθρωπένον συγχρίματος, ὁμολογεῖται πάντως Ev τῷ
ἀνθρωπίνην προσειληφέναι καὶ διανοητιχὴν εἶναι.

maverit? Itaque si Dominus animam habet quam pro suo arbitrio et sumit et ponit, eamque nos
e pecudum genere et irrationalem, sed conditionis humanz fatetur esse; necessario consequitur Lw-
manam animam a Cbristo assumptam mente preditam exstitisse.

** Joan. v, 291. 561 Timothi. 1, &

(21) Licet in Vat. cod. sit, οὕτως παρὰ τῶν εἰρη-
γὼν γινώσχομεν, quo pacto vertendum esset,

os enim, eic., secus ac Apollinaris censuit, ila,

stáiuimus, ul cum, etc. * nos lamen. emendandum
esse putavimus, οὕτως περὶ τῶν εἰρημένων γινώσχο-
μεν, cum ista lectio planior atque commodior al-
tera videatur.

(29) Ita corr. ; antea, τί οὖν.

93) Corr. ζωοποιῆσαι.

[ta corr. ; antea ἐχεῖνον.
25) Corr. xai ἀνέστη.
26) Corr. xai ἐξουτίαν.

5! Joan. x, 18.

(27) Et ista Nysseni verba usque ad finem hujus

4168. —

capitis, nonnullis resectis vel mutatis, Panoplie sax

inseruit Euthymius Zigabenus leco superius indi-
cato pag. 527, vers. Ab istis ergo. In cod. auter"
Vat. legitur, ποίαν ψυχικὴν, λογικὴν, ἣ ἄλογον ; c
πως μίαν πρὸς τούς, elc. Corr. postrema lizec verba
emendanda esse censuit hoc pacto, εἴποιμι ἂν πρὸς
τούς, quam lectionem sequitur eliam Euthymius.
ac praterea pro ψυχικήν, habet recte ψυχήν. Legit
enim ποίαν dox» λέγετε ἔχειν τὸν Κύριον εἴποιμι
ἂν πρὸς τούς, etc.

Digitized by Google
