1119

ADVERSUS APOLLINAREM

t

1is0

᾿Αλλὰ παραδράμωμεν τὴν τῶν νοημάτων τούτων ἡ XIV. Sed hujusmodi sententiarum fetorem pra

δυσωδίαν, τοσοῦτον παρασημηνάμενοι μόνον᾽ (84) ὅτι
ti προαιώνιος ἡ σὰρξ, οὐ χεχένωται dj θεότης, οὐχ
ὑπῆρχεν ἐν Θεοῦ μορφῇ ὁ Υἱὸς, οὐ μενημφιάσατο
τὸ δουλιχὸν πρόσωπον ἀλλ' ὅπερ ἦν τῇ φύσει,
40010 ἐφανερώθη νῦν, οὐχ ἐταπεινώθη. Ἵλεως δὲ
εἴη τῷ λόγῳ ὁ Αόγος " ἀλλὰ σιωπῶ τὸ λειπόμενον.
Εἰ πρὸ πάντων ἡ σὰρξ, ἐξ ἀσθενείας ἄρα τὰ πάντα,
οὐχ ἐχ δυνάμεως: Τὸ γὰρ πνεῦμα πρόθυμον, ἡ
δὲ σὰρξ ἀσθενής. "Apa καὶ μέχρι τούτου τὴν
ἀτοπίαν ἴστησι. Καὶ τίς οὐχ ἂν ἐχ τοῦ ἀχολούθου
«& συνημμένα (85) τούτοις χατανοήσειε; Πάντως
γὰρ πάντα τὰ τῆς σαρχὸς ἰδιώματα συνεπινοήσει τῷ
μετὰ τῆς σαρκὸς ὄντι πρὸ τῶν αἰώνων, τὸν κόπον,
τὴν λύπην, τὸ δάχρυον, τὴν δίψαν, τὸν ὕπνον, τὴν

χατὰ πεῖναν ἔνδειαν, xol τὸ ἔστι (86) τούτου πα- D

ραλογώτερον. Ἐπειδὴ δὲ Παιδίον ἐγεγνήθη ἡμῖν,
καθὼς ἡ 9εία φωνὴ λέγει (87), καὶ ὥφθη παρὰ τῶν
ποιμένων ἐν σπαργάνοις ὁ Κύριος, χαθώς (88) φησιν
ὁ Λουχᾶς, ὅτι Προέχοπτεν Ἰησοῦς ἡλικίᾳ, καὶ
σορίᾳ, καὶ χάριτι, τελειούμενος ὡς (89) ἐπὶ τὸ μέτρον
προῆλθε τῆς ἀνθρωπότητος, ὁδῷ βαδίζων διὰ τῆς φύ-
δεως, τί ἐροῦσε πρὸ τῶν αἰώνων τὴν σάρχα βλέποντες,
ποίῳ μέτρῳ τοῦ σώματος πρὸ τῶν αἰώνων Tiv; Διὰ
πάσης γὰρ bv τῷ xav ἄνθρωπον βίῳ διεξῆλθε τῆς
ἡλικίας. "Apa mal; ἦν ἐχεῖνος ὁ ἄνθρωπος, ὁ πρὸ
πάσης τῆς κτίσεως ὧν, ἢ βρέφος νήπιον, f] μειρά-
χιον, ἣ εὐθὺς ἐν τελείῳ τῷ σώματι; ᾿Αλλ᾽ εἰ
παῖδα λέγουσι, πάντως χαὶ αἰτίαν προσθήσουσι, πῶς
τοσούτου παρελθόντος αἰῶνος ἐπὶ τὸ τέλειον τῆς ἡλι-
χίας οὐχ ἔφθασεν; Εἰ δὲ τέλειον λέγουσι, τοῦτο
μαθεῖν ἀξιώσομεν (90), πῶς ἐν τῇ ἀνθρωπίνῃ γενέ-
σει συστέλλεται εἰς τὴν νηπιώδη βραχύτητα ; Ποῦ
καταλείπει τὸ περιττεῦον τοῦ σώματος ; Πῶς εἰς
δ)ίγην περιγραφὴν ὁ ὄγχος ἀποσμιχρύνεται; Εἶτα
πάλιν πῶς πρὸς τὸ ἴδιον μέτρον ἐπανάγει τὸν ὄγχον
τοῦ σώματος ; πότερον ὅπερ εἶχεν ἐξ ἀρχῇ; ἀναλαμ.-
θάνων διὰ τῆς κατ᾽ ὀλίγον αὐξήσεως, ἣ ἕτερον ἐν
ἑαυτῷ διὰ τῆς τροφῇς προστιθείς ; ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν τὸ
ἀρχαῖον φήσουσι, περιττὴν πάντως τὴν τροφὴν
ἀποδείξουσιν᾽ εἰ δὲ οὐχ ἀρνοῦνται (94) τροφῆς μετ-
επχτικέναι τὸν Κύριον, τέ ἐροῦσι περὶ τῆς ἄνω χατα-
λειφθείσης aapxóc ; "Hg τὸ πολὺ κατὰ τὸ εἰχὸὺς χατ
ελήτθη (92)* μόνον δὲ τοσοῦτον &z' αὐτῆς ἐλήφθη (95),
ὅσον dj νηδὺς τῆς Παρθένου ἐχώρησε, Πάντως γάρ
τι xal περὶ αὐτῆς τερατεύσονται, xai συνθήσουσι διὰ
τούτων ἕτερα δόγματα, ἐφ᾽ ἅπερ αὑτοὺς ἡ ἀχολου-
θία τῆς ἀτοπίας τῶν μύθων xav' ἀνάγχην προάγη-
ται (94).

tereumus, hoc lantum obiter adnotantes : si. ante
&wcula earo fuit, non exinanita est divinitos, non
erat in Dei forma Filius, non servi formam induit ;
sed quod erat natura id nunc apparuit, non hu-
miliatus fuit. ignoscat autem meis verbis Verbum;
sed quod reliquum est silentio pratereo. Si ante
omnium rerum creationem caro fuit, ergo per in-
firmitatem, non per potehtiam cuncta creata suni,
Spiritus enim promptus est, caro autem. infirma",
Ergo et buc usque hominis istius ineptiz proce-
dunt, Et quisnam qua his consentanea sunt, ex
consequentiis quze inde deducuntur, non animad-
verterit? Cuncta enim qua carni sunt propria, in
eo qui ante szcula carnem habuit, omnino simul
intelligere oportet, laborem, tristitiam, lacrymas,
sitim, somnum, famem, οἱ si quid his ubsurdius.
Quoniam vero Parvulus natus est. nobis **, queniad-
modum Scriptura dicit, et pannis involutus a pa-
storibus visus est Dominus ?*, et sicuti Lucas in-
quit, Jesus proficiebat etate, sapientia et gratia *?,
et tunc. in perfectum hominem evasit, cum per
consuetos nature gradus ad virilitatem perverit,
quid dicent qui ante secula carhem in Christo
conspiciunt? Quonam in corporis statu ante secula
erat? nam dum in humanis ageret, omnes humana
vitx: αἰλίο5. pertransiit. Nunquid puer erat homo
ille, omnium rerum creatione vetustior, vel parvus
infans, vel adolescentulus, vel statim perfecto cor-
pere praeditus? At puerum si. dicunt, omnino cau-
sam eos adjungere oportet, cur tot tantorumque
szculorum transcursu ad perfectam non pervenerit
atatem. Sin vero perfectum hominem dicunt, hoc
petimus, ut. nos doceant, quomodo dum. e Virgino
nascitur, in infantis corpusculum contrahitur?
Ubinam residuam corporis partem reliquit? Quo-
modo ejusdem moles sic est. imminuta ut terminis
exiguis circumscriberetur ἢ Deinde quomodo rur-
sus in pristinum statum camdem corporis molem
restituit? Famne quam ab initio babebat carnem,
paulatim erescendo, iterum sumens, an aliam sibi
ipse per nutritionem adjungens ? Si pristinam dixe-
rint, ostendent plane supervacaneum illi fuisse
nutrimentum ; sin vero Dominum nutrimenti par-
licipem fuisse concesscrint, quid dicent de carue
in ccelo relicta? Magnam enim, ut par est, parten
reliquit; et tantum ex illa sibi duntaxat reservas
vit quantum Virginis uterus capere poterat. Sane
portentosuim aliquid de ipsa quoque effutient, et

ex assertionibus istis gradum vel inviti sibi facient ad alia conflauda dogmata que ex hujusmodi

fabularum vanitate necessario consequuntur.
87 Matth. xxvi, 41. ?* Isa. ix, 6.

(84) Hic loeus usque δὰ ila, ἐφανερώθη νῦν lau-
datur totidem verbis ab Euthymio Zigabeno ubi
supra, pag. 525, in. sequenlibus autem usque ad
verba Εἰ δὲ τέλειον C 2, sensum lantum. quorum-
dam Nysseni argumentorum, non etiam verba refert.

(85) Corr. xai τὰ συνημμένα.

(86) Lege ἔτι pro ἔστι.

(87) Corr. βοᾷ.

(88) Corr. χαὶ καθώς.

δας. 1], 12, 16.

* ibid. $9.

(89) Corr. ἕως.

(90) Hunc etiam loeum usque ad verba illa, ἡ νη»
δὺς τῆς Παρθένον ἐχώρησεν, ad verbum adducit. Eu-
tbymius loco. mox Iaudato, pag. 525, lin. 4.

- (90) lta corr. antea ἀρνῶνται.

(92) lta corr. antca χαταλελεζοθαι.

(95) lta corr. antea £O 2flat.

(91) Tria liec prostrema verba corr. add.

Digitized by Google
