uM

ADVERSUS APOLLINAREM.

1146

νου ἐνθεωρεῖται, οὕτως ἑπάναγχες χατὰ τὴν τοῦ A spiciuntur, ita etiam juxta Apostoli dietum, qui

ἸΑποστόλου ἀπόφασιν, τὸν κατὰ πάντα πεπειραμένον
τοῦ ἡμετέρου βίον, καθ᾽ ὁμοιότητα, χωρὶς ἁμαρτίας
(ὁ δὲ νοῦς ἁμαρτία oüx ἔστι) πρὸς πᾶσαν ἡμῶν οἱ-
χείως ἔχειν τὴν φύσιν. Οὕτω γὰρ τὸ ἀποστολιχὸν
ἀληθεύεται, τὸ ἡμᾶς κατ᾽ ἐχεῖνον εἶναι, εἰ ὁμολογη-
θείη κἀκεῖνο καθ᾽ ἡμᾶς γεγενῆσθαι, ἵνα ἐχ τοῦ γενέ-
σθαι οἷος ἡμεῖς, ἡμᾶς ποιήσει οἷος Exetvoc.

Πάλιν τοίνυν τῶν παρ᾽ αὑτοῦ ῥηθέντων ἐπιμνησθη-
σώμεθα’ Καθὸ καὶ τὸν πρότερον ᾿Αδὰμ ὁ Παῦλος
ψυχὴν καλεῖ μετὰ σώματος οὖσαν, καὶ οὐκ ἄγευ
σώματος, τῷ δὲ δίῳ τὴν ἐπωνυμίαν διδοῦσαν,
κἂν dp' ἑαυτῆς καὶ αὕτη κατὰ σύλληψιν τοῦ

πνεύματος καιλῆται ψυχή. Ὁ ταῦτα λέγων ὁμολο- Β

᾿χεῖπαι τρία κατὰ σύλληψιν τῷ τῆς ψνχῆς καλεῖσθαι
ὀνόματι, ὡς περιειλημμένης (τῆς τε τοῦ σώματος καὶ
τῆς [72]) τοῦ πνεύματος ἐν τῷ αὐτῷ σημασίας. ᾿Α..1ὰ
τὸν ἔσχατον, φησὶ, Πνεῦμα ζωοποιοῦν ὁ Παῦλος κα-
Asl. Ὅπερ οὖν ἐν ἐκείνῳ διὰ τοῦ πλεονάζοντος χε-
χρατηχέναι τὴν ἐπωνυμίαν χατὰ τῶν λοιπῶν τῶν ση-
μαινομένων ἔδειξε, τοῦτο πάντως καὶ ἐπὶ τούτου τὸ
Ἰσοδύναμον (75) ἔχει. Εἰ γὰρ ὁ ᾿Αδὰμ, ἐπειδὴ ἥμαρτε,
ᾧνχὴ λέγεται, ὁτῷ Θεῷ ἐγχραθεὶς ἄνθρωπος, ᾿Ἐπειδὴ
ἡμαρτίαν οὐχ ἐποίησα, οὐδὲ εὑρέθη 60Aoc ἐν τῷστό-
ματι αὐτοῦ, πνεῦμα τὸ ὅλον κατονομάζεται. ᾿Αλλ᾽ οὐ
καταδέχεται τὴν τοιαύτην διάνοιαν φησὶ γὰρ áxetroy
μὲν ἐκ γῆς xolaóv, διότι τὸ σῶμα ἐκ τοῦ χοῦ 2Ja-
σθὲν ἐψυχώθη.ἾΑρα ὁ νοῦς, ὅπερ ὀνομάζει πνεῦμα, οὐ
συγκατεθλήθη τῷ κατὰ τὸν 'AbXa πλάσματι; Οὐχ-
οὖν ἐν τίνι αὐτῷ (74) ἡ πρὸς τὸν Θεὸν ὁμοιότης ;
«ἰς δὲ ἢ ix τοῦ θείου ἐμφυσήματος (75) ἀποῤῥοὴ, εἰ
μὴ ὁ νοῦς ταῦτα εἶναι πιστεύοιτο ; Τοῦτον δὲ φησὶν
ἐξ οὐρανοῦ διὰ τοῦτο χαλεῖσθαι, διότι 45 Πνεῦμα «τὸ
οὐράνιον ἐσαρχώθη. Τίς Γραφὴ ταῦτα λέγει; εἰς τίνα
«ὧν ἁγίων (ἀναφέρει (76) τὸν λόγον ), ὅτι Πνεῦμα
ἐσαρχώθη; Οὐχ οὕτως παρὰ τῶν Εὐαγγελίων ἢχού-
σαμεν" οὐχ οὕτως παρὰ τῆς μεγάλης τοῦ ᾿Αποστόλου
φωνῆς" ἐδιδάχθημεν, ἀλλ᾽ ὅτι μὲν ὁ Λόγος σὰρξ ἐγέ-
γετο, λέγει τὸ χήρυγμα, χαὶ ἐν εἴδει περιστερᾶς τὸ
Πνεῦμα χαταδῆναί φησιν ἡ εὐαγγελιχὴ ἱστορία, Σάρ-
χωσιν δὲ Πνεύματος οὐδεὶς εἶπε τῶν τῷ πνεύματι
λαθόντων μυστήρια, Ἡ δόξα κατεσκήνωσεν ἐν τῇ
Tü ἡμῶν * χαὶ, Ἡ ἀλήθεια ἐκ τῆς γῆς ἀνέτειλε" xa,
Θεὸς ἐφανερώθη ἐν σαρκί" xaX Δικαιοσύνη ἐκ τοῦ
οὐρανοῦ Ciéxvire, καὶ ἄλλα τοιαῦτα πολλά. Πνεῦμα
ὃὲ σαρχούμενον ij θεόπνευστος οὐχ οἷδε Γραφή. Καὶ
προῦπάρχει, φησὶν, ὁ ἄνθρωπος Χριστὸς οὐχ ὡς
ἑτέρου ὄντος παρ᾽ αὑτὸν τοῦ Πνεύματος, τουτέστι
τοῦ Θεοῦ" ἀ.1.1" ὡς τοῦ Κυρίου ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ
ἀνθρώπου φύσει θείου Πγεύματος ὄντος. Ταῦτα

95.28 ΠΠ το wv, 15. 35} Cor. xv, 45.
410-12. 5.1 Tim. 16.

(12? Quz semicirculis includuntur adiecta sunt a
eorr.

(73) Corr. τὴν ἴσην δύναμιν.

(74) Corr. ἣν αὐτῷ.

415) Corr. προσφυσήματος.

55 Psal, Lxxxiv, 42.

?! [58. £15, 9.

per omnia quie ad nostram vitam pertinent, tenta-
tus fuit pro similitudine absque peccato ".." (mens
autem peccatum non est ), necessarium omnino est,
eum cum omnibus nature proprietatibus conve-
mientiam conjunclionemque servare. Nam hoc pacto
illud Apostoli verum esse monstratur, nos videlicet
similes illi esse, si fateamur ct illum similem nobis
factum fuisse, ut ex eo quod talis factus est qua-
les nos sumus , nos tales efficeret qualis est ipse.
XII. Sed et Apollinaris verba iterum commemo-
remus : Quemadmodum εἰ priorem Adam corpore
praeditum , non vero carentem , Paulus animam vo-
cat, que (amen (οἱὲ denominationem. impertiatur,
licet et hec per se sola, secundum quod. spiritum
comprehendit , anima nuncupetur. Qui hxc dicit,
tria per complexionem uno anim: momine desi-
gnari fatetur, ac si spiritus et corporis significa-
tionem simul involvat. Sed postremum Adam , in-
quit, Spiritum vivificantem, Paulus vocat **. Quod
igitur ostendit, Adamum ex eo maxime denomina-
ium fuisse , quod cxteris rebus ex quibus dominari
poterat praestantius esset, illud idem prorsus in
Christo pari ratione obtinet, $i enim Adam quo-
niam peccavit, dicitur anima, homo Deo commi-
stus *', quoniam peccatum non. fecit, mec inventus
est dolus. in ore ejus, spiritus. absolute appellatur.
Verum Apollinaris hanc interpretationem non re-
cipit; ait enim | il(um quidem e terra. terrenum dici

C guoniam corpus €. limo formatum animam acce-

pit. Noune mens , quam spiritum vocat, cfformato
Adawi corpore conjuncta fuit? Quanam itaque in
τ ipsi similitudo eum Deo intercedit? Ecquod in
ipsum divini spiraculi effluvium , nisi mens hoc
ipsum esse credatur ? llunc autem secundum Ada- -
mum ait Apollinaris c«elestem propterea vocari ,
quoniam celestis spiritus incarnatus est. At in quo-
nam sacre Scripture loco dicitur? cuinam sa-
crorum auctorum 2acceptum refert Apollinaris.
(quod ipse asserit) Spiritum nempe incarnatum
fuissc? Istud sane ex Evangeliis non hausimus ; non
ita a preclara Apostoli voce edocti sumus, sed
Verbum quidem carnem factum fuisse apostolorum
praedicatio asserit **, et in columb:ze specie Spiri-

D tum in Jesum descendisse refert Evangeliorum hi-

&toria **. Incarnationem vero Spiritus nemo ΘΟΓΙΗΏ
dixit qui spiritu fidei nostrae mysteria perceperunt.
Gloria habitavit in terra nostra ; Veritas e terra oria
est **. Deus manifeetatus est in carne "'. EL Justitia
e celo prospezit * ; et alia multa hujus generis le- (
gimus; Spiritum vero incarnatum divino afflatu
edita Scriptura non novit. Et autea quidem easi-

** Joan. 1, 14. ** Matth. wj, 16. ?* Psal. κυχχιν,

(16) lta corr., prius autem in textu deerant verba
inclusa, quz lamen sermonis &eries necessario
sibi postulare videtur; nam Scripturae Patres ad-
jungit.

Digitized by Google
