1255 '

$. CRECORÍIIL NYSSENI

4256

Inqu/ramus ; neque enim in tres illas in quas nos A τὸν ἄνθρωπον τρισὶ «phas: χαταμερίζων 6 Παῦλος

distribuimus partes , hominem dividit Paulus , dum
ad Thessalonicenses scribens, Dominum orat, ut
ipsi per omnia in corpore, anima et spiritu san-
ctificentur **, Sed quadam longe sublimior de no-
sire vite institute philosophandi ratio est non so-
Inm hoc ín loco, sed et ubi ad Corinthios verba
facit. Novit enim ibi carnalem quemdam hominern,
el rursus spiritualem alium **, et medium inter
hos duos animalem hominem ; eum quidem qui
perturbationibus obnoxius est, terrenisque rebus
inhzret, carnalem vocans; eum vero, quem cor-
poris sarcina non aggravat, sed in excelsis men-
tem habet positam, spiritualem mnominans ; illum
tandem , qui neutrum eorum prorsus est, et ta-
men cam utroque communionem habet , animalem
appellans. Ilaec autem asserens, nec carnalem ho-
minem mentis vel anima actionibus destitutum
esse dicit, nec spiritualem a conjunctione cum
anima et corpore alienum esse ostendit, neque
animalem hominem vel mente, vel carne carere
statuit ; sed singulis vitz institutis ex eo quod in
wnoquoque eorum magis eminet, nomen impo-
nit **. Qui enim judicat omnia, et a nemine judi-
catur, et si cornem atque animam habeat, spiri-
ritualis nibilominus nuncupatur; et qui libidinis
furore abreptus , cubile paternum invaserat **, nec
anima , nec mente orbatus erat : similiter etiam ,
qui inter probam atque improbam vite rationem

χατά γε τὸν ἡμέτερον λόγον, τοῖς Θεσσαλονικεῦσιν
ἐχεῖνα γράφει, ὁλοτελῶς αὐτοὺς ἁγιασθῆναι εὐχόμε-
vog τῷ Κυρίῳ, ἐν σώματι, xoà ψυχῇ καὶ πνεύματι.
᾿Αλλὰ τίς ἔστι φιλοσοφία περὶ τῆς κατὰ τοῦτον τὸν
βίον προαιρέσεως διαφόρως ὑψηλοτέρα, οὐχ ἐνταῦθα
μόνον, ἀλλὰ xa ἐν οἷς πρὸς τοὺς Κορινθίους ποιεῖται
τὸν λόγον. Οἷδε γὰρ ἐκεῖ τινα cápxtvov ἄνθρωπον,
xal πνευματιχὸν πάλιν ἕτερον, xal διὰ μέσου τῶν
δύο τὸν Ψυχιχὸν, τὸν μὲν ἐμπαθῆ καὶ ὑλώδη, σάρχι-
vov προσαγορεύων' τὸν δὲ μὴ βαρούμενον τῷ ἐφολχίῳ
τοῦ σώματος, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς ὑψηλοῖς τὴν διάνοιαν ἔχοντα
πνευματιχὸν ὀνομάζων" τὸν δὲ μηθέτερον ἀχριδῶς
ὄντα xal πρὸς; (50) ἑχάτερον ἔχοντα τὴν χοινωνίαν,
ψυχικὸν ἀποκαλῶν. Ταῦτα δὲ λέγων, οὔτε τὸν σάρκι-
vov τῆς χατὰ τὸν νοῦν ἣ τὴν ψυχὴν ἐνεργείας ἔστε-
ρῆσθαι λέγει" οὔτε τὸν πνευματικὸν τῆς πρὸς τὸ σῶμα
xai τὴν ψυχὴν συμπλοχῆς ἀλλότριον δείχνυσιν, οὐδὲ
τὸν Ψυχιχὸν, ἣ ἄνουν, fj ἄσαρκον ὑποτίθεται “ ἀλλ᾽
Ex τοῦ πλεονάζοντος τὰς ἐπωνυμίας ταῖς προαιρέσεσε
«αἰθεται. "O τὸ γὰρ ἀνακρίνων τὰ πάντα καὶ ὑπ᾽
οὐδενὸς dvaxpurópevoc, καὶ ἔνσαρχός ἔστι, xal
ἔμψυχος, καὶ πνευματιχὸς ὀνομάζεται" xai ὁ χατὰ
τῆς εὐνῆς τῆς πατρῴας τῷ τῆς σαρχὸς πάθει λυσσή-
σας, οὔτε ἄψυχος ἦν, οὔτε διανοίας χεχώριστο" ὡσαύ-
τως δὲ xol ὁ μέσος ἔχων τοῦ τε ἐπαινετοῦ, xai τοῦ
χατεγνωσμένον, ἐν ἑκατέροις ἐστὶ, χαὶ νοῦν ἔχων ἐν
ἑαυτῷ, καὶ τὴν φύσιν τῆς σαρχὸς περιχείμενος" ἀλλὰ,
καθὼς εἴρηται, πρὸς τὰ φαινόμενα τοῦ βίου γνωρές-

medium tenet, neutra caret, quippe qui el mente (; σματα τῆς προσηγορίας χυρίως ἐφαρμοζούσης, οἱ μὲν

przditus est, et carne circumvestitur ; sed quem-
admodum diximus, ex eo quod in unoquoque vitz
genere magis apparet, nomen apte desumens Apo-
stolus, eos quidem qui voluptatibus ac intempe-
ranis serviunt et ad rixosas contentiones proclives
sunt, carnales vocat ; illos vero, qui omnes qui-
dem dijudicant, nullam vero judicii de se ferendi
ansam aliis praebent, ob vit:e sublimitatem , spi-
rituales nominat ; denique animalem nuncupat qui ,
in horum medio positus, tanto spirituali inferior
est, quanto superior carnali. Quoniam igitur eum ,
qui virtute profecit, non solum vult vite sublimi-
tatis testimonio comprobari, sed et insuper: ad
Deum respicere, cum vel corporis necessitatibus

servire cogitur, ac preterea, si quid aliud agat, D

«uod tam ad anime, quam ad corporis facultates
pertineat , nec tunc quidem Dei vult oblivisci; Sive
enim , inquit, manducalis, sive bibitis, sive aliud
quid facitis , omnia in gloriam Dei facite *' , ita ut
corporis etiam necessitatibus vacantes glorificando
Deo semper incumberent. Idcirco Thessalonicensi-
bas, qui jam per omnia ad perfectiora niti crede-

3? | Thess. v, 93. “1 Cor. tt, 15; nmi, 5; xv, 45.

(50) Corr. ἀκριθώσαντα καὶ πρός.

(51) lta corr. ; antea «6.

(52) Corr. ὑποδέδηχε τοῦ τὸν ὅσον.

(55) Ma corr., οἱ sacer textus ; male Vat. cod.
»rriptor oniserat. τι.

ἀπολανστικοί ce καὶ φιλήδονοι, xal πρὸς τὰς ἐριστι-
χὰς φιλονεικίας ἐχθύμως ἔχοντες, σάρχινοι λέγονται"
οἱ δὲ τὰ πάντα μὲν ἀναχρίνοντες, αὑτοὶ μηδεμίαν παρ-
ἐχοντες τοῖς βουλομένοις ἀναχρίσεως λαῤθὴν, διὰ τὸ
ὑψηλὸν τῆς πολιτείας πνευματικοὶ ὀνομάξονται" ᾧυ-
χικὸν δὲ τὸν (81) μεταξὺ τούτων ἐστῶτά φησι, ὃς
τοσοῦτον ὑποδέδηχε τούτον, ὅσον (52, ἐχείνου ὑπεραν-
ἔστηχεν. Ἐπειδὴ τοίνυν βούλεται τὸν δι᾽ ἀρετῆς
τελειούμενον μὴ μόνον ἐν τῷ ὑψηλῷ μαρτυρεῖσθαι
βίῳ, ἀλλὰ χἄν τι τῶν σωματικῶν ἐνεργῇ πρὸς Θεὸν
βλέπειν, χἄν τι τῶν μέσων, μηδὲ οὕτως τοῦ Θεοῦ áno-
λείπεσθαι. Εἴτε γὰρ ἐσθίετε, φησὶν, εἴτε πίνετε,
εἴτε τι (59) ποιδῖτε, πάντα εἰς δόξαν Θεοῦ ποιεῖτε,
ὡς καὶ διὰ τῶν (54) σωματικῶν ἀσχολημάτων τοῦ
σχοποῦ τῆς θείας δόξης μὴ ἀποπίπτειν. Διὰ τοῦτο τοῖς
Θεσσαλονιχεῦσιν, ἤδη διὰ πάντων πρὸς τὸ χρεῖττον
ὑπειλημμένοις, ὁλοτελῇ τὸν ἀγιασμὸν διὰ τῆς εὐλογίας
χαρίζεται, εἰπὼν, Ὁ δὲ Θεὸς ἁγιάσει ὑμᾶς ἀϊλοτε-
«Ἰεῖς, καὶ ὁλόκληρον ὑμῶν τὸ σῶμα. καὶ ἡ ψυχὴ.
καὶ τὸ πνεῦμα, τουτέστι πᾶν τὸ σωματιχὸν, x2
Ψψυχιχὸν, καὶ πνευματικὸν ἐπιτήδευμα πρὸς ἀγιασμὸν
βλέποι. Οὗτος ὁ ἡμέτερος λόγος, Εἰ δέ φησιν ὁ Ἅπο-
35} Cor. i1, 1.

35 | Cor v, 1. 571 Cor. x, 91.

(54) |a Vat. cod. ; sed cum inter part. xal et
arl. τῶν vestigium litur paucyum quarumdam
litterarum appareat, nos prep. διά bic expunctam
a corr. fuisse conjecimus.

Digitized by Google
