1171

8. GREGORII NYSSENI

1153

honinis fatemur osse virtutem, eorum | ignobilitas A οὖν ἡ ἀρετὴ τὸ ἔνδοξον ἐπ' ἀνθρώπων ὁμολογεῖται (68),

prorsus erit vilium, Verumtamen Appollinaris ait
ignobilem hominum formam Deum suscepisse. Si
igitur in vitio ignobililas, vilium autem eligentis
voluntatis turpitudo est , eligit autem cogitatio, ea-
que mentis quidam motus est ; qui igitur humanam
circa Deum ignobilitatem agnoscit, hominem, per
quem in bumana vita conversatus est, mente non
spoliat, Et hoc sane cum divinarun Scripturarum
eloquiis convenit, ipsum nempe propter nos pecca-
tuin. esse factum 55, hoc est, peccatis obnoxiam
hominis animam sibi ipsi copulasse. Dominum,
inquit, in servili forma apparentem : servus iste,
cujus formam Dominus induit, omnibus ne nume-
ris absolutus erat, an depravatus ? quod enim man-

ἡ xaxía πάντως τὸ ἄδοξον (09). ᾿Αλλὰ μὴν φησὶ

᾿ πὸν Θεὸν ὁ ᾿Απολινάριος τὴν ἄδοξον τῶν ἀνθρώπων

cuim est. ἃς partibus ad animalis perfectionem ne- n

cessariis orbatum, non immerito quis depravatum:
nuncupaverit. Non homo, inquit, sed ut liomo, quia
eonsubstanlialis non erat homini ea ex parte qug
potissima est. in homine. Si non. consubstantialis,
ergo diverse omnino substantiz ; in quibus autem
ratio est diversa substantie, his neque eadem na-
tura, neque idem nomen. Alia est ignis, et alia
aqua substantia, et horum quoque diversa sunt no-
mina: Petrus autem et Paulus, quoniam unius
ejusdemque natura sunt, ideo et commune eorum-
dem substantie nomen habent; uterque enim. bo-
rum homo est. Si igitur aliud quid Christus sub-
$tantia erat, non autem homo, οἱ specie quidem
tenus hominem referebat, ve autem vera secundum
paturam differebat ab liomine; dicat omnia, quz
de Christo narrantur, vanam quamdam speciem
falsamque visionem esse; non verum juxta ejus
sentenfiam cibum, nec verum somnum copit, quot-
quot etiam in curandis morbis miracula perpetravit,
inanes exstitere visiones, crucifixio nequaquam
fuit, nec in monumento depositus est, nec resurre-
xil; sed ista omnia ita quidem esse videbantur, re
autem vera, juxta scriptorem nostrum, eorum qui
conspiciebantur nihil omnino erat. Si enim homo
mon erat, quomodo qua de ipso narrantur exsti-
fere? Qua ratione autem quis eum esse hominem
dixerit qui ab humana substantia alienus est ?* Ne-
que enim, inquit, consubstantialis est. homini se-
cundum potissiimam ejus partem, Qui autem potis-
simam partem, hoc est, mentem aufert ab homine,
is quod superest. jumentum esse definit ; jumen-
ium autem non est bomo. Deinde inquit : Hunmilia-
ium ín carne, supereXaltatum vero a Deo divina su-
blimitate. Hoc rursus, ultra impietatem, iis quae
antea protulit dementius est, Aliud dicit humiliatum
fuisse, et aliud superexaltatum. Caro, inquit, hu-

*! ]1 Cor. v, 21.

(68) Corr. ὡμολόγηται.

(69) Corr. ἐστὶ ME,

(10) Corr. ἐστί τι χίνημα.

(71) Locum hunc et multa quz sequuntur partim
ad verbum, partim ad sententiam, spe laudato
Panoplie tit. 15 inseruit Eutbymius, pag. 598,
vers, Dominum in servili forma, cum sequenti

b

ὑπεληλυθέναι μορφήν. Εἰ οὖν ἐν καχίᾳ τὸ ἄδοξον,
χαχία δὲ προαιρέσεως αἶσχός ἔστι προαιρεῖτα: 6b ἡ
διάνοια, διάνοια δὲ νοῦ τι χίνημα (10)* ἄρα τὴν
ἀνθρωπίνην ἀδοξίαν περὶ τὸν Θεὸν βλέπων οὐχ ἀπο-
σχίζει τῆς διανοίας; τὸν ἄνθρωπον, δι᾽ οὗ ὁ Θεὸς τῇ
ἀνθρωπίνῃ ζωῇ χαθωμίλησε. Καὶ συμβαίνει γε τοῦτο
ταῖς θείαις Γραφαῖς, τὸ δι᾽ ἡμᾶς αὐτὸν ἁμαρτίαν γε-
γέσθαι, τουτέστι τὴν ἁμαρτιχὴν τοῦ ἀνθρώπου ψυχὴν
πρὸς ἑαυτὸν ἐνῶσαι. Κύριον, φησὶν, ἐν δουλιχῷ φα-
νέντα σχήματι" ἄρα (71) ὁ δοῦλος οὗτος, οὗ τὸ σχῆμα
ὑπέδυ ὁ Κύριος, ἄρτιος fv, f) λελώδητο ; Τὸ γὰρ ἐλ-
λειπές τε xat ἠχρωτηριασμένον xazà τὴν τοῦ ζώου
συμπλήρωσιν, λῴδην ἄν τις εἰχότως προσαγορεύ-
σειεν. Οὐκ ἄνθρωπος, φησὶν, ἀ.11' ὡς ἄνθρωπος.
διότι οὐχ ὁμοούσιος τῷ ἀγθρώπῳ xarà τὸ (T2)
χυριώτατον. El μὴ ὁμοούσιος, ἑτεροούσιος πάντως *
ὧν δὲ ὁ λόγος τῆς οὐσίας ἕτερος, τούτοις οὔτε ἡ φύ-
σις χοινὴ, οὔτε ἡ χλῆσις. "AXÀAm πυρὸς οὐσία, καὶ
ὕδατος ἄλλη, xat αἱ προσηγορίαι τῶν δύο διάφυροι "
Πέτρος ὃὲ χαὶ Παῦλος, ἐπειδὴ φύσις μία, xai τὸ
ὄνομα τῆς οὐσίας xotwóv " ἄνθρωπος γὰρ τούτων ἐχά-
τερος. Εἰ οὖν ἄλλο τι χατὰ τὴν οὐσίαν ἦν, καὶ oóx
ἄνθρωπος, ἀλλὰ μέχρι (T5) τοῦ φαινομένου χατὰ
ἄνθρωπον ἐσχηματίζετο, τῇ δὲ ἀληθείᾳ χατὰ τὴν
φύσιν παρήλλαχτο * λεγέτω πάντα δόχησιν εἶναί τινα,
xai ἀπατηλὴν φαντασίαν, ψευδὴς κατ᾽ αὐτὸν ἡ βρῶ-
σις, ψευδὴς ὁ ὕπνος, ἀνύπαρχτα πάντα τὰ χατὰ τὰς
ἰάσεις θαύματα, οὐ γέγονεν ὁ σταυρὸς, οὐχ ἡ ἐν
μνημείῳ θέσις, οὐχ ἡ ἐκ τοῦ πάθους ἀνάστασις *
ἀλλὰ δοχήσει μὲν τὰ πάντα ἐφαίνετο, ἣν δὲ χατὰ τὸν
«00 λογογράφου λόγον τῶν φαινομένων οὐδέν. Εἰ γὰρ
ἄνθρωπος οὐχ ἦν, πῶς τὰ περὶ αὐτὸν ἱστορούμενα
ἦν; Πῶς δ' ἂν εἴποι τις εἶναι ἄνθρωπον, τὸν τῆς
ἀνθρωπίνης οὐσίας ἀλλότριον ; Οὐ γὰρ ἦν, φησὶν (74),
ὁμοούσιος τῷ ἀνθρώπῳ κατὰ τὸ κυριώτατον" ὁ δὲ τὸ
χυριώτατον ἀφαιρῶν τοῦ ἀνθρώπου, τοῦτο δέ ἐστιν ὁ
νοῦς, χτῆνος ἀπέδειξε τὸ λειπόμενον" τὸ δὲ xvfjvoc,
οὐχ ἄνθρωπος. Εἶτά φησι, Ταπεινώσαντα σαρχί (15)
ὑπερυψωθέντα δὲ ὑπὸ Θεοῦ τὴν θείαν ὕψωσιν. Τουτὶ
πάλιν τῶν προλαδόντων μετὰ ἀσεδείας ἀνοητότερον.
"Αλλον φησὶ τεταπεινῶσθαι, xal ἕτερον ὑπερυψῶ-
σθαι. Ἡ σὰρξ, φησὶ, τεταπείνωται, καίτοι οὐδὲν τοῦ
ταπεινωθῆναι προσδεομένη, ἡ τὸ ταπεινὸν ἐκ φύσεως
ἔχουσα" τὴν δὲ θεότητα ὑπερυψῶσθαι λέγει, xal μὴν
τὸ ὕψιστον ἀνεπιδεὲς τῆς ὑψώσεως. Ποῦ τοίνυν ὑπερ-
υψώθη ἡ θεότης, fj τοῦ παντὸς ὑπερχειμένη, xal
ὑπερανεστῶσα πάσης ὑψώσεως ; ᾿Αλλὰ τὸ τῇ φύσει
ταπεινὸν ὑψοῦται, xàv ὁ λογογράφος μὴ βούληται,
χαθὼς μιχρῷ πρόσθεν ὁ περὶ τούτων λόγος διήρηται,

cujus initium : Qui quod maxime.

(72) Corr. διὰ τό. -

(13) lta corr.; prius erat μὲν χρῆ, vel χρὶ τοῦ φαι-
Mor Fortelegendum, ἀλλὰ μὲν μέχρι τοῦ φαι-
vopevou.

(74) lta corr.; antea ἄν φησιν.

(15) Corr. ἑαυτὸν σαρχί.

Digitized by Google
