1239

ADYERSUS APOLLINAREM,

1220

εὐθὺς ἕν τε τῇ ἐπιγραφῇ τοῦ λόγου διδάσχειν χατεπ- A quispiam aífirinaverit ; propterea hoc ipsum in di-

αγγξλλεται, ὄτι χαθ' ὁμσίωσιν ἀνθρώπου xal «b
Θεῖον £y. σαρκὶ θεωρεῖται, καὶ νῦν ἐν τῷ μέρει τού-
του τοῦ λόγου (26) σαφῶς χατασχευάζει, ὅτι ἕν ἐστι
πρόσωπον, καὶ ζῶον ἕν, fj τε σὰρξ χαὶ ὁ Κύριος, ὡσαν-
εἰ λέγοι, Παῦλον τὸν αὐτὸν εἶναι τῷ χρυπτῷ τὸν
φαινόμενον (27), διὰ τὴν τοῦ σώματος πρὸς τὴν
Ψυχὴν συμφυῖαν. Τί οὖν ἄρα ἐπεξιέναι προσήχει
τοῖς εἰρημένοις καὶ ἀντιμάχεσθαι; Καὶ πῶς οὐκ ἄν
τις ἡμᾶς ἀφραίνειν κατῃτιάσατο τοῖς παρεξευρημέ-
νοις τῶν νοημάτων ἐνισταμένους: Οὐχοῦν τὸ μετὰ
τοῦτο χατανοήσωμεν. El μηδὲν, φησὶ, ποίημα προσ-
κυγητὸν μετὰ τοῦ Κυρίου, ὡς ἡ σὰρξ αὐτοῦ. Τὶς
ἀγωνοθετήσες περὶ τῶν ἐν ἀσεδείᾳ πρωτείων ἀγωνι-
ζομένῳ τῷ ᾿Απολιναρίῳ πρὸς τὸν Εὐνόμιον; τίς ἄρα

^y ἀριστείων ἐν τοῖς χατὰ τῆς ἀληθείας ἱδρῶσιν 8

ἀξιωθήσεται; Τάχα ἄκριτος ἐπ᾿ ἀμφοτέρων fj νίχη
τῷ ἀμφηρίστῳ (28) καὶ ἰσοπαλεῖ τῆς ἀσεδείας χα-
πταλειφθήσεται. Ὁ μὲν γὰρ ποίημα τὸν μονογενῇ
Θεὸν (29) λέγων, νοερόν ts αὐτὸν, xal ἔξω τῆς ἀντι-
“ύπου φύσεως εἶναι οὐκ ἀπομάχεται * αὐτὸς δὲ (50)
σύνθετον ἐξ ἀρχῆς αὐτὸν ἐξ ἑτεροφυῶν ἀναπλάσας,
Ex σαρχός τε xai θεότητος συγχεχροτημένον ἕν εἶναι
ζῶον κατασχενάζε:, καθ᾽ ὁμοίωσιν (51) τῆς ἀνθρω-
πίνης φύσεως. Ἢ μὲν γὰρ τοῦ ποιήματος προσκύ-
νησις ἐπ᾽ ἀμφοῖν ἴση " ἀλλ᾽ ἐχεῖνος μὲν τὴν νοεράν τε,
καὶ ἀσώματον φύσιν πεποιῆσθαΐ φησιν" οὗτος δὲ προσ-
τίθησι καὶ τὸ, σαρχώδη φύσιν εἶναι περὶ τὸ ποίημα,
xai ταύτην προσχυνεῖσθαι πλέον τῶν λοιπῶν ποιη-

μάτων, ὡς χαὶ ἄλλοις ποιήμασι προσαγομένης τῆς C

προσχυνήσεως, ὃ xaX τοῖς τὰ Εὐνομίου πρετδεύουσιν
ἀσεδὲς εἶναι ὁμολογεῖται. Οὐκοῦν ἐχέτω χατὰ τοῦ
Εὐνομίου τὰ νιχητήρια, καὶ ἐπαγαλλιάσθω (39) τοῖς
τῆς ἀσεθείας στεφάνοις χαλλωπιζόμενος * ὅσῳ γὰρ ἐν
τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει τῆς ψυχῆς τὸ σῶμα καταδεέστερον,
ποσοῦτον ἐν τοῖς τὰ ποιήματα προσχυνοῦσιν, ὁ τὴν
σάρχα προσχυνεῖν νομοθετῶν τῶν τὸ νοερὸν ποίημα
σεβομένων ἐν τῷ λόγῳ τῆς ἀσεδείας ἐστὶν ἀτοπώτε-
pos, καὶ μάλιστα εἰ καὶ ἄλλα προσχυνεῖσθαι ποιήματα
λέγοι, ὧν τὸ πλέον ἡ σὰρξ διὰ συγχρίσεως κατὰ τὴν
πορσχύνησιν ἔχει " Οὐδὲν γὰρ, φησὶ, ποίημα mpos-
χυνητὸν, ὡς ἡ σὰρξ τοῦ Κυρίον. Πάντα μὲν γὰρ
ἐπίσης χάτω τῆς θείας (52) ἐστὶ δυνάμεως, ὅσαπερ
ἐν τῇ χτίσει χαταλαμθδάνεται, χἂν ἀσώματον ἧ, χἂν

vina etiam natura fieri, inepte animo suo fingens
scriptor, statim et in ipsa tractatus hujus inscri-
ptione 'demonstraturum se pollicetur, divinitatis
conjunctionem cum carne ad similitudinem homi-
nis spectandam esse; et nunc in hac ejusdem tra-
elatus parte manifeste astruere nililur, carnem) ct
Dominum unam personam atque unum animal
esse, quasi diceret in Paulo ob corporis et anima
conjunctionem idem esse quod latet, atque illud
quod omnium oculis cernitur. Quid ergo ea qu»
modo commemoravimus accurata disquisitione re-
fellere convenit? Quis etiam merito nos insipicntia
non accusaverit quod hisce perperam excogitatis
argumentationibus refutandis immoremur? Ergo
quod sequitur, expendamus. δὲ nulla, inquit, res
ereata aque adorunda una cum. Domino est, ac cjus
caro. Ecquis certamini praerit przemiaque ponct
Apollinari atque Eunomio inter se de impietatis
primatu certantibus? Uter eorum ob exantlatos
adversus veritatem labores, palma dignus esse cen-
sebitur? Fortasse ob parem in asserenda impie-
tate certantium ardorem, anceps erit, ac neutram
in partem inclinata victoria. Nam ille unigenitum
Deum factum esse affirmans, eumdem mente prze-
ditum et a corporea natura alienum esse non ne-
gat; hic vero illum ipsum unigenitum Deum cx
diversz: nature rebus ab initio compositum fuisse
fingens, eumdem unuin esse ex carne ac divinitate,
humane natura instar, conflatum animal esse sta-
tuit. Uterque enim creaturam sque adorat; sed
Eunomius quidem eam, etsi factam, nihilominus
incorpoream et intelligentia preditam esse dicit :
bic vero non factam tantummodo, sed et carneam
esse affirmat eamque pra czteris creaturis adorari
oportere, quasi adoratio aliis quoque creatis re-
bus impertiretur, quod et illi qui Eunomii dogmata
suspiciunt, impium esse non diflitentur. Victoria:
itaque adversus Eunomium pramia ferat, coro-
nisque impietatis ornatus exsultel ; nam quanto
in humana natura corpus infra animam est, tanto
inler creaturarum cultores qui carnem adorandam
esse elatuil, illis, quantum ad impietatem, longe
ineptior est, qui non nisi intelligentia preeditam

μετὰ σώματο;. ᾿Αλλ᾽ ἔχει πρὸς ἑαυτὴν ἡ χτίσις διὰ D creaturam colunt; praeserlim si non unam ipse,

συγχρίσεως ὑπερδολῆν, xai ἐλάττωσιν, τῆς τῶν
ἀσωμάτων φύσεως προτερευούσης (34) παρὰ τὴν al-
σθητὴήν τε xal σωματώδη κατάστασιν. Ὥστε χαθὸ
μὲν τῷ ποιήματι λατρεύειν οἴονται δεῖν Εὐνόμιός τε
καὶ ᾿Απολινάριος, ἰσοπαλεῖς ἐν τῷ λόγῳ τῆς ἀσεδείας
εἰσὶ καὶ ἀμφήριστοι" ὁ δὲ τῇ σαρχὶ παρὰ τὴν νοερὰν
φύσιν τὰ πρωτεῖα νέμων, τὸ πλέον εἰς ἀσέδειαν ἔχει.
᾿Αχουσάτωσαν οἱ μαθηταὶ τῆς ἀπάτης πρὸς τίνα τῷ
διδασχάλῳ αὐτῶν xaX περὶ τίνων fj Boa.

(36) Ita corr.; antea τοῦ λογογράφου.

(27) lta corr. ; antea τὸ φαινόμενον.

(38) lia corr.; antea ἀμφορίστῳ.

29) Hzc lectio ἃ corr. est; nam antea crat Θεοῦ.
50) Corr. οὗτος δέ.

Sed plures creaturas adorandasesse dicat, quibus
comparata caro majorem prz illis adorationem
consequi mereatur : Nulla enim, inquit, ereata res
zque adoranda est atque caro Domini. Nam om-
nia, qua in rerum creatarum numero habentur,
sive corporea sint, sive incorporea, :xque infra po-
testatem divinam sunt, at nihilominus res creat,
si inter se comparentur, alie aliis plus minusvo
dignitatis habent, cum incorporea natura eam

(54) Verba χαθ᾽ ὁμοίωσιν, ἃ corr. sunt addita.
(39) Corr. ἐπαγαλλέσθω. ᾿

(33) lta corr. ; prius erat χατὰ τὸ τῆς.

(94) lta corr.; antea. προπορενούσης.

Digitized by Google
