1137

ADVERSUS APOLLINAREM. -

158.

σκευὴν ἐξ οὐρανοῦ συστῆσαι: (52) παρ᾽ οὐδενὸς ucpa- A siructionem e celo exstitisse, nemo. unquam nos

θήχαμεν. Εἶτα ἐπάγει vol; εἰρημένοις, ὅτι TO μυστή-
ριον ἐν σαρκὶ ἐξανερώθη " καλῶς τοῦτο λέγων, oU-
τος ὁ ἡμέτερος λόγος * καὶδτι d Λόγος σὰρξ ἐγένετο
κατὰ τὴν ἔνωσιν" καὶ ταῦτα τῆς ὑγιαινούσης φω-
νῆς ἔστι τὰ ῥήματα, Ὁ γὰρ ἡνῶσθαι τῇ σαρχὶ τὸν
Λόγον εἰπὼν, οὐδὲν ἕτερον 1] τῶν δύο τὴν συνδρομὴν
λέγει, "JL" οὐκ ἄψυχος, φησὶν, ἡ σάρξ: σετρα-
τεύεσθαι γὰρ κατὰ τοῦ πνεύματος εἴρηται, καὶ
ἀντεστρατεύεσθαι τῷ νόμῳ τοῦ vópov (85). Ὑπέρ-
ενγε τῆς ἀγνωμοσύνης 1 οὐκ ἄψυχον τῷ Θεῷ περι-
πλάσσει τὴν σάρκα... Οὐκοῦν ἐρωτήσωμεν, εἰ ἔμψυχος
προσελήφθη παρὰ τοῦ Θεοῦ Λόγου ἡ σὰρξ, καθώς
φησιν ὁ λογογράφος" ἔμψυχα δέ φαμεν καὶ τῶν ἀλό-
γῶν τὰ σώματα " ὁ ἀνθρωπίνην σάρχα, χαὶ ταύτην
ἔμψυχον, προσοικίζων τῷ λόγῳ, οὐδὲν ἕτερον, ἢ ὅλον
ὀννάπτει τὸν ἄνθρωπον" οὐδὲν γὰρ ἄλλο παρὰ τὴν
νοερὰν ψύσιν τῆς ἀνθρωπίνης ψυχῆς ἐστιν ἰδίωμα,
διὰ τὸ ἐν πᾶτι τοῖς ἄλλοις κοινωνίαν εἶναι ἡμῖν πρὸς
τὰ ἄλογα. Τὸ ἐπιθυμητιχὸν, τὸ θυμοειδὲς, ἡ κατὰ
τροφὴν ὄρεξις, ὁ κόρος, ὁ ὕπνος, ἡ πέψις, ἡ ἀλλοίω-
σις, ἡ τοῦ ἀχρειωθέντος ἐχποίησις, πάντα χατὰ τὸ
ἶσον ἐν ἡμῖν͵ καὶ τοῖς ἀλόγοις διά τινος φυχικῆς δυ-
νάμεως οἰκονομεῖται. Ὁ τοίνυν λέγων ἄνθρωπον εἷ-
ναι τὸν προσειλημμένον, ἔμψυχον δὲ τοῦτον διδοὺς,
οὐδὲν ἕτερον j| xal (DÀ) νοητὴν αὐτῷ προσεμαρ-
τύρησε δύναμιν, ὅπερ ἴδιον τῆς ἀνθρωπίνης ἐστὶ ψυ-
χῆς, ἐξ αὐτῶν, ὧν παρέθετο ἡμῖν, τῶν τοῦ ᾿Αποστό-
λου ῥημάτων. Ὁ γὰρ εἰπὼν, ὅτι Τὸ φρόγημα τῆς
σαρχὸς ἔχθρα εἰς Θεόν" τῷ γὰρ νόμῳ τοῦ Θεοῦ οὐχ
ὑποτάσσεται" τῆς προαιρετικῆς τε χαὶ διανοητικῆς
δυνάμεως ἐναργῆ τὰ ἰδιώματα λέγει " τὸ γὰρ ἐπιπει-
θῶς, ἢ ἀντιτύπως πρὸς τὸν νόμον ἔχειν, προχ:ρέσεως
ἴδιον" αὐτό τε τὸ τοῦ φρογήματος ὄνομα, οὐχ ἄν τις
τῆ; χατὰ τὸ φρονεῖν ἐνεργείας ἀποχωρίσεις. Τὸ
δὲ φρογεῖν ταὐτὸν εἶναι τῷ νοεῖν (55), οὐδ᾽ ἂν τῶν
χομιδῇ τις νηπιαζόντων ἀντείποι " ὅ τὲ ἀντιστρα-
κευόμενος, xat αἰχμαλωτίζων, πῶς ἂν τῆς ἐνεργείας
ποῦ νοεῖν ἀμοιρήσειεν; Οὐ γὰρ πρὸς (50) τὰ φαῦλα
κινεῖσθαι τοῖς χαχοῖς τὴν προαίρεσιν, ἀπόδειξις τοῦ
μὴ εἶναι νοῦν ἐν ἐχείνοις ἐστὶν, ἀλλὰ χαλῆς μὲν δια-
νοίας ἐχτός εἰσι, νοοῦσι δὲ ὅμως " ἐπεὶ xal τὸν ὄφιν
ἐχεῖνον, ὃν δὴ τῆς χαχίας ἀρχηγὸν καὶ εὑρέτην παρὰ
τῶν Γραφῶν ἐδιδάχθημεν, οὐκ ἀνόητον εἶναί φησιν ὁ
θεόπνευστος λόγος, πλείονα τῶν ἄλλων προσμαρτυ-
ρῶν τούτῳ τὴν φρονιμότητα.

nos decet **, non caruisse mente ἃ Deo inspiratus
ipsum fuisse testatur.

Οὐχοῦν ἐξ αὐτῶν, δι᾽ ὧν οἴεται συνιστᾷν τὸν ἕαυ-
τοῦ λόγον, αἱ παρατιθεῖσαι ἡμῖν φωναὶ τὸ ἀτεθὲς
τοῦ xav' αὐτὸν δόγματος διελέγχουσιν, Οὐ γὰρ ἐν
τούτοις μόνοις (57) ὁ ᾿Απόστολος ἀνθίστησι τὴν σάρχα
τῷ πνεύματι, τουτέστι, τὴν πονηρὰν προαίρεσιν τῇ

!* Rom, vr, 35. 5"! Rom. viu, 7.

(52) Corr. συστῆναι.

(53) Primava manu ín Vat. cod. scribitur, καὶ
παντὶ στρατεύεσθαι τῷ νόμῳ. Corr, autem velus
emendavit, xai ἀντιστρατεύεσθαι τῷ νόμῳ τοῦ νό-

μον. Vide tamen an legendum sit, καὶ ἀντιστρα-
τεὐ:σθα! τῷ νόμῳ τὸν νόμον voóg pov, vel potius,

LU

D

docuit. Deinde his dictis subjungit Apollinaris,
Mysterium in. carne manifestatum fujsse ; recte qui-
dem, nam et nos idein. dicimus, additque Verbum
tarnem factum — fuisse secundum unionem; quas
quidem etiam sane loquentis sunt verba; qui enin.
carni unitum fuisse Verbum dicit, nil aliud quam
duplicis τοὶ concursum asserit, Sed caro, iuquit,
νον caret anima, militare enim adversus spiritum
dictum est ac repugnare legi legem mentis '*. O mi-
vam inscitiam! Non inanimem Deo affingit carnem.
ltaque interrogemus au animata caro a Deo Verbo
fuerit assumpta, quemadmodum noster scriptor ait,
anima autem predita esse dicunus et animalium
ralione carentium corpora. Qui autem humanam
carpem eamque animatam Verbo attribuit, nil
aliud quam integrum hominem Verbo copulat ; nihil
enim tam proprium est humanz: anim: quam in-
lellectu przdita natura, eo quod in aliis omnibus
communionem cum brutis habeamus. Concupiscen-
tia, ira, cibi appetentia, satietas, soninus, digestio,
alteratio, excrementorum egestio, bec omnia tam
in nobis quam in animalibus ratione carentibus per
quamdam aninue facultatem ex zequo dispensantur.
Qui igitur dicit hominem esse qui assumptus est,
eumque anima praeditum esse concedit, nil aliud
quam intelligendi facultatem testimonio suo ipsí
impertitur; quod hwname tautum. anime conve-
nire, vel] ex ipsis, qux nobis in medium adducit,
Apostoli verbis apparet. Qui enim dicit, Sopien-
líam carnis inimicitiam esse in. Deum, legi. enim
Dei non. subjicitur ν᾽, manifestas eligentis et cogi-
tantis potentiz proprietates exprimit. Nam obsequi
legi vel repugnare eligentis proprium est volun-
fatis, ipsumque φρονήματος, hoc est, sapientie vel
intelligentig nomen nemo a cogitandi vel intelli-
gendi facultate secreverit. Φρονεῖν autem idem esse
ac intelligere et animo versare, nec parvorum ἰῃ-
fantium quispiam inficias iverit, et. qui alteri re-
pugnat, eumque in servitutem redigit, quomodo
intelligendi actuositate carebit? Neque enim quod
libera eligendi facultas ad mala in improbis move-
tur, propterca illos mente destitutos esse demon--
siratur, sed bene quidem non cogitant, at nibilo-
minus cogitant. Quare et serpens ille, quem ma-
μή principem, inventoremque fuisse Scriptura

sermo dieit, qui prudentiorem cxteris. apimantibus

Vlll. Prolata itaque a. nobis in medium ejusdem
verba quibus opinionem suam confirmari putat,
impietatem dogwatis ab ipso przdicati palam re-
darguunt. Neque enim in hisce solis verbis spiri-
tui carnem. malum videlicet. propositum honesta

ν᾽ Gen, i1, d sqq.

ἀντιστρατεύεσθαι τῷ νόμῳ toU νοός, ut babet D.
Paulus,

(94) lia corr., prius εἰ xat.

(55) lta corr., prius τὸ νοεῖν,

(56) lia corr. τὸ πρός.

(1) Corr. μόνον.

Digitized by Google
