901

CONTRA EUNOMIUM, LIB. XII.

τὴν ἀναφορὰν ἔχει. "Eyó δέ φημι δεῖν, τοῖς ἀπλού- A tia in Patrem transeat. Ac mihi videtur ex neces-

ox&pov δεχομένοις τὸ περὶ τὸν σταυρὸν xal τὴν àvá-
στασιν χήρυγμα, ἴσης εὐχαριστίας πρός τε τὸν Υἱὸν
xai τὸν Πατέρα, τὴν αὐτὴν χάριν ὑπόθεσιν γίνεσθαι,
xa τὸ πατριχὸν θέλημα τοῦ Υἱοῦ τελειώσαντος " τοῦ-
τὸ δὲ ἔστι τὸ Πάντας ἀνθρώπους σωθῆναι, καθώς
φησιν ὁ ᾿Απόστολος “ ὁμοίως ἐπὶ τῇ χάριτ' ταύτῃ
τιμᾷν τὸν Πατέρα τε καὶ τὸν Yiàv, ὡς οὐχ ἂν γενο-
μένης ὑμῖν σωτηρίας, εἰ μὴ τὸ ἀγαθὸν θέλημα τοῦ
Πατρὸς διὰ τῆς ἰδίας δυνάμεως αὐτοῦ προῆλθεν ἡμῖν
εἰς ἐνέργειαν. Δύναμιν δὲ τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν εἶναι
παρὰ τῶν ραφῶν μεμαθήχαμεν.

sitate quid tale contingere. Si enim qui honor ficat
Filium, honorificat et Patrem, secundum divinum
effatum , perspicuum quod contrarium adversus
Filium studium ad Patrem habet. relationem. Ego
autem dico, oportere his qui simplicius de cruce et
resurrectione preconium acceperunt, equalis grati
animi significationis erga Filium et Patrem, eam-
dem gratiam fundamentum fieri, presertim cum
Filius Patris voluntatem perfecerit, quee quidem
est, omnes homines salvos fieri, sicut ait Aposto-
lus ** : similiter in hac gratia. οἱ Potrem et Filium

hono:e afficere, quia salis nobis facta non fuissel, nisi bona voluntas Patris per virtutem ipsius ad
operationem ad nos processisset, Virtutem autem Patris Filium esse ex Scripturis didicimus.
Πάλιν 8$ τὰ εἰρημένα κατανοήσωμεν. « Εἰ μὲν ἔχει ῃ Rursus autem qus dicta sunt, dispiciamus. « Si

δειχνύναι, » φησὶ, « τὸν ἐπὶ πόντων Θεὸν, ὥσπερ
ἐστὶν ἀπρόσιτον φῶς, ἕν σαρχὶ γενόμενον, ἢ γενέσθαι
δυνάμενον, ἶσον λεγέτω τῷ φωτὶ τὸ φῶς.» Πρόδηλος
γὰρ ὃ τῶν εἰρημένων σχοπὸς δι᾽ αὐτῆς τῆς τῶν ῥη-
μάτων χατασχευῆς " ὅτι οὐχ οἴεται τῇ παντοδυνάμῳ
θεότητι τὸν Υἱὸν καὶ πρὸς τὸ τοιοῦτον εἶδος τῆς φιλ-
ανθρωπίας ἰσχῦσαι " ἀλλὰ τῷ φύσεως ἐμπαθοῦς εἶναι,
τὸ κατὰ τὸν σταυρὸν δέξασθαι πάθος. ᾿Αλλά μοι σχο-
πουμένῳ χαὶ ἀναζητοῦντι πόθεν ταῖς τοιαύταις τῶν
ὑπολήέψεων περὶ τὸ Θεῖον συνέπεσεν, ὡς τὸ μὲν ἀγέν-
νητον φῶς ἀπρόσιτον εἶναι τῷ ἐναντίῳ, καὶ καθαρῶς
ἀπαθὲς χαὶ ἀκήρατον οἴεσθαι" τὸ δὲ γεννητὸν ἐπαμ-
φοτερίζειν χατὰ τὴν φύσιν, ὡς οὐκ ἀχραιφνές τε χαὶ
χαθαρὸν kv ἀπαθείᾳ φυλάσσειν τὸ θεῖον" ἀλλά τινα

συμμιγῆ τε καὶ σύγχρατον Ex τῶν ἐναντίων τὴν οὖ- C

σίαν ἔχειν, τὴν καὶ τῆς τοῦ ἀγαθοῦ μετουσίας ὄρεγο-
μένην, καὶ πρὸς ἐμπαθῆ διάθεσιν μεταῤῥέουσαν᾽
ἐπειδὴ παρὰ τῆς Γραφῆς οὐκ ἦν τῆς τοιαύτης ἀτο-
πίας τὰς ὑποθέσεις εὑρεῖν, ἐπῆλθέ μοι λογίσασθαι,
μήποτε ἄρα τὰς τῶν Αἰγυπτίων περὶ τὸ Θεῖον μυθο-
λογίας θαυμάσας, τὰς ἐχείνων δόξας τοῖς περὶ τοῦ
ἉΪονογενοῦς ἐγχκαταμίγνυσι λόγοις ; Φασὶ γὰρ ἐχείνους
τὴν ἀλλόχοτον εἰδωλοποιίαν, ὅταν ἀνθρωπίνοις μέλε-
διν ἀλόγων τινῶν μορφὰς ἐφαρμόζωσιν, αἴνιγμα λέγειν
εἶναι τῆς συμμίχτου φύσεως, ἣν προσαγορεύουσι δαί-
μονα. Ταύτην δὲ λεπτοτέραν μὲν τῶν ἀνθρώπων εἶναι
καὶ πολὺ τῇ δυνάμε: τὴν ἡμετέραν ὑπερφέρουσαν φύ-
σιν" τὸ δὲ Θεῖον οὐχ ἀμιγὲς οὐδὲ ἄκρατον ἔχειν, ἀλλὰ
καὶ ψυχῆς φύσει καὶ σώματος αἰσθήσει συγχεκρα-

μένον, ἡδονὴν τε καὶ πόνον ἀναδεχόμενον * ὧν οὐδὲν D

περὶ τὸν ἀγέννητον εἶναι Θεόν. Καὶ γὰρ κἀκεῖνοι λέ-
γονσι τοῦτο τὸ ὄνομα, τῷ ὑπερέχοντι χατὰ τὰς ὑπο-
λήψεις αὐτῶν Θεῷ τὴν ἀγεννησίαν ἐπιφημίζοντες.
“Ἔοικεν οὖν ἡμῖν ὁ συφὸς θεολόγος οὗτος ἐχ τῶν Al-
γυπτίων ἀδύτων "Ανουῦιν, ἢ Ἶσιν, ἢ “Οσιριν τῷ χη-
ρύγματι τῶν Χριστιανῶν ἐπεισάγειν, πλὴν τῆς τῶν ὀνο-
μάτων ὁμολογίας" διαφέρει δὲ πάντως οὐδὲν εἰς ἀσέ-
δειαν, ὅ τε ὁμολογῶν τὰ τῶν εἰδώλων ὀνόματα, xal
ὁ τὰς περὶ τούτων δόξας ἐν ἑαυτῷ χρατύνας, τῶν δὲ
ὀνομάτων φειδόμενος. Εἰ τοίνυν &x μὲν τῆς θείας
Γραφῆς συνηγορίαν τινὰ τῆς ἀσεδείας ταύτης εὑρεῖν
οὐχ ἔστιν, Ex δὲ τῶν ἱερογλυφιχῶν αἰνιγμάτων ὁ λό-

** 1 Timoth. n, 4.

enim potest demonstrare, inquit, Deum qui est. su-
per omnia, quemadmodum est lux inaccessa, in
carne factum, vel fleri potuisse, :equalem dicat lu-
cem luci. » Perspicuus autem dictorum scopus per
eamdem verborum constructionem. Quod non putat
ex omnipotenti deitate Filium ad talem humani-
tatis speciem, vim et robur habuisse, sed quia na-
turc patibilis esset, idcirco crucis passionem sus-
cepisse. Scd mihi cogitanti et diligenter quzrenti,
unde in tales de Deo opiniones inciderit , ut inge-
nitam quidem lucem inaccessam esse contrario, et
pure impassibilem atque incorruptibilem putaret;
genitam vero in utramque partem lapsu ancip ti
vergere secundum naturam, ut qua divinitatem
Sinccram et puram in impassibililate non conser-
vel, sed commistàm quamdam et contemperatam
ex contéariis essentiam habeat, qua et boni parti-
cipationem appetat, et ad. passibilem affectionem
defluat. Quoniam ex Scriptura talis. absurditatis
fundamenta invenire non licet, mihi in mentem
venit bac existimalio : numquid aliquando Egy-
ptiorum de divinitate fabulationes admiratus, illo-
rum opiniones de Unigenito sermonibus immiscet.
Aiunt enim illos portentosam simulacrorum fictio-
nem, cum humanis membris quorumdam brutorum
formas accommodant, sigma esse nature commi-
st dicere, quam appellant de&monem ; hanc autem
hominibus subtiliorem et potentia multo nostra
Superiorem esse naturam; divinitatem autem neque
immistam, neque puram et sinceram habere, sed
cum anim: natura et corporis sensu contempera-
tam, voluptatis et laboris capacem , quorum nihil
in Deo ingenito esse. Nam et illi hoc nomen usur-
pant, supereminenti secundum opiniones ipsorum
Deo, ingeniti rationem — honorifice attribuentes.
Quamobrem nobis videtur iste sapiens theologus
ex JEgyptioruni adytis οἱ penetralibus Anubin, vel
Isin, vel Osirin, przconio Christianorum inducere,
excepta nominum confessione : nihil autein plaue
differt ad impietatem, et qui idolorum nomina con-
fitetur, el qui opiniones in seipso babens oblirina-
tas, nominibus abslinet. Si igitur ex divina Scri-

Digitized by Google
