921

CONTRA EUNOMIUM, 18. Xil. 923

μιουργούσης ἐν τῇ οὐσίχ δυνάμεως, ἀλλ᾽ αὐτῆς τῆς A citatis ratio ad essentiam reducit, Vel igitur a de-

δυνάμεως χτίσμα x3 δημιούργημα νοουμένης. Ei
Ob τοῦτο ἀποδάλλουσιν ὡς πονηρόν τε xai ἄτοπον,
πεισθήτωσαν Ex τῆς ἀχολουθίας χἀχεῖνον τούτῳ συν-
αποδάλλειν τὸν λόγον. Ὡς γὰρ οὐκ ἔστι δημιούρ-
Thua τοῦ δημιουργοῦ οὐαία, οὕτως οὐδὲ ἀγεννη σία fj
τοῦ ἀγεννήτου οὐσία. Συντομίας δὲ χάριν καὶ caqn-
νείας, πάλιν τὸν αὐτὸν ἐπαναλήψομαι λόγον. Εἰ μὴ
διὰ τὸ μὴ γεγεννῆσθαι, ἀλλὰ διὰ τὸ ἁπλῆ xai ἀσύν-
θετὸος οὐσία ὁ Πατὴρ εἶναι, ἀγέννητος λέγεται " διὰ
τὴν αὐτὴν αἰτίαν xaX ὁ Υἱὸς ἀγέννητος νομισθήσεται'
οὐσία γὰρ καὶ οὗτός ἔστι μονοειδὴς καὶ ἀσύνθετος,
Ei 6k τὸν Υἱὸν ἐπεὶ ἐγεννήθη γεννητὸν ἐξ ἀνάγχης
ὁμολογήσομεν, δῆλον ὅτι xal τὸν Πατέρα, ἐπεὶ οὐχ
ἐγεννήθη, προσεροῦμεν ἀγέννητον. Ei δὲ τοῦτο, fj τε

ἀλήθειᾳ xal ἡ τῶν τεθέντων ἀχολουθία χαταναγχά- Β

4ζει, πρόδηλον ὅτι οὐχὶ οὐσίας ἐστὶ τὸ ἀγέννητον
ὄνομα, ἀλλὰ διαφορᾶς τινος νοημάτων σημαντιχὸν,
τῆς τὸ γεννηθὲν τοῦ μὴ γεννηθέντος διαστελλούσης.

finitione divinz essenti» ἀγεννησίαν, id est, inge-
nerationem, separcut, in. sola propria et genuina
significatione manentem, vel si propter simplici-
latem subjecti τῇ ἀγεννησίᾳ, non geniti ratione,
essentiam definiant, propter eamdem causam et
creaturam, et opificium in Patris essentia contem-
plentur, periode ac si virtus qua est in essentia,
non creet et njoliatur, sed ipsa virtus et potestas
intelligatur creatura et opificium. Quod si hoc
abjiciunt ut improbum et absurdum, persuadeantur
ex consecutione, etiam una cum hoc illum sermo-
nem repudiare: ut enim opificium non est opilicis
essentia, sic neque ἀγεννησία, ingeneratio, ingeuiti
essentia. Compendii autem οἱ diluciditalis gra-
lia, rursus eumdem resumamus sermonem. Nisi
propterea quod non genitus est, sed quia simplex
ei incomposita sit essentia, Pater ingenitus dici-
tur, ob eamdem causam etiam Filius ingenilus exi-

st,mabitur. Essentia enim etiam bie est uniformis et compositionis exsors. Quod si Filium, quoniam
gehitus est, genitum necessario confitebimur, perspicuum quod etiam Patrem, quoniam non genitus
est, dicemus ingenitum. Quod si hoc et veritas et positorum series consequens cogit, liquido constat
cingenitum non esso nomen essentiz, sed differente alicujus eorum qus, intelliguntur, significaii-
vum, qua quod est genitum a mon genito facit discrepare.

Εἶτα xai τοῦτο τοῖς εἰρημένοις προσεξετάσωμεν"
ΕἸ τὸ ἀγέννητον ὄνομά φασι τὴν οὐσίαν σημαίνειν,
xal μὴ τὸ ἄνεν αἰτίας τὴν ὑπόστασιν ἔχειν - ποίῳ
ὀνόματι τὸ ἄνευ αἰτίας εἶναι τὸν Πατέρα συστή-
σουσι, τῆς ἀγεννησίας εἰς τὴν τῆς οὐσίας ἔνδειξιν
παρ᾽ αὐτῶν ἀποτεταγμένης ; El γὰρ μὴ τὴν διασταλ-
τιχὴν τῶν ὑποστάσεων διαφορὰν διὰ τῆς τοῦ ἀγεν-

που φωνῆς διδασχόμεθα, ἀλλ᾽ αὑτῆς φύσεως ἐν-
δειχτιχὴν εἶναι ταύτην ὑποληψόμεθα, οἷον ἀποῤῥέου-
σάν πως τοῦ ὑπερχειμένου πράγματος" xal διὰ τῆς
κῶν συλλαθῶν ἐκφωνήσεως kixxalómtovoav τὸ (Qm
τούμενον, ἀνάγχη πᾶσα dj μὴ εἶναι τὸν Θεὸν ἀγέν-
νητον, fj μὴ λέγεσθαι, μιδεμιᾶς φωνῆς τὴν τ΄ ἰχζύτην
ἔμφασιν ἰδιαζόντως ἐπ᾽ αὐτοῦ παρεχομένης. Τῆς γὰρ
ἀγεννησίας, καθὼς οὗτοί φασιν, οὐ τὸ ἄνευ αἰτίας
εἶναι διασημαινούσης, ἀλλὰ τὴν φύσιν ἐνδειχνυμέ-
νης, περιτραπήσεται πάντως αὐτοῖς πρὸς τοὐναντίον
τὸ σόφισμα, καὶ εὑρεθήσεται διαφεῦγον τοῦ δόγμα-
τὸς αὐτῶν ἐπὶ τοῦ Θεοῦ τὸ ἀγέννητον. Μηδενὸς γὰρ
ἑπέρου ῥῆήματος ἣ ὀνόματος τὸ μὴ γεννηθῆναι τὸν
ιἰατέρα παριατῶντος, τοῦ GÀ ἀγεννήτου xatà τὴν
cogíav αὐτῶν, ἄλλο τι καὶ οὐχὶ τὸ μὴ γεγεννῆσθαι
διερμηνεύοντος, οἴχεται χαὶ συνεῤῥοίη πρὸς τὸν
Σαδέλλιον αὐτοῖς χατολισθήσας ὁ λόγος. ᾿Ανάγχη
γὰρ πᾶσα διὰ τῆς ἀχολονθίας ταύτης, τὸν αὐτὸν
εἶναι νομίζεσθαι τῷ Υἱῷ τὸν Πατέρα, τῆς κατὰ τὸ
γεννητὸν καὶ ἀγέννητον διαφορᾶς ἐκ τοῦ δόγματος
αὑτῶν ἐχχλαπείσης. "21s δυοῖν θάτερον, ἢ ἀναθῆ-
σονται τὴν περὶ τοῦ ὀνόματος δόξαν, ὡς διαφορὰν
τῆς ἑκατέρου ἰδιότητος, xal οὐχὶ φύσιν σημαίνοντος ᾿
Ἦ παραμένοντες τοῖς ἐγνωσμένοις, περὶ ταύτηξ τῆς
φωνῆς Σαθελλίῳ δυνθήσονται, Οὐ vào ἔστιν ὅπως ἡ
εῶν ὑπουτάσεων διαφορὰ τὸ ἀσύγχντου ἕξει, μὴ τῷ
ζιννητῷ διαστελλομένη πρὸς τὸ ἀγέννητον. Ὥστε c
μὲν διαφορὰν σημαίνει τὸ ὄνομα, ἡ οὐτία ἔσται διὰ

Deinde hoc etiam prster ea qu: sunt dicta exqui-
ramus : Si nomen hoc ingenitum substantiam aiunt
significare, et non absque causa Patrem subsi-
stentiam liabere, quo nomine absque causa Patrem
esse constiluent, cum ἀγεννησία ad essentiz indi-
cationem ab ipsis sit ordinata? Si enim differen-
tiam qui subsistentias disjungit, ingeniti voce non

C docemur, sed ipsius nature hanc indicem esse

opinabimur, velut a re subjecta quodammodo ef-
fluentem, per syllabarum enuntiationem explican-
iem quod queritur, omnino necesse est vel non
esse Deum ingenitum, vel non dici, cum nulla sit
vox qua talem significationem proprie et separati»
in eo praebeat. Nam eum nomen ἀγεννησίας, sicut
isti asserunt, absque causa esse non significet, sed
naturam indicel, in contrarium prorsus eorum 50-
phisma sive cavillum contorquebitur, et invenietur
ab eorum dogmate quod ingenitum est in Deo elfu-
gere. Cum enim nullum aliud verbum vel nomen
ingenitum esse Patreui animo reprzesentet, οἱ in-
geniti nomen secundum ipsorum sapientiam aliud
quiddam quam non genitum esse significet, ad
Sabellium abit ct confluit eorum delabene sermo,
Omnino enim necesse est ex hac. consequentia Pa-
irem cum Filio eumdem esse existimari, ei geniti
et ingeniti differentia ex corum dogmate sublata
fuerit. tà. ut duorum alterum, vel quam habent
de loe nomine opinionem retractabunt, titpote quod
dilferentiam utriusque proprietatis. non naturam
significet, vel in. suis decretis permanentes, circa
hanc vocem Sabellio adstipulabuntur. Non enim est
quomodo hypostaseon diderentia id quod inconfu-
$um esl habeat, si ea qua est geniti cum ingenito
differentia non. distinguatur. Quare si nomen dif-
lerentiam signat, essentia. per appellationem istam

Digitized by Google
