907

S. GREGORII NYSSENI

258

rum decretorum in medium protulit, His itaque A τέρων δογμάτων προεχειρίσατο. Ταῦτα τοίνυν ἐὰσαν-

omissis , ad grave et ineluctabile ipsius firmamen-
tum oratione progrediamur. Demosthenico enim
furore suam orationem contendens, alius qui-
dam nobis Exoltiseridus Paaniensis apparuit , ora-
toris acrimoniam in certamine contra nos suscepto
imitans. Exponam ad verbum ipsa scriptoris di-
eta : Sane, inquil, sed si. cum genitum et ingeni-
tu: contrario modo se habeant, ez equo lux genita
ad ingcnitam. lucem subiret, hec quidem lux fiet,
allera vero. tenebre, Acumen igitur et solertiam
occursionis ad oppositionem contrariorum, ex
illius sermonibus discat, cui otium fuerit. Ego au-
tem nostrorum bistrionem, vel nostra dicere ipsuin
censuerim, vel quam proxime sermonis imitatio-
nem producere, vel sicut inslitutus est et potest ,
sermone utendo ex sua persona, et nom ex nobis
disserere. Nemo enini nostrum sic unquam deci-
piatur, ut, cum genitum cum ingenito modo con-
trario se habeat secundum significatum, alterum
altero inferiorem existimet. Omne enim opposi-
tum. non in contentionis remissione differentiam,
sed in absoluta secundum significatum contrarietate
differentiam liabet, ut dormire aliquem dicimus,
vel non dormire; sedere vel non sedere; genitum
esse vel non genitum esse; aliaque omnia eadem
forma, quorum wunius sublotio oppositi est posi-
tio. Ut igitur vivere non est remissio ejus quod
dicitur non vivere, sed omnino contrarietas : sic

τες, ἐπὶ τὸ βαρὺ xal δυσανταγώνιστον αὐτοῦ τῷ λόγῳ
μετέλθωμεν. Δημοσθενιχῷ γὰρ θυμῷ τὸν ἑαυτοῦ
λόγον τονώσας, ἄλλος τις ἡμῖν Ἐξολτισήριδος Παια-
νιεὺς ἀναπέφηνε, τὸ δριμὺ τοῦ ῥήτορος ἐν τῷ καθ᾽
ἡμῶν ἀγῶνι μιμούμενος. Ἐχθήσομαι δὲ κατὰ λέξιν
αὑτὰ τοῦ λογογράφου τὰ ῥήματα. Ναὶ, φησὶν, ἀ.1.2 εἰ
τοῦ γεγγητοῦ πρὸς τὸ ἀγέννητον ἐναντίως ἔχοντος,
κατ᾿ σον ὑποδαίνοι τὸ γεννητὸν ρῶς πρὸς τὸ dyér- -
vntor φῶς, τὸ μὲν γενγήσεται φῶς, τὸ δὲ σκότος. Τὸ
μὲν οὖν ὀξὺ xal εὔστοχον τῆς πρὸς τὴν ἀντίθεσιν ἀπ-
αντήσεως, ὅτῳ σχολὴ, διὰ τῶν ἐχείνου μαθέτω λόγων.
Ἐγὼ δὲ τὸν τῶν ἡμετέρων ὑποχριτὴν ἀξιώσαιμ᾽ ἂν τὰ
ἡμέτερα λέγειν, ἣ ὡς ἐγγυτάτω προάγειν τοῦ λόγου
τὴν μίμησιν, f] χαθὼς πεπαίδευται xot δύναται, χεχρῆ-
μένον τῷ λόγῳ ἐκ τοῦ ἰδίου προσώπου χαὶ μὴ ἐξ
ἡμῶν διαλέγεσθαι. Μὴ ποτε γὰρ οὕτω παραχθεΐη τῶν
ἡμετέρων μηδεὶς, ὥστε τοῦ γεννητοῦ πρὸς τὸ ἀγέννη-
τὸν ἐναντίως χατὰ τὸ σημαινόμενον ἔχοντος, ὑπόδασιν
τοῦ ἑτέρον τὸ ἕτερον οἴεσθαι, Πᾶν 3p τὸ ἀντιχείμε-
vov, οὐχ ὃν ὑφέσει τὴν διαφορὰν, ἀλλ᾽ ἐν παντελεῖ τῇ
κατὰ τὸ σημαινόμενον ἀλλοτριώσες τὴν ἀντιδιαστο-
λὴν ἔχει. Οἷον καθεύδειν τινὰ λέγομεν ἢ μὴ χαθεύ-
Suv: χαθῆσθαι ἢ μὴ χαθῆσθαι * γεγεννῆσθαι, ἣ μὴ
γεγεννῆσθαι". τἄλλα πάντα κατὰ τὸν αὑτὸν τύπον, ὧν
ἡ τοῦ ἑνὸς ἄρσις θέσις τοῦ ἀντιχειμένου γίνετσι.
“Ὥσπερ οὖν τὸ ζῇν, οὐχὶ ὕφεσίς ἐττι τοῦ μὴ ζῇν,
ἀλλὰ παντελῶς ἐναντίωσις " οὕτω τὸ γεγεννῆσθαι,
οὐχ ὕφεσιν τοῦ μὴ γεννηθέντος ἐνοήσαμεν, ἀλλ᾽ ἀν-

genitum esse non remissionem ejus quod non ge- (, τίθεσίν τινα xal ἀντιδιαστολὴν ἀμεσΐτευτον, ὡς τὸ

nitum est animadvertimus, sed oppositionem et
contrariam differentiam medio carentem, ita ut
quod in alterutro significatur, nullo niodo cum
altero commercium habeat, neque in pauco, neque
in majore. Qui igitur asserit, id quod ex contrario
intelligitur, inferius esse eo quod ipsi est opposi-
ium, ex sua persona hunc sermonem proferat.
Nostra enim vulgaris loquendi forma, ea quz op-
positis conveniunt, zqualiter dicit inter se distare,
ac primigenia ipsa inter se differunt. Quare si etium
in luce eamdem differentiam quam que est in
genito ad ingenitum inspicit Eunomius, nostrum
repetam sermonem. Quod sicut illic altera con-
tradictionis pars incommunicabilis cum opposito

ἐν ἑκατέρῳ σημαινόμενον μηδενὶ τρόπῳ κοινωνεῖν
πρὸς τὸ ἕτερον, μέτε ἐν ὀλίγῳ, μὴτε ἐν πλείονι. Ὁ
τοίνων τὸ ἐξ ἐναντίου νοούμενον ὑποδαίνειν πρὸς τὸ
ἀντικείμενον λέγων, ἐκ τοῦ ἰδίου προαγέτω προσ-
ὠπου τὸν λόγον. Ὁ γὰρ ἡμέτερος ἰδιωτισμὸς, τὰ τοῖς
ἀντιχειμένοις ἀναλογοῦντα, κατὰ τὸ ἶσον τοῖς πρω-
τοτύποις, χαὶ πρὸς ἑαυτὰ λέγει διίστασθαι. "στε εἰ
xai τῷ φωτὶ τὴν αὐτὴν παραλλαγὴν ἣν τῷ γεννττῷ
πρὸς τὸ ἀγέννητον ἐνορᾷ ὁ Εὐνόμιος, τὸν ἡμέτερον
ἐπαναλήψομαι λόγον " ὅτι ὡς ἐκεῖ ἕτερον τῆ: ἀντιφά-
σεως μέρος ἀχοινώνητον πρὸς τὸ ἀντικείμενον μένει"
οὕτως εἴπερ τῷ ἑνὶ μέρει τῶν ἀντιθέτων τὸ φῶς συν-
αρμοσθείη, τὸ λειπόμενον συζυγὲς τῷ σχότῳ πάντως
ἀναδειχθήσεται, τῆς ἀντιθετιχῇς ἀνάγχης ἀναλόγως

manet; haud aliter, siquidem uni parti opposito- D τοῖς προάγουσι xai τὸν τοῦ φωτὸς λόγον πρὸς τὸ ἀν-

rum lux congruat, reliquum conjugatum tenebris
procul dubio demonstrabitur, oppositiva necessitate,
proportione babita cum precedentibus , el lucis
rationem ad oppositum discrepare faciente. Hzc
nos qui absque subtili disserendi ratione scribere
aggredimur, sicut ait ille qui nos calumniis impetit,
ad novum Pzaaniensem per indigenam linguam
subrustice loquimur. Quonido autem adversus
oppositionem lianc decertavit, qui calidos illos et
ignem spirantes sermones pro sua Demosthenica
vehementia contra nos projecit? Quibuscunque au-
tem volupe est ridere, in ipsa oratoris scripla

«ικείμενον διαστελλούσης. Ταῦτα ἡμεῖς, οἱ δίχα λο-
γικῆς ἐντρεχείας ἐπιχειροῦντες τῷ γράφειν, καθώς
φησιν ὁ διαδάλλων ἡμᾶς, πρὸς τὸν νέον Παιανιέα διὰ
τῆς ἐπιχωρίου γλώττης ὑπαγροιχίξομεν. Πῶς δὲ πρὸς
τὴν ἀντίθεσιν ταύτην διηγωνίσατο, τοὺς θερμοὺς
ἐχείνους καὶ πῦρ πνέοντας λόγους χατὰ τὴν δημο-
σθενιχὴν εὐτονίαν καθ᾽ ἐμῶν προδαλλόμενος ; Ὅσοις
xa0' ἡδονὴν ἔστι τὸ γελᾷν, αὐτοῖς ἐπερχέσθωσαν
τοῖς γεγραμμένοις τῷ ῥήτορι. Τὸ γὰρ ἡμέτερον,
πρὸς μὲν ἔλεγχον τῶν τῆς ἀσεθδείας δογμάτων, οὗ
λίαν δυτχίνττον * πρὸς δὲ τὸ χωμῳδεῖν τὴν ἀμα-
θίαν τῶν ἀπαιδεύτων, παντελῶς ἐστιν ἀνεπιτήδειον.

ruant. Quod enim nostrum est, ad impictatis quidem decretowum refutationem non valde est
lentum et segne; ad rideudam vero et mordendarm, tanquam in comelia, indoctorum inscitiam , plane

est ineptum, nec ullo modo idoneum.

Digitized by Google
