94

χαλὰς ἐχείνας ἀναδάσεις͵ χαθώς 9191» ὁ Ἰ]ροφήτης,
ἐν τῇ καρδίᾳ διατιθέμενος, χαὶ πᾶν τὸ χαταλαμβανό-
μενον ὑπὸ τῆς ἰδίας δυνάμεως, ὡς τοῦ ζητουμένου
μβιχρότερον ὑπερδαίνων " ἐπεὶ πᾶσαν ἐν ταῖς περὶ
τοῦ Θεοῦ ὑπολήψεσι τὴν ἐξ ὀνόματος γινομένην τῆς
φύσεως εἰκασίαν παρέδραμεν, ἐκχαθήρας τὸν λογισμὸν
τῶν τοιούτων ὑπονοιῶν, ἀμιγῆ τε καὶ καθαρὰν πάσης
ἐννοίας τὴν πίστιν ἀναλαδὼν, τοῦτο σημεῖον ἐποιῆ-
σατο τῆς τοῦ Θεοῦ ἐπιγνώσεως ἀπλανές τε xal ἔχδη-
λον, τὸ χρείττω xal ὑψηλότερον παντὸς γνωριστιχοῦ
σημείον τὸν Θεὸν εἶναι πιστεῦσαι. Διά τοι τοῦτο μετὰ
τὴν ἐπιπεσοῦπαν ἐκείνην ἔχστασιν ix τῶν ὑψηλῶν
θεαμάτων, πάλιν ἐς τὴν ἀνθρωπίνην κατακύψας ἀσθέ-
vetay " ᾿Εγὼ δέ εἰμι, φησὶ, γῆ καὶ σποδός " τοῦτ-
ἐστιν, ἄφωνός τε καὶ ἀνενέργητος, ὡς πρὸς πὴν τοῦ
νοιηθέντος ἀγαθοῦ ἑρμηνείαν. 'H γὰρ γῇ δοκεῖ μοι
καὶ ἡ τέφρα τὸ ἄψυχον καὶ τὸ ἄγονον ἅμα διασημαί-
νειν, καὶ οὕτω νόμος πίστεως γίνεται τῷ μετὰ ταῦτα
βέῳ - διδάσκων τῇ κατ᾽ αὐτὸν ἱστορίᾳ τοὺς τῷ Θεῷ
προσιόντας, ὅτι οὐκ ἔστιν ἄλλως προσεγγίσαι Θεῷ,
μὴ πίστεω; μεσιτευόύσης xat συναπτούσης δι᾽ ἑαυ-
τῆς τὸν ἐπιζητοῦντα νοῦν πρὸς τὴν ἀκατάληπτον
φύσιν. Καταλιπὼν γὰρ τὴν ix τῆς γνώσεως πολυ-
πραγμοσύνην, "Exictevce, φησὶν ; Ἁδραὰμ τῷ
Θεῷ, καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην. Οὐχ
ἐγράφη δὲ δι᾽ ἐχεῖνον, ὁ ᾿Απόστολος λέγει, ἀλλὰ δι᾽
ἡμᾶς, ὅτι τὴν πίστιν, οὐχὶ τὴν γνῶσιν ὁ Θεὸς εἷς δι-
καιοσύνην λογίξεται τοῖς ἀνθρώποις. "H μὲν γὰρ γνῶ-
σις ὡς ἐμπορικὴν τινα τὴν διάθεσιν ἔχει, μόνῳ τῷ

γινωσχομένῳ συντιθεμένη * ἡ δὲ τῶν Χριστιανῶν

πίστις, οὐχ οὕτως. Οὐ γὰρ τῶν γινωσχομένων, ἀλλὰ
πῶν ἐλπιζομένων ἐστὶν ὑπόστασις * τὸ δὲ διαχρατού-
μενον οὐχ ἐλπίζεται. Ὃ γὰρ ἔχει τις, φησὶ, εἰ xal
ἐλπίζει; Τὸ δὲ διαφεῦγον τὴν κατανόησιν ἡμῶν, ἡμέ-
τερον ἡ πίστις ποιεῖ, διὰ τῆς ἰδίας βεδαιότητος ἐγ-
γνωμένη τὸ μὴ φαινόμενον. Οὕτω γάρ qot περὶ τοῦ
πιστοῦ» ὁ ᾿Απότστολος, ὅτι Τὸν ἀόρατον. ὡς ὁρῶν
ἑκαρτέρησε, Μάταιος οὖν ὁ διὰ γνώσεως τῆς μάτην
φυσιούσης ἐπιγνῶναι τὴν θείαν οὐσίαν δυνατὸν εἶναι
λέγων. Οὔτε γὰρ ἄνθρωπος οὕτω μέγας, ὥστε ἐξισῶ-
σαι τῷ Κυρίῳ τὴν καταληπτιχὴν ἑαυτοῦ δύναμιν.
Τίς γὰρ ἐν νερέλαις ἰσωθήσεται τῷ Κυρίῳ; φησὶν
ὁ A16l5- οὔτε οὕτω μιχρὸν τὸ ζητούμενον, ὥστε ὑπὸ
λογισμῶν ἀνθρωπίνης βραχύτητο;
ΓΆχουε τοῦ ἘἘχχλησιαστοῦ συμθουλεύοντος, Μὴ ἐξ..
ενεγχεῖν ῥῆμα πρὸ προσώπου Θεοῦ, ὅτι ὅ θεὸς,
φησὶν, ἐν τῷ οὐρανῷ ἄνω, καὶ σὺ ἐπὶ τῆς γῆς
χάτω. Δείχνυσι δὲ, οἶμαι, διὰ τῆς τῶν στοιχείων τού-
τῶν πρὸς ἄλληλα οἰκειώσεως, μᾶλλον δὲ διαστάσεως,
630v ὑψηλοτέρα ἡ θεία φύσις τῆς τῶν ἀνθρωπίνων

λογισμῶν περινοίας. “Ὅσον γὰρ ἀνώτερα τὰ ἄστρα

τῆς τῶν δαχτύλων ἀφῆς, τοσοῦτον, μᾶλλον δὲ πολλα-
πλάσιον χαὶ ἡ πάντα νοῦν ὑπερέχουσα φύσις τῶν λογι-
σμῶν τῶν γηΐνων ὑπερανέστηχεν.

CONTRA EUNOMIUM, LIB. Xii.
ἐπερειδόμενος καὶ τοῖς ἔμπροσθεν ἐπεχτεινόμενος τὰς A et animo

B

912

perceptum de divina natura invenitur,
omnia viatica ad supernorum perfectionem faciens,
Εἴ quasi fulerum, et sustentaculum prajaciens,
semperque inventis innixus et pr:esentibus inten -
tus, pulchras illa&ascensiones, sicut ait Propheta,
in corde disponens, et omne quod comprebendi-
tur a propria facultate, ut eo quod. quzritur mi-
nus, superascendens ; postquam omnem que ex
nominibus potest ingenerari naturz conjecturam,
circa opiniones quae de Deo Sunt, pretercurrit,
talibus suspicionibus rationem expurgatam babens,
impermistamque et puram ab omni notitia fidem
adeptus, lioc signum erroris nescium et mauifestum
de Dei cognitione fecit, quod prastantius est et
excelsius omni signo ad cognitionem dato, nempe
credere, quia Deus est. Propterea post illam men-
tis commotionem quz ex illis excelsis speculamentis
inciderat, rursus ad hnmanam infirmitatem re-
volutus, Ego vero , inquit , sum pulvis el cinis, id
est mutus, iners et inefficax ad explicationem boni
quod mente conceperat. Terra enim mihi videtur
et cinis, quod anims expers et sterile simul, si-
gnificare. Et sic lex fidei fit vita posterz, docens
hac historia eos qui ad Deum accedunt, quod non
aliter iicet Deo appropinquare, nisi fide interve-
niente, et per se copulante intellectum qui inquirit
cum natura incomprehensibili. Relicta enim ex
cognitione curiosilale, Credidit, inquit, Abraham
Deo, et reputatum est. ei ad justitiam 15, Nou
scriptum est propter illum, ait Apostolus, sed
propter nos, quod fidem, non cogniüonem Deus
ad justitiam hominibus reputat. Nam cognitio ve-
lut negotiatoriam quamdam dispositionem habet,
soli cognito assentiens, sed Christianorum fides
non sie; non enim eorum que cognoscuntur, sed
qua sperantur est fundamentum sive substantia.
Quod vero tenetur firmiter non speratur. Quod
enim quis habet, ait Apostolus, quid etiam sperat '*?
Quod autem nostram cognitionem fugit, nostrum
fides facit, spondens propria firmitate quod non
apparet, Sic enim ait de fideli Apostolus, Quod
invisibilem tanquam videns fortiter sustinuit **. Va-
nus igitur qui per cognitionem frustra inflantem,
divinam essenliam posse dignosci autumat. Non

περιληφθῆναι. p enim homo ita magnus, ut comprehensivam suain

facultatem Domino zquare audeat, Quis enim, in-
quit David, in nubibus e.quabitur Domino !*? neque
enim quod quaritur ita parvum est et exile, ut
rationibus humauz brevitatis possit comprehendi.
Audi Ecclesiastem sie consulentem: Noli pro[erre
verbum. ante. faciem. Dei. Quia Deus, inquit, ἐπ
celo sursum, et tu in terra deorsum !'.. Deinonstrat
3utem per horum elementorum mutuam conjun-
ctionem, imo vero distantiam, quanto divina natura
humanarum ratiocinationum excogitatione est. δι.

blimior. Quanto enim sidera digitorum tactu sunt altiora, tanto, imo vero multis partibus, quz& omnom

intellectum superat natura,

'** Psal, 1xxxv, 6.

LXXIYI, 7. !! Eccle. v, f.

terrenis cogitationibus et rationibus superior exstat.
* Gen. xv, 6; Rom. vi, 3.

^ Rom. vin, 3. * Hebr, σι, 827, ** Psal.

Digitized by Google
