995 '$. GREGORII NYSSENI 996
rationi consentaneum est sermoni suo reddet? ipse A ots οὐχ ἦν, οὐδὲν περὶ αὖ τὸν ὑλῶδες ὁ λόγος ἐννοεῖν

iwcorporeus est, creatura nón erat, nihil circa
ipsum materiale ratio permittit intelligere, nondum
qui per auditum adjuvarentur ulli erant, bomini-
bus autem uon exsistentibus, neque ullus loqueudi
modus secundum gentis alicujus. proprietatem ef-
formatus erat prorsus. Qui igitur ad exilem et
nudam litteram spectat, quibus rationibus hunc
fulcit, ac si Deus hzc verba et sensa loqueretur?

Quinetiam ex his cognoscere licet vanitatem eo-
rum qui talia loquuntur. Quemadmodum enim
elementorum natura, quz sunt opus ejus qui fecit,
omnibus eodem modo apparent, nullaque secundum
sensum hominibus est differentia in ignis, vel
aeris, vel aque. participatione, sed una est et iim-
mobilis in omnibus natura, eodenr modo operans,
et in nulla re propter eorum qui participant dif-
ferentias immutata : sic et nominum positio, si
quidem a Deo esset rebus applicata, omnibus esset
eadem. Nunc autem rerum natura, utpote a Deo
fixa, manet immobilis ; voces autem horum signi-
ficativae ad tot linguarum differentias divisze sunt,
ut neque multitudinem numerare facile sit. Quod
8i quis confusionem qux ín exstructione turris ac-
cidil ut. dictis contrariam profert, neque illic lin-
guas.hominum facere Deus dicitur, sed qui erat
vam confundere, ut non omnes unam omnium
audirent **. Quandiu enim erat eadem vita, et
nondum in multas gentium differentias dispertiti
fuerunt, una voce eodemque sermone utens simyl
vivebat omnium hominum plenitudo; postquam vero
. divina voluntate oportuit omnem ab hominibus ter-
ram habitari, tunc divulsi secundum vocis commu-
nionem alii alio dispersi fuerunt, et. cum alio et
alio verborum et vocis charactere conjuncti et
accommodati fuerunt, conciliatricem quamdam mu-
ius concordie sermonis consonantiam sortiti, in
rerum quidem cognitione non discordantes, sed in
nominum forma differentes. Non enim quid aliud
spud alios lapis, vel lignum videtur, sed apud
singulos materi; nomina differunt. Quare sermo
nobis fixus manet, qui voces humanas nostre men-
lis sive iutelligentiz inventa esse deliuit. Neque
cnim a principio quandiu consonum sibi ipsi huma-

δίδωσιν, οἱ ὠφεληθέντες ἂν διὰ τῆς ἀχοῆς, οὔπω cuv.
ἔστησαν, ἀνθρώπων δὲ μὴ ὄντων, οὐδὲ διαλέχτου τού-
πὰς χατά τινα ξθνων ἰδιότητα τετύπωτο πάντως. Ὁ
«olvuv πρὸς τὸ γράμμα ψιλὸν βλέπων, τίσι λογισμοῖς
τῇ τοιαύτῃ διανοίᾳ παρίσταται ὡς τοῦ Θεοῦ ταῦτα
φθεγγομένου τὰ ῥήματά τε χαὶ τὰ νοήματα;

Καίτοι xai διὰ τούτων γνοίη τις ἂν τὸ μάταιον

tv τὰ τοιαῦτα λεγόντων. Ὥσπερ γὰρ αἱ τῶν στοι-

χείων φύσεις ἔργον οὖσαι τοῦ πεποιηκότος, πᾶσιν
ὡσαύτως φαίνονται, καὶ οὐδεμία χατὰ τὴν αἴσθησιν
τοῖς ἀνθρώποις ἐστὶ διαφορὰ ἐν τῇ τοῦ πυρὸς, ἢ τοῦ
ἀέρος, ἣ τοῦ ὕδατος μετουσίᾳ, ἀλλὰ μία ἐστὶ xal

B ἀχίνητος ἐπὶ πάντων dj φύσις, ὡσαύτως ἐνεργοῦσα

χαὶ οὐδὲν πρὸς τὰς διαφορὰς τῶν μετεχόντων ἀλ-
λοιουμένη οὕτως καὶ fj τῶν ὀνομάτων θέσις, εἴπερ
fjv ἐχ τοῦ Θεοῦ τοῖς πράγμασιν ἐφηρμοσμένη, πᾶσιν
ἂν ἡ αὐτὴ ἦν. Νυνὶ δὲ τὸν τῶν πραγμάτων ἡ οἵσις δ:
τ δὴ παρὰ τοῦ Θεοῦ πεπηγυῖα, μένει ἀχίνητος, αἱ &
σημαντιχαὶ τούτων φωναὶ πρὸς τοσαύτας γλωσσῶν
διαφορὰς διεσχίσθησαν, ὡς μηδὲ ἀριθμήσασθαι τὸ
αλῆθος εὔχολον εἶναι. Εἰ δέ τις τὴν ἐπὶ τῆς πυργο-
moria; σύγχυσιν, ὡς ἐναντιουμένην τοῖς εἰρημένοις
προφέρει, οὐδὲ kxet ποιεῖν λέγεται γλώσσας ὁ θεὸς
τῶν ἀνθρώπων, ἀλλὰ συγχεῖν τὴν οὖσαν ὡς ἂν μὴ
πάντες πάντων ἀκούοιεν. Ἕως γὰρ ἦν πᾶσι χατ'
αὐτὸν ἡ ζωὴ, καὶ οὕπω πρὸς πολλὰς ἐθνῶν διαφορὰς
ἐμερίσθησαν, μιᾷ συνέξων φωνῇ πάντων ἀνθρώπων
τὸ πλήρωμα ἐπεὶ δὲ κατὰ θείαν βούλησιν ἔδει πᾶσαν
ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων κατοικηθῆναι τὴν γῆν, τότε δια-
σπασθέντες κατὰ τὴν τῆς φωνῆς κοινωνίαν ἄλλος
ἀλλαχῇ διεσπάρησαν, καὶ πρὸς ἄλλον χαὶ ἄλλον yt-
ραχτῆρα ῥημάτων xal φωνῆς πμιεθηρμόσθησαν συνδέ-
τιχήν τινα τῆς πρὸς ἀλλήλους ὁμονοίας τὴν ὁμοφωνίαν
λαχόντες, πρὸς μὲν τὴν τῶν πραγμάτων οὐ διαφω-
νοῦντες γνῶσιν, πρὸς δὲ τὸν τῶν ὀνομάτων τύπον δια“
φερόμενοι. Οὐ γὰρ ἄλλο τι παρ᾽ ἄλλοις ὁ λίθος, ἦ τὸ
ξύλον δοκεῖ. διάφορα δὲ παρ᾽ ἑχάστοις τὰ τῆς ὕλης
ὀνόματα. Ὥστε μένει πάγιος ἡμῖν ὁ λόγος, ὁ τὸς
ἀνθρωπίνας φωνὰς τῆς ἡμετέρας διανοίας εὑρήματα
εἶναι διοριζόμενος. Οὔτε γὰρ ἐξ ἀρχῆς ἕως ὁμόφω-
νον ἅπαν ἦν ἑαυτῷ τὸ ἀνθρώπινον, Θεοῦ ῥημάτων

num genus universum fuit, verborum Dei aliquam p τινὰ διδασκαλίαν γεγενῆσθαι τοῖς ἀνθρώποις rapi

doctrinam factam esse hominibus ex Seriptura
didicimus; neque postquam in varias linguarum
differentias dispertiti fuerunt bomines, quomodo
quisque loqueretur divina lex przstituit, sed vo-
lens Deus homines diversis uti linguis, naturam
dimisit, ut pergeret pro arbitrio apud singulos
sonum  articulare ad explanationem hominum.
ltaque Moses, multis seculis post turris eedifica-
tionem nitus, una ex posterioribus lingua usus
est, historice nobis mundi creationem exponens,
a^que aliquas voces Deo applicat, sua ipsius voce
in qua institutus fuit et assuetus liec enarrans,

9 Gen. xi, 5, sqq.

τῆς Γραφῆς μεμαθήχαμεν" οὔτε εἰς ποιχῇλας γλωσ᾽
σῶν διαφορὰς διατμηθέντων, ὅπως ἂν ἕχαστος φϑέγ'
γοιτο θεῖος ἐπεστάτησε νόμος, ἀλλὰ θελήσας ὁ θεὸς
τοὺς ἀνθρώπους ἐν ἄλλαις γενέσθαι γλώσσαις, ἀφῆχεν
ὁδῷ τὴν φύσιν πορεύεαθαι, χατὰ τὸ ἀρέσχον διαρ-
θροῦσαν παρ' ἑχάστοις τὸν ἦχον πρὸς τὴν τῶν ὀνομά:
τῶν σαφήνειαν. Ὁ τοίνυν Μωῦσῆς, πολλαῖς ὕστερον
γενεαῖς τῆς πυργοποιῖας γενόμενος, μιᾷ τῶν μετὰ
ταῦτα κέχρηται γλώσσῃ, ἱστορικῶς τὴν χοσμογενίαν
ἡμῖν διηγούμενος, καί τινας τῷ Θεῷ προσάπτει φωνὰξι
τῇ ἑαυτοῦ γλώσσῃ καθ᾽ ἣν πεπαίδεντό τε καὶ συνείς
θιστο ταῦτα διεξιὼν, καὶ οὐκ ἀλλάσσων τὰς τὸ

Digitized by Google
