φιῦ

$. GREGORII NYSSENI

916

rerum cereatarum magnitudine et pulchritudine Α μεγέθους καὶ καλλονῆς χτισμάτων xazá viva τῶν

proportione quadam eorum qui cognoscuntur in
cognitionem venit quod sit, solum fidem per ope-
rationes, noncognitionem ejus quod sit. gratificang.
Cum igitur hzc apud omnes Christianos intelli-
gentia przvaleat, illos autem dico qui hac appelia-
lione sunt digni, qui ex lege nihil adorare quod
non sit. verus Deus, didicerunt, dum ipsi adorant
Unigenitum Deum, in veritate confitentur nec fal-
sinominem Deum esse, corruptrix rubigo Ecclesize
inolevit, qux pia semina inutilia reddens, Judaici
erroris patrona, habet aliquid Geecanicze impie-
Datis. In eo. enim quod Deum fingat ereatum, Gra-
corum errori patrocinatur; in eo vero quod Filium
uon suscipiat, Judaicum commendat errorem. Hxc
igitur hz:esis qux obliterat veram Domini divini-
tatem, et qua ipsum non increatum existimandum
esse prosstruit, nec. illud esse quod quidem per
essentiam ct virtutem εἰ dignitatem est Paler :
siquidem ubique veritate circumfulgente nullam
habent adstructionem hiec. nebulosa commenta,
omnibus posthabitis quz ad Deo decoram et con-
venientem aliquam | glorificationem a Scriptura
inventa. sunt nomina, et 4088 tam de Patre quam
de Filio dicuntur; venerunt ad id quod dicilur
nomen ἀγεννησία;, ab his ipsis in conteniptum
majestatis Unigeniti conflctum. Cum enim pia con-
fessio fidem in Unigenitum Deum doceat nt omnes
Filium honorent, sicut Patrem ipsum honore affi-
'ciunt: omnes istas pias voces quibus Filii ampli-
tudo, pari honore.cum Patris dignitate significatur,
propulsantes, inde sibi ipsis nefaria et Deum abne-
gants in dogmate impietatis principia et funda-
menta conminiscuntar. Quoniam enim unigenitus
Deus, sicut vox Evangelii docet, ex Patre exivit, et
ab eo est : aliis nominibus intelligentiam perpe-
ram tranusmutantes, pér illa veram fidem dilace-
ront. Cum enim veritas doceat, quod Pater ex nulla
superiore sit causa, isti ἀγεννησίαν, id est, ingene-
ratienem, nominarunt lalem notionem, et ex Patre
Unigeniti subsistentiam generationis nomine signi-
licant : deinde duas voces componentes, ἀγεννησίαν,
ingenerationem, οἱ γέννησιν, generationem, conira-
dietorie sibi invicem adversantes, inde consequen-

γινωσχομένων ἀναλογίαν εἰς γνῶσιν ἔρχεται τοῦ
εἶναι, μόνον τὴν πίστιν διὰ τῶν ἐνεργειῶν, οὗ τὴν
γνῶσιν τουτέστι" χαριζόμενος. Ταύτη, τοίνυν τῆς
διανοίας παρὰ πᾶσι τοῖς Χριστιανοῖς χεκρατηχνίας,
τοῖς γε τῆς ἐπωνυμίας ταύτης ἀξίοις, ἐκείνοις φτμὶ,
προσχυνεῖν παρὰ τοῦ νόμου μεμαθηχόσιν μηδὲν ὃ
μὴ ἔστιν ἀληθινὸς Θεὸς, αὐτῷ τῷ προσχυνεῖν τὸν
μονογενῆ Θεὸν, ὁμολογοῦσιν ἐν ἀληθείᾳ καὶ οὐ ψευδ-
ὦνυμον εἶναι Θεὸν, ἦλθεν ἡ φθοροποιὸς ἐρυσίδη vr
᾿Εχχλησίας ἡ ἀχρειοῦσα τὰ εὐσεδῇ σπέρματα, ἡ τῆς
Ἰονδαϊχῆς ἀπάτης συνήγυρος ἔχουσά τι χαὶ τῆς
Ἑλληνικῆς ἀθεΐας. Τῷ μὲν γὰρ χτιστὸν ἀνα πλάττειν (
Θεὸν, τῆς τῶν Ἑλλήνων ἀπάτης συνήγορος γίνεται"
τῷ δὲ μὴ παραδέχεσθαι τὸν Υἱὸν, τὴν Ἰουδαϊχὴν
συνίστησι πλάνην * αὕτη τοίνυν ἡ αἵρεσις fj παρα-
Yoagopívr, τὴν ἀληθινὴν τοῦ Κυρίου θεότητα, καὶ
παρασχενάζουσα μὴ ἄκτιστον αὐτὸν εἶναι δεῖν ὑπο-
λαμδάνειν" καὶ μὴ ἐχεῖνο ὅπερ κατ᾽ οὐσίαν xaX δύνα-
pity xal ἀξίαν ἐστὶν ὁ Πατήρ. Ἐπειδὴ πανταχόθεν
τῆς ἀληθείας περιλαμπούσης, οὐδεμίαν ἔχει χατα-
σχευὴν τὰ ζοφώδη ταῦτα νοήματα * πάντα τῶν óvo-
μάτων ὑπεριδόντες τῶν εἰς Üsonper τινα δοξολογέα»
καρὰ τῆς Γραφῆς εὑρεθέντων, ὁμοίως ἐπὶ τοῦ Πα-
«phe xal τοῦ Υἱοῦ λεγομένων, ἦλθον ἐπὶ τὸ τῆς ἀγεν-
γησίας ὄνομα, πὸ παρ᾽ αὑτῶν τούτων ἐπὶ ἀθετήσει
τῆς μεγαλειότητος τοῦ μονογενοῦς θεοῦ συμπεπλα-
σμένον. Τῆς γὰρ εὐσεθοῦς ὁμολογίας τὴν εἰς τὸν μονο-
γενῇ Θεὸν πίστιν δογματιζούσης, ἵνα πάντες τιμῶσι
τὸν Υἱὸν καθὼς τιμῶσι τὸν Πατέρα, πάσας οὗτοι τὰς
εὐσεδεῖς φωνὰς, αἷς dj τοῦ Υἱοῦ μεγαλειότης ὁμοτίμως
πρὸς τὴν τοῦ Πατρὸς ἀξίαν διασημαίνεται, παρωσά-
μένοι, ἐντεῦθεν ἑαυτοῖς τῆς ἀθέου περὶ τὸ δόγμα
παρανομίας τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς ὑποθέσεις ἐπινουῦσιν.
Ἐπειδὴ γὰρ ὁ μονογενὴς Θεὸς, ὡς ἡ τοῦ Εὐαγγελίου
διδάτχει φωνὴ, ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐξῆλθε, καὶ παρ᾽ αὖ-
τοῦ ἐστιν * ἄλλοις ὀνόμασι τὴν παρ᾽ αὐτοῦ διάνοιαν
μεταθδαλόντες δι᾽ ἐχείνων τὴν ἀληθινὴν πίστιν χατα-
σπαράπσουσι. Τὸ γὰρ μὴ Éx τινὸς ὑπερχειμένης al-
τίας εἶναι τὸν Πατέρα, τῆς ἀληθείας διδασχούσης,
οὗτοι ἀγενγησίαν ὠνόμασαν τὸ τοιοῦτον νόημα "
xai τὴν ἐκ Πατρὸς τοῦ Μονυγενοῦς ὑπόστασιν, τῷ
τῆς γεννήτεως διασημαίνουσι ῥήματι. Εἶτα συνθέντες
τὰς δύο φωνὰς, τὴν ἀγεννησίαν κε xal τὴν γέννη-

tium ignaros el imperitos in errorem impellunt, p σὶρ ἀντιφατικῶς ἐναντιουμένας ἀλλήλαις, ἐντεῦθεν

Nam ut quis, exempli gratia, declararit, genitus
est, et ion est genitus, tale est, quale sedet et non
sedet, et quaecunque tali efferuntur modo : hi vero
istas voces ab ea qui est secundum naturam genuina
significatione diuoventes sive delorquentes, aliam
sibi ipsis accommodare intelligentian: ad. pietatis
eversionem perverse contendunt. Cum enim, sicut
dictum est, horum verborum significantia equivaleat
οἱ quod dicitur :sedetet non sedet. (tollitur enini quo-
dammodo in altero significatorum alterum), hanc quae
est secundum formam prolationis contrarietatem,
ejus qua est secundum essentiam differenti indicem
esse capliose cerlant, huic.quidem, Filio nempe,
generatiouem ; illi vero, Patri videlicet, non genera-

τοὺς ἀνοήτους τῶν ἑπομένων αὐτοῖς παραχρούονται.
Τὸ γὰρ ἐγεννήθη xat οὐχ ἐγεννήθη, ὡς ἄν τις ὑπο-
δείγματι σαφηνίσειε, τοιοῦτόν ἐστιν, οἷον xal τὸ
χάθηται xai οὐ χάθηται, χαὶ ὅσα τῷ τοιούτῳ λέγεται
«τρόπῳ * οἱ δὲ τῆς κατὰ φύσιν τῶν ῥημάτων ἐμφάδεως
τὰς φωνὰς ταύτας παρακινήσαντες, ἄλλην αὐτοῖς
ἐφαρμόζειν διάνοιαν ἐπὶ καθαιρέσει τῆς εὐσεδείας
φιλονειχοῦσιν. ἸἸσοδυναμούσης γὰρ, χαθὼς εἴρηται,
“ἧς τῶν ῥημάτων σημασίας τῷ, κάθηται xal οὐ χόϑθ-
ται" ἀναιρεῖται γάρ πως ἐν θατέρῳ τῶν σημαινομέ-
vuv τὸ ἕτερον " ταύτην τὴν περὶ τὸ σχῆλα τῆς προφο-
ρᾶς ἐναντίωσιν τῆς χατὰ τὴν οὐσίαν παραλλαγῆς ἐν-
δεικτικὴν εἶναι σοφίζονται. Τῷ μὲν τὴν γέννησιν, τῷ
δὲ τὴν μὴ γέννησιν οὐσίαν εἶναι διοριζόμενοι " χαί-

Digitized by Google
