981

S. GREGORII NYSSENI

998

tem significare, et sic opus voluntati consonum A xa οὕτως ἐπάγειν τὸ ἔργον συμφωνοῦν tip βουλήματι"

inducere; Scriptura autem de mundi creatione
quodammodo ad, Dei cognitionem incipientibus
introduetoría est, per ea qux sunt promp!iora ad
cognitionem, robur οἱ potentiam divine nalurs
representat, promptior autem est ad eorum quie
intelliguntur cognitionem ea quz fit per sensum
comprehensio: bujus causa Moses per id quod di-
xit Deum jussisse fleri , excitantem voluntatis pote-
statem exprimit. Cum adjecit, Et ita factum est **,
nullam esse voluntatis et actus in. divina potentia
differentiam os endit, sed docet in Deo intellectum
uctui prxire, non tamen actum cognito posteriorem
' esse, sed simul duo, et secundum idem conside--
- rari, et electivam mentis motionem et perfectivam

rei potentiam. Nullum enim dedit medium intelli- B

gendum ratio electionis et actionis ; sed quemad-
modum cum accensione flammz etiam fulgor ap-
paret , qui ex illa est, et cum ipsa effulget : eodem
modo opus quidem divinz voluntatis est eorum qux
facta sunt substantia , non tamen ordine secundo
sequitur post voluntatem, Non enim , quemadmo-
dum in aliis quihus aliqua potentis activa est a na-
tura , lioc quidem potentia cernitur, illud vero se-
Cundum actus complementum ; exempli gratia,
semper quidem dicimus essé navium fabricatorem
. Ín poteutia habentem artem navium fabricanda-
Tum, operari autem cum in operibus scientiam
ostendit. Non sic in beata vita, sed totum quod

quidem in illa intelligitur, efficax est, et actus c

est, voluntate sine medio ad finem sibi propositum
transeunte. Ut igitar qui in calo est ornatus Opi-
fici gloriam testificatur, et eum qui fecit confitetur,
nec tamen voce indiget : sic contra quis sumpto ex
Mosis Scriptura loco, mecum reputet, quot Deus
qui suo jussu universa In rerum naturam produ-
xit, mundum dicit suam esse creaturam, nec ver-
bis ad hujus notitiz declarationem indiget. Ut igi-
tur qui audivit coelum enarrare, sermonem enar-
rativum non quazsivit : mundus enim mente przdito
.lequitur per ea que fiunt, declarationem qui fit
verbis valere sinens: sic et Mosem diceritem si
quis aulierit, Deum nominatim de singulis mundi
partibus edicentem el jubentem , neque proplietam
mentiri suspicetur, neque exilibus et humilibus
notionibus deterat sublimium speculationem , quasi
Jivinitatem per hujusmodi ad hominis modu: trans-
ferens, et nostro more emissa mandata et jussa
percensere supponens. Sed jussum explicet votun-
tatem ; rerum autem creatarum nomina ipsam re-
rum factarum substantiam significent : ita ut. duo
per baec dicta discat, et quod Deus omnia volens
operatus est, et quod absque opera et labore di-
vina voluntas , natura flebat.

Quod si quis illud, Dixit Deus *', carnalius οἱ
crassius interpretctur, ut per loc articulatun) sev-

δ Gcn. 1, 7 sqq. ?! Gen. 1, ὃ sqq.

D

ἡ δὲ Γραφὴ τῆς κχοσμογενείας εἰσαγωγική πὼς εἰς
θεογνωσίαν col; ἀρχομένοις ἐστὶ, διὰ τῶν ἑτοιμοτέρων
εἰς κατανόησιν τὴν ἰσχὺν τῆς θείας παρίστησι φύσεως,
προχειρότερον δὲ εἰς γνῶσιν τῶν νοουμένων ἧ διὰ τῆς
αἰσθήσεως κατάληψις γένεται" τούτου χάριν ὁ Μωδ-
σῆς διὰ τοῦ εἰπεῖν τὸν Θεὸν τόδε γενέσθαι προστάξαι,
τὴν ὁρμητικὴν τοῦ θελήματος ἐξουσίαν παρίστησι"
διὰ δὲ τοῦ προσθεῖναι τὸ, Καὶ ἐγένετο οὕτως, τὸ μη-
δεμίαν εἶναι διαφορὰν βουλήματός τε xo ἐνεργεΐας
ἐπὶ τῆς θείας ἐνδείχνυται φύσεως, ἀλλὰ διδάσχει
καθηγεῖσθαι μὲν ἐπὶ τοῦ Θεοῦ τῆς ἐνεργείας τὴν
γόησιν, οὐχ ἐφυστερίξζειν δὲ μετὰ τὸ νοηθὲν τὴν Ev£p-
γεῖαν. ἀλλ᾽ ἅμα τὰ δύο, xaX χατὰ ταὐτὸν θεωρεῖσθαι,
τὴν τε προαιρετιχὴν τοῦ νοῦ χένησιν χαὶ τὴν ἀποτε-
λεστιχὴν τοῦ πράγματος δύναμιν. Οὐδὲν γὰρ ἔδωχεν
ἐννοῆσαι μέσον ὁ λόγος τῆς προαιρέσεως καὶ τῆς
πράξεως, ἀλλ᾽ ὥσπερ τῇ ἐξάψει τῆς φλογὸς χαὶ ἡ
αὐγὴ συνεχφαίνεται, χαὶ ἐξ ἐχείνης οὖσα, καὶ μετ᾽ αὖ-
τῆς συνεχλάμπουσα, χατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον ἔργον μὲν
τοῦ θείου θελήματος ἡ τῶν γεγονότων ἐστὶν ὑπόστα-
σις, οὐ μὴν δευτερεύει τῇ τάξει μετὰ τὸ βούλημα.
Οὐ γὰρ, ὥσπερ ἐπὶ τῶν ἄλλων οἷς τις πραχτιχὴ δύ-
γαμις Ex φύσεώς ἔστι, τὸ μὲν δυνάμει θεωρεῖται, τὸ
δὲ χατὰ τὴν τῆς ἐνεργείας ἐχπλήρωσιν " Oc, φέρε εἰ-
πεῖν, ἀεὶ μὲν εἶναι ναυπηγόν φαμεν τῇ δυνάμει τὸν
τὴν ναυπηγικὴν ἔχοντα τέχνην, ἐνεργεῖν δὲ τότε ὅταν
ἐπὶ τῶν ἔργων δείξῃ τὴν ἐπιστήμην. Οὐχ οὕτως xat
ἐπὶ τῆς μαχαρίας ζωῆς, ἀλλ᾽ ὅλον δ τί πὲρ ἔστιν ἐν
ἐχείνῃ νοούμενον, ἐνεργὲς, xal πρᾶξίς ἔστιν, ἀμέπως
τοῦ βουλήματος πρὸς τὸ κατὰ πρόθεσιν τέλος μεθ-
ἰσταμένον. Ὡς τοίνυν μαρτυρεῖ τῷ Δημιουργῷ τὴν
δόξαν ἡ ἐν τῷ οὐρανῷ διαχόσμησις. καὶ ὁμολογεῖ τὸν
πεποιηχότα, xaX φωνῆς οὐ προσδέεται, οὕτω μοι τὸ
ἔμπαλιν ἐκ τῆς τοῦ Μωῦύσέως Γραφῆς μεταλαδὼν
ἄν τις λογίσαιτο, ὅτι xa ἑαυτοῦ χτέσμα ὁ Θεὸς λέγει
τὸν χόσμον ὁ τῷ προστάγματι τὸ πᾶν οὐσιώσας, καὶ
ῥημάτων πρὸς δήλωσιν τῆς΄ ἕννοίας ταύτης οὐκ ἐπι-
δέεται. Ὡς οὖν ὁ ἀχούσας οὐρανοῦ διηγουμένου, δι-
εξοδικὸν οὖκ ἐζήτησε λόγον " λαλεῖ γὰρ τῷ νοῦν ἔχοντι
διὰ τῶν γινομένων ὁ κόσμος, τὴν διὰ τῶν ῥημάτων
δέλωσιν χαίρειν ἐάσας - οὕτω χἂν τοῦ Μωῦσέως λέ-
γοντός τις ἀχούσῃ, ὡς τοῦ Θεοῦ ὀνομαστὶ περὶ τῶν
χαθ᾽ ixacvov τοῦ χόσμου μερῶν διατάττοντός τε xal
χελεύοντος, μῆτε ψεύδεσθαι τὸν προφήτην ὑ πονοείτω,
pe μιχροῖς καὶ χαμαιζήλοις νοήμασι χατασμιχρυ-
γέτω τὴν τῶν ὑψηλῶν θεωρίαν, οἷον ἐξανθρωπίζων
διὰ τῶν τοιούτων τὸ Θεῖον, καὶ χατὰ τὴν ἡμετέραν
συνήθειαν φωνῇ τὰ προστάγματα διεξοδεύειν Unt
θέμενος, ἀλλὰ τὸ μὲν πρόσταγμα δηλούτω τὴν βού-
“λησιν" τὰ δὲ τῶν χτισθέντων ὀνόματα αὐτὴν διασημαι-
νέτω τὴν τῶν γεγονότων ὑπόστασιν" ὥστε τὰ δύο διὰ
τῶν εἰρημένων μαθεῖν, καὶ ὅτι βουληθεὶς ὁ Θεὸς τὰ
πάντα χατείργασται, καὶ ὅτι ἀπραγμόνως τε xal àxó-
πως τὸ θεῖον βούλημα φύσις ἐγίνετο.
Ei δέ τις τὸ, Εἶπεν ὁ Θεὸς, σαρχιχώτερον Éppn-
νεύοι, ὡς διὰ τούτου τὸν ἔναρθρον λόγον παρ᾽ αὐτοῦ

΄

Digitized by Google
