913
πιθέντας xatà τῶν πολεμίων τὸν λόγον. “Ὥσπερ δὲ
ἐπὶ τῶν ἀνθρωπίνων πολέμων οἱ μὲν ἀνδρείᾳ τε χαὶ
δυνάμει τῶν λοιπῶν διαφέροντες, καὶ χατησφαλισμέ-
vot τοῖς ὅπλοις, xal ταῖς πρὸς τοὺς χινδύνους μελέ-
^atg, τὴν τοῦ πολεμεῖν ἐμπειρίαν προειληφότες, ἐπὶ
τοῦ μετώπου τῆς φάλαγγος ἴστανται, τῶν χατὰ τὸ
βάθος ἐπιτεταγμένων προχινδυνεύοντες" ὁ BE λοιπὸς
ὄμιλος εἰς μόνην φαυτασίαν πλήθους συντείνοντες
αὑτῷ τῷ συνασπισμῷ δοχοῦσέ τι χέρδος τῷ χοινῷ
συνεισφέρειν " οὕτως xat ἐπὶ τῶν ἡμετέρων ἀγώνων,
ὁ μὲν γενναῖος τοῦ Χριστοῦ στρατιώτης, χαὶ σφοδρὸς
χατὰ τῶν ἀλλοφύλων ἀγωνιστὴς, ὁ μέγας τοῦ Ἡνεύ-
pato; ὁπλίτης Βασίλειος, ὁ τὴν ἀποστολιχὴν παν-
οπλίαν ἐνδεδυχὼς, καὶ τῷ θυρεῷ χατησφαλισμένος τῆς
πίστεως, τότε ἀμυντήριον ὅπλον, τὴν τοῦ Πνεύματος
λέγω μάχαιραν, ἀεὶ προδαλλόμενος " οὗτος μὲν προ-
πολεμεῖ τὴς τοῦ Κυρίου στρατιᾶς ἐν τῷ πονηθέντι
κατὰ τῆς alpésetog λόγῳ, ζῶν τε χαὶ ἀμυνόμενος, καὶ
κατὰ τῶν ἐχθρῶν ἀριστεύων. Ἡμεῖς δὲ τὸ πλῆθος
τῷ θυρεῷ τοῦ προμάχου τῆς πίστεως ἑαυτοὺς ὑπο-
χρύψαντες, χαθάπερ ἂν προηγῆται πρὸς τοὺς bvas-
πίους ὁ στρατηγὸς, τῶν χατὰ δύναμιν ἀγώνων οὐχ
ἀφεξόμεθα. Ἐπεὶ τοίνυν διελέγχων ἐχεῖνος τὴν ἣἢπα-
τημένην τῆς αἱρέσεως xal ἀνυπόστατο"» φαντασίαν,
οὐδαμῶς ἄλλως τὴν προσηγορίαν τῆς ἀγεννησίας, ἣ
χατ᾽ ἐπίνοιαν, φησὶν ἐπιλέγεσθαι τῷ Θεῷ, καὶ τὰς
ἀποδείξεις ἐπήγαγε, ταῖς τε χοιναῖς καὶ ταῖς Γραφι-
xal; μαρτυρίαις ᾿σφαλισμένας. 'O ὃὲ τῆς ἀπάτης
εὑρετὴς Εὐνόμιος, οὔτε συντίθεται τοῖς εἰρημένοις,
obse ἀνατρέπειν δυνατῶς ἔχει, συνεχόμενος δὲ πρὸς

τὴν ἀλήθειαν, ὅσῳ τηλαυγέστερον διαλάμπει τῆς εὐ- C

σεβείας τὰ δόγματα, τοτοῦτον μᾶλλον χατὰ τὰ νυχτί -
νομᾶ τῶν ζώων πρὸς τὸ φῶς ἀμέλυώττων, xal οὐδὲ
τὰς συνήθεις τῶν σοφισμάτῳν χαταδύσεις εὑρίσχων,
μάτην διαπλανᾶται᾽ καὶ πρὸς τὸ τοῦ ψεύδους ἀδ'εξό-
ὄξυτον εἰσιὼν περὶ τὰ αὐτὰ ουνειλεῖται. Καὶ πᾶς
αὐτῷ σχεδὺν περὶ τὴν αὐτὴν φλυαρίαν ὁ δεύτερος
χατησχόλτται πόνο;. Διὰ τοῦτο χαλῶς ἔχει xal ἡμῖν
ἐν τούτῳ γενέσθαι τὴν πρὸς τοὺς ἀντιτεταγμένους
μάχην, ἐν ᾧ xai ὁ πρόμαχος ἡμῶν διὰ τοῦ ἰδίου
καθηγήσατο λόγου.
si in eo contra. adversarios a.nobis pugua ineatur,
monstravit.

Πρῶτον δέ φημι χρῆναι πᾶσαν ἐπὶ κεφαλαίῳ τὴν
ἡμετέραν περὶ τῶν δογμάτων ὑπόληψιν χαὶ τὴν τῶν

ἐχθρῶν πρὸς ἡμᾶς διαφωνίαν ἐπιδραμεῖν, ὡς ἂν

γένοιτο καθ᾽ ὁδὸν ἡμῖν ἡ τῶν προχειμένων σχέψις.
Ἕστι τοίνυν τὸ χεφάλαιον τῆς τῶν Χριστιανῶν cü-
σεδείας, τὸ πιστεύειν τὸν Μονογενῆ Θεὸν, ὅς ἐστι)
ἀλήθεια, καὶ φῶς ἀληθινὸν, καὶ δύναμις Θεοῦ, καὶ
ζωή ἀληθῶς πάντα εἶναι ἃ λέγεται, τά τὸ ἄλλα καὶ
πρὸ τῶν ἄλλων ταῦτα, Θεὸν καὶ ἀλήθειαν, τουτέστι,
0:5v χατὰ ἀλήθειαν ἀεὶ ὄντα, ὅπερ νοεῖται χαὶ ὀνομά-
ζεται ^ καὶ οὔτε ποτὲ μὴ ὄντα, οὔτε ποτὲ μὴ ἐσόμε-
vov. Οὗ τὸ εἶναι ὅ τί πότε χατ᾽ οὐσίαν ἐστὶ, πᾶσαν
ἐχφεύγει χατάληπτιχὴν ἔφοδον xal πολυπραγμοσύ-
“ἣν. Ἡμῖν δὲ, χαθώς φησι τῆς Σοφίας ὁ λόγος, ἐκ

, Sap. xii, b.

CONTRA EUNOMIUM, LIB. Xii

914
À vire ad improbe aciei subversionem, perite et
fortiter contra bostes disceptationem disponentes.
Quemadmodum autem in bellis limmanis, qui forti-
litsdine et robore reliquis przstaut, armisque prie-
muniti et ad. subeunda pericula meditationibus
bellandi peritiam | prius adepti, iu fronte phalangis
prostaut, pro illis qui in profundo coustituti sunt,
pericula subeuntes; reliqua vero turba. ad solam
opinionem multitudinis intuens, mutua defensione
et clypeorim obtentione communi utilitati servire
et. comniodum afferre videlur : sic etiam in nostris
certaminibus generosus quidem οἱ stienuus Christi
miles, ut acer contra alienigenas certator, ac sancti
Spiritus velut gravioris armaturz miles Basilius,
?postolieai omnem armaturam indutus ct fidei
B-clypeo pramunitus, telum  propuleatorium, dico
gladium Spiritus, semper obtendens : hic quidem
autesignanus militie Domini propugnat in sermone,
quem. contra. lieresim. elaboravit, fervens οἱ de-
fendens, ac contra hostes fortissime οἱ optime
se gerens. Nos autem ceu plebs sine nomine, ct
veluti wilites gregarii, clypeo illius antesignani
et propugnualoris obvelati οἱ protecti, prout. ipse
beli dux przibit adversus hostes, ab his certa-
minibus qua pro nostris viribus fuerint, non ab-
stinebimus. Quoniam igitur ille redarguens ac re-
feillens fallacem, et. qui: non potest subsistere,
opirionem, non aliter inquit ingeniti appellationem
de Deo dici, quam ex hominum conmento; et
deionstratioues subjunxit communibus notitiis et
sacra Scriptura testimoniis confirmatas. At erroris
iuventor Eunomius neque asseutitur dictis, neque
everlere potest; constrielus. autem ἃ weritate ,
quanto fulgentius pictatis dogmata perlucent, tanto
magis sicut noctivaga animalia ad lucem caligaus
ei hallucinans, neque consuetas capliosarum ar-
guientalionum | latebras. inveniens, fruswa dubius
vagatur, el. ad. mendacii. diverticulum. exitu ca-
reus ingrediens circum cadem. devolvitur. Atque
Omnis ejus labor secundus in eadem nugalione
fere est occupatus. Eam ob causam praeclare babet,
in quo noster propugnator suo sermone viam pra-

D Primum autem dico oportere omnem summatim
nostram de decretis opinionem et inimicorum con-
tra «os dissensionew percurrere, ut recte atque
ordine nobis procedat propositionum consideratio.
Est igitur Christianze pietatis caput. et. summa,
Unigenitum Deum credere, qui est veritas, et lux
vera, et Dei virtus, el vila, vere. omnia esse qua
dicitur, aliaque et ante alia hac, Deum nempe et
veritatem, hoc est. Deui in. verilale semper esse,
quod intelligitur οἱ noiinatur ; neque unquam non
esse, neque unquam non fulurum : cujus esce,
quidquid tandem per essentiam est, omnem effugit
comprehensivam  insinuationem οἱ curiositatem.
Nobis autem, sicut inquit. Sapienti.e sermo ?, cx

Digitized by Google
