939

verant, necessilas enim ratiocinationum hoc ju- A
bet.

Quam miseri et solertia destituti! Quam infelix
ipsis et exitialis considerata philosophia t Quis ita
data opera sponte sua ruil in baratbrum, sicut isti
labore et studio lacum blasphemiz sibi ipsis fo-
derunt ? quanta mensura a spe Christianorum fru-
strati sunt et excisi! Quali hiatu ad servatricem
fidem intersepti suut! Quanto sinu a fide patris
Abrahe demigrarunt ! [lie (si oportet secundum in-
genii sublimitatem Apostoli mutata voce allego-
vice mentem et sensum historie intell'gore, ma-
nente nimirum historica veritate), ilie, inquam, di-
vino mandato ezsule terra propria et cognatione
sua egressionem fecit viro prophetze decoram, ad Dei
cognitionem urgenti. Non enim nihi videtur qux&-
dam localis demigratio. eorum qu» intelligibiliter
inveniuntur, conciliare comprehensionem, sed ipse
ex seipso el propria terra, nempe ex lerreno et
humili spiritu egressus, ut quoad fleri potest, supra
communis nature terminos suam ipsius intelli-
gentiam extollat, animique cum sensibus cogna-
tionem relinquat : ul nullo eorum quz sensui ap-
parent prepeditus, ad cognitionem eorum, quie
sensum oculorum effugiunt, obscuretur et caliget ;
neque auditu circumsonante, neque visu in his
qua apparent intelligentiam seducente, quemad-
modum ait Apostolus; per fidem ambulans, non
speciem !*, in tantum subvectus fuit cognitionis
magnitudine et excellentia, ita ut humane p:r- C
fectionis terminus exislimetur : in tantum Dei
cognitionem adeptus, quantum fas est brevem et
mortalem hanc potentiam extentam capere. Quam-
obrem omnis creature Dominus, ac si aliquod. in-
.ventum fuisset patriarchz factus, proprie Deus
Abraham nominatur: verumtamen quid de illo
sermo dicit ?* quoJ exivit nesciens quo iret "". Sed
neque illi nomen ejus quem diligebat, discere li-
€uit ; neque tamen ob hanc ignorantiam zgre tulit
aut erubuit. Hoc igitur ipsi erat secura et tuta, ad
id quod quarebatur, deductio, quod nulla corum
quz prompta sunt ad cognitionem in his notitiis
qui de Deo sunt, quasi manu duceretur, quodque
mullo penitus eorum qux comprehendi possunt,

S. GREGORII NYSSENI

940
δι!σχυρίζονται. 'H γὰρ τῶν συλλογισμῶν ἀνάγχη τοῦτο
κελεύει.

Ὡς δείλαιοι τῆς ἀγχινοίας " ὡς δυστυχὴς αὐτοῖς
χαὶ ὀλέθριος ἡ χκατεσχεμμένη φιλοσοφία! Τίς οὕτω
χατὰ σπουδὴν αὐτομολεῖ πρὸς τὸ βάραθρον, ὡς οὗτοι
πόνῳ χαὶ σπουδῇ τὸν λάχχον ἑαυτοῖς τῆς βλασφημίας
ὠρύξαντο ; ὅσῳ τῷ μέτρῳ τῆς ἐλπίδος τῶν Χριστια-
νῶν ἀφωρέσθησαν * οἴῳ χάτματι πρὸς τὴν σώζουσαν
πίστιν διετειχέσθησαν᾽ ὅσον τὸν χόλπον τῆς πίστεως
τοῦ Πατρὸς ᾿Αόραὰμ ἀπῳχίσθησαν! Ἐχεῖνος (εξ δεῖ
χατὰ τὴν τοῦ ᾿Αποστόλον μεγαλοφυΐαν ἀλλάξαντα
τὴν φωνὴν ἀλληγοριχῶς τὸν νοῦν τῆς ἱστορίας xaca-
νοῆσαι, μενούσης δηλαδὴ καὶ τῆς ἱστοριχῆς ἀληθείας)
ἐξῆλθε διὰ θείου προστάγματος τῆς ἰδίας γῆς, καὶ
τῆς καθ᾽ ἑαυτὸν συγγενείας, ἔξοδον ἀνδρὶ προφήτῃ

B πρὸς θεοῦ xatavónaw ἐπειγομένῳ πρέπουσαν, Οὐ γάρ

μοι δοχεῖ τις τοπιχὴ μετανάστασις τῶν νοητῶς εὗρι-
σχομένων προξενεῖν τὴν χατάληψιν. ᾿Αλλ᾽ αὐτὸς Exv-
τοῦ xal τῆς ἰδίας γῆς, τοῦ γηΐνου τε χαὶ ταπεινοῦ
λέγω φρονήματος ἔξω γενόμενος, χαὶ ὑπεράρας ὡς
οἷόν τε ἦν τῶν χοινῶν τῆς φύσεως ὅρων ἑαυτοῦ τὴν
διάνοιαν, xaX χαταλιπὼν τῆς ψυχῆς τὴν πρὸς τὰς
αἰσθήσεις συγγένειαν * ὡς μηδενὶ τῶν χατ᾽ αἴσθησιν
προφαινομένων διοχλούμενος, πρὸς τὴν χατανδησιν
τῶν ἀοράτων ἀμαυρωθῆναι, μῆτε ἀχοῆς περ'ηχούσης.
μῆτε ὄψεως ἐν τοῖς φαινομένοις τὴν διάνοιαν δια πλα-
νώσης, κγαθώς φησιν ὁ ᾿Ἀπόστολος, διὰ πίστεως περε-
πατῶν, οὐ διὰ εἴδους, εἰς τοσοῦτον ἐπήρθη τῇ μεγα--
λοφυΐᾳ τῆς γνώσεως, ὥστε ὅρος νομισθῆναι τῆς ἀν-
θρωπίνης τελειώσεως ᾿ τοσοῦτον γνοὺς τὸν Θεὸν, ὅσον
ἣν δυνατὸν τὴν βραχεῖαν καὶ ἐπίχηρον ταύτην δύναι-
μιν ὑπερταθεῖσαν χωρῆσαι. Τοιγαροῦν xal Ὁ Ξξάσης
κτίσεως Κύριος, ὥσπερ τι εὕρημα τοῦ πατριάρχου
γενόμενος, ἰδίως Θεὸς τοῦ ᾿Αδραὰμ ὀνομάζεται.
Ἀλλ᾽ ὅμως τί φησι περὶ ἐχείνον ὁ λόγος ; "Oz: ἐξ-
ἦλθεν, οὐκ ἐπιστάμενος ποῦ ἀπέρχεται" ἀλλ᾽ οὐδὲ τὸ
ὄνομα τοῦ ἀγαπωμένον μαθεῖν χωρήσας, οὔτε μὴν
τῇ ἀγνοίᾳ ταύτῃ δυσανασχετῶν τε καὶ αἰσχυνόμενος.
Τοῦτο μὲν οὖν αὐτῷ καὶ ἡ ἀσφαλὴς ἦν τὸ ζητούμενον
ὁδηγία, τὸ βηδενὶ τῶν προχείρων εἰς χατανόησιν ἐν
παῖς περὶ τοῦ Θεοῦ διανοίαις χειραγωγεῖσθαι" μηδὲ
τινι ὅλως τῶν καταλαμβανομένων ἐνσείσασαν αὐτῷ
ποτε τὴν διάνοιαν στῆναι τῆς εἰς τὸ ἐπέχεινα τῶν γι-
νωσχομένων πορείας,

commota ipsius intelligentia progressum ejus sisteret, ad id quod omnia qua cognoscuntur superat.

Sed quemadmodum indigenam ejus sapientiam, D

Chaldaicam dico philosophiam, usque ad ex que
apparent cónsistentem ratiocinatione cum transi-
liisset, atque his quz sensu cognoscuntur excelsior
factus, ex pulcbritadine eorum quz contempla-
tione percipiuntur, atque ex cclestium miracu-
lorum coneinnitate, formis non effictam nec ex-
pressam pulchritudinem videreexpetivit: sicet alia
omnia quz ratiocinatione procedens comprehende.
bat, sive potentiam, sive bonitatem, sive quod est
esse absque origine et principio, sive quod nullo
definitur termino, sive quid aliud tale cogitatum

* Cor. v, 7. !* Hebr. xi, 8.

᾽Αλλ᾽ ὥσπερ τὴν ἐγχώριον αὐτοῦ σοφίαν, τὴν Χαλ-
δαϊχὴν λέγω φιλοσοφίαν, μέχρι τῶν φαινομένων ἑστῶ-
σαν τῷ λογισμῷ διαδὰς, καὶ ὑψηλότερος τῶν διὰ τῆ; ai-
σθήσεως γινωσχομένων γενόμενος, Ex τοῦ χάλλους τῶν
θεωρουμένων, καὶ ἐκ τῆς εὐαρμτστίας τῶν οὐρανίων
θαυμάτων, τὸ ἀτύπωτον χάλλο; ἱδεῖν ἐπεθύμησεν"
οὕτω καὶ τὰ ἄλλα πάντα ὅσα προϊὼν τῷ λογισμῷ
χατελάμθανεν, εἴτε δύναμιν, εἴτε ἀγαθότητα, εἴτε τὸ
ἀνάρχως εἶναι, εἴτε τὸ πρὸς οὐδὲν πέρας ὁρίζεσθαε,
εἴτε τι τοιοῦτον ἕτερον νόημα περὶ τὴν θείαν φύσιν
εὑρίσκεται, πάντα ἐφόδια πρὸς τὴν ἄνω πορείαν, καὶ
ὑποδάθρας ποιούμενος, xal ἀεὶ τοῖς εὑρισχομένας

Digitized by Google '
