-

969

CONTRA EUNOMIUM, LIB. XIl.

Ἂ

3170

τέχνης λογιχὴ τεχνουργία; Πρὸς ἣν τίς ἀντιδλέψειε A disceplatrix. subiilitas οἱ argutia? In quam quis

τῶν ἀμυῆτων τῆς ἀποῤῥήτου παιδεύσεως; ᾿Αλλὰ
σεμνῶς ἡμῖν ἐν ταῖς περὶ τῆς ἐπινοίας διαστολαῖς
αὐτὸ διαχωμῳδεῖ τῆς ἐπινοίας τὸ ὄνομα, Τῶν γὰρ
οὕτω xas' ἐπίνοιαν λεγομένων, φησὶ, τὰ μὲν, χατὰ
τὴν προφορὰν μόνον ἔχει τὴν ὕπαρξιν, ὡς τὰ μηδὲν
σημαίνοντα τὰ δὲ χατ᾽ ἰδίαν διάνοιαν " xa τούτων
τὰ μὲν, κατὰ αὔξησιν, ὡς ἐπὶ τῶν χολοσσαίων " τὰ
δὲ χατὰ μείωσιν, ὡς ἐπὶ τῶν πυγμαίων " τὰ δὲ χατὰ
πρόσθεσιν ὡς ἐπὶ τῶν πολυχεφάλων, ἣ χατὰ σύνθεσιν,
ὡς ἐπὶ τῶν μιξοθήρων. Ὁρᾷς εἰς τί τὴν ἐπίνοιαν
ἡμῖν ὁ σοφὸς διαχκερματίσας περαιτέρω τὴν δύναμιν
αὐτῆς προελθεῖν οὐχ ἠξίωσεν" ἀσήμαντον εἶναί φησι
τὴν ἐπίνοιαν, ἀδιανόητον, τὰ παρὰ φύσιν σοφιζομένην
Tj διαχολοδοῦσαν, fj ὑπερτείνουσαν τὰ ὡρισμένα μέ-

τρα τῆς φύσεως, f| ἐξ ἑτεροφυῶν συντιθεῖσαν, fj τερα- D

τευομένην ταῖς ἀλλοχότοις προσθέχαις, "Ev τούτοις
καταπαΐίξας τοῦ τῆς ἐπινοίας ὀνόματος, ἄχρηστον αὖ-
τὴν καὶ ἀνόνττον τῷ βίῳ τὸ κατ᾽ αὐτὸν ἀποδείχνυσιν.
lí0ev οὖν τῶν μαθημάτων τὰ ὑψηλότερα; Πόθεν ἡ
γεωμετρία, καὶ ἡ ἀριθμητικὴ φιλοσοφία, xal τῶν λο-
γικῶν τε xat φυσικῶν θεωρημάτων ἡ διδασχαλία, αἱ
ὃξ τῶν μηχανημάτων εὑρέσεις ; Καὶ τὰ διὰ χαλχοῦ τε
xai ὕδατος ἐν ὡροσχοπίοις θαύματα; Αὐτὴ ἡ περὶ τοῦ
ὄντος φιλοσοφία, χαὶ ἡ τῶν νοητῶν θεωρία, χαὶ συλ-
λέδδην φάναι, πᾶσά τε ἡ περὶ τὰ μεγάλα τε xal ὑψηλὰ
τῆς ψυχῆς ἀσχολία; Τί δὲ ἡ γεωργία; Τίδὲ ἢ ναυτιλία;
Τί δὲ ἡ λοιπὴ χατὰ τὸν βίον ἡμῶ. οἰχονομία; Πόθεν
βάσιμος τῷ ἀνθρώπῳ ἡ θάλασσα ; Πῶς δεδούλευται τῷ
χερσαίῳ τὸ &va£prov; Πῶς τιθασσεύεται τὸ ἀνήμερον ;
Πῶς δαμάζεται τὸ φοδερώτερον; Πῶς οὐχ ἀφηνιάζει
τὸ ἰσχυρότερον ; "Ap! οὐ δι᾿ ἐπινοίας ἐφευρέθη ταῦτα
πάντα τῇ ἀνθρωπίνῃ ζωῇ; Ἔστι γὰρ χατὰ τὸν ἐμὸν
λόγον ἐπίνοια ἔφοδος εὑρετιχὴ τῶν ἀγνοουμένων, διὰ
τῶν προσεχῶν τε χαὶ ἀχολούθων τῇ πρώτῃ περὶ τὸ
φαπουδαζόμενον νοῆσει, τὸ ἐφεξῆς ἐξευρίσχουσα.
Νοΐσαντες γάρ τι περὶ τοῦ ζητουμένου τῇ ἀρχῇ τοῦ
ληφθέντος, διὰ τῶν ἐφευρισχομένων νυημάτων συν-
αἀρμάζοντες τὸ ἀχόλουθον, εἰς τὸ πέρας τῶν σπουδα-
ζομένων τὴν ἐγχείρησιν ἄγομεν.

consentanea prim: de eo quod studiose quzritur,

profanus nec areanis doctrinz initiatus obtuebitur ?
Sed graviter nobis in differentiis sive distinetioni-
bus hujus nominis ἐπινοίας, commentationis sive
excogilationis ipsum nomen ἐπινοίας traducit.
Eorum, inquit, quz secundum ἐπίνοιαν, id est, ex
bominum commentatione dicuntur, quzdam sola
prolatione consistunt, ut quz nihil signilicant; alia
vero propria intelligentia : et horum alia quidem
per amplificationem, ut in colossicis, alia per dimi-
nulionem, ut in pygmzis, alia per appositionem, ut
in multicipitibus, vel per compositionem, ut in se-
miferis. Vides quorsum hic sapiens nobis in minu-
tias discerptam ἐπίνοιαν ulterius ejus vim procedere
noluit, Nibil inquil ἐπίνοιαν significare, sensu ca-
rere, ea que sunt. prater naturam captiose osten-
dentem, vel decurtantem, vel nature definitos mo-
dos superextendentem, vel ex diversis formis com-
ponentem, vel alienis monstrosisque additionibus
portenta (ingentem. [n his ἐπινοίας nomen ludiflez- ,
tus inutilem ipsam prorsus ac nullius commodi hu-
mang vite ex suis demonstrat, Unde igitur altiores
discipline? unde geometria, et numerandi scientia,
sermocinalium et naturalium perceptorum, sive
speculamentorum doctrina ?* et machinamentorum
inventiones, et per 2s et aquam in boroscopiis, id
est horarum observationibus, miracula ? ipsaquede
eo quod est philosopbia ? atque, intelligibilium con-
templatio ? atque, ut summatim dicam, omnis in
magnis et excelsis animi occypatio? Quid autem
agricultura * quid navigandi peritia? quid reliqua
in vita dispensatio? Ünde pervium homini mare?
Quomodo a terrestri quod est in aere in servitutem
redactum est ? Quomodo quod ferum est. cieuratur?
Quomodo domatur quod est horribilius ? Quomodo
frenum non detrectat, et respuit quod est robu-
stius ? Annon. per ἐπίνοιαν, id est commentationem
hec omnia vite humane inventa sunt? Est
enim secundum meam definitionem ἐπίνοια, ratio
inventrix eorum quz ignorantur, per adhzerentia et
nolioni, quod deinceps sequitur adinveniens. Nam

cum intelleximus aliquid de eo quod queritur, per principium ejus quod suinptum est, per ea sensa
quas inveniuntur, quod consequens est adaptantes, ad terminum eorum in quibus elaboramus conatum

adducimus.

Καὶ τί μοι τὰ μείζω xat ὑψηλότερα τῶν τῆς bm- Ὁ Et quid mihi necesse est ἐπινοίας conimentatione

woiaz χατορθωμάτων ἀριθμεῖσθαι; "Ἔξεστι γὰρ τῷ
μὴ φιλονείχῳς ἔχοντι πρὸς τὴν ἀλήθειαν χατιδεῖν,
ὅτι xal τὰ ἄλλα πάντα ὅσα βῥιωφελῆ τε καὶ χρήσιμα
τῇ ζωῇ τῶν ἀνθρώπων ὁ χρόνος ἐφεῦρεν, οὐχ ἑτέρως,
ἀλλὰ διὰ τῆς ἐπινοίας ἐξηύρηται. Καί μοι δοχεῖ πάν-
τῶν τῶν χατὰ τὴν ζωὴν ταύτην ἐνεργουμένων ἐν
ἡμῖν ἀγαθῶν τῶν ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν παρὰ τῆς θείας
προμηθείας ἐνυπαρχόντων, τὴν ἐπένοιάν τις προτι-

πέραν χρίνων, μὴ ἂν τῆς πρεπούσης χρίϑεως δια-
ψευσθῆναι, Λέγω δὴ ταῦτα παρὰ τοῦ "166 διδαχθεὶς,
ἐν οἷς ὁ Θεὸς τῷ λόγῳ πεποίηται, διὰ λαίλαπος καὶ
viv, τῷ θεράποντι χρηματίζων " τά τε ἄλλα λέγων
ὅσα θεῷ πρέπον ἦν λέγειν, xoà ὅτι αὐτὸ; εἴη ὁ ταῖς
«£yvatg ἐπιστήσας τὸγ ἄνθρωπον, xat γυναιξὶ χαρι-

PaTBOL. ἀκ. XLV.

beneficia majora et sublimiora numerando recen-
sere? Licet. eniiu homini non contentioso ad veri-
tatem perspicere, quod alia omnia qua vite homi-
num utilia et necessaria tempus invenit, non aliter
quam διὰ τῆς ἐπινοίας, id est, commentatione ct
subiililate mentis ipventa sunt el. excogitata. Ae
mihi quide videtur omnibus bonis qua in bac vita
efficiuntur in nobis, queque animis nostris a divina
Providentia iusunt, τὴν ἐπένοιαν, vim conimentandi,
quis pretiosiorem et honorabiliorem judicans, nou
a decente el recto judicio falso abetraturus esse.
Hac autem dico a Job edoctus, in quibus Deus ser
mone per turbincs et nubes servo respondens factus
est, tum alia que Deum decet dicere proferens,

31

Digitized by Google
