191

5. GREGORII NYSSENI

902

nostram fecit naturam, inventio vero verborum A ἔχαστον ῥημάτων εὕρεσις, πρὸς τὴν χρείαν τῆς τῶν

singulorum ad rerum significantie usum a nobis
ipsis excogitata est. Quod hinc manifeste apparet ,
quia quamplurima qux dicuntur turpia et indecora
prorsus esse censentur, quorum nullus mente prz-
ditus inventorem Deum suspicatas fuerit. Quare
tametsi ex Dei persona quxdam ἃ sacra Scriptura
verba nobis faniliaria et assueta dicantur, cogno-
scendum est quod Spiritus sanctus ex nostris no-
biscum disserit : quemadinodum in Actorum histo-
ria didicimus **, quod unusquisque in sua lingua in
qua natus erat , doctrinam accipiebat, per sibi co-
gnita verba vim sermonum audiens.

Et quod hzc vera sint, magis didicerit, qui
diligentius et accuratius Leviticam legum sanctio-
nem perpenderit. litic 31 enim sartaginis, et lagani
sive placent, et simili, et ejusinodi nominum
weminit in myslicis sacrificiis, symbolice et per
snigmata anime utilia quedam dogmata subin-
dicans. Quinetiam mensuras quasdam nominat so-
lito tum. more, hyphi quoddam dicens et nebel,
et in, et multa ejus generis. Num has appellatio-
nes imposuit e& nominationes, et ἃ principio sic
prescripsit lieri et. dici, ita ut hoc quidem semen
frumentum diceret, hujus autem medullam nonmi-
naret similam ; quz? vero in superficie apparent,
ei sunt meimbranosa et supernatant bellaria, lagana
appellaret : et vas tale in quo massa humida exas-
satur atque exsiceatur, sartaginem jusserit nomi-
nari; humidi vero tantam quaatitatem in vel nebel

ὑποχειμένων σημασίας map ἡμῶν αὐτῶν ἐπενοήθη.

Τεχμήριον 5k, ὅτι πολλὰ τῶν λεγομένων αἰσχρά τε

καὶ ἀπρεπῇ παντάπασιν εἶναι νενόμισται, ὧν οὐχ ἄν
τις τῶν νοῦν ἐχόντων εὑρετὴν τὸν Θεὸν ὑπολάθοι.

“Ὥστε χἂν ἐχ προσώπου τοῦ Θεοῦ λέγηταί τινα παρὰ

πῆς θείας Γραφῆς τῶν ἡμῖν συνήθων ῥημάτων, γνω-

στέον ὅτι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐχ τῶν ἡμετέρων ἡμῖν

διαλέγεται. Καθάπερ καὶ ἐπὶ τῆς τῶν Πράξεων iavo-

ρίας ἐμάθομεν, ὅτι ἔχαστος ἐν τῇ ἰδίᾳ διαλέχτῳ ἐν f

ἐγενήθη τὴν διδασχαλίαν ἐδέχετο, διὰ τῶν γνωρίμων
αὐτῷ ῥημάτων τῆς δυνάμεως ἐπαΐων τῶν λόγων.

Καὶ ὅτι ἀληθῆ ταῦτα, μᾶχλον ἄν τις μάθοι φιλο-
πονώτερον τὴν Λευϊτιχὴν νομοθεσίαν χατεξετάζων.

DB Τηγάνου γὰρ ἐχεῖ, καὶ λαγάνου xai σεμιδάλεως καὶ

τῶν τοιούτων μέμνηται ὀνομάτων ἐν ταῖς μυστιχαῖς
ἱερουργίαις, συμθολιχῶς χαὶ δι᾽ αἰνίγματος ψυχωφελῆ
τινα δόγματα ὑφηγούμενος. Καὶ μέτρα τινὰ χατονο-
μάζει κατὰ τὴν τότε συνήθειαν, ὕφι τι λέγων, καὶ
νέδελ, xaX ἵν, xal πολλὰ τοιαῦτα. "Apa ποιήσας τὰς
προσηγορία; ταύτας xat ὀνοματίας, ἣ τὴν ἀρχὴν οὕτω
διαταξάμενος γίνεσθαι χαὶ λέγεσθαι, ὥστε τὸ μὲν
ποιοῦτον σπέρμα olov εἰπεῖν" τούτον δὲ τὴν ἐντεριώ-
vnv ὀνομάσαι σεμίδαλιν᾽ xat τὰ ἐπιπόλαια χαὶ ὑμε-
νώδη xai διηπλωμένα τῶν πεμμάτων, λάγανα mpos-
εἰπεῖν * καὶ τὸ τοιόνδε σχεῦῖος ἐν ᾧ τὸ ὑγρὸν τοῦ φυ-
ράματος ἐξοπτᾶται χαὶ ἐξιχμάζεται, τήγανον ὀνομα-
σθῆναι προστάξαι’ τοῦ τε ὑγροῦ τὴν τοσήνδε ποσότητα
τῷ τοῦ ἵν fj νέδελ ὀνόματι διαγορεύειν, xgi τοὺς

nomine appellare, et fructus aridiores metiri men- c ξηροτέρου; καρποὺς διαμετρεῖσθαι vip γόμορ ; Φλυα-

$ura dieta gomor? Nuge et vanitas Judaica, que
permultum ἃ Christianorum sublimi natura et ex-
cellentia. excidit, nimirum putare magnum et ex-
celsissimum, et supra emne nomen et anii
cogitationem Deum, qui sula voluntatis potestate
universum creat, et ad generationem adducit, et
in sua natura ipsum conservat, ut aliquem gram-
malistam, id est ludi litterarii magistrum, ejus-
modi nominum  posiliones inaniter operautem,
sedere. Sed quemadmodum surdis signis et gesti-
bus quid agere debeant, indicamus, non quia ipsi
vocem non habeamus, cum hoc facimus, sed quia
omnino sit iputilis non audientibus que fit verbis

pla ταῦτα xaX ματαιότης Ἰουδαϊχὴ πάμπολν τῆς τῶν
Χριστιανῶν μεγαλοφυῖας ἐχπεπτωχυῖα, τὸ οἴεσθαι τὸν
μέγαν, xax ὕψιστον, xal ὑπὲρ πᾶν ὄνομά τε xa! νόημα
Θεὸν, τὸν μόνῃ τῇ τοῦ βουλήματος δυνάμει τὸ πᾶν
διαχρατοῦντα χαὶ εἰς γένεσιν ἄγοντα, xal ἐν τῷ εἶναι
διατηροῦντα, τοῦτον ὥς τινα γραμματιστὴν τὰς τοι-
ἀσδε τῶν ὀνομάτων θέσεις διαλεπτουργοῦντα xaf-
ἥσθαι. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ τοῖς χωφοῖς διασχηματιζόμενοι
καὶ χειρονομοῦντες τὸ πραχτέον ὑποσημαίνομεν, οὐχὶ
τῷ μὴ ἔχειν ἰδίαν αὐτοὶ φωνὴν, ὅταν τοῦτο ποιῶμεν,
ἀλλὰ τῷ παντάπασιν ἄχρηστον εἶναι τοῖς οὐχ ἀκούουσι
τὴν διὰ τῶν ῥημάτων ὑφήγησιν' οὕτω xai τῆς ἀν-
θρωπίνης φύσεως χωφευούσης τρόπον τινὰ xat οὐδὲν

enarratio : δίς natura bumana cum sit quodam- p τῶν ὑψηλῶν ἑπαϊούσης, τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν φαμὲν

modo surda et nibil excelsum et sublime audiat,
bei gratiam dicimus muliifariam multisque modis

in prophetis loquentem.", pro captu nostro et.

secundum id quod nobis est consuetum et fami-
liare sanctorum prophetarum linguas conforman-
temm, per hxc nos ad sublimium cognitionem velut
sianu ducere, non vero secundum suam ragpi-
tudinem et sublimitatem doctrinam facere : quo-
tnodo enim in exiguo quod magnum est caperetur?
sed «quia ad parvitatem nostram se vis divina
demittit. Et quemadmodum motricem. animali fa-
cultatem Deus σα) dedit, non amplius singulos

ὅς Act, 11, 8.

" Levit. n, 5 sqq. ?* Hebr. τ, 1.

πολυμερῶς καὶ πολυτρόπως ἐν τοῖς προφήταις λαλοῦ-
σαν, χατὰ τὸ ἡμῖν εὐσύνοπτόν τε χαὶ σύνηθες τὰς τῶν
ἁγίων προφητῶν διασχηματίζουσαν γλώσσας, διὰ to)-
των ἡμᾶς εἰς τὴν τῶν ὑψηλῶν χειρανωγεῖν χατανόη-
σιν, οὐ κατὰ τὴν ἰδίαν μεγαλοφυῖαν ποιουμένην τὴν
διδασχαλίαν. Πῶς γὰρ ἂν ἐν τῷ μιχρῷ χωρηθείη τὸ
μέγα ; ᾿Αλλὰ τῇ βραχύτητι τῆς ἡμετέρας συγκατιοῦ-
σαν δυνάμεως. Καὶ ὥσπερ τὴν χινητικὴν τῷ Coo
δύναμιν δοὺς ὁ Θεὸς, οὐκέτι δημιουργεῖ καὶ τὰ χαθ’
éxastov διαδήματα’ ἅπαξ γὰρ τὴν ἀρχὴν λαθοῦτα
παρὰ τοῦ πεποιηχότος ἡ φύσις ἑαντὴν χινεῖ τε καὶ
διεξάγει, πρὸς τὸ ἐχάττῳ τε δοκοῦν ἐνεργοῦσα τὴν

Digitized by Google :
