965

'S. GREGORII. NYsSENI

964

mii muse fuerit dicentis, ipsam in seipsa ἀγεννησίαν exsullare, quam certe οἱ essentiam, et bea-

tam, et divinam vitam nomihat.

Sed audiumus, quomodo secundum modum usui A

congruentem οἱ praecedentem formam (sic enim
eodem modo formatis nominibus rursus nobis
efflorescit οἱ sese ostentat), quomodo per hzc dis-
solvere inquit de eo conceptam opinionem, ac de-
ceptorum ignorantiam coercere. Utar enim ipsius
dithyrambiste similiter desinentibus vocabulis :
Qui dizimus, inquit, quod ea quc ez mentis com-
mentatione. dicuntur , solent cum. vocibus. dissolvi,
his addimus : Deus quidem etiam tacentibus et lo-
quentibus iis qua sunt in. rerum. natura, etiam an-
tequam facia essent nomina, erat et est. ingenitus.
Discamus igitur aliquid commune verborum exco-
gitationi, vel nominum positioni cum rebus ipsis,
quas aliqua nominum et verborum voce notamus.
Quare si Deus est ingenito modo ante humanam
constitutionem, declarativam talis opinionis vocem
lanquam sono diffusam impropriam oporteat judi-
care, si secundum humanam notionem fuerit no-
minata: haud enim est idem, esse ct dici : sed
est quidem natura, quod quidem est Deus. Dicitur
autem ἃ nobis quantum fuerit possibile enuntiare
propter naturz: nostr» egestatem, que in anima
affectus incognitos sive inconspicuus habet, nisi
per vocem et orationem  evoluti fucrint. Ergo
ipsum non ex causa esse intelligentes, commenta-
tione quadam hanc notionem per ingeniti vocem
enuntiamus, Quodnam igitur damnum ei qui sic est,
quid sic est, a nobis nominari? Non enim ex eo quod
dicatur ingenitus, exsistere ingenerabiliter dicitur,
sed ex eo quod sit, dici etiam ei advenit. Hoc
autem non intellexit subtilis et solers Ingenio,
reque a se posita manifeste animadvertit. Nam vel
cerle cessasset eos qui per commentationem &yev-
vralac nomen effingunt, improbe insectari. Animad-
vertite enim quod ait: Qus» per commentatio-
nem efferuntur, simul cum vocibus dissolvun-
tur; Deus autem est genitis prior, et priusquam
momina imposita essent, οἱ erat et est ingenilus.
Vides quod esse, quod quidem est, habet ante
omnium lacentium et loquentium exsistentiam,
neque magis neque minus quod est, ipse est. Ver-
borum autem et nominum usus post hominum pro-
ductionem excogitatus est, qui a Deo rationis et
orationis facultate exornati fuerunt. Si igitur crea-
tura creatore posterior est, omniumque creatu-
rarum homo est. ultimus ; propria autem est homi-
nis oratio; orationis autem parles nomina et verba;
nomen vero est àvevvraía: quomodo non. intelligat,
se his que prastruit repugnare? Nos enim etiam
-asserimus nomina ad res declarandas et siguifi-
candas humana solertia inventa esse : ille vero eos
q"i oratione utuntur, divina vita posteriores de.
monstrari confitetur. Divinam autem naturam esse
ἀγεννήτως, modo ingenerabili, sicut nune est, et
seinper erat. Si igitur ille beatam vitam ante ho.
mines natos exstitisse conütelur (rursus enim re-

'AXX ἀχούσωμεν πῶς xatà τὸν ἐπιβάλλοντα «ἢ
χρείᾳ τρόπον, καὶ τὸν προλαθόντα τύπον" οὕτω γὰρ
τοῖς ἰσοτύποις τῶν ὀνομάτων πάλιν ἡμῖν ἐνωραῖξε-
ται" πῶς διὰ τούτων διαλύειν μέν φησι τὴν περὶ αὖ-
τοῦ γενομένην ὑπόνοιαν, περιστέλλειν δὲ τὴν τῶν
ἠπατημένων ἄγνοιαν. Αὐταῖς γὰρ ypfisopat τοῦ δι-
θυραμδιστοῦ ταῖς ὁμοιολήχτοις φωναῖς " Εἰπόντες,
φησὶν, ὅει τὰ κατ᾿ ἐπίνοιαν λεγόμενα ταῖς φωναῖς
συνδιαλύεσθαι πέφυκεν, ἐπηγάγομδν' τούτοις" Ὁ
δὲ θεὸς, καὶ σιωπώντων καὶ φθεγγομένων γεγονό-
tuv, καὶ πρὸ τοῦ γεγονέναι τὰ ὀνόματα, ἣν τε xal
ἔστιν ἀγένγητος. Μάθωμεν τοίνυν χοινῶν ῥημάτων
ἐπινοίᾳ, ἣ ὀνομάτων θέσει, πρὸς αὐτὰ τὰ πράγματα,
ἃ διὰ τῆς ποιᾶς τῆς ὀνομάτων τε καὶ ῥημάτων φωνῆς
σημειούμεθα, Ὥστε εἰ ἀγεννήτως ἐστὶν ὁ Θεὸς πρὸ

Β τῆς ἀνθρωπίνης συστάσεω;, τὴν ἐμφαντιχὴν τῆς

D

τοιαύτης ὑπολήψεως φωνὴν ὡς τῷ φθόγγῳ συνδια-
χεομένην ἄχυρον χρίνειν, εἰ χατ᾽ ἐπίνοιαν ἀνθρωπί-
γὴν ὀνομασθεῖσα τύχοι. Οὐ γὰρ ταῦτόν ἐστι τὸ εἶναι,
τῷ λέγεσθαι, ᾿Αλλ᾽ ἔστι μὲν τῇ φύσει ὅπερ ἐστὶν ὁ
Θεός. Λέγεται δὲ map! ἡμῶν, ὡς ἂν f] δυνατὸν ἐξαγ-
γεΐλαι διὰ τὴν τῆς φύσεως ἡμῶν πτωχείαν, fj τὰς ἐν
τῇ ψυχῇ διαθέσεις ἀδήλους ἔχει, μὴ διὰ φωνῆς ἐχ-
χαλυπτομένας καὶ λόγου. Οὐχοῦν τὸ μὴ ἐξ αἰτίας αὖ-
πὸν εἶναι νοήσαντες, ἐπινοίᾳ τὴν νόησιν ταύτην διὰ
τῆς τοῦ ἀγεννήτου φωνῆς ἐξαγγέλλομεν. Τίς οὖν ἡ
βλάθη τῷ οὕτως ὄντι, τὸ ὡς ἔστι παρ᾽ ἡμῶν ὀνομά-
ζεσθαι; Οὐ γὰρ ἐκ τοῦ ῥηθῆναι ἀγέννητον, καὶ τὸ
ὑπάρχειν ἀγεννήτως ἐστὶν, ἀλλ' ἐχ τοῦ εἶναι χαὶ τὸ
ῥηθῆναι προσγίνεται, Τοῦτο δὲ o5 σύνοιδεν 6 λεπτὸς

C τὴν διάνοιαν, οὐδὲ τὰ map' αὐτοῦ τεθέντα σαφῶς

τενόησεν. "H γὰρ ἂν ἐπαύσατο τοὺς δι᾽ ἐπινοίας
πὴν ἀγεννησίαν ὀνοματοποιοῦντας χαχίζων. Σχοπεῖτε
γὰρ 6 φησι Τὰ χατ᾽ ἐπίνοιαν λεγόμενα ταῖς φωναῖς
συνδιαλύεται" ὁ δὲ Θεὸς xal γεγενημένων, xai πρὸ
τοῦ γενέσθαι τὰ ὀνόματα, καὶ ἦν, καὶ ἔστιν ἀγέννητος.
Ὁρᾷς ὅτι τὸ μὲν εἶναι ὄπερ ἐστὶν, ἔχει πρὸ τῆς τῶν
πάντων ὑπάρξεως χαὶ σιωπώντων καὶ φθεγγομένων,
οὔτε μᾶλλον οὔτε ἧττον ὅ ἐστιν (v. Ἡ δὲ τῶν ῥημά-
τῶν τε χαὶ ὀνομάτων χρῆσις μετὰ τὴν τῶν ἀνθρώπων
χατασχευὴν ἑλογίσθαι τῶν τῇ λογιχῇ δυνάμει παρὰ
ποῦ Θεοῦ τιμηθέντων. El οὖν ὑστέρα μὲν τοῦ πε-
ποιηχότος ἢ χτίσις, τῆς χτίσεως δὲ πάσης ἔσχα-
τὸς 6 ἄνθρωπός ἔστιν, ἴδιον δὲ τοῦ ἀνηρώπου ὁ
λόγος" λόγου δὲ μέρη ῥήματά τε xul ὀνόματα,
ὄνομα δὲ dj ἀγεννησία“ πῶς οὐ συνίησιν οἷς κατα-
σχευάζει τούτοις μαχόμενος ; Ἡμεῖς τε γάρ φαμεν
ἐφευρῇσθαι τοῖς οὖσι τὰ γνωριστικὰ τῶν ὄντων ὀνό-
pasa διὰ τῆς ἀνθρωπίνης ἐννοίας, χἀχεῖνος ὑστέρους
ὁμολογεῖ τοὺς χεχρημένους τῷ λόγῳ τῆς θείας &va-
δειχϑῆναι ζωῆς" εἶναι δὲ τὴν θείαν φύσιν ὡς νῦν τέ
ἔστι xal ἀεὶ ἦν, ἀγεννήτως. El οὖν ἐχεῖνος τὸ προ-
ὑπάρχειν τῶν ἀνθρώπων ὁμολογεῖ τὴν μαχαρίαν ζωήν.
Πάλιν γὰρ ἐπαναστρέψας τῷ αὐτῷ χρήσομαι λόγῳ "
ἡμεῖς vs τὸ χρόνοις ὕστερον φῦναι τοὺς ἀνθρώπους
οὐχ ἀντιλέγομεν, ῥήμασι δὲ γεχρῆῇσθαΐ φαμεν xal ὀνό-
μασιν, ἀφ᾽ οὗ τε συνέστημεν xoi τὸ λογικοὶ εἶνα:

Digitized by Google
