923

' alia essentim ratio. Quod si ad naturam vocis si-
gnificantiam detorquent, ad hereticorum qui υἱοπά-
opt; dicuntur, qui Filium et Patrem, eamdem esse
personam asserunt, errorem perirahentur, sermo-
nis perspicuitate quoad pérsonas divinas, subtra-
€13, (Quod si dicant nihil prohibere per &yevvnatav,
ingeniti cum genito differentiam aignifilcari, et eam
quoque vocem essentiam reprzesentare, nobis
distinguant cognatas nominis significationes, ita
ut possint. proprie congruere utrique bifariam di-
vise ingeniti notioni. Nam differentie qua est ex
nomine declaratio, ambiguitatem non habet, cum
opposilz differentiz: oratione constituitur, siqui-
dem pro eo quod dicitur,genitus est Filius, et non
genitus est Pater, hunc quidem ingenitum, illum
vero genitum dici secundum quamdam verborum
denominationem, nos eliam assentimur. Essentia
autem indicalio ex qua intelligentia per hoc ver-
bum declarabitur, non possent dicere.

Sed hoc silentio involvens novus theologus,
alias nobis nugas in precedente scriptione nectens
persequitur : Quia simplex cum sit Deus, ingenitus
dicitur , propterea. ἀγεννησία Deus est. Quid. habet
commune simplicitatis sermo cum notitia non ge-
niti 7 Etenim unigenitus et genitus est, et simplex
esse non ambigitur. Sed etiam individuus , partibus
carens εἰ incumpositus, Quid etiam hoc ad id
quod quzritur ? neque eniin Filius multiformis et
compositus, non tamen propterea iugenitus. Sed,
inquit, quantitatis omnisque magnitudinis. expers
est : hzc. ita sint... Etenim Filius quantitate defi-
niri non polest nec circumsrribi, et. quantitatis
omnis cst expers, et nihilominus Filius. Sed hoc
won est quod in quaestionem cadit ; propositum
est enim demonstrare. qua ingeniti siguificalione
essentia diguoscitur :ut enim ex hac voce proprie-
tatum. differentiz ratio est. comprehensa, sic vo-
lebant ambiguam esse eiiam nature | indicationem
ex aliquo eorum qua per eamdem hanc appella-
lionem significantur.

At hoc tacitus preterit, Dicit autem, Non ex
menlis commento ingeniti vocem de Deo celebrandam
esse. Qua enim sic dicta sunt, iuquit, cum vocibus
ipsis dissolvi solent. Quid autem eorum qua dicun-
lur, non simul ac dictum est. etiam dissolvitur?
Non enim quemadmodum hi qui vasa ex argilla
fingunt, vel lateres, secundum semel in ore factam
eratiouis formationem, que voce proferuntur in-
dissoluta servabimus. Sed simul atque vocis sono
prolatus est sermo, etiam quod dictum est, non
est; rursus enim in aerem vocis spiritu diíllato
nullum dictorum vestigium impressum est in loco
in quo vocis facta est diffusio. lta ut sí. ex eo ser-
monem, qui (ii per commentationem, figurat quod
ejusmodi sermo post prolationem non maneat, sed
simul cum loquentis voce evanescat, non etiam
effugiet, omnem sermonem nominans commentatio-
nem, cum nullus sit sermo in quo ulla post prola-

5. GREGORII NYSSENI
minime significabitur. Alia enim differente et A τῆς προσηγορίας ταύτης ἀσήμαντος.

92
"Aie yàp
τῆς διαφορᾶς xal ἕτερος τῆς οὐσίας ὁ λόγος. El al
'πρὸς τὴν φύσιν τὴν σημασίαν τῆς φωνῆς καθέλχου-
σιν, εἰς τὴν τῶν viozarópur λεγομένων ἀπάτην
ἀχολούθως ὑποσυρήσονται, τῆς κατὰ τὰς ὑποστάσεις
τρανότητος ὑποσυρείσης τοῦ λόγον. Ei ὃὲ λέγουσι
χωλύειν μηδὲν καὶ τὴν πρὸς τὸ γεννητὸν ἀντιδιαστολὴν
ix τῆς ἀγεννησίας σημαίνεσθαι, xoà αὐτὴν παριστᾶν
τὴν οὐσίαν, διαστειλάτωσαν ἡμῖν τὰς προσφυεῖς τοῦ
ὀνόματος σημασίας, ὡς δύνασθαι χυρίως ἀρμόζειν
πρὸς ἑκατέραν διασχισθεῖσαν τοῦ ἀγεννήτου τὴν Ev-
νοιαν. Ἡ μὲν γὰρ τῆς διαφορᾶς ἐκ τοῦ ὀνόματος
δήλωσις, ἀμφιθολίαν οὐχ ἔχει, τῷ τῆς ἀντιδια στολῆς
λόγῳ συνισταμένη. ᾿Αντὲ γὰρ τοῦ, γεγέννηται ὁ
Υἱὸς, καὶ οὐ γεγέννηται ὁ Πατὴρ, τὸν μὲν ἀγέννητον,

Β τὸν δὲ γεννητὸν λέγεσθαι κατά τινα ῥημάτων παρ-

ὠνυμίαν, xal ἡμεῖς συντιθέμεθα, Ἡ δὲ τῆς οὐσίας
δεῖξις 5x ποίας διανοίας διὰ τοῦ πρὸς ῥήματος τού-
του σαφηνισθήσεται, εἰπεῖν οὐκ ἂν ἔχοιεν.

᾿ΑΔᾺΧ τοῦτο σιωπήσας ὁ καινὺς θεολόγος, ἑτέρους
ἡμῖν φληνάφους ἐπὶ τῆς προλαθούσης λογογραφίας
εἴρων διέξεισιν. Ὅτι ἁπλοῦς, φησὶν, ὧν ὁ Θεὸς,"
ἀγέννητος Aéyerai, διὰ τοῦτο ἀγεννησία ἐστὶν
ὁ Θεός. Τί κοινὸν ὁ τῆς ἁπλότητος ἔχει λόγος πρὸς
τὴν τοῦ ἀγεννήτον διάνοιαν; Kol γὰρ xal ὁ Mow-
γενὴς, καὶ γεννητός ἐστι, xal ἁπλοῦς εἶναι οὐχ ἀμ-
φιδάλλεται. ᾿Α.11ὰ καὶ ἀμερὴς, φησὶ, xal ἀσύν-
θετος. Τί xai τοῦτο πρὸς τὸ ζητούμενον ; Οὐδὲ yàp
ὁ Υἱὸς πολυειδὴς xal αυγχείμενος, ἀλλ᾽ ὅμως οὐ διὸ
τοῦτο ἀγέννητος. ᾿Α.1]ὰ καὶ ποσότητος, φησὶ, xal
πημζικότητος ἠ.1λοτρίωται" ξήτω χαὶ ταῦτα ^ xal
γὰρ χαὶ ὁ Υἱὸς ἀπεριόριστος τῷ πηλίχῳ xat ἄποσος,
χαὶ ὅμως Υἱός. ᾿Αλλὰ τὸ ζητούμενον οὐ τοῦτό ἐστι"
πρόχειται γὰρ ἀποδειχϑῆναι χατά τινα τοῦ ἀγεννῆ-
τοῦ σημασίαν ἡ οὐσία γνωρίζεται" ὡς yàp Ex τῆς
φωνῇς ταύτης ὁ τῆς τῶν ἰδιωμάτων διαφορᾶς χατ-
ελήφθη λόγος, οὕτως ἠξίουν ἀμφίθολον εἶναι xal τοῦ
εἶναι τὴν ἔνδειξιν, ἔχ τινὸς τῶν σημαινομένων διὰ
τῆς αὐτῆς ταύτης προσηγορίας,

᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν σιωπᾷ. Λέγει δὲ, Μὴ δεῖν xac
ἐπίνοιαν ἐπιρημίζεσθαι τῷ Θεῷ τὸ ἀγέννητον.
Τὰ γὰρ οὕτω JeAeyuéra ταῖς φωναῖς, φησὶ, συν-

p διαϊύεσθαι πέφυκε. Τί δὲ τῶν λεγομένων οὐχ ὁμοῦ

τῷ λεχθῆναι καὶ διαλύεται; Οὐ γὰρ ὥσπερ χερα-
μεύοντες ἢ πλινθενόμενοι κατὰ τὴν ἅπαξ γενομένην
ἐν τῷ στόματι τοῦ λόγου τύπωσιν, ἀδιάλυτα φυλάξο-
μὲν τὰ διὰ τῆς φωνῆς προφερόμενα, ἀλλ᾽ ὁμοῦ τε
προενήνεχται διὰ τοῦ φθόγγου ὁ λόγος, καὶ τὸ ῥηθὲν
οὐχ ἔστι. Πάλιν γὰρ πρὸς τὸν ἀέρα τοῦ τῆς φωνῆς
πνεύματος ἀναχυθέντος, οὐδὲν ἔχνος τῶν sipnyé-
νων ἐτυπώθη τῷ τόπῳ ἐν ᾧ γέγονε τῆς φωνῆς ἡ
ἀνάχυσις. "Ὧστε εἰ τούτῳ τὸν xat' ἐπίνοιαν M-
Ὑὸν χαραχτηρίζει, τῷ μὴ μένειν λόγον, ἀλλὰ τῇ
φωνῇ τοῦ φθεγγομένου συναφανίζεσθαι, οὐχ ἂν
φθάνοι πάντα λόγον ὀνομάζων ἐπίνοιαν, μηδεμιᾶς
ὑποστάσεως ἐν οὐδενὶ λόγῳ μετὰ τὴν προῖφον
ρὰν διαμενούσης. (γὐδὲ γὰρ αὐτὴν τὴν ἀγεννηλίλν,

Digitized by Google

