951

S. GREGORIL NYSSENI

952

lista dicit, quod majestas Filii Dei nun ex miracu- A γαλεῖον τοῦ ΥἹοῦ τοῦ Θεοῦ; οὐχ ix τῶν διὰ σαρχὸς

losis per. carnem operibus solum cognoscenda est;
hec enim parva suni, si cum re'iqua operum ma-
gniflcentia exquisite comparentur. Tu vero respice
in caelum, vide in eo pulehritudines, transfer tuam
cogitationem per terrz latitudinem, ad aqux pro-
funditates, mundum mente, complexus, et trans-
mundanam naturam ratione cuim intellexeris, hxc
nosce vera ejus qui tecum in carne conversatus est
opera. Qua, inquit, si singula scriberentur, quid
ei quomodo, εἰ unde, et quantum, supra mundi
capacitatem doctrin:e de ipso mundo erit plenitudo :
quoniam enim omnia Deus in sapientia fecit, ter»
minum autem Dei sapientia non habet : Iutelliger-
tic ejus, inquit, non est numerus ν᾽. igitur propriis
mensuris tertiinatus mundus in seipso infinite sa-
pientiz rationem non capiet. Si igitur mundus totus
minor est, quam ut Domini operum doctrinam pos-
sit capere, quot mundi de Deo universorum enarra-
tionem capient ? Fortasze neque blaspliema et impia
lingua negabit in(initis partibus majorem esse fac-
torem et auctorem omnium, quz 5018 ipsius volun-
tate in rerum natura producta sunt. Si igitur om-
uis creatura sermonis de seipsa facti non est capax;
hoc enim maguus Joannes testatur secundum id
quod diximus, quomodo liumana brevitas tolum de
domino creatur sermonem capiet ? Dicant magni-
loqui isti, quid est homo universi comparatione,
cum consideratur? Quale geomelricum punctum,

ita individuum? Quid Epicuri corpusculorum sic (C

vanitate eorum qui haec contemplantur extenuatur,
et prope id quod non est fit, ut humana brevitas
cum universo comparata est nihil? Sicut ctiam
magnus David ait, preclare mortalium infirmitatem
meditatus, Quoniam. substantia mea tanquam nili-
ium ante te** : non absolute nihilum esse dicens,
sed nihile similem, quod supra modum est breve
cum eo quod non exsistit facta comparatione signi-
ficans.

Verumtamen ἃ tali natura concitali, adversus
ineffabilem potentiam sua dilatant ora , et appella-
tione una ineffabilem naturam metiuntur, τῆς &yeve
νησίας nomine Dei essentiam constringentes, ut
adversus Unigenitum sibi ipsis per lec blasplie-
mia viam sternant. Cum aulem magnus Basilius
emendasset deceptam et falsam opinionem , et quz-
dam de ueminibus exposuisset, ut qux ex natura
non sunt, sed ex hominum inventione seu com-
mento rebus ipsis indita sint, tantum absunt, ut
ad veritatem revertantur, quin potius veluti visco
cuidam adh:xrescunt his quie ab. ipsis dicta sunt,
neque desinunt a captiosa et fallaci argumentatio-
ne, neque ex commentatione mentis dici τὸ ἀγέν-
νητον, sed natur esse representativum definiunt,
Omnem igitur sermonem persequi et recensere , et
delira prolixaque ad verbum apposita nugatione
hanc evertere conari, longi esset otii οἱ temporis

5? Psal, cxLyi, 5. f Pool. xxxvi, 6,

θαυμάτων ποιηθέντων μόνον γινώσχειν χρή " μικρὰ
γὰρ ταῦτα ὡς πρὸς τὴν λοιπὴν μεγαλουργίαν ἔξετα-
ζόμενα. Σὺ ὃὲ ἀνάθδλεψον εἰς τὸν οὐρανὸν, ἴδε τὰ ἐν
αὑτῷ κάλλη, μετένεγχε τὴν διάνοιαν ἐπὶ τὸ πλάτος
«ὃς γῆς, ἐπὶ τὰ βάθη τοῦ ὕδατος, πάντα τὸν χότμον
τῇ διανοίᾳ λαδὼν, χαὶ τὴν ὑπερχόσμιον φύσιν τῷ λο-
γισμῷ κατανοήσας, ταῦτα γνῶθι τὰ ἀληθινὰ τοῦ cot
διὰ σαρκὸς ἐπιδημήσαντος ἔργα. "Avtva, φησὶν, ἐὰν
χαθ᾽ ἔχαστον γράφηται, τὸ τί xal ὅπω;, xai ὅθεν,
xal πόσον, ὑπὲρ τὸ χώρημα τοῦ χόσμου τῆς περὶ
αὐτοῦ τοῦ χόσμον διδασκαλίας ἔσται τὸ πλῆθος.
Ἐπεὶ γὰρ τὰ πάντα ὁ Θεὸς ἐν σοφίᾳ ἐποίησεν, ὄρον
δὲ ἡ τοῦ Θεοῦ σοφία obx ἔχει, Τῆς γὰρ συνέσεως
αὐτοῦ, φησὶν, οὐκ ἔστιν ἀριθμός - ὁ τοῖς ἰδίοις μέ -
τροῖς πεπερασμένος χόσμος οὐ χωρήσει ἐν ἑαυτῷ τῆς
ἀορίστου σοφίας τὸν λόγον. Εἰ οὖν ὁ κόσμος ὅλος
ἔλαττόν ἔστιν, f| ὥστε τὴν διδασχαλίαν τῶν ἔργων
τοῦ Κυρίου χωρῆσαι, πόσοι χόσμοι χωρήσουσι τὴν
περὶ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων διήγησιν; Τάχα γὰρ οὐδὲ d
βλάσφῃμος ἀρνήσεται γλῶσσα, τὸ ἀπειροπλασίονα
εἶναι τὸν ποιητὴν τῶν πάντων, τῶν μόνῳ θελήματε
παραχθέντων εἰς γένεσιν. Εἰ οὖν dj χτίσις πᾶσα τοῦ
περὶ αὐτῆς λόγον ἐστὶν ἀχώρητος" τοῦτο γὰο ὁ μέγας
Ἰωάννης μαρτύρεται κατά γε τὸν ἡμέτερον λόγον "
πῶς ἂν ἀνθρωπίνη βραχύτης ὅλον τὸν περὶ τοῦ Δε-
σπότου «ἧς χτίσεως χωρήσε!: λάγον; Εἰπάτωσαν οἱ
τὰ μεγάλα φθεγγόμενοι, τί ἐστιν ἄνθρωπος, συγχρί-
σει τοῦ παντὸς θεωρούμενος ; Ποῖον γεωμετριχὸν ση-
μεῖον οὕτως ἀμερὲς ; Τί τῶν Ἐπιχουρείων ἀτόμων
οὕτω τῇ ματαιότητι τῶν ταῦτα θεωρούντων ἄἅπο-
λεπτύνεται, καὶ ἐγγὺς τοῦ μὴ ὄντος γίνεται, ὡς &v-
θρωπίνη βραχύτης ἀντ᾽ οὐδενός ἔστι πρὸς τὸ πᾶν
χῤινομένη, καθώς φησι καὶ ὁ μέγας Δαδὶδ, καλῶς
ἐπεσχεμμένος τῶν βροτῶν τὴν ἀσθένειαν, ὅτ: Ἧ
ὑπόστασίς μου ὡσεὶ οὐθὲν ἐγώπιόν σου. Οὗ παν-
τελῶς εἶναι λέγων οὐδὲν, ἀλλ᾽ ὅμοιον τῷ μηδὲν, τὸ
καθ᾽ ὑπερδολὴν πᾶσαν βραχὺ τῇ πρὸ; τὸ ἀνύπαρχτον
συγχρίσει διασημαίνων.

Ὅμως ἀπὸ τοιαύτης ὡρμημένοι φύσεως, πλατύ-
νουσι xazà τῆς ἀφράστου δυνάμεως τὰ ἴδια στόματα,
xai προσηγορίᾳ μιᾷ τὴν ἀόριστον φύσιν περιμε-
τροῦσι, τῷ ὀνόματι τῆς ἀγεννησίας τὴν οὐσίαν τοῦ
Θεοῦ περισφίγγοντες, ἵνα τὴν χατὰ τοῦ Μονογενοῦς

D ξαυτοῖς βλασφημίαν διὰ τούτων ὁδοποιήσωσι, Τοῦ δὲ

μεγάλου Βασιλείου διορθωσαμένου τὴν ἡπατημέντιν
ὑπόνοιαν, καί τινα περὶ τῶν ὀνομάτων διεξελθόντος,
ὡς οὐχ &x φύσεως ὄντων, ἀλλὰ κατ᾽ ἐπίνοιαν ἐπιχει-
μένων volg πράγμασι" τοσοῦτον ἀπέχουσι τοῦ ἀνα-
λῦσαι πρὸς τὴν ἁλήθειαν, ὅτι χαθάπερ ἱξῷ τιν: προσ-
χατέχονται τοῖς ἅπαξ παρ᾽ αὐτῶν εἰρημένοις, καὶ οὗ
μεθίενται τοῦ σοφίσματος, οὐδὲ κατ᾽ ἐπίνοιαν λέγε -
σθαι τὸ ἀγέννητον, ἀλλὰ τῆς φύσεως εἶναι παρχστα-
τιχὸν διορίζονται. Τὸ μὲν οὖν πάντα διεξιέναι τὸν
λόγον, xal τὴν ληρώδη xat μαχρὰν ἐχείνην παραθέ-
μενον φλναρίαν ἐπὶ λέξεως ἀνατρέπειν πειρᾶσθαι,
μακρᾶς ἂν εἴη σχολῆς καὶ χρόνου πολλοῦ καὶ τολλῆς

Digitized by Google
