929

CONTRA EUNOMIUM, LIB. XII.

.

930

τινε μέλιτι χαταχρώταντες, ἐπειδὰν ἐγχέωστι τὴν A dogma mortiferum, velut. melle quodam illitum,

ἀπάτην τῇ ψυχῇ τοῦ ἀχούουτος, τὴν περὶ τοῦ μὴ εἶναι
Θεὸν ἀληθινὸν τὸν Μονογενῇ Θεόν ᾿ τὰ ἄλλα πάντα
τούτῳ xal σιωπῶντες συγχατειργάδαντο. Τῷ γὰρ
πεισθῆναι μὴ ἀληθῶς εἶναι Θεὸν ἐπαχολουθεῖ τὸ μηδὲ
ἄλλο τι τῶν θεοπρεπῶς περὶ αὐτοῦ λεγομένων ἐν
ἀληθείᾳ λέγεσθα:. Ei γὰρ οὔτε Υἱὸς, οὔτε Θεὸς ἐξ
ἁληθείας, &ÀM ix χαταχρήσεως τούτων ἑχάτερον,
πάντως ὅτι χαὶ τὰ λοιπὰ τῶν ὀνομάτων, οἷς παρὰ
τῆς θείας Γραφῆς ὀνομάζεται, τῆς ἀληθείας χεχώ-
ρισται. Οὐ γὰρ δὴ τὸ μὲν ἀληθῶς ἐπ᾽ αὐτοῦ ῥηθὴ-
σεται, τὸ δὲ ἀμοιρήσει τῆς ἀληθεία;. ᾿Αλλὰ πάντως
ἀλλήλοις ἀχολουθήσει πάντα' ὥστΞε εἰ μὲν ἀληθῶς
εἴη Θεὸς, xai κριτὴν, xai βατιλέα, χαὶ τὰ καθ᾽
ἕχαστον τῶν λεγομένων εἶνχ' ὡς λέγεται. Εἰ δὲ ἡ
θεότης ψεύδοιτο, μηδξ ἄλλο τι τῶν περὶ αὐτοῦ ἀλη.
θεύει. Πειτθέϑεων τοίνυν τῶν ἢπατημένων τῷ ψευδώ-
γυμὴν ἐπὶ τοῦ Μονογενοῦ: εἶναι τὴν τῆς θεότήτος
xAfüstv τὸ μηδὲ λατρεύειν, μηδὲ σέθεσθαι, μηδὲ ὅλως
τὴν Θεῷ χρεωστουμένην ἀπονέμειν τιμὴν, συγχατ-
εσχεύασται. “ἵνα τοίνυν ἐνεργὴς αὐτοῖς ἡ xarà τοῦ
Σωτῆρος ἐπιχείρησις γένηται, ταύτην εὕροντο τῆς
βλασφημίας τὴν μέθοδον" Συμθουλεύουσι μὴ δεῖν τὴν
ἕν τοῖς ἄλλοις ὀνόμασι χοινωνίαν ἐπισχοπεῖν, δι᾽ ὧν
τὸ ὁμότιμον τῆς ἀξίας τοῦ Υἱοῦ πρὸς τὸν Πατέρα δια-
σημαίνεται, ἀλλ᾽ ἐχ τῆς τοῦ ἀγεννήτου πρὸς τὸ γεννη-
κὸν ἀντιθέσεως τὸ παρηλλαγμένον τῆς φύσεως συλ-
λογίζεσθαι" τοῦτο γὰρ εἶναι τὴν θείαν φύσιν, ὅπερ ση-
μαίνει τὸ τῆ: ἀγεννησίας ὄνομα. Εἶτα πάντων τῶν

ἀνθρώπων τῶν γε νοῦν ἐχόντων ἀμήχανον εἶναι λο- "

γιζομένων δυνάμει τινὶ ῥημάτων τὴν ἄφραστον φύσιν
ἐξαγγελθῆναι, οὔτε τῆς γνώσεως; ἡμῶν τοσοῦτον ἐχ-
τεινομένης, ὡς εἰς τὰ ὑπερεπέχεινα τῶν γιγνωσχο-
μένων φθάνειν, οὔτε τῆς τῶν λόγων ὑπηρεσίας τοσ-
αὐτὴν δύναμιν ἐν ἡμῖν χεχληρωμένης, ὡς ἱχανὴν
εἶναι τὸ νοηθὲν ἐξαγγεῖλαι, εἴπερ τι ὅλως ὑψηλόν τε
χαὶ θεῖον ἐπὶ νοῦν ἔλθοι. Πάλιν οἱ σοφοὶ οὗτοι πολ-
Mv ἀδελτηρίαν xat τῆς λογιχῆς ἐπιστήμης ἀπειρίαν
τῶν πολλῶν χαταψηφιζόμενοι, αὐτοί τε εἰδένα' διαδε-
ἐασιοῦνται ταύτην, χαὶ οἷς ἂν ἐθέλωσι δύνασθαι τὴν
περὶ τούτων ἐμποιῆσαι γνῶσιν, καὶ διὰ τοῦτο λέγουσι
μηδὲν ἕτερον εἶναι τὴν θείαν φύσιν, πλὴν τὴν ἀγεννη-
aav αὐτήν᾽ xat ταύτην χυριωτάτην xal ἀνωτάτην xal
ἀνωτάτω προσαγορεύοντες, ἅπαν τὸ μεγαλεῖον τῆς θεό-

cum in audientis animum ad fallendum infederint,
nempe Unigenitum Deum non esse verum Deum :
per lioc alia omnia taciti conficiunt. Nai cum semel
persuasi fuerint, non vere Deum esse, hinc conse-
quitur, neque aliud. quidquam eorum quie de ipso
Deo decore dicuntur, in veritate dici. Si enim neque
Filius, neque Deus ex veritate, sed ex abusu horum
virumque, omnino reliqua nomina, quibus a divina
Scriptura nominatur, a veritate separata sunt. Non
sane iliud quidem in eo vere dicelur, hoc autem
veritate carebit, sed plane omnia sese consequentur.
Quare Deus si hic vere fuerit, ct judicem, et regem,
et qux de ipso singula dicuntur, sicut. dicuntur,
esse necessarium est. Quod si deitas falso de eo

B afirmaretur, neque aliud quidquam eorum qua: de

ipso dicuntur, vere enuntiaretur. Persuasis igitur
illis qui decepti. fuerunt, et in fraudem inducti, iu
Unigenito deitatis appellationem falsinominem esse,
continuo neque eum colendum esse, οἱ pie adorau-
duin, neque ei debitum Deo honorem tribuendum
esse, simul przstructum est : ul igitur eílicax esset
contra Salvatorem conatus et aggressio, hane viam
el rationem excogitarunt. Non oportere consulunt,
quz est in uominibus communionem considerare ,
quibus par bonor dignitatis Filii eum Patre signi-
ficatur; sed ex ingeniti cum genito oppositione, na-
turie differentiam et discrimen ratiocinatione colli-
gere : hoc enim esse divinam naturam quod nomen
ἀγεννησίας significat. Deinde cum omnes homines
mente praediti fieri non posse existiment, ut. ulla
verborum potestate ineffabilis natura. enuntietur,
€um etiam neque nostra cognitio tantum extendatur,
ut ad illa quie superant omnia. quae cognoscuntur,
pervenire possit, neque sermonum ministerium tan-
tam in nobis potestatem sortitum est, uL satis esse
queat ad [4 quod mente concipitur efferendum, siquie
dem penitus quiddam excelsum ct «divinum in
mentem venerit, Rursus isti sapientes magne iner-
tie el disceptatricis scientiz imperitie multos accus
santes, ipsi se llanc. scire conlirmant, el quibus
velint. profitentur se posse de his coguitionem inse-
rere. Atque idcirco dicunt nihil aliud esse diviuain
naturam quam ipsam ἀγεννησίαν, et hanc princi-

τητος τῇ φωνῇ ταύτῃ ἐγχαταχλείουσιν" ὡς Ex τούτου py palissiunam el supremam, etin summo gradu przrdi-

κατασχευάξεσθαι" εἰ ἡ ἀγεννησία τὸ κυριώτατον τῆς
οὐτίας ἐστὶ, χαὶ τὰ λοιπὰ τῶν θεοπρεπῶν ὀνομάτων
ταύτῃ συνήρτηται, ἡ θεότης, ἡ δύναμις, ἡ ἀφθαρσία,
xai τὰ ἄλλα πάντα. Εἰ οὖν ταῦτα xal τὰ τοιαῦτα d
ἀγεννησία ἐστὶ, πάντως εἰ τοῦτο μὴ λέγεται, οὐδὲ
ἐχεῖνα ἐστίν. Ὡς γὰρ τὸ λογιχὸν, xa τὸ γελαστιχὸν,
xat τὸ ἐπιστήμης δεχτικχὸν, ἴδιον τοῦ ἀνθρώπου ἐστίν"
εἰ δέ τι μή ἔστιν ἄνθρωπος, οὐδὲ ἐν τοῖς ἰδιώμασι
“πάντως ἔσται τῆς φύσεως, οὕτως εἴπερ ἀγεννησία
ἐστὶν ἡ ἀληθινὴ θεότης, ᾧ τὸ ὄνομα τοῦτο μὴ πρόσ-
ἐστιν, οὐδὲ ἄλλο τι τῶν τὴν θεότητα χαρακτηριζόντων
S3 πάντως ἐφευρεθήσεται. Τῆς οὖν ἀγεννησία:
περὶ τὸν Υἱὸν μὴ λεγομένης, τὸ μηδὲ τὰ λοιπὰ πάντα
τῶν ὀψηλῶν τε καὶ θεοπρεπῶν ὀνομάτων, ἐπ᾽ αὐτοῦ

cantes, quidquid magnificum est. οἱ eximium de
deitate liac. voce includunt ; ita ut ex lioc conficia-
lur : si ἀγεννησία est, id quod priucipalissinum est
essenliz, οἱ reliqua omuia quie Deo conveniunt, liac
comprehensa sunt el annexa, deitas, potestas, iu-
corruptibilitas, et alia omnia. Si igitur. hzec et bu-
jusmodi est ἀγεννησία, omnino si hoc non dicitur,
neque sunt illa : ut enim rationale et risibile, et
scienlia capax proprium est hominis : quod si am-
plius neque est homo, neque in proprietatibus na-
ture erit: haud secus 8] ἀγεννησία est vera deitas,
cui hoc uomen non competit, neque aliud quidqua.n
eorum que deitatem exprimunt, in hoc omnino in-
venietur. Si ergo ἀγεννησία de Filio non dicitur,

Digitized by Google
