911

CONTRA EUNOMIUM, LIB. Xil.

918

τοι ὥσπερ οὐχ ἔστιν οὐσίαν ἀνθρώπου vopisat, «b A tionem, essentiam esse de(nientes. Atqui quemad-

καθῆσθαι xci μὴ χαθῆσθαι τὸν ἄνθρωπον" ob γὰρ
πὸν αὐτὸν ἄν τις ἀποδοίη λόγον, καθέδραν τε ἀνθρώ-
ποὺ xai ἄνθρωπον αὐτὸν ὁριζόμενος " οὕτως fj μὴ
γεννηθεῖσα οὐσία χατὰ τὴν ἀναλογίαν τοῦ ῥηθέντος
ἡμῖν ὑποδείγματος, ἄλλο τι πάντως ἐστὶ τῷ ἰδίῳ λόγῳ
πρὸς τὸ ix τοῦ μὴ γεννηθῆναι δηλούμενον. ᾿Αλλ᾽ o5-
τοι πρὸς τὸν πονηρὸν ἐκεῖνον σχοπὸν ἀφορῶντες, ὡς
ἂν μάλιστα τῆς τοῦ Μονογενοῦς θεότητος ἡ ἄρνησις
αὐτοῖς χυρωθείη " οὐχὶ τὴν οὐσίαν τοῦ Πατρὸς ἀγεν-
γησίαν εἶναι λέγουσιν, ἀλλ᾽ ἀναστρέψαντες τὸν λό-
qov. οὐσίαν τὴν ἀγεγγησίαν ὁρίζονται, ἵνα τῇ
πρὸς τὸ γεννητὸν ἀντ διαστολῇ τὸ τῆς φύσεως παρηλ-
λαγμένον διὰ τῆς ἐναντιώσεως τῶν ὀνομάτων χατα-
σχευάστωσι. Καὶ πρὸς μὲν τὴν ἀπέῤειαν μυρίοις

modum non licet existimare essentiam hominis se-
dere et non sedere; nuilus enim eamdem definitio-
nem reddiderit, hominis cathedram et ipsum liomi-
nem definiens : sic non genita essentia, secundum
analogiam dieti a nobis exempli, aliud quiddam pror-
$us est secundum prepriam rationem, ab eo quod per
id quod non est genitum, significatur. Sed isti ad
illum improbum scopum prospectantes, ut maxime
Unigeniti deitatis abuegatio confirmetur, non essca-
tiam Palris esse ἀγεννησίαν asserunt; sed inversa
oratione ἀγεννησίαν, id est, ingenerationem, essen-
tiam esse definiunt, ut per differentiam quie est ad
id quod genitum est, nature diversitatem per no-
minum contrarietatem prestruant. Ac quidem δά

ὀφθαλμοῖς βλέπουσι, πρὸς δὲ τὸ ἀμήχανον τῆς περὶ p impietatem | innumerabilibus oculis prospiciuat ;

τοῖτο σπουδῆς, ὡς μεμυχότες τὰ ὄμματα τῆ: ψυχῆς
ἀμθλυώττουσι, Τίς γὰρ μὴ παντάπασι λημῶν τὰ τῆς
ψυχῆς αἰσθητήρια, οὐ διορᾷ τῆς τοῦ δόγματος αὖ-
τῶν ἀρχῆς τὸ ἀπαγὲς καὶ ἀσύστατον, καὶ ὡς ἐπ᾽ o5-
δενὸς βέδηχεν αὐτοῖς ὁ λόγος, ὁ τὴν ἀγεγγησίαν οὐ-
αἴαν ποιῶν * οὕτω γὰρ αὐτοῖς dj ἀπάτη χατασχευά-
ζεται. Λέξω δὲ χαθώς ἐστι δυνατὸν ἰσχυρῶς τῇ
ἐμαυτῇ φωνῇ τὸν τῶν ἐχθρῶν ἀνθυποφέρων λόγον.

ad id autem quod in proposito sibi studio omnino
fieri non potest, lanquam conniventes et mentis
oculos claudentes caligant atque hallucinantur.
Quis enim non omnino animi viribus et sentiendi
instrumentis lippiens οἱ cxcutiens, non intelligit
principium dogmatis eorum nulia compage solida-
tum, nullo modo posse subsistere, et quod eorum
ratio nullo firmamento nititur, qux ἀγεννησίαν, id

est, ingenerationem, facit. essentiam : sic enim fraus eorum prastruitur. Dicam euim quoad fieri. potest,
snca voce forliter adversariorum sermonem subjiciens.

acts, ἀγέννητον τὸν Θεὸν ὀνομάξεσθας" ἁπλοῦν
δὲ εἶναι τῇ φύσει τὸ Θεῖον" τὸ δὲ ἁπλοῦν, μηδεμίαν
ἐπιδέχεσθαι σύνθεσιν " εἰ οὖν ἀπύνθετος κατὰ τὴν
φύσιν ἐστὶν ὁ Θεὸς, ᾧ τὸ τοῦ ἀγεννήτου ἔπεστιν
ὄνομα, αὐτῆς ἂν εἴη τῆς φύσεως ὄνομα τὸ ἀγέννη-
τον. Καὶ ἔστιν οὐδὲν ἕτερον εἰ μὴ ἀγεννηπία ἡ φύσις,
Πρὸς οὖς τοῦτό φαμεν" ὅτ' ἕτερον τοῦ ἀτξουθέτου, χαὶ
ἕτερον τοῦ ἀγεννήτου τὸ σημαινόμενον. Τὸ μὲν γὰρ,
τὴν ἀπλότητα τοῦ ὑποχειμένου" τὸ δὲ, τὸ μὴ ἐξ αἱ-
τίας εἶναι παρίστητι, xal οὐκ ἀπαλλάσσονται πρὸς
ἀλλήλας αἱ τῶν ὀνομάτων ἐμφάσεις, χἂν περὶ τὸ ἕν
ἀμφότερα λέγηται. ᾿᾽Δλλ᾽ ἐκ μὲν τῆς τοῦ ἀγεννῆτου
προσηγορία:, τὸ ἄνευ αἰτίας εἶναι τὸν οὕτως ὦνο-
μασμένον ἐμάθομεν" Ex δὲ τῆς τοῦ ἁπλοῦ, τὸ καθα-
ρεύειν συνθέσεως " οὐθέτερον ὃὲ τούτων ἀντὶ τοῦ
ἄλλου λέγεται. Οὐχοῦν οὐδεμίαν ἀνάγχην ἔχει,
ἐπειδὴ ἁπλοῦν ἐστι τῇ φύσει τὸ Θεῖον, ἀγεννησίαν
αὑτοῦ τὴν φύσιν χατονομάξεσθαι. ᾿Αλλὰ χαθ᾽ 9 μὲν
ἀμερής ἐστι καὶ ἀσύνθετος, ἁπλοῦς λέγεται, xa0' 8
$i οὐκ ἐγεννήθη. ἀγέννητος. Εἰ δὲ μὴ σημαίνοι τὸ
ἄνευ αἰτίας εἶναι ἡ φωνὴ τοῦ ἀγεννήτον, ἀλλ' ἀπλό-
της ἀντεισέρχοιτο τῇ σημασίᾳ τοῦ τοιούτου ὀνόματος,
xaY διὰ τοῦτο ἀγέννητος χατὰ τὸν λόγον τῆς αἱρέ-
σεως λέγοιτο, διότι ἁπλοῦς ἔστι xal ἀσύνθετος" μία
δὲ τοῦ ἁπλοῦ τὸ xal ἀγεννήτου ἡ σηματία, καὶ ἡ
ποῦ Υἱοῦ ἀπλότης ἀγεννησία πάντως ὀνομασθήσεται.
ἁπλοῦν γὰρ εἶναι τῇ φύσει χαὶ τὸν μονογενῆ Θεὸν
οὐχ ἀρνήσονται, εἰ μὴ ἄρα καὶ τὸ Θεὸν εἶναι αὐτὸν
ἀρνήδαιντο. Οὐχοῦν οὐδεμίαν χατὰ τὸ σημαινόμενον
xotytovíay ἡ ἁπλότης πρὸς τὸ ἀγέννητον ἕξει, ὡς διὰ
$5 ἀσύνθετον ἀγεννησίαν τὴν φύσιν καὶ νομίζεσθαι"
ἵνα μὴ δυοῖν ἀτόποιν τὸ ἕτερον καθ᾽ ἑαυτῶν ἐπισπά-

twto, ἢ ἀρνούμενοι τοῦ Μο ογενοῦς τὴν θεότητα, ἢ

Ἢ
“

Aiunt, Deum ingenitum nominari, deitatem au-
tem simplicem esse natura, nullamque admittere !
compositionem. Si igitur secundum naturam Deus
est simplex et concretionis expers, cui ingeniti no.
men inest, ipsius naturze nomen fuerit quod inge-
nitum est. Nibilque est aliud natura, nisi ἀγεννησία, !
id est ingeneratio. Ad quos hoc dicimus : Quod
aliud est incompositi, et aliud ingeniti significatum ;
illud quidem simpl'citatem subjecti, hoe vero non.
ex causa esse reprisentat. Nec nominum proprie
significationes inler se mutantur, tametsi de uno
ambo dicantur. Sed ex ingeniti appellatione, abs-
que causa esse eum qui sie nominalur didicimus,
atque ex simplicis appellatione, eum ab omni con-
cretione et compositione liberum et purum esse
intelligimus : horum. autem neutrum pro alio dici-
tur. Nullam igitur necessitatem babet, quoniam
natura Deus simplex est, ἀγεννησίαν, ingenerationem.
ejus naturam nominari. Sed qua partium est expers

pe incompositus, simplex dicitur; qua vero non est

genitus, ingenitus dictus est. (juod si ingeniti vox
sine causa esse non significet : sed simplicitas sub-
ingrederetur significationem talis nominis : ideo-
que ingenitus secundum ralionem hzwreseos dice-
retur, propterea quod simplex est et incompositus :
una aulem. simplicis et incompositi significantia,
eliam Filii simplicitas ἀγεννησία prorsus nomina-
bitur : simplicem enim esse natura unigenitum
Deum non iuficiabuntur, nisi sane peuitus ipsum
Deum esse negent. Ergo nullam secundum signiti-
catum simplicitas cum ingenito liabebit communio-
nem, ul per id quod est incompositum, ἀγευνησία,
id est. ingeneratio, nalura existimetur, ne duorum

Digitized by Google
