945

CONTRA EUNOMIUM LIB. Xil.

946

«at, πρὸς τὴν σύνεσιν τῆς θείας φύσεως χειραγω- A hominibus facientes, tum ex miraculis que in

γοῦσι, τὴν μεγαλοπρέπειαν μόνην τῶν περὶ τὸν Θεὸν
θεωρουμένων τοῖς ἀνθρώποις γνωρίζοντες" τὸν δὲ τῆς
οὐσίας λόγον, ὡς οὔτε δυνατὸν χωρηθῆναι, οὔτε τι
φέροντα τοῖς πολυπραγμονοῦσι τὸ χέρδος, ἄῤῥητον
&gfjxav καὶ ἀνεξέταστον. Καὶ γὰρ καὶ τἄλλα πάντα
ὅτι μὲν γέγονε διηγήσαντο, οὐρανὸν, γῆν, θάλασσαν,
χρόνους, αἰῶνας χαὶ τὴν ἐν τούτοις χτίσιν᾽ ὅτι δὲ
τούτων Éxactov, xat ὅπως, xal 00:9, ἀπεσιώπησαν "
οὕτω xat περὶ θεοῦ, ὅτι μὲν ἔστι͵, καὶ τοῖς ἐχζητοῦ-.
σιν αὐτὸν μισθαποδότης γίνεται, συμδουλεύουσι mel-
θεσθαι" τὴν δὲ φύσιν αὑτὴν ὡς ὑπὲρ πᾶν οὖσαν ὄνομα,
οὔτε ὠνόμασαν, οὔτε ἐμέλησαν. El γάρ τι πρὸς δή»
λωσιν τῆς ϑείας κατανοήσεως μεμαθήχαμεν ὄνομα,
πάντα ταῦτα χοινωνίαν ἔχει χαὶ ἀναλογίαν πρὸς τὰ
τοιαῦτα τῶν ὀνομάτων, ἃ τοῦ τινος ἀνθρώπου τὴν
ἰδιότητα δείχυνοιν. Ὡς γὰρ οἱ τὸν ἀγνοούμενον διά
τινῶν γνωρισμάτων δηλοῦντες, εὐπατρίδα αὐτὸν, ἂν
οὕτω τύχῃ, xal τῶν εὖ γεγονότων λέγουσιν εἶναι, xal
λαμπρὸν ἐν πλούτῳ χαὶ ἐν ἀξίᾳ περίδλεπτον, ἀνθοῦντά
τε τῇ ὥρᾳ, καὶ ἐπὶ τόσον διανεστῶτα τῷ σώματι, xat
τὰ τοιαῦτα λέγοντες, οὐ τὴν φύσιν τοῦ δηλουμένου,
ἀλλά τινα γνωρίσματα τῶν περὶ αὐτὸν γινωσχομένων
ἐδήλωταν. Οὔτε γὰρ τὸ εὐγενὲς, οὔτε τὸ πολυχρῆμα-
τον, οὔτε τὸ περιφανὲς τοῦ ἀξιώματος, οὔτε τὸ κατὰ τὴν
ὥραν περίθλεπτον ὁ ἄνθρωπός ἔστιν, ἀλλ᾽ ἔχαστον τού-
τῶν περὶ τόν τινα θεωρεῖται" οὕτως καὶ micat φωναὶ
τῆςς ἁγίας Γραφῆς εἰς δοξολογίαν θείαν ἐξευρημέναι,
τῶν περὶ τὸν Θεόν τι δηλουμένων ἀποσημαίνουσιν,
ἰδίαν ἔμφασίν ἑκάστη παρεχομένη δι᾿ ὧν f] τὸ δυνα-
τὸν, f| τὸ τοῦ χείρονος ἀνεπίδεχτον, ἣ τὸ μὴ ἐξ αἱ-
εἴας εἶναι, ἣ τὸ μὴ εἰς περιγραφὴν τέλους ἔρχεσθαι,
ἢ τὸ xavk πάντων ἔχειν τὸ χράτος, ἢ ὅλως τι τῶν
περὶ αὐτὸν, διδασχόμεθα" αὐτὴν δὲ τὴν οὐσίαν ὡς
οὔτε διανοίᾳ τινὶ χωρητὴν. οὔτε λόγῳ φραστὴν, ἀπολυ-
πραγμόνητον εἴασε, σιωπῇ τιμᾶσθαι νομοθετήσασα,
ἐν τῷ χωλύειν τῶν βαθυτέρων τὴν ζήτησιν, χαὶ ἐν τῷ
λέγειν μὴ δεῖν ἐξενεγκεῖν ῥῆμα πρὸ πρασώπου Θεοῦ.

ipsius operibus elucent, cum ex nominibus, quibus
varietas divinz virtutis intelligitur, ad divin:z na-
ture intelligentiam-tanquam manu ducunt, magni-
ficentiam solam eorum qux de Deo considerantur,
hominibus notam facientes; essentix autem ratio-
nem, ut qu» capi nullo modo possit, néque quid
afferat lucri et commodi his qui nimis anxie et
curiose perquírunt, ineffabilem et non pervestiga-
bilem dimiserunt. Etenim etiam alia omnia certe
facta esse narraverunt, celum, terram, mare, teni-
pora, smeula, et quze in eis sunt, creaturas, Quid
autem horum unumquodque, et quomodo, et unde,
taciti praeterierunt : sjc etiam de Deo quia est, εἰ
quaerentibus se fit remunerator !*, consulunt cre-
dere : naturam autem ipsam qux supra est omne
nomen, neque nominarunt, neque curarunt. Si
enim nomen aliquod ad declarationem divin: co-
gnitionis didicimus, h»c omnia communionem
habent, et proportionem cum ejusmodi nominibus
qua alicujus hominis proprietatem demonstrant.
Quemadmodum enim hi qui quempiam sibi in-
cognitum, per aliqua indicia et: sigua declarant,
ipsum ex bono patre ortum et ingenuum, si sic
sors tulerit, et ex nobilibus dicunt esse, atque
divitiis clarum et dignitate conspicuum, «etate flo-
rentem, et in tantum corpore eminentem, el qux
sunt ejusmodi dum dicunt, non naturam ejus qui
declaratur, sed quedam signa et notos eorum qux
in ipso cognoscuntur, indicarunt, Neque enim quod
generosum οἱ nobile, neque pecuniosum, neque
illustre dignitate, neque quod state floret, et. spe-
etabile est, ipse homo est, sed horum unumquod-
que in aliquo spectatur. Sic etiam omnes voces
sancte Scripture ad glorificationem divinam in-
vente, eorum aliquid quiz in Deo declarantur, si-
gnificant, propriam significationem singulae prm-
bentes, per quas, vel quod potens eet, vel quod

deterioris non est capax, vel quod nou est ex causa, vel quod circeumseribi nen potest, vel quod
in omnia habet imperium, vel omniuo quid eorum que in ipso considerantur, docemur : essentiam
autem) ipsam, ut neque intelligentia perceptibilem, neque oratione effübilem, non curiose inquiren-
dam dimisit, silentio colendam esse sanciens, dum veluit. profundorum inquisitionem, εἰ dum edixit

non oportere efferre verbum ante faciem Dei.

Διὰ τοῦτο πᾶσάν τις θεόπνευστον φωνὴν ἐρευνώ- p Οὗ eam causam qui omnem divinitus inspiratam

μένος, οὐκ ἂν ebpot τῆς θείας φύσεως τὴν διδασχα-
λίαν, οὐδὲ μὴν ἄλλου τινὸς τῶν κατ᾽ οὐσίαν ὑφεστη-
χότω». Ὅθεν ἐν ἀγνοίᾳ πάντων διάγαμεν, πρῶτον
ἑαντοὺς ἀγνοοῦντες οἱ ἄνθρωποι, ἔπειτα δὲ χαὶ τὰ
ἄλλα πάντα. Τίς γάρ ἐστιν ὃς τῆς ἰδίας ἑαυτοῦ du-
χῆς ἐν καταλήψει γεγένηται ; Τίς ὁ ἐπιγνοὺς αὑτῆς
τὴν οὐσίαν; Ὑλιχή τίς ἔστιν, ἢ ἄῦ)ος; καθαρῶς
ἀσώματος, fj τι xal σωματοειδὲς περὶ αὐτὴν; Πῶς
γίνεται; πῶς χιρνᾶται; πόθεν εἰσκρίνεται; πῶς

ἀφίσταται; Τί τὸ συνδεσμοῦν χαὶ μεσιτεῦον ἔχει πρὸς

πὴν τοῦ σώματος φύσιν; Πῶς ἡ ἀναφής τε καὶ ἀσχη-
μάτιστος, ἰδίᾳ τινὶ περιγραφῇ περιείληπται, Τίς
χατὰ τὰς ἐνεργείας διαφορᾷ ; Πῶς ἡ αὐτὴ γαὶ ὑπὲρ

15 febr. xv, 6,

vocem perscrutari voluerit, non inveniet divine
naiur& doctrinam, nec ullius eorum qua per essen-
liam subsistunt : unde in rerum omnium ignoran-
tia et caligine degimus, primum. nos ipsos igno-
rantes bomines, deinde etiam cztera. omnia, Quis
enim est qui su: proprie anima cognitionem per-
ceplam habuit? Quis novit ipsius essentiam? An
materialis est, an immaterialis? pure incorporea,
an quid in ea corporeum? Quomodo nascitur, quo-
modo temperatur? unde in corpus insinuatur?
quomodo abscedit? Quid habet quod colliget et
intermedium veniat ad naturam corporis? Quo-
modo tactum fugit et figure omnis expers, pro-

Digitized by Google
