1097

S. CREGOKII NYSSENI

4608'

sonorum differentiam in subjeeti cognitione aber- A μενος. Ἡ δὲ λίαν εὐλαδὴς τῶν σοφῶν τούτων ἔϑελο-

rans, Sed horum sapientum nimium cauta οἵ timi-
da superstitio, per qui asserit, quod' si datum
fuerit ab hominibus inditas esse rebus voces, ho-
mines Deo principaliores esse, vana esse redar-
guitur, et quz subsistere nequit, ac per ipsum Mosis
exemplum quod nobis in Scriptura. commemo-
ratur *, Quis enim ipsi Mosi indidit nomen?
Nonne filia Pharaouis, qua eum cx eventu nomina-.
vit? Moses enim Azyptiorum lingua dicitur aqua,
Quoniam igitur secundum tyranni edictum in capsa
sive cista impositum infantem parentes fluentis de-
derant (sic enim quidam historicorum de ipso uar-
raverant), hzc vero cista divina voluntate unda-
rum wvortice fluctuans, ripe admota est, et ἃ filia

' regis inventa, quae tunc in illo flumine corpus ab-
Iuebat, et quod ex aqua puer ipsi acquisitus esset,
monumentum fortuiti eventus puero dicitur inpo-
suisse noinen. Quo ctiam Deus ipse in suo famulo
uti non dedignatus est, neque indignum judicavit
barbare vocationem iu projiheta propriam sinere :
sic ante hunc Jacob fratris planta manu apprehen-
$2, supplantator ex figura qua editus est in lucem,
appellatus est **. Ad lioc enim ferre nominis Jacob
fnterpretationem in Gracam vocem transsumptaim
illi qui talia noverunt docent ; et Phares obstetrix
rursus ex eventu qui accidit in partu nominavit δ᾿.
Et nullus ideo, secundum Eunomium, sibi princi-
patum Dei potestate antiquiorem ambitiose voluit
arrogare. Sed et patriarchis matres nomina impo-
nunt; Ruben, Simeon, Levi *', οἱ reliquis omui-
bus deinceps similiter. Et nullus secundum bunc
nugatorem in illis temporibus divine providenti:e
sollicitus curator exstitil, qui prohiberet ne per
hanc nominum impositionem mulierculke Deo prin-
cipaliores flerent. Quis autem singula quz ex sacra
Scriptura depromi possunt, valeat recensere: aquam
contradictionis, et locum luctus, et collem prepu-
tiorum, et vallem racemi, οἱ agrum sanguinis, et
omnia hujusmodi nomina, quz quidem ab bomini-
bus imposita, scepe eliam ex persona Dei comme-
morantur? Per qua licet discere quod neque su-
pra humanam dignitatem est ea quz& fit. de rebus
per verba declaratio, neque per δ diving natu-
ra potentia plus auctoritatis habet. ,

Sed alias quidem nugas quas contra veritatem
nugatus est delirus, ut nullum contra dogmata ro-
bur habentes silentio preteribo, supervacuum esse
judicans in vanis diutius immorari. Quis enim ita
demens et melioribus curis vacuus, ut. operam et
studium in sermonibus amentibus et insanis per-
dere velit, et altercari adversus cos qui asserunt
nos affirmare quod hominum cura Dei solli-
citudine et cura principalior est, et potio-
rem auctoritatem habet, εἰ quod  negligen-
tam que solutiores animos disturbat, ad illius
transferimus providentiam? Hzc ad verbum vox
ealumniantis nos protuli. Ego autem :equale arbi- -

** Exod. 11, 10. ** Gen. xxv, 25. 5' Gen, xaxviui, 29.

θρησχεία δι᾽ ὧν εἰ δοθείη παρὰ ἀνθρώπων slvat τοῖς
πράγμασι τὰς φωνὰς, τὸ ἀρχηγικωτέρους elva; τοῦ
Θεοῦ τοὺς ἀνθρώπους χατασχευάζει,, ἐλέγχεται μα-
Tala τις οὖσα xal ἀνυπόστατος, xal δι᾽ αὐτοῦ τοῦ
χατὰ τὸν Μωῦτέα μνημονευθέντος ἡμῖν ὑποδείγμα-
τος. Αὐτῷ γὰρ τῷ Μωῦσῇ τίς ἔθετο τὴν προσηγορίαν;
Οὐχ ἡ θυγάτηρ τοῦ Φαραὼ ix τοῦ συμδάντος E τονο-
pácaca; Μωῦσοῆς γὰρ τὸ ὕδωρ λέγεται τῇ τῶ, Al-
γυπτίων φωνῇ. Ἐπεὶ οὖν χατὰ τὸ πρόσταγμα τοῦ

, τυράννου, κιδωτῷ τὸ βρέφος ἐνθέντες οἱ γεννησάμενοι

τοῖς ῥείθροις ἔδωχαν" οὕτω γάρ τινες τῶν ἱστοριχῶν τὰ
xat' αὐτὸν διηγήσαντο" ἡ δὲ χατὰ θεῖον βούλημα ὑπὸ
«ἧς δίνης τῶν χυμάτων ἐχχυμανθεῖσα προσηνέχθη τῇ
ὕχθῃ, xai εὕρημα τῆς βασιλίδος κατ᾽ ἐκ:ίνῳ τῷ λον-

B τρῷ τὸ σῶμα φαιδρυνομένης ἐγένετο, ὡς ἐξ ὕδατος

αὐτῇ τοῦ παιδὸς χκτηθέντος, μνημόσυνον τῆς συντυ-

χίας λέγεται τῷ παιδὶ θέσθαι τὸ ὄνομα. "xat αὐτὸ;

ὁ θεὸς ἐπὶ τοῦ θεράποντος χεχρῆσθαι oüx ἀπηξέωϑεν,

οὐδὲ ἀνάξιον ἔχρινε τὴν τῆς βαρδάρου κλῆσιν ἐ πὶ τοῦ

προφήτου χυρίαν ἐάται- οὕτως πρὸς τούτου Ἰακὼδ,

τῆς τοῦ συγγόνου πτέρνης ἐπειλημμένος, πτερνιστὴς
ix τοῦ σχήματος ᾧ συναπεχυήθη, προσηγορεύθη.
Ei; τοῦτο γὰρ φέρειν τοῦ Ἰαχὼδ τὴν ἑρμηνείαν εἰς
Ἑλλάδα φωνὴν μεταληφθεῖσαν οἱ τὰ τοιαῦτα vevor,-
χότες διδάσχουσιν * καὶ τὸν Φαρὲς fj μαίχ πάλιν Ex
ποῦ περὶ τὸν τόχον συμδάντος ὠνόμασε. Καὶ οὐδεὶς,
xatà Εὐνόμιον, ὡς ἀρχηγικωτέραν αὐτὴν τῆς τοῦ
Θεοῦ ἐξουσίας ἐξηλοτύπησεν. ᾿Αλλὰ καὶ τοῖς πατριάρ-
χαις αἱ μητέρες τὰ ὀνόματα τίθενται" ῬΡονδεὶμ,
Συμεὼν, καὶ Aso, καὶ τοῖς χαθεξῆς πᾶσιν ὅὁμοξως.
Καὶ οὐδεὶς χατὰ τὸν νῦν λογογράφον ἐν τοῖς τότε
χρόνοις τῆς θείας προνοίας χηδεμὼν ἀνεφάνη, ὥστε
χωλῦσαι διὰ τῆς τῶν ὀνομάτων θέσεως, ἀρχηγιχὼ-
τερα τοῦ Θεοῦ γενέσθαι τὰ γύναια. Τί δ᾽ ἄν τις τὰ
x20* ἕχαστον ἐχ τῆς ἱστορίας λέγοι, ὕδωρ ἀντιλογίας,
xat τόπον πένθους, καὶ βουνὸν ἀχροδυστιῶν, xat qá-
parya βότρυος, καὶ ἀγρὸν αἵματος, καὶ τὰ τοεαῦτα
πάντα τῶν ὀνομάτων, τεθέντα μὲν παρὰ τῶν ávOpc-
πων, μνημονενόμενα δὲ πολλάχις xal Ex προσεύπου
τοῦ Θεοῦ; Δι’ ὧν ἔστι μαθεῖν ὡς οὔτε ὑπὲρ τὴν ἀνθρω-
πίνην ἀξίαν ἐστὶν dj διὰ ῥημάτων γινομένη χατᾶ τῶν
πραγμάτων σημείωσις, οὔτε ἡ τῆς θείας φύσεως
δύναμις διὰ τούτων τὴν μαρτυρίαν ἔχει.

᾿Αλλὰ τοὺς μὲν ἄλλους φληνάφους, οὖς χατὰ τῆς;
ἀληθείας ἐλήρησεν, ὡς οὐδεμίαν ἔχοντας κατὰ τῶν
δογμάτων ἰσχὺν, ὑπερδήσομαι, περιττὸν εἶναι κρῖ-
νων ἐμφιλοχωρεῖν τοῖς ματαίοις. Τίς γὰρ οὕτως
ἄφρων, τίς τῶν σπουδαιοτέρων φροντίδων, ὥστε τοῖς
ἀνοήτοις τῶν λόγων προσαναλίσχειν τὴν σπουδὴν, καὶ
διαμάχεσθαι πρὸς τοὺς λέγοντας ὅτι ἀρχηγιχωτέραν
μὲν xoi χυριωτέραν ἀποφαίνομεν τὴν τῶν ἀνθρώπων
φροντίδα, τῆς τοῦ Θεοῦ χηδεμονίας, τὴν δὲ τοῖς ἀμε-
λέστέροις ἐνοχλοῦσαν ὀλιγωρίαν, εἰς τὴν ἐχείνου με-
ταφέρομεν πρόνοιαν; Ταῦτα ἐπὶ λέξεως ἡ τοῦ δια-
βάλλοντος ἡμᾶς ἔχει φωνή. Ἐγὼ δὲ ἴσον ἡγοῦμας περέ
«: τὰ τοιαῦτα σπουδάζειν xai γραΐδων ὀνείροις ἃ ττῦ-
51 Gen, xxix, 29-Ὁ.

Digitized by Google
