903.

8. GECORII NYSSENI

9*4

piura hujas impietatis patrocinium aliquod non licet A γος αὐτοῖς τὴν ἰσχὺν ἔχει, πάντως οὐχ ἄδηλον st

invenire, sed ex hieroglyplicis znigmatis, sive
involucris Kgyptiorum, sernio ipsorum robur habet
profecto non obscurum quid bene sentientes lio-
mines de his deceat cogitare. Quod autem non ca-
lumniose et petulanter bane. criminationem inferi-
tuus, ipse nobis testis ex propriis: sermonibus flat
Eunoinius. Qui ingenitum quidem, lucem inacces-
sam appellat, εἰ ad. perpessionum ezperimentum
sive teutationem venire non valentem ; in genito
vero mutuam et cognatam taleni dispositionem esse
delinit, ut neque unigenito Deo, quorum causa pas-
$us est, homo quidquam debcat, siquidem casu et
fortuito. seeuidum — ipsorum rationem ad horum
perpessionum et eruciatuum ezperientiam delapsus

προσήχει τοὺς εὖ φρονοῦντας περὶ τούτων λογίσασθαι.
Ὅτι δ᾽ οὐκ ἐπηρεαστιχῶς ταύτην τὴν διαδολὴν ἐπι-
φέρομεν, αὐτὸς ἂν γένοιτο ἡμῖν μάρτυς διὰ τῶν ἰδίων
λόγων Εὐνόμιος, 6 τὸν ἀγέννητον μὲν ἀπρόσιτον φῶς
λέγων, xax εἰς πεῖραν παθημάτων ἐλθεῖν μὴ δυνάμε-
vov, ἐπὶ δὲ τὸ γεννητὸν χατάλληλόν τε xal συγγενῆ
τὴν τοιαύτην διάθεσιν διοριξόμενος. Ὡς μηδὲ χάριν
πῷ μονογενεῖ Θεῷ τὸν ἄνθρωπον ὧν ἕνεχεν ἔπαϑεν
ἔχειν, εἴπερ αὐτομάτως κατὰ τὸν λόγον αὐτῶν πρὸς
τὴν τῶν παθημάτων χατωλίσῆη πεῖραν, τῆς ἐμπα-
θοῦς οὐσίας φυσιχῶς πρὸς τοῦτο κατασυρείσης " ὅπερ
οὐδεμιᾶς ἄξιον εὐχαριστίας ἐστί, Τίς γὰρ ἂν ἐν χά-
ριτος δέξαιτο μέρει, τὸ vav ἀνάγχην συμθᾶίνειν,
χἂν ἐπικερδὲς καὶ ὠφέλιμον T; Οὔτε γὰρ τῷ πυρὶ

est, patibili essentia naturaliter ad hoe pertracta : B τῆς θερμότητος, οὔτε τῷ ὕδατι τῆς ῥοῆς, χάριν γινώ-

quod quidem nulla gratiarum actione dignum est.
Quis enim in gratize parte sive bencficii loco ponat,
quod necessario aecidit, quamvis sit. lucrosum et
perutile? Neque enim igni, caloris causa, neque
aquae, fluxus, gratiam habemus, ad nature neces-
sitatem quod flt revocantes : quia non possit ignis
a calorifica operatione destitui, neque aqua stabilis
in plano manere, sponte locali inclinatione motum
prorsum atitrahente. Si igitur nature necessitate
beneficium incarnationis a Filio hominibus factum
esse dicunt, nullam omnino gratiam habent, quia
non ad liberam et absolutam potestatem, sed ad
naturalem. necessitatem quod factum est referunt.
Quod si munus id esse sentientes, beneficium de-
decorant, veréoft ne ín contrarium retro ipsis con-
vertatur impietas, atque. pluris aestimandam patibi-
lem Filii dispositionem faciant, quam paternam
impassibititatem, siquidet in bono, quod in eorum
utilitatem cedit, pulchri judicium faciant. Nam si
Filiuw, sicut de Patre decernunt et docent, perpes-
sionis non capacem esse contigisset, inemendabilis
atque itreparabilis mansisset nostra miseria, quia
von esset qui per propriam experientiam ad incor-
ruptionein sublevaret lominem. Et sic captiosorum
2€ faltacium magistrorum solertia non animadvertit,

oxogev, εἰς τὴν ἀνάγχην τῆς φύσεως ἀνάγοντες τὸ
γινόμενον, διὰ τὸ μὴ δύνασθαι τὸ πῦρ τῆς θερμαντι-
κῆς ἐνεργείας ἀπολειφθῆναι, ἢ στάσιμον ἐπὶ πρανοῦς
μεῖναι τὸ ὕδωρ, αὐτομάτως τῆς τοπικᾷς ἐπικλίσεως
ἐφελχομένης ἐπὶ τὸ πρόσω τὴν κίνησιν. El οὖν φύ-
σεως ἀνάγχῃ τὴν διὰ σαρχὸς εὐεργεσίαν παρὰ
τοῦ ΥἹοῦ γεγενῆσθαι τοῖς ἀνθρώποις λέγουσιν, οὖ-
δεμίαν πάντως χάριν γινώσχουσιν, ὅτε οὐχ εἰς δύ -
νᾶμιν ἐξουσιαστιχῆν, ἀλλ᾽ εἰς φυσιχὴν ἀνάγχην τὸ
γεγονὸς ἀναφέρουσιν. El δὲ τῆς ξωρεᾶς αἰσθανόμε-
vot τὴν εὐεργεσίαν ἀτιμάξουσι, δέδοικα μὴ πρὸς
τοὐναντίον περιτραπῇ πάλιν αὐτοῖς ἡ ἀσέδεια, xai
προτιμοτέραν ποιήσωνται τὴν ἐμπαθῇ τοῦ Υἱοῦ διά--

ς θεσιν τῆς πατριχῆς ἀπαθείας, ἐν τῷ καθ᾽ ἑαυτοὺς

ἀγαθῷ, τὴν τοῦ καλοῦ κρίσιν ποιούμενοι. El γὰρ xat
τὸν Υἱὸν, χαθὼς περὶ τοῦ Πατρὸς δογματίξουσιν,
ἀπαράδεχτον εἶναι cuvé6r, τοῦ πάθους, ἀξιόρϑωτος
ἔμεινεν ἂν ἡ τῆς φύσεως ἡμῶν συμφορὰ, οὐχ ὄντος
τοῦ διὰ τῆς οἰκείας πείρας. εἰς ἀφθαρσίαν ἐξαιρου-
μένου τὸν ἄνθρωπον " χαὶ οὕτω λανθάνει σοφιστῶν
fj δεινότης, δι' ὧν χαθαιρεῖν ἐπιχειρεῖ τοῦ μονογενοῦς
Θεοῦ τὸ μεγαλεῖον, εἰς μείζονάς «s χαὶ προτιμοτέρας
ὑπολήψεις αὐτὸν περιάγουσα. Ἑπείπερ ὁ δυνάμενος
ἐπιδρᾶσαι, τοῦ ἀδυνα-:-οὗντος πρὸς τὸ ἀγαθὸν προτι-
μότερος. ᾿

quod per ea. quibus destruere molitur ingeniti Dei majestatem, ad majores et honorahiliores opiniones
ipsum cireumagit : siquidem qui potest operari bonum, eo qui ad bonum est impotens prastantior

est.

Sed sentio inordihatum sermonis cursum ; non D

enim mauet in cursu convenienti, sed, ut fervidis
et animosis equorum pullis solet contingere, ab
adversariorum impiis conviciis impetuose fertur ad
insequendas absurditates eorum qua supponunt.
Ergo ipse cohibendus est ac reprinendus, ne pre-
ferox frenum respuens, ullra modum in absurdo-
rum demonstrationem evagetur; veniam autem da-
bit benignus et candidus auditor ob ea quz dicta
Sunt, non nobis incuttbentem ex inquisitione ah-
surdorum demonstrationem , sed bis qui maligna
ponunt principia , imputans. Nobis autem ad aliud
quiddam eorum qua dicta sunt, adigenda specula-
tio : dieit enim quod « etiam nobis Deum compositum
tllicit , quod lucem quidem communem supponere

"AXX αἰσθάνομαι ὑπαταχτοῦντος τοῦ λόγου - ob
TÀp ἐπιμένε: τῷ καθήχοντι δρόμῳ, κατὰ τοὺς θερμούς
τε xo θυμώδεις τῶν πώλων ταῖς τῶν ἀνταγωνιστῶν
βλασφημίαις συνεχφεῤόμενος πρὸς τὰ τῆς ὑποθέσεως
ἄτοπα. Οὐχοῦν xafexréov αὐτὸν πέρα τοῦ μετρίου
πρὸς κἀτασχευὴν τῶν ἀτόπων ἀφηνιάζοντα. Συγγνώ-
σεται δὲ πάντως ὁ εὐγνώμων ἀχροατὴς ἐπὶ τοῖς εἰρη-
μένοις, οὐχ ἡμῖν τὴν ἀναχύπτουσαν Ex τῆς ἐξετάσεως
ἀτοπίαν, ἀλλὰ τοῖς τὰς πονηρὰς ὑποτιθεμένοις ἀρχὰς
λογιζόμενος. Ἢ μῖν δὲ πρὸς ἕτερόν τι τῶν εἰρημένων
μετακτέον τὴν θεωρίαν. Φησὶ γὰρ,ὅτι « Καὶ σύνϑε-
τὸν ἡμῖν τὸν Θεὸν ἀπεργάζεται, τῷ χοινὸν μὲ» ὕπο-
θέσθαι τὸ φῶς, ἰδιότησι δέ τισι καὶ ποιχίλαις δια-
φοραῖς θατέρου χωρίζειν θάτερον. Σύνθετον γὰρ οὐδὲν
ἧττον τὸ χοινότητι μιᾷ συνενηνεγμένον, διαφοραῖς δέ

Digitized by Google
