921

S. GREGORII NYSSENI

923

citur. Neque enim, tametsi. Deus quodammodo a A ταί πως ὑπὸ τῆς Γραφῆς, ἀληθινός ἔστι Θεό;" οὔτι

Scriptura nominatur, verus cst Deus ; neque, licet
Filius dicatur, veram habet, quz hac. appellatione
declaratur, naturam ; neque dignitatis, neque mna-
rz ipsi cum Paire est aliqua communitas; neque
enim (ieri posse, ut ei qui genitus est, cum eo qui
fecit, par bonor secundum dignitalem, vel poten-
Uam, vel naturam adsit. Propterea quod Patri
q"idem indefinita est vita, atque ex :ternilate
exsistentia, Filio vero modo quodam circumscripta
est vita, quia nempe principium illud, in quo
genitus est, vitae ejus processum in anterius ler-
minel, et ad Patris :iernitatem simul extendi
prohibeat; ita ut etiam huic vita imperfecta nec
integra fuisse existimetur. Et Patrem non. semper
fuisse quod nunc est el dicitur, sed alter cum
prius esset, postea deliberasse ut Pater fieret, imo
vero non ut Geret, sed ut vocaretur. Neque enim
Filii Pater secundum veritatem nominatus est, sed
creatur: nomen in Filii appellationem suppositum
est. Omnino cnim aiunt, quod posterius est. ab
antiquiore , et quod definitum est ab zterno, quod
secundum voluntateui ejus qui fecit genitum est,
ab ipso qui fecit et potestate, et. dignitate, et ua-
tura przecipuoque jure temporis, omnibusque aliis
honoris prierogativis necessario superari. À quo
sutem quod perfectum est in. divinioribus opinio-
nibus abest, quo quis modo hoc veri Dei honoribus
jure ac merito excoluerit? Sic ex liis ab ipsis
prestruitur, Filium quidem imperfectum potestate,
destitutum vit perfectione, potenti. subjectum,
nihil a seipso facientem, preterquam si quid san-
citur dominantis imperio; hunc in mulo esse
honore Deo decoro ct existimatione Deo digna
credere, sed Deum quidem nominare, omni tamen
magnifica notione vacuum nomen circumferre.
Atque ad hzc. sic dicta, sine. rationum | momentis
et amplexibus ad iram quodauunodo exacuit, ct
auditorem peregrinz et insolita rei novitate bor-
rere facit. Quis enim improbum consiliarium acce-
querit, nude et imparate eversionem wajestatis
Christi consulentenr ? propterea illecebris et leno-
ciuiis quibusdam persuasibilibus ct fallaciis impro-
bas orationis insidias circumtegentes, externis ac

€

YU λεγόμενος, ἐπαληθεύουσαν ἔχει τῇ προσηγορίᾳ
τὴν φύσιν, οὔτε ἀξίας, οὔτε φύσεως αὐτῷ πρὸς τὸν
Ἰατέρα ἐστέ τις χοινωνία. Μηδὲ γὰρ εἶναι δυνατὸν τῷ
γεγεννημένῳ, πρὸς τὸν ποιήσαντα, τὸ κατὰ τὴν ἀξίαν,
ἣ τὴν δύναμιν, ἢ τὴν φύσιν ὑπάρχειν ὁμότιμον. Διότι
τῷ μὲν, ἀόριστος ἡ ζωὴ, καὶ ἐξ ἀϊδίου ἡ ὕπαρξις"
τῷ δὲ Υἱῷ, τρόπον τινὰ περιγέγραπται ἡ ζωὴ, τῆς
ἀρχῆς καθ᾽ ἣν γέγονε περατούσης ἐπὶ τὸ ἄνω τῆς
ζωῆς τὴν πρόοδον, xal τῇ τοῦ Πατρὸς ἀϊδιότητι συμ-
παρατείνεσθαι χωλυούσης" ὥστε xal τούτῳ τὴν ζωὴν
ἐλλιπῇ νομίζεσθτι" καὶ τὸν Πατέρα μὴ ἀεὶ εἶναι ὅπερ
νῦν ἐστὶ τὲ xal )έγεται, ἀλλ᾽ ἕτερόν ἐστι πρότερον
ὄντα, μετὰ ταῦτα βουλεύσασθαι γενέσθαι Πατέρα,
μᾶλλον δὲ, οὐχὶ δὲ γενέσθαι, ἀλλὰ χληθῆναι. Μτδὶ
γάρ Υἱοῦ κατὰ ἀλήθειαν ὀνομασθῆνι t Πατέρα, ἀλλὰ
χτίσματος εἰς Υἱοῦ χλῆσιν ὑποδληθέσος. Πάντως δὲ,
φασὶ, τὸ μεταγενέστερον, τοῦ πρεσδυτέρου, xol τὸ
ὡρισμένον τοῦ ἀϊδίου, καὶ τὸ xavà βούλησιν τοῦ πε-
ποιηχότος γεγεννημένον, αὑτὸν vuU πεποιηκότος δυ-
νάμει τε χαὶ ἀξίᾳ, καὶ φύσει, καὶ τοῖς ix χρόνου
πρεσθείοις, xal ἅπασι τοῖς τιμίοις ἐξ ἀνάγχης ἡλάτ-
τωται. Οὗ δὲ τὸ τέλειον ἐν ταῖς θειοτέραις -ὧν ὑπο-
Mss ἄπεστι, πῶς ἄν τις τοῦτο ταῖς τοῦ ἀληθοῦς
Θεοῦ τιμαῖς εὐλόγως ᾿ἀποσεμνύνειεν ; Ὡς Ex τούτου
χατασχενάξζεσθαι παρ᾽ αὑτῶν τὸν ἀτελῇ μὲν χατὰ τὴν
δύναμιν, ἐλλιπῇ δὲ χατὰ τὴν τῆς ζωῆς τελειότητα,
ὑποχείριον δὲ τῷ δυναστεύοντι, ποιοῦντα δὲ μηξὲν ἀφ᾽
ἑαυτοῦ, πλὴν εἴ τι νομοθετεῖται τῷ τοῦ χρατοῦντος
προστάγματι" τοῦτον ἐν μηδεμιᾷ θεοπρεπεῖ τιμῇ τε
xai ὑπολήψει πιστεύειν εἶναι" ἀλλὰ Θεὸν μὲν ὀνομά-
(etw, κενὸν δὲ πάτης μεγαλοπρεποῦς ἐννοίας mepi-
φέρειν τὸ ὄνομα. Καὶ ἐπὶ ταῦτα οὕτω λεγόμενα δίχα
τῆ: τῶν λογισμῶν περιβολῇ: παροξύνει πως εἰς ὀργὴν,
xai φρίττειν ποιεῖ τῷ ξενισμῷ τὸν ἀχούοντα. Τίς γὰρ
δέχεται πονηρὸν σύμθουλον, γυμνῶς xal ἀχατασχεύως
τῖν χαθαΐρεσιν τῇς μεγαλειότητος τοῦ Χριστοῦ συμ-
θυυλεύοντα; Διὰ τοῦτο πσραγωγαὶς τιτι πιθαναῖ; xai
πάταις τὴν πονηρὰν ταύτην ἐνέδραν τοῦ λόγου nt-
ριχαλύψαντες, ταῖς ἔξωθεν ἐπινοίαις τοὺς ἀνοήτους
τῶν ἀχροχτῶν παραχρούονται. 7 ὰ γὰρ ἄλλα κατα-
σχευάσαντε: δι᾽ ὧν ἂν ἢ δυνατὸν αὐτομάτως ἐπὶ
ταῦτα κατασυρῆναι τὴν τῶν ἀχουόντων διάνοιαν, τῷ
ἀκροατῇ τὸ πέρας τῆς καταστροφῆς χαταλείπουσ!».

profanis commentatjonibus dementes auditores maligne decipiunt. εὖ ludificantur. Aliis enim prasteu
ctis quibus sponte ad fizc pertralii possit audientium — intelligentia, conclusionem | catastrophes, sive

extremum fabulis actum auditori relinquunt,

Nam cum dixerunt non. csse eumdem  essenlia D Εἰπόντες γὰρ μὴ εἶναι ταὐτὸ κατὰ τὴν οὐσίαν τὸν

unigenitum Deum cum vero. Patre, et hoc captiose
et fallaciter concluserunt, per. ingeniti. c'im genito
oppositionem : quod ex lioc sequitur tacentes con-
ficiwut, ultro per consequentis rationem impietate
prevalente. Et quemadmodum veneficus letale vene-
num sumptu facile facit ei quem. insidiose vult ne-
care, melle. exitium. edulcans : atque hie. quidem
Sohn dedit; illud autem in visceribus wistum,
etiamsi nihil aliud agat vene(icus, necem operatue
et interitum : quiddam simile ab his conficitur ;
festivis enis argutiarum et captionum invitamentis

povoysvi Θεὸν τῷ ἁληθεῖ Πατρὶ, xal τοῦτο σοφιστι-
χῶς συμπεράναντες διὰ τῆς τοῦ ἀγεννήτου πρὸς τὸ
γεννητὸν ἀντιθέσεως, τὸ ἀπὸ τούτον σιωπῶντες Epyd-
ζονται, αὐτομάτως διὰ τοῦ ἀχολούθον τῆς ἀσεδείας
χρατυνομένης. Καὶ ὥσπερ τὸ διλητήριον ὁ φαρμα-
χεὺς εὐπαράδεχτον ποιεῖ τῷ ἐπιβουλενομένῳ, μέλιτι
καταγλυχάνας τὸν δλεθρον᾽ xal ὁ μὲν ἔδωκε μόνον"
τὸ δὲ ἐγχαταμιχθὲν τοῖς σπλάχνοις, οὐδὲν ἔτε πραγ-
ματευυμένου τοῦ φαρμαχέω;, τὴν φθορὰν χατεργά-
ζεται" ὅμοιόν τι xal παρὰ τούτων γίνεται. Ταῖς γὰρ
χομψτίαι; τῶν σοφισμάτων τὸ φθοροπηιδὺ δόγμα οἷόν

Digitized by Google
