965

CONTRA EUNOMIUM, LIB. Xil.

966

παρὰ τοῦ πεποιηχότος ἐσχήχαμεν. Ἡ δὲ ἀγεννησία A volvens eadem utar oratione), nos temporibus

δνομά ἐστιν ἐμφωντιχὸν τοῦ ἰδίον νοήματος " πᾶν δὲ
ὄνομα τοῦ ἀνθρωπίνου λόγου μέρος ἐστὶν ἄρα ὁ προ-
ὑφεστάναι τῶν ἀνθρώπων τὴν θείαν φύσιν ὁμολογῶν,
μεταγενεστέραν εἶναι τὴν ἐφευρεθεῖσαν τῇ φύσει
χλῇσιν συντίθεται. Οὐδὲ γὰρ ἦν εἰχὸς τοῦ λόγου τὴν
χρῆσιν πρὸ τῆς τῶν χεχρημένων χατασχενῇς bvep-
γεῖσθαι. Ὥσπερ οὐδὲ γεωργίαν πρὸ τῶν γεωργούντων,
οὐδὲ ναντιλίαν πρὸ τῶν ναντιλλομένων, οὐδὲ ἄλλο τι
τῶν χατὰ τὸν βίον ἐνεργουμένων πρὸ τοῦ συστῆναι
τὸν ἀνθρώπινον βίον τί οὖν ἡμῖν διαμάχεται, μηδὲ
τοῖς ἰδίοις αὐτῶν λόγοις ἀκολουθίαν γινώσχων ;

posteriores natos esse non coptradicimus, verbis
vero et nominibus usos [fuisse asserimus, ex quo
exsistimus, et uL rationales simus, a conditore
accepimus : ἀγεννησία autem nomen est propriz
notionis significativum, Omne autem nomen hu-
mane orationis pars est. Ergo ubi divinam natu-
ram hominibus prius exstitisse confitetur, appel-
lationem hanc ab hominibus inventam natura
posteriorem esse consentit. Neque enim erat con-
sentaneum orationis usum ante hominum consti-
tulionetu oratione utentium operatum fuisse, sicut

neque agriculluram ante eos qui agros colerent, neque navigationem ante eos qui navigarent,
neque aliud quidquam eorum qui ad vitz necessitatem efficiuntur, antequam vita humana cousi-
sieret, Cur igitur nobis repugnat, neque cognitas suas rationes sequitur?

* Hy, φησὶν, ὁ Θεὸς, ὅπερ ἐσεὶ πρὸ τοῦ γενέσθαι p — Erat, inquit, Deus quod est , antequam | factus

τὸν ἄγθρωπον. Τοῦτο xoi ἡμεῖς οὐχ ἀρνούμεθα.
Πᾶν γὰρ δτιπέρ ἔστι περὶ τὸν Θεὸν νοούμενον, τοῦτο
πρὸ τῆς τοῦ κύσμον συστάσεως ἦν. ᾿Αλλ᾽ ὀνομάζε-
σθαι τοῦτόν φαμεν μετὰ τὸ γενέσθαι τὸν ὀνομάζοντα.
Εἰ γὰρ διὰ τοῦτο χρώμεθα τοῖς ὀνόμασιν, ὥστε δι-
δασχαλίαν ἡμῖν ἐχεῖθεν τῶν πραγμάτων γίνεσθαι"
μόνον δὲ τὸ ἀγνοοῦν ἐπιδεές ἐστι τοῦ διξάσχοντος, ἣ
δὲ θεία φύσις διὰ τὸ πᾶσαν ἐμπεριειληφέναι τὴν
γνῶσιν, χρείττων πάσης διδασχαλίας ἐστέ" δείχνυται
δὲ διὰ τούτων ὅτι οὐ τοῦ Θεοῦ χάριν, ἀλλ᾽ ἡμῶν ἕνε-
x&v τὰ ὀνόματα πρὸς δήλωσιν τοῦ ὄντος ἐπινενόηται.
Οὐ γὰρ ὅπως ἂν ἐκεῖνος ἑαυτὸν μάθοι, db τῆς ἀγεν-
γνησίας διομα τῇ φύσει ἐφήρμοσεν. Ὁ γὰρ εἰδὼς τὰ
πάντα, καὶ ἑαυτὸν πρὸ πάντων, συλλαδῶν xal ῥη-

esset. homo ; neque nos hoc negamus. Quidquid
enim de Deo mente et animo coguoscitur, lioc aute
mundi constitutionem erat ; eed hoc. nominari dici-
mus, posteaquam qui nominaret esse cepit. Si enim
nominibus ob eam causam utimur, ut rerum inde
nobis doclrina comparetur; solum autem quod
ignorat, docente indiget ; divina autem natura quia
omnem complectitur cognitionem, omni doctrina
prestantior est: per h:e autem demonstratur quod
non Dei gratia, sed nostri causa nomina ad ejus
qui esl declarationem sunt excogitata. Non enim
ut ille se ipsum disceret, nomen ἀγεννησίας naturae
accommodavit. Qui enim novit omnià, et seipsum
ante omnia, syllabis et verbis ad se cognoscendum

μάτων πρὸς τὸ μαθεῖν ὡς ἔχει φύσεως xal ἀξίας, οὐ C ut fert. ejus natura et dignitas, non indiget , sed ut

δέεται. ᾿Αλλ᾽ ὅπως ἑμεῖς τινα τῶν εὐσεδῶς περὶ
αὑτὸν νοουμένων χατάληψιν σχοίημεν, ῥήμαδί τισι
xai συλλαδαῖς τὰς τῶν νοημάτων διαφοράς ἐτυπώσα-
μεν, οἷόν τινα σήμαντρα xal χαραχτῇρας τὰς διὰ
πῶν λόγων τυπώσεις τοῖς τῆς διανοίας χινήέμασιν
ἐπιγράψαντες. “Ὥστε τῶν ἐπιγινομένων τῇ ψυχῇ χι-
νημάτων τρανὴν χαὶ ἀσύγχυτον ποιεῖσθαι τὴν δῆ-
λωσιν, διὰ τῶν ἐφηρμοσμένων τοῖς νοήμασι φθόγγων.
Τί τοίνυν ἐλέγχει τὸν ἡμέτερον λόγον, xat ὅν φαμεν
ἐπινενοῆσθαι τὸ τῆς ἀγεννησίας ὄνομα πρὸς ἔνδειξιν
τοῦ ἄναρχον τὸν Θεὸν ὑφεστάναι, τῷ λέγειν ὅτι ὁ
Θεὸς xai λαλούντων xai σιωπώντων xal διανοουμέ-
γων, xal πρὸ τῆς τῶν γενομένων ἐπινοίας ἦν τε
xai ἔστιν ἀγέννητος; Εἰ μὲν γάρ τις ἦν ὁ xata-
σχενάζων μὴ πρότερον αὐτὸν ἀγέννητον εἶναι, πρὶν
ἣ παρ᾽ ἡμῶν ἐξευρεθῆναι τὸ ὄνομα, συγγνωστὸς ἂν
fv πρὸς τὴν τοιαύτην ἀτοπίαγ ἐχεῖνα γράφων. Εἰ δὲ
^b προὐφεστάναι καὶ λόγου xai διανοίας αὐτὸν παρὰ
πάντων ὁμολογεῖται, ἡ δὲ τοῦ ὀνόματος θέσις χαθ᾽
ἣν ὁ νοῦς ἐξαγγέλλεται, δι᾽ ἐπινοίας παρ᾽ ἡμῶν εὑ-
ρῆσθαι λέγεται" ὁ δὲ σχοπὸς αὐτῷ τῆς πρὸς ἡμᾶς
ἔστι μάχης, τὸ δεῖξαι μὴ παρὰ ἀνθρώπων ἐπινενοῆ-
σθαι τὸ ὄνομα, ἀλλ᾽ εἶναι τοῦτο καὶ πρὸ τῆς ἡμε-
πέρας συστάσεως, οὐχ οἶδα παρὰ τίνος λεγόμενον, τί
χοινὸν ἔχει πρὸς τὴν προχειμένην αὐτῷ σπουδὴν, τὸ
πρὸ τῶν ὄντων ὑφεστάναι τὸν Θεὸν ἀγεννήτως λέγειν,
καὶ τὸ διαδεδαιοῦσθαι μεταγενεστέραν εἶναι διαγωνί-
ζεσθαι, χλὶ λέγειν ἃ εἴρηχεν; "Oct μαινομέγων ἐστὶ

nos eorum qua pie de ipso intelliguntur, aliquam
comprehensionem adipisceremur, verbis quibusdam
et syllabis notionum differentias efformavimus, ve-
luti signacula qu:zedam et notas per sermonum effor-
mationes, intelligenti motionibus inscribentes , ut
earum quz adveniunt animo impulsionum per sonos
mentis conceptibus congruos vera οἱ distincta at-
que inconfusa fiat declaratio. Cur igitur nostrum ar-
guil sermonem, quo dicimus nomen ἀγεννησίας
excogilatum fuisse ad demonstrandum absque ori-
gine et principio Deum subsistere, dum dicit, quod
Deus et loquentibus, et tacentibus , et intelligentibus
prior, et ante eorum qua facta sunt commentationem
erat, et est ingenitus? Si enim aliquis esset qui astrue-
ret, non priusipsum fuisse ingenitum quam a nobis
nomen inventum esset, venia dignus esset adversus
talem absurditatem illa scribens. Quod si ipsum ante
omnem sermonem et intelligentiam exstitisse omnes
fatentur ; nominis autem positio, qua mens enuntia-
tur,commentatione inventa esse dicitur ; scopus au-
tem contra nos pugn:e ei propositus est , demonstrare
non ab hominibus excogitatum esse hioc nomen,
sed hoc esse ante nostram constitutionem, nescio a
quo dictum : quid commune liabet cum. proposito
ejus studio, nempe dicere, ante ea qua sunt, Deum
modo ingenito subsistere, et magno conatu confir-
mare posteriorem esse cummentationem, et quae
dixit, affirmare * Hominum enim est insanientiurn

Digitized by Google
