961

S. GREGORII NYSSENI

958

existimare, cogitationem quid antiquius esse lis A τὲ πρεσθύτερον τῶν ἐπινοούντων ἡγεῖτθαι τὴν ἔπι-

qui excogitant. Estque. prxterea. quaecunque pro-
gressus enarrat, quemadmodum neque illud sentien-
tium, nempe bomines, quamvis Dei opificiorum vl-
timos, su: excogitationi preeponere. Magnam vim
revera habuerit oratio, si quidem aliquis ex insania,
vel amentia Deum esse commentationem pronun-
liaret. Si autem hzc ratio neque est, neque fuit,
(quis enim eo sLuporis et vecordiz adegerit, ut eum
qui vere est, οἱ qui alia omnia, quzeunque sunt,
ad generationem addusit, non esse per propriam
subsistentiam affirmet, scd per nominis excogita-
tionem pronuntiet ?) cur frustra umbratili certamine
depugnat adversus ea qua nullus asserit, pugnans ?
Annon manifesta causa hujus insane contentionis
est, quod dum ob deceptos captioso argumento hu- B
jus nominis ἀγεννησίας ewm pudet, quoniam
loc nomen non. permultum ab essentie significa-
tione separatum esse probatum est, sponte dicta
confundit, a nomine ad res controversiam transfe-
rens, ut facile incauti bac confusione ciudantur,
putantes vel commentationem Deum a nobis dictum
esse, vel humanorum nominum inventione posterio-
rem, ideoque relicto nostro irreprehensibili argu-
mento pugnam detorquet. lloc enim a nobis erat,
$icut dictum est, nomen ἀγεννησίας non naluram
demonstrare, sed ex commentatione nature con-
gruere, per quam ipsum absque causa subsistere
significatur. Quod vero ab ipsis astruebatur, ipsius
cssentiz indicem vocem esse. Ubi igitur astructum
est, vim. hujus nominis ita se habere? Sed hzc
alicubi in aliis disputationibus plane recondita sunt,
O:nis autem ei labor occupatus est, ut demonstret
Deum substare ἀγεννήτως, perinde ac si quis diserte.
de lis interrogaret, quamnam de nomine ἀγεννη-
σίας inte.ligentiam baberet, utrum existimaret ex-
cogitatum ad demonstrandup primam causam prin-
cipio et origine carere, an vero ipsam essentiam de-
clarare. Bic. autem valde graviter οἱ audacter re-
sponderet, se non dubitare Deum coli et terrae
creatorem esse. Ut igitur hic sermo a proposito
dissonat, neque connexa serie sequitur, codem mo-
do inveneris in pulchre descripta contra nos pugna,
quod a scopo dissentaneum est Οἱ alienum : sic au-
tem perspiciamus.

Ingenilum aiunt Deum esse: huic etiam nos
assentiamur, sed etiam ἀγεννησίαν essentiam esse,
ad hoe a nobis contradictio occurrit : hoc enim no-
men dicimus demonstrativum esse, Deum ingencra-
biliter substare, non. ἀγεννησίαν esse Deum : hunc
sermonem refellere nostrum pollicetur. Quxnam
igitur refutatio? Quod ante hominum constitutionem
erat, inquit, ingenitus. Quid hoc ad id quod que-
ritur, quod se demonstraturum profitelur idem esse
nomen cum subjecto ?. essentiam enim. ἀγεννησίαν
defiait. Quznam igitur pollicitationum demonstratio?
Demonstrare nempe, Deum exsistere ante. homines
vore utentes. O mirificam demonstrationem, et cui
Contradici non possit! bec estex disserendi arte

νόησιν" xal ἔστι πρὸς τούτοις ὅσα ὑποδὰς ἐξέρχεται,
ὥσπερ οὐδὲ ἐχεῖνο φρονούντων, τὸ, τοὺς ἀνθρώπους
χαίπερ ὄντας ὑστάτους τῶν τοῦ Θεοῦ δημιουργτη-
μάτων προτάττειν τῆς σφῶν αὐτῶν ἐπινοίας. Με-
γάλην γὰρ τῷ ὄντι τὴν ἰσχὺν ὁ λόγος εἶχεν, εἴπερ τις
ἐχ μανίας ἣ παραφροσύνης ἐπίνοιαν εἶναι τὸν Θεὸν
ἀπεφαίνετο. Εἰ δὲ οὗτος μὲν ὁ λόγος οὔτε ἐστὶν, οὔτε
μὲν γεγένηται "“[τίς γὰρ ἂν εἰς τοῦτο παραπλτ ξίας
ἐλάσειεν, ὥστε τὸν ὄντως ὄντα, καὶ τὰ ἄλλα πάντα ὅσα
ἐστὶν εἰς γένεσιν ἀγαγόντα, τοῦτον μὴ καθ᾽ ὑπόστασιν
ἰδίαν λέγειν εἶναι, ἀλλ᾽ ἐπίνοιαν ὀνόματος ἀποταῖνε-
αθαι;)τί μάτην σχιομαχεῖ, τοῖς οὐ τεθεῖσι μαχόμενος;
ἢ πρόδηλος αἰτία τῆς ἀνοήτου ταύτης ςιλονειχίας,

᾿ ὅτι τοὺς ἐξαπατηθέντας διὰ τοῦ xav' ἀγεννηπίαν σο-

φίσματος αἰσχυνόμενος, ἐπεὶ διηλέγχθη πάμπολυ τῆς
κατὰ τὴν οὐσίαν σημασίας χεχωρισμένον τὸ ὄνομα,
ἑκὼν ποιεῖται τῶν λεγομένων τὴν σύγχυσιν, ἀπὸ τοῦ
ὀνόματος ἐπὶ τὰ πράγματα μεταθδιδάζων τὴν μάχτν,
ὡς τοὺς ἀνεπιστάτους εὐχόλως διὰ τῆς τοιαύτης πα-
ραχρουσθῆναι συγχύσεως, νομίζοντας ἣ ἐπίνοιαν τὸν
Θεὸν παρ᾽ ἡμῶν εἰρῇσθαι, ἣ τῆς τῶν ἀνθρωπίνων
ὀνομάτων εὑρέσεως δεύτερον" xal διὰ τοῦτο χατα-
λιπὼν ἀνέλεγχτον τὸ ἡμέτερον, μεταφέρει τὴν μά-
χην. Τὸ γὰρ παρ᾽ ἡμῶν ἦν, χαθὼς εἴρηται, τὸ τῆς
ἀγεννησίας ὄνομα μὴ τὴν φύσιν ἐνδείχνυσθαι, ἀλλ᾽ ἐξ
ἐπινοία; ἐφαρμόζειν τῇ φύσει, δι᾽ ἧς τὸ ἄνεν αἰτίας
αὐτὸν ὑφεστάναι σημαίνεται" τὸ δὲ παρ᾽ αὐτῶν κατα-
σχευαζόμενον ἦν, αὐτῆς εἶναι τῆς οὐσίας ἐνδειχτικὴν
τὴν φωνήν, Ποῦ τοίνυν κατεσχευάσθη τὸ οὕτως ἔχειν
τὴν τοῦ ὀνόματος δύναμιν; ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἑτέροις
που πάντως τεταμίευται λόγοις. Ὁ δὲ πᾶς αὐτῷ πόνος
εἰς τὸ ὑφεστάναι τὸν Θεὸν ἀγεννήτως ἐσχόληται"
ὅμοιον ὥσπερ ἂν εἴ τις σαφῶς περὶ τούτων ἤρετο,
τίνα περὶ τοῦ ὀνόματος τῆς ἀγεννησίας ἔχει διάνοιαν,
εἴτε ὡς ἐπινοουμένου πρὸς ἔνδειξιν τοῦ ἀνάρχως
εἶναι τὸ πρῶτον αἴτιον, εἴτε καὶ ὡς αὐτῆς δηλωτιχοῦ
«ἧς οὐσίας" ὁ 6b μάλα σεμνῶς καὶ ἐπιστατιχῶς ἀπ-
εἐχρίνετο, τὸ οὐρανοῦ καὶ γῆῇς τὸν Θεὸν ποιητὴν εἶναι
μὴ ἀμφιδάλλειν. Ὡς τοίνυν οὗτος ὁ λόγος ἀπάδει τοῦ
προταθέντο;, xai οὐ συνήρτηται" χατὰ τὸν αὐτὸν
προπὸν εὕροις ἂν καὶ ἐπὶ τῆς χαλλιγραφείσης αὐτῷ
γαθ᾽ ἡμῶν μάχης τὸ πρὸς τὸν σχοπὸν ἀσυνάρτητον.
Οὐτωσὶ δὲ σχοπήσωμεν,

᾿Αγέννητόν φασι τὸν Θεὸν εἶναι, τοῦτο καὶ ἡμεῖς
συντιθέμεθα * ἀλλὰ χαὶ τὴν ἀγεννησίαν, οὐσίαν εἶναι,
πρὸς τοῦτο παρ᾽ ἡμῶν ἡ ἀντίῤῥησις. “Ὄνομα γὰρ
τοῦτό φαμεν ἐνδειχτιχὸν εἶναι τοῦ ἀγεννήτως τὸν
Θεὸν ὑφεστάναι, οὐ τὴν ἀγεννησίαν εἶναι Θεόν"
ἐλέγχειν ἐπαγγέλλεται τὸν ἡμέτερον λόγον" τίς οὖν ὁ
ἔλεγχος; Ὅτι Πρὸ τῆς τῶν ἀνθρώπων συστάσεως
ἦν, φησὶν, ἀγέννητος. Tl τοῦτο πρὸς τὸ ζητούμε-
vov, ὃ δείξειν οὗτος χατεπαγγέλλεται, ταὐτὸν clvac
τῷ ὑποχειμένῳ τὸ ὄνομα; Οὐσίαν γὰρ εἶναι τὴν ἀγεν-
νησίαν ὁρίζεται. Τίς οὖν ἡ τῶν ἐπηγγελμένων ἀπό-
δειξις; Τὸ δεῖξαι προὐφεστῶτα τῶν φωνῇ χεχρη-
μένων, τὸν Θεόν. Ὧ τῆς ἀναντιῤῥήτου xat θαυμα-
στῆς ἀποδείξεως αὕτη ἐστὶν, ἡ ix τῆς διαλεχτικῆς

Digitized by Google
