909

CONTRA EDNOMIUM, LIB. Xil.

910

ΠΡῸΣ TON EYNOMIOY AEYTEPON AOTON

AOTOX IB.

CONTRA  EUNOMII SECUNDAM ORATIONEM

LIBRI DUODECIMI PARS ALTERA,

1N QUIBUSDAM

CODICIBUS LIBER DECIMUS  TERTIUS.

—

Τὰ μὲν δὴ πρῶτα τῶν πρὸς Εὐνόμιον ἀγώνων, A — Jam quidem divino favente auxilio. superioribus

Ἰκανῶς ἤδη κατὰ θείαν συμμαχίαν ἐν τοῖς φθάσασι
δεήνυσται πόνοις * χαθώσπερ ἔστι τοῖς βουλομένοις ἐξ
αὐτῶν ἡμῖν τῶν πεπονημένων μαθεῖν, ὅπως ἐν τῷ
' etpotépip τῶν λόγων, ἡ ἀπάτη χατὰ κράτος ἐλήλεγ-
xtat, καὶ οὐδεμίαν ἰσχὺν ἔτι χατὰ τῆς ἀληθείας ἐν
τοῖς ἐξητασμένοις τὸ ψεῦδος ἔχει, τοῖς γε μὴ λίαν
ἐχθύμως ἀναισχυντοῦσι πρὸς τὴν ἀλήθειαν. Ἐπειδὴ
δὲ xal δεύτερος αὐτῷ κατὰ τῆς εὐσεθδείας οἷόν τις λῃ-
στριχὸς συγχεχρότηται λόγος " πάλιν τοῦ θεοῦ συμ-
μαχοῦντος δι᾽ ἡμῶν ἡ ἀλήθεια τῇ παρατάξει τῶν
ἐχθρῶν ἀνθοπλίζετας, χαθάπερ τις στρατηγὸς προ-
καθηγουμένη τῶν ἡμετέρων λόγων, καὶ πρὸς τὸ
δωοχοῦν ἑαυτῇ χατὰ τῶν πολεμίων εὐθύνουσα * ἦ κατ᾽
Ejgvoz ἑπόμενοι, θαῤῥούντως τοῖς δευτέροις τῶν ἀγώ-

wv. ἐπιτολμήσομεν, οὐδὲν καταπλαγέντες τὴν τοῦ Β

ψεύδους παράταξιν, κἂν ἐν πλήθει προφαίνηται λό-
qo». Πιστὸς γὰρ ὁ ἐπαγγειλάμενος χιλίους ὑφ᾽ ἑνὸς
διωχθήσεσθαι, καὶ μυριάδας ὑπὸ δύο μεταχινηθήσε-
σθαι" ὡς τῆς εὐσεδείας, οὐ τῆς πολυχειρίας ἐχούσης
«9 χατὰ πόλεμον κράτος. “Ὥσπερ ὁ πολύσαρχος ΓῸ-
λιὰθ, τὴν βαρεῖαν ἐχείνην τοῖς Ἰσραηλίταις ἐπισείων
αἰχμὴν, οὐδεμίαν ἐπήγαγε δειλίαν ἀνδρὶ ποιμένι καὶ
ἀμελετήτῳ τῆς πολεμιχῆς εὐστροφίας " ᾧ συμπλα-
κεὶς χατὰ τὴν μάχην ἀχέφαλος γίνεται, πρὸς τοὐύναν-
«ἴον αὐτῷ τῆς ἐλπίδος περιστραφείσης, Τὸν αὐτὸν
τρόπον xaX ὁ καθ᾽ ἡμᾶς Γολιὰθ 6 τῆς ἀλλοφύλου xa0-
ῃγούμενος γνώσεως, πρόχωπόν τε xal γυμνὴν οἷόν
«ινα ῥομφαίαν τὴν βλασφημίαν τοῖς ἀντιτεταγμένοις
προτείνων, καὶ στίλξων, ἅμα "τοῖς νεοθήχτοις σοφί-
σμασιν, οὖχ ἐφάνη φοθερὸς xai δυσάντητος τοῖς
ἰδιώταις ἡμῖν, ὡς κατ᾽ ἐξουσίαν ἔχειν αὐτὸν τῇ ἐρη-
gla τῶν ἀντιδαινόντων ἐπιχομπάζειν ἀλλ᾽ εὗρεν
ἡμᾶς ἐχ τῆς τοῦ Κυρίου ποίμνης αὐτοσχεδίους πολε-
μιστὰς, τοὺς μήτε μαθόντας λογομαχεῖν, μήτε ζη-
μίαν τὸ μὴ μεμαθηκέναι νομίζοντας, ἰδιωτικόν τε καὶ
ἀγροιχίζοντα τὸν λόγον τῆς ἀληθείας xav' αὐτοῦ
σφενδονήσαντας, Ἐπειδὴ τοίνυν xal ὁ μνημονευθεὶς
ἐχεῖνος ποιμὴν τῇ σφενδόνῃ χαταδαλὼν τὸν ἀλλόφυ-
aov, ὑποῤῥαγείσης τῷ λίθῳ τῆς περιχεφαλαίας, καὶ
κρὸς τὴν βίαν τῆς βολῇς πρὸς τὰ ἐντὸς διασχούσης,
οὐ τοῦτον ἐποιήσατο τῆς ἀνδραγαθίας τὸν ὄρον, τὸ

* Deut. xxxi. ὅ0.

laboribus prima contra Eunomium certamina con-
fecta sunt, sicut his qui voluerint ex his operibus
qua elaboravimus licet perdiscere quomodo in
priore sermonum parte error potenter refutalus
est, neque ullum amplius robur adversus veri-
ritatem iu his que sunt examinala et disquisita,
babet mendacium, apud eos qui non valde ani-
mose coutra veritatem sunt impudentes. Quoniam
vero secundus labor ab eo contra pictatem veluti
predatorium quoddam agmen collectus est; rur-
sus, Deo opitulante, per nos instructa acie contra
hostes armatur veritas, ac ceu quadam dux nostro-
rum sermonum propugnatrix prait, atque, ut sibi
videtur, contra hostes dirigit, quam nos e vesti-
gio sequentes confidenler secundis certaminibus
audebimus, nihil reformidantes instructam men-
dacii aciem, etiamsi multitudine sermonum nostram
superare videatur. Fidelis enim qui promisit mille
ab uno persequendos, et decem millia a duobus
profligandos esse ὁ, quia pielas non a numerosa
mianu robur od bellum obtineat. Quemadmodum
ille corpulentus Goliath gravem illam in lsraelitas
cuspidem obvibrans, nullum incussit terrorem viro
pastori, bellice volubilitatis rudi atque imperito,
a quo consertus in pugna capite obtruncatus est,
jn contrarium ei spe conversa : eodem certe modo
bic noster Goliath, qui, alienz& et peregrin:e eo-
gnitionis dux et auclor, capulum districtum »u-
dumque velut ensem tenens sacrilegum impiumque
convicium pretendit el recens acutis eoplisreatis
micans, nobis simplicibus et indoctis non est visus
terribilis, neque occurrit formidabilis, ita ut pro
suo arbitrio ipse repugnantium penuria possit
insolenter &e jactare; sed nos e£ Domini grege
quasi tumultuarios et ex tempore oblatos bella-
lores nactus est, qui neque verbis contendere di-
dicimus, neque non didicisse multam vel damnum
existimamus, plebeium εἰ rusticum sermonem con-
tra ipsum velut fundibularii jaculantes. Quoniam
igitur ille jam commemoratus pastor funda per-
€usso alienigena, et galea contorto lapide perfracta,

Digitized by Google
