985

S. GREGORII NTSSENI

985

tatis motionem, immediate et absggue intervallo A ματος χίνησιν, ἀμέσως τε καὶ ἀδιαττάτως συνδιατί-

cum Patre allici. Voluit aliquid Pater, et. qui in
Paire est Filius Patris voluntatem novit : imo vero
ipse Patris voluntas est. Qui enim omnia qua sunt
Patris in seipso habet, nibil est eorum qua sunt
quod non habeat. Si jam omnia habel in seipso
qua paterna sunt, imo vero οἱ ipsum Patrem,
omnino cum Patre et Uis quae sunt. Patris, totam
voluntatem paternam in seipso habet. Non eget
igitur Patris. voluntotem per sermonem discere,
ipse cum sit Patris Sermo, sublimniore sermonis
significatione. Quis igitur ille sermo qui fit ad eum
qui vere eat Sermo? et quomodo qui vere est
Sermo, rursus alio sermone ad doctritam indiget?
Qui in Deo est, sicut ait Apostolus, et omnia scru-
latur, etiam profunda Dei *'. Si igilur verbum ali-
quod Deus profert, omnis autem sermo in auditu
operatur, illi qui Deum operari sermonibus discur-
sivis asserunt, notum faciant nobis divinorum ser-
monum auditorium. Ad seipsum loqui non indiget,
vec erat Filius indigus ejus doctrine quz constat
verbis : Spiritus, inquil, omnia perscrutatur, etiam
profunda Dei. Creatura nondum erat. Ad quem
sermo factus est? Sed non, ait, Mosis Scriptura
mentitur, per quam Deum alquid dixisse audivi-
us. Neque magnus David est e numero meutien-
tium, dicit. enim imanifeste sic ad verbum, quod
Celi enarrant. gloriam. Dei, εἰ opus manuum ejus
annuntiat firmamentum. Dies diei eructat verbum, et
Woz nocti indicat scieutiam **, EL cum dixit coelos
et firmamentum, et ἃ die, et ἃ nocte cognitionem
et verba annuntiari, rursus dictis subjungit, quod
liec non suntloquela: neque sermones, neque voces
borum audiuutur. Quomodo igitur. euarrationes,
nuntiationes et verba loquele non eunt, neque vox
que audiendi sensu percipitur? Àn sibi i ipsi adver-
satur Propheta? An aliquid eorum qus non con-
tingunt explicat, verbum soni expers et enarratio-
mem sine loquela e& nusltiationem absque voce
doeens? Àu polius penitus verum est. vaticinium
quod per dicta hoc instruit, quod enarratio coeles-
tis et. verbum quod a die clamatur, vox quidem
articulata non est, neque loquela per os, sed doc-
tina diving potestatis lii iis qui audire sciunt
tacente voce ?

Quid igitur de hie existimavimus (Fortasse enim
si hoc noverimus, et qua a Mose scripta sunt. in-
telligemus.) Sape Scriptura ad claram cognitionem
rei qua declaratur, corporalius eorum quz iutelli-
gentia percipiuntur contemplationem — praestat,
quale jam boc est decretum, quod quidem mibi
videtur David declarare, hoc per ea qux dixit,
docens,nihil eorum qux sunt ex aliquo fortuito
casu exsistere, quemadmodum quidam opinati sunt
fortuitas et ratione carentes primorum elemento-
rum conneziones mundum totum οἱ qux in ipso
sunt effecisse, nulla providentia per ca quae sunt

3171 Cor. i, 10. ** Psal. xvin, 1 514.

θεσθαι τῷ Πατρί. Ἠθέλησέ τι ὁ Πατὴρ, xal ὁ ἐν τῷ
' Πατρὶ ὧν Υἱὸς εἶδε τὸ θέλημα τοῦ Ππτρός " μᾶλλον
δὲ αὐτὸς τοῦ Πατρὸς ἐγένετο θέλημα. Ὃ γὰρ πάντα
πὰ τοῦ Πατρὸς ἔχων ἐν ἑαυτῷ, οὐχ ἔστιν 6 τι τῶν τοῦ
Πατρὸς οὐχ ἔχει. El δὲ πάντα ἔχει ἐν ἑαυτῷ τὰ πα-
τρῷα" μᾶλλον δὲ καὶ αὑτὸν τὸν Πατέρα πάντως μετὰ
ποῦ Πατρὸς xo τῶν τοῦ Πατρὸς, ὅλον τὸ θέλημα ἐν
ἑαντῷ ἔχει τὸ πατρῷον, Οὐ χρήζει τοένυν λόγῳ μα.
θεῖν τοῦ Πατρὸς τὸ θέλημα, αὐτὸς ὧν τοῦ Πατρὸς ὁ
Λόγος κατὰ τὴν ὑψηλοτέραν σημασίαν τοῦ λόγου.
Τίς οὖν ἐχεῖνος ὁ λόγος ὁ πρὸς τὸν ὄντως Αόγον γινό-
μενος; Καὶ πῶς ὁ ὄντως Λόγος λόγον πάλιν ἑτέρου
φᾳρὸς διδασχαλίαν προσδέεται ; Ὃς ἐν τῷ Θεῷ ἐστι,
καθώς φησιν ὁ 'Anóstolo;, καὶ πάντα ἐρευνᾷ, xal
τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ. Εἰ οὖν ῥήματι φθέγγεται ὁ Θεὸς,
πᾶς δὲ λόγος ἐπὶ ἀχοῆς ἐνεργεῖται, οἱ δημιουργεῖν τὸν
Θεὸν διεξοδικοῖς λόγοις ἀποφαινόμενοι, γνωρισάτωσαν
ἡμῖν xay τὸ τῶν θείων λόγων ἀχροατήριον. Πρὸ; ἕαυ-
τὸν λαλεῖν οὐχ ἐνδέεται, ὁ Υἱὸς ἀπροπδεὴς ἣν τῆς ἐχ
ῥημάτων διδασκαλίας. Τὸ Πνεῦμα πάντα, quete,
ἐρευνᾷ, καὶ τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ" dj χτίσις οὔπω ἦν.
Πρὸς τίνα ὁ λόγος ἐγίνετο; ᾿Αλλ᾽ οὐ ψεύδεται, φησὶν,
ἡ τοῦ Μωσέως 1 Γραφὴ, δι’ ἧς τὸ εἰρηχέναι τι τὸν Θεὸν
ἀχηχόαμεν. Οὐδὲ γὰρ 6 μέγας Δαδὶδ τῶν ψευδομένων
ἐστί λέγει δὲ σαφῶς οὕτως κατὰ λέξιν, ὅτι Οἱ οὐρα-
γοὶ διηγοῦνται δόξαν Θεοῦ, καὶ ποίησιν χειρῶν
αὐτοῦ ἀναγγέλλει τὸ στερέωμα. Ἡμέρα τῇ ἡμέρᾳ
ἐρεύγεται ῥῆμα, καὶ γὺξ ἀναγγέλλει γγῶσιν νυκχτί.

€ Καὶ εἰπὼν διηγεῖσθαι τοὺς οὐρανοὺς xa τὸ σ᾿ερέωμα,

καὶ παρὰ τῆς ἡμέρας καὶ τῆς νυχτὸς ἀπαγγέλλεσθαι
γνῶσιν xaX ῥήματα, πάλιν ἐπάγει τοῖς εἰρημένοις ὅτι
καῦτα λαλιαὶ οὐχ εἰσὶν οὐδὲ λόγοι, οὐδὲ φωναὶ τού-
τῶν ἀχούονται. Πῶς οὖν διηγήματα, καὶ ἀναγγελίαι
καὶ ῥήματα λαλιαὶ οὐχ εἰσὶν, οὐδὲ φωνὴ διὰ τῆς
ἀκουστιχῆς αἰσθήσεως ἐγγινομένη ; "Apa μάχεται
πρὸς ἑαυτὸν ὁ Προφήτης ; Δρά τι τῶν οὐχ ἐνδεχομέ-
γῶν διέξεισιν, ἄφθογγον ῥῆμα, καὶ διήγησιν ἄλαλον
καὶ ἀγγελίαν δίχα φωνῇς διδάσχων ; "H παντὸς μᾶλ-
λον ἀληθὴς ἡ προφητεία dj τοῦτο διὰ τῶν εἰρημένων
παιδεύουσα, ὅτι τὸ διήγημα τὸ οὐράνιον, καὶ τὸ
fpa τὸ παρὰ τῆς ἡμέρας βοώμενον, φωνὴ μὲν ἕναρ-

εθρος οὐχ ἔστιν, οὔτε λαλιὰ διὰ στόματος " διδασχαλία

δὲ τῆς θείας δυνάμεως γίνεται τοῖς ἐπαΐειν ἐπιστα-

D μένοις. σιυπώσης φωνῆς

Τί οὖν περὶ τούτων ὑπειλήφαμεν (τάχα γὰρ ἐὰν τοῦτο
νοήσωμεν, χαὶ τὰ παρὰ Μωσέως νενοηχότες ἐσόμεθα):
Πολλάχις ἡ Γραφὴ πρὸς ἐναργῆ κατανόησιν τοῦ δη-
λουμένου πράγματος, σδωματιχώτερον διασχευάζει τὴν
τῶν νοητῶν θεωρίαν, οἷον δὴ xal τοῦτο τὸ δόγμα
ἐστὶν, ὅπερ δοκεῖ μοι ὁ Δαδὶδ ἀποφαίνεσθαι, τοῦτο 6c
ὧν εἶπε, διδάσχων οὐδὲν τῶν ὄντων Éx τινος αὐτομά-
ποὺ συντυχίας τὴν ὑπόστασιν ἔχειν, χαθάπερ φήθη-
σάν τινες τυχαίας τε χαὶ ἀλόγους τῶν πρώτων στοι-
χείων αὐτεμπλοχὰς, τὸν χόσμον ἡμῖν ὅλον xai τὰ ἐν
αὑτῷ χατεργάσασθαι, οὐδεμιᾶς προνοίας διὰ τῶν d
τῶν ἠχούσης * ἀλλ᾽ ἔστι τι τῆς τοῦ παντὸς συστάσεώς

Digitized by Google
