-

^05

CONTRA EUNOMIUM, LIB. XII.

946

τισι xal συνδρομαῖς ἰδιυμάτων χωριζόμενον. » Πρὸς A oportet , proprietatibus autem quibusdam variisque

ταῦτα δὲ βραχὺς duis ὁ λόγος καὶ εὐαπάλλακτος, Ὃ
γὰρ τοῖς ἡμετέροις ἐπιχαλεῖ δόγμασιν, εἰ μὴ διὰ τῶν
οἰκείων κατασχευάζει λόγων, καθ' ἡμῶν αὐτῶν ὁμο-
λογοῦμεν τὸ ἔγχλημα " σχεψώμεθα γὰρ τὰ παρ᾽ αὐτοῦ
γεγραμμένα. Φῶς ἀληθινὸν ὀνομάζει τὸν Κύριον,
ἀπρόδιτον δὲ φῶς τὸν Πατέρα. Οὐχοῦν τὴν κατὰ τὸ
φῶς κοινωνίαν χαὶ αὐτὸς ὡμολόγησεν, οὕτως ὀνομάσας
ἑχάτερον. Τῶν δὲ προσηγοριῶν προσφυῶς τοῖς πράγ-
μασιν ἐφηρμοσμένων, καθὼς πολλαχῆ διωρίσατο,
οὐ ψιλὴν νορῦμεν τοῦ φωτὸς τὴν φωνὴν δίχα τινὸς
διανοίας ἐπὶ τῆς θείας φύσεως λέγεσθαι, ἀλλά τινος
ὑποκειμένου χατηγορεῖσθας, Οὐχοῦν τῇ χατὰ τὸ ὄνομα
κοινωνίᾳ καὶ τὴν τῶν σημαινομένων ὁμυλογοῦσι ταυ-
vbt. Ἑπείπερ ὧν τὰ ὀνόματα τὰ αὐτὰ, τούτων
ἀπεφήναντο μηδὲ và; φύσεις ἑτέρας ἔχειν. ᾿Ενὸς
τοίνυν ὄντος τοῦ xav τὸ φῶς σημαινομένου, ἧ τοῦ
ἀπροσίτου xal ἁληθινοῦ προσθήχη χατὰ τὸν τῆς αἰρέ-
τως λόγον, τὸ χοινὸν διορίζει τοῖς ἰδιάζουσιν * ὡς
ἄλλο μὲν τὸ τοῦ Πατρὸς φῶς, ἕτερον δὲ τὸ τοῦ Υἱοῦ
νοηθῆναι, τοῖς ἰδιώμασιν ἀπ᾽ ἀλλήλων διαχρινόμενα"
ἢ τοίνυν ἀνατρεψάτω τὰ ἴδια, ἵνα μὴ σύνθετον δι᾽
ὧν λέγει χκατασχευάσῃ τὸ θεῖον, ἢ μηδὲ ἡμῶν ταῦτα
κατηγορείτω, ἅπερ ἐν τοῖς ἰδίοις βλέπει λόγοις. Οὐδὲ
Ὑὰρ τὴν ἀπλότητα διὰ τούτων ὁ λόγος λυμαίνετα!:»
ἐπειδὴ κοινότης t& xa ἰδιότης οὐσία οὐκ ἔστιν᾽
(bovs τὴν συνδρομὴν τούτων σύνθεϊον ἀποδειχνύειν
“ὸ ὑποχείμενον. "AXX ἡ μὲν οὐσία χαθ' ἑαυτὴν 6 τί
“ποτε κατὰ τὴν φύσιν ἐστὶ, διαμένει, ἐχεῖνο οὖσα ὅπερ
ἐστί. Ταῦτα δὲ τῶν περὶ αὐτὴν νοουμένων τε xoi
θεωρουμένων εἶναι, πᾶς τις ἂν εἴποι διανοίας μετ-
ἔχων. Ἐπεὶ xal πρὸς ἡμᾶς τοὺς ἀνθρώπους ἔστι τι
κοινὸν τῆς θείας φύσεως χατανοῆσαι, ἀλλ᾽ οὐ διὰ τοῦτο,
8 ἀνθρωπότης τὸ θεῖον, f| θεότης ἐστὶ τὸ ἀνθρώπινον.
᾿Αγαθὸν γὰρ τὸν θεὸν εἶναι πιστεύοντες, οἴδαμεν καὶ
ἐπ᾽ ἀνθρώπου τοῦτο τὸ ὄνομα παρὰ τῆς Γραφῆς τεταγ-
μένον. ᾿Αλλὰ διαιρεῖ τὴν Ex. τῆς ὁμωνυμίας χοινό-
κητα, τὸ ἰδιάζον ἐφ᾽ ἑχατέρου τῆς σημασίας. Ὁ μὲν
γὰρ πηγὴ τῆς ἀγαθότητος ὧν, ἀπ᾽ αὐτῆς ὀνομάζεται"
ὁ δὲ μετέχων τῆς ἀγαθότητος, συμμετέχει xal τοῦ
ὀνόματος * xai οὐ διὰ τοῦτο σύνθετος ὁ Θεὸς, ὅτι χοι-
νωνεῖ πρὸς τὸν ἄνθρωπον τῆς τοῦ ἀγαθοῦ πρησηγο-
ρίας. Οὐχοῦν φανερῶς Ex τούτων ὁμολογεῖται, ὅτι
ἄλλος ὃ τῆς χοινότητος, xal ἄλλος ὁ τῇ; οὐσίας ἐστὶ
λόγος, καὶ οὐδὲν μᾶλλον διὰ τοῦτο σύνθετίς τις χαὶ
πολυμέρεια περὶ τὴν ἀπλὴν τε xal ἄποσον χατα-
σχευάζεται φύσιν, εἴ τι τῶν ἐπιθεωρου μένων fj tv
ἐδιότητι βλέποιτο, ἢ χατὰ χοινηῦ τινος τὴν σηματίαν
ἔχοι.

differentiis alterum ab altero separare. Quod enim
compositum est, nihilominus una communitate
corjungitur, differentiis tamen quibusdam et pro-
prietatum concursibus separatur, Ad hiec brevis et
succincta oratio comparztur. Qui enim. nostra ac-
eusat dogmata, nisi per propria verba procedat,
contra nos ipsos crimen fatemur: consideremus
enim ea qus ab ipso sunt scripta. Lucem veram
Dominum nominat : Patrem vero lucem inaecessam.
Ergo ipse etiam fatetur communionem secundum
luce, sic utrumque nominans. Cum autem appel-
lationes rebus 81} rerum natarain sint accommodate,
sicut multis in locis definivit, non exilem et nudam
vocem lucis absque aliqua sententia in divina na-
tura dici intelligimus, sed de quodam subjecto
enuntiari. Ergo et nominis communione etiam si -
gnificatorum identitatem conlitentur : siquidem quo-
rum nomina sunt eadem, horum neque naturas
diversas esse asseverarunt. Cum igitur unum sit
quod per lucem significatur, inaccess:e et verge additio
seeundum haereseos sermonem , quod commune est,
suis proprietatibus distinguit : ut alia quidem Pa-
tris lux , alia vero Filii mente et animo concipiatur
proprietatibus a se invicem distincta : vel igitur sua
decreta evertat , ne per ea quie dicit Deum compo-
situm prestruat, vel ne nos de his accuset , quie
in suis sermonibus perspicit. Neque enim per baec
simplicitatem sermo contaminat; quoniam essen-
tia non est communitas et proprietas : ita ut horum
concursus compositum demonstret subjectum. Sed
essentiam quidem per se, quidquid tandem sil,
secundum naturam permanet , illud exsistens quod
quidein est. Hzc ex eorum numero que in ipsa in-
telliguntur et. considerantur, esse, quivis ratione
et mente preditus dixerit. Quoniam etiam apud
nos homines licet quiddam commune cum divina
natura intelligere , non tamen propterea vel buma-
nitas est quod divinum est, vel divinitas quod liu-
manum ; bonum enim Deum esse credentes, sci-
mus etiam in homine hoc nomen esse a Scriptura
érdinatum : sed communitatem quz ex zquivoca-
tione est, distinguit, qux in utroque est signiflea-
tionis proprietas. llle quidem Deus, fons cum sit

p bonitatis, ex ipsa denomiaatur : hic vero (nempe

homo ) bonitatis particeps, etiam nominis consors
efficitur. Non ideo tamen Deus est compositus,
quia cum homine boni appellationis communionem
babet. Quamobrem ex his pro confesso habetur,

quod alia est communitatis, alia vero essentize ratio : nihilo magis tamen ob eam causam, compo-
sitio quxdam et particularum multitudo in shnplici et. quantitatis experte natura construitur, licet ali-
quid eorum qua circa ipsam considerantur, vel in proprietate spectetur, vel de communi aliquo signi-

ficantiam habeat.

᾽Αλλ᾽ ἐφ᾽ ἕτερον, εἰ δοχεῖ, τῶν εἰρημένων μεῖ-
ἔλθωμεν, τὸν διὰ μέσου λῆρον χαέρειν ἐάσαντες, Ὁ
φιλοπόνως τὴν ᾿Αριστοτελιχὴν τῶν ὄντων διαέρεσιν
ἐπιθρυλλῶν τῷ ἡμετέρῳ λόγῳ, ἐξεέργατται γένη, xat
εἴδη, καὶ διαφορὰς xai ἄτομα “ xa πᾶσαν τὴν ἐν
«αἷς χατηγορίαις τεχνολογίαν ἐπὶ διχθολῆ τῶν ἧμε-

ParRoL, Ga. XLV.

Se4 ad aliud , si videtur, eorum quae dicta sun: ,
transeamus, nugas quie in medio sunt valere si-
nentes. llic accurate promulgans Arislotelicam di-
visionem , nostro sermoni affinxit genera et spe-
cies, et differentias, et individua, οἱ omne quod
esl in calegoriis artificium, ad calumniam nostro-

29

Digitized by Google
