982

CONTRA EUNOMIUM, L!8. XII.

954

ἐπορέγεται, ΕἸ δὲ πρὸς τὸ μεγαλεῖον τοῦ ὄντως ὄντος A qua sunt. excelsa et summa expetit. Quod si cum

καὶ ἡ ἐκείνων κατάληψις ἐξετάζοιτο, τάχα ὁ τολμή-
σας: εἰπεῖν μὴ πόῤῥω τῆς ἡμετέρας βραχύτητος καὶ
τὴν ἐκείνων δύναμιν ἀφεστάναι τῆς θείας χατανοή-
σεως, οὐχ ἔξω τοῦ εἰχότος ἀποτολμήσει. Πολὺ γὰρ
«τὸ μέσον xal ἀδιεξίτητον, ᾧ πρὸς τὴν χτιστὴν οὐ-
cíav fj ἄκτιστος φύσις διατετείχισται " αὕτη πεπερά-
τωται, ἐχείνη πέρας οὐχ ἔχει" abr, τοῖς ἰδίοις μέτροις
κατὰ τὸ ἀρέσαν τῇ σοφίᾳ τοῦ πεποιτχότος ἔμπερι-
εἰληπται " τῆς δὲ μέτρον dj ἀπειιρία, Αὕτη διαστημα-
πιχῇ τινι παρατάσει συμπαρεχτείνεται, καὶ χρόνῳ
xal τόπῳ περ!ειργομένη" ἐχείνη ὑπερεχπίπτει πᾶσαν
διαστήματος ἔννοιαν " χαθόπερ ἄν τις ἐπιδάλλῃ τὸν
νοῦν, xaz' ἐχεῖνο τὴν πολυπραγμοσύνην ἐχφεύγουσα.
ἘΝ ταύτῃ τῇ ζωῇ καὶ ἀρχὴν τοῖς οὖσι xal τέλος
ἔστιν ἐπινοῆσαι " ἡ δὲ ὑπὲρ τὴν χτίσιν μαχαριότης
οὔτε ἀρχὴν οὔτε τέλος προσίεται, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τὸ ἐν
ἑκατέρῳ σημαινόμενον πέφυκεν ἀεὶ ὡσαύτως ἔχουσα,
καὶ ἐφ᾽ ἑαυτῆς βεόηχυῖα, οὐ διαστηματιχῶς ἔχ τινος
εἴς τι τῇ ζωῇ διοδεύουσα. Οὔτε γὰρ μετουσίᾳ ζυῆς
ἑτέρας iv τῷ ζῇν γίνεται, ὡς ἀχόλουθον εἶναι xal
πέρας xal ἀρχὴν μετουσίας νοεῖσθαι. ᾿Αλλ᾽ αὐτὸ ὅπερ
ἐστὶ, ζωή ἐστιν ἐν αὐτῷ ἐνεργουμένη, οὔτε μείξων
οὔτε ἐλάττων ἐκ προσθήχης ἢ ὑφαιρέσεως γινομένη.
Ἢ μὲν γὰρ εἰς τὸ μεῖζον ἐπαύξησις, ἐν τῷ ἀπείρῳ
χώραν οὐχ ἔχει. Τῆς δὲ χατὰ τὴν ἐλάττωσιν ἐπινοίας,
«b χατὰ φύσιν ἀπαθὲς ἀνεπίδεχτον. Ὥσπερ ἂὲ τὸν
οὐρανὸν ὁρῶντες, καὶ τρόπον τινὰ διὰ τῶν ὁρατιχῶν
εαἰσθητηρίων τοῦ κατὰ τὸ ὕψος ἐφαπτόμενοι χάλλους,
αἷναι μὲν τὸ φαινόμενον οὐχ ἀμφιδάλλομεν᾽ τὸ δὲ τί
ἔστιν ἐρωτηθέντες διερμηνεῦσαι τῷ λόγῳ τὴν φύσιν
οὖν ἔχομεν " θαυμάζομεν δὲ μόνον τὴν ἐγχύχλιον τοῦ
«καντὸς ὁρῶντες περιφορὰν, xal τῶν πλανήτων τὴν
ξιναρμόνιον ἐπὶ τὸ ἔμπαλιν χίνησιν, κύχλον τέ τινα
- σὸν λεγόμενον ζωοφόρον, χατὰ τὸ λοξὺν ἐγχεχαραγμέ-
νὸν τῷ πόλῳ, ᾧ τὴν κχίνησιν τῶν χατὰ τὸ ἐναντίον
εἰλουμένων παρατηροῦσιν ol ταῦτα σοφοί" φωστή-
gw τε διαφορὰς χατά τε τὰ μεγέθη καὶ τὰς αὐγῶν
ἰξιότητας, ἐπιτολάς τε xal δύσεις κατὰ τὴν ἐγχύχλιον
«τοῦ ἔτους περίοδον ἐπὶ τῶν αὐτῶν ἀεὶ χαιρῶν γινο-
μένας ἀπαραδάτως᾽ συνόδους τε τῶν πλανωμένων, καὶ
ὑποδρομὰς τῶν ὑποδεδηκότων, xai ἐχλείψεις τῶν
ὑπερχειμένων, xal γῆς ἀποσχιάσεις, καὶ ἀποχατα-
στάσεις τῶν ἐχλειπόντων, τήν τε πολυειδῆ τῆς σελή-
νης ἀλλοίωσιν, xal τοῦ ἡλίου τὴν ἐπὶ τοῦ μέσου τῶν
πόλων κίνησιν, ὡς ἀνάπλεως ὧν τοῦ ἰδίον φωτὸς
xa ταῖς ἀχτῖσιν ἐν χύχλῳ καταστεφὴς, πάντα τε τῇ
φιυοτιστιχῇ δυνάμει περιπτυσσόμενος, ἔστιν ὅτε xal
αὐτὸς ἐχλείπει τοῦ σεληναίου σώματος, ὥς φασιν,
ἐπι κροσθοῦντος. Καὶ ὡς χατὰ τὸ βούλημα τοῦ δια-
πάξαντος ἀεὶ τὸν ἴδιον δρόμον ἀνύων, περιπορεύεται
διὰ τῆς τεταγμένης προόδου xat ὑποδάσεως, τὰς τέτ-
σαρας τοῦ ἔτονς ὥρας ἐν ἑαυταῖς ἀνειλίσσων. Ταῦτα
ὁρῶντες, εἶναι μὲν τὰ φαιφόμενα δι᾽ ὧν ὁρῶμεν οὐχ
ἀμφιξάλλομεν" οὐσίαν δὲ λόγων ἑκάστου τοσοῦτον
«ὧν ὄντων ἀπέχομεν xatavorcat, ὅσον εἰ μηδὲ τὴν
ἀρχὴν τῇ αἰσθήσει τὸ φανὲν ἐγνωρίσαμεν. Οὕτω καὶ
«ὃν ποιητὴν τοῦ χόσμον, ὅτι μὲν ἔστιν οἴδαμεν, τὸν
δὲ τῆς οὐσίας λόγον ἀγνοεῖν οὖν ἀρνούμεθα,

Β

majestate ejus qui. vere est, illorum comprehensio
examinelur, fortasse qui ausus fuerit dicere non
longe a nostra brevitate illorum vim a divina
cognitione distare, non absque probabili ratione
audeb't. Multum enim quod interm^dium est et im-
pervium, quo ad creatam haturam increata natura
premunita est et obvallata : ipsa finita est et ter-
minata, illa vero terminum non babet ; lizc. suis
mensuris, sicut. ejus qui fecit sapientiz placuit,
circumprehensa est, illius vero mensura | infinitas
ipsa; hec intervallari quadam extensione proten-
ditur, temporeque et loco coercita, illa oinnem inter-
valli notionem superat. Ad quod quis mentem immi-
Serit, secundum illud curiositatem effugiens : n hac
vita οἱ principium eorum quz sunt, et. finem licet
intelligere: hac supra creaturam beatitudo, neque
principium, neque finem | appetit, sed supra id est
quod in utroque significatur, semper eodem wodo
sese habens, et in seipsa ingressa, ron per interval-
]um ex aliquo ad aliquid in vita iter faciens : non
enim vite alterius participatione vivendo gignitur,
ifa ul consequens sit, et terminum, et priucipinin
participationis mente et imelligentia complecti. Sed
ipsum quod est, vita est in ipso operans, quz ne-
que major neque minor ex accessione vel sub-
stractione fit, Nam quod in m-jus fit jncrementum,
in infinito locum non habet. Quod euin secundum
naturam impatibile est, notionis qu:v. fit secundum
decrementum, non est capax. Quemadmodum autem
ccelum intuentes, οἱ quodammodo per visoria in-
strumenta pulchritudinem quz in sublimi egt, attin-
gentes, esse quidem | quod apparet non áubigimus,
quid autem sit interrogati definire oratione non
possumus; sed solum circularem ambitum universi
contemplantes adiniramur. Átque planelarum con-
cordem et concinnum motur incontrcarium ; circus
luique quemdam, qui Zodiacus divitur, iu obli-
quum polo inscu!ptum, in. quo motionem eorum,
qua in contrarium volvuntur, observant harum re-
rum docti et sapientes. Lumiuarium awem differen-
tias secundum wagnitudiues et ipsorum proprietates,
ortusque et occasus, secundum circularem anni
circuitum in iisdem: semper temporibus factas sine

Ὁ errore ullo et evagatione, coitusque errantium et

subcursus subeuntium,et defectus supereminentium,
ei terr obumbrationes el revoluliones deficientium,
multiformemque lun: mutationem, solisque in me-
dio polorum motum, πὸ propria luce plenus
est, suisque radiis in circulo coronatus otumn-
nia sua illustraute potestate complectens, intcr-
dum etiam ipse deficit, lunari. corpore, ut aiunt,
occursante. et obumbrante. Atque ut pro voluptate
ordinantis semper suum cursum conficiens, circuit
et obambulat per sibi constitutum progressum et
ordinatum locum, quatuor anni diversa tempora in
seipsis convolveus, b.ec su«picientes qui apparent,
esse quidem per ea quie cerniinus non dubitamus,
sed rationum essentiam cujusque eorum qua sunt,

Digitized by Google
