955

S. GREGORII NYSSENI

936

tantum abest ut intelligamus, quantum si neque principium sensu quod apparun eogrmovissemus :
εἰς et mundi factorem quod certe sit novimus, essentie atem. rationem. sive. definitionem wos — ignora-

re non negauius.

Qui autem hzc 56 scire jactant, prius de his A Οἱ δὲ γινώσχειν ταῦτα χομπάζοντες, πρότερον

qus inferioris sunt naturze dicant, quid esse pt-
tent caeleste corpus? qu:enam sit quie orbes defert
per universum machina? in quo motionem fieri
opiuentur? quod enim quis intelligentia reputaverit,
prorsus in dubium et incerium, atque incompre-
hensibile ratio procedens desinet ; sive enim corpus
similiter figuratum dicat quis in forma circumap-
tatum lationem continere, sic semper cursum flec-
tens, consimili inodo circum seipsum convolvi,
necessitate complectentis ad rectum sursum ferri
cobibitum : quomodo dicet, hzc corpora perma-
nere? cur non longa ct continua detritione inter
se absumantur? Quomodo etiam eflicitur motvs
duorum corporum simul natorum ad formam sibi
invicem congruentium, cum alterum immobile ma-
neat ; immobilitate euim complectentis, quod intus
constringitur, prorsus ad suum actum invalidum
erit. Quid est quod continentis illius. soliditatem
firmat ita ut inconcussum permaneat, a connexo
motu non agitatum? Quod si etiam illius secundum
intellectus. curiosam | indagationem sedes aliqua
esse existimetur, 48 conservet in. soli-lo statum,
procul dubio ex cousccutione procedens ratio, etiam
ilius baseos basin curiose inquiret, hucusque
aliam, et sic deinceps aliam. Atque ita per similia
inquisitio progrediens in iuflnitum prodibit, ct in
dubium atque inextricabile desinet, hoc ultimo
corpore ad universi constitutionem substrato,
aliquod quod sit ulterius semper investigans. lta
ut nusquam stare possit ratio semper comple-
€tentis complexum et ambitum inquirens. Sed h»c
quidem ita se habere alii negant. Vacuum autem
quiddam secundum vanam eorum, qui in bis mul-
tum studium et operam posuerunt, suspicionem,
celestibus dorsis et convexis circumfusum est.
Atque in hoc labens universi vertigo in seipsam
reflectitur, nullum ex solido aliquo inveniens re-
pulsuto, qui possit ex contraria basi insistere ct
incidere procedentem in orbem motionem. Quid
igitur illud vacuum , quod neque corpus, aiunt,
neque notio? et quousque stat ἢ et quid illud sus-
cipit? Quiz autem. solidi, οἱ renitentis cum inani
ct non subsistente cognatio ?. Quid est, quod sit
intermedium his qua natura disjuncta sunt et dif-
ferunt ? Quomodo per ea qua sunt diverse nature
tanta universi compages, et apta compositio con-
stibuitur?* Quid autem celum ipsum esse quis
dixerit? an quid mistum ex elementis que in co
continentur, vel unum ex omnibus, vel aliud quid-
dam praeter hec ? Quid autem esse stellas. ipsas?
Uude ipsis splendorem. affulgere dixerit? Et hic
splendor quid est? Et quomodo constituitur ? Dif-
ferenti: autem ipsorum secundum pulchritudinem
et magnitudinem quanam ratio? Interiores autem
circulos contrarium universo motum circumagentes

περὶ τῶν ἐπιδεῤνηχότων cimátusav: Τί τὸ οὐράνιον
οἴονται σῶμα ; τίνα τὴν χυχλοφοροῦσαν διὰ παντὸς
μηχανὴν, ἐν τίνι δὲ τὴν χίνησιν γίνεσθαι ; ὅπερ γὰρ
ἄν τις τῇ διανοΐα λογίσηται, πάντως εἰς τὸ ἀμήχανόν
τε χαὶ ἀκατάληπτον ὁ λογισμὸς προϊὼν χαταλύξει.
Εἴτε γὰρ ἕτερον ὁμοιοσχημάτιστον σῶμα λέγοιτό τις
ἐν τύπῳ περιηρμοσμένον περιχρατεῖν τὴν φορὰν, ὡς
ἀεὶ τὸν δρόμον καμπτόμενον ὁμοιοτρόπως περὶ ἑαυτὸν
ἀνειλίσσεσθαι, τῇ ἀνάγχῃ τοῦ περιέχοντος ἐξενεχθῇ-
ναι πρὸς τὸ εὐθὺ χωλυόμενον᾽ πῶς ἐρεῖ διαμένειν
ταῦτα τὰ σώματα, διὰ τῆς διηνεχοῖς τρίψεως ἐν
ἀλλήλοις οὐ δαπανώμενα ; Πῶς δὲ καὶ ἐνεργεῖτα: ἡ
χίνησις, δύο σωλάτων ὁμοφυῶν πρὸς τύπον ἀλλήλοι:
ἐναρμοττομένων, ὅταν τὸ ἕτερον ἀχίνητον μένῃ. Τῇ

B γὰρ ἀχινησίᾳ τοῦ περιδεδραγμένου τὸ ἐντὸς διασφιγ-

γόμενον ἀδυνατήσει πάντως πρὸς τὴν ἰδίαν ἐνέργειαν.
Τί δὲ καὶ τὸ ἐδράξον τοῦ περιέχοντος ἐχείνου τὴν
παγιότητα " ὥστε διαμένειν ἄσειστον ὑπὸ τοῦ ἔνηρ-
μοσμένου χινήσεως μὴ τινασσόμενον ; El δὲ χἀχεῖνον
xatk τὴν πολυπραγμοσύνην τῆς διανοίας elvat τις
ἕδρα ὑπολειφθείη ἡ συντηροῦσα ἐν τῷ παγίῳ τὴν
στάσιν, πάντως προϊὼν χατὰ τὸ ἀχόλουθον ὁ λόγος,
χἀχείνης πολυπραγμονέσει βάσιν τῆς βάσεως, καὶ
ταύτης ἄλλην, καὶ τῆς ἐφεξῆς ἑτέραν. Καὶ οὕτω διὰ
τῶν ὁμοίων ἡ ἐξέτασις ἀνιοῦσα, πρὸς τὸ ἄπειρον
ἐνεχθήσεται, καὶ εἰς ἄπορον χαταλήξει, τοῦ κατὰ τὸ
ἔσχατον εἰς τὴν τοῦ παντὸς σύστασιν ὑποθεδληξιέ-
vou σώματος, τὸ ἐπέχεινα τούτων πάλιν χατεξετά-
ζουσα, ὡς μηδαμοῦ στῆναι τὸν λόγον τοῦ ἀεὶ περι-

Ὁ ἔχοντος τὴν περιδολὴν ζητοῦντα. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν,

ebyL* χενὸν δέ τι χατὰ τὴν ματαίαν τῶν ταῦτα πεφ:-
λοσοφηχότων ὑπόνοιαν τοῖς οὐρανίοις περικέχυται
νώτοις " xal τούτῳ ἐνολισθαίνουσα τοῦ παντὸς ἡ δὲ-
νησις, πρὸς ἑαυτὴν ἀναστρέφει, μηδεμίαν Ex στερεοῦ
τινος ἀντιτυπίαν εὑρίσχουσα, τὴν δυναμένην ἐξ ἀντι-
ὄάσεως στῆσαι, xal ἀναχόψαι προϊοῦσαν ἐν χύχλῳ
τὴν χίνησιν. Τί τοίνυν ἐστὶ τὸ χενὸν ἐχεῖνο, ὅ μέτε
σῶμα, φασὶ, μήτε νόημα ; Καὶ μέχρι τίνος ἱστάμε-
vov ; Καὶ τί τὸ διαδεχόμενον ; Τίς δὲ τοῦ ναστοῦ xal
ἀντιτύπον dj πρὸς τὸ κενὸν xa ἀνυπόστατον Exsivo
συγγένεια ; Τί τὸ μεσιτεῦον τοῖς παρηλλαγμένοις τῇ
φύσει; Πῶς δὲ διὰ τῶν ἑτεροφυιῶν ἢ τοσαύτη τοῦ
παντὸς εὐαρμοστία συνίσταται ; Τί δ᾽ ἄν τις εἴποι
τὸν οὐρανὸν αὐτὸν εἶναι ; μίγμα τι τῶν περιεχομέ-
νων στοιχείων, ἣ ἕν ἐξ ἀπάντων, ἢ ἄλλο τι περὶ
ταῦτα ; Τί δὲ τοὺς ἀστέρας αὐτούς ; 1όθεν δὲ αὑτοῖς
τὴν αὐγὴν ἀποστίλδειν ; Τί οὖσαν, xal ὅπως συνιστὰ-
ϑένην " τῆς δὲ διαφορᾶς αὐτῶν χατά τε τὸ κάλλος καὶ
μέγεθος λόγος τίς ; Τοὺς δὲ ἐντὸς ἑπτὰ «xou; τὴν
ἐναντίαν τῷ παντὶ χίνηδιν περιαγομένους, τί εἶναι,
ἢ ὑπὸ ποίας ἀνάγκης ἐλαύνεσθαι ; Τὸ δὲ Sov
Exelvo. xal αἰθέριον πῦρ, xat ὁ ἐγκεχυμένος διὰ μὲ -
σου ἀὴρ, οἷόν τι διατείχισμα γενόμενος τἧς Üspuavet-
χῆς τε χαὶ ἀναλωτιχῇς φύσεως, πρὸς τὴν ὑγρὰν καὶ
εὐανάλωτον ; Καὶ ὅπως κατὰ τὸ ἔσχατον d$ γῇ τῷ

Digitized by Google
