E

099

8. GREGORII NYSSENI

1000

dientiores et 3d parendum faciliores efficeret auditores, veritos auctoritatem et dignitatem ejus

qui ipsos esset allocutus.

Sed negat Eutomius, qui talia in nos convitia A

profert, qni illicite et nefarizm consuetudinis est
heres et patronus; conversa enim contumelia in
ipsiws ignominiam propriis eum verbis excipiam.
Sed ipsum sibi Mosem testimonio suo patrocinari
con(ürmat, quod vilelicet ἃ Deo qui naturam con-
didit, et eorum quz neminapntur et nominum usts
hoininibus datus est, et quod eorum qus data sunt
appeliatio utentium generatione est superior, sic
omnia ad verbum locutus , siquidem proprium
nactus est aliquem Mosem, ἃ quo liec. erudita do-
cetur, atque illine ineilatus talibus confidit sermo-
nibus, quod Deus lege sancit, sicut hic ipse dicit,
hominum dictiones, sic jubens et aliter. prohibens
rebus voces imponi utatur pro suo arbitratu nugis,
adjutoreu habens sermonis occultum istum Mosem.
Quod si sous est Moses, cujas Scriptura cummunis
est disciplina bis qui divinum sermonem docti sint,
condemnationem accipiemus, si a Mosis lege redar-
guimur. Übinam ergo de verbis et nominibus legem
invenit? In ejus scriptis proponitur mundi creatio,
et deinceps hominum generationum recensio, et
quarumdam rerum historia, et varia legislatio,
deque bis que ad verum Dei' cultum pertinent, et
que in vite ratione sunt observanda, hoc sunt
Mosis Scripture precipua capita. Quod si hic au-
tumat esse aliquam verborum legislationem, osten-
dat legem, et ego tacebo. Sed non posset dicere;
non enim clarioribus omissis coufirmationibus illa
persequeretur quibus ridiculus magis quam pro-
babilis videretur his qui mente sunt przditi et sa-
piunt. Nam hoc putare esse pietatis caput, nempe
verborum inventionem Deo attribuere, cui párvus
ad celebrationem Lotus mundus, et quz in ipsosunt
miracula, quomodo non extreme est fatuitatis,
magnis omissis ex humanis Deum magnificare ἢ
jussum creationem precessit, dictum quidem a
Mose huinano more, Deo vero convenienter et de-
core factum. Eorum igitur qu:e divina potentia sunt
constituta voluntas est effectrix; hane verborum
doctrinam aceuratus et diligens Scripturarum co-
. gnitor pronuntiat. Et perinde ac si Deus dixisset,
Fiat verbum, vel sermo constituatur, vel hoc
talem quamdam sortiatur appellationem, sic ad pa-
trocinium suarum nugarum proponit motionem illam
qus est in divina voluntate rerum conditricem,
pra multa attentione Scripturarum et experientia,
meque hoe sciens, quod intellectus impulsio vox
sepe a Scriptura sancta nominetur. Atque hujus
testis Moses ipse, quem passim detorquens in hae
parte ignoravit. Quis enim vel tantillum in ejus li-
brorum lectione versatus ignorat, quod populus
Israelitieus, qui nuper ex /Egypto fugerat, JEgy-
ptiorum incursimn confertim in deserto vehementer
extimuit? Cum autem undique gravia ipsis pericula
objicerentur, illinc mari transitum obvallante, ἃ
tergo hostibus fugam iümpedientibus, prophetam

'ÀAXX οὔ φησιν ὁ Εὐνόμιος, ὁ τοιαύτας καθ᾽ ἡμῶν
τὰς λοιδορίας προφέρων, ὁ τῆς ἐχθέσμου συνηθείας
κληρονόμος τε xat συνήγορος" ὑπαλλάξας γὰρ τὴν ὕδριν
εἰς ἀτιμίαν τοῖς ἰδίοις αὐτὸν δεξιώσομαι. 'AXÀ αὖ-
τὸν αὐτῷ μαρτυρεῖν τὸν Μωῦσέα διϊσχυρίζεται, παρὰ
τοῦ δημιουργήσαντος, τὴν φύσιν δεδωρῆσθαι τοῖς
ἀνθρώποις τῶν τε ὀνομαζομένων xal τῶν ὀνομάτων
τὴν χρῆσιν, καὶ τήν γε τῶν δεδομένων χλῆσιν ἀνω-
τέραν slvat τῆς τῶν χρωμένων γενέσεως, οὑτωσὶ
πάντα χατὰ λέξιν εἰπόν" εἰ μὲν οὖν ἴδιον χέχτηταξ
τινα Μωῦεέα παρ᾽ oU τὰ σοφὰ ταῦτα διδάσχεται,
χἀχεῖθεν ὁρμώμενος τοῖς τοιούτοις ἐπιθαρσεῖ τῶν
λόγων, ὅτι Θεὸς διαθεσμοθετεῖ, χαθὼς οὗτος αὐτός
φησι, τῶν ἀνθρώπων τὰς ῥήσεις, οὑτωσί τε χελ: ύων,

p" ἑτέρως ἀπαγορεύων τὰς ἐπὶ τῶν πραγμάτων

χεῖσθαι φωνὰς, χεχρήσθω πρὸς τὸ δοχοῦν τοῖς Af pote,
σύμμαχον ἔχων τοῦ λόγου τὸν χρυπτὸν Μωῦσέα Εἰ
δὲ μόνον ἐστὶ Μωῦσῆῇς οὗ ἡ Γραφὴ κοινὸν μάθτιμα
τοῖς τὸν θεῖον λόγον παιδευομένοις ἐστὶ, δεξόμεθα τὴν
χατάγνωσιν, εἰ ὑπὸ τῶν τοῦ Μωυσέως ἐλεγχόμεθα
νόμων. Ποῦ τοίνυν τὸν περὶ ῥημάτων τε καὶ ὀνομά-
τὼν εὕρατο νόμον; 'Em' αὐτῶν ἐχθέσθαι τῶν γε-
γραμμένων, χοσμογένεια xal τῶν καθεξῆς ἀνθρώπων
γενεαλογία, xal πραγμάτων τινῶν ἱστορία, καὶ ἡ
ποικίλη νομοθεσία, περί τε τῶν χατὰ τὴν λατρεῖαν,
xal τῶν χατὰ τὸν βίον παρατηρημάτων. Ταῦτα τῆς
Μωῦδεέως Γραφῆς τὰ κεφάλαια. Εἰ δέ φησιν οὗτος
εἶναί τινα ῥημάτων νομοθεσίαν, δειξάτω τὸν νόμον,
χἀγὼ σιωπήσομαι. ᾿Αλλ' οὐχ ἂν εἰπεῖν ἔχοι " οὗ γὰρ

C ἂν τῶν ἐναργεστέρων ἀφέμενος ἀποδείξεων, Exslva

διεξήει δι᾽ ὧν χαταγέλαστος μᾶλλον, ἣ πιθανὸς ἐξόχει
τοῖς γε νοῦν ἔχουσι. Τὸ γὰρ οἴεσθαι τοῦτο εἶναι τῆς
εὐσεδείας χεφάλαιον, τὸ, ῥημάτων εὕρεσιν προσμα»-
τυρεῖν τῷ Θεῷ, ip μιχρὸς εἰς εὐφημίαν ὅλος ὁ χέσ μος,
xai τὰ ἐν αὑτῷ θαύματα, πῶς οὐ τῆς ἑσχάττς
εὐηθίας ἐστὶ, τῶν μεγάλων ἀφέμενον ἐκ τῶν ἀνθρω-
πίνων σεμνύνειν τὸ Θεῖον; Πρόσταγμα τῆς χτέσεως
καθηγήσατο, ῥηθὲν μὲν παρὰ τοῦ Μωῦσέως ἀνθρωτι-
χῶς, Vid M δὲ γενόμενον. Τὸ τοίνυν motr/zexov
τῶν θείᾳ δυνάμει συνεστηχότων θέλημα " τοῦτο ῥη-
μάτων διδασχαλίαν ὁ ἀχριθὴς ἐπιΐστωρ τῶν Γραφῶν
ἀποφαίνεται, Καὶ ὥσπερ εἰπόντος τοῦ Θεοῦ, D'&vy,-
θήτω ῥῆμα, ἢ συστήτω λόγος, f) τόδε τοιάνδε λα-
χέτω τὴν xXnatv, οὕτως εἷς συνηγορίαν προδάλλεται

Ὁ τῶν ἰδίων λήρων τὴν ὑποστατιχὴν τῆς χτίσεως ἐν τῷ

θείῳ. θελήματι χένησιν, ὑπὸ πολλῆς προσοχῖις τῶν
Γραφῶν xai ἐμπειρίας οὐδὲ τοῦτο εἰδὼς, ὅτι xal
ὁρμὴ διανοίας φωνὴ πολλάχις παρὰ τῆς Γραφῖς
ὀνομάζεται, Καὶ τούτου μάρτυς Μωῦσῆς αὐτὸς, ὃν
πολλαχῇ περισύρων χατὰ τοῦτο τὸ μέρος ἠγνόησε.
Τίς γὰρ οὐκ οἶδε τῶν ὁπωσοῦν καθομιληχότων τῇ βί-
6.0, ὅτι χατεπλάγησαν μὲν ἀθρόως ἐν τῇ ἐρήμῳ τῶν
Αἰγυπτίων τὴν ἔφοδον ὁ Ἰσραηλίτης λαὸς, ἄρτι τὲν
Αἴγυπτον ἀποδράντες ; Πανταχόθεν δὲ προσφερομέ-
γῶν αὐτοῖς τῶν δεινῶν, ἐχεῖθεν τῇς θαλάσστς ἀπο-
τειχιζούσης τὴν πάροδον, κατόπιν τῶν πολεμίων τὴν
φυγὴν χωλνόντων, συστάντες πρὲς τὸν προφήτην τῆς

Digitized by Google
