97$

CONTRA EUNOMIUM, LIB. XII.

-

97i

συμμετρίαν, f διαχολοθῶσαι πρὸς τὸ γελοῖον τὰ μέτρα A spirantes, vel draconum spiris involutus simulàre

τῆς φύσεως, ἢ πηγὰς τοὺς ἀνθρώπούς καὶ δένδρα xai
ὄρνεα γενέσθαι διὰ μεταδολῆς διηγήσασθαι, δι᾿ ὧν
ἔστι ψυχαγωγίαν τινὰ τοὺς διὰ ἐῶν τοιούτων ἧδο-
μένους εὑρεῖν " ἐναργεστάτην ἀπόδειξιν εἶναί φημι
τοῦ καὶ τὰ χρείττω τῶν μαθημάτων δύνασθαι ἂν διὰ
τῆ; εὑρετιχῆς δυνάμεως κατανοῆσαι, Οὐ γὰρ πρὸς
μὲν τὴν τῶν ἀνυπάρχτων διάπλασιν ἐντελὴς ἡμῖν ὁ
vou; παρὰ τοῦ δεδωχότος ἐμπέφυχε" πρὸς δὲ τὴν τῶν
Ψυχωφελῶν εὕρεσιν, οὐδεμίαν δύναμιν ποριστιχὴν
τῶν λυσιτελούντων χεχλήρώται. ᾿Αλλὰ καθάπερ ἡ
ὁρμητιχὴ xal προαιρετιχὴ τῆς ψυχῆς ἡμῶν δύναμις,
χατὰ μὲν τὸ προηγούμενον πρὸς τὴν τῶν χαλῶν τε
καὶ ἀγαθῶν ἔφεσιν ἐγχατεσχευάσθη τῇ φύσει" χρήσαιτο
δ᾽ ἂν τις xal πρὸς τὰ μὴ δέοντα τῇ τοιαύτῃ χινήσει *

et fingere, vel in majus staturam extollere, vel na-
tura wodos ad ridiculum decurtare, vel homines in
fontes, et arhores, et aves transformatos narrare,
per qux licet eos qui talibus delectantur animi so-
latium aliquod et illecebram invenire, evidentissi-
mum esse argumentum dico, *aliquem posse qua»
majora sunt et prastantiora in disciplinis, hac in-
ventrice facultate excogitare. Non enim ad eorum
qui non subsistunt figmenta perfecta uobis mens
ab eo qui dedit, ingenerata est; ad eorum vero
qus animum juvant, inventionem, nullam faculta-
tem utilium suppeditatricem sortita est. Sed quem-
admodum iwpultrix et electrix animi nostri facultas
pracipue δὰ honestorum et. bonorum appetitum a

χαὶ οὐχ ἄν τις εἴποι τοῦ πρὸς μηδὲν ἀγαθὸν τὴν B natura iustructa est, nihil tamen impedit quin ali-

προαίρεσιν ῥέπειν, τεχμέριον εἶναι τὸ πρὸς τὰ φαῦλά

τε τὴν ῥοπὴν ἔχειν ^. οὕτως χαὶ ἡ περὶ τὰ μάταιά
-ς χαὶ ἀνόνττα τῆ: ἐπινοίας χίνησις, οὗ κατηγορία
τῆς πρὸς τὸ χρήσιμον ἀδυναμίας ἐστὶν, ἀλλ᾽ ἀπό-
δειξις γίνεται τοῦ xa πρὸς τὰ ψυχωφελῇ τε xal
ἀνλγχαῖα μὴ ἄπραχτος εἶναι. Ὡς γὰρ ἐξεῦρεν ἐχεῖ
τὸ πρὸς ἡδονὴν f] χατάπληξιν, οὕτως xat ἐνταῦθα τῶν
πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἐφόδων οὐχ ἁμαρτήσεται. "Ev δὲ
τῶν ζητουμένων ἦν, εἰ τὸ πρῶτον αἴτιον, ὅ ἐστιν Ó
Θεὸς. ἀνάρχως ἐστὶν, ἢ τινος ἀρχῆς ἐξημμένον ἔχει
τὸ εἶναι. Καταλαθόντες δὲ τῇ διανοίᾳ, μὴ δύνασθαι
πρῶτον εἶναι τὸ ἐξ ἑτέρου νοούμενον, ἐπενοήσαμεν
ὄνομα τῆς τοιαύτης ἐμφατιχῇς ὑπολήψεως, xal φα-
μὲν τὸν ἄνευ αἰτίας ὑπερχειμένης ὄντα, ἀνάρχως
εἴτουν ἀγεννήτως εἶναι" τὸν δὲ οὕτως ὄντα, ἀγέννη-
τον καὶ ἄναρχον ὠνομάσαμεν, οὐ τί ἔττιν, ἀλλὰ τί
οὐχ ἔστιν, διὰ τοῦ ὀνόματος ἐνδειχνύμενοι. Ὡς δ᾽ ἂν
μάλιστα καταφανὲς τὸ ὄνομα γένοιτο, δι᾽ ὑποδείγμα-
πος ἐναργεστέρου παραστῆσαι πειράσομαι. Δεδόσθω
περὶ δένδρου τινὸς εἶναι τὴν ζήτησιν, εἴτε φυτευτόν
ἔστιν, fj αὐτομάτως γενόμενον. Εἰ μὲν οὖν Ex φυτείας
εἴη, φυτευτὸν πάντως προσεροῦμεν τὸ δένδρον, εἰ δὲ
αὐτομάτω;, ἀἁφύτεύτον * τὸ δὴ τοιοῦτο" ὄνομα xal
«ἧς ἁληθεία; οὐ διασφάλλεται. Πάντως γὰρ f] οὕτω:
ἣ ἑτέρως ἔσται τὸ δένδρον, καὶ τοῦ φυτοῦ τὴν ἰδιά-
ζουσαν οὐχ ἐνδείχνυται φύσιν, Τὸ μὲν γὰρ αὗτο-
φυῶς εἶναι, διὰ τοῦ ἀφυτεύτου ἐμάθομεν" εἰ δὲ πλά-
τάνος, ἣ ἄμπελος, ἣ ἄλλο τι τῶν τοιούτων φυτῶν ἔστι

quis tali impulsione ad ea quz non decet uti. possit
meque quis dixerit, certum argumentum οἱ indu-
bitatum signum esse quod electio nullum ad bonum
vergat, quia ad mala aliquando momentum habeat
et declinet : sie etiam licet ad inania et futilia in-
genii solerlia moveatur, inde tamen accusari non
debet impotentie ad id quod utile est et bonum,
imo vero id aperte demonstrat, quod hxc ad ea
qua animo prosunt el necesearia sunt, non sit
otiosa et iners, Ut enim illic invenit, quod ad volu-
ptatem vel stuporem confert, sic etiam bic .ab his
que ad veritatem viam sternunt, non aberrabit.
Eorum autem que qterebantur erat. unum, si
prima causa qui Deus est, origine caret, vel ex
aliquo principio dependens habet esse. Αἱ mente
percipientes, non posse primam causam esse quod
ex altero intelligitur, excogitavimus nomen huius
expresse notionis declarativum, et dicimus eum qui
est absque supereminente causa, sime origine et
principio, sive ingenito modo esse. Eum autem qui
Si€ est, ἀγέννητον καὶ ἄναρχον, id est, ingenitum et
carentem principio, nominavimus: non quid est, sed
quid non est hoc nomine indicantes ; ut autem hoc
momen clarissime elucescat, exemplo illustriore
conabor docere. Detur de aliqua arbore quxstionem
esse, uirum saliva est an sponte nata et agrestis?
Si igitur ex plantatione fuerit, sativam prorsus ar-
boreim pronuntiabimus, si sponte fusa et edita, non

πὸ δηλούμενον, διὰ τῆς τοιαύτης ὀνομασίας οὐχ ἐδι- p sativa : tale nomen. a veritale non aberrat, om-

δάχθημεν.

nino euim, vel sie, vel aliter erit arbor, plante

3utem naturam  pecüliarern non indicat; nam sponte natam arborem esse, quia non sit sMa, sive
plantata, didicimus; si autem platanus, vel vitis, vel talium plantarum est ea quie declaratur, per

talem nominationem non didicimus.

Εἰ δὴ νενόηται τὸ ὑπόδειγμα, χαιρὸς ἂν εἴη uexa-
διδάσαι xbv λόγον ἐπὶ τὸ πρᾶγμα οὗ τὸ ὑπόδειγμα.
Τὸ πρῶτον αἴτιον ἐξ οὐδεμιᾶς ὑπερκειμένης αἰτίας
ἔχειν τὸ εἶναι κατελαβόμεθα. Τὸν οὖν ἀγεννήτως ὄντα
Θ:ὺν, εἰς ὀνόματος τύπον τὴν ἔννοιαν ταύτη» παρά-
ὕοντες, ἀγέννητον ὠνομάσαμεν. Ὅτι μὲν οὖν διὰ
χενέσεως: οὐχ ἔστιν, ἐχ τῆς τοῦ ὀνόματος ἐμφάσεως
ἐδηλώσαμεν αὐτὴ δὲ ἡ οὐσία ἡ ἀγεννήέτως οὖσα τίς
κατὰ τὴ» ἰδίαν φύσιν ἐστὶν, οὐδὲν Ex τῆς ἐπωνυμίας
«αὐτης πρὸς τὸ κατιδεῖν ὡδηγήθημεν, Οὐδὲ γὰρ ἦν

Si jam exemplum intellectum est, tempus fuerit
sermonem ad rem ipsam transferre, cujus est exetm-
plum. Primam. causam ex nulla supereminente
causa liabere esse comprehendimus. Ergo Deum qui
modo ingenito se babel, ad nominis formam noti-
tiam banc adducentes ingenitum nomitiavimus. Quo
igitur per generationem non est ex nominis signi-
ficatione declaravimus: ipsa autem essentia qu»
est ingeuita secundum propriam naluram quinam
est, nibil ex cognominatione ad conspiciendum

5

Digitized by Google
