1001

CONTRA EUNOMIUM, LiB. Xil.

1002

ἀμηχανίας ταύτης ἐχεῖνον ἐπῃτιῶντο. Τοῦ δὲ παρα- A circumstantes propter illam difficultatem et consilii

μιυθουμένου τοὺς χατεπτηχότας τῷ φόδῳ, xal el; προ-
θυμίαν παραθρασύνοντος, γίνεται θεόθεν φωνὴ ὀνο-
μαστὶ τὸν προφήτην προτχαλουμένη" Τί βοᾷς πρὸς
μέ; Καίτοι γε πρὸ τῶν εἰρη μένων οὐδεμιᾶς ὁ λόγος
ἐπιμέμνηντι Μωῦϊτέως φωνῆς, ἀλλ᾽ ἡ πρὸς τὸν Θεὸν
ποῦ προφῆτον διάνοια, φωνὴ τις ὠνομάσθη κατὰ τὸ
σιωπώμενον ἐν τῷ χρυπτῷ τῆς χαρδίας νοήματι
βοωμένη. Εἰ δὴ Μωῦσξς βοᾷ μὴ φθεγγόμενος ὑπὸ
μάρτυρι τῷ τῶν ἀλαλήτων στεναγμῶν ἐπαῖοντι, τί
χαινὸν, εἰ χοὶ τὸ Θεῖον βούλημα γνοὺς ὁ προρήτης
ὡς δυνατὸν ἣν εἰπεῖν τε αὐτῷ καὶ ἡμῖν ἀχοῦσαι, διὰ
τῶν γνωρίμων ἡμῖν καὶ συνέθων ἐφανέρωσε λόγων,
διάλογον Θεοῦ σωματιχώτερον διαγράφων, οὐ ῥήματι
Ὑινόμενον, ἀλλὰ διὰ τῶν ἔργων αὐτῶν Ἐχφωνούμε-
νῦν; Ἐν ἀρχῇ ἐποίησε, φησὶν, ὁ Θεὸς οὐ τὸ ὄνομα
τοῦ οὐρανοῦ xal τῆς γῆς, ἀλλὰ τὸν οὐραγὸν καὶ
τὴν γῆν. Καὶ εἶπε, Γενηθήτω φῶς, οὐχὶ προσηγορία
φωτός, [Καὶ διαχρίνας τὸ φῶς ἀπὸ τοῦ σχότους,
ἐχκάϊεσε, φησὶν, ὁ Θεὸς τὸ σῶς ἡμέριιν", καὶ τὸ
σκότος ἐχάλεσε vóxra.

Τούτοι; εἰκός ἔστι τοὺς ἐναντιουμένους ἡμῖν ἐπι-
σττρίζετθαι. Συστήύσομαι γὰρ ὑπὲρ αὐτῶν τῷ λόγῳ,
καὶ τὰ παρεθέντα παρ᾽ ἐχείνων ἀνθυποίτω τῇ ἀχο-
λουθίχ τῆς ἐξετάσεως, ὡς ἄν ἰσχυρότερον ἡμῖν βε-

Θαιωθεΐη τὸ δόγμα, μηδεμιᾶς ἀντιθέσεως ἀνεξετάστου..

παραλειφθείσης. Ἑχάϊλεσε, φησὶν, ὁ Θεὸς τὸ στε-
ρέωμα obparór, καὶ τὴν ξηρὰν ἐκάλεσε γῆν * καὶ
τὸ póc ἡμέραν», καὶ τὸ σκότος ἐκάλεσε νύχτα.
Πῶ; οὖν ἐροῦσι, τῆς Γραφῆς ὁμολογούσης παρὰ τοῦ
Θεοῦ τεθεῖσθαι τούτοις τὰς χλήσεις, ὑμεῖς ἀνθρω-
«πίνης ἐπινοίας εἶναί φατε τὰ ὀνόματα; Τί οὖν πρὸς
ταῦτα ἡμεῖς ; Πάλιν ἐπὶ τὸν ἰδιώτην καταφεύγομεν
λόγον, καί φαμεν ὅτι ὁ πᾶσαν τὴν χτίσιν ἐχ τοῦ μὴ
ὄντος ἀγαγὼν εἰς οὐσίαν, πραγμάτων ἐττὶ δημιουρ-
γὸς, ἐν ὑποστάτει θεωρουμένων, οὐκ ὀνομάτων ἀνυ-
ποστάτων, ἐν φωνῆς ἤχῳ xax ψόφῳ γλώττης συνιστα-
μένων * τὰ δὲ πράγματα χατὰ τὴν ἐγχειμένην ἑκάστῳ
φύσιν xaX δύναμιν διά τινος σημαντιχῇς φωνῆς ὄνο-
μάζεται, κατὰ τὴν ἐπιχωριάξουσαν ἐν ἑχάστῳ ἔθνει
συνήθειαν τῆς προσηγορίας τοῖς ὑποχειμένοις ἄρμο-
ζομένης. 'AXX ἐπειδὴ τὰ πολλὰ τῶν tv τῇ χτίσει
θεωρουμένων, οὐχ ἁπλῆν ἔχει τὴν φύσιν, ὡς ῥήματι
δυνατῶς ἔχειν ἐμπεριληφθῆναι τὸ ὑποχείμενον, οἷον
ἐπὶ τοῦ πυρὸς ἄλλο μὲν ἔστι τῇ φύσει τὸ ὑποχείμενον
πρᾶγμα, ἕτερον δὲ τὸ σημαντιχὸν τοῦ πράγματος
ὄνομα᾽ τὸ μὲν γάρ ἐστίν ἐχλαμπτιχὸν, καὶ καυστιχὸν,
ξηρόν τε xaX θερμαντιχὸν, καὶ ἀναλωτιχὸν τῆς ὕλης
ἧς ἂν περιδράξτηται τὸ δὲ ὄνομα φωνὴ τις βραχεῖα
διὰ μιᾶς συλλαδῆς ἐχφωνουμένη" τούτον ἕνεχεν ὁ
Βιτιρῶν λόγος τὰς ἐν τῷ πυρὶ θεωρουμένας δυνάμεις
κε xal ποιότητας ἑκάστην ἰδίως χατονομάζει, χαθὼς
φθάσαντες εἴπομεν χαὶ οὐχ ἄν τις ὄνομα μόνον ἐπι-
δεθλῆσθαι τῷ πυρὶ εἴποι, ὅταν τις ἢ φανὸν, fj
ἀναλωτιχὸν, ἣ ἄλλο τι τῶν περὶ αὐτὸ θεωρουμένων
κατονομάτῃ τῶν γὰρ ἐν αὐτῷ φυσιχῶς ἐγχειμένων
δυνάμεων, σημαντικαί εἶσιν αἱ τοιαῦται φωναί. Κατὰ

** Exod. xiv, i5. ** Bom. vini. 20.
ParBoL. Gg. XLV.

inopiam, illum incusabant. lpse vero cum attoni-
tos οἱ metu perculsos consolaretur, et ad alacrita-
tem animi et fiduciam exhortaretur, a Deo fil. vox
nominatim. prophetam appellans : Quid clamas ad
me 9? Atqui antea nullius vocis quam Moses protu-
lisset, Scripture sermo mentionem fccit: sed co-
gitatio quam propheta ad Deum ecrexerat, vox
qvidam nominata cst, per silentium in. abscondito
cordis sensu clamans. Quod si Moses clamat nen
loqueus, eo teste qui gemitus audit inenarrabiles ** ;
quid novi, si etiam propheta cum divinam volun-
tatem novisset, quantum fas ei fuit et ei dicere ct
nobis audire, sermonibus nobis notis et. consuel s
patefecit, dialogum Dei corporalius describens, non
verbis factum, sed per opera ipsa enuntiatum ? Js
principio, inquit "7, fecit Deus, non nomen caeli ct
terra, sed cmlum et terram. Et dixit: Fiat lux, non
appellatio lucis. Et, discernens lucem a tenebris,
vocavit, inquit, Deus [ucem. diem, et. tenebras no-
ctem.

llis verisimile est adversarios mostros inniti.
Assentiar enim pro ipsis sermoni, et ab illis posita
postquam examinata fuerint, subinferam, ul vali-
dius nobis confirmatum sit dogma , nulla oppo-
sitione indiscussa relicta. Vocavit, inquit, Deus fir-
mamentum  eelum, et aridam vocavit. terram, et
lucem diem, et tenebras. vocavit noctem. Quomodo
igitur, dicent, Scriptura conltitente a Deo his rebus

C inditas esse appellationes, vos human:e. commen-

tationis esse dicilis nomina? Quid igilur nos ad
hzc? Rursus ad nostrum simplicem confugimus
sermonem, et dicimus quod is qui omnem creatu-
ram ex nihilo produxit, rerum est. opifex et con-
ditor que in substantia cernuntur, non no:ninunm
qus subsistere nequeunt, quzque in vocis sono et
lingue strepitu solum consistunt ; res autem se-
cundum naturam eL vim cuique inditam significa-
tiva voce aliqua. nominantur, secundum usitatam
in quaque gente consuetudinem appellatione sub-
jectis congruente, Sed. quoniam multa sunt quie
creata cernuntur, qua simplicem non habent natu-
ram, ila ut uno verbo subjectum possil compre-
hendi: velut in igne, aliud quidesa est natura rcs

D subjecla, aliud vero nomen rei signi(icativum : hoc

enim est quid lucidum et quod urendi vim habet,
siccum el calefaciens, et quod materiam quam ap-

. prehenderit consumit: nomen vero vor qusdam

brevis est, αυῷ una syllaba enuntiatur : h'ijus
causa sermo qui dividit voces οἱ zxqualitates qu;e
in igne cernuntur, unamquamqhe proprie nominat,
sicul praediximus, nec quisquam nomen solum igni
impositum esse dixerit, cum quis vel lucidum, vel
consumptorium, vel aliud quid eorum qux in ipso
spectantur, nominaverit : facultatum enin quz in
ipso naturaliter insunt significativ:e sunt tales
voces. Eodem modo et in celo, et. in firmamento,

δὲ Gen, 1, 5, $qq.

32

Digitized by Google
