987

CONTRA EUNOMIUM, LIB. Xil.

958

παντὶ δὲ νοούμενον ἀγαθῷ. Πάντως τι τοιοῦτόν ἐστιν 4 ut cognitionem evidentem, quod super omnem

οἷον λέγω τε ἄῤῥητον εἶναι, χαὶ λογισμοῖς ἀνεπίδα-
τον δὲ ὄντα. Τοίνυν πάσας μὲν τὰς ἀπρεπεῖς ἐννοίας
ἐν τῇ περὶ τῆς θείας φύσεως ὑπολήψει τοῦ διδασχά-
λου ἡμῶν ἀποχαθήραντος " πᾶν δὲ ὅσον εὔφημόν τε
καὶ θεοπρεπὶς περὶ αὐτὴν νοεῖν συμθουλεύσαντος χαὶ
διδάξαντος, ὡς οὔτε τι τῶν φθαρτῶν, οὔτε τῶν διὰ
γενέσεως εἰς τὸ εἶναι παρηγμένων, τὸ πρῶτον αἴτιόν
ἐστιν᾽ ἀλλὰ πάσης τοιαύτης ὑπονοίας ἕξω νοεῖται.
Ἐχ 5 τῆς ἀρνήσεως τῶν μὴ προσόντων xal ἐχ τῆς
ὁμολογίας τῶν εὐσεδῶς περὶ αὐτοῦ νοουμένων, ὅτι
ἔστι, χαταλαμθάνεται. .

scientiam sit, id quod queritur, statuens : nam qux
dissentanea sunt, nec in divinam naturam cadere
possunt, intellexit : et. quecunque de ipsa decet
opinari, non novit. Non tamen illam ipsam quznam
Sit de qua hzc ratione colligit. conspicere potuit ;
sed ex eorum qu: insunt, et qu: non insunt cogni-
tione novit, quod solum 'videri potest. Quod longe
quidem ab omni malo firmatum est : in omni au-
tem bono intelligitur. Quod quidem omnino tele
est, quale dico ineffabile, et rationum momentis
iucomprehensibile et inaccessibile esse. Cum igitur

omnes indecoras notiones quas in divina natura animus posset suspicari, magister et doctor noster
perpurgaverit : quodcunque vero predicablle et laudabile Deoque decorum in ipsa intelligere con-
suluerit et docuerit, ita ut neque corruplibilium quidquam, neque eorum qud per generationem | in
rerum naturam producta sunt, prima causa sil, sed extra nomen talem suspicionem et cogitationem
intelligitur. Atque ex negatione eorum quz non insunt, el ex aílirmatione eorum qus pie de ipso

intelliguntur, quia est, comprehenditur.

Μάχεται τοῖς εἰρημένοις ὁ σφοδρὸς xatà τῆς ἀλη- B

θείας ἀγωνιστὴς, καὶ βούλεται τὸν τοιόνδε τοῦ ῥήῆμα-
τος ἦχον, τὴν τῆς ἀγεννησίας λέγω φωνὴν, ἐμφανῶς
δειχνύναι τοῦ Θεοῦ τὴν οὐσίαν. Καίτοι παντὶ πρόδη-
Xov τῷ γε μετρίως ἐπεσχεμμένῳ τὰς τῶν ὀνομάτων
χρήσεις, ὅτι ἡ ἀφθαρτία διὰ τοῦ ἀφαιρετιχοῦ μορίου,
τὸ μηδὲν τούτων προσεῖναι τῷ θεῷ, μήτε φθορὰν,
μὴτε γέννησιν ἀποσημαίνει. Ἐπεὶ xaX ἄλλα πολλὰ
τῶν ὀνομάτων ὁμοφώνως λεγόμενα τὴν ἀφαίρεσιν τοῦ
μὴ προσόντος, οὐ τὴν θέσιν τοῦ ὄντος ἐνδείχνυται *
τὸ ἄχαχον χαὶ ἄλυπον xal ἀπόνηρον, xai ἀτάραχον
xaX ἀόργητον, ἀπαθὲς, ἀνεπίληπτον, χαὶ ὅσα τοιαῦτα.
Λέγεται μὲν xol ἀληθῶς ταῦτα, xal οἷον χατάλογύς
τις ἣν καὶ ὀπαρίθμησις τῶν πρὸς τὸ χεῖρον νοουμέ-
γῶν, ὧν τὸ Θεῖον χεχώρισται. Οὐ μὴν τι περὶ οὗ λέ-
τεέται διὰ τῶν ὀνομάτων ὁ λόγος παρίστησιν. Τί μὲν
γὰρ οὐχ ὑγιὲς, δι ὧν ἡχούσαμεν ἐδιδάχθημεν ; Τί
δὲ ἔστιν, ἡ τῶν εἰρημένων οὐκ ἐνεδείξατο δύναμις.
“Ὥσπερ γὰρ εἴ τις περὶ τῆς τοῦ ἀνθρώπου φύσεως si-
πεῖν τι θέλων, τὸ μήτε ἄψυχον λέγει, μὴτε ἀναίσθη-
τὸν, μήτε πτηνὸν, μήτε τετράπουν, μὴ ἔνυδρον, τὸ
μὲν ὃν οὐκ ἐνεδείξατο" τὸ δὲ μὴ ὃν διεσάφησε, xal
οὔτε ψεύδεται ταῦτα περὶ τοῦ ἀνθρώπου. διεξιὼν,
οὔτε σαφῶς τὸ ὑποχείμενον δείχνυσιν, Κατὰ τὸν αὖ-
τὸν λόγον πολλῶν τοιούτων περὶ τὴν θείαν φύσιν λε-
χομένων, ἐν οἷς χρὴ τὸν Θεὸν ὑπονοεῖν εἶναι μανθά-
γόμεν " αὐτὸ δὲ 6 τέ ποτε ἣν κατ᾽ οὐσίαν διὰ τῶν εἰ-
ρημένων οὐ διδασκόμεθα. Φεύγοντες ὃὲ παντὶ τρόπιῳ
τῶν ἀτόπων τινῶν νοημάτων ἐν ταῖς περὶ Θεοῦ δόξαις
συνενεχθῆναι, πολλαῖς καὶ ποιχίλαις ἐπωνυμίαις κατ᾽

C

llic tamen vehemens veritatis oppugnator, dictis
reluctatur, atque vult talem verborum sonuin, vo-
cem τῆς ἀγεννησίας dico, Dei essentiam manifeste
demonstrare. Αἱ cuivis perspicuum οἱ clarum, qui
mediocriter usus nominum considerarit, quod incor-
ruptibilitas per privativam particulam, nihil eorum
Deo adesse, neque interitum, neque ortum signifl-
cat. Quoniam et alia multa nomina qua aimili voce
dicuntur, absiraetionem ejus quod. non inest, non
positionem ejus quod est. ostendunt. Illud nempe
iunocens el. immastum et. innocuum, impertarba-
fum, impoatibile, incomprebensibile et alia. id genc-
ris, dicuntur quidem vere h:ec, et velut. catalogus
quidam esset εἴ recensio eorum quz in deterius
intelliguntur, a quibus Numen separatum est. Non
tamen quid sit, id de quo dicuntur, per haec nomina
sermo exprimit. Quid enim non sanum, per qux
audivimus edocti sumus? Quid autemsit, eorum
qu» sunl dicta vis non indicavit, Quemadinodum
enim si quis de hominis natura dicere aliquid cu-
piens , neque inanimum dicat, neque sensu carens,
neque volucre, neque quadrupes, neque aquatile ;
quod quidem est non demonstravit, sed quod non
est explanavit, neque mentitur bxc de homine enar-
rans, neque tamen clare subjectum. demonstrat,
Eadem ratione multa talia cum divina natura di-
cuntur, ea in quibus Deum esse opinari oportet di-
scimus : ipsum autem, quid tandem est secundum
essentiam, per dicta non docemur. Fugientes au-
tem omni cautione absurdas aliquas notiones, in

αὐτοῦ κεχρήμεθα, κατὰ τὴν τῶν ἐπινοιῶν διαφορὰν D his quas habere debemus de Deo opinionibus, ani-

«τὴς προσηγορίας ἁρμόζοντες. Ἐπεὶ γὰρ ἂν οὐδὲν
ζνομα περιληπτιχὸν τῆς θείας ἐξεύρηται φύσεως xas'
αὐτοῦ τοῦ ὑποχειμένου προσφυῶς τεταγμένον διὰ
τοῦτο πολλοῖς ὀνόμασιν ἐχάστον κατὰ διαφόρους ἐπι-
θολὰς ἰδιάζουσάν τινα περὶ αὐτοῦ τὴν ἔννοιαν ποιού-
μενοι, τὸ Θεῖον προσαγαρεύομεν, ἐχ τῆς πολνειδοῦς
xai ποιχίλης xac' αὐτοῦ σημασίας ὀνόματά τινα πρὸς
τὴν κατανόησιν τοῦ ζητουμένου θηρεύοντες, Ἔρω-
πῶντες γὰρ ἡμᾶς αὐτοὺς xai διεξετάζοντες τί τὸ Θεῖόν
&stt, διαφόρως ἀποφαινόμεθα, οἷον τὸ ὑπερχείμενον

mis inserere, multis et variis cognominibus in ipsum
usi sumus, secundum cogitationum differentiam
appellationes accommodantes. Quoniam enim nul-
*lum nomen divinz natura comprehensivum inven-
Wim est, quod ad ipsius subjecti naturam declaran-
dai sib ordinatum, propterea multis nominibus
secundum differentes notiones, cnjusque peculja-
rem quamdam de eo notionem facientes, Numen
appellamus : cx multiformi variaque de eo signi-
ficatione ad ejus quod quaeritur coguitionem quas-

Digitized by Google
