911

χαθ' ὁμοιότητα τῶν ἀνθρώπων,
διχῷ χεχρῆσθαι Χχατασχευάσει, καὶ φωνῇ xal φθόγ-
Yo διατυποῦντα τὰ νοήματα, Εἰ τοίνυν τοῦτο νοεῖ,
πάντως ὅτι καὶ τὰ τούτοις ἀχόλουθα οὐχ ἀρνήσεται.
Ὁ γὰρ παρ' ἡμῶν λόγος διὰ τῶν φωνητιχῶν ἐχ-
φωνεῖται μορίων, ἀρτηρίας, γλώσσης, ὀδόντων, στό-
μᾶτος, συνεργούσης πρὸς τὴν ἐχφώνησιν καὶ τῆς τοῦ
ἀέρος ὁλχῆς xal τοῦ ἔνδοθεν πνεύματος. Ὑπηχεῖ μὲν
γὰρ ἡμῖν ἀρτηρία χάτωθεν αὐλοῦ τινος δίχην ἐνηρ-
μοσμένη τῇ φάρυγγι " ἡ δὲ ὑπερῴα διὰ τοῦ ὑπερχει-
μένου χενώματος τοῦ χατὰ τοὺς μυχτῆρας διήχοντος,
χαθάπερ τις μαγὰς ἄνωθεν ἐπιπλατύνει τῷ ἤχῳ τὸν
φθόγγον. ᾿Αλλὰ χαὶ αἱ παρειαὶ συνεργοῦσι τῷ λόγῳ,
χατὰ τὰς ποιὰς τῶν ἄρθρων τυπώσεις χοιλαινόμεναί
τε χαὶ πλατυνόμεναι, χαὶ διὰ στενοῦ πάλιν τὸν φθόγ-
yov προάγουται χατὰ τὰς πολυτρόπους τῆς γλώσσης
ἀναστροφὰς, ἃς ποιεῖται ἄλλο τε κατὰ ἄλλο μέρος
ἑαυτῆς, ἢ τοῖς ὀδοῦσιν à τῇ ὑπερῴχ τὸ BU αὐτῆς
παριὸν πνεῦμα παρατραχύνουσά πως, f) παραθλί-
ὅουσα. Συντελεῖ δέ τι xml ἡ τῶν χειλῶν ὑπουργία,
ἐν διαφόρῳ τῷ τῆς χινήσεως τρόπῳ ποικίλως συνεφ-
απτομένη τοῦ φθόγγον, xal τὸν τῶν ῥημάτων τύπον
συναπαρτίζουσα. Εἰ τοίνυν ὁ θεὸς τὰ ὀνόματα τοῖς
πράγμασι τίθεται, χαθὼς ὁ νέος. τῆς θείας ἱστορίας
ἐξηγητὴς διεσάφῃσς͵ βλάστην καὶ βοτάνην, xai ξύλον,
xài καρπὸν ὀνομάζων, ἀνάγγη πᾶσα μὴ ἄλλως τού-
ttv ἔχαστον εἰπεῖν αὐτὸν, ἣ ὡς λέγεται, χατὰ «ἃς
τῶν συλλαβῶν φημέ συμπλοχὰς, ὧν αἱ piv διὰ χει-
λῶν, αἱ δὲ διὰ γλώσσης, αἱ δὲ δι' ἑχατέρων ἀποτυ-
ποῦνται, El οὖν οὐχ ἂν ἑτέρως
μὴ τῶν φωνητιχῶν μορίων διὰ τῆ; ποιᾶς χινήσεως
ἀπογεννώντων τὰς συλλαδὰς χαὶ τὸν λόγον, πάντως
ὅτι χαὶ ταῦτα προστίθησι τῷ Θεῷ, χαὶ διὰ τὴν τοῦ

λόγου χρείαν διασχηματίσει τὸ Θεῖον, 'H γὰρ ποιὰ

κῶν τὴν «φωνὴν ἐχτελούντων μορίων διάπλασις, ἐν
σχήματι πάντως ἐστί" σχῆμα δὲ, σώματος πέρας "
πᾶν δὲ σῶμα τὸ σύνθετον εἶγαι οὐ διαπέφευγεν,
“Ὅπου δὲ θεωρεῖται σύνθεσις, ἐκεῖ χαταλαμθάνεται
πάντως χαὶ ἡ τοῦ συνθέτου διάλυσις. 'H δὲ διάλυσις,
ταὐτὸν κατὰ τὴν ἔννοιάν ἔστι τῇ φθορᾷ " οὐχοῦν
τοῦτο τῆς καθ' ἡμῶν νίχης τῷ λογογράφῳ τὸ πέρας,
τὸ δεῖξαι τὸν ἴδιον ἑαυτοῦ Θεὸν, ὃν διὰ τοῦ ὀνόματος
τῆς ἀγεννησίας ἀνέπλασε, φθεγγόμενον μὲν, ἵνα μὴ
ἀμοιρήσῃ τῆς τῶν ὀνομάτων εὑρέσεως * σχηματιζό-
μενον δὲ τοῖς φωνητιχοῖς μέλεσιν, ἵνα τὰ ὀνόματα
φθέγξηται" τῇ; δὲ τοῦ σώματος φύσεως διὰ τὴν τῶν
σχημάτων ἀνάγχην, οὐχ ἄμοιρον. Οὐ γὰρ ἂν ἐφ᾽
ἑχυτοῦ τι θεωρηθείη σχῆμα μὴ ἐν σώματι πάντως
τυ πούμενον, κατ᾽ ὀλίγον δὲ ;
διάλυσιν - διὰ δὲ ταύτης εἰς φθορὰν χαταλήγοντα,
Τοιαύτη τοῦ προσφάτου Θεοῦ ἡ φύσις διὰ τῆς ἀχο-

λουθέας τῶν εἰρημένων ὑπὸ τοῦ νέου θεοποιοῦ ἀναπέ-.

φήνεν. ᾿Αλλὰ ἀντιλαμθάνεται τῶν γεγραμμένων, xat
φησι ταῦτα τὸν Μωσέα διαῤῥήδην βοᾷν " ὅτι Εἶπεν ὁ
Θεός" καὶ προστίθησι τὰ ῥήματα, τὸ Γενηθήτω φῶς,
καὶ Γενηθήτω στερέωμα, καὶ Συναχθήτω τὰ ὕδα-
τα, καὶ Ὅςθήτω ἡ ξηρὰ, xa δΒιἰαστησάτω ἡ γῆ,

"^ Gen. 1, ὅ. sqq.

CONTRA. EUNOMIUM, LIB. ΧΗ.
xai τὸν Θεὸν διεξη- A et discursivo usum tuisse,

ἐχκφωνηθείῃ τὸ ὄνομα, €

προϊόντα πρὸς τὰ συμφυῇ τοῦ σώματος

978

vote sonoque sua cogl-
tata formantem. Si igitur hoc. intelligit et. sentít,
wnmniho quae his consentanea sunt et sequuntur,
non negabit. Noster enim sermo per partieu'as
pronuntiationi servientes profertur, arteriam, lin-
guam, dentes, os, adjuvante ad' pronuntiationem
aeris tractu et. interiore spiritu. Arteria enim ab
imo nobis succinit cujusdam tibim instar gutturi
accommodata. Palatum vero per superpositam inani-
tatem ad nares penetrantem velut lyrze hemisphz-
rium € superiore loco vocem sono dilatat : quin-
etiam genz sermonem adjuvant per quasdam articu-
lorum formationes, dum cavantur et dilatantur, ac
rursus per angustum propellentes sonum secun-
dum multimodas lingu:e conversiones, quas facit
alia atque alia sui parte, vel. dentibus, vel palato,
spiritum per eam prztereuntem quodammodo exas-
perans οἱ atterens, Confert autem aliquid labio-
rum mínisterium, differente motionis modo varie
contrectans sonum, ac verborum formam compo-
nens. Si igitur Deus rebus nomina imponit, sicut ic
novus divinz historie exposilor explanavil, germen,
lerbam et lignum et fructum noniinans : omnino ne-
cesse est non aliter horum quidque ipsum dixisse
quam secundum syllabarum complexus, quarum alic
per labra, alize per linguam, alize per utraque eífor-
mantur. Si igitur non aliter enuntiatum fuerit no-
men, nisi partes voci inservientes per aliquem
motum syllabas et orationem efformaverint, omni-
no hec Deo adjicit, εἰ propter orationis necessa-
rium usum Denm etiam figurabit. Nam — quadtibet
partium vocem perflcientium conformatio, prorsus
in figura est; figura aulem, corporis terminus:
omne vero corpus compositum esse non fugit. Ubi
?utem cernitur compositio, ibi etiam omnino com-
positi dissolutio comprehenditur; dissolutio vero
secundum notitiam idem est cum interitu, Ilic igi-
tur victorite. contra nos scriptori terminus, ut de-
monsiret suum Deum, quem per nomen ἀγεννησίαν
confinxit, loquentem quidem, ne nominum inven-
Lione careat, membris etiam vocalibus figuratum,
vut loquatur : naturze etíam €orporez, propter figu-
rarum necessitalem, non expertem ; non enim in
seipsa ulla figura spectari possit, nisi in corpore
plane formatur, paulatim autem progrediendo ad
congenitos corporis affectus, per compositionem
quidem δὰ dissolutionem, per hanc ad interi-
ium desinentem.

πάθη, διὰ μὲν τοῦ συνθέτου πρὸς τὴν

Talis igitur. novi Dei natura ex dictorum con-
seculione ab hoc movo Dci fictore apparuit. Sed
vindicat scripta, et asserit Mosem aperte clamare* ;
quod Dixit Deus , et verba adjicit; Fiat [ux , et, Fiat
firmamentum, et, Coganiur aque, et, Appareat arida,
εἰ, Germinet terra, et, Producant. aque, et omnia
que deinceps scribuntur. Quamobrem dictorum

Digitized by Google
