1011

S. GREGORII NYSSENI

05

blasphemum esse judicans in. commentatione spe- A Κυρίῳ ταῦτα μαρτυρεῖ τὰ ὀνόματα; Τίς δὲ ἀπαγο-

clare nominum usum? Si enim quia dictum non
est, id argumenium esse asserit, quod sit prohibi-
tam, eliam quia vetitum non est, id signum con-
cessum esse procul dubio assentietur. His nominibus
Dominus nominatur, an etiam hac negabit Euno-
mius? Sed si neget has de Christo voces esse dictas,
sine pugna vicimus. Quisnam enim illustrior fiat
victoria quam qu:e demonstret adversarium Deo re-
bellare, quia divinas Evangelii voces irritas facit
el pervertit? Quod si vere conütetur Christum his
nominibus appelari, dicat modum quo pie Unigeni-
t0 accommodantur hzc nomina. Num naturze ejus
lapidem esse indicem definit? num essentiam ipsius
per asciam sive securim intellexit? num per ostium

Unigeniti deitatis proprietas siguificatur, vel per D

ununquodque aliorum (ne multam turbam sermoni
infera:ibus omnia recensentes nomina) non natura
Unigeniti unumquodque horum nominum est, non
deilas, non essentig proprietas * Verumtamen his
nominibus vocatur, et appellatio aliquid proprium
in se continet. Nihil enim otiosum, nibil quod non
significet, in divinis vocibus pium est δὲ sanctum
existimare. Ergo rationem dieat si aspernatur,
nempe secundum commentationem dici, unde hzc
nomina Christo congruunt. Nos quidem dicimus
quod, cum multiformiter Dominus humans vit
provideat, quzeque beneficii species per unumquod-
que talium nominum congruenter dignoscitur, pro-
videntia eL operatione qua in ipso spectatur, in
nominis forman transeunte, Nomen autem hujus-
modi dicitur mentis excogitatione sive commenta-
tione nominari. Quod si hoc adversariis non pla-
cet, quomodo cuique videatur, sic se habeat. Sed
Lis quxe dicuntur adversatur, qui nominum quz in
Scripturis Deo attribuuntur, rudis est et ignarus. Si
enim divinas voces didicisset, utique nosset quod
etiam maledictum et peccatum, et juvenca oestro
percita, et catulus leonum, et ursa. dubia, et par-
dalis, et que ejusmodi secundum diversas com-
mcutationes a Scriptura Dominus dicitur : per que
nomina sancti et. prastantes viri scopum notionis,
in quem directo aspiciebant, clare explanant. Etiamsi
passim usurpata videantur quodammodo hzc no-
mina, secundum promptam et tritam significationem,
qux quidem singula nisi quis per commentationem
in'Deo pie dici concesserit, non pura erit dictio ab
impia suspicione. Ác prolixum quidem esset omnium
repraesentare et denudare sive aperire sensum, quo-
modo bac etiam vulgo usurpata sunt secundum
communem existimationem ex prompta signilica-
tione, quoniam ratio commentationis pietati Dei
nomina conciliat. Sed ad ea qui deinceps sequun-
tut, progrediamur.

Hursus repetito sermone, ejusmodi nomina in
Domiuo dicuntur, nec eorum quisquam qui in di-
vinitus inspiratis Scripturis versatus fuerit, inficias
ibit, μας dici. Quid igitur, num ipsius naturz si-
guificativas voces deliniunt? Ergo, inquit, multi-

psjet, πρὸς αὐτὸν εἴποιμ᾽ ἂν, βλάσφημον εἶναι κρί-
νων τὸ ἐν ἐπινοίᾳ θεωρεῖν τῶν ὀνομάτων τὴν χρῆσιν:
Εἰ γὰρ τὸ οὐ μὴ εἰρῆσθαι τοῦ χκεχωλύσθαι λέγει
πεχμήριον εἶναι, χαὶ τὸ μὴ χεχωλύσθαι τοῦ συγχε-
χωρῆσθαι͵ σημεῖον εἶναι πάντως συνθήσεται. "Uvo-
μάζεται τοῖς ὀνόμασι τούτοις ὁ Κύριος, fj καὶ περὶ
τούτων ἕξαρνος ὁ Εὐνόμιος γίνεται; ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν
ἀρνεῖται τὸ λέγεσθα: ταύτας ἐπὶ Χριστοῦ τὰς φωνὰς,
ἀμαχητὶ χεχρατήχαμεν. Τίς γὰρ ἂν περιφανεστέρα
γένηται νίχη τοῦ δεῖξαι φανερῶς θεομαχοῦντα τὸν
ἀντικείμενον, διὰ τοῦ τὰς θείας τοῦ Εὐαγγελίου φω-
νὰς παραγράφεσθαι; Ei δὲ ἀληθῶς. ὁμολογεῖ ταῦτα
τὸν Χριστὸν ὀνομάζεσθαι, λεγέτω τὸν τρόπον χαθ᾽
ὃν εὐσεδῶ; ἐφαρμόζεται τῷ Μονογενεῖ Θεῷ «à ὄνό-
ματα. Μὴ τῆς φύσεως αὐτοῦ τὸν λέθον ἐνδειχτιχὸν
διορίζεται; Μὴ τὴν οὐσίαν αὑτοῦ διὰ τῆς ἀξίνης
ἐνόησεν ; Μὴ διὰ τῆς θύρας ἡ τῆς θεότητος τοῦ Μο-
νογενοῦς ἰδιότης σημαίνεται, ἣ δι᾽ ἐχάστου τῶν ὅ)-
λων (ἵνα μὴ πολὺν ἐπάγωμεν ὄχλον τῷ λόγῳ πάντα
χαταλέγοντες τὰ ὀνόματα), οὐ φύσις τοῦ Μονογε-
γοῦς ἔχαστον τούτων τῶν ὀνομάτων ἐστὶν, o0 θεότης,
οὐχ οὐσίας ἰδίωμα ; ᾿Αλλὰ μὴν ὀνομάζεται ταῦτα,
xa ἡ χλῇσις τὸ χύριον ἔχει. Θὐδὲν γὰρ ἀργὸν καὶ
ἀσήμαντον ἐν ταῖς θείαις φωναῖς εὐαγὲς ἔστιν οἵε-
σθαι. Οὐχοῦν εἰπάτω τὸν λόγον εἰ ἀθετεῖ τὸ χατ᾽
ἐπίνοιαν λέγεσθαι, πόθεν ἐφαρμόζεται ταῦτα τῷ
Χριστῷ τὰ ὀνόματα. Ἡμεῖς μὲν γὰρ τοῦτό φάμεν,
ὅτι, πολυειδῶς τοῦ Κυρίου τῆς ἀνθρωπίνης προνοοῦν-
τος ζωῆς, ἕκαστον εὐεργεσίας εἶδος δι ἑκάστου τῶν
τοιούτων ὀναμάτων καταλλήλως γνωρίζεται, τῆς
θεωρουμένης αὐτῷ προνοίας καὶ ἐνεργείας εἰς ὄνό-
ματος τύπον μεταδαινούσης. Τὸ δὲ τοιοῦτον ὄνομα
παρ᾽ ἡμῶν ἐπίνοια λέγεται ὀνομάζεσθαι. El δὲ μὴ
τοῦτο φῇλον τοῖς ἀντιλέγουσιν, ὅπως ἄν τῳ δοχΐ,
ἐχέτω. ᾿Αλλ᾽ ἀντιλέγει τοῖς λεγομένοις ὁ τῶν γρα-
φιχῶν ὀνομάτων ἀνήχοος. Εἰ γὰρ πεπαίδευτο τὰς
θείας φωνὰς, ἔγνω πάντως ἂν ὅτι xal κατάρα vol
ἁμαρτία, xal παροιστρῶσα δάμαλις, καὶ σχύμνος
λεόντων, χαὶ ἄρκτος ἀπορουμένη, χαὶ πάρδαλις, χαὶ
τὰ τοιαῦτα κατὰ διαφόρους ἐπινοίας παρὰ τῆς Γρα-
φῆς ὁ Κύριος λέγεται " τῶν ἁγίων τε xaX διαφόρων
ἀνδρῶν τὸν σχοπὸν τοῦ νοήματος, πρὸς ὄν ἀφεώ-
ρων, εὐθυδόλως τοῖς ὀνόμασι τούτοις διατρανούντων.

Ὁ Εἰ δὲ καὶ διαδεδλῆσθα: ταῦτα δοχεῖ πως χατὰ τὴν

πρόχειρον ἔνδειξιν τὰ ὀνόματα, ἅπερ ἕχασιον εἰ μὴ
χατά τινά τις ἐπίνοιαν εὐαγῶς ἐπιλέγεσθαι τῷ Θεῷ
συγχωρήσειεν, οὐ χαθαρεύσει τῆς ἀσεδεστέρας ὑπο-
νοίας ἡ λέξις, Καὶ μαχρὸν ἂν εἴη περὶ πάντων πα-
ριστᾷν τε καὶ ἀπογυμνοῦν τὴν διάνοιαν, πῶς ταῦτα
χαὶ διαδέδληται χατὰ τὴν χοινὴν ὑπόληψιν ἐχ τῆς
προχείρου ἐμφάσεως, καὶ ὁ τῆς ἐπινοίας λόγος obrero
«fj εὐσεθδείᾳ τοῦ Θεοῦ τὰ ὀνόματα. ᾿Αλλὰ πρὸς τὸ
συνεχὲς τῆς ἀχολουθέας προέλθωμεν.

Πάλιν ἐπαναλαβόντες τὸν λόγον, λέγεται τὰ τοιαῦτα
«ὧν ὀνομάτων ἐπὶ τοῦ Κυρίον, καὶ οὐχ ἄν τις ἀντεί»
ποι τῶν χαθωμιληχότων ταῖς θεοπνεύστοις Γραφαῖς
παῦτα μὴ λέγεσθαι. Τί οὖν ἄρα αὐτῆς τῆς φύσεως
σημαντιχὰς φωνὰς διορίζεται ; Οὐχοῦν πολυειδῆ τινα,

Digitized by Google
