915

S. GREGORII NYSSENI 916

directi. sumus. Non enim erat consentaneum in Ab; μέχρι τοσούτον τὴν τῶν λογισμῶν ἐπίνοιαν

tautum ratiocinalionum commentationem valere,
ut nos extollat supra uaturz modos, et ad ea qui
comprehendi non possunt, ascendere faciat, ει
quorum non est accessus ad nostram cognitionem,
hzc nostra cognitione complecti possimus. Sed
wostrum magistrum exagitat, el sermonem quem
de commentatione habet. illedistrahit ac lacerat, et
dictis. insultat, rursus consucto dictiuncularumn
sono et plausu lasciviene verbis et luxurians, et ait,
Quorum sibi vindicat interpretationem, eorum te.
stimouium pre pudore refugit. Nam cum enun-
Viasset, partem aliquam eorum quz a magistro circa
commentationem considerantur, in quibus ille non
solum in vanis efficacem dicebat esse commenia-
tionis usum, sed etiam babere aliquam ad majora
vim, per argumenta sumpta a frumento, semine et
Cibo, inducit eum accusans quod ea quz ab iilo
dicta sunt externe seu profana philosophis sunt
consequentia, et Dei curam seu providentiam cir-
cumcidere, quia non confiteatur ab illo nomina
rebus iudita esse: quinetiam atheis sive Deum ne.
gantibus suppetias ferre, et adversus Providentiam
divinam arma ferre, atque illorum, nempe impio-
rum sententiam plusquam divinas leges admirari,
illisque majorem sapienti: laudem tribuere, utpote
qui primos Scripture sermones considerate non
perpenderit, quod nondum ad ortum hominibus
adductis fructus et seminis appellatio a Scriptura

ἰσχύειν, ὥστε ὑπεραίρειν ἡμᾶς τῶν μέτρων τῆς φύ-
σεως, καὶ τοῖς ἀλήπτοις ἐπιδιδάξειν, καὶ ὧν οὐχ
ἔστιν ἔφοδος εἰς κατανόησιν, ταῦτα τῇ ἡμετέρᾳ γνώ-
σει περιλαμδάνειν. ᾿Αλλὰ διασαλεύει τὸν διδάτχαλον
ἡμῶν, καὶ περισύρει τὸν λόγον, ὃν περὶ τῆς ἐπινοίας
ἔχεῖνός φησι, xal χατορχεῖ τῶν εἰρημένων πάλιν
πυνήθως τῷ χρότῳ τῶν λεξειδίων, ἐνσατυρίζων τοῖς
ῥήμασι, xal φησιν, "fiv σφετερίζεται τὴν ἑρμηνείαν,
τούτων ἐπαισχύνεται τὴν μαρτυρίαν. "EzayycDa;
γάρ τι μέρος τῶν κατ᾽ ἐπίνοιαν θεωρηθέντων τῷ &-
δασχάλῳ, ἐν οἷς ἐχεῖνος οὗ μόνον ἐπὶ τῶν ματαίων
ἐνεργὸν ἔφασχε τῆς ἐπινοίας εἶναι τὴν χρῆσιν, ἀλλ᾽
ἔχειν τινὰ καὶ πρὸς τὰ μείζω δύναμιν" διὰ τοῦ χατὰ
τὸν αἴτον xal τὸ σπέρμα xai τὴν τροφὴν θεωρῆμα-
τος, ἐπάγει τὰ εἰρημένα, τῇ ἔξωθεν αὐτὸν φιλοσορίᾳ
χαταχολουθεῖν αἰτιώμενος, xat περιχόπτειν τὴν τοῦ
Θεοῦ κηδεμονίαν φησὶ, μὴ ὁμολογοῦντα παρ' ἐχείκο
τὰς ὀνομασίας τεθεῖσθαι τοῖς πράγμασι, xal cvapt-
χεῖν αὐτὸν τοῖς ἀθέοις, καὶ κατὰ τῆςς προνοίας ὀτλί-
ξεσθα:, καὶ τὴν ἐχείνων γνώμην πρὸ τῶν νόμων θαν-
μάζειν, κἀκείνοις πλεῖον εἰς σοφίαν νέμειν, οὖχ ἐπε-
σχεμμένον τοὺς πρώτους τῶν λόγων * ὅτι μήπω τα-
ραχθέντων τῶν ἀνθρώπων εἰς γένεσιν, ἡ τοῦ χαρπὸῦ
xai τοῦ σπέρματος ἐπωνυμία παρὰ τῆς Γραφῆς
ὠνομάσθη. Ταῦτα καθ᾽ ἡμῶν παρ᾽ αὐτοῦ τὰ ἐγχλή-
ματα, οὐχ οὕτως γεγραμμένα τοῖς ἐκείνου ῥῆμα. τὰ
νοήματα, ἀλλὰ τοσοῦτον ὑπήλλαχται παρ᾽ ἡμῶν ἢ
φράσις, ὅσον τὸ τραχύ τε καὶ δύτηχον τῆς συντάξεως

nominata est, Hzc sunt illius contra nos crimina, C τῶν εἰρημένων ἐπανορθώσασθαι. Τί οὖν ἡμεῖς; Τί

non sic illius verbis perscripta animi sensa, sed
tantum a nobis locutio submulata est, quantum sat

πρὸς τὸν χηδεμόνα τῆς θείας προνοίας ἀποχρινή"
μεθα;

est, ut asperitas et dissonantia syntaxeos verborum emendetur. Quid igitur nos, quid ad divimt

providentize procuratorem respondebimus ἢ

Nos injuriam facere autumat quod hominem ra-
tionis participem a Deo factum esse non negamus,
sed verhorum inventiones ad ratiocinandi facpita-
tem a Deo naturse hominum inditam revocamus.
Atque hoc est criminum acerbissimum, quo ad
allheorum sententiam transfugere pietatis magister
accusatur, et illicitze consuetudinis h:zres et. patro-
nus et omnia atrovissima nominatur. Dicat igitur
nostrorum lap-uum corrector : Deus rebus creatis

Appellationes imposuit, hoc enim ait mysticorum p

documentorum novus explanalor, quia germen et
herbam, et fenum, οἱ semen, et lignum, et qus»
sunt hujusmodi ante hominis formationem Deus
nominavit, cum ad ereationem ea qua: sunt facta,
jussu suo adduceret. Igitur si in nuda littera per-
manet, οἱ in bac parte judaizat, id est, Judieorum
hret sententie, neque adhue didicit, quia non
littere Christianus. est. discipulus, sed spiritus :
Littera enim, inquit Apostolus **, occidit, spiritus
«ntem vivificat. Nobis enim nudam ad verbum pro-
fert litterarum lectionem, ac si. Deus hzc expone-
ret. Et hoc credidit, nihil aliud, quam secundum
similitudinem hominum, Deum etiam sermone fuso

"ΠΗ Cor. πὶ, 6.

"Αδικεῖν ἡμᾶς λέγει, ὅτι τὸ μὲν λογιχὸν vti
σθαι παρὰ τοῦ Θεοῦ τὸν ἄνθρωπον οὐχ ἀρνούμεθα "
τὰς δὲ τῶν ῥημάτων εὑρέσεις εἰς τὴν λογιχὴν δύνα-
μὲν τὴν ἐντεθεῖταν παρὰ τοῦ Θεοῦ τῇ φύσει τῶν ἀν
θρώπων ἀνάγομεν. Καὶ τοῦτό ἐστι τὸ χαλεπώτατον
τῶν ἐγκλημάτων, δι᾽ οὗ πρὸς τὴν τῶν ἀθέων γνωμῖν
αὑτομολεῖν ὁ διδάσχαλος τῆς εὐσεδείας χατηγορεῖτα:,
xai συνηθείας ἐχθέσμου χληρονόμος xal συνήγοροι
xo πάντα ὀνομάζεται τὰ δεινότατα. Εἰπάτω τοίνυν
ὁ διορθωτὴς τῶν ἡμετέρων πταισμάτων Ὁ θεὺς
ἔθετο τὰς προσηγορίας τοῖς οὖσιν" τοῦτο γάρ φησιν ὁ
νέος ἐξηγητὴς τῶν μυστικῶν διδαγμάτων, ὅτι pi
στην, καὶ βοτάνην, xat χόρτον, xal σπέρμα, xal ξύλον,
χαὶ τὰ τοιαῦτα κατωνόμασε πρὸ τῆς τοῦ ἀνθρώπον
χατασχευῇς ὁ Θεὸς, ἐν τῷ παράγειν εἰς xia τὰ
γεγονότα διὰ προστάγματος. Οὐχοῦν εἰ ψιλῷ rope
μένει τῷ γράμματι, καὶ κατὰ τοῦτο τὸ μέρος Te
δυῖζει τῇ γνώμῃ, καὶ οὕπω πεπαίδενται, ὅτι οὐχ!
γράμματός ἐστιν ὁ Χριστιανὸς μαθητὴς, ἀλλὰ vuv
ματος * Τὸ γὰρ γράμμα, φησὶν, ἀποχτείνει, τὸ δὲ
πνεῦμα Quoxowi. Προφέρει δὲ ψιλὴν ἐπὶ ῥήματος
ἡμῖν τὴν τῶν γραμμάτων ἀνάγνωσιν, ὡς Θεοῦ ταῦισ
διεξελθόντος. Kot τοῦτο πεπίστευκεν, οὐδὲν ἕτερον ἢ

Digitized by Google
