985

CONTRA EUNOMIUM, LIB. ΧΗ].

986

«s καὶ διοιχήσεως αἴτιον, οὗ πᾶσα ἑξῆπται ἡ φύσις, A penetrante , sed quedam est universi constitulionis

κἀχεῖθεν τὰς ἀρχὰς xai τὰς αἰτίας ἔχει, xol πρὸς
ἐχεῖνον νένευχέ τὸ xai ἐπιστρέφεται, χαὶ ἐν αὐτῷ
διαμένει. Καὶ ἐπειδὴ, χαθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, 1)
ἀΐδιος αὐτοῦ δύναμις xei θειότης ἀπὸ τῆς τοῦ χόσμου
κτίσεως νοουμένη χαθορᾶται, διὰ τοῦτο πᾶσα ἡ χτί-
σις, καὶ πρό γε πάντων, χαθώς φησιν ὁ λόγος, dj ἐν

τοῖς οὐρανοῖς διαχόσμησις, διὰ τῆς ἐμφαινομένης "

τοῖς τεγονόσι τέχνης, τὴν τοῦ πεποιηκότος σοφίαν
ἐνδείχνυται. Καὶ τοῦτό μοι δοχεῖ παραστῆσαι θέλων
τὴν ix. τῶν φαινυμένων μσρτυρίαν, τοῦ σοφῶς xal
ἐντέχνως τὰ ὄντα χατεσχευάσθαι, καὶ εἰσαεὶ διαμέ-
νεῖν ἐν τῇ δυνάμει τοῦ τὸ πᾶν οἱακχίξοντος. Αὐτοὺς
φησὶ τοὺς οὐρανοὺς, δι᾽ ὧν τὴν σοφίαν τοῦ πεποιη-
χότος δειχνύουσιν, μονονουχὶ φωνὴν ἀφιέντας, βοᾷν
xai διαχηρύστειν τοῦ δημιουργοῦ τὴν σοφίαν δίχα
φωνῇς. Ἔξεστι γὰρ οἱονεὶ λόγῳ ταῦτα διδασχόντων
ἀχούειν, ὅτι Πρὸς ἡμᾶς ὁρῶντες, ὦ ἄνθρωποι, καὶ τὸ
&v ἡμῖν κάλλος xat μέγεθος, καὶ τὴν ἀεικίνητον ταύ-
τὴν περιφορὰν, xal τὴν εὔταχτόν τε xal ἐναρμόνιον,
καὶ ἀξὶ χατὰ τὰ αὐτὰ xal ὡσαύτως ἔχουσαν χίνησιν,

νοήσατε τὴν ἐπιστατοῦντα τῆς ἡμετέρας συστάσεως,’

xai διὰ τοῦ φαινομένον χάλλους, τὸ πρωτότυπον xal
ἀόρατον χάλλος ἀναλογίσασθε. Οὐδὲν γὰρ ἐν ἡμῖν
ἀδέσποτον ἣ αὐτοχίνητον, ἢ αὐτόματον " ἀλλὰ πᾶν τὸ
φαινόμενόν τε περὶ ἡμᾶς καὶ νοούμενον, τῆς ὑψηλῆς:
πε καὶ ἀφράπτου δυνάμεως ἤρτηται. Ταῦτα λόγος μὲν
Évap0po; οὐκ ἔστιν, ἐντίθησι δὲ διὰ τῶν φαινομένων
ταῖς ψυχαῖς τὴν γνῶσιν τῆς θείας δυνάμεως, μᾶλλον

ἣ εἰ διὰ φωνῆς ὁ λόγος ἐχήρυσσεν. Ὥσπερ τοίνυν ς

διηγεῖται ὁ οὐρανὸς, χαὶ οὐ φθέγγεται, χαὶ ἀναγγέλ-
λει τὸ στερέωμα τὴν τοῦ Θεοῦ ποίησιν, καὶ φωνῆς
οὐ προσδέεται, xal ῥῇμα οὐ προΐεται ἡ ἡμέρα, xal
λαλιὰ οὐκ ἔστιν" xal οὐχ ἄν τις εἴποι διασφάλλεσϑαι
τὴν προφητείαν " κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον, ἐπειδὴ εἷς
ἀμφοτέροις τῷ Μωσεῖ xat τῷ Δαξὶδ ὁ διδάσχαλος, τὸ
Πνεῦμα λέγω τὸ ἅγιον, ὁ τὸ πρόσταγμα χαθηγήσα-
σθαι τὴς χτίσεως λέγων, οὐ ῥημάτων ἡμῖν δημιουργὸν
τὸν Θεὸν ὑποτίθεται, ἀλλὰ πραγμάτων διὰ τῆς τῶν
ῥτιμάτων σημασίας γνωριζομένων. να γὰρ μὴ ἀδέ-
σποτά τινὰ χαὶ αὐτοφυῇ τὴν χτίσιν εἶναι νοήσωμεν,
xai γεγενῆσθαι ταύτην παρὰ τῆς τάξεως φιλοσοφῇ
«ὧν χατὰ τὴν χοσμοποιίαν ὑπὸ τοῦ Μωσέως ἐν ἔστο-
ρίας χαραχτῆρι δογματιχῶς εἰρημένων. Ἢ γὰρ ἂν

et administrationis causa, ex qua omnis dependet
natura, atque illinc principia et causas habet, οἱ ad
illum nutat, et convertitur, et in eo perinanet. ἃς
quoniam, sicut ait Apostolus **, sempiterna viitus
et deitas a mundi creatura dum intelligitur, con-
spicitur, propterea omnis creatura, eL ante omnia,
$icul dicit sermo, in colis ornatus, per artem quz
in his quz facta sunt apparet, ejus qui condidit
sapientiam demonstrat. Atque lioc. mili videtur
velle ex his quz apparent testimonium exhibere,
quod ea quz sunt sapienter et artificiose « oustructa,
permanent in perpetuum in virtute ejus qui omnia
gubernat. lpsos. inquit. c«elos, per qua sapientiam
ejus qui condidit demonstrant, propemodum vocem

B emittentes clamare et przdicare sine voce, opificis

sapientiam. Licet eniin velut sermone liaec docen-
tes audire, quod 1n nos cernentes, o liomines, ct
qua in nobis est pulchritudinem, et magnitudinem
semperque mobilem hanc in orbem lationem, οἱ
bene ordinatum, ac concinnum per eadem seinper

' et eodem modo.labentem motum, animis advertite

nostra constitutionis auctorem et prasidem, et pet
apparentem pulchritudiuem primariam et exempla-
rein, atque invisibilem pulchritudinem ratione per-
pendite. Nihil in nobis absque Domino et certo
auctore, nibil per se mobile vel casu et fortuito
incitatum ; sed quidquid in nobis apparet et in-
telligitur, ex sublimi εἰ inexplicabili potentia pen-
det. lc quidem non sunt sermo articulatus, sed
per ea qui apparent magis inserunt animis divinze
Virtutis cognitionem, poiius quam si per voceul
sermo przdicaret. Quemadinoduu igitur. coclum
enarrat, nec loquitur, et annuntiat. lirinamentum
Dei op-rationei, neque voce indiget, nec verbum
dies projicit, et non. est loquela, neque dixerit
quisquam vaticinium errasse : eodem modo quo-
niam unus ambobus Mosi et David(Spiritus, dico,
sancuis)doctor fuit, qui jussum creature praíuisse
dicil, non verborum nobis opificem Deum subjicit,
sed rerum qui verborum significatione  innote-
scunt, Ne enim quadam sine certo auctore et sponte
$ua edita esse, quoad creationem, animo caperc-
mus, eliam hanc genitam esse ab ordine eorum

μᾶλλον, δι᾽ ἑχάστου τῶν γεγραμμένων, τὸ πεπλανη- D que in. mundi creatione a Mose in historie cha-

μένον τε xal μάταιον τῆς τῶν ἐναντίων ὑπολήψεως
φανερῶς διηλέγχϑη. "Ἕξεστι δὲ τῷ βουλομένῳ τοῖς
εἰς τὴν Γένεσιν πεπονημένοις ἡμῖν ἐντυχόντι, δοχι-
pásot τῶν τὰ ἡμετέρων xal τῶν ὑπεναντίων δογμά-
πων τὸν ἀχολουθότερον λόγον. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τὴν προχει-
μένην ἡμῖν σπουδὴν ἐπαναχτέον τὸν λόγον.

Ὅτι o0 πάντως ἐπὶ Θεοῦ φωνὴν xat ῥῆμα ἡ τοῦ
εἰπεῖνλέξις ἐνδείχνυται, ἀλλὰ τῷ βουλήματι τοῦ Θεοῦ
σύνδρομον ἀποφαίνουσα τὴν δύναμιν, αἰσθητικώτερον
ἡμῖν τὴν νοητὴν ὑποδείχνυσι θεωρίαν, Ἐπειδὴ γὰρ
θελήματι τοῦ Θεοῦ συνέστη τὰ πάντα, σύνηθες δὲ τοῖς
ἀνθρώποις λόγῳ πρῶτον ὀιατημαίνειν τὸ βούλημα,

5? Rom.3,20. -

ractere. dogmatice dicta sunt, discere licet. Ete-
nim, ex unoquoque Scripturz loco, vana et erro-
nea adversariorum opinio magis aperte redarguitur.
Licet autem cuilibet legere volenti quz scripsimus
in Genesim perpendere, nunquid sit nostrorum de-
cretorum ratio magis consentanea, an adversario-
rum. Sed ad propositum nobis studium revocanda
est oratio. '

Quod in Deo vocem et verbum dictio hzc, Dixit ,
minime demoustrat , sed Dei voluntati comitem po-
tentiam declarans , sensibus accommodatius intelti-
gibilem ostendit contemplationem. Quoniam igitur
Dei voluntate consistunt omnia, hominibus autcm
consuetum et familiare sermone primum volunta-

Digitized » Google
