295

CONTRA EUNQGMIUM , LIB. XII.

901

κίνησιν (πλὴν παρὰ Κυρίου λέγεται τὰ ξιαδήματα τῷ A gressus efficit, semel enim principium ab eo qui

ἀνδρὶ κατευθύνεσθαι), οὕτως χαὶ «b δύνασθαι λαλεῖν
τε χαὶ φθέγγεσθαι καὶ τὸ διὰ φωνῇς ἐξαγγέλλειν τὸ
βούλημα παρὰ τοῦ Θεοῦ λαδοῦσα, ὁδῷ πορεύεται διὰ
«ὧν πραγμάτων ἡ φύσις σημεῖά τινα τοῖς οὖσι διὰ
τῆς ποιᾶς τῶν φθόγγων διαφορᾶς ἐπιδάλλουσα, Καὶ
ταῦτά ἔστι τὰ παρ᾽ ἡμῶν λεγόμενα ῥήματά τε xol
ὀνόματα οἷς τὴν δύναμιν τῶν πραγμάτων διασημαί-
vogev. Κἂν λέγηται παρὰ τοῦ Μωῦσέως πρὸ τῆς τῶν
καρπῶν γενέσεως ὁ χαρπὸς, καὶ πρὸ τῶν σπερμάτων
τὰ σπέρματα, οὐκ ἐλέγχει τὸν ἡμέτερον λόγον, οὐδὲ
μάχεται τοῖς περὶ τῆς ἐπινοίας εἰρημένοις ἡ τοῦ vo-
μοθέτου διάνοια. Ὃ γὰρ ἡμεῖς πέρας ὀνομάξομεν
τῆς παρελθούσῃς γεωργίας καρπὸν λέγοντες, ἀρχὴν
δὲ τῆς μελλούσης σπέρμα προσαγορεύοντες, τοῦτο τὸ
πρᾶγμα τὸ τοῖς ὀνόμασιν ὑποχείμενον, εἴτε σῖτον,
εἴτε τι ἄλλο τῶν διὰ σπορᾶς πληθυνόντων, διδάσχει
μὴ αὐτομάτως γενέσθαι, ἀλλ᾽ ἐν θελήματι τοῦ πε-
ποιηχκότος μετὰ τῆς δυνάμεως ταύτης ἀναφυῆναι"
ὥστε τὸν αὐτόν τε γίνεσθαι χαρπὸν, ἑαντόν τε πάλιν
ἄγειν σπέρμα γινόμενον, καὶ τῷ περιττεύοντι τρέφειν
τὸν ἄνθρωπον, φύεται δὲ χατὰ τὸ θεῖον βούλημα πρᾶ-
Ὑμᾶὰ οὐχ ὄνομα. Ὥστε τὸ μὲν χαθ᾽ ὑπόστασιν ὃν
πρᾶγμα τῆς τοῦ πεποιηχότος δυνάμεως ἔργον εἶναι,
πὰς δὲ γνωριστιχὰς τῶν ὄντων φωνὰς, 6t ὧν τὰ xat
ἕχαστον πρὸς ἀχριδῇ τε χαὶ ἀσύγχυτον διδασκαλίαν
ἐπισημειοῦται ὁ λόγος, ταῦτα τῆς λογιχῆς δυνάμεως
ἔργα τε καὶ εὑρήματα * αὐτὴν δὲ ταύτην τὴν λογιχὴν
δύναμίν τε xal φύσιν, ἔργον θεοῦ. Καὶ ἐπειδὴ τὸ λο-
γιχὸν ἐν πᾶσιν ἀνθρώποις, ἀναγκαίως κατὰ τὰς τῶν
ἐθνῶν διαφορὰς, καὶ αἱ τῶν ὀνομάτων διαφοραὶ θεω-
ροῦνται. Εἰ δή τις ἀνθρωπιχῶς τὸ φῶς, ἣ τὸν obpa-
νὸν, ἢ τὴν γῆν, ἢ τὰ σπέρματα παρὰ τοῦ Θεοῦ προσ-
εἰρῆσθαι λέγοι, πάντως ὅτι κατὰ μίαν τινὰ γλώσσης
ἰδιότητα γεγενῆσθαι χατασχευάσει τὸν λόγον. Τίς
οὖν αὕτη, δειξάτω. Τὸν γὰρ ἐχεῖνο γινώσκοντα, καὶ
τοῦτο μὴ ἀγνοεῖν πάντως οὐχ ἔξω τοῦ εἰχότος ἐστί,
Καὶ γὰρ καὶ ἐν τῷ Ἰορδάνῃ μετὰ τὴν τοῦ Πνεύματος
δύναμιν, καὶ πάλιν ἐν ἀχοαῖς τῶν Ἰουδαίων, καὶ ἐν
τῇ μεταμορφώσει, φωνὴ γίνεται ἄνωθεν διδάσκουσα
«οὺς ἀνθρώπους, καὶ σχῆμά τι μὴ τὸ φαινόμενον ofe-
σθαι μόνον, ἀλλὰ χαὶ τὸν ἀγαπητὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ
πιστεύειν εἶναι ἀληθῆ. Τοιαύτη φωνὴ πρὸς τὴν τῶν
ἀχουόντων σύνεσιν ἐν τῷ ἀερίῳ σώματι παρὰ τοῦ
Θεοῦ διετυπώθη χατὰ τὴν ἐπιχρατοῦσαν τῶν φθεγγο-
μένων συνήθειαν γενομένη. Οὕτω τοῦ Θεοῦ, τοῦ
πάντας θέλοντος σωθῆναι καὶ εἰς ἐπίγνωσιν» àAn-
θείας ἐλθεῖν, πρὸς τὸν σχοπὸν τῆς σωτηρίας τῶν
ἀχουόντων ἐν τῷ ἀέρι τὸν λόγον ἀρθρώσαντος, κιθώς
φησι καὶ πρὸς τοὺς Ἰουδαίαυς ὁ Κύριος τοὺς οἱομέ-
γοὺυς βροντὴν γεγονέναι, διὰ τὸ ἐν ἀέρι συστῆναι τὸν
ἦχον, ὅτι Οὐ δὲ ἐμὲ ἡ φωνὴ αὕτη γέγονεν, ἀλλὰ
ec ὑμᾶς. Iph δὲ τῆς τοῦ παντὸς συστάσεως οὐδενὸς
δύτος τοῦ ὑποδεχομένυν τὸν λόγον, ἣ σωματώδους
στοιχείου τινὸς τοῦ τυπῶσαι τὴν ἔναρθρον δυναμένου
φωνὴν, ὁ λέγων ῥήμασι τὸν Θεὸν χεχρῆσθαι, πῶς
ἀποδώσει τὸ εἰχὴς τῷ λόγῳ; Αὐτὸς ἀσώματος, ἡ χτί-

5 Mauhb, in, 07; Marci 1,9; Luc. ix, 5.

*^ | Timoth. in, 4.

fecit adepta matura seipsam movet οἱ deducit, ad
quodcunque libitum est motum efficiens (nisi forte
gressus bominis a Domino dirigi dicantur), sic
loqui posse, et sonos edere ac per vocem volun-
tatem enuntiare a Deo cum accepit, viam pergit
natura per res signa quiedam rebus certa quadam
sonorum differentia imponens. Et h:ec sunt quz
^ nobis dicuntur verba et nomina quibus rerum
vim siguificamus. Et licet ἃ Mose aile fructuum
generationem dicitur fruclus, et ante. seminum
ortum semina, non tamen hoc nostrum refellit
sermonem, neque his qux dicta sunt de commen-
lalione repugnat legislatoris sententia. Quod enim
nos terminum agriculture preterite fructum no-

D minamus, principium vero futurz semen appellamus,

hanc rem qux nominibus subjicitur, sive frumen-
tum, sive aliquid eorum quz per sationem multi-
plicantur, docet non casu el fortuito gigni, sed
ejus qui fecit voluntate cum iac vi productum
esse: ita ut idem fructus nascatur, seipsumque
rursus producat, cum fit semen, et eo quod exsu-
perat hominem alat; divina autem voluntate res
non nomen nascitur. Quare res quidem qu: sub-
-siat conditoris opus est virtulis, voces vero quai
res ipsas nolificant, per quas singula ad exactam
et inconfusam doctrinam sermo designat, bae sunt
logicze facultatis opera et inventa. H:ec autem ipsa
disserendi et. ratiocinandi facultas οἱ natura Dei

C est opus, Et -quoniam. ómnibus bominibus ratioci-

nandi facultas inest, necessario secundum gentium
varielates, etiam nominum differentize spectantur.
Quod si quis humanitus lucem, vel ccfum, vel
terram, vel semiua a Deo appellata fuisse asserat,
procul dubio secundum unam aliquam lingue pro»
prietatem factum esse sermonem astruet. Quznam
igitur bec, demonstret. Eum enim qui illud co-
gnoscit, et hoc non ignorare plane est verisimile.
Etenim in Jordane post Spiritus potentiam, ei rur«
sus in auribus Judsmorum, atque in transfigura-
tione vox fit desuper docens bomines no quod
apparebat figuram esse simplicem existimarent, sed
etiam dilectum Filium Dei verum esse crederent **.
Hujusmodi vox ad audientium intelligentiam | in

D aereo corpore a Deo formata est, secundum inva-

lescentein. loquentium. consuetudinem facta. Sic
etiam cum Deus, qui ommes vul salvos fieri ei
ad agnitionem veritatis venire "5, ad scopum salutis
audientium in aere sermonem articulasset, quem-
admodum ait ad Judicos Dominus tonitru. esse fa-
etum putantes, quia in aere sonus steterat, quia,
Non propter me hec vox facia est, sed propier eos *'.
Ante vero universi constitutionem eum nullus esset
qui sermonem susciperet, vel corporeum elemen-
tim quod possel vocem articulatam exprimere,
qui dicit Deum verbis usum fuisse, quomodo qucd

*! Joan, x :, 99,

Digitized by Google
