951

CONTRA EUNOMIUM, LIB. ΧΗ.

958

παντὶ ὑποδέῤληται, τί τὸ φυλάσσον iv τῷ βεθαίῳ A quid esse, vel sub quam necessitatem adigi? Ille

τὴν στάσιν; Τί τὸ ὑπερεῖδον αὐτῆς τὴν ἐπὶ τὸ κάτω
φοράν ; El ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτά τις ἡμᾶς χατεξετά-
ζο:, ἄρα τίς ἔσται τοσοῦτον ἀνεαστηχὼς, ὥστε χαθυπο-
σχέσθα: τῶν τοιούτων τὴν γνῶσιν ; Οὐδὲν γὰρ εἰς ἀπό-
χρισιν τοῖς εὐγνώμοσιν ἣ τοῦτο λείπεται, ὅτι ὁ τὰ
πάντα ἐν σοφίᾳ ποιῆσας, μόνος οἶδε τὸν λόγον τῆς
χτίσεως. Ἡμεὶς δὲ πίστει νοοῦμεν χατηρτίσθαι τοὺς
αἰῶνας ῥήματι Θεοῦ, χαϑώς φῆσιν ὁ ᾿Απόστολος.

autem immaterialis et. zetherius ignis, atque hic
infusus per medium aer, qui velut murus est
quidam intersepiens naturam calefacienlem et con-
sumentem ab bumida natura et consumptu fa-
cili? Atque quomodo terra in parte ima in uni-
verso firmata et subjecta? quidnam est quod in
firmo statum custodiat? quidnam firmat, et stabilit
ejus ad imum lationem ? Si hac et talia quis nos

exquirendo inlerroget, an quis eril adeo mentis impos et extra se dejectus, ul talium — polliceri au-
deat cognitionem? Nihil wquis οἱ candidis viris ad responsum relinquitur, quam quod ille qui

omnia in sapientia fecit", solus novit creatura rationem.

aptata esse szcula, sicut ait Apostolus *.

ΕἸ οὖν κάτω χτίσις ἡ μέχρι τῶν αἰσθήσεων τῶν
ἡμετέρων φθάνουσα, ὑπὲρ τὰ μέτρα τῆς ἀνθρωπίνης
ἐστὶ γνώσεως, πῶς ὁ μόνῳ θελήματι τὸ πᾶν συστη-
σάμενος, ἐντὸς τῆς ἡμετέρας ἐστὶ καταλήψεως;
Ματαιότης ταῦτα χαὶ μανία ψευδὴς, χαθώς φῆσιν ὁ
Προφήτης, τὸ οἴεσθαι δυνατὴν εἶναί τινι, τὴν τῶν ἀλή-
ttt περίνοιαν, Οὕτως ἔστιν ἰδεῖν μικρὰ νήπια διὰ
τὴν ἐχ τῆς ἡλιχίας ἄγνοιαν παίζοντά τε ὁμοῦ χαὶ
σπουδάζοντα. Πολλάχις γὰρ ἀκτῖνος ἡλιαχῆς διὰ θυ-
ρίδος αὑτοῖς εἰσρυείσης, περιχαρέντα τῷ χάλλει πρὸς
τὸ φαινόμενον ἵεται, καὶ φέρειν φιλονειχεῖ διὰ χειρὸς
τὴν ἀχεῖνα, xal διαμάχγεται πρὸς ἄλληλα, xol περι-
δράσσεται τοῦ φωτὸς τῇ περιθολῇ τῶν δαχτύλων, ὡς
οἴεται, τὴν αὐγὴν ἐνδησάμενα " ἀλλὰ διαλυθείσης

πῶν δαχτύλων τῆς ἐμπλοχῆς, γέλωτα ποιεῖ τοῖς vn-

πίοις xal χρότον διαῤῥυεῖσα τῶν χειρῶν ἡ τῆς ἀχτῖ-
νος λαδή. Οὕτω xal τὰ τῆς ἡμετέρας γενεᾶς παιξία,
καθώς φησιν ἡ παραδολὴ, ταῖς ἀγοραῖς ἐγχαθήμενα
παίζει. Οἱ τὴν θείαν δύναμιν διὰ τῶν τῆς Προνοίας
λόγων xa τῶν θαυμάτων ταῖς ψυχαῖς ἐλλάμπουσαν
βλέποντες, οἷον ἀκτῖνά τινα καὶ θερμότητα τῆς ἧλια-
κῆςς ἀποῤῥέουσαν φύσεως, οὐχὶ θαυμάζουσι τὴν χάριν
xai προσχυνοῦσι τὸν διὰ τούτων νογύμενον * ἀλλ᾽
ὑπερθάντες τὸ χωρητὸν τῇ ψυχῇ, ταῖς τῶν σοφισμά-
πῶν λαδαῖς τοῦ ἀναφοῦς περιδράσσονται, καὶ χρατεῖν
οἴονται διὰ τῶν συλλογισμῶν ἅπερ οἴονται - διασχόν-
τος δὲ τοῦ λόγου χαὶ διαπτύξαντος τὴν τῶν σοφισμά-
τῶν πλοχὴν, εὑρίσκεται τοῖς νοῦν ἔχουσι τὸ ἀπειλημ-
μένον οὐδέν᾽ οὕτω μιχροπρεπῶς τε xol βρεφικῶς
τοῖς ἀμηχάνοις ἐμματαιάζοντες, οἷόν τινι παλάμῃ
“παιδικῇ τὴν ἀπερινόητον τοῦ Θεοῦ φύσιν ταῖς ὀλίγαις
συλλαθδαῖς τῆς ἀγεννησίας ἐναποχλείουσι, xat συναγο-

Nos autem fide intelligünus, verbo Dei

Si itaque ima creatura, qux nostros usque ad
sensus pertingit, modum humanz cognitionis 80-

B perat, quomodo is qui sola voluntate universum

constituit, in nostra comprehensione contineretur?
Vanitas hzc et furor falsus , sicut αἷι Propheta,
putare incomprehensibilium eognitionem alicui con-
cessam esse. Sic videre licet parvulos propter
zetatis puerilis ignorantiam ludere simul et studere :
sepe enim radio solari per fenestram ad illos in-
fluente, delectat. pulchzitudine, ad id quod ap-
paret eunt, et manu. radium ferre contendunt, ct
inter se pugnant, atque digitorum nexu, sicut
putant, lucis fulgorem illigatum undique appre-
hendunt, sed digitorum dissoluto complexu, risum

*et plausum parvulis facere videtur e manibus dif-

fluens radii captio. Sic nostrze generationis parvuli,
sicut inquit parabola, in foris considentes ludunt :
qui divinam potentiam per Providentie rationes
et miracula illucentem videntes, velut radium
quemdam et calorem e solari natura defluentem,
nec admirantur gratiam,nec adorant eum qui per hac
intelligitur; sed animi captum supergressi, ar-
gutiarum prehensionibus eum qui tactum elfug:t
omnem complectuntur, atque $e putant tenere suis
argumentationibus ea qux opinantur. Cum autem
ratio penetraverit, et explicaverit argutiaram ct
captionum plexum, hi qui mente et rationis judicio
valent, nibil comprehensum esse comperiunt. Sic
pusillo animo et infantili, circa impossibika in
vanum laborantes, veluti quadam palma puerili
imperceptibilem Dci naturam paucis syllabis hujus
nominis ἀγεννησίαν includunt, et su:& dementize

ρεύουσι τῇ παρανοίᾳ, χαὶ οἴονται τοσοῦτον καὶ τοιοῦτον D patrocinantur, atque opinantur tantum et talem

εἶναι τὸ Θεῖον, ὡς ἀνθρωπιχῷ λογισμῷ δύνασθαι διὰ
μιᾶς προσηγορίας ἐμπεριείργεσθα:, καὶ ταῖς μὲν τῶν
ἁγίων φωναῖς ἀχολουθεῖυ σχηματίζονται" αὐτῶν δὲ ἐκεί-
νῶν ὑπεραίροντες αὐτοὺς οὐ δεδοίκασιν. "A γὰρ οὐδεὶς
πῶν μακαρίων ἀνδρῶν εἰρηχὼς ἐπιδείχννυται, ὧν τις
καὶ λόγος ἐν ταῖς θείαις βίδλοις ἀνάγραπτος φέρεται,
ταῦτα οὗτοι, καθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, Μὴ εἰδότες,
μήτε ἃ «1έγουσι καὶ περὶ ὧν διατείγονται, ὅμως
αὐτοί τε εἰδέναι φασὶ, χαὶ τοῖς ἄλλοις χαθηγεῖσθαι
τῆςς εἰδήσεω; μεγαλαυχοῦσι. Καὶ διὰ τοῦτο τὸν Μονο-
τενῆ Θεὸν μὴ ἀληθῶς εἶναι ὃ λέγεται χατειληφέναι

* Psal. cui, 34. " Hebr. :, 2.
PaTROL. Gn. XLV.

* ] Tim. 1, 7.

esse Deum, ut humana ratione per unam appel-
lationem possit coerceri. Ac se quidem sanctorum
voces sequi simulant: sed se supra illos . ipsos
extollentes, eos non verentur. Qu: enim nullus
beatorum virorum dixisse demonstratur, quorum
aliqua in divinis libris scripta ratio profertur,
hzc isti, sicut loquitur Apostolus, nom scientes,
neque qua dicunt, neque de quibus affirmant *, verum-
tamen ipsi se scire profitentur, et aliis duces esse
scienti gloriantur. Ac per hoc Ünigenitum Deum
nou vere esse quod dicitur comprehendisso asse-

30

Digitized by Google
