961

CONTRA EUNOMIUM, LID. XII.

902

«olvov ἐνεργήσας τοὺς οἰκτιρμοὺς ὁ Θέὸς fj τὸν ἔλεον, A εἰ mulium misericors **. Quid igitur dicunt? Utrum

ἔσχεν ἐκ τῆς ἐνεργείας τὸ ὄνομα ; "Apa πρὸ τῆς àv-
θεωπίνης ζωῆς; Καὶ τίς ἣν ὁ τοῦ ἐλέους δεόμενος ;
ἀλλὰ μετὰ τὴν ἁμαρτίαν πάντως * ἡ δὲ ἁμαρτία μετὰ
πὸν ἄνθρωπον. Οὐχοῦν μετὰ τὸν ἄνθρωπον xat ἡ τοῦ
ἐλεεῖν ἐνέργεια, xal τοῦ ἐλέου τοὔνομα. Τί οὖν ἄρα ;
Μὴ καὶ τοῦ Δαδὶδ χαταγνώσεται, ὁ ὑπὲρ τοὺς προ-
φῆτας φρονῶν" ὅτι δι᾽ ὧν ἐνότσε τὸν Θεὸν, διὰ τού-
των ὠνόμασεν; Ἢ χαὶ πρὸς αὐτὸν ζυγομαχήσε:, τὴν
σεμνὴν ἐχείνην ὥσπερ ix τραγῳδίας προτείνων ῥῇ-
σιν, Ctt τὴν μαχαριωτάτην τοῦ Θεοῦ ζωὴν, τοῖς
περὶ τῆς ἐπινοίας ἀγάλλει ὀνόμασι, τὴν ἐφ᾽ ἑαυτῇ
ψόνῃ καὶ πρὸ τῆς τῶν ἐπινοούντων γεννήσεως ἀγαλ-
λομένην; Ἐρεῖ γὰρ πάντως ὁ ὑπὲρ τοῦ Προφήτου
λέγων * ὅτι ἡ μὲν θεία φύσις ἐφ΄ ἐχυτῇ μόνῃ ἀγάλλε-

hac nomina operationis habent significantiam vel
nature? non aliud quis preter actum, sive ope-
rationem dixerit, Quando igitur operatus misera-
tiones vel misericordiam, Deus ex illa operatione,
hoc nomen obtinuit? Num ante humanam vitam ?
Et quis erat qui misericordia indigebat? Sed post
peccatum omnino: peccatum autem post liominem.
Ergo post hominem miserandi actus et misericor-
die nomen. Quid igitur? Nunquid et Davidem
condemnabit, qui super proplietas sapiens, quia
per que Deum novit, per hec nominavit? An
etiam adversus ipsum noLilein illam tanquam ex
tragedia diclionem protendens recalcitrabit, quod
non oportet beatissimam Dei vitam nominibus ex

«at, xal πρὸ τῆς τῶν ἐπινοούντων γενέσεως " ὁ δὲ ἀν- D hominum commentatione ductis exsultare, qux in

θρώπινος νοῦς, ὅσον χωρεῖ διὰ τῶν ἐνεργειῶν δι-
δασχόμενος, τοσοῦτον φθέγγεται. Ἐχ γὰρ μεγέθους
xal χαλλονής χτισμάτων ἀναλόγως ἡ Σοφία φησὶ, τὸν
πάντων γενεσιουργὸν θεωρεῖσθαι. Τῇ δὲ θείς xai
ὑπερεχούσῃ πάντα νοῦν οὐσίᾳ τὰς τοιαύτας προσηγο-
ρίας ἐπιφημίζομεν, οὐχ ἐχείνην ἀγάλλοντες δι᾽ ὧν
ὀνομάζομεν, ἀλλ᾽ ἡμᾶς αὐτοὺς διὰ τῶν λεγομένων
ὁδηγοῦντες πρὸς τὴν τῶν χρυπτῶν χατανόη σιν. Εἶτα
τῷ Κυρίῳ φησὶν ὁ Προφήτης * Θεός μου sl σὺ, ὅτι
τῶν ἀγαθῶν nov οὐ χρείαν ἔχεις. Πῶς οὖν τὴν
μαχαριωτάτην τοῦ Θεοῦ ζωὴν, ἡμεῖ; οὕτως, χαθώς
«navy οὗτος, ἀγάλλομεν, ἣν φησιν ὁ Προφήτης ἀπροσ-
δεῇ τῶν ἀνθρωπίνων εἶναι χαλῶν ; Ἢ ἀντὶ τοῦ óvo-
μάζειν τὸ ἀγάλλειν ἐνόησε. Καὶ μὴν ἀχούομεν παρὰ
τῶν ὀρθῶς τῇ λέξει χρωμένων, xal δι᾽ ἀχριθείας τῶν
ὀνημάτων τὴν χρῆσιν παραπεπαιδευμένων, μὴ ἐπὶ
ψιλῆς τῆς δηλώσεως τὴν τοῦ ἀγάλλειν τετάχθαι φω-
γὴν "ἀλλὰ τὸ μὲν τοιοῦτον fj γνωρίζειν, ἣ δηλοῦν, 1j
σημαίνειν, fj ἄλλο τι τοιουτότροπον λέγεσθαι. Τὸ δὲ
ἀγάλλειν ἴσόν ἐστι τῷ ἐπιχαυχᾶσθαι, xal ἐπευφραί-
νεσθαι, χαὶ εἴ τι τῆς τοιαύτης ἐμφάσεως ἔχεται. Ὁ
δέ φησιν ἡμᾶς τοῖς τῆς ἐπινοίας ὀνόμασι τὴν μακα-
plav ἀτάλλειν ζωήν. Ἡμεῖς δὲ προσθεῖναι μέν τινα τῇ
θείᾳ φύσει τιμὴν τῇ ὑπὲρ πᾶσαν οὔσῃ τιμὴν, μεῖζον
ἣ χατὰ τὴν ἀσθένειαν τὴν ἀνθρωπίνην οἰόμεθα " γνω-
ρίσαι δέ τι τῶν περὶ αὐτὴν διὰ τῶν εὐσεδῶς ἐπινοου-
μένων ῥημάτων ze xol ὀνομάτων ἐπιχειρεῖν οὐχ ἀρ-
γούμεθα. Καὶ διὰ τοῦτο χαθ᾽ ὅσον δυνατὸν ἡμῖν τὸ εὐ-
σεθὲς ἰχνεύοντες, τὸ μὴ ἐξ αἰτίας ὑπερχειμένης τὸ
πρῶτον αἴτιον τὴν ὑπόστασιν ἔχειν, χαταλαμθάνομεν.
“Ὅπερ εἰ μὲν ὡς ἀληθὲς ἀποδέχοιτό τις, ἐπαινετὸν ἂν
εἴη διὰ τὴν ἀλήθειαν μόνην. Εἰ δὲ ὡς μεῖζον τῶν λοι-
πῶν τῶν περὶ τὴν θείαν φύσιν νοουμένων τὸ τοιοῦτον
χρίνοι, καὶ διὰ τοῦτο μόνῃ ταύτῃ τῇ ὑπολήψει λέγοι
τὸν Θεὸν ἐπιγανυριῶντα χαὶ εὐφραινόμενον, ὥς τινι
τῶν ὑπερεχόντων ἀγάλλεσθαι, μόνης τῆς Εὐνομίου
μούσης ἂν εἴη, τοῦ λέγοντος αὐτὴν ἐφ᾽ ἑαυτῇ τὴν
ἀγεννησίαν ἀγάλλεσθαι, ἣν δὴ οὐπίαν τε λέγει, xal
μαχαρίαν τε χαὶ θείαν ὀνομάζει ζωήν.

C

seipsa sola et ante intelligentium ortum exsulta-
bat ? Dicet enim plane qui Prophet:e causam agere
voluerit, quod divina certe natura in seipsa sola
exsultabat, ct ante intelligentium generationem ;
sed mens liumana, quantum capit per has opera-
tiones edocta, tantum alloquitur. Nam ex. creatu-
rarum iagnitudine et pulchritudine, proportione
quadam Sapientia dicit**, omnium opificem et
genitorem considerari. ln divina autem et exsu-
perante omnem intellectum essentia, tales appella-
tiones celebramus, non illam cum exsultatione
laudantes per qux nominamus ; sed nos ipsos per
ea qua dicuntur dirigentes ad occultorum cogni-
tionem. Deinde Domino dicit Propheta, Deus meus
es tu, quoniam bonorum meorum non eges **. Quo-
modo igilur beatissimam Dei vitam, sic nos, sicut
iste autumat, exornamus, quam Propheta predicat
humanorum bonorum non esse indigam? An pro
verbo ὀνομάζειν, nominare, excogitavit verbum
ἀγάλλειν, quod est exsuliare? Atque audimus ex
his qui recte verbo utuntur, et qui exacta subtili-
tate verborum usum didicerunt, non pro nuda si-
gnificatione hoc verbum ἀγάλλειν construi, sed
lioc tale vel notum facere, vel declarare, vel signi-
ficare, vel aliud quiddam tali modo dici. Ver-
bum autem ἀγάλλειν idem est, quod ezsuliare,
gloriari, laetari, οἱ si quid talem significationem
habet. llic autem dicit nos nominibus, ex mentis
commentatione ductis, vitam beatam ἀγάλλειν, id
est, exornare. Nos autem divine nature qux» om-
nem superat lionorem, aliquem adjicere honorem,
bumana infirmitate majus arbitramur; aliquid au-
tem eorum qua in ea cernuntur, notum facere et
celebrare verbis et nominibus pie. ct religiose in-
tellectis conari non inficiamur. ldeoque quantum
fas est, pielatem spectantes, non ex causa super-
eminente primam causam  subsistentiam habere
comprehendimus, quod quidem si ut verum quis
approbet, laudabile fuerit propter solam veritatem.

Si autem ut majus reliquis que. de divina natura noscuntur, id judicet, οἱ propterea bac sola opi-
nione dicat Deum gestientem et lxetantem, ut aliquo supereminentium exsultare, boc solius Euno-

** Psal, cu, 8. *! Sap. xi, ὅ. ** Psal. xv, 2.

Digitized by Google
