971

$. GREGORII NYSSENI ν

972

enm eliam quod ipse sit qui artibus hominem prz»e- A σάμενος ὑφαντιχὴν τε xal ποινιλτιχὴν ἐπιστήμην.

fecit, et mulieri gratificatus artem texendi et. acu
pingendi scientiam, Quod enim non actu quodam
tales artes docuit, ipse opera praesidens, quemad-
modum in his quz: corporaliter edocentur videre
licet, nullus plane contradixerit, qui carnalis et
belluinus nen sit: βοὰ dictum est ab ipso talium
artium nobis insitam esse doctrinam, quia nimirum
dederit naturze excogitandi et invehiendi ea qua in-
quiruntur, facultatem , sicque ipse nos ad artes
adduxit. ΕΔ propter causs rationem quidquid ex
ἐπινοίας, id est commenta'ione exeogitatur, et in-
venitur atque perficitur, in principem hujus facul-
tatis auctorem refertur: sic medicinam vita invenit,
verumtamen Dei donum medicinam qui dixerit,
non- aberrabit. Et omne quod. in vita humana in-
ventum cst, et ad aliquid eorum qus ad pacem et
bellum utilia sunt, conducit, non aliunde habuit
aditum, sed mens est qua singula nohis, prout ua-
ture nosire congruit, exeogitot et. invenit, Meus

autem opus Dei est. Igitur ex Deo omnia quae per

mentem nobis suppeditata sunt. Quod autem ab
adversariis dicitur, fabulosa figmenta οἱ mendacia
portentosa bac commentatione conticla esse el con-
Scripta, neque ego ipse refragor; nam ad nostrum
scopum etiam illorum ratio confert. Dicimus enim
nos eamdem esse contrariorum scientiam, et utilium
et eorum qui contrario modo se habent, ut medi-
cinam, gubernatricem, et si quid aliud tale est. Qui

Ὅτι γὰρ οὐκ ἐνεργείᾳ τινὶ τὰς τοιαύτας τέχνας ἡμᾶς:
ἐδιδάξατο αὐτὸς προχαθήπενο: τῆς ἐργασίας, καθά-

sp ἐν τοῖς σωματιχῶ: διδασχομένοις ἔστιν ἰδεῖν,
οὐδεὶς ἀντείποι πάντως, μὴ σάργινος καὶ χτηνώδης
τις ὧν. ᾿Αλλὰ μὴν εἴρηται παρ᾽ αὐτοῦ γεγενῆσθαι
ἡμῖν τῶν τοιούτων τεχνῶν ἡ χαθέγησις * οὐχοῦν ὁ
δοὺς τῇ φύσει τὴν ἐπινοητιχὴν καὶ εὑρετικὴν τῶν
ζητουμένων δύναμιν, αὐτὸς ἡμᾶς πρὸς τὰς τέχνας
ἤγαγε. Καὶ τῷ τῆς αἰτίας λόγῳ πᾶν τὸ ἐξ ἐπινοίας
εὐρισκόμενόν τε καὶ κατορθούμενον, εἰς τὸν ἀρχηγὸν
τῆς δυνάμεως ταύτης ἐπαναφέρεται. Οὕτως xal τὴν
ἰατριχὴν ὁ βίος εὕρατο" ἀλλ᾽ ὅμως Θεοῦ δῶρον τὴν
ἰατρικὴν εἰπών τις οὐχ ἁμαρτήσεται. Καὶ πᾶν
ὅπερ ἐστὶ χατὰ τὴν ἀνθρωπίνην ξωὴν ἐξευρημένον,
xav εἰρήνην καὶ πόλεμον, πρός τι τῶν χρησίμων ἐπι-
τηδείως ἔχον, οὐδαμόθεν ἡμῖν ἔσχε τὴν πάροδον, ἀλλὰ τοῦ
γοῦ τὰ xa0' ἔχαστον ἡμῖν χαταλλήλως ἐπινουῦντος καὶ
ἐφευρίσχοντος" νοῦς δὲ ἔργον Θεοῦ" οὐχοῦν ἐκθεοῦ πάν-
τα ὅσα διὰ τοῦ νοῦ ἡμῖν πεπόρισται" τὸ δὲ λέγεσθαι παρὰ
τῶν ὑπεναντίων τὰ μυθώδη πλάσματα καὶ τὰ ψευδῆ
τερατεύματα παρὰ τῆς ἐπινοίας λογοποιεῖσθαι xai
πλάττεσθαι, οὐδὲ αὐτὸς ἀντιλέγω " πρὸς γὰρ τὸν ἡμέτε-
pov σχοπὸν καὶ ὁ ἐχείνων λόγος συμφέρεται. Φαμὲν γὰρ
xai ἡμεῖς, τὴν αὐτὴν εἶναι τῶν ἐναντίων τὴν ἐπι-
στήμην, τῶν τε ἐπωφελῶν, xal τῶν ὡς ἑτέρως ἐχόν-
των, οἷον τὴν ἰατριχὴν, χυδερνητιχὴν, xal εἴ τι ἄλλο
τοιοῦτόν ἐστιν" ὁ γὰρ εἰδὼς βοηθῆσαι τοῖς ἀδῥωστοῦσι
διὰ φαρμᾳάχων, ἐπιγνοίη ἂν, εἴπερ ἐπὶ χαχῷ χρῷτο
τῇ τέχνῃ, χαὶ τοῖς ὑγιαίνουσιν ἐντρίψαι τὸ δηλγτῇ-

enim. novit opem ferre zgrotantibus per. medica. C βίον ^ xal ὁ πρὸς τὸν λιμένα διευθύνων τῷ πηξαλίῳ

menta, noverit etiam (si quidem arte in perniciem
abuti velit) sanis mortiferum venenum ingerere ; et
qui ad portum gubernaculo navigium dirigit , ad
saxa etiam latent'a et paululum. eminentia, et sco-
pulos appellere poterit, s hoc ci cordi fuerit insi-
diose perdere navigantes. Et pictor. eadem arte in
tabula pulcherrimam formam o-tendit, et rursus
titepissimam evidenter imitatus est: sic p:edotriba

τὸ σχάφος, εὐθύνειεν ἂν xal ἐπὶ χοιράδας f| σχυπέ-
λους, εἰ τοῦτο γένοιτο φίλον αὑτῷ, τὸ δι᾽ ἐπιδουλῆς
διαφθεῖραι τοὺς πλέοντας, Καὶ ὁ ξωγράφος τῇ αὐτῇ
τέχνῃ τὴν τε χαλλίστην μορφὴν ἐπὶ τοῦ πίναχος ἔδειξε,
καὶ τὴν αἰσχίστην πάλιν ἐναργῶς ἐμιμήσατο " οὕτως
ὁ παιδοτρίδης τὸ ἐξηρθρωμένον μέλος διὰ τῆς ἀλει-
πτιχῆς ἐμπειρίας ἐνήρμοσε, καὶ τὸ ὑγιαῖνον εἴ βού-
λοιτὸ διὰ τῆς αὐτῆς τέχνης ἔξέρμοσε.

sive pabestrze magister, membrum luxatum sive sua sede mo'um, wungendi peritia congruenter re-
sUtuit; et quod bene habet, si velit, eadem arte deartuabit.

E! quid opus est sinzula recensendo multam ora-
tione turbam inducere? Ut igitur his quz dicta sunt
nullus contradixerit, eum qui artem aliquam didi
cerit, aid il quod est melius efficiendum, posse ea-

Καὶ τί χρὴ τὰ χαθ' ἕχαττον λέγοντα πολὺν ὄχλον
ἐπεισάγειν τῷ λόγῳ ; Ὡς τοΐνυν ἐπὶ τῶν εἰρημένων
οὐκ ἄν τις ἀντείποι, τὸν πρὸς τὸ χρεῖττον ἐνεργεῖν
μεμαθηκύτα τέχνην τινὰ δύνασθαι ἂν τῇ αὐτῇ xat

dem arie a1 ea qui non conveniunt efficienda uti: Ὁ πρὸς τὰ μὴ δέοντα χρήσασθαι. Οὕτως φαμὲν xai τῆς

sic dicimus vim ἐπινοίας, commentationis, ad "0-
rum quidem a Deo humane noturz inditam esse;
Abwtentibus vero inventrice facultate ministram
sepe et inventricem fleri inutilium inventorum.
Quamolrem non quoniam falsa et non exsistentia
probabiliter potest ἐπίνοια conflngere, ideo qua
vere sunt et vere substant, perscrutari non potest ;
sed hee ipsa aptitudo et habilitis quam babet ad
ejusmodi, »quis et bonis facultatis ad illud testi-
monium est. Quod enim propositum est ad pavorem,
vel animi oblectationem aliquam videntibus cien-
Cam et movendam, commentatione non carere ad
id effi iendum quod elaboratur; sed vel multas
manus et multa cap'ta habentes homines, vel ignem

ἐπινοίας τὴν δύναμιν ἐπ᾽ ἀγαθῷ μὲν ἐντεθεῖσθα: παρὰ
τοῦ 8:09 τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει " χαταχεχρημένων δὲ
τινῶν τῇ ἐφευρ:τιχῇ δυνάμει, διάχονον πολλάχις xai
συνεργὸν γίνεσθαι τῶν ἀνωφελῶν εὑρημάτων. Οὐχοῦν
90x ἐπειδὴ δύναται τὰ Ψευδῆ καὶ ἀνύπαρχτα πιθα-
νῶς fj ἐπίνοια δια πλάσσειν, διὰ τοῦτο τὰ bytes; ὄντα
xaX ἀληθῶς ὑφεστῶτα διερευνᾶσθαι οὐ δύναιαι
ἀλλ᾽ ἡ πρὸς τὸ τοιοῦτον ἐπιτηδειότης, μαρτυρία τοῖς
εὐγνώμοσι τῆς πρὸς ἐχεῖνο δυνάμεως γίνεται. Τὸ γὰρ
προθέμενον xat πληξιν tol; ὁρῶσιν 3j θυμηδίαν τινὰ
μηχανήτανθαι τῆς πρὸς τὸ σπουξαζόμενον ἐπινοίας;
μὴ ἀπορῆσαι" 021 ἢ πολύχειράς τινὰς fj πολυχεφά-
λους, f| πῦρ πνέοντα:, ἢ δραχόντων ὁλχοῖς συνεσπει-
ραμένους εἰδηποιῆσαι, ἃ πρὸς τὸ μεῖζον ἐξᾶραι τὴν

Digitized by Google
