ou

S. GREGORII NYSSENI

911

εἰ δὰ vio:eatiam jactus ad intima discindente, non A ἰδεῖν ἐν πτώματι τὸ πολέμιον " ἀλλ᾽ ἐπιδραμὼν καὶ

hunc fecit strenuitatis terminum, ut hostem pro-
Stratum videret, sed impetu facto capite adversa-
rium spoliatum victor trophz;um ferens ad suos
redii,, magniloquum illud caput ad suorum tribu-
lisa. exercitem— reportans. ΟὟ eam causam nos
ttam decet in exemplum illud intuentes non lentos
ad sccundos sermones remollescere, sed, quantum
maxine licet, przestantissimam illam Davidis actio-
,nem imitari, ac similiter post primum ictum in
hostem jacentem incurrere, ut capite obtruncatus
et. dest tutus, veritatis perducllis videatur. Qui eniin
ἃ file divulsus est, capul magis habet abscissum
Οἱ a cervice revulsum quam ille alienigena. Quo-
niam Omnis viri caput eat. Christus, sicut. ait
Apostolus *, virum autem fidelem omnino veri-
simile est nominari: non. enin infidelium Christus
caput esse polest: qui a fide servatrice prorsus
rescissus est, capite caret, haud secus quam ille
Goliath suo gladio jugulatus, quem adversus ve-
Titlatem exacuerat, a. vero eapile diremptus; quo:l
caput non ainputare, sed ab ejus humeris ampu-
tatum. palam. monstrare nostri muneris est.
Neque vero quis me existimet. ambitione aliqua
et bumans glorie cupiditate, ad hoc perpetuum
et implacabile bellum descendentem cum adversa-
riis conserere. Si enim procul à. negotiis curisque
vitam quietam οἱ pacificam agere liceat, longe
profecto a proposito abesset. ultro tranquillitatetn
perturbare, ac bellum sponte susceptum adversura
n0s cx provocatione suscitare. Sed quoniam Dei
quidem civitas, id est, Ecclesia obsidetur, magnus
au'eih murus machinis hzreseos quatitur, dum
in eireuitu agitatur : ac periculum non parvum
imminet, ne a demonum exercitu Dei sermo abre-
ptus, captivus abeat : ob eam causam | formidabile
esse judicans, ansietatis Cliristianorum non esse
participem οἱ laboris socium, non ad otium et
quietem declinavi, sed potius ex laboribus sudores
manantes preferendos 65.6 existimavi, quam ex
otio et quieta vita remissionem, perfecte sciens
quod quemadmodum Unusquisque pro suo labore,
ut ait Apostolus *, mercedem accipiet, sic etiam
omnes ob labores, quos pro viribus sustinere po-

C

τῆς κεφαλῆς τὸν πολέμιον ἀποσυλήσας, τροπαιοςόρος
τοῖς ἰδίοις ἐπάνεισι, τὴν μεγαλοῤῥήμονα χεφαλὲν
ἐχείνην τῷ στρατῷ τῶν ὁμοφύλων διαπομπεύων. διὰ
τοῦτο xat ἡμᾶς προσήχει πρὸς τὸ ὑπόδειγμα βλέπον.
τος, μὴ καταμαλαχισθῆναι πρὸς τοὺς δευτέρους τῶν
λόγων * ἀλλ᾽ ὡς ἕνι μάλιστα μιμήσασθαι τοῦ Δαβὶδ
τὴν ἀριστείαν * καὶ παραπλησίως ἐχείνῳ μετὰ τὴν
πρώτην πληγὴν ἐπεμδῆναι χειμένῳ, ὡς ἂν φανείη
μάλιστα τῆς κεφαλῆς ἔρημος, ὁ τῆς ἀληθείας πολέ-
ptos. Ὁ γὰρ τῆς πίστεως διεζευγμένος τὴν χεφαλὴν
ἀποτέτμηται τοῦ ἀλλοφύλου μᾶλλον, Ἐπεὶ γὰρ Κε-
gaAh πάντος ἀνδρὸς ὁ Χριστὸς, καθώς φητιν ὁ
᾿Απόστολος, ἄνδρα δὲ τὸν πιστὸν πάντως εἰχὺς ὀνο-
μάξεσθαι" οὐ γὰρ δὴ καὶ τῶν ἀπίστων ἂν ἡ χεφα)ὴ
ὁ Χριπτὸς, πάντως ὁ τῆς σωζούσης πίστεως ἀποτμη-
θεὶς, ἀχέφαλος ἂν εἴη χατὰ τὸν Γωλιὰθ διὰ τῆς ἰδίας
μαχαίρας ἣν κατὰ τῆς ἀληθείας ἐθήξατο, τῆς ἀλη-
Ove χεφαλὴς μεριζόμενος, ἣν οὐχὶ τεμεῖν ἀπ᾽
αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἀποδεῖξαι τετμημένην ἔργον ἡμέτε-
pov.

Καί με μηδεὶς οἰέσθω φιλοτιμίᾳ τινὶ xat δόξης ἀν-
θρωπίνης ἐπιθυμίᾳ πρὸς τὸν ἄσπονδον τοῦτον xil
ἀχέρυχτον πόλεμον ἑτοίμως χατιόντα, τοῖ; ἐναντίοις
συμπλέχεσθαι. Εἰ μὲν γὰρ ἐξῆν ἀπραγμόνως xit)
ἡσυχίαν διάγειν ἐν εἰρηνεύοντε βίῳ, πόῤῥω τοῦ x1
ἑστῶτος ἂν Tv ἑχουσίως ἐπιταράσσειν τὴν ἡσυχίαν
αὐθαίρετον Ex προχλήσεως πόλεμον χαθ᾽ ἡμῶν aj
τῶν ἐπεγείραντι, ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ πολιορχεῖται μὲν ἡ
πόλις τοῦ Θεοῦ ἡ Ἐχχλησία κατασείεται δὲ τὸ μέγα
τεῖχος τοῖς μηχανήμασι τῆς αἱρέσεως Ev χύχλῳ περι’
δινούμενον * χίνδυνος δὲ οὐ μικρὸς αἰχμάλωτον οἴχε:
σθαι παρὰ τῆς τῶν δαιμόνων ἐπιστρατείας ἀνάρπι:
στον τὸν λόγον τοῦ Κυρίου γενόμενον" διὰ τοῦτο go-
δερὸν εἶναι xpi, μὴ συμμετασχεῖν τῆς τῶν Χρι-
στιανῶν ἀγωνίας, οὐχ ἐπὶ τὴν ἐσυχίαν ἀπέχλινα᾽
προτιμοτέρους δὲ μᾶλλον ἐποιησάμην τοὺς ἐχ τῶν
πόνων ἱδρῶτας τῆς Ex τοῦ ἡσυχάζειν ἀνέσεως, cili;
ἀχριδῶς ὅτι ὥσπερ Τὸν μισθὸν ἀήψεται, χαθῶ;
φησιν ὁ ᾿Απόστολος, χατὰ τὸν ἴδιον κόπον ἕκαστος,
οὕτω πάντας xal τὴν τιμωρίαν ἐπὶ τῇ τῶν κατὰ δύνα-
μὲν πόνων ὀλιγωρίᾳ. Διὰ τοῦτο καὶ τὴν πρώτην τοῦ

tuerunt, contemptos et desertos, supplicia ferent. D λόγου μάχην εὐθαρσῶς ὑπέστην ἐκ τοῦ ποιμένιχοῦ

Quamobrem primam sermonis pugnam audenter ex
pastorali cado, id est, ecclesiasticis decretis, susti -
nui, hos rudes et impolitos et sponte fusos ser-
morfeg ad eversionem et ruinam blasphemix di-
mittens, nulla ex profanis externisque litteris ad
institutum certamen indigens armatura; nunc ad
$ecunda cerlamina venire non recuso, spem po-
nons, juxta magnum David, in eo Qui docet manus
meas ad praelium, et digitos mcos ad bellum *,
Siquidem nobis etiam contingat ex divina virtute
manum meam scribentem dirigi ad hzreticorum
dogmatum destructionem, digitosque meos subser-

*31Cor. χι, ὅ. 1 Cor. τη, 8. * Psal, cxi, 4.

χαδοῦ, voutéatty, Ex τῶν ἐχχλυσιαστιχῶν δογμάτων,
ποὺς ἀκατασχεύους τούτους χαὶ αὐτοφυεῖς λόγους εἰς
ἀνατροπὴν τῆς βλασφημίας ἀφεὶς, xal οὐδεμιᾶς τῆς
ἐχ τῶν ἔξωθεν λόγων ὁπλίσεως ἐπὶ τὸν ἀγῶνα Tp^-
δεηθείς - xaX νῦν πρὸς τοὺς δευτέρους τῶν ἀγώνων
οὐκ ἀναδύομα!, τὴν ἐλπίδα θέμενος, κατὰ τὸν μέγαν
Aa018, ἐπὶ Τὸν διδάσκοντα χεῖρας εἰς παράταξιν,
καὶϊδαχτύλους εἰς πόλεμον. ἘΪπως γένοιτο xal ἡμῖν
ix θείας δυνάμεως εὐθυνῦτναι μὲν τὴν γράφουσαν
χεῖρα πρὸς τὴν τῶν αἱρετικῶν δογμάτων ἀναίρεσιν"
ὑπηρετεῖσθαι δὲ τοὺς δαχτύλους τῇ ἀνατροπῇ τῆς
πονηρᾶς παρατάξεως, ἐμπείρως καὶ ἀγωνιστιχῶς διατ,

Digitized by Google

