1705

S. GREGORII NYSSENI

1004

quamvis una natura in utroque nomine significetur, A τὸν αὐτὸν τρόπον xal ἐπὶ τοῦ οὐρανοῦ, xal τοῦ στε.

tamen proprium. quiddam eorum qua in liac crea-
tura fiunt, nominum differentia exprimit. Quare
105 ad hoc intuentes, aliud quid discimus cali ap-
pellatione, aliud vero firmamenti. Cum enim sen-
sibilis. creatarze terminum describit sermo, post
quam intelligibilis οἱ transmundana creatura succe-
dens desinit, comparatione cjus quod tangi non
potest et incorporcum est et forma caret, firmamen-
tum dicitur, principium et. finis omnis materialis
substantiz. Cum autem | inferiorum corporum am-
bitum exquirimus, quo omnis materixlis continetur
natura, hoe eclum appellamus quod visibilium om-
nium terminus efficitur. Eodem modo et in terra
arida, quoniam in hzc duo elementa deorsum ver-
git, et gravis natara distributa est, terram dico et
aquas, hzc quidem arid: oppellatio distinguit quo-
dammodo ab ea qualitate quz ex adverso ipsi re-
spondeL ; oppositione enim ad id quod est humidum
arida cognominata est, cum. divino mandato aquam
cireumfusam exuens in propria qualitate apparuit.
Nomen autem terre non awmplius unius alicujus
earum qualitatum quz in ipsa sunt, significantiam
demonstrat, sed per vim significativam qui huic
Cictioni inest, omne complectitur, quod in boc ele-
mento intelligitur, ut quod durum, quod densum,
quod grave, quod resistit, quod ad omnem fru-
ctuum et animalium nutritionem aptum est. lgitur
non ἃ sermone cognominata est arida, ul sit hoc
postremum ei nomen inditum. Non. enim deposuit
per secundum. nomen ut arida. sit et dicatur, sed,
manente appellatione et hac et illa, utique nominum
propria quedam subest significatio : hxc quidem
qua dividit ac distinguit a diversi generis natura οἱ
proprietate ; illa vero qua omnem quis in ipsa
spectalur potentiam complectitur : sie et. in luce
ct die, sic rursus in nocte et tenebris invenimus,
non syllab:* sonum ab universi conditore faetum,
sed rerum substantiam quas per has appellationes
cognoscimus. Solvuntur Dei. voluntate lucis ingressu
'tenebrz pravalentes per. primam creaturam ; sed
quoniam terra in medio comprelienditur, ac undi-
que eam diversorum elementorum ambitus sustinet,
sicut ait Job : Qui appendit terram super nihilum "8,

C

ρεώματος, μιᾶς φύτεως ἐν ἑχατέρῳ τῶν ὀνομάτων
σημαινομένης, ἴδιόν τι τῶν ἐν τῇ χτίσει ταύτῃ γινομέ-
νων ἡ διαφορὰ τῶν ὀνομάτων παρίστησιν. Ὥστε πρὸς
“οὔτο βλέποντας ἡμᾶς, ἄλλο τι μαθεῖν διὰ τῆς τοῦ
οὐρανοῦ προτηγορίας. ἕτερον δὲ διχ τοῦ στερεώματος.
Ὅταν μὲν γὰρ τὸ πέρας τῆς αἰσθητῆς χτίσεως ὑπὸ-
γράφῃ ὁ λόγος, μεθ᾽ ἣν ἡ νοητὴ τὲ καὶ ὑπερχόσμιος
διαδέχεται λῆξις, συγχρέσει τῇ πρὸς τὸ ἀναφὲς καὶ
ἀσώματον xal ἀνείδεον, στερέωμα λέγεται, ἡ ἀρχή “Ξ
xa τὸ πέρας πάτης τῆς ὑλιχῆῇς ὑποστάσεως. Ὅταν
δὲ τὴν τῶν ὑποχειμένων περιοχὴν ἐξετάζωμεν, ᾧ
misa ἡ ὑλικὴ περιχρατεῖται φύσις, οὐρανὸν τοῦτον
προσαγορεύομεν τὸν τῶν ὁρατῶν πάντων ὅρον γινό-
μένον, Τὸν αὐτὸν τρόπον χαὶ ἐπὶ τῆς γῆς καὶ «T$;
ξηρᾶς, ἐπειδὴ πρὸς δύο ταῦτα στοιχεῖα ἢ χατονφερὴς
xat βαρεῖα φύσις διεμερίσθη, πρός ve. τὴν γῆν φημι
xai τὰ ὕδατα, ἡ μὲν τῆς ξηρᾶ; προσηγορία, διασταλ-
τικὴ πως τῆς ἀντιστοιχούσης ποιότητος, τῇ γὰρ Tp»;
τὸ ὑγρὸν ἀντιπαραθέσει, ξηρὰ χατωνόμασται,, ὅτ3
ἀποδυσαμένη θείῳ προστάγματι τὸ περιχεχυ μένον
ὕδωρ, ἐπὶ τῆς ἰδίας ποιότητος ἐφάνη. Τὸ δὲ τῆς γῆς;
δίομα, οὐχέτι μιᾶς τινος τῶν περὶ αὐτὴν ποιοτήτων
τὴν σημασίαν ἐνδείκνυται, ἀλλὰ πᾶν ἐμπεριλαμδάνει
διὰ τῆς ἐγχειμένης ἐμφάσεως τὸ ἐν τῷ στοιχείῳ
νοούμενον, οἷον τὸ ναστὸν, τὸ πυχνὸν, τὸ ἐμόριθξς, τὸ
ἀντίτυπον, τὸ πρὸς πᾶσαν χαρπῶν τε xal ζῴων ἄνα-
τροφὴν ἐπιτήδειον, Οὐχοῦν οὐ μετωνομάσθη παρὰ
τοῦ λόγου 1j ξηρὰ, πρὸς τὸ τελευταῖον ἐπιγλτθὲν αὐτῇ
ὄνομα. Οὐ γὰρ ἀπέθετο διὰ τοῦ δευτέρου ὀνόματος τὸ
ξηρὰ καὶ εἶναι xat λέγεσθαι, ἀλλὰ, μενούστις τῆς
χλήσεως xai ταύτης χἀχείνης, ἑκατέρῳ τῶν ὀνομάτων
ἰδία τις ὑπέστη σημασία " ἣ μὲν, ἀντιδιαιρετιχὴ τῆς
ἑτερογενοῦς φύσεώς τε καὶ ἰδιότητος, ἢ δὲ περιεχτιχῇ
πάτης τῆς ἐν αὑτῇ θεωρουμένης δυνάμεως * οὕτως
χαὶ ἐπὶ τοῦ φωτὸς χαὶ τῆς ἡμέρας, καὶ πάλιν ἐπὶ
τῆς νυχτὸς χαὶ τοῦ σχότους εὑρίσχομεν, οὗ συλλα-
6i» ἦχον παρὰ τοῦ ποιητοῦ τῶν ὅλων ἐπὶ τούτων
δημιουργούμενον, ἀλλὰ πραγμάτων ὑπόστασιν διὰ
τῶν προσηγοριῶν τούτων γινώσχομεν. Αύεται κατὰ
τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ τῇ εἰσόδῳ τοῦ φωτὸς τὸ ἐπεχρα-
τοῦν σχότος παρὰ τὴν πρώτην κτίσιν, τῆς δὲ γῆς ἐν
τῷ μέσῳ περισχεθείσης, xat τῇ πανταχόθεν τῶν ἔτε-
ροφυῶν στοιχείων περιδολῇ ἑαυτὴν ἀνεχούσης, χαθὼς

necesse erat, cum per unam partem lux obiret el D φησιν ὁ Ἰώδ' ὅτι Κρεμάζων γῆν ἐπὶ un&tréc,

oppositam parlem mole sua terra obstrueret, ut
relinqueretur aliqua pars tenebrarum per obumbra-
tionem. Quoniam vero perpetuo motu circa se polus
circumagit istam qua ex obumbratione advenit ca-
liginem, necesse fuit Deum hunc cirenlarem am-
bitum ordinasse, ut mensura temporalis extensionis
lieret. I:»cautem mensura est nox et dies. Propterca
pro sua sapientia historice talia dogmata Moses no-
bis declarans, lianc ex obstructione subeuntem cali-
ginem absque luce quidem δὲ tenebris nominavit,
et eam quz fit continuo circum locum terrestrem,
licis ad tenebras mensuratam successionem, diem

*5 Jobxxvi, 7.

ἐπάναγχες ἦν, καθ᾽ ἕν μέρος τοῦ φωτὸς διοδεύοντος,
ἀντιφραττούσης κατὰ τὸ ἀντιχείμενον ἐν τῷ ἐδέῳ
ὄγχῳ τῆς γῆς, ὑπολειφθῆναί τινα διὰ τοῦ ἀποσπκιά-
σματος μοῖραν τοῦ oxózoug. Τῆς δὲ ἀειχινήτου mzpi-
φορᾷ: τοῦ πόλον συμπεριαγούσης ἑαντῇ κατ᾿ ἀνάγ-
χὴν xai τὸν ix τοῦ ἀποσχιάσματος ἐπισυμδαίνοντα
ζόφον, τὴν ἐγκύκλιον ταύτην περίοδον τάξαι τὸν Θεὸν
εἰς τὸ γενέσθαι μέτρον τῆς χρονικῆς παρατάξεως.
Τὸ δὲ μέτρον τοῦτό ἐστιν ἡμέρα xal νύξ, Διὰ τοῦτο
xazà τὴν ἑαυτοῦ σοφίαν ἱστοριχώτερον τὰ τοιαῦτα τῶν
δογμάτων ὁ Μωῦσῆς ἡμῖν σαφηνίζων τὸν ἐξ ἀντι -
φράξεως ἐπεισιόντα ζόφον χωρὶς μὲν φωτὸς καὶ σχό-

Digitized by Google
