989

CONTRA EUNOMIUM, 118. Xil,

Ὑεγενῆσθαι χατασχευάζειν, ὁ αὐτὸς οὗτος xal τὸ, A monem ab eo factum esse adstruat, bie idem et

Εἶδεν ὁ Θεὸς, κατὰ τὴν ἀντιληπτικὴν ἡμῶν αἴσθησιν
διὰ τῆς τῶν ὀφθαλμῶν ἐνεργείας γινώσχειν πάντως
ὑπονοήσει. Καὶ τὸ Ἄχουσε Κύριος καὶ ἠλέησέ με,
xai, ᾿Οσφρόγθη ὀσμὴν εὐωδίας, καὶ ὅσα περὶ χε-
φαλῆς θείας, ἢ ποδὸς, ἣ χειρὸς, f] βλεφάρων, fj δαχτύ-
λων, ἣ ὑποδήματος ἡ Γραφὴ σωματικώτερον διεξέρ-
χεται, πάντα κατὰ τὸ προχείρως σημαινόμενον ἔχλα-
Giv, ἀνθρωποειδὲς ἡμῖν διαγράψει τὸ Θεῖον, καθ᾽
ὁμοιότητα τῶν ἐν ἡμῖν φαινομένων. Εἰ δὲ δαχτύλων
«ἰς ἔργα τοὺς οὐρανοὺς ἀκούων, xal χεῖρα χραταιὰν,
χαὶ βραχίονα ὑψηλὸν, χαὶ ὀφθαλμὸν, χαὶ βλέφαρα,
xa πόδα, xai ὑποδήματα, θεοπρεπεῖς ἐννοία- δι᾽ Exá-
στὸν τῶν εἰρημένων ἀναλογίξεται, χαὶ οὐ διαμολύνει
«ὃν περὶ τῆς καθαρᾶς φύσεως λόγον ταῖς σωματικαῖς
ὑπολήψεσι χαταρυπαίνων, ἀκόλουθον ἂν εἴη χαὶ τὰς
τῶν ῥημάτων ἐχφωνήσεις ἐνδεικτικὰς μὸν ἡγεῖσθαι
450 θείου βουλήματος, μὴ μέντοι φωνὰς ἐνάρθρους
ὑπολαμδάνειν, ἀλλ᾽ ἐχεῖνο λογίζεσθαι, ὅτι ὁ τῆς λο-
γικῆς φύσεως Δημιουργὸς ἀναλογοῦντα τῷ μέτρῳ τῆς
φύσεω; τὸν λόγον ἡμῖν δεδώρηται, ὡς ἂν ἔχοιμεν
ἐξαγγέλλειν δι᾽ αὐτοῦ τῆς ψυχῆς τὰ χινήματα. “Ὅσον
δὲ ἀπέχει ἡ φύσις τῆς φύσεως, ἡ θεία λέγω τῆς
ἡμετέρας, κατὰ τὸ ἴσον μέτρον τῆς ὑποστάσεως πάντα
«à περὶ αὐτὴν ὄντα τῶν ἐν ἡμῖν θεωρουμένων, πρὸς
τὸ μεγαλειότερόν τε χαὶ θεοπρεπέστερον τὴν παραλ-
λαγὴν ἔχει. Καὶ ὡς dj δύναμις ἡ καθ᾽ ἡμᾶς πρὸς τὴν
τοῦ Θεοῦ χρινομένη τὸ μηδέν ἐστι, καὶ ἡ ζωὴ πρὸς
τὴν ζωὴν, xal τὰ ἄλλα πάντα τὰ ἡμέτερα πρὸς τὰ
ἐν ἐχείνῳ χρινόμενα, ὡς οὐθὲν ἐνώπιον αὐτοῦ, καθὼς
3j προφητεία φησίν᾽ οὕτως καὶ ὁ ἡμέτερος λόγος πρὸς
πὸν ὄντως ὄντα Λόγον κρινόμενός ἔστιν οὐδέν. Οὗτος
μὲν γὰρ ἐν ἀρχῇ οὐκ ἦν, ἀλλὰ τῇ ἡμετέρᾳ συγκατ-
εσχευάτθη φύσει" οὔτε xat' ἰδίαν θεωρεῖται ὑπόστασιν,
ἀλλ᾽ ὥς φησί που ὁ διδάσχαλος, τῷ ψόφῳ. τῆς γλώσσης
συναφανίζεται᾽ οὔτε ἔργον ἔστι τούτον νοῆσαι τοῦ
λόγον, ἀλλ᾽ ἐν μόνῃ φωνῇ xal γράμματι τὴν ὑπόστα-
σιν ἔχει. Ὁ δὲ ἐχ τοῦ Θεοῦ Λόγος, Θεός ἔστι, Λόγος
ἐν ἀρχῇ ὧν καὶ εἰσαεὶ διαμένων, δι᾽ οὗ τὰ πάντα xol
ἔστι καὶ cuviotnxs, xal τοῦ παντὸς ἐπιστατεῖ, xal
πᾶσαν ἔχει τὴν ἐξουσίαν τῶν ἐν οὐρανῷ xal τῶν ἐπὶ
τῆς γῆς, ζωὴ, xal ἀλήθεια, xal δικαιοσύνη, xa φῶς,
καὶ πᾶν ἀγαθὸν ὧν, xal τὰ πάντα ἐν τῷ εἶναι δια-
χρατῶν. Τοιούτου τοίνυν ὄντος xal τοσούτου τοῦ Áó-

hoc, Vidit Deus 33, prout sensus ncster percypit,
per oculorum actiouem cognoscere prorsus suspi-
cabitur. Et. illud , Audivit Dominus, et mei miser-
tus est ** ; eL, Odoratus est odorem suavitatis **, et
quacunque de capite divino, vel pede, vel manu,
vel palpebris, vel digitis, vel calceaménto Scri-
ptura corporalius narrat , omnia prompto et vulgari
significato accipiens, nobis humana specie praxdi-
tum. Numen depinget, per similitudinem eorum quz
in nobis apparent. Quod si digitorum opera celos
audiens, el manum firmau, et brachium excel-
sum, el oculum, et palpebras, et pedem, et cal-
ccàmenta, Deo decoras notitias per horum quie
dicta sunt unumquodque reputat, nec polluit de
pura natura sermonem corporeis opinionibus in-
quinans, consequens fuerit etiam verborum enun-
tiationes quidem divine voluntatis indices esse
existimare, non certe voces articulatas opinari,
sed illud ratione complecti , quod naturz rationalis
opifex nature modo proportionatum sermonem no-
bis donavit, ut per eum animi motus possemus
enuntiare. Quantum autem natura abest a natura,
divina dico a nostra, tantum quz circa nostram
subsistentiam considerantur, differunt ab eo quod
est in Deo magbificentius et ipsi convenientius.
Et ut nostra potestas cum, Dei potentia collata
nihil est, et vita cum vita, et alia omnia nostra
cum bis quz in illo sunt comparata, ut. nibilum
coram ipso, sicut ait prophetia **: sic etiam noster

^ sermo eum eo qui vere est Sermo, comparatus,

nihil est. Hic enim in principio non erat, sed cum
nostra natura constructus est ; neque secundum
propriam spectatur subsistentiat , sed, sicut ali-
cubi dicit magister, cum lingue strepitu evancscit ,
neque hujus sermonis opus aliquod licet intelli-
gere, sed in sola voce el littera subsistentiam habet.
Sed qui ex Deo est Sermo, Deus est, Verbum quod
est in principio el in perpetuum permauet, per
quem omnia et sunt et constant, et universo pra-
sidet omnemque babet eorum qua sunt in celo et
in terra potestatem , vita et veritas, justitia et lux,
et omne bonum exsistens , et omnia in natura, ut
sint continens. Talis igitur et tantus Sermo cum

409 τοῦ περὶ τὸν Θεὸν νοουμένου, οὗτος τὸν ἐν ὀνό- Ὦ sit eL in Deo intelligatur, iste sermonem, qui in

μασι xaX ῥήμασι xal συνδέσμοις συναπαρτιζόμενον
λόγον, ὥς τι μέγα χαρίζεται Θεῷ, ἀγνοῶν ὅτι ὥσπερ
ὁ τὴν πραχτιχὴν τῇ φύσει ἡ μῶν χαρισάμενος δύναμιν,
οὐ τὰ καθ᾽ ἕκαστον ἡμῶν ἔργα δημιουργεῖν λέγεται,
ὁλλ᾽ ὁ μὲν ἔδωχε τῇ φύσει τὴν δύναμιν, ἐνεργεῖται
δὲ παρ᾽ ἡμῶν οἰχία, καὶ βάθρον, xat ῥομφαία, καὶ
ἄροτρον, καὶ ὅτουπερ ἂν ὁ βίος τύχῃ δεόμενος * ὧν
τὰ xa0' Éxacvóv ἔστι μὲν ἔργα ἡμέτερα, εἰς δὲ τὸν
ἡμῶν αὐτῶν αἴτιον τὴν ἀναφορὰν ἔχει, τὸν δεχτιχὴν
πάσης ἐπιστήμης τὴν φύσιν ἡμῶν δημιουργήσαντα"
οὕτως καὶ ἡ τοῦ λόγου δύναμις, ἔργον μὲν ἔστι τοῦ
τοιαύτην ἡμῶν πεποιηχότος τὴν φύσιν, ἡ δὲ τῶν χαθ᾽

7! Gen. 1, 4. 5η4. 9 Psal, χχιχ, 1.

Ld

? Gen. vin, 3}.

nominibus el verbis et conjunctionibus compingi-
tur, velut quid magnum Deo largitur, ignorans quod
quemadmodum qui activam potentiam nature no-
stra gratificatus est , non qux sunt in quoque no-
strum opera efficere dicitur ,"red ille quidem nostrae
nature vim dedit, 3 nobis vero domus efficitur, et
scamnum , et gladius, et aratrum, et quodcunque —
opus quo vita nostra indigeat : quorum singula sunt

quidem opera nostra , sed ad nostrum ipsorum au-
«torem rclationem babent , qui omnis scientiz c».
pacem naturam nosLiam condidit : sic etiam ser.
monis potentia opus quidciu cst ejus qui talem

9 Psal, xxvin, C,

Digitized by Google
