1015

S. GREGORII NYSSENI

1016

contra sermonem, dui es; secundum commenta- À τῶν τῆς ἐπινοίας λόγων. τὸ μὴ δεῖν κατ᾽ ἐπίνοιάν τι

lionem , per sermones qui sunt. commentalionis,
non oportere per commentalionem aliquid dicere
dum astruit, Sed nullus, inquit, sanctorum hoc do-
cuit. Τὰ vero in quem veterum referre potes
ἀγεννησίας vocem, et quod tale nomen de Dei essen-
tia przedicatur, imo vero ipsum ingenitum est essen-
ta? An tibi quidem licet, in quibus aliquid impium
concludendum est, placentes voces innovare et
excogitare? si autem aliquid ad impielatis ever-
sionem ab alio dicatur, contradicenti hanc potesta-
temi auferre, sve iyrannidis reus deprehensus
fueris, si hanc tibi ipsi potestatem vindices, ut
qus in aliis prohibes, heec facere soli tibi licere
existimes, et quae ipse pro licentia audes, ab his
alios arcere. Quasi per edictum abrogas hzc per
excogitationem dici de Christo nomina, quia
nullus sanctorum oportere sic dici edixerit, Quo-
modo igitur per ingeniti vocem velut legem pro-
mulgas de verhorum rectitudine, ut ea. sola profe-
rantur φὰς a Deo. inspiratus sermo Seriptiree ex-
posuerit ? Ex tuis igilur scriptis ingeniti nomen de-
lendum est, quia nullus sanctorum vocem hanc
anctoritate sua. probavit; scd propter intellectum
qui huie vocabulo subest, dictionem approbas. Nos
simili modo propter sensum in ea inclusum, vocem

' hanc ἐπινοίας, id est commentationis admisimus, vel
duo ex usu. eximemus, vel. neutrum horum, quia,
$i fiat, per utraque vincemus. Nam si penitus dictio
ἀγεννησίας silenüo obruatur, omnis adversariorum
contra veritatem vox exstíneta est. Atque. Unige-
nito Deo gloria ab omnibus effulgebit, quia nullum
erit nomen ex contraria oppositione, quod Domini
majestatem imminuat. Si ambo maneanl, et sic
nobiscum vincet veritas, δὰ ἐπίνοιαν, id est, com-
mentationem, ex essentia translato ἀγεννησίας no-
mine. Sed quandiu ex suis scriptis ingeniti vocem
non eximit, seipsum abhortetur qui nos lacessit
Phariszus, ne prius ad nostram festucam perspiciat,
quam trabem sibi incumbentem et molestam ex
oculis ejiciat *, Sed Deus, inquit, et infirmissimis
eorum qui interra exsistunt, pretiosissima tri-
bait nomina, non dignitatunr zequalitatem imperti-
tus, el principalissimis vilissima, non tamen ex
nominibus coillata naturali vilitate. ΠΟ ad verhum
dieta sunt, sicut ab ipsis, sic a nobis descripta
sunt. Si aliquam in profundo abstrusam habet in-
telligentiam qua nos fugiat, dicant qui comprehen-
d:runt ea quae longius absunt a nostre conspectu,
qui initiati sunt et edocti. intimam istam, et ineffa-
b:lem initiationem. Quod si nihil amplius his quie
in promptu intelliguntur interpretantur, baud scio
uiros alteris miserabiliores reputaverim, an eos
qui talia dicunt, an eos qui aures talibus praebent.
Infirmissimis, ait, terrestrium pretiosissima tribuit
nomina, non simul dignilalum ' ^ ^ ^
gitus.

5: Matth. vti, 2. 546.

D

λέγειν κατασχευάζων. ᾿Αλλ᾽ οὐδεὶς, φησὶ, τοῦτο τῶν
ἁγίων ἐδίδαξεν. Σὺ δὲ εἰς τίνα τῶν ἀρχαίων ἀνα-
φέρξιν ἔχεις τὴν τῆς ἀγεννησίας φωνὴν, καὶ ὅτι αὑτῆς
χατηγορεῖται τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ τῆς οὐσίας... μᾶλλον
Bi αὐτό ἔστιν ἀγέννητον dj οὐσία ; "H sot μὲν ἔξ-

στιν ἐν οἷς ἂν μέλλῃ τι τῶν ἀσεδῶν συμπεραίνεσθαι,

᾿χαινοτομεῖν τε καὶ παρευρίσχειν τὰς ἀρεσχούσας

φωνάς ; εἰ δέ τι πρὸς τὴν τῆς &st6slag καθαίρεσιν
παρ᾽ ἑτέρου λέγοιτο, παραιρεῖσθαι τῆς ἐξουσίας τὸν
ἀντιλέγοντα, μεγάλης τ᾽ ἂν εἕης τυραννίδος ἐπει-
λημμένος, εἰ ταύτην σεαυτῷ τὴν ἐξουσίαν κρατύ-
γξίας, ὡς ἅπερ ἐπὶ τῶν ἄλλων χωλύεις, σοὶ ταῦτα
ποιεῖν ἐξεῖναι μόνῳ, καὶ ἄπερ' αὐτὸς χατ᾽ ἐξουσίαν
τολμᾷς; τούτων ἀπείργειν τοὺς ἄλλους. Διὰ προστά-
γματος ἀθετεῖς τὸ κατ᾽ ἐπίνοιαν λέγεσθαι ταῦτα τῷ
Χριστῷ τὰ ὀνόματα, ὅτι μηδεὶς τῶν ἁγίων τὸ δεῖν
οὕτω λέγεσθαι διετάξατο. Πῶς οὖν τῇ τοῦ ἀγεννήτου
φωνῇ νομοθετεῖς τῶν ῥημάτων ὀρθότητας, τὸ μόνον
ἐχεῖνα φθέγγεσθαι ἅπερ ἂν ὁ θεόπνευστος λόγος τῆς
Γραφῆς ὑφηγήσηται; Ἐξαλειπτέον ἂν εἴη τῶν συγ-
γραμμάτων σου, τὸ ἀγέννητον ὄνομα, μηδενὸς τῶν
ἁγίων τὴν φωνὴν ταύτην θεσμοθετήσαντος " ἀλλὰ διὰ
τὸν ἐγχείμενον τῷ προσρήματι τούτῳ νοῦν παραδέχῃ
τὴν λέξιν. Καὶ ἡμεῖς ὡσαύτως διὰ τὴν ἐγχειμένην
ἔννοιαν, τὴν φωνὴν τῆς ἐπινοίας παρεδεξάμεθα. Οὐχ
οὖν ἣ τὰ δύο τῆς χρήσεως ἐξαιρήσομεν, fj οὔθ᾽ ἔτε-
ρον" ὅτι δ᾽ ἂν γένηται τούτων, BU ἑκατέρων νιχῆσ
σομεν. Σιωπηθείσης μὲν γὰρ καθόλου τῆς ἀγεννη-
σίας, πᾶσα συγχατεσδέσθη τῶν ἐναντίων ἡ χατὰ τῆς
ἀληθείας φωνὴ, καὶ πρέπουσα τῷ Μονογενεῖ Θεῷ δόξα

παρὰ πάντων ἐχλάμψει, μηδενὸς ὄντος ὀνόματος τοῦ
ἐξ ἀντιδιαιρέσεως τὸ μεγαλεῖον τοῦ Κυρίου κατασμι-
χρύνοντος. Εἰ δὲ μένοι ἀμφότερα, καὶ οὕτως ἐπιχρα-
τήσει μεθ᾽ ἡμῶν ἡ ἀληθεία, εἰς τὴν ἐπίνοιαν Ex τῆς
οὐσίας μετατεθέντος τοῦ τῆς ἀγεννησίας ὀνόματος.
"Ἀλλ᾽ ἕως οὐχ ἐξαιρεῖ τῶν ἰδίων λόγων τὴν τοῦ
ἀγεννήτου φωνὴν, νουθετησάτω ἑαυτὸν καθ᾽ ἡμᾶς
Φαρισαῖος, μὴ πρότερον πρὸς τὸ ἡμέτερον διαδλέπειν
κάρφος, πρὸς τὴν ἐγχειμένην αὐτῷ δοχὸν ἀποῦα-
λεῖν τῶν ὀμμάτων. 'AXX ὁ Θεὸς, φησὶ, καὶ τοῖς
ἀσθενεστάτοις τῶν περὶ γῆν τιμιωτάτων μεταδέδω-
xsv ὀνομάτων, μὴ συμμεταδοὺς τῆς τῶν ἀξιωμάτων
ἰσομοιρίας, xai τοῖς χυριωτάτοις, τῶν εὐτελεστά-
των, μὴ συμφερομένης ὑπὸ τῶν ὀνομάτων τῆς qu-

ew]; εὐτελείας. Ταῦτα xat' αὑτὴν εἴρηται τὴν
λέξιν, οὕτω παρ᾽ αὐτῶν ὡς παρ᾽ ἡμῶν ἀναγέγραπται.

Εἰ μέν τινα χατὰ τὸ βάθος ἐγχεχρυμμένην ἔχει διά-

νοιαν τὴν ἡμᾶς διαφεύγουσαν, λεγέτωσαν ol. χατει»

ληφότες 'τὰ πόῤῥω τῆς ἡμετέρας ἐπόψεως, οἱ με-

ponpévot παρ᾽ αὑτοῦ τὴν ἐσωτεριχήν τε xal ἀπόῤ-

ῥητον μύησιν. Εἰ δὲ πλέον οὐδὲν τῶν ix τοῦ προχεέρου

νοουμένων διερμηνεύουσιν, οὐχ οἶδα ποτέρους ἄν τις

ἐλεεινοτέρους τῶν ἑτέρων λογίσαιτο, ποὺς τὰ τοιαῦ-

τὰ λέγοντας, ἣ τοὺς τὰς ἀχοὰς τοῖς τοιούτοις ὑπό-

χοντας. Τοῖς ἀσθενεστάτοις, φησὶ, τῶν περὶ γῆν,

τῶν τιμιωτάτων μεταδέδωχεν ὀνομάτων, μὴ μεῖα-

δοὺς τῆς τῶν ἀξιωμάτων ἰσομοιρίας.

Digitized by Google
