CONTRA EUNOMIUM, LIB. XII.

ἣν ἐξαιρεῖ τῆς ἐπινοίας, ἀδιάλυτον xoi παγίαν A tionem permaneat soliditas. Neque enim ipsam ἀγεν-

μετὰ τὸ προενεχθῆναι δεῖξαι δυνέσεται, τῆς προ-
ἐνεχθείσης διὰ τοῦ φθόγγον ῥήσεω; ix τοῦ στόμα-
τὸς ἐν τῷ ἀέρι μὴ συμμενούσης. Καὶ οὕτω δ᾽ ἄν
«tg μάθοι τὸ τῶν εἰρημένων ἀσύστατον" ὅτι χἂν
σιωπῶντες τὰς τῆς ψυχῆς ἐννοίας ἀπογραφώμεθα,
οὐ τὰ μὲν ὑφεστῶτα τῶν νοημάτων τὴν διὰ τῶν
γραμμάτων σημείωσιν δέξεται, τὸ δὲ ἀσύστατον
ἀμοιρήσει τῆς ἐν τοῖς γράμμασι σημειώσεως. Ἔξεστι
γὰρ πᾶν ὃ τί περ ἂν ἐπὶ νοῦν ἔλθῃ, χἂν ὑφίσταται
κατὰ τὴν σύνεσιν, χἂν ὡς ἑτέρως ἔχει, xav' ἐξουσίαν
ἐναποθέσθα: τῷ γράμματι. Ταὐτὸ δὲ εἰς φανέρωτιν
διανοίας ὁ φθόγγος ἐστὶ τῷ γράμματι" ἐπίσης γὰρ
δι᾿ ἑχατέρων τὸ νοηθὲν ἐξαγγέλλομεν. Πρὸς τί τοί-
νῦν ὁρῶν μόνῃ συνδιαλύει τῇ φωνῇ τὴν ἐπίνοιαν,

γησίαν, quam ex commentatione eripit, indissolubi-
lem el lixam post prolatum sermonem ostendere po-
terit, cum per sonum dictio ex ore prolata in aere
non permaneat. Et sic dictorum ejus futilitatem et. '
instabilitatem quis intellexerit, quia etiamsi tacue-
rimus, lamen animi notiones litteris mandamus,
non lamen ea quz vere subsistunt animi scnsa, per
litteras significationem accipient, quod autem ne-
quit subsistere, declaratione quie fit per lilteras
carebit. Quidquid enim in mentem venerit, sive
intelligentia subsistat, sive aliter se habcat, licet
pro jure et arbitratu litteris. committere. ldem
autem est ad declarationem mentis, sonus quod
litterze ; ex aequo enim per utraque quod animo et

συνιδεῖν οὐκ ἔχω. Παντὸς γὰρ λόγου τοῦ διά τινος B. mente. conceptum est, enuntiamus, Quid igitur

ἤχου προφερομένον, τοῦ μὲν πνεύματος τοῦ τὴν que
γὴν διαπορθμεύσαντος πρὸς τὸ συγγενὲς, fj μετα-
χώρησις γίνεται" ὁ δὲ τῶν ῥηθέντων νοῦς διὰ τῆς
ἀκοῆζς τῷ μνημονιχῷ τῆς τοῦ ἀχούοντος ψυχῆς ἐγχα-
ράσσεται, εἴτε ἀληθὴς εἴτε διεσφαλμένος τύχοι.
Οὐχοῦν ψυχρὰν τῆς ἐπινοίας ὁ λογογράφος ἡμῖν τὴν
ἑρμηνείαν ταύτην προτείνεται, τῇ διαλύσει τῆς φω-
νῆς χαραχτηρίζων xaX ὁριζόμενος. Καὶ τούτου χάριν
ὁ συνετὸς &xpoathe ἐχεῖνος, χαθώς φησιν Ἡσαΐας,
παραγράφεται μὲν τὴν ἀδιανόητον ταύτην τῆς és
volac φυσιολογίαν, ὄντως διαλυτὴν αὐτὴν xal ἀν-
υπόστατον ἀποδείξας χατὰ τὸν τούτου λόγον. Teyvo-
λογεῖ δὲ περὶ τῇ; ἐγχειμένης τῇ λέξει δυνάμεως διὰ
τῶν γνωρίμων ὑποδειγμάτων, τῇ περὶ τῶν δογμάς-

τῶν θεωρίᾳ προδιδάζων τὸν λόγον. Πρὸς ὃν ὁ Εὐνό- C

μας. διὰ τῆς σεμνῆς ταύτης λογογραφίας ἑαυτὸν
ἀντεπαίρων, ἀναλύειν ἐπιχειρεῖ τὰ περὶ τῆς ἐπι-
νοίας διηρθρωμένα, τοῦτον τὸν τρόπον.

“Ἄμεινον δὲ ἴσως ποὶν διευθῦναι τὰ γεγραμμένα,
κὃν τχοπὸν ἐξετάσαι, τί βουλόμενος ἀποτεύγει τὸ κατ᾽
ἐπίνοιαν ἐπιλέγεσθαι τῷ Θεῷ τὸ ἀγέννητον. Δόγμα
χοινὸν ἐπὶ πάντων τῶν παραδεδεγμένων τὸν λόγον
τῆς εὐσεδείας χεχράτηχε, τὸ πᾶσαν ἐν τῷ Χριστῷ
τὴν ἐλπίδα τῆς σωτηρίας δεῖν ἔχειν. Ὡς οὐχ ἐνδεχό-
μένον ἄλλως ἐν ἀγαθοῖς γενέσθαι, μὴ τῆς εἰς Χριστὸν
αίστεω; παρεχομένης τὸ σπουδαζόμενον. Ταύτης δὲ
«ἧς διανοίας παγίως tat; ψυχαῖς τῶν πεπιστευχότων
ἐρηρεισμένης, xai πάσης τιμῆς τε xal λατρείας xai
δόξης τῷ μονογενεῖ θεῷ παρὰ πάντων ὡς ἀρχηγῷ τῆς
ζωῆς ἀναχειμένης, τῷ ποιοῦντι τὰ τοῦ Πατρὸς ἔργα,
χαθὼς αὐτὸς ὁ Κύριος ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ φησὶ, χαὶ
μηδεμιᾶς κατὰ πᾶσαν ἀγαθοῦ πράγματος ἔννοιαν
ὑπερδολῆς ἐλαττουμένῳ, οὐχ οἶδα πόθεν παρακινη-
θέντες δυσμενείᾳ καὶ φθόνῳ τῆς τοῦ Κυρίου τιμῆς,
χαθάπερ ζημίαν ἑαυτοῖς χρίνοντες τὴν γινομένην
τῷ μονογενεῖ Θεῷ παρὰ τῶν πεπιστευκότων προσ-
χύνησιν, ἀντεροῦσι ταῖς θείαις τιμαῖς, xal πεί-
θεον ἐπιχειροῦσιν, ὡς οὐδὲν τῶν περὶ αὐτοῦ λεγο-
μένων ἀληθῶς λέγεται. Οὔτε γὰρ Θεὸς x&v ὀνομάζη-

* Joan. σ, 57.

cernens sola cum voce auimi notionem dissolvit,
non possum intelligere. Omnis enim sermonis qui
aliquo sono prefertur, spiritus quidem qui vocem
transmittit ad id quod sibi cognatum est, fit trans-
migratio ; dictorum autem senlentia et. iens per
auditum in audientis memoria impriimitur, sive
vera, sive falsa fuerit. Quamobrem iste scriptor
nobis hanc commentationis frigidam interpretatio-
nem obtendit, dum eam vocis dissolutione figurat
et definit. Atque hujus gratia intelligens ille audi-
tor, sicut ait Isaias, incogitabilem hanc ἐπινοίας,
comneniationis, physiologiam espungit, vere dis-
solubilem et quz consistere omnino non potest,
demonstrans secundum ejus sermonem. Artificiose
autem de vi in dictione posita disserit, exemplis
notis ; ac per dogmatum speculationem sermonera
producit. Contra quem Eunomius, per hanc vene-
randam sermonum scriptionem seipsum effereus,
que de commentatione dilucide sunt explicata,
dissolvere conatur ad hunc modum.

Sed przsiat fortasse priusquam qua sunt scripta
ad normam exigantur, scopum examinare, qua
mente fugit ingeniti nomen de Deo dici xat' ἐπί» ]
νοιαν, id esl, ez mentis commentalione. Fides baec
communis in omnibus qui verbum acceperunt
pietatis prievaluit, omnem salulis spem in Cbristo
habendam esse. Quod non contingat aliter in
bonis esse, id est, :elernam felicitatem adipisci, si
in Christum fides non prxbeat quod expetitur. Cum

D autem hzc sententia firmiter credentium | animis

sit defixa, et honos omnis et cultus et gloria
wnigenito Deo ut vitz principi sit reposita, qui
Patris opera operatur, sicut ipse Dominus in Evan-
gelio dicit *, quique nulla secundum omnem rei
bonz notiliam exsuperantia inferior est Patre,
nescio unde commoti infesto odio et invidia hono-
ris Domini tanquam damnum et detrimentum sibi
ipsis judicantes, eam quae exhibetur unigenito Deo
ab his qui crediderunt. adorationem, ejus divinis
honoribus contradicunt, et persuadere conantur
quod nihil eorum quz de ipso dicuntur, vere di-

Digitized by Google
