955

CONTRA EUNOMIUM, LiB. XII.

956

ἀπραξίας δεόμενον. Καθάπερ ἀχούω xal τὸν Εὐνό- A multi, quodque magna a negotiis vacuitate et a rebus

μῖον ὑπὲρ τὸν Ἰλιαχὸν πόλεμον τῇ πολυετίᾳ φιλοπό-
wwe xal xa0' ἡσυχίαν πολλὴν προσεδρεύσαντα, ἐν
πολλῷ τῷ ὕπγῳ τὸν μακρὸν τοῦτον ὄνειρον ἑαυτῷ
συμπλάσαι, ζητοῦντα φιλοπόνως, οὐχὅπως ἑρμηνεύσῃ
t; τῶν νοηγθέντων, ἀλλ᾽ ὅπως χατὰ τῶν λέξεων ἐπι-
σαὖρηται χατηναγχασμένα νοήματα, xal περισυλλέ-
γοντα τὰς εὐηχοτέρας φωνὰς ix συγγραμμάτων τι-
νῶν. Καὶ ὥσπερ οἱ πτωχοὶ διὰ ἀπορίαν ἐσθῆτος, Ex
ῥαχωμάτων τινῶν τοὺς χιτῶνας ἑαυτοῖς περικεντοῦν-
τες συῤῥάπτουσιν" οὕτω καὶ τοῦτον ἄλλην ἀλλαχόθι
λέξιν περιθοσχόμενον, διὰ τούτων ἐξυφῆναι ἑαυτῷ
τοῦ λόγου τὸν χέντρωνα, οὐχ ἀταλαιπώρως διαχολ-
λῶντα τὴν συμθολὴν τῶν ῥημάτων xat συναρμόζοντα.
Οὗ τὸ γλίσχρον χαὶ μειραχιῶδες τῆς φιλοτιμίας εἰς

ἅμιλλαν ἀνδρὶ πρὸς ἀλήθειαν βλέποντι τοσοῦτον ἀπό- Β

6Xntov, ὅσον ἀθλητῇ τινι τῶν καρτερῶν τε xai ἐξ-
ὦρων τὸ διὰ περιεργίας χομμωτικῆς γυναιχίζεσθαι.
᾿Αλλά μοι δοχεῖ τὸν σχοπὸν τοῦ παντὸς ἐγχειρήματος
δι᾽ ὀλίγων ἐπιδραμόντα, τὰς μαχρὰς περιόδους yal-
ρειν ἐᾶσαι. Οὐχοῦν εἴρηται παρ᾽ ἡμῶν * οἰχειοῦμαι
γὰρ τοῦ διδασχάλου τὸν λόγον " ὅτι τῆς θείας φύσεως
ἀμυδρὰν μὲν καὶ βραχυτάτην ἔχομεν διὰ τῶν λογι-
σμῶν τὴν ἀντίληψιν" ἀποχρῶσαν δ᾽ ὅμως τῇ βραχύ-
πῆτι τῆς δυνάμεως ἡμῶν διὰ τῶν ὀνομάτων τῶν περὶ
αὐτὴν εὐσεδῶς λεγομένων τὴν γνῶσιν ἐρανιζόμεθα,
Τούτων δέ φαμεν τῶν ὀνομάτων οὐ μονοειδῇ πάντων
εἶναι τὴν σημασίαν, ἀλλὰ τὰ μὲν τῶν προσόντων τῷ
Θεῷ, τὰ δὲ τῶν ἀποπεφυχότων ἔχει τὴν ἔμφασιν"
οἷον, δίκαιον αὐτὸν xol ἄφθαρτον λέγομεν, τῷ μὲν δι-
καίῳ, τὸ προσεῖναι διχαιοσύνην" τῷ δὲ ἀφθάρτῳ τὸ
μὴ προσεῖναι φθορὰν ἐνδεικνύμενοι, "E£eovt δὲ πά-
λιν xal ὑπαλλάξαντα τὰς σημασίας χατὰ τὸ ἔμπαλιν
προσφνῶς ἐφαρμόσαι τῷ Θεῷ τὰ ὀνόματα " ὥστε τῷ
uiv ἀπεμφαίνοντι, τὸ οἰκεῖον, τῷ δὲ προσόντι, τὸ
ἀλλότριον παραστήσασθαι. Τῇ γὰρ δικαιοσύνῃ τῆς
ἀδικίας ἀντινοουμένης, τῇ δὲ φθορᾷ τῆς ἀϊδιότητος
ἀντιχειμένης, δυνατόν ἔστι χρήσασθαι προσφόρως
ἐπὶ τοῦ Θεοῦ τοῖς ἐναντίοις, καὶ μὴ διαμαρτεῖν τοῦ
προσήκοντος ἐν τῷ εἰπεῖν, ἀεί τε αὐτὸν εἶναι xal
ἄδικον μὴ εἶναι ὅπερ ἶσόν ἔστι τῷ δίχαιόν τε εἶναι
λέγειν, καὶ φθορὰν μὴ προσδέχεσθαι. Οὕτω xol τὰ
λυιπὰ τῶν ὀνομάτων τῇ ποιᾷ μεταλήψει τῆς σημα-
σίας πρὸς ἑχατέραν τὴν ἔμφασιν ἐπιτηδείως ἔχειν
φαμὲν, οἷον τὸ ἀγαθὸν xai ἀθάνατον, καὶ πάντα τὰ
χατὰ τὸν ὅμοιον ἐχφερόμενα τύπον. Δύναται γὰρ
fÍxz;tov αὐτῶν ἄλλως xai ἄλλως μεταλτφθὲν, xal
«b προσὸν xal τὸ μὴ προσὸν ἐπὶ τῆς θείας ἐνδείξασθαι
φύσεως" ὥστε τοῦ σχήματος τῶν ὀνομάτων ὑπαλ-
λασσομένον, τὴν εὑσεδῇ περὶ τὸ ὑποκείμενον διάνο:αν
μένειν ἀκίνητον. Ταὐτὸ γάρ ἐστιν, ὀνεπίδεχτόν «s
vovv, plas τὸν Θεὸν εἰπεῖν, xax ἀγαθὸν óvopásat* xot
ἀθάνατον ὁμολογῆσαι, xat ἀεὶ ζῶντα εἰπεῖν. Οὐδε-
μία: γὰρ ἐν τούτοις κατὰ τὸ σημαινόμενον διαφορὰν
ἐννοοῦμεν, ἀλλ᾽ ἕν 07 ἑχατέρων τῶν λόγων ἀποϑη-
μαίΐνομεν" κἂν τὸ μὲν θέσιν, τὸ δὲ üvalpesiv «vo;
ἔχει» δοχῇ.

gerendis avocatione indigeret. Quemadmodum audio
Eunomium super lliacum bellum annorum multi-
tudine laboriose et sedulo, et in tranquillitate multa
incumbentem, in multo somno hoc somnium sibi
conlinxisse , quzrentem diligenter et solerter, non
quomodo interpretetur quid eorum qua intelligun-
tur, sed quomodo ad dicliones sensa coacta pertra-
bat, atque sonantiores voces colligentem ex qui-
busdam scriptis. Et quemadmodum mendici propter
penuriam vestis ex laceris et detritis quibusdam
panniculis tunicas acu pungentes consuunt : sic et
hunc aliam alibi dictionem decerpentem , per has
sibi hujus orationis centonem contexuisse, non
sine miseria verborum commissuram compingenten
et componentem , cujus lubrica et juvepilis ainbitio
ad certamen viro ad veritatem spectanti tam repu-
dianda est , qusm athlet: alicui forti et natu gran-
diori, neque amoribus amplius idoneo, superfluus
et comptus muliebris cultus et ornatus est fu-
giendus. Sed totius argumentationis οἱ conatus
scopo breviter percurso, longas verborum amba-
ges et circuitus jubere valere censeo. Igitur dictum
est a nobis ( doctoris enim sermonem tnihi pro-
prium et domesticum facio) de divina natura nos
perexiguam et obscuram valde per ratiocinationes
perceptionem et comprebensionetn habere : verum-
tamen nostre facultatis exiguitate contentos per ea
nomina qua de ipsa pie dicuntur, suflicientem co-
gnitionem nos colligere: horum autem nominum
dicimus non esse omnium uniformem significatio-
nem, sed quadam eorum qus insunt Deo, alia
vero eorum quz ab eo absunt , notationem habere,
ut cum justum ipsum et incorruptibilem dicimus,
justo quidem inesse justitiam , incorruptibili vero
non inesse interitum demonstramus. Licel rursus
etiam mutatis significationibus vice versa Deo no-
mina cohsxrenter accommodare , ita ut hoc quidem
quod nullo modo convenit, quod ipsi proprium
est, eo vero quod adest, quod ab eo est alienum
reprazsentetur. Nam eum injustitia justitite contra-
ria intelligatur, et. interitui zternitas adversetur,
fas est convenienter uti in Deo contrariis, neque
aberrare ab eo quod convenit , dicendo semperque
ipsum esse et injustum noa esse : quod huic zequale
est, nempe dicere justum esse el non interitum acci-
pere : sie etiam reliqua nomina quadam transsum-
ptione significationis ad utramque declarationem
apte et congruenter se habere asserimus, ut bo-
num et immortale, et omnia qua simili forma effc-
runtur ; potest enim unumquodque horum , aliter
atque aliter transsumptum , εἰ quod inest et quod
non inest in diviua natura indicare. lta ut figura
nominum mulata, pia in subjecto intelligentia ma-
neat immobilis : idem enim cst Deum improbitatis
non capacem dicere, et bonum nominare ; οἱ im-
mortolem confiteri, ct semper viventem dicere.

Nuttam enim jn iis secundum significatum differentiam intelligimus, scJ unum utraque oratione

Digitized by Google
