951

5. GREGORII NYSSENI

neque reliqua excelsa et Deo decora nomina in eo A χυρίως λέγεσθαι χατεσχευάσθη᾽ τοῦξο οὖν εἶναι τὴν

proprie dici praestructum est; hoc igitur esse divi-
norum mysteriorum comprehensionem definiunt,
nempe Filii deitatem sperni, palam fere etin pro-
patulo exclamantes omni auditum przbenti, quod
Licet tibi secundum cognitionem perfecto esse, non
credenti Unigenito Deo, quod ipse vere est Deus,
neque Filium honore afficienti et colenti, sicut Pater
bonoratur et colitur, non Filium sed creaturam
natura existimanti ; non Dominum, non herum, sed
Servum et sub;ectum. Ad hoc enim spectat. consilii
eorum finis, tametsi verbis aliis blasphemia contegi-
fur.

Propterea varie in priore scriptione tripudians
argutiarum versuliis el varia ingenitum arte tra-
ctans, deceptorum surripit intelligentiam, in quibus
dicit : Quare δὲ neque ex commentatione, neque pri-
tatione, neque in parte; est enim pariis exsors; sive
individuus, neque in ipso est. alterum, unus. enim el
solus ingenitus : ipse igitur ingenita erit essentia. Cum
igitur doctor nosler perspexisset. damnum quod
ex necessitate consequitur el maligne succussis ac
deceptis infertur, quod ipsius est in Dominum con-
fessionis transgressio, nempe asaensio hujus pro-
positionis ipsum non esse vere Deum, ad quod
verborum horum consecutio contorquet. dogma;
propterea hoc quidem ut partem non in Deo dici
τὴν ἀγεννησίαν non contradicit, simplexque et
quantitatis. magnitudinisque expers et incomposi-
tum etiam ipse Deum confitens, hoc autem neque
secundum comimentationem oportere in ipso hanc
cognominationem dici, et contradicit et demonstrat:
quibus non immanens meque acquiescens iste
scriptilator, rursus nobis suam sapientiam in se-
eundo sermone ex adverso objicit, his que de opi-
nione, id est, commentalione dicta fuerunt repu-
gnans.

Sed tempus opportunum fuerit reliquum, quod
ad πος pertinet astructionis ipsis n memo-
riam revocare, tantum hoc solum subdentes : Non
est in humana natura facultas, ad exactam cogni-
tionem  essentize Dei : fortasse autem hoc in. sola
humana potentia affirmare parum est; verum etiam
incorpoream naturam inferiorem si quis dixerit,

κατάληψιν τῶν θείων μυστηρίων ὁρίζονται, τὸ ἀϑε-
τεῖσθαι τοῦ Υἱοῦ τὴν θεύτητα,, μονονοὺ φανερῶς ἐμ.
ὀοῶντες παντὶ τῷ τὴν ἀχοὴν ὑπέχοντι, ὅτι Σοὶ ἔξεστι
τελείῳ κατὰ τὴν γνῶσιν elvat, μὴ πιστεύοντι τῷ Μο.
νογενεῖ Θεῷ, ὅτι ἐστὶ Θεὸς ἀληθῶς * μὴ τιμῶντι dy
Υἱὸν, καθὼς τιμᾶται ὁ Πατὴρ, μὴ Υἱὸν, ἀλλὰ χτίσμα
χατὰ τὴν φύσιν εἶναι νομίζοντι’ μὴ Κύριον, μὲ δὲ-

. σπότην, ἀλλὰ δοῦλον χαὶ ὑποχείριον, Πρὸς τοῦτο γὰρ

βλέπει τὸ πέρας τῇς συμθουλῆς, χἂν ἑτέροις ῥήμασιν
ἡ βλασφημία περιχαλύπτηται.

Διὰ ταῦτα ποιχίλως χατὰ τὴν προτέραν λογογρά-
φίαν ἐμπυῤῥιχίζων τῇ τῶν σοφισμάτων στροφῇ, zat
διαφόρως τεχνολογῶν τὸ ἀγέννητον, ἐχχλέπτει τὴν
διάνοιαν τῶν ἑξαπατήτων, ἐν οἷς φησιν" Οὐχοῦν εἰ
μήτε xac ἐπίνοιαν, μήτε κατὰ στέρησιν, μήτε ἐν
μέρει" ἀμερὴς γάρ" μήτε ἐν αὐτῷ ἐστιν ἕτερον, εἷς
γὰρ καὶ μόνος ἀγέννητος" αὐτὸς ἂν εἴη οὐσίᾳ
ἀγέννητος. Συνιδὼν τοίνυν ὁ διδάσχαλος ἡμῶν τὴν
ix τῆς ἀνάγχης ἐγγινομένην τοῖς παραχρηυσθεῖσι
ζημίαν, ὅτι αὐτῆς ἔστι τῆς εἰς τὸν Κύριον ὁμολογίας
παράθδασις dj περὶ τοῦ μὴ εἶναι αὐτὸν ἀληθῶς θεὸν
συγκατάθεσις" εἰς ὅπερ fj τῶν ῥημάτων τούτων ἀγο-
λουθία καταστρέφει τὸ δόγμα. Διὰ τοῦτο τὸ μὲν ὡς
μέρος μὴ ἐπιλέγεσθαι τῷ Θεῷ τὴν ἀγεννησίαν οὐκ
ἀντιλέγει, ἁπλοῦν τε καὶ ἄποσον χαὶ ἀμέγεθες χαὶ
ἀσόνθετον χαὶ αὑτὸς συνομολογῶν εἶναι τὸ Θεῖον, τὸ
δὲ κατ᾽ ἐπίνοιαν μὴ δεῖν bm" αὐτοῦ τὴν ἐπωνυμίαν
λέγεσθαι ταύτην, xal ἀντιλέγει xal ἀποδείχνυσιν'
οἷς οὐκ ἐμμένων ὁ λογογράφος, πάλιν ἡμῖν τὴν παρ'
ἑαυτοῦ σοφίαν ἀντικαθίστησιν ἐν τῷ δευτέρῳ τῶν
λόγων, τοῖς περὶ τῆς ἐπινοίας ῥηθεῖσιν ἀντιμαχόν
μενος.

Ν

Καιρὸς δ' ἂν εἴη λοιπὸν καὶ αὐτοῖς μνησθῆναι τῆς
εἰς τοῦτο χατασχενῇς, τοσοῦτον ὑπειπόντας μόνον'
Οὐχ ἔστιν ἐν ἀνθρωπίνῃ φύσει δύναμις εἰς ἀχριδῆ
κατανόησιν Θεοῦ οὐσίας " τάχα δὲ μιχρόν ἐστιν ἐπὶ
μόνης ἀποφήνασθαι τοῦτο τῆς ἀνθρωπίνης δυνάμεως"
ἀλλὰ καὶ τὴν ἀσώματον χτίσιν ἐλάττονά τις εἰπὼν;
3j ὥστε χωρῆσαι xa περιλαδεῖν τῇ γνώσει τὴν ἀδρι»

qvam ut possit capere et complecti cognitione infl- p στὸν φύσιν, οὐ τοῦ πάντος ἁμαρτήσεται, οἷον Ico

nitam naturam, neque omnino aberrabit, ut licel
exemplis familiaribus animo percipere. Quod cum
multa sint etiam differentia qui per carnem vitam

ἐπὶ τῶν xafü' ἡμᾶς ὑποδειγμάτων ὑπονοῆσαι. Ὅτι
πολλῶν ὄντων καὶ διαφόρων τῶν διὰ σαρχὸς τὴν ζωὴν
εἰληχότων, τῶν μὲν πτηνῶν, τῶν δὲ χερσαίων, τό τὰ

sorlita sunt animalia, quedam quidem volatilia, " ὑπερνεφὲς ἐν τῇ τῶν πτερῶν δυνάμει γενόμενον,

quxdam vero terrestria, quodque nubes superat
alarum virtute, et quod cavis insidet, et in latibu-
lis latitat : si quidem inter se comparentur, non
parum distare videbitur aerium a lerrestri. Si vero
cum sideribus, et nen errante orbe fiat comparatio,
nibil minus a celo discretum esse quod in sublimi
per volatum fertur, ab animalibus terrestribus pu-
tabitur. Sic angelorum potestas eum nostra collata
multo pius precellere videtur, quod nullo sensu
interturbata nuda el revelata. cognitrice potestate

xaX τὸ τοῖς χοίλοις χαθιδρυμένον xal ἐμφωλεῦον. Εἰ
μὲν πρὸς ἄλληλα χρίνοιντο, οὐχ ὀλίγον ἂν ἀφεστά"
ναι δόξῃ τοῦ χερσαίονυ «b ἐναέριον" εἰ δὲ πρὸς τὰ
ἄστρα, xal τὴν ἀπλανῆ σφαῖραν ἡ σύγκρισις tft,
οὐδὲν ἔλαττον χεχωρίσθαι τοῦ οὐρανοῦ τὸ μετεωρὸ
ποροῦν διὰ πτήσεως τῶν περὶ γῶν νομισθήσεται
ζώων. Οὕτως καὶ ἡ τῶν ἀγγέλων δύναμις, τῷ μὲν
ἡμετέρῳ συγχρινομένη, πάμπολυ προέχειν δοχεῖ,
ὅτι οὐδεμιᾶς αἰσθήσευς ἐνοχλούσης, γυμνῇ τε x»
ἀπαρακαλύπτῳ τῇ γνωστιχῇ δυνάμει τῶν ὑψηλῶν

Digitized by Google

