979

S. GREGORII NYSSENI

980

intelligentiam examinemus. Quis ita stolidus et A xai Ἐξαγαγέτω rà ὕδατα, καὶ πάντα ὅτα χαθεξῆς -

vecors, qui nesciat auditum et sermonem natu-
ralem inter se habere relationem ; nec auditum
posse fungi suo munere nullo loquente, sic nec
sermonem efficacem esse qui non ad auditum diri-
gitur? δὶ igitur asserit Deum dixisse, ostendat
nobis etiam auditum ad quem dixil; an ad se hzc
dicere respondebit? Ergo sibi ipsi imperabit, hzc
jubens. Ecquis hoc probabit, Deum sedere quod
agendum est sibi imperantem, ctse ministro manda-
torum et exsecutore utentem ? Quodsi quis hoc pium
esse d'cere concesserit, quis in seipso verbis et
sermonibus indiguerit, quamvis homo sit? Cüique
enim mentis agitatio sufficit ad electionis impul-
sionem excitandam. Sed cum Filio disserere pro-

cul dubio dicet. Et quid opus erat ad hoc voce? pro- B

prium cnim corpores nature per verba cordis
ive animi sensa enuntiare. Unde etiam :equipol-
lens usui vocis per litteras inventa est declaratio :
ex z:quo enim loquentes et scribentes quod mente
conceptum est enuntiamus; sed eorum qui non
valde distant, voce-auditum pertingiinus, ad longe
absentes litteris sententiam declaramus, iis vero
qui presentes adsunt, pro ratione distantim, vel
vocis tonum intendimus, vel remittimus : interdum
etiam solo nutu, quid agendum sit, bis qui prope
sunt significamus, et quod in animo est consilium
patefaciinus, et oculus tali quodammodo affectus
indicavil, et manus quidam motio rem gestam
probari vel reprobari demonstravit. Si igitur. qui
corporihus conclusi sunt, mentis abdita sensa
nutibus absque voce vel verlo, vel colloquio litteris
comprelienso sape his qui prope sunt, nota faciunt,
nullumque rei gerendz detrimentum attulit silen-
lium, an immateriali et intactili, et. ut. loquitur
Eunomius, supremz οἱ prime essenti:e verbis opus
fuit, que Patris notionem declararent, et Unige-
nito voluntatem notam facerent? Verbis, inquam,
sicut ait ipse Eunomius, quz simul cum voce solent
dissipari : haud scio si quis mentis compos, hzc ut
verà admittet, praesertim cum sonus omnis in ae-
rem prorsus profundatur. Neque enim vox alibi
nisi in aere lieri potest. Necesse eat prorsus me-
dium quiddam etiam ipsos supponere, inter lo-
quentem et eum ad quem fit sermo : nisi enim
medium interjectum fuerit, quomodo ex loquente
vox ad audientem permeabit? Quid igitur diceut
medium, quo Filium ex Patre disterminant? Cor-
porum enim in aere locus efficitur medius, qui est
aliud quid secundum propriam naturam preter
bumanorum corporum substantiant, Qui autem
tactus expers, et informis ab omni concretione pu-
rus et immunis Deus cum Unigenito Deo persimi-
liter, imo vero eodem modo, immateriali et incor-
poreo propriorum consiliorum particeps et con-
sors : Si quidem per vocem communionem haberet,
quid intermedium haberet, per quod repens sermo
et dimanans in aures Unigeniti iulluerct, et admit-
teretur? Si quidem hoc ut consideratione indignum

ἀναγέγραπται. Οὐχοῦν ἐξετάσωμεν τὴν τῶν εἰρη-
μένων διάνοιαν, Τίς οὐχ οἷδε χαὶ τῶν χομιδῇ νηπίων,
ὅτι φυσιχὴν ἔχει πρὸς ἄλληλα σχέσιν ἀχοή τε χαὶ
λόγος, χαὶ ὡς οὖχ ἔστιν ἀχοὴν ἐνεργῆσαι μηδενὸς
φθεγγομένου, οὕτως οὐδὲ λόγον ἐνεργὸν εἶναι μὴ πρὸς
ἀχοὴν εὐθυνόμενον: Εἰ οὖν λέγει τὸ εἰρηκέναι τὸν θεὸν,
ὑποδειξάτω ἡμῖν χαὶ τὴν ἀκοὴν πρὸς ἣν ctprxev. Ἢ
πρὸς ἑαυτὸν ταῦτα͵ λέγειν φησίν ; Οὐχοῦν ἑαυτῷ
προστάσσει ταῦτα ἐγχελευόμενος. Καὶ τίς τοῦτο δέ-
ξεται καθῇσθαι τὸν Θεὸν τὸ πραχτέον ἑαυτοῦ διατάτ.
τοντα, χαὶ ἑαυτῷ διαχόνῳ τῶν προσταγμάτων καὶ
ὑπηρέτῃ χρώμενον; Ei δὲ xai τοῦτο δοίη τις εὖ-
αγὲς εἶναι λέγειν, τίς ἐφ᾽ ἑαυτοῦ ῥημάτων ἐδεήθη χαὶ
λόγων, χἂν ἄνθρωπος ἧ; Ἄρκεῖ γὰρ ἐχάστῳ τῆ;
διανοίας dj χίνησις τὴν τῆς προαιρέσεως ὁρμὴν ἐμ-
ποιῆσαι. ᾿Αλλὰ τῷ Υἱῷ διαλέγεσθαι πάντως ἐρεῖ,
Καὶ τίς ἦν χρεία πρὸς τοῦτο φωνῆς ; Ἴδιον γὰρ τῆς
ἐνσωμάτου φύσεως, τὸ διὰ ῥημάτων ἐξαγγέλλειν τὰ
τῆς καρδίας νοήματα - ὅθεν καὶ ἰσοδυναμοῦσα τῇ
χρήσει τῆς φωνῆς, ἡ διὰ τῶν γραμμάτων ἐξεύρηται
δήλωσις. Ἐπίσης γὰρ φθεγγόμενοί τε καὶ γράφοντες,
τὸ νοηθὲν ἐξαγγέλλομεν. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ μὲν τῶν μὴ λίαν
ἀφεστηχότων, φωνῇ τῆς ἀχοῆς χαθιχνούμεθα᾽᾽ πρὸς
δὲ τοὺς πόῤῥωθεν, γράμμασι δηλοῦμεν τὴν γνώμην,
xai ἐπὶ τῶν παρόντων, πρὸς λόγον τῆς ἀποστάσεως,
ἢ ἐπιτείνομεν τὸν τόνον τῆς φωνῆς, ἢ ὑφίεμεν. Ἔστι
δὲ ὅτε καὶ διὰ νεύσεως μόνον τὸ πραχτέον τοῖς πέλας
διεσαφήσαμεν, καὶ τὴν ἐν τῇ ψυχῇ προαίρεσιν χαὶ
€ ὀφθαλμὸς τοιῶσδε διᾳτεθεὶς ἐνεδείξατο, χαὶ χειρὸς
ποιὰ κίνησις ἢ ἀπεῖπέ τι τῶν γινομένων, ἢ χατεδέ-
ξατο. ΕἸ τοίνυν οἱ σώμασι περιειλημμένοι τὰ χρυπτὰ
"τῆς διανοία; κινήματα καὶ δίχα φωνῆς 7| ῥήματος,
ἢ τῆς ἐν γράμμασιν ὁμιλίας πολλάκις τοῖς πέλας
γνωρίζουσι, xa οὐδεμίαν fvevxe τῷ σπουδαζομένῳ
πράγματι ζημίαν dj σιωπή ἄρα ἐπὶ τῆς ἀϑλου xr
ἀναφοῦς, καὶ ὥς φησιν ὁ Εὐνόμιος, ἀνωτάτω xal πρώ.
της οὐσίας, ῥημάτων χρεία τῶν τοῦ Πατρὸς $ast
φούντων τὸ νόημα, καὶ τῷ Μονογενεῖ γνωρι ἐζόντων
βούλημα; Ῥημάτων, καθὼς αὐτός φησι, τῇ φωνῇ τὲ
φυχότων συνδιαλύεσθαι " οὐκ οἶδα εἴ τις τῶν win
ἐχόντων ταῦτα ὡς ἀληθῆ παραδέξεται, ἄλλω; τε 22
τὸς φθόγγου εἰς ἀέρα πάντως προχεομένου. Οὐδὲ n?
δυνατὸν γενέσθαι φωνὴν μὴ ἐν ἀέρι συνισταμένην,
D ἀνάγχη πᾶσα μέσον τι τοῦ φθεγγομένου καὶ τοῦ ὑ rg
ὃν ὁ λόγος γίνεται καὶ αὐτοὺς ὑποθέσθαι. Μὴ γὰρ b
τὸς τοῦ μεσιτεύοντο;, πῶς EX TOU λαλοῦντος ἢ φωνὴ
διοδεύσει πρὸς τὸν ἀχούοντα ; Τί οὖν ἐροῦσι τὸ μέσον,
ᾧ τὸν Υἱὸν ix τοῦ Πατρὸς διορίζουσι ; Τῶν μὲν T3
σωμάτων, ὁ γατὰ τὸν ἀέρα τόπος γίνεται μέσος, 8000
τι ὧν χατὰ τὴν ἰδίαν φύσιν παρὰ τὴν τῶν ἀνθρωτί-
νων σωμάτων οὐσίαν. Ὁ δὲ ἀναφὴς καὶ ἀνείδεο; x3
πάσης συνθέσεως καθαρεύων Θεὸς, τῷ μονογενεῖ
Θεῷ τῷ παραπλησίωφ, μᾶλλον. δὲ ὡσαύτως ἀδλῳ tt
xaX ἀσωμάτῳ τῶν ἰδίων χοινωνῶν βουλευμάτων, εἴπερ
διὰ φωνῇς ἐποιεῖτο τὴν χοινωνίαν, τί τὸ μεσιξεῦον
εἶχε, bU οὗ ῥέπων ὁ λόγος καὶ μεθιστάμενος ταῖς
ἀκοαῖς τοῦ Μονογενοῦς εἰσοικίζεται; Εἴτε χρὴ n
τοῦτο παραδραμεῖν ἀθεώρητον, τὸ μὴ μεμερίσθαι 9

Digitized by Google

