Li

997

CONTRA EUNOMIUM , LIB. XII.

998

Θεοῦ φωνὰς ἀλλοιοτρόπῳ τινὶ καὶ ξενίζονξι φωνῆς A nec Dei voces immutans alio quodam et peregrino

χαραγτῆρι, ὥστε διὰ τοῦ ξένου τῆς συνηθείας xal
παρτηλλαγμένου τῶν ὀνομάτων, αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ εἶναι
TM φωνὰς χατασχευνάζειν, ἀλλὰ τῇ συνήθει χρώ-
μένος Ὑλώσσῃ, ὁμοίως τά τε ἑαυτοῦ xal τὰ τοῦ
Θεοῦ διεξέρχεται. Φασὶ δέ τινες τῶν ἐπιμελέστερον
καῖ: Γραφαῖς ἐπηκχολουθηχότων μηδὲ ἀρχαΐῖξειν τὴν
'Ἑδραίων φωνὴν xa0' ὁμοιότητα τῶν λοιπῶν, ἀλλὰ
μετὰ τῶν ἄλλων θαυμάτων, καὶ τοῦτο τοῖς Ἰσραη-
λέταις θχυματοποιηθῆναι, τὸ τὴν γλῶσσαν ταύτην
ἀὐθρόω: μετὰ τὴν Αἴγυπτον σχεδιασθῆναι τῷ ἔθνει.
Καί τίς ἐστι τοῦ Προφήτου λόγος τὸ τοιοῦτον πιστού-
μενος; " Ἐν γὰρ τῷ ἐξελθεῖν αὐτὸν, quot, ἐκ γῆς
Αἰγύπτου, τότε γιῶσσαν ἣν οὐκ ἔγνω ἤκουσεν.
ἘΠ οὖν "E6patog Μωῦσῆς, τελευταία δὲ τῶν ἄλλων ἡ
τῶν Ἑδραίων φωνὴ, ὁ μετὰ τὴν τοῦ χόσμον σύ-
στασιν ὕστερον γεγονὼς, xoi τῇ xav' ἑαυτὸν φωνῇ
τὰς τοῦ Θεοῦ διηγούμενος ῥήσεις, ἄρ᾽ οὐχὶ σαφῶς
διδάσχει τὸ μὴ τοιαύτην φωνὴν τὴν κατὰ ἄνθρωπον
σχηματιζομένην ἀναγράφειν ἐπὶ Θεοῦ, ἀλλὰ ταῦτα
μὲν λέγειν διὰ τὸ μηδὲ δυνατὸν εἶναι τὸ νοχθὲν
ἑτέρως εἰπεῖν ἢ ἀνθρωπίναις φωναῖς " σημαίνειν δὲ
διὰ τῶν λεγομένων θεοπρεπῇ τινα xol μεγαλοφυε-
στέραν διάνοιαν ; Τὸ γὰρ οἴεσθαι τῇ Ἑδραΐδι γλώσσῃ
τὸν Θεὸν χεχρῆσθαι, μηδενὸς" ὄντος τοῦ τοιαύτης
φωνῆς Eratovroc, οὐκ οἶδα πῶς ὁ λελογισμένος συν-
Βήσεται, Ἔν ταῖς Πράξεσι μεμαθήέχαμεν διὰ τοῦτο
τὴν θείαν δύναμιν εἰς πολλὰς διεσχίσθαι φωνὰς, ὡς
ἂν μηδεὶς τῶν ἑτερογλώσσων ἀποστεροῖτο τῆς ὦφε-
λείας. 'O δὲ Θεὸς πρὸ τῆ: χτίσεω; ἀνθρωπιχῶς διε-
λέγετο, τίνα ὠφελεῖν μέλλων Ex τῆς τοιαύτη; φωνῆς ;
πὸ μὲν γὰρ συνδιατίθεσθαι τῇ τῶν ἀχουόντων δυ-
νάμει τὸν λόγον πρὸς τὸν τῆς ὠφελείας σχοπὸν, οὐδὲ
ἄν τις ἀνάξιον τῆς θείας εἶναι φιλανθρωπίας ὑποτο-
πέσειεν, ἐπεὶ χαὶ Παῦλος ὁ μιμητὴς τοῦ Κυρίου πρὸς
τὰς τῶν ἀχουόντων ἕξεις, οἶδεν ἀρμοδίως τὸν λόγον
μεταχειρίζεσθαι" γάλα τοῖς νηπίοις γινόμενος, καὶ
στερεὰ τοῖς τελείοις τροφή. Τὸ μηδενὸς κατορθου-
μένου σχοποῦ διὰ τῆς τοῦ λόγου τοιαύτης χρήσεως,
ἔπειτα χατασχευάζειν τοιάδε τινὰ ῥήματα τὸν Θεὸν
ἐφ᾽ ἑαυτοῦ ῥαψῳδεῖν, οὐχ ὄντος τοῦ δεοιένου τῆς διὰ
«ὧν τοιούτων φωνῶν σημασίας, obx οἷϑα πῶς ἔστι
ph καταγέλαστον ἅμα καὶ βλάσφημον τὸ τοιοῦτον
οἴεσθαι. Οὔτε οὖν Ἑ δραία τοῦ Θεοῦ ἡ φωνῇ, οὔτε
xa0' ἑχάτερόν τινα τύπον τῶν ἐν τοῖς ἔθνεσι νενομι-
σμένων προφερομένη, ἀλλ᾽ ὅσοι τοῦ Θεοῦ λόγοι παρὰ
ποῦ Μωϊσέω;, f| τῶν προφητῶν ἀνεγράφησαν, ἐν-
δείξεις εἰσὶ τοῦ θείου θελήματος, ἄλλως καὶ ἄλλως
χατὰ τὴν ἀξίαν τῶν μετεχόντων τῆς χάριτος τῷ χα-
θαρῷ τε χαὶ ἡγεμονιχῷ τῶν ἁγίων ἐλλάμπουται.
Οὐκχιῦν ἐφθέγγετο μὲν 6 Μωῦσῆς ὡς ἐπεφύχει τε
χά ἐπεπαίδευτο" προσετίθει δὲ τῷ Θεῷ τὰς φωνὰς
«αὐτας. καθὼς εἴρηται πολλάκις, διὰ τὸ νηπιῶδες
τῶν ἄρτι τῇ θεογνωσίᾳ προσαγομένων, πρὸς ἐναργῆ
4t παράστασιν τοῦ Θείου βουλήματος, καὶ ὡς; ἂν
εὑπειθεστέρου: ἀπεργάσαιτο τοὺς ἀχούοντα; τῇ ἀξιο-
“πιστίᾳ τοῦ εἰρηκότος δυτωπουμένους.

9! Pgal. εσχχ, θ, ** flebr, v, 12.

B

C

D

vocis cbaractere, ita ut peregrinis et inusitatis
nominibus ipsius Dei voces esse przstruat, sed
familiari utens lingua, similiter et quz sua sunt
et quz ipsius Dei enarrat. Quidam autem qui
exaetiorem Scripturarum cognitionem sunt asse-
cuti assefunt linguam Hebraicam non ila vetusta-
tem redolere sicut reliquz, sed cum aliis miraculis
et hoc lsraelitis miraculose accidisse, nempe lin-
£uam haac confertim simul post égressionem ex
JEgypte genti extemporalem factam fuisse. Et
nescio quis Prophet: sermo tale quid con(üruast ;
nam, Dum ἐα Egypto ipse egrederetur, tunc, in-
quit, linguam quam non woverat audivit "5, Si
igitur Moses Hebrzus, aliis autem posterior est
llebreorum lingua, qui longe post mundi consti-
tutionem natus est, et qui propria lingua Dei
locutiones enarrat, an non clare docet, hanc talem
vocem ad humanum modüm fliguratam Deo non
ascribere, sed hzc quidem dicere, quia fleri non
possit ut quof cogitatum est aliter quam vocibus
humanis exprimatur; per ea autem quz dicuntur
Deo decoram et niaguificam quamdam intelligen-
liam significare? Siquidem putare Deum lingna
Hebraica usum fuisse, cum nullus esset qui talem
vocem audiret, nescio quomodo qui recta ratione
usus fuerit assentietur. In Actis apostolorum di-
dicimus, idcirco vim divinam in multas l:nguas
divisam fuisse, ut nullus eorum qui diversis linguis
uterentur utilitate privaretur. Deus autem ante
creationem humano more disserebat, quemnam
hac tali voce adjuturus? sermonem enim. affectio-
nem quamdam habere cum audientium facultate
ad utilitatis scopum, nullus divina benevolentia
erga genus humanum esse indignum suspicatus
fuerit, quoniam Paulus Domini imitator ad a-
dientium habitus novit convenienter et accommo-
date sermonem administrare, lac quidem parvulis
factus, adultis vcro et. perfeclis cibus solidus **,
Quod si cum nullus dirigatur scopus per talem
sermonis usum, quis astruat Deum in seipso certa
quidam verba consuere, si non est qui egeat
significatione qwe fit yer. ejusinodi voces, haud
scio quomodo non hoc liceat ridiculum simul et
impium convitium putare. Neque igitur llebrza
Dei vox, neque secundum aliam formam eorum
que in gentibus usu fecepia sunt, proferebatur,
8cd quicunque Dei sermones a Mose vel prophetis
descripli sunt, divine volunt itis suut indicaliones,
aliter atque aliter pro. ratione eorum qui graue
fiunt participes, sanctorum puro el rationis tenenti
principatum intellectui ilucescentes. Ergo loque-
batur Moses sicut natus erat et eruditus; Deo
2utem attribuebat has voces, ut dictum est sapkis,
propter puerilem imbecillitatem eorum qui ad Dei
cognitionem adducebantur, et ad cvidentem et
olaram divine veluntatis expressionem, et ut obe-

Digitized by Google
