945

5, GREGORII NYSSENI

911

Ergo eum didicerimus quantum nature discrimen A Οὐχοῦν μαθόντες ὅσον τῆς φύσεως τὸ διαλλάττον

est, in propriis terminis quiete et tramquille ma-
neamus, Tutius enim simul et religiosius, plus quam
quod intelligitur, Dei majestatem et magnificen-
tiam esse credere, quam quibusdam opinionibus
gloriam ipsius circumscribenteg", nihil supra illam
putare; presertim neque si quis tutum esse dixerit,
divinam essentiam non curiose et sollicite perscru-
tandam, ut inenarrabilem et humanis cogitatio-
nibus incomprehensibilem, et intractabilem. Nam
obscura velle conjectura pertingere, et aliquam
occultorum cognitionem ex humanarum rationum
commentatione scrutari, falsis opinionibus et com«
mentitiis aditum et consequentiam praebet, quia
qui ea qux ignorantur eonjectavit, non solum ve-
rum, sed et ipsum mendacium sepe, ut verum
opinabitur. Evangeliorum autem et propbetize disci-
pulus, quod quidem est ille qui est, tam ex sanctis
Scripturis quas audivit, quam ex eorum quz ap-
parent apta comcinnitate, et per Providentiz opera
credit. Quid autem et quomodo est, ut inutile simul
et ineptum non exquiret, neque ullum dabit men-
dacio contra veritatem introitum; nam in nimis
anxie et curiose inquirendo perversa et fallax ra-
tíocinatio locum invenit, sed ommui curiositate
cessante prorsus omnis aberrandi necessitas abs-
conditur, Et quod vera ratio adest, ex hoc dis-
cendi, quomodo Ecclesiarum hzreses in varias et
discrepantes de Deo opiniones cum errore defle-
xerint, cum alius secundum aliquam aliam mentis
Totionem seipsum deceperit. Ut etiam hi ipsi de
quibus est sermo, in hoc impietatis barathrum
Jubrice corruerunt. Annon omnibus essel tutius
secundum Sapiente consilium non quaerere pro-
fundiora, sed in quiele simplex fidei depositum
inviolabile et intactum sibi ipsis custodire? Sed
postquam penitus ccepit hominum vilitas et vanitas,
lemere per ea qux mente comprehendi non pos-
sunt, incedere, ac decretis firmare vanzx opinionis
su: commenta : inde longus catalogus eorum qui
veritati bellum inferunt, inter quos hi etiam ipsi
de quibus sermo est, qui erroris et fraudis do-
gmatiste apparuerunt, qui quod Deus est, circum-
scriptione quadam complectentes , propemodum
aperte suam opinionem velut idolum fingunt, dum
hanc intelligentiam qui est in. eorum ἀγεννησίᾳ
deificant, ut qua» nulla ratione in divina natura
cernatur, scd ipsa sit Deus, vel Dei essentia. Atqui
fortasse oportebat eos ad sanctorum chorum inspi-
cientes, prophetas intelligo et patriarchas, quibus
multifariom multisque modis veritatis sermo in-
sonuil; e postea ipsos etiam inspectores et mi-
nistros factos verbi, cum venerari fidei dignam
autoritatem eorum, quz ab ipso Spiritu testata
sunt et con(irmata, tum illorum doctrin: et cogni-
lionis terminis insistere, neque audere in his 41:5
sanctorum.comprehensio non affirmavit. llli enim,
tunc humane vitz incognitum Deum, propter prz-
valentem circa idola errorem perspicuum et notum

D Θεὸν, ἣ οὐσίαν Θεοῦ. Καίτοι γε ἴσως ἐχρῆν πρὸς τὸν

ἐστὶ, τοῖς ἰδίοις ὅροις δι᾽ ἡσυχίας ἐμμένωμεν. ᾿Ασφα»
λέστερον γὰρ ἅμα κἀὶ εὐσεδέστερον πλέον τοῦ νοου-
μένου τὸ μεγαλοπρεπὲς εἶναι τοῦ Θεοῦ πιστεύειν,
fj τισιν ὑπονοίαις τὴν δόξαν αὐτοῦ περιγράψαντας,
μηδὲν ὑπὲρ ἐχεῖνο οἴεσθαι. Καὶ ἄλλως 008 ἄν τις
ἀσφαλὲς εἶναι φήσειεν, ἀπολυπραγμόνητον ἐᾷν τὴν
θείαν οὐσίαν ὡς ἀπόῤῥητον χαὶ ἀνέπαφον ἀνθρωπί-
νοῖς λογισμοῖς. Τὸ μὲν γὰρ τῶν ἀδήλων καταστοχά-
ζεσθαι, xal τινα τῶν ἀποχρύφων γνῶσιν ἐξ ἐπινοίας
ἀνθρωπίνων λογισμῶν ἐρευνᾶσθαι, πάροδον xai ἀχό-
λουθον καὶ ταῖς διεψευσμέναις τῶν ὑπολήψεων δίδω-
σιν. Διότι τῶν ἀγνοουμένων ὁ ἐστοχασμένος, οὐ μόνον
τὸ ἀληθὲς, ἀλλὰ xa αὐτὸ πολλάχις τὸ ψεῦδος, ὡς
ἀληθὲς ὑπολήψεται. "O δὲ τῶν Εὐαγγελίων καὶ τῆς
προφητείας μαθητὴς, ὅτι μὲν ἔστιν ὁ Ov, ἐξ ὧν
&xfxo τε τῶν ἁγίων, καὶ διὰ τῆς τῶν φαινομένων
εὐαρμοστίας, χαὶ τῶν τῆς Προνοίας ἔργων πιστεύει.
ΤΊ δὲ xai ὅπως ἐστὶν, ὡς ἀνωφελὲς ἅμα καὶ ἀνόνη-

«ov οὐκ ἐξετάζων, οὐδεμίαν δώσει τῷ ψεύδει κατὰ τῆς
ἀληθείας τὴν εἴσοδον. "Ev μὲν γὰρ τῷ πολυπραγμο-
γεῖν xal παραλογισμὸς χώραν εὑρίσκει!" πάσης ξὲ
πολυπραγμοσύνης ἀργούσης, συναποχόπτεται πάν-
τως καὶ ἡ τοῦ διαμαρτεῖ) ἀνάγχη. Καὶ ὅτι ἀληθὴς ὁ
λόγος πάρεστιν ἐχ τούτου μαθεῖν, πῶς αἱ τῶν Ἐχ-
χλησιῶν αἱρέσεις εἰς motae χαὶ διαφόρους τὰς
περὶ τοῦ Θεοῦ ὑπολήψεις ἀπεπλανήθησαν, ἄλλου xac"
ἄλλην τινὰ τῆς διανοίας χίνησιν ἑαντὸν ἀπατῆσαντος.
Πῶς αὐτοὶ οὗτοι περὶ ὧν ὁ λόγος περὶ τὸ βάραθρον
τοῦτο τῆς ἀσεθδείας κατώλισθον. "Ap' οὐχὶ πᾶσιν
ἀσφαλέστερον ἣν κατὰ τὴν συμθουλὴν τῆς Σοφίας μὴ
ζητεῖν τὰ βαθύτερα ; ᾿Αλλὰ δι᾽ ἡσυχίας τὴν ἁπλῆν τῆς
πίστεως παραχαταθήχην ἄτυλον ἑαυτοῖς ἀσφαλίζε-
σθαι; ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ ὅλως ἀρχὴν ἔλαθεν dj τῶν ἀνθρώπων
οὐδένεια, τοῖς ἀπερινοήτοις ἐμδατεύειν εἰχῇ, καὶ
δόγμασι χρατύνειν τὰ τῆς ματαίας οἰήσεως αὑτῶν
παρευρήματα᾽ ἐντεῦθεν ὁ πολὺς κατάλογος τῶν τῇ
ἀληθείᾳ προσπολεμούντων, χαὶ αὐτοὶ οὗτοι περὶ ὧν
ὁ λόγος ἐστὶν, ol δογματισταὶ τῆς ἀπάτης ἀναπεφῇ -
νᾶσιν, ol εἰς περιγραφήν τινα τὸ Θεῖον ἄγοντες, μο-
νονουχὶ φανερῶς εἰδωλοποιοῦντες ἑαυτῶν τὴν ὑπό-
vouxv, ἐν τῷ τὴν ἐμφαινομένην τῇ ἀγεννησίᾳ διά-
νοιᾶν ταύτην θεοποιεῖν, ὡς οὐχὶ χατά τινα λόγον
ἐπιθεωρουμένην τῇ θείᾳ φύσει, ἀλλ᾽ αὐτὴν οὖσαν

--

τῶν ἁγίων χορὸν ἀποδλέποντας, τοὺς προφήτας λέγω
xai πατριάρχας, οἷς πολυμερῶς καὶ πολυτρόπως ὁ
τῆς ἀληθείας ἐνεφθέγξατο λόγος" χαὶ μετὰ ταῦτα
τοὺς αὐτόπτας τε xal ὑπηρέτας γενομένους τοῦ λό-
γου, χαὶ δυσωπηθῆναι μὲν τὴν ἀξιοπιστίαν τῶν ὑπ᾿
αὑτοῦ μαρτυρηθέντων τοῦ Πνεύματος, ἐμμένειν δὲ
«olg ὅροις τῆς ἐκείνων διδασκαλίας xal γνώσεως, χαὶ
μὴ ἐπιτολμᾷν τούτοις ὧν ἡ τῶν ἁγίων κατάληψις
οὖχκ ἐφήσατο. Ἐχεῖνοι γὰρ ἀγνοούμενον τέως τῇ ἀν-
θρωπίνῃ ζωῇ τὸν Θεὸν διὰ τὴν ἐπιχρατοῦσαν τότε
περὶ τὰ εἴδωλα πλάνην ἐμφανῆ χαὶ γνώριμον τοῖς
ἀνθρώποις ποιοῦντες ἔχ τε τῶν θαυμάτων ἃ τοῖς παρ᾽
αὐτοῦ γεγενημένοις ἐμφαίνεται, καὶ ἐκ τῶν ὀνομά-
τῶν δι' ὧν τὸ ποικίλον τῆς θείας δυνάμεως χατανοεῖ-

Digitized by Google
