1005

CONTRA EUNOMIUM, LIB. XII.

1026

τοὺς Gvópass , xal τὴν ἀεὶ γινομένην περὶ τὸ περί- A et noctem appellavit. Quare non qua jam voca'à

γεῖον χῶρον τοῦ φωτὸς πρὸς τὸ σχότος ἔμμετρόν δια-
δοχὴν, ἡμέραν καὶ νύχτα προσεῖπεν. “Ὥστε οὐχὶ ἐπί-
Χλητοὸν τὸ φῶς ἡμέρα προσηγορεύθη, ἀλλ᾽ ὥσπερ
ἐγένετο φῶς, καὶ οὐχὶ ψιλὴ προσηγορία φωτὸς, οὕτως
xa ἐγένετο τοῦ χρόνου τὸ μέτρον" ἐπηχολούθησε δὲ
τῷ μέτρῳ τὸ ὄνομα, οὐκ ἐν ῥημάτων ψόφῳ παρὰ τοῦ
πεποιηχότος γενόμενον, ἀλλ᾽ αὐτῆς τοῦ πράγματος
φύσεως ἐπισπασαμένης τὴν διὰ τῆς φωνῇς σημασίαν.
Καὶ ὥσπερ εἰ τοῦτο σαφῶς εἴρητο παρὰ τοῦ νομοθέ-
του, ὅτι πᾶν τὸ φαινόμενον καὶ ὀνομαζόμενον, οὐχ
αὐτοφυὲς ἔστιν οὐδὲ ἀποίητον, ἀλλ᾽ ἐχ Θεοῦ τὴν
ὑπόστασιν ἔχει, ἀφ᾽ ἑαυτῶν ἂν συνεθήχαμεν, τὸ
πάντα τὸν χόσμον xai τὰ ἐν αὐτῷ μέρη, καὶ τὴν ἐν-
θεωρουμένην τάξιν χαὶ τὴν γνωριστιχὴν τῶν ὄντων

δύναμιν τὸν Θεὸν πεποιηχέναι" οὕτως xai & Qv εἶπε B

πρὸς ταύτην ἐνάγει ἡμᾶς τὴν διάνοιαν elg τὸ πισ-
τεύειν τὸ μηδὲν τῶν ὄντων ἄναρχον εἶναι. Καὶ πρὸς
τοῦτο βλέπων, ὁδῷ xal τάξει τὰ καθεξῆς διεξέρχεται,
tho τῶν γεγονότων ἀχολουθίαν ἀπαριθμούμενος.
Ταῦτα δὲ οὐχ fjv ἄλλω; παραστήσασθαι τῷ λόγῳ, μὴ
διὰ τῶν γνωριστικῶν ὀνομάτων τὴν σημασίαν ποιού-
μένον. Ἐπεὶ οὖν γέγραπται ὅτ: ἐκάλεσεν ὁ Θεὸς τὸ
φῶς ἡμέραν, νοητέον, ὅτι ἐποίησεν ὁ Θεὸς ἐχ τοῦ
φυτὸς ἡμέραν, ἕτερόν τι οὖσαν χατὰ τὸν ἴδιον λόγον"
95 γὰρ ἂν τὸν αὐτὸν ἀποδοίης φωτὸς xai ἡμέρας
λόγον, ἀλλὰ φῶς μὲν τὸ Ex τοῦ ἐναντίου πρὸς τὸ σχό-
τὸς νοούμενον * ἡμέρα δὲ, τὸ τοσόνδε τοῦ ἐν τῷ φωτὶ
διαστήματος μέτρον. Ὡσαύτως χαὶ νύχτα καὶ σχότος
xarà τὴν αὐτὴν τοῦ λόγου διαίρεσιν κατανοήσεις,
σχότος μὲν τὸ ἐξ ἐναντίον πρὸς τὸ φῶς νοούμενον
δριζόμενος" νύχτα δὲ τὴν τοσήνδε τοῦ σκότους περι-
γραφὴν ὀνομάζων. Οὐχοῦν ἔῤῥωτα: διὰ πάντων ἡμῖν
ὁ λόγος, εἰ xol μὴ τεχνιχῶς χατὰ τὰ σχήματα τῆς
διαλεχτιχῆς συγχροτῆται " δειχνὺς ὅτι Θεὸς πραγμά-
τῶν ἐστὶ δημιουργὸς, οὐ ῥημάτων Ψιλῶν" οὐ γὰρ
ἐχείνου χάριν, ἀλλ' ἡμῶν ἕνεχεν ἐπίκειται τοῖς πράγ-
μᾶσι τὰ ὀνόματα.

Διὰ γὰρ τὸ μὴ πάντοτε δυνατὸν ἡμῖν εἶναι πάντα.

ἂν ὀφθαλμοῖς ἔχειν τὰ ὄντα, τὸ μέν τι τῶν ἀεὶ πα-
βόντων γινώσχομεν, τὰ δὲ τῇ μνήμῃ ἐναπογράφομεν.
ΚΆλλως δὲ οὐχ ἔστιν ἀσύγχυτον φυλαχθῆναι ἡμῖν τὴν
μνήμην. μὴ τῆς τῶν ὀνομάτων σημασίας διαστελλού-
σὴς ἀπ᾽ ἀλλήλων τὰ ἐἑναποχείμενα τῇ διανοίᾳ πράγματα,
Θεῷ δδ πάντα πάρεστι, καὶ οὐδὲν δεῖ μνήμης αὐτῷ πάν-
τῶν τῇ διορατιχῇ δυνάμει περιχρατουμένων τς καὶ
θεωρουμένων. Τίς οὖν ἐπ' αὐτοῦ χρεία ῥήματος ἣ ὀνόμα-
πος, αὐτῆς τῆς ἐν αὐτῷ σοφίας τε xal δυνάμεως, ἀσύγ-
χυτόν τε χαὶ διαχεχριμένην τὴν τῶν ὄντων φύσιν πε-
ριεχούσης; Οὐκοῦν παρὰ Θεοῦ μὲν τὰ ὄντα καὶ ὀφεστῶτα
πάντα, τῆς δὲ ἡμετέρας ἕνεχεν ὁδηγίας, ἔπεστι τοῖς
οὖσι τὰ σημειωτιχὰ τῶν πραγμάτων ὀνόματα. Ταῦτα
δὲ, χατὰ τὸ ἀρέσχον ταῖς τῶν ἀνθρώπων συνηθείαις
γίνεσθαί τις εἰπὼν, οὐδὲν εἰς τὸν τῆς προνοίας πλημ-
μελήσει λόγον. Οὐ γὰρ τὴν φύσιν τῶν ὄντων γίνεσθαι
“πλρ᾽ ἡμῶν, ἀλλὰ τὰ ὀνόματα λέγομεν. Λλλως ὀνομά-
ζει τὸν οὐρανὸν ὁ 'EGpato;, καὶ ἑτέρως ὁ Χαναναῖος "
νοεῖ δὲ ὡταύτως ἑχάτερος, οὐδὲν τῇ διαφορᾷ τῶν φθόγ-
ear) περὶ τὴν χατανόησιν τοῦ ὑποχειμένου διασφαλλό-
!

fherat lüx, dies appellata est, sed sicut facia est
lux, neque nuda lucis appellatio, sic etiam facta est
temporis meusura : rneensuram autem secutum est
nomen, non ex verborum sono ἃ conditore factum,
sed ipsa rei natura trahente sibi eam quz inest voci
significationem. Ac velut si a legislatore hoc. aperte
dictumesset, quod omnequod apparet et nominatur,
non sponte natum neque non factum est, sed ex
Deo subsistentiam habet, ex nobis ipsis componere
facile potuissemus, nempe universum mundum et
omnes qiue in eo sunt partes, οἱ qui in ipso cerni-
tur ordinem ct vim, qui notificot ea qui sunt,
Deum fecisse : sic quoque per ea qua dixit ad hanc
nos inducit intelligentiam, ut credamus nibil eorum
que sunt principio carere. Et ad hoc respiciens
via et ordine ea quxe deinceps sequuntur enarrat,
productorum seriem enumerans. Hec autem non
aliter quis sermone exprimere poterat, nisi hzc
per nomina qu: rem indicant signilicaret. Quoniam
igitur scriptum est quod Deus vocavit lucem diem,
intelligendum est Deum ex luce diem fecisse, quae
est quid alterum secundum propriam rationem ;
uon enim eamdem reddideris lucis et diei definitio-
nem, sed lux quidem est quod ex contrario tenebris
oppositum intelligitur ; dies vero mensura tanta
intervalli quod est in luce. Similiter noctem et tc-
nebras per eamdem definitionis divisionem  co-
gnosces, si tenebras quidem Weliuieris quod ex con-
trario luci oppositum intelligitur, noctem vero tan-
tam tenebrarum circumscriptionem nominaveris.
Quare per omnia nobis confirmata est oratio, licet
non arlificiose per figuras artis disserendi con-
structa est, demoustrans quod Deus rerum et opi-
fex et conditor, non verborum nudorum ; non enim
illius gratia, sed nostri causa rebus sun imposita
nomina.

Quoniam enim non semper possumus omnia 40:8
sunt pre oculis habere, semper quidem eorum
que adsunt aliquid cognoscimus, alia vero in
memoria inscribimus. Alioquin memoria incon-
fusa aliter conservari non posset, hisi nomi-
num significatio res qux in mente consignatz sunt,

p à seinvicem distingueret. Deo autem adsunt omuia,
neque ei opus est memoria, cum ejus perspicace
potentia omnia contineanturet cernantur. Quis igitur
in eo verbi vel nominis usus, ewm ipsa que in eo
est sapientia et potentia inconfusam et distin-
ctam eorum qua sunt naturam contineat ? Quain-
obrem a Deo quidem sunt ea que sunt que-
que subsistunt omnia, sed nostre deducionis
causa his quz sunt significativa rerum imponuntue
nomina. Hac autem, ut hominum usui et. consue-
tudini placet, si quis dixerit fleri, nihil in provi-
dentie rationem peccaverit. Non eniin eorum qu;e
sunt naturam, sed noinina fleri a nobis asscrimus.
Aliter Hebrzus ccelum nominat, aliter Chanaugus ;
sed codem modo intelligit uterque, niliil. propter

Digitized by Google
