1015

CONTRA EUNOMIUM , LIB. Xil.

/

1014

φησὶ, τὴν θείαν φύσιν, xaX πολυσύνθετον κατὰ τὰς A l'ormeni quandam divinam naturam, multipliceri-

διαφορὰς τῶν ἐν τοῖς ὀνόμασι σημαινομένων, τὸ mot-
χίλον ἐνδειχνυμένην. Οὐ γὰρ ἡ αὐτὴ τοῦ ἄρτου xat
τοῦ λέοντος σημασία, οὐδὲ θύρας «s καὶ δαμάλεως,
οὐδὲ ἀξίνης καὶ ὕδατος, ἀλλ᾽ ἑχάστου τῶν ὀνομάτων

ἴδιόν ἔστιν ὁρισμὸν ἀποδοῦναι, κατ᾽ οὐδὲν ἐπιχοίνω» -

νοῦντα τοῖς ἄλλοις, Οὐχοῦν φύσιν μὲν οὐ σημαίνου-
σιν" ἄχυρον δέ τις xax ἀσήμαντον εἰπεῖν τὴν χλῇσιν
τῶν ὀνομάτων, οὖκ ἂν τολμήσειεν. Ei τοίνυν λέγεται
μὲν, οὐ κατὰ φύσιν δὲ, πᾶν δὲ τὸ παρὰ τῆς Γραφῆς
λεγόμενον χύριον πάντως ἐστὶ xal προσφυῶς ExtM-
γεται, τίς ἕτερος ὑπολείπεται λόγος τοῦ ἁρμοζόντως
τῷ Μονογενεῖ Θεῷ τὰς τοιαύτας τετάχθαι φωνὰς,
πλὴν τοῦ xav ἐπίνοιαν τρόπου ; Δῆλον γὰρ ὅτι πρὸς
τὸ ποικίλον τῶν ἐνεργειῶν κατὰ διαφόρους σημασίας
ὁ“οματοποιεῖται τὸ θεῖον, ὅπως ἂν νοήσωμεν οὕτως
ὀνομαζόμενον. Τί οὖν λυμαίνεται τοῖς εὐσεδεστέροις
ἡ τοῦ νοῦ ἡμῶν πρὸς τὴν χχτανόησιν τῶν γινομένων
ἐνέργεια, ἣν ἡμεῖς μὲν ἐπίνοιαν λέγομεν. Εἰ δέ τις
ἕτερόν τι χαλεῖν ἐθέλοι, οὐ διοισόμεθα. ᾿Αλλ᾽ οὐ με-
θέησι, καθάπερ οἱ δεινοὶ τῶν ἀγωνιστῶν, τὴν ἄφυχτον
ταύτην χαθ᾽ ἡμῶν λαθδὴν, xal φησιν οὕτως χατὰ λέ-
ξιν, ὅτι Ταῦτα δι᾽ ἐπιγοίας ἀνθρωπίνης ἐστὶ τὰ
ἐνόματα, καὶ κατ᾽ ἐπίνοιαν Aéyeval τινων, ἃ οὐ-
éelc ἀποστόϊζων οὔτε τῶν εὐαγγελιστῶν ἐδίδαξε.
Καὶ μετὰ τὴν ἄμαχον ταύτην ἐπιχείρησιν, ἐπιφέρει
τὴν ἱερὰν ἐχείνην φωνὴν, τῇ πεπαιδευμένῃ τὰ τοιαῦτα
φωνῇ τὴν δυσώδη πάλιν χαθ᾽ ἡμῶν λοιδορίαν Ex-
πτύων. Τοιγάρτοι φησὶ τὴν ἐξ ἀναλογίας ὁμωνυμίαν

que secundum differentias significatrorum que sunt
in his nominibus quod varium est demonstranten:.
Non enim eadem panis et leonis significantia, ne-
que ostii et vitulze, neque ascie et aqua, sed cu-
jusque nomiuis propria definitio reddenda est, qua
pulla inre aliis couvenire possit. Ergo naturam
quidem non significant, impropriam autem et nihil
significantem nominum appellationem dicere non
ausus fuerit. Si itaque dicuntur quidem, non au-
tem secundum naturam, quidquid autem a Scriptura
dicitur, proprium est omnino ei nature conve-
nienter dicitur ; qu:enam igilur alia relinquitur
ratio cur ejusmodi voces Deo Ünigenito congruenter
attribute sint, prater modum qui dicitur secun-

D duin commentationem? Perspicuum enim est quod

pro varietate operationum secundum differentes
significantias Deus nominatur, ut intelligamus eum
sic nominatum. Quid igilur piis mentibus nocet
nostri intellectus operatio ad cognitionem eorum
que sunt, quam nos quidem ἐπίνοιαν dicimus, id
est commentationem ? Quod si quis aliter velit vo-
care, non refragabimur. Sed non remittit, quem-
admodum vehementer certalores ineluctabilem
hane contra nos ansam ct preheusionem et dicit
sic ad verbum, quod flec per comntentationem. Iu-
mana sunt nomina et. per commentalionem quorum-
dam dicuntur, que nullus apostolorum neque evau-
gelistarum. docuit. Et post bauc. inexpugnabilem

προφέρειν εἰς ἀνθρωπίνην ἐπίνοιαν, ψυχῆς ἔργον τὸν ( aggressionem, sacram illam infert vocem, erudita

μὲν ἐῤῥωμένον νοῦν κατὰ δίχην παρῃρημένης, ἀῤ-
ἑώστῳ 05 διανοίᾳ καὶ πεφωρημένῃ τινὶ συνηθείᾳ
ποὺς τοῦ Κυρίου λόγους ἐπισχοπούσης. Βαδαὶ τῆς
διαλεχτικῆς ἀποδείξεως, ὡς τεχνικῶς ὁ λόγος αὐτῷ
πρὸς τὸν σχοπὸν συμπεραίνεται; Τίς ἂν ἔτι συσταίη
τῷ xxv ἐπίνοιαν λόγῳ ; Τοσαύτης ὀσμῆς Ex τοῦ

τόματο: αὐτοῦ τοῖς ἐπιχειροῦσί τι λέγειν προχεομέ-
vn;; "Ap! οὖν ἀφεχτέον καὶ ἡμῖν διὰ τοῦτο τοῖς
ἐπιχειροῦσί τι λέγειν τῆς πρὸς αὐτὸν τοῦ λόγου συν-
εξετάσεως, ὡς ἂν μὴ χαθ᾽ ἡμῶν τὴν ἀμάραν ταύτην
τῆς λοιδορίας ὑποχινήσειεν, ἢ μιχροψύχων ἐστὶ τὸ
coh τὰς νηπιώδεις παραφροσύνας ἀντιτραχύνεσθαι.
Οὐχοῦν συγχωρητέον τῷ ὑέριστῇ κεχρῆσθαι" πρὸς τὸ
ξυχοῦν τῷ τρόπῳ. Ἐπαναληπτόον δὲ τὸν ἐχείνου

Ad hiec voce fetidum contra nos convitium exspuens.
Nam, inquit, homonymiam ex aliqua analogia
desumptam in medium proferre ad stabiliendam
bumanam lane commentationem, animi opus est,
mente quidem valida in judicio spoliati, infirma
vero intelligentia et deprehensa quadam consue-
tudine Domini sermones explorantis. Papz! qua-
nam hzc dialectica. demonstratio? siccine artifi-
ciose ei ratio ad scopum concluditur? Quisnam
amplius probare voluerit sermonet conimentatio-
nis, tam gravi odore ex ore ejus in eos qui ali-
quid dicere aggrediuntur, profluente ? Quin ctiam
nobis propterea aliquid dicere aggredientibus, ab-
stinendum est ab examinando ei discutiendo ejus

λόγον, ὡς ἂν χἀκεῖθεν γένοιτο συμμαχία πρὸς τὴν D sermone, ne contra nos cloacam convitii commo-

ἀλήθειαν.

veat, vel ne pusilli animi esse videatur ad puerilia

deliria contra exasperari. Ergo contumelioso convitiator concedendum est, pro libidine uti suo
modo. Resumendus est autem illius sermo, ut etjam illinc veritati feratur auxilium.

᾿Αναλογίας ἐμνήσθη, καὶ τὴν ix ταύτης ὁμωνυ-
μίαν ἐνόησε. Πόθεν ταῦτα μαθὼν, xa παρὰ τίνος τὰ
ῥήματα; Μωῦσῆς οὐχ εἶπε, προφητῶν xal ἀποστό-
λων οὐκ ἤκουσεν, εὐαγγελισταὶ τὰς τοιαύτας φωνὰς
σεσιγήχασιν, οὐδεμιᾶς ἔστι Γραφῆς ταῦτα διδασχού-
σης μαθεῖν. Πόθεν οὖν αὐτῷ τὸ οὕτως εἰπεῖν; "Ap
οὐχὶ τῆς τοῦ εἰπόντος διανοίας εὕρημα, ὁ τοιοῦτος
λόγος ἐστὶν, ὁ τὴν ποιὰν τοῦ νοήματος σημασίαν
ἀναλογίαν προσαγορεύων. Πῶς οὖν οὐ συνίησιν οἷς
τηλεμεῖ, τούτοις συμμάχοις πρὸς τὸν πόλεμον χρώ-
μενος; Πολεμεῖ 0b xav ἐπίνοιαν λόγῳ αὐτὸς, διὰ

Analogi$ meminit, et ex ea homonymiam, sive no -
minis communionem novit. Unde didicit et ἃ quo
verba hzc? Moses non dixit, prophetas el apostolos
his vocibus utentes non audivit, evangelistae tales
voces silentio involvunt, neque ex ulla Scriptura
μὲς docente licet. percipere. Unde igitur accidit ei
εἷς dicere? Àn non inventum intelligenti: ejus qui
eun) protulit, talis est eermo, qui talem quamdam
notionis significantiam analogiam appellat. Quo-
modo igitur non intelligit quos oppugnat his
auxiliatoribus ad bellum uti? Bellum autem gerit ipse

Digitized by Google
