951

CONTRA EUNOMIUM, LIB. Xll.

988

Θεῖον ταῖς ἀντιληπτιχαῖς ἐνεργείαις, ὡς παρ' ἡμῖν Α preterire oportet, Deum operationibus comprehen- -

διῃρημένως ἕχαστον τῶν αἰσθητηρίων τοῦ συγγενοῦς,

ἐπιδράσπεται, τοῦ ὁρατοῦ μὲν ἡ ὅρασις, τοῦ ἀχουστοῦ
δὲ ἡ κατὰ τὴν ἀχοὴν αἴσθησις " καὶ οὔτε γεύεται ἡ
ἀφὴ, οὔτε ἡ ἀκοὴ τῶν ἀτμῶν ἣ τῶν χυμῶν ἀντίληψιν
ἔχει, ἀλλὰ παραμένει ἕκαστον τῇ μιᾷ ᾿νεργείᾳ, εἰς
ἣν ἐτάχθη παρὰ τῆς φύσεως, ἀναίσθητον τρόπον τινὰ
πρὸς ὃ μὴ πέφυχξ διαμένον, καὶ ἄγευστον τῆς ἀπολαύ-
σεως ἧς χαρποῦται ἡ γείτων αἴσθησις. "Exct δὲ οὐχ
οὕτως, ἀλλ᾽ ὅλον δι᾽ ὅλου τὸ Θεῖον δρασίς ἔστι καὶ ἀχοὴ
καὶ γνῶσις. Οὐ γὰρ δὴ θέμις καὶ τὰς ζωωδεστέρας
τῶν αἰσθήσεων ἐφαρμόζειν τῇ ἀχηράτῳ φύσει, πλὴν
εἰ χρὴ τι καὶ ταπεινὸ) ὑποθέσθαι, xal καταγαγεῖν εἰς
χαμαιζήλους ὑπολήψεις τὸ θεῖον “ ὥστε λαλεῖν μὲν
οἴεσθαι ῥήματα διὰ στόματος τὸν Πατέρα, ἐνεργεῖν

δὲ τὴν ἀχοὴν τοῦ Υἱοῦ, τί τὸ μέσον ὑποτιθέμεθα τὸ D

διάγον τὴν πατρικὴν φωνὴν εἰς τὴν τοῦ Υἱοῦ ἀχοήν ;
Κτιστὸν εἶναι χρὴ τοῦτο Y| ἄχτιστον ἀλλὰ χτιστὸν
μὲν οὐκ ἔστιν εἰπεῖν, πρὸ γὰρ τοῦ συστῆναι τὴν χτί-
σιν ὁ Λόγος ἐγένετο. ἽΛχτιστον 55 πλὴν τῆς θείας φύ-
σεως, ἐστὶν οὐδέν. El οὖν χτίσις οὐχ qv, ὁ δὲ μνημο-
νευθεὶς ἐν τῇ χοσμογενείᾳ λόγος, τῆς χτίσεως πρεσθύ-
τέρος ἦν, "Apa ὁ λέγων ῥήματα xat φωνῇς ἦχον διὰ
τοῦ λόγου σημαίνεσθαι, τί τὸ μεταξὺ τοῦ Υἱοῦ xai
τοῦ Πατρὸς ὑποθήσεται, ᾧ διετυποῦτο ἡ φωνὴ xai τὰ
ῥήματα; Εἰ γάρ ἔστι μέσον, ἐν ἰδιαζούσῃ φύσει πάν-
50; ἐστὶν, ὡς μήτε τῷ Πατέρι ταὐτὸν εἶναι, μήτε τῷ
Υἱῷ κατὰ τὴν φύσιν συμδαίνειν. ᾿Αλλ᾽ ἕτερόν τι πάν-
τω; ὃν διίστησιν ἀπ᾽ ἀλλήλων τὸν Πατέρα χαὶ τὸν
Υἱὸν, μεταξὺ τῶν δύο παρενειρόμενον. Τί οὖν τοῦτο;

τιστὸν οὐχ ἔστι" νεωτέρα γὰρ ἡ χτίσις τοῦ Λόγου,
γευνητὸν τὸν Μονογενῇ ἐδιδάχθημεν. ἀγέννητον πλὴν
τοῦ Πατρός ἔστιν οὐδέν. Οὐχοῦν ἐξ ἀνάγκης τὸ μηδὲν
,εἶναι μέσον τοῦ Πατρὸς xai τοῦ ΥἹοῦ νοεῖν ὁ τῆς ἀλη-
θείας λόγος συναναγκάζει. “Ὅπου δὲ διάστασις οὐχ
ἐπινοεῖται, τὸ συνημμένον πάντως ὁμολογεῖται " τὸ
δὲ διὰ πάντων συνημμένον, φωνῇ καὶ λόγῳ οὐ μεσι-
τεύεται" συνημμένον δὲ λέγω τὸ ἐν πᾶσιν ἀχώριστον *
οὐ γὰρ σωματιχήν τινα συμφυΐαν ἐπὶ τῆς νυερᾶς φύ-
σεως τὸ ὄνομα τῆς συναφείας ἐνδείχνυτα:, ἀλλὰ τὴν
«κοῦ νοητοῦ πρὸς τὸ νοητὸν διὰ τῆς ταυτότητος τῶν
θελημάτων, ξνωσίν τε καὶ ἀνάχρασιν.

sivis non esse dispertitum, sicut apud nes separa-
tim sentiendi instrumentorum ununiquodque, quod
sibi cognatum percipit, visibile quidem videndi fa-
€ullas, audibile audiendi sensus : neque taelus
gustal, neque auditus vapores et sapores percipit,
sed unumquodque in una operatione permanet, ad
quam a natura ordinatum est, ἃς quedammodo
sensu caret ad id quod non a natura comparatum
est, nec ejus suavitatis gustum habet, cujus sici-
nus sensus voluptatem capit. lllie autem non sic,
sed totus per totum Deus est, visus οἱ audilus et
cognitio. Non enim jam fas est nature immortali
sensus magis animales attribuere, nisi cum oportet
aliquid humile supponere, et ad humi depressas
opiniones quod divinum est deducere. Quare si
putemus Patrem per os verba fundere, auditum-
que Filii audiendi fungi munere : quid medinm
supponemus, quod ad Filii auditum paternam vo-
cem deducit? lloc oportet creatum esse vel increa-
tum ' sed creatum dicere fas non est; priusquam
euim creatura consisteret, Verbum erat, Increa-
tuin autem nihil est preterquam divina natura. Si
igitur non erat creatura, sermo cujus facta est
mentio in mundi creatione, antiquior erat creatura.
Ergo qui verba dicit et vocis sonum per sermenem
significari, quid medium inter Patrem et Filium
subjiciet, quo vox et verba efformabantur? Si enim
est medium, in peculiari et separata. natura est

" precul dubio. lla ut contingat, neque cum Patre

idem esse, neque cum Filio secundum naturam,
sed quid omnino diversum quod Patrem et Filium a
se distinguit, quod inter duos inseritur. Quid igitur
hoc fuerit ? Non est creatum, junior enim Verbo crea-
tura, unigenam Deum genitum esse edocti sumus,
ingenitum autem, Patre excepto, nihil est. Necessa-
rio igitur nibil inter Patrem et Filium mediam esse
cogitare sermo veritalis adigit. Ubi vero distantia
nop intelligitur, hoc eompactum οἱ cennexum pror-
sus conceditur ; quod autem per omnia compactum
est, media voce οἱ sermone non utitur. Compa-
cium autem dicoquod in omnibus est inseparabile ;

non enim corporalem aliquam eompagem in intell.gente natura nomen compagis indicat, sed intelli-
gibilis cum intelligibili, per identitatem voluntatum, unionemque οἱ temperationem.

Διότι οὐδέ ἔστι διαφορὰ τοῦ Υἱοῦ xai τοῦ Πατρὸς D — Quocirca neque cst differentia Filii οἱ Patris in

ἐν θελήματι ἀλλὰ κατὰ τὸ ἀρχέτυπον τῆς ἀγαθότητος
κάλλος, καὶ ἡ εἰκών ἐστι τῆς ἀγαθότητος. Καὶ ὥσπερ
εἴ τις ἑαυτὸν ἐν χατόπτρῳ βλέποι (χωλύει γὰρ οὐδὲν
σωματικοῖς ὑποδείγμασι παραστῆσαι τὸ νόημα), χατὰ
πάντα πρὸς τὸ πρωτότυπον xal fj εἰχὼν μορφωθέσε-
ται, ὡς αἰτίαν τῆς ἐν τῷ χατόπτρῳ μορφῆς εἶναι τὴν
ἐνορῶσαν μορφήν xai μήτε χινεῖσθαι, μήτε ἐπικχλί-
νεσθαι καθ᾽ ἑαυτὴν τὴν εἰκόνα, μὴ τοῦ ἀρχετύπου τῆς
ἐπιχλίσεως ἢ τῆς χινήσεως ἄρξαντος. Εἰ δὲ χινηθείη
«ὃ προηγούμενον, συγχινεῖσθαι πάντως χαὶ τὸ ἐν τῷ
χατύπτρῳ δεικνύμενον, Οὕτω φαμὲν χαὶ τὴν εἰκόνα
τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀοράτου, τὸν Κύριον, πρὸ: πᾶσαν θελή-

voluntate, sed secundum primigeniam bonitatis pul-
cliritudinem, etiam imago est bonitatis. Et quemad-
moduin $i quis seipsum in speculo conteniplaretur
(nihil enim vetat corporeis exemplis notionem re-
presentare), per omnia ad exemplar imago forma-
bitur, ut causa sit formz quie est in speculo forma
qua intuetur : ità uL neque moveatur, neque in-

: elinetur per seipsam imago, nisi exemplar princi-

pium dederit inclinationis vel n:otionis. Quod si
quod prazit motum fuerit, simul etiam moveri plane
quod in speculo repraesentatur. Sic dicimus ima-
ginem Dei invisibilis Bomiuum, ad omnem volun-

Digitized by Google
