918

S. GREGORII NYSSENI

920

absurdorum allerum contra seipsos eliciant : vel A χἀχείνῳ τὴν ἀγεννησίαν ἐπιφημίζοντες. El γὰρ

negantes Unigeniti deitatem, vel etiam in illo in-
geniti rationem celebrent. Si enim Deus natura
simplex, nomen autem (secundum ipsos) simplicitatis
est ingenitum, vel compositum Filium esse adstruent,
' eum quo neque Deum esse demonstratur, vel
si in ipso deitatem confitentur, simplex autem
Sicul dictum est, Deus est, eunidem ingenitum
propler simplicitatem omnino esse praestruunt ;
siquidem simplicitas idem cum ἀγεννησίᾳ exis-
timatur. Ut autem quod dicitur clarius eluces-
cat, rursus quod est dictum repetam. Nos lioc
dicimus, quod in utroque nominum subest quid-
dam proprium quod significatur, neque per inge-
nitum, id quod individuum, sive quod partibus
caret, significatur, neque per simplex quod est
ingenitum, sed in simplici quidem quo4 incom-
positum est, mente. compleetimur , et. in ingenito
non ex aliqua eausa esse significari docti sumus.
Filium autem ex Deo Deum esse, ipsumque simpli-
cem credere oportere arbitramur, quia quod Deus
est, ab omui concretione purum est. Atque eodem
modo etiam in hoc, neque per Filii appellationem
Simplicitatem essentix significare, neque per ipsam
simplicitatem Filii significatum reprzsentare, sed
ex hoc quidem, nempe Filii nomine, qu cx Patre
est subsistentia manifesta fiat : ex simplici vero,
id quod vox talis declarat. Quoniam igitur simpli-
citatis quz est secundum essentiam ratio quidem
una et eadem et ii Patre et in Filio dicatur, ne-
que iamninutione aliqua, neque redundantia diffe-
16315; genitum autem ab ingenito secundum signi-
ficatum multum differat : hoc enim in altero no-
sinum licet intelligere, quod in altero non est :
propterea dieimus, nullam necessitatem esse, cum
sit ingenitus Pater, quoniam ejus essentia simplex
est, ἀγεννησίαν, ingenerationem, dici ejus essentiam.
Neque enlm, simplex cum sit Filius, et idem ge-
nitus. creditus, simplicitatem ejus dicimus essen-
tiam. Sed. quemadmoduin simplex est essentia el
non simplicitas, sic et essentia ingenita, et non
ἀγεννησία, ingeneratio. Eodem modo cum sit etiam
genitus Filius, ab omni necessitate soluta est ora-
Uo, quoniam simplex est ipsius essentia, essen-
liam ejus generationem esse, definire. Verum
etiam hic propriam significationem utraque nomina
habent, Nam et geniti appellatio ex aliquo esse tibi
animo subjicit, et qua simplex dicitur, id quod a
compositione alienum est et liberum, Sed hxc
illis non videntur : volunt enim, quoniam simplex
est Patris essentia non aliud quid, quam. ἀγεν-
vnolav, ingenerationem , ipsam esse existimari :
ideoque et ingenitus dicitur. Ad quos ct hoc licet
dicere quod quoniam etiam Patrem creatorem et
conditorem nominant, simplex autem est secun.
dum essentiam, qui iia nominibus vocatur; jam
tempus est ul isti sapientes creaturam et opificium
Patris essentiam  pronuntient; Siquidem. omnem
signilicantiam nominis quod in co dicitur, simpli-

ἁπλοῦν μὲν τῇ φύσει τὸ Θεῖον, ὄνομα δὲ κατ᾽ αὑτοὺς
τῆς ἁπλότητός ἐστι τὸ ἀγέννητον, ἢ σύνθετον εἶναι
τὸν Υἱὸν κατασχενάσουσιν, ᾧ τὸ μηδὲ Θεὸν εἶναι
συναποδείχνυται, ἣ εἰ ὁμολογοῖεν ἐπ᾽ αὐτῷ τὴν θεό-
"nta, ἁπλοῦν δὲ, χαθὼς εἴρηται, τὸ Θεῖόν ἐστι, τὸν
αὐτὸν καὶ ἀγέννητον διὰ τὴν ἁπλότητα πάντως εἶναι
χατασχευάζουσιν ^ εἴπερ fj ἀπλότης ταὐτὸ τῇ ἀγεν-
νησίᾳ νομίζεται - ὡς δ᾽ ἂν σαφέστερον τὸ λεγόμενον
Ὑένοιτο, πάλιν τὸ ῥηθὲν ἀναλήψομαι. μεῖς τοῦτό
φαμεν, ὅτι ἐν ἑχατέρῳ τῶν ὀνομάτων, ἔδιόν τε τὸ
σημαινόμενον ὕπεστι“ xal οὔτε τῷ ἀγεννήτῳ τὸ
ἀμερὲς ἑρμηνεύεται, οὔτε τῷ ἁπλῷ τὸ ἀγέννητον"
ἀλλ᾽ ἐν μὲν τῷ ἀπλῷ, τὸ ἀσύνθετον ἐνοήσαμεν, Ev δὲ
τῷ ἀγεννήτῳ. τὸ μὴ ἐξ αἰτίας elvai τινος ἐδιδάχθη-

Β μεν. Τὸν δὲ Υἱὸν ἐχ Θεοῦ Θεὸν ὄντα, xa αὐτὸν

C

ἁπλοῦν πιστεύειν οἰόμεθα δεῖν * διὰ τὸ πάσης συνθέ-
σξως καθαρεύειν τὸ Θεῖον. Καὶ χατὰ τὸν αὐτὸν τρό-
Toy καὶ ἐπὶ τούτον, μήτε διὰ τῆς τοῦ Υἱοῦ προσηγο-
ρίας τὴν ἀπλότητα τῆς οὐσίας σημαίνειν, μήτ᾽ αὐτῇ
ἀπλότητι παριστᾷν τὸ τοῦ Υἱοῦ σημαινόμενον. ᾿Αλλ'
ἐχ τούτον μὲν, τὴν ix τοῦ Πατρὸς ὑπόστασιν φανε-
ρούσθω" Ex ὃὲ τοῦ ἁπλοῦ, ὅπερ ἐμφαίνει ἡ τοιαύτη
φωνή, Ἐπεὶ οὖν ὁ μὲν τῆς xat! οὐσίαν ἁπλότητος

λόγος εἷς xa ὁ αὑτὸς xai ἐπὶ Πατρὸς λέγηται x2V

ἐπὶ Υἱοῦ, οὔτε ὑφέσει τινὶ, οὔτε πλεονασμῷ διαλλάασ-
auv* τὸ ὃὲ γεννητὸν τῷ ἀγεννήτῳ πολλὴν χατὰ τὰ
σημαινόμενον τὴν διαφορὰν ἔχει " τοῦτο γὰρ ἔστιν ἐν
τῷ ἑτέρῳ τῶν ὀνομάτων νοῆσαι, ὃ ἐν τῷ ἄλλῳ οὐκ
ἔστι * διὰ τοῦτό φάμεν μηδεμίαν ἀνάγχην εἶναι,
ἀγεννήτου ὄντος τοῦ Πατρὸς, ἐπειδὴ ἁπλῆ ἔστιν
αὐτοῦ ἡ οὐσία, ἀγεννηπτίαν λέγεσθαι αὐτοῦ τὴν οὐ-
σίαν. Οὐδὲ γὰρ ἁπλοῦ ὄντος τοῦ Υἱοῦ, τοῦ αὐτοῦ
χαὶ γεννητοῦ εἶναι πεπιστευμένον, ἁπλότητα λέγο-
μὲν τὴν οὐσίαν. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ ἁπλῇ ἔστιν ἡ οὐσία, xal
οὐχ ἁπλότης, οὕτως χαὶ ἀγέννητός ἐστιν ἡ οὐσία χαὶ
οὐκ ἀγεννησία, Τὸν αὐτὸν τρόπον γεννητοῦ ὄντος
xai τοῦ Υἱοῦ, πάσης ἀνάγχης ὁ λόγος χεχώρισται,
ἐπειδὴ ἀπλῇ ἔστιν αὐτοῦ ἡ οὐσία, γέννησιν αὐτοῦ
τὴν οὐσίαν ὁρίζεσθαι" ἀλλὰ καὶ ἐνταῦθα ἰδίαν ἔμτα-
σιν ἑχάτερα τῶν ὀνομάτων ἔχει. "lE τε γὰρ τοῦ γεν-
νητοῦ προσηγορία, τὸ ἔχ τινός σοι παρίστησι, χαὶ
τῷ ἀπλοῦν, τῷ ἀπηλλάχθαι συνθέσεως. ᾿Αλλ᾽ οὗ
ταῦτα χἀχείνοις δοχεῖ" βούλονται γὰρ ἐπειδὴ ἀπλῆ
τοῦ Πατρός ἔστιν ἡ οὐσία, μὴ ἄλλο τι ἣ ἀγεννησίαν
αὐτὴν εἶναι νομίζεσθαι " διότι χαὶ ἀγέννητος λέγε-
ται. Πρὺς οὖς xol τοῦτο ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι ἐπειδὴ καὶ
χτίστην τὸν Πατέρα xai δημιουργὸν ὀνομάζουσιν᾽
ἁπλοῦς δὲ κατ᾽ οὐσίαν ἐστὶν ὁ ταῦτα ὀνομαξόμενος"
ὥρα τοῖς σοφοῖς τούτοις κτίσιν xal δημιουργίαν EL
οὐτίαν τοῦ Πατρὸς ἀποφαίνεσθαι, ἐπείπερ πᾶταν
σημασίαν τοῦ περὶ αὐτὸν λεγομένου ὀνόματος, ὁ τῆς
ἁπλότητος λόγος εἰς τὴν οὐσίαν ἀνάγει. Ἢ τοίνυν
χωρισάτωσαν τοῦ ὁρισμοῦ τῆς θείας οὐσίας τὴν
ἀγεννησίαν, ἐπὶ μόνης τῆς ἰδίας ἐμφάσεως μένου-
σαν, ἢ εἴπεο λιὰ τὴν ἀπλότητα τοῦ ὑποχειμένον τῇ
ἀγεννησίᾳ τὴν »ὐσίαν ὀρίξοιντο, διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν
xa τὴν χτίτο, καὶ τὴν δημιουργίαν τῇ τοῦ Πατρὺς
οὖσίᾳ ἐνθεωρείτωσαν. ὡς οὐχὶ χτιζούσης χαὶ δη-

Digitized by Google

