1:9

S. GREGORII NYSSENI

189

pia inciderint, pia notione ac intelligentia pramus A μονογενοῦς Θεοῦ τὸ μὴ εἶναι τοῦ εἶναι κατασκευτ-

nitís manifestior (iat adversariorum blasphemia, qui
in. unigenito Deo uon esse quam esse astruunt
2ntiquius.

Oper: pretium autem mihi videtur, quid genera-
tionis nomen significet, exactiore ezamine in hac
disputalione perpendere. Quod igilur ex aliqua
causa esse nomen illud reprzsentet, cuivis perspi-
€uum est, nec hae de re dimicandum esso arbitror.
Sed quoniam eorum quz ex aliqua causa subsi-
stunt. differens est ratio, hoc existimo convenire,
si arlificiosa aliqua divisione planius explicetur.
Eorum igitur que ab aliquo fiunt, has differentias
comprehendimus. Quedam enim ex. materia. sunt
el arte, ut zdificiorum ct reliquorum operum ex-

ζόντων πρεσθύτερον,

Διχεῖ δέ μοι χαλῶς ἔχειν αὐτὸ τῇς γεννήσεω; τὸ
σημαινόμενον, δι' ἐπιμελεστέρας ἐξετάσεως διασχο-
πῆσαι τῷ λόγῳ. Ὅτι μὲν οὖν τὸ ἐξ αἰτίας εἶναί τινος
τὸ ὄνομα τοῦτο παρίστησι, παντὶ δῆλόν ἔστι, xal οὖ-
δὲν οἶμαι χρῆναι περὶ τούτου διαγωνίζεσθαι. ᾿Αλλ᾽
ἐπειδὴ διάφορος τῶν ἐξ αἰτίας ὑφεστηχότων ἐστὶν ὁ
λόγος, τοῦτ᾽ οἶμαι προτῆχειν διά τινος τεχνιχῖς
διαιρέσεως σαηνισθῆναι τῷ λόγῳ. Τῶν τοίνυν Ex
τινος γινομένων ταύτας τὰς διαφορὰς χατειλήφαμεν.
Τὰ μὲν γὰρ ἐξ ὕλης ἐοτὶ καὶ τέχνης, ὡς αἱ τῶν ol-
κχοδομημάτων xaX τῶν λοιπῶν ἔργων χατασχευαὶ, δ'ὰ

sirucliones, quz ex congrua fiunt maleria, quibus B τῆς καταλλήλονυ ὕλης γινόμεναι * καθηγεϊταξτις τέχνη

praest ars aliqua, qua ad proprium scopum sive
finem propositum sibi subjectum, ex iis qux fiunt,
perducit ac. absolvit: quz»dam ex materia et na-
tura; nam successivas animalium generationes
natura exsiruit, ex materiali corporum subsisten-
1ia suum opus efficiens : alia vero ex materiali de-
fluxu, in quibus et principale subjectum manet
quale est, οἱ quod ab illo fluit in seipso conside-
ratur, ut in sole et radio, vel in Jucerna et fulgore,
vel in odorameutis et unguentis, et inde evaporata
qualitate : baec enim licet in scipsis non diminuta
maneant, statim babent singula. concomitantem ex
seipsis emanantem naturalem proprietatem, ut sol
radium, lucerna fulgorem, odoramenta in aere sua-
vem ex ipsis editam fÍragrantiam. Est preterea
species alia generationis, cujus causa quidem im-
materialis est et incorporea, generatio vero sensi-
bilis et corporalis : dico autem sermonem ex mente
generatum : cum enim sit incorporea mens, per
instrumenta sensibilia sermonem parit. Totidem
generationis differentias velut in generali quadam
speculatione cognovimus. Nam quaecunque miro
quodam et prodigioso modo ἃ natura gignuntur,
seu cum corpora quorumdam animalium in alia
quadam divers: speciei mutat, seu cum 8} aliqua
humidorum alteratione, vel seminum corruptione,
vel lignorum putredine animalia quzedam producit ;
vel cum ex ignis condensatione humidum ex tor-

πρὸς τὸν ἴδιον σχοπὸν τῶν γινομένων τὸ προτεθὲν
συμπεραίνουσα᾽ τὰ δὲ ἐξ ὕλης καὶ φύσεως * τὰς γὰρ
ἐξ ἀλλήλων γενέσεις τῶν ζώων ἡ φύσις οἰχοδομεῖ, διὰ
τῆς bv τοῖς σώμασιν ὑλικῆς ὑποττάσεως τὸ ἑαυτῆς
ἐνεργοῦσα * τὰ δὲ ἐξ ὑλιχῆς ἀποῤῥοίας, ἐφ᾽ ὧν xax τὸ
προηγούμενον μένει οἷόν ἔστι, xai τὸ ἀπ᾽ ἐχείνον
ῥέον ἐφ᾽ ἑαυτοῦ νοεῖται, ὡ; ἐπὶ τοῦ ἡλίον χαὶ τῆς
ἀχτῖνος, ἣ ἐπὶ τῆς λαμπάδος χαὶ τῆς αὐγί;ς, ἣ ἐπὶ
τῶν ἀρωμάτων τε καὶ μύρων, καὶ τῆς ἐχεῖθεν ἐνδι-
δομένης ποιότητος * ταῦτα γὰρ ἐφ᾽ ἑαυτῶν ἀμείωτα
μένοντα, εὐθὺς ἔχει cup mapopapsousav ἑχάστῳ τὴν
ἀπ᾽ αὐτῶν ἐχδιδομένην φυσιχὴν ἰδιότητα * οἷον ὁ μὲν
ἥλιος τὴν ἀχτῖνα, ἡ δὲ λαμπὰς τὴν αὐγὴν, τὰ δὲ ἀρώ-
pasa τὴν τῷ ἀερίῳ ἐξ αὐτῶν ἐντιχτομένην εὐωδέαν.
Ἔστι καὶ ἕτερον εἶδος παρὰ ταῦτα γεννήσεως, οὗ ἢ
μὲν αἰτία ἄῦλός ἔστι xal ἀσώματος, 3j δὲ γέννησις
αἰσθητῆ τε χαὶ διὰ σώματος" λέγω δὲ τὸν Ex τοῦ wo
γεννώμενον λόγον " ἀσώματος γὰρ ὧν καθ᾽ ἑαυτὸν ὁ
νοῦς, διὰ τῶν αἰσθητῶν ὀργάνων τίχτει τὸν λόγον.
Τοσαύτας γεννήσεως διαφορὰς οἷον Ev γενιχῇ τινι
θεωρίᾳ κατενοήσαμεν. Τὰ γὰρ ὅσᾳ θαυματουργεῖται
παρὰ τῆς φύσεως, τῆς σώματα ζώων τινῶν εἰς Ecepe-
φυῇ τινα μεταδαλλούσης, ἣ ἀπό τινος τῶν ὑγρῶν
ἀλλοιώσεως, f) σπερμάτων φθορᾶς, ἣ ξύλων σηπε-
δόνος Qi τινα δημιουργούσης, ἢ Ex τῆς τοῦ πυρὸς
συμπιλήσεως τὸν ψυχρὸν ix τῶν δαλῶν ἀτμὸν ἐν-
αποληφθέντα τῷ βάθει πρὸς ζώου γένεσιν μετα-
ποιούσης, ὃ σαλαμάνδραν προσαγορεύουσιν, χἂν ἔξω

ribus halitum in fundo relictum, ad animalis gene- p) τῶν διορισθέντων εἶναι δοχῇ, οὐδὲν ἧττον ἐν τοῖς ti-

rMionem transmutat, "quod" salamandram appel-
lant , etiamsi extra eas generatioirum species quas
supra definivimus, esse videantur, nihilominus ta-
men in ipsis possunt. comprehendi. Natura enim
per corpora varia hzc animalium genera producit;
qualis enim corporis versio fuerit, taliter a natura
alfecla sive disposita, talem qu'mdam animalis
speciem effecit : que quidem non alia est genera-
tionis apecies, praeler eam quie ex natura et ima-
teria absolvitur. Cum igitur bi modi generationis
hominibus essent cogniti, hominum generi bene-
vola sancti Spiritus dispensatio nob:s tradeus divi-
na mysleria, per ea qu:e a nobis comprehendi pos-
sunt, doctrinam facit eorum qux omnem sermo-

ρημένοις ἐστί. Διὰ γὰρ σωμάτων fj φύσις τὰ ποιχίλα
ταῦτα τῶν ζώων εἴδη τεχνάζεται o ἡ γὰρ ποιὰ τοῦ
σώματος τροπὴ, τοιῶσδε παρὰ τῆς φύσεως διστε-
θεῖσα, τὸ δέ τι τοῦ ζώον τὸ εἶδος ἐδημιούργησιν᾽
ὅπερ οὐκ ἄλλο τί ἐστιν εἶδος γεννήσεως, παρὰ τὸ ix
φύσεως χαὶ ὕλης ἀποτελούμενον. Τούτων τοίνυν τῶν
“ἧς γεννήσεως τρόπων φανερῶν τοῖς ἀνθρώποις by-
τῶν, dj φιλάνθρωπος τοῦ ἁγίου Πνεύματος οἰχονομία
παραδιδοῦσα ἡμῖν τὰ θεῖα μυστήρια, διὰ τῶν ἡμῖν
χωρητῶν τὴν διδασχαλίαν ποιεῖται τῶν ὑπὲρ λόγον,
ὡς καὶ ἐν τοῖς ἄλλοις ἄπασι τοῦτο ποιεῖ, ὅταν σωμα-
τιχῶς διαγράφῃ τὸ Θεῖον, ὀφθαλμὸν, χαὶ βλέφαρα,
καὶ οὖὗς, καὶ δαχτύλους, xai χεῖρα, xai δεξιὰν, xi
ϑραχίονα, καὶ πόδα, καὶ ὑποδήματα, xai τὰ τοιαῦτα

Digitized by Google ᾿
