T

S. GREGORII NYSSENI

e96

Vilius per carnem et crucem Doininus est. manife- A πρὸς τὸν Πατέρα ποιοῦνται, τὸ διὰ axpxbz καὶ czzs-

statua ; quod Patris quidem natura pura in impas-
sibilitate permaneat ; Filius vero quia ad humilita-
tem natura transmutata fuit, et ad carnis mortisque
experientiam venire non impossibiliter se habeat :
quasi non magna facta sit status mutatio; sed
quodammodo ad cognatum et contribule ex sinili
wansierit, ex eo quod creatam quidem naturam
humanam, creatam etiam Unigeniti naturam sup-
ponat, Uter igitur jure accusatur, ob crucem eru-
bescere? an is qui de seipso vilia et humilia dicit?
an ille qui de sublimioribus contendit? Nescio si
hic accusator Pauli magnam vocem audivit : qui sic
Deum in cruce cognitum deprimit, qualia et quanta
ille ore magniloquo de cruce enarrat. Qui enim
per tanta et talia miracula seipsum notum facere
potest : Absit, inquit, iu alio glorivri nisi in cruce
Jesu Ghristi'*, et ad Coriathios dicit verbum cru-
cis virtutem Dei esse, his qui salvi fiunt **. Ephe-
siis autem virtutem quidquid est superantem et
continentem crucis figura describit 15, in quibus
vult ipsos exaltatos nosse exsuperantem gloriam
virtutis. hujus : altitudinem οἱ profunditatem et
latitudinem et longitudinem nominans unumquem-
que apicem eorum qua in crucis figura conspiciun-
tur, propriis appellans nominibus , ita ut partem
supernam altitudinem dicat, profunditatem vero
quod post compagem subjicitur, transversum autem
per utrumque apicem síve antennam longitudinis et
lasitudinis nomine significans (a). lta ut per hoc
inagnun inysterium manifestetur, quia celestia, sub-
terranea et omnia eorum quas sunt extrema conti-
nentur et coerceptur ab eo qui hanc ineffabilem
et magnam virtutem in hac crueis figura ostendit,
Sed in his criminationibus non amplius decertan-
dum esse arbitror, supervacaneum judicans ad-
versus calumniam argumentis obnixe et vebemen-
ter contendere, presertim cum veritas paucis de-
monsirata sil.

Quare ad alterum accusationis caput transeamus.
Dicit itaque sanctos a nobis in invidiam rapi, et
per calumniam peti, Sed si ipse audivit, calum-
niantium verba referat; quod si nos aliis dixisse
asserit, per testes veram culpam ostendat : si vero
ex jis quz scripsimus demonstrat, recitet dicta, et
culpam recipiemus ; atqui nihil tale proferre queat.
Nostra enim scripta cuivis examinanda et probanda
propouuntur. Si igitur neque ei dictum est, neque
ab aliis audivit, neque ex scriptis nostris tanquam
obsignatis tabellis potest convincere, tacere puto
oportere eum qui defensionem instituerit. Nam
adversus crimen quod nuila probatione subsistit,
preclara sane defensio est, omnino silere. Petrusin-
quit apostolus, Dominumet Christum Deus fecit hunc
ipsum. Jesum quem vos in crucem egistis "δ. Πὰς

po) φανερωθῆναι τὸν Κύριον" ὡς τῆς μὲν φύσεως
τοῦ Πατρὸς καθαρᾶς ἐν ἀπαθείᾳ διαμενούσης " τοῦ
δὲ Υἱοῦ διὰ τὸ πρὸς τὸ ταπεινότερον παρηλλάχθαι
τὴν φύσιν, πρὸς σαρχός τε καὶ θανάτου πεῖραν οὐχ
ἀδυνατοῦντος ἐλθεῖν “ ὡς οὐ πολλῆς γενομένης τῇς
μεταστάσεως, ἀλλὰ τρόπον τινὰ πρὸς τὸ συγγενὲς
xat ὁμόφυλον ἐχ τοῦ ὁμοίου μεταχωρϑύσης,, διὰ τοῦ
χτιστὴν μὲν τὴν ἀνθρωπίνην, χτιστὴν δὲ χαὶ τὴν
τοῦ Μονογενοῦς ὑποτίθεσθαι φύσιν. Τίς τοίνυν &lxó-
τως ἐπαισχύνεσθαι τῷ σταυρῷ κχατηγορεῖται ; ὁ τὸ
ταπεινὰ περὶ ἑαυτοῦ λέγων, ἣ ὁ περὶ τῶν ὑψηλοτέ-
ρων ἀγωνιζόμενος ; Οὐκ οἶδα εἰ τῆς Παύλου μεγαι
λοφωνίας ὁ κατήγορος ἤχουσεν, ὁ οὕτω χατασμιχρύ-
νων τὸν ἐπὶ τοῦ σταυροῦ γνωρισθέντα Θεὸν, οἷα χαὶ
ὅσα ἐκεῖνος τῷ ὑψηλῷ στόματι περὶ τοῦ σταὺυρηῇ
διεξέρχεται " ὁ γὰρ διὰ τοσούτων χαὶ τοιούτων θα.-
μάτων ἑαυτὸν γνωρίζειν ἔχων, Mf) γένοιτο, φησὶν,
ἐπί τινι ἄλλῳ καυχᾶσθαι, εἰ μὴ ἐπὶ τῷ σταυρῷ
τοῦ Χριστοῦ" καὶ πρὸς Κορινθίους λέγει τὸν 24-
γὸν τοῦ σταυροῦ δύναμιν Θεοῦ τοῖς σωζομένοις
εἶναι * Ἐφεσίοις δὲ τὴν τὸ πᾶν διαχρατοῦσάν τε va)
συνέχουσαν δύναμιν, τῷ σχήματι τοῦ σταυροῦ χα-
ταγράφει, ἐν οἷς βούλεται αὐτοὺς ὑψωθέντας γνῶναι
τὴν ὑπερθάλλουταν δόξαν τῆς δυνάμεως ταύττις,
ὕψος xai βάθος, καὶ πλάτος, xol μῆχος χατονοχμά-
ζων, ἑκάστην xepalav τῶν χατὰ τὸ σχῆμα τοῦ otav-
ροῦ θεωρουμένων, ἰδίοις προσαγορεύων ὀνόμαπιν"
ὡς τὸ μὲν ἄνω μέρος, ὕψος εἰπεῖν " βάθος δὲ, τὰ
μετὰ τὴν σνμθολὴν ὑποχεέμενον * τὴν δὲ ἐγχάρσιον
χαθ' ἑχάτερον χεραίαν, τῷ τοῦ μήχους τε xaY πλά-
τους ὀνόματι διασημαίνων᾽ ὡς ἂν διὰ τούτου qavz-
ρωθείη τὸ μέγα μυστήριον, ὅτι xal τὰ οὐράνια xai
τὰ χαταχθόνια, xal πάντα τῶν ὄντων τὰ πέρατα δια-
χρατεῖται xal συνέχεται παρὰ τοῦ τὴν ἀπόῤῥητον
xai μεγάλην ταύτην δύναμιν ἐν τῷ τύπῳ τοῦ σταῦυ-
po) παραδείξαντος. 'AXX' οὐδὲν οἶμαι δεῖν πλέηι
ταῖς αἰτίαις ταύταις ἐναγωνίζεσθαι, περιττὸν χρένων
ἐμφιλοτιμεῖσθαι τοῖς κατὰ τῆς συχοφαντίας ἐλέγχοις,
xal δι᾽ ὀλίγων τῆς ἀληθείας δειχθείσης.

Οὐχοῦν πρὸς ἕτερον ἔγχλημα τῷ λόγῳ μετέλθω-
μεν’ Διαδά,λιλεσθαι λέγει παρ' ἡμῶν τοὺς ἁγίους.
᾿Αλλ εἰ μὲν αὐτὸς ἀχήχοε, λεγέτω τὰ ῥήματα «5;
χατηγορίας * εἰ δὲ πρὸς ἑτέρους εἰρηχέναι λέγει,

D δειξάτω διὰ τῶν μαρτυρούντων ἀληθῆ τὴν αἰτία».
Εἰ ὃὲ ἀφ᾽ ὧν γεγράαφήχαμεν ἀποδείχνυσιν, ἀναγνώτω
τὰ εἰρημένα, καὶ τὴν αἰτίαν δεξόμεθα " ἀλλ᾽ οὐχ ἄν
τι τοιοῦτον προσενεγχεῖν ἔχοι. Πρόχειται γὰρ παντὶ
τῷ βουλομένῳ τὰ παρ᾽ ἡμῶν εἰς ἐξέτασιν. Εἰ ὃ μή -
τε πρὸς αὑτὸν εἴρηται, μήτε ἑτέρων ἀκήχοεν, μὴτε
διὰ τῶν γεγραμμένων ἔχει τὸν ἔλεγχον, σιγᾷν oipzs
χρῆναι τὸν ὑπὲρ τούτων ἀπολογούμενον. Πρὸς γὰρ
τὸ ἀνυπόστατον ἔγχλημα, mpémousa πάντως ἐστὶν
ἀπολογία ἡ σιωπή. Πέτρος φησὶν ὁ ἀπόττοχος.,
Κύριον καὶ Χριστὲν ὁ Θεὸς ἐποίησε τοῦτον τὸν
Ἰησοῦν ὃν ὑμεῖς ἐσταυρώσατε. Ἡμεῖς ταῦτα παρ᾽

" Galat, γι, 18. 321 (οὐ, ,, 18. 3) Ephes. 10,48. 15 Act. 11, ὅ0.

(4) Idem fusius docet D. Greg. Nyss. in Caiccitelica oratione c. 33.

Digitized by Google
