549

CONTRA EUNOMIUM, LiB, Vill.

ΠῚ

εἰς τὸ μὴ ὃν διεσχέδασεν. Λέγει γὰρ τοῖς ῥήμασι A οἱ temere dum fertur oratio, οἱ ex improviso in

τούτοις" Τίς οὕτως ἡλίθιος, καὶ τῆς ἀνθρωπίνης χα-
καστάσεως ἑχτὸς, ὡς περὶ ἀνθρώπων διαλεγόμενος,
«ὃν μὲν εἰπεῖν ἄνθρωπον, τὸν δὲ ἵππον, καλῶν " συγχρί-
νων; Εἴποιμι ἂν πρὸς αὐτὸν ἐγώ Καλῶς ὀνομάζεις
ἡλίθιον τὸν οὕτως περὶ τὰς φωνὰς ἁμαρτάνοντα, xal
χρήσομαι πρὸς συνηγορίαν τῆς ἀληθείας μάρτυρι σοί,
ΕἸ γὰρ τῆς ἐσχάτης ἐστὶν ἡλιθιότητος, τὸν μὲν ἵππον,
τὸν δὲ ἄνθρωπον λέγειν, εἴπερ ἄνθρωποι κατὰ ἀλή-
θειαν εἶεν ἀμφότεροι" τῆς ἴσης πάντως παραπληξίας
ἐστὶ, Θεοῦ μὲν τοῦ Πατρὸς, Θεοῦ δὲ τοῦ Υἱοῦ εἶναι
πεπιστευμένον, τὸν μὲν χτιστὸν, τὸν δὲ ἄχτιστον
λέγειν, ὡς Exzt τῆς ἀνθρωπότητος, οὕτως xaX ἐνταῦθα
«ἧς θεότητος οὐχ ἐπιδεχομένης τὴν πρὸς τὸ Etepo-
γενὲς παρατροπὴν τοῦ ὀνόματος. Ὃ γάρ ἔστιν τὸ
ἄλογον πρὸς τὸν ἄνθρωπον, τοῦτο xal ἡ χτίσις πρὸς
τὴν θεότητα, χατὰ τὸ ἴσον μὴ δυναμένη τὸν αὐτὸν
ἐπιδέξασθαι τῷ προάγοντι λόγον. Καὶ ὡς οὐχ ἔστιν
τὸν αὐτὸν ἐφαρμόσαι ὄρον τῷ λογιχῷ τε καὶ τῷ τε-
τράποδι (διίσταται γὰρ φυσιχῶς ἑχάτερον ἀπὸ τοῦ
ἑτέρου τῷ ἰδιάζοντι), οὕτως οὐδὲ τὴν χτιστὴν τε xal
ἄχτιστον οὐσίαν διὰ τῶν αὐτῶν ἑρμηνεύσεις, τῶν
ἐπὶ ταύτης λεγομένων τῆς οὐσίας, οὐχ ἐφευρισχομέ-
νων τῇ ἄλλῃ" ὡς γὰρ οὐχ εὑρίσκεται τὸ λογικὸν ἐν
ἵππῳ, οὐδὲ ἐν ἀνθρώπῳ τὸ μονώνυχον’ οὕτως οὔτε τῇ
χτίσει ἡ θεότης, οὔτε τῇ θεότητι τὸ διὰ χτίσεως εἶναι"
ἀλλ᾽ εἰ Θεὸς, πάντως καὶ ἄχτιστο;, εἰ δὲ χτιστὸς, o)
Θεός. Εἰ μή τις ἄρα διὰ χρήσεώς τινος xat συνηθείας
λόγονν, Ψιλὸν ἐπὶ τὴν χτίσιν ἄγοι τὸ τῆς θεότητος
ὄνομα, χαθάπερ καὶ ἵπποις τισὶ τὰ ἀνθρώπινα τῶν
ὀνομάτων παρὰ τῶν ἱππιχῶν ἐπιδέδληται " ἀλλ᾽
οὔτε ὁ ἵππος ἄνθρωπος, χἂν ἀνθρωπίνῃ προσηγορίᾳ
χατονημάζεται, οὔτε τὸ χτίσμα Θεὸς, χἂν προσμαρ-
τυρῶσιν αὐτῷ τινες τὴν φωνὴν τῆς θεότητος, φθόγγον
διάχενον ἐν δυάδι συλλαδῶν χαριζόμενοι. Ἐπεὶ οὖν
συνηνέχθη xavk τὸ αὐτόματον ὁ τῆς αἱρέσεως λόγος
πρὸς τὴν ἀλήθειαν, αὐτὸς ἑαυτῷ συμδουλευτάτω τοῖς
οἰχείοις ἐμμένειν. xal μηδ᾽ ἐν τρόπῳ τὰς ἑαυτοῦ
φωνὰς ἀνατίθεσθαι, ἀλλὰ τῷ ὄντι νομίξειν ἠλίθιον
εἶναι χαὶ παρεξεστηχότα, τὸν τὸ ὑποχείμενον μὴ ὡς
ἔστιν ὀνομάζοντα, ἀλλ᾽ ἀντὶ ἀνθρώπου ἵππον, καὶ
ἀντὶ οὐρανοῦ θάλασσαν, xal ἀντὶ Θεοῦ λέγοντα χτί-
σμα» καὶ μηδεὶς οἰέσθω παρὰ λόγον ἀντιδιαιρεῖσθαι
τῷ Θεῷ τὴν χτίσιν, ἀλλὰ πρὸς τοὺς προφήτας xol
πρὸς τοὺς ἀποστόλους βλεπέτω. Ὁ μὲν γὰρ προφή-
τῆς φησὶν ἐχ προσώπου τοῦ Πατρὸς, ὅτι Ἢ χείρ
geni ἐποίησε πάντα ταῦτα, χεῖρα τὴν τοῦ Μονογε-
νοῦς δύναμιν τῷ αἰνίγματι: λέγων ὁ δὲ ᾿Απόστολος
ἂχ τοῦ Πατρὸς εἶναι τὰ πάντα, χαὶ διὰ τοῦ Υἱοῦ τὰ
“πάντα λέγει" συμθαΐνει δέ πως τὸ προφητικὸν πνεῦμα
«ἢ ἀποττολιχῇ διδασχαλίχ καὶ ταύτῃ διὰ πνεύματος
Ὑεμένῃ. Ἐχεῖ τε γὰρ τὰ πάντα τῆς χειρὸς ἔργα τοῦ
δ τὸ πάντων ὁ προφήτης εἰπὼν, διαστέλλει τὴν τῶν
Ὑτγονότων φύσιν πρὸς τὸν ποιήσαντα, Ὁ δὲ ποιήσας
&su διὰ τῆς ἰδίας χειρὸς; τὰ πάντα, ὁ ἐπὶ πάντων
€, - τὴν μὲν χεῖρα ἔχων, τὰ δὲ πάντα bU αὐτῆς
ἀργαζόμενος. Καὶ ἐνταῦθα πάλιν ὁ ᾿Απόστολος τὴν
οι τὴν ποιεῖται τῶν ὄντων τομὴν᾽ τὰ πάντα μὲν τῆς
1 [s2, σεν, 15. !'*1Cor. viu, 6,

veritatem allapsa, hanc instabilem et ampullarem
mendacii constitutionem in nihilum dissipavit. His
enim verbis dicit: Quis ita stupidus el vecors οἱ
humanitatis exsors, ut de hominibus disserens,
hunc quidem hominen, illum vero equum dixerit,
ipsorum comparatione facta? At ego ipsi dixerim :
Praeclare nominas stolidum et hebetem, et bardum
$ic circa voces aberrantem : et ad veritatis patro-
cinium te utar teste. Si enim est. extremz stolidi-
tatis el fatuitatis, hunc quidem equum, illum vero
bominem dicere, si quidem vere ambo essent liomi-
nes : z:qualis prorsus stuporis est cum Deus qui-
dem Pater, Deus vero Filius esse credatyr, hune
quidem creatum, illum vero increatum afBrmare,
cum nec illic bumanitas, nec hie divinitas, ad id
quod diversi generis est nominis perversionem
possit admittere. Quod enim est rationis expers a:
hominem, hoc etiam creatura ad divinitatem, cum
ex zquo non possit admittere eamdem cum produ-
cente rationem. Et quemadmodum non potest
eadem definitio congruere rationis parlicipi, et
quadrupedi : distat enim alterum ab altero natura-
liter sua peculiari proprietate : sic neque ereatam
et increatam essentiam per eadem inlerpretaberis,
cum ea qui de ista dicuntur essentia, non inve-
niantur. in alia : sicut enim in equo rationale non
invenitur; neque in homine, quod unam sulidam-
que habet ungulam : sic neque in ercatura divini-
tas, neque in divinitate quod per creationem esse
comperitur. Sed si Deus est, etiam prorsus increa-
ius : Si creatus. est, non est Deus. Nisi quis usu
quodam et consuetudine loquendi lenue nomen
divinitatis ad creaturam trahat, quemadmodutn ct
equis quisbusdam humana nomina ab equestribus
sunt indita : sed. neque equus liomo, etsi humana
appellatione nominatur, neque creatura Deus, quam-
vis ei quidam vocem divinitatis attribuant, sonum
inanem in syliabarum dualitate gratifieantes. Quo-
niam igitur temere οἱ fortuito liereseos sermo
veritati consensit, ipse sibi consulat propriis im-
manere ; nec per tropum sive figuram suas voces
attribuere, sed vere et realiter existimare stolidum
esse, neque sui compotem, eum qui non ut est
p suhjectum nominat, sed pro homine equum, οἱ

pro celo mare, et pro Deo creaturam dicendo :

et ne quis existimet , preter rationem creaturam

Deo ex adverso opponi, sed ad prophetas, οἱ ad

apostolos respiciat. Nam propheta inquit ex per-

sona Patris : Manus mea hec omnia fecit !*, pet

manum, Unigeniti virtutem obscure significans.

Apostolus vero ex Patre esse omnia, et per Filium

omnia dicit **; propheticus autem spiritus consen-

tit apostolicze doctrine, quae etiam per ewmdem

spiritum facta est. Illic enim omnia. opera manus

ejus qui est in omnibus prophela cuim dixit, natu-

ram eorum quz lacta sunt, ab eo qui fecit distin-

guit ac separat. Qui autem manu propria fecit

Digitized by Google
