705

CONTRA EUNOMIUM, LIB. VI.

710

——————————N
. ΚΑΤᾺ EYNOMIOY AOTOZ Οὔ.

CONTRA EUNOMIUM LIBER SEXTUS.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂Α TOY EKTOY AOT OY,

α΄. Kal ὁ ἔχτος δὲ Adyoc οὐ quóv ἄνθρωπον τὸν
ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν ἀνθρώπων &00rza, ὡς ὁ Eo-
γόμιος τὸν μέγαν Βασίλειον εἶπεν εἰρηκέναι,
ψευδῶς διαδάλιλων, δείκνυσιν, dAAà τὸν μονο-
γενῆ τοῦ Θεοῦ Υἱὸν σάρχα ἀνθρωπείαν ἐγδυ-
σάμενο», καὶ μεσίτην Θεοῦ xal ἀνθρώπων γε-
γόμενον, παθητὸν σαρκὶ, ἀπαθῆ τῇ θεότητι
πιστωσάμενον, τὸν Εὐνόμιον συκοφάντην ἀπ-
ἐδειξεν.

β" Εἴτα πάλιν τῆς τοῦ Πέτρον μέμνηται φωνῆς
τῆς, Ἐποίησε, xal τῆς ἐκ τῆς πρὸς ᾿Εδραίους,
ἤ φησιν, ᾿Ἀπόστολον xal ἀρχιερέα τὸν Ἰησοῦν
παρὰ Θεοῦ γεγενῆσθαι * ἑχαγῶς τε ὑπὲρ τῶν παρὰ
Εὐνομίου éxay0évcor αὐτῷ ἐγχιιημάτων ἀπο-
«Ἰογησάμενος, αὐτὸν civ Εὐνόμιον συγηγοροῦν-
τα τοῖς τοῦ μεγάλου ἀποδείκνυσι Βασι(είου
«Ζόγοις, καὶ Κύριον τὸν μογογενῆ Υἱὸν σάρκα
ἐνδυσάμενον γεγονέναι λέγοντα.

T- Ἔπειτα τὸ πρὸς τὸν Φίλιππον ῥηθὲν παρὰ τοῦ
Kepblov, Ὃ ἑωραχὼς ἐμὲ, τὸν ἐν τῷ ἀλιλοιω-
ϑέντι σώματι ὄντα, ἑώραχε τὸν Πατέρα, θαυ-
μασίως διέξεισιν. "Er ᾧ xal τὸ κατὰ τὸ ριλάν-
ὕρωπον πάθος τοῦ Κυρίου, καὶ τοῦ Πατρὸς
ἀπαθὲς, δημιουργικόν τ καὶ zpovontixóv. καὶ
τὴν τῶν ἀγθρώπων cvupggvlar, καὶ elc τὰ ἐξ
ὧν διετέθησαν ἀνάλυσιν παγχάλως διελή-
AvOsv.

€, Εἶτα πάλιν τὴν παρὰ τοῦ Πέτρου ῥῆσιν dva-
«ἰαδὼν, ὅτι Κύριον xal Χριστὸν ὁ Θεὸς αὐτὸς
ἐποΐησε, καὶ διὰ zoAAoY συ..1ογισμῶν ταύτην
παν σόφως διασα:ήσας, ἐν ταύτῃ τὸν Εὐγνόέμιον

n
οἷς τάτε θεῖα xal ἀνθρώπινα ὀνόματα διὰ τὴν
τῶν φύσεων ἀνάκρασιν áxatépgQ φύσει ἔφαρ-
μόσας, τὸν Aóyor zAnpoi.

ὀρθῷ συνηγοροῦντῳ δείχγυσι δόγματι" ἐν.

-.

CAPITA SEU SUMMARIA LIBRI SEXTI.

4. Sextus liber ostendit, eum qui pro salute hominum
venit, non fnisse nudum merumque hominem, ut
magnum Basilium asseruisse Eunomius mendaciter
calumniabatur : sed unigenitum Dei Filium carnem
humanam induisse, factwunque mediatorem Dei et
hominum, passibilem carne, impassibilem divini-
tate ; et Eunomium sycophantam agere demonstrat,

2. Iterum meminit dicti a S. Petro prolati (Act. ii.
Certissime ergo sciat. omnis domus Israel, quia
et Pominum eum, el Christum fecit Deus ) et illius
ad Hebraos, quod ait. Christum a Deo Apostolum
et summum Pontificem factuin esse: ee cum pro-
liza satis apologia accusationes contra Basilium
ab Eunomio producias diluisset, ostendit ipsum
Eunomium Dasilii dictis subscribere, et unigeni-
tum P'iliwn carne assumpta Dominum factum esse,
affirmare. .
Iliud Domini ad Phitippum: Qui videt me, tm
corpore mulalo existentem, vidit et l'atrem, miri-
fice explanat. Ubi etiam in benignissima Passione
Domini, Patris impassibilitatem, et. vim creandi,
ac providentiam, ei hominum in natura convenieu-
tiam, et in ea, ex fuibus compositi sunt, resolu-
. tionem perquam pulchre docet,

$.

. Deinde resumpto Divi Petri dicto, Quem Dominum
et Christum Deus ipse fecit, multisque syllugis-
mis sapientissime declarato ,. ostendit. Eunomium
hic eliam recte. doctrine astipulari; tandemque
divina εἰ umana nomina propter naturarum unio-
nem ulrique nature accommodans, librum ter-
minat.

'AXX* αἰσθάνομαι πέρα τοῦ δέοντος ἐμφιλοχωρή- ἃ Sed sentio ultra quam oportet nobis indulsisse,

sa; τῷ τόπῳ, τῆς ἀνάγχης τῶν νοημάτων πρὸς τὴν
θεωρίαν ἡμᾶς ταύτην ἐξαναγούσης, ἐπαναληπτέον
δὲ τὴν ἀχολουθέαν τῶν ἐγκλημάτων, ὡς ἂν μηδὲν τῶν
ἐπενεχθέντων ἡμῖν ἀναπολόγητον παραδράμοιμεν. Καὶ
“πρῶτον, εἰ δοχεῖ, τοῦτο σχεψώμεθα, ὅπως ἡμᾶς αἱ-
αιᾶται χοινὸν ἄνθρωπον τὴν τοῦ παντὸς σωτηρίαν
ἐπ ργηχέναι λέγειν, Τοῦτο γὰρ εἰ καὶ διὰ τῶν ἐξ-
v-asuívov μετρίως ἤδη προχποδέδειχται, ἀλλ᾽ ὡς ἂν
διὰ πάντων ἐχχαθαρθείη τῶν Ex διαδολῇς χρινόντων
ἡ ὑπόληψις, ἐν ὀλίγῳ πάλιν διαληψόμεθα. Ἡμεῖς
«029510» ἀπέχομεν εἰς χοινὸν ἄνθρωπον τῆς μεγάλης
καὶ ὑπὲρ λόγον χάριτος τὴν αἰτίαν ἀνάγειν, ὥστε
73. εἰς Πέτρον καὶ Παῦλον, ἣ slg οὐράνιον ἄγγελον
ἀνκατέρη τις τὴν τοιαύτην εὐεργεσίαν, ἀνάθεμα λέ-
*'€tv τοῦτον χατὰ τὸν Παύλον νόμον. Οὔτε γὰρ Παῦ-
24x; ἰσταυρώθη ὑπὲρ ἡμῶν, οὔτε εἰς ἀνθρώπινον ἐδα-

et in hoc loco libentius moram fecisse, notionum
necessitate ad hanc contemplationem nos subve-
hente, quare eriminuin consequentia resumenda est,
ut nihil eorum qu: nobis objecta et illata fuerunt,
indefensum pralereamus. Ác primum si videtur
consideremus quo modo nos accusat communem
sive purum hominem universi salutem operatum
esse dicere. Hoc enim etsi per ea qux sunt me-
diocriter excussa οἱ examinata jam demonstratum
est: tamen ut prorsus eorum qui ex calumnia
judicant expurgata sit opinio, paucis rursus disse-
remus. Tantum abest ut. ad communem hominem
ingentis omnemque rationem superantis gratiz
causam adducaimus, ut etiam si quis ad Petrum
vel Paulum, vel ad celestem angelum talem opera-
tionem referret, diceremus hunc, secundum Pauli

Digitized by Google
