701

τὸν ἄτρεπτόν ts xal ἄχτιστον τῷ διὰ χτίσεξως γε-
γογότι, καὶ διὰ τοῦτο πρὸς κακίαν ἀ.1λοιωθέντι,
καταμιχθῆναι" ἀλλὰ καὶ αὐτὸν κτιστὸν ὄντα πρὸς
τὸ συγγενὲς &A0eiv ἑαυτῷ xal ópópvAor, οὐκ ἐξ
ὑπερεχούσης φύσεως διὰ φιλανθρωπίαν τὴν τα-
πειγοτέραν ὑποδύντα φύσιν, ἀ.1. ὅπερ ἦν, τοῦτο
γεγόμεγον. Τῷ γὰρ γενικῷ τῆς προσηγορίας, ἕν
κατὰ πάντων ἐστὶ τῶν Ex τοῦ μὴ ὄντος ὑποστάντων,

τὸ τῆς χτίσεως ὄνομα " αἱ δὲ μερικαὶ τῶν ἐν τῇ χτίσει

θεωρουμένων διαφοραὶ, ταῖς τῶν ἰδιωμάτων παραλ-
λαγαῖς, ἑτέρα. τῆς ἑτέρας διενηνόχασιν. Ὥστε εἰ
χτιστὸς μὲν ἐχεῖνος, χτιστὸς δὲ ἄνθρωπος, αὐτὸς εἰς
ἑαυτὸν ἐχενώθη κατὰ τὴν Εὐνομίου φωνήν " καὶ οὐ
ποὸς τὸ ταπεινὸν ἐχ τοῦ ὑπερέχοντος, ἀλλ᾽ Ex τοῦ

δι οίου πρὸς τὸ ὁμότιμον μετεχώρησε, πλὴν τῆς χατὰ B

«ὃ σῶμα καὶ τὸ ἀσώματον ἰδιότητος. Πρὸς τίνα τοΐνυν

ἡ δικαία τῶν δικαζόντων ἐνεχθήσεται ψῆφος ; ἣ τίς
«οἷς ἐγκλήμασιν ἐχείνοις ὑπεύθυνος ἀναφανήσεται ;
"Ü παρὰ τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀχτίστου τὸν χτιστὸν σεσῶ-
σθαι λέγων, ἣ ὁ τῷ χτίσματι τῆς σωτηρίας ἡμῶν
ἀνατιθεὶς τὴν αἰτίαν ;

"AXX οὐχ ἄδηλος τῶν εὐσεδούντων ἣ χρίσις. Ὁ
τὰρ ἀχριθῶς ἐπιστάμενος τὴν διαφορὰν τοῦ χτιστοῦ
πρὸς τὸ ἄχτιστον᾽ ὧν ἡ παραλλαγὴ χυριότητι xat
tela χαραχτηρίξεται" τοῦ μὲν ἀχτίστου Θεοῦ δε-
σπόζοντος ἐν τῇ δυναστείᾳ αὐτοῦ τοῦ αἰῶνος, χαθώς
φησιν ὁ Προφήτης πάντων δὲ τῶν ἐν τῇ κτίσει δου-

. CONTRA EUNOMIUM, LIB. V.
Ὃ ἡμέτερος λόγος. Ὁ δὲ χατήγορο: τί φησιν; Οὐ A sumens est !* , quo peccati materia omnis con-

702

sumpta evanescit, Ilic noster est. sermo. Accusa-
tor autem quid ait? Non. immutabilem εἰ increa-
tum. ei qui per creationem factus. est, εἰ ob id in
vitium mutato, admistum esse : sed et. ipsum crea-
tumezsistentem ad sibi cognatum et contribule venisse,
non ez supereminenti natura propter. benevolentiam
in genus humanum humiliorem, inquit, subiisse na-
turam, sed quod erat, hoc. factum. Nam | generali
appellatione, unum de omnibus est eorum qua ex
nihilo substiterunt, creatura nomen, sed particu-
lares eorum qux in creatura considerantur differen-
tig, proprietatum discriminibus ali ab aliis dis-
crepant. Quare si creatus quidem ille, creatus vero
homo, ipse in seipsum evacuatus est secundum
Eunomii vocem ; nec ad humile ex superexcellente,
sed ex simili ad id quod in honore zxquale est,
transiit, excepta proprietate quie est corporis ad id
quod corporis est expers. In quem igitur justa ju-
dicantium sententia feretur, vel quis criminibus
τ illis obnoxius pronuntiabitur? Án ille qui a Deo
increato creatum salvum factum esse dicit, an qui
salutis nostr causam creature assignat?

Sed non obscurum est pie sentientium judicium.
Qui enim exacte scit creati cum increato differen-
tiam, quorum discrepantia dominatione et servi-
tute notatur; cum increatus Deus dominetur in po-
testale sua in seculum δον}, sicut ait Proplieta:
omnes vero creature serviant, secundum ejusdem

λενόντων κατὰ τὴν τοῦ αὐτοῦ Προφήτου φωνὴν, ἧ € Prophet vocem, qua ait: Omnia serviunt tibi" ; qui

φησιν, ὅτι Τὰ σύμπαντα 0ovAa σά" ὁ ταῦτα τοῖ-
voy δι᾿ ἐπιμελείας χατανοῆσας οὐχ ἀγνοεῖ πάντως τὸν
ix δουλείας εἰς δουλείαν τὸν Μονογενῇ μετοιχίζοντα,
Εἰ γὰρ δουλεύει μὲν ἡ κτίσις πᾶσα κατὰ τὸν Παῦλον,
κτιστὴ ὃὲ xav! Εὐνόμιον τοῦ Μονογενοῦς ἡ οὐσία, οὐ
Δεσπότην χαταμιχθῆναι δούλοις, ἀλλὰ δοῦλον ἐν δού-
λοις γενέσθαι διὰ τῶν δογμάτων ol ἐναντίοι πάντως
κατασχευόζουσιν. ᾿Αλλὰ μὴν τὸ πρὸ τῆς ἐν σαρχὶ
παρουσίας ἐν δούλου μορφῇ λέγειν εἶναι τὸν Κύριον,
σόν ἔστι τῷ διαδάλλειν ἡμᾶς ὡς μέλανας τοὺς
ἁττέρας, καὶ ζοφώδη τὸν ἥλιον, καὶ τὸν οὐρανὸν χθα-
μαλὸν, καὶ τὸ ὕδωρ ξηρὸν, χαὶ πάντα λέγοντας τὰ
ποιαῦτα. Ὁ γὰρ οὐκ ἐξ ὧν ἀχῆχοξ τι χατασχευά-
ζων, ἀλλὰ κατ᾽ ἰδίαν ὁρμὴν τὸ δοχοῦν ἀναπλάσσων,
prt τῶν τοιούτων φειδέσθω χαθ᾽ ἡμῶν ἔγκλημάτων,
τον γάρ ἔστιν ὑπέρ γε τούτων ἡμᾶς καὶ ὑπὲρ
ἐχείνων εὐθύνεσθαι, τῷ μηδὲν τούτων τὰς ἀρχὰς ix
τῶν ἡμετέρων ἔχειν. Ὁ γὰρ ἐν τῇ τοῦ Πατρὸς δόξῃ
αὖν ἀληθινὸν Υἱὸν εἶναι διοριζόμενος, πῶς üv ἐν
μορφῇ δούλου τὴν αἰώνιον τοῦ Μονογενοῦς δόξαν
ὑδρίζοι; Ἐπειδὴ τοίνυν δοχεῖ τῷ λογογράφῳ λέγειν
κακῶς, φροντίζει δὲ τοῦ δοχεῖν εὐπροσώπους τὰς
αἱτίας χατασχευάξειν, οὐδὲν περιττὸν ἂν εἴη xai
ἄχρηστον τοῖς ἀσυστάτοις τῶν ἐγχλημάτων ἐναγωνί-
ζεσθαι.

Καὶ γὰρ ἢ ἐφεξῆς κατηγορία παραπλήσιον τὸ
παράλογον ἔχει" δύο γὰρ Χριστοὺς καὶ δύο Κυρίγυς

14 Hebr. xu, 39. 17 Psal. cxvin, 914,

hec igitur diligenter animadvertit, von jgnorat
omnino eum qui Unigenitum ex servitute in servi-
tutem migrare facit, Si enim omnis creatura servil,
ut ait Paulus , creata est autem Unigeniti essentia,
ut censet Eunomius : non Dominum servis permi-
slum, sed servum interservos factum csse suis
decretis omnino adversarii astruunt. Verumtamen
ante adventum in carne in servi forma esse Domi-
num affirmare, perindeest acsi calumniarentur nos
dicere nigras stellas οἱ caliginosum solem οἱ cae-
lum ad terram depressum, et aquam siccam, et om-
nia que sunt. ejusmodi : qui enim non ex auditis
quid astruit, sed pro suo impulsu quod sibi vide-
tur fingit, neque parcat contra nos ejusmodi cri-
D mina intendere. Nihil enim interest utrum pro liis
an pro illis judicium subeamus, quia nihil horum
er iis quae asserimus principium habere potest.
Qui enim in Patris gloria verum Filium esse deter-
minat, quomodo in servi forma zternam Unigeniti
gloriam contumelia afficere ? Quoniam vero huic
scriptitatori placet maledictis incessere: ipsiquo
est curz ut videatur plausibiles et speciosas accu-
s»tiones instruere: non supervacaneum οἱ in-
. utile fuerit, criminibus instabilibus οἱ falsis resi«
&tere,
Etenim sequens accusatio simile absurdum ba-
bet ; duos enim Christos et duos Dominos dicere nos

Digitized by Google
