165

S. GREGORII NYSSENI

-

Tél

audientes, non subjectum per hane declarationem A ποτέ ἐστιν, οὐδὲν ἧττον ἐν ἀδήλῳ μένει" οὕτω xal

novimus, sed aliquid quod-non oportet de eubjecto
mente concipere inducti sumus; quod autem se-
cundum essentiam quidnam tandem est nihilominus
im obscuro manet. Sic etiam cum sancta Seriptura
reliqua divina nomina de,eo quod est enuntat,
ipsum vero innominabile Mosi tradit. Qui ergo na-
turam ejus quod est aperire se profitetur, neutiquam
ea quz sunt de eo quod est explicet, sed ipsum
suis verbis si potest nobis explanet naturam. Quod-
cunque euim nomen dixeris, est de eo quod est ;
non illud est : bonus, ingenitus, sed quod cst a
nullo borum deseritur. Hujus igitur qui est bonus
et qui est iugenitus, sicuti est definitionem qui
redditurum se pollicetur, vanus fuerit, dum ea qiie
in eo quod est considerantur, sermone tractat, de
ipsa vero essentia, quam | oratione explicare polli-
cetur ne verbum quidem, Nam ingenile esse unum
est eorum quz in eo qui est considerantur. Alia
euim oratio que dicil esse ; alia vero qua ait
quodam uiodo esse. Quod hucusque est ineffabile, nec
per ea qui dicta suntexplicabile, Prius igitur nobis

τῆς ἁγίας Γραφῆς τὰ μὲν λοιπὰ τῶν θεέων ὀνομάτων
χατὰ τοῦ ὄντος χατηγορούοης, αὐτὸ δὲ τὸ ὃν ἀχατ-
ονόμαστον τῷ Μωσῇ παραδίδωσιν, Ὁ τοίνυν τοῦ ὄντος
ἐχχαλύπτων τὴν φύσιν, μὴ τὰ περὶ τὸ ὃν διεξιέτω,
ἀλλ' αὐτὴν ἡμῖν φανερούτω δι᾿ ὧν λέγει τὴν φύσιν.
Πᾶν γὰρ τί περ ἂν εἴπῃς ὄνομα, περὶ τὸ ὅν ἐστιν,
οὐχ ἐχεῖνό ἐστιν * ἀγαθὸς. ἀγέννητος, ἀλλὰ τὸ ἐστὶν,
ἐχάστου τούτων οὐχ ἀπολείπεται, Τούτου τοίνυν τοῦ
ὄντος ἀγαθοῦ, καὶ ὄντος ἀγεννήτον, καθώς ἔστι, τὸν
λόγον τις ἀποδώσειν ἐπαγγειλάμενος, μάταιος ἂν εἴη"
τὰ μὲν ἐπιθεωρούμενα λέγων, αὐτὴν δὲ σιωπῶν τὴν
οὐσίαν fiv ἑρμηνεύειν τῷ λόγῳ χατεπαγγέλλεται. Τὸ
γὰρ ἀγεννήτως εἶναι, ἕν τῶν ἐπιθεωρουμένων ἐστὶ
τῷ ὄντι. "AXlog δὲ τοῦ εἶνα!, καὶ ἄλλος τοῦ πῶς

B εἶναι ὁ λόγος, Ὃ μέχρι τοῦ νῦν ἄῤῥητόν τε καὶ ἀνερ-

μένευτον ix τῶν εἰρημένων ἐστίν. Οὐχοῦν φανερ-
σάτω πρότερον ἡμῖν τὰ τῆς οὐσίας ὀνόματα * xol
τότε τῇ παραλογίᾳ τῶν προσηγοριῶν διατεμνέτω τὴν
φύσιν. Ἕως δ᾽ ἂν ἀνεχφώνητον τὸ ζητούμενον μένη,
μάτην αὐτῷ τὰ περὶ τῶν ὀνομάτων τετεχνολόγηται,
τῶν ὀνομάτων οὐχ ὄντων.

essenti:e nomina manifestet: tum demum appellationum fallaciis naturam dividat. Donec enim quod quarilur
mauet non expressum, incassum lime de nominibus ab ipsoartificiose excogitata fuerint,cum non sint nominx.

Talis igitur robustior illa Eunomii ansa adversus
veritatem, eum multa in hac parte scriptionis
dogmata silentio sint. preterita, Naim. mihi. quidem
videtur eos decere qui in lioc. armorum curriculo
versantur adversus veritatis hostes, ut contra eos
quidem armentur qui speciosa. quadam mendacii
probabilitate muniti esse videntur; minime vero
serinonem contaminare in cadaverosis ae putidis
aliorum notionibus. N:un putare omnia quz essenti:e
ratione unita sunt omnino etiam corporee cor-
ruptioni alligata esse : hoc enim quod hac in parte
ait, ut cadaverosam graveolentiam libeus transgve-
diar : cujusvis puto mentem habertis, io promp'u
conspicere est, quod mortuuu est et. collapsum in
ejus oratione. Quis enim ignorat infinitam esse
humanarum. auinarum multitudinem, unam vero
essentiam omnibus subjici; et quod in ipsis est
subjectum, ἃ corporum labe et corruptione aliena-
tum esse, ila ut. eliam parvalis notus sit sermo,
quod corpora nou quia sint inter se ejusdem es-
senti corrumpuntur et dissolvuntur, sed quia
compositam indepta sunt varuram? Alia enim comn-
positi, alia subjecti essentie ratio. Quare dicere
quod corpora qu» sunt ejusd.m substantiz cor-
ruptioni suut obnoxia, verum est, conversio autem
verum non habet. Quod quidquid est ejusdem
substantie, boc sit onmino corruptibile : sicut os-
tenditur in animis, quorum una est essentia, com-
munioni tamen essentiz interitus non. inest. Quod
vero. de animis definivimus, id etiam de omni
intellectuali substantia qui in creatura. spectatur,
vere et proprie dici polest, Non enim, ut. vull Eu-
nomius, à Paulo collectae voces virtutum transmun-
danarum naturas aliquas inter se differentes el
dispares significant, $ed appellationum significantia

b

Ἢ piv οὖν ἰσχυροτέρα τῶν Εὐνομίου κατὰ τῆς
ἀληθείας λαδὴ τοιαύτη, πολλῶν κατὰ μέρος τοῦτο
«ἧς λογογραφίας σιωπηθέντων δογμάτων, δΔοχεῖ γάρ
μοι πρέπειν τοῖς τὸν ἐνόπλιον τοῦτον χατὰ τῶν ἐχθρῶν
τῆς ἀληθείας τρέχυυσι δρόμον, πρὸς τοὺς πεφραγμέ-

; VOUS ποσῶς τῇ πιθανότητι τοῦ ψεύδους ὁπλέζεσθα: -

τοῖς δὲ νεκροῖς καὶ ὁδωδόσι τῶν νοημάτων, μὴ ἐμμο-
λύνειν τὸν λόγον. Τὸ γὰρ οἴεσθαι πάντα ἔσα τῷ τῆς
οὐσία: ἥνωτα: λόγῳ, πάντως καὶ ἐν σωματιχῇ φθορᾷ
συνεζεῦχθαι (τοῦτο γὰρ, ὃ ἐν τῷ μέρει τούτω φησὶν,
ὡς νεχρώδη δυσωδίαν, ἐχὼν ὑπερδήσομαι), παντὸς
οἷμαι τοῦ νοῦν ἔχοντος “ἐχ τοῦ προχείρου κατιδεῖν
δυναμένου τὸ τεθνηχός τε χαὶ δια ππεπτωχὸς τοῦ λόγου.
Tic γὰρ obx οἷδεν ὅτι πλῆθος μὲν ἄπειρον τῶν ἀνῦρω-
πίνων ἐστὶ ψυχῶν, οὐσία δὲ πάσαις ὑπόκειται μία -
xat τὸ ὑποχείμενον ἐν αὐταῖς " τῆς σωματιχῆς διαφύο-
ρᾶς ἡλλοτρίωται, ὥστε νηπίοις φανερὸν εἶναι τὸν
λόγον, ὅτι τὰ σώματα οὐ διὰ τὸ ὁμοούσια εἶναι ἀλλῇ-
λοις, -διαφθείρεταί τε χαὶ διαλύεται" ἀλλὰ δεὰ τὸ
σύνθετον εἰληφέναι τὴν φύσιν; Λλλος δὲ τοῦ συν-
θέτου, xat ἕτερος τοῦ ὑποχειμένου τῆς οὐσίας λόγος *
ὥστε τὸ μὲν ὁμογύσια τὰ φθαρτὰ σώματα λέγειν.
ἀληθές ἐστιν, ἡ δὲ ἀναστροφὴ τὸ ἁληῦὲς οὐχ ἔχει "
πᾶν τὸ ὁμοούσιον, τοῦτο χαὶ φθαρτόν ἐστι πάντως.
Ὥς ἐπὶ τῶν ψυχῶν ἀποδείχνυται, ὧν καὶ οὐσία μία,
καὶ φθορὰ τῇ χοινότητι τῆς οὐσίας οὐ πρόσεστιν. Ὁ
δὲ περὶ τῶν ψυχῶν ἀποδοθεὶς λόγος, καὶ περὶ πάσης
γοερᾶς ὑποστάσεως τῆς ἐν τῇ χτίσει θεωρουμένης
οἰχείως ἂν ἔχοι. Οὐ γὰρ καθὼς Εὐνόμιος βούλεται,
αἱ παρὰ τοῦ Παύλου χατειλεγμέναι φωναὶ τῶν ὑπερ-
κοσμίων δυνάμεων φύσεις τινὰς ἀλλήλων παρηλλα-

᾿γμένας σημαίνουσιν * ἀ)λ᾽ ἡ τῶν προσηγοριῶν arua

σία σαφῶς ἐνδείκνυται, τὸ μὴ φύσεων διαφορὰς, ἀλλὰ
τῆς ἐπουρανίου στρατιᾶς τὰς ποικίλας τῶν ἐνεργειῶν
ἰδιότητας τῷ λόγῳ παρίστασθαι. "Apyat γὰρ, φησὶ,

Digitized by Google
