T»

CONTRA EUNOMIUM, LIB. VIIJ.

TÀ

qoc ἐν τούτοις süpiaxetat , ὁ εἰπὼν, ὅτι ὁ Ἑωραχὼς A tre est, et in Patris :ternitate conspicitur, et hoc

ἐμὲ ἑώραχε τὸν Πατέρα. ᾿Αλλὰ καὶ τὸ παρὰ τοῦ 'Amo-
στόλου εἰρημένον οὕτως ἂν μάλιστα νοηθείη, χαλῶς
καὶ προσφυῶς ἔχον, τὸ ἀπαύγασμα εἶναι τῆς δόξης xot
χαραχτῆρα τῆς ὑποστάσεως τὸν Υἱόν. Τοῖς γὰρ ἀδυ-
νατοῦσιν ἐπὶ τὸ ὕψος τῆς θεογνωσίας τὸν λογισμὸν
ἀγαγεῖν διὰ τῆς τῶν νοητῶν θεωρίας " τούτοις Ex τῶν
κῇ αἰσθήσει προφαινομένων ἐμποιεῖ τινα τοῖς ἀχούου-
σιν ὁ ᾿Απόστολος τοῦ ἀληθοῦς φαντασίαν. Ὡς γὰρ τὸ
ἡλιαχὸν σῶμα ὅλῳ τῷ περιέχοντι χύχλῳ χαραχτηρί-
ζεται, χαὶ ὁ τὸν χύχλον ἰδὼν, ὅλου τοῦ χατὰ τὸ βάθος
ὑποχειμένου τὴν ὑπόστασιν διὰ τοῦ φαινομένου ἀν-
ἐλογίσατο οὕτως εἶπεν ἐν τῷ μεγέθει τῆς τοῦ Υἱοῦ δυ-
γάμεως τὸ τοῦ Πατρὸς μεγαλεῖον χαραχτηρίζεσθαι, ἵνα
ὅσον τοῦτο γινώσχηται, τοσοῦτον εἶναι χἀχεῖνο πι-
ατεύηται. Καὶ πάλιν ὡς Ex παντὸς τοῦ ἡλιαχοῦ χύχλου
τῇ τοῦ φωτὸς λαμπηδόνι ἀπανγάζεται" οὐ γὰρ τὸ μέν τι
λάμπει, τὸ δὲ ἀλαμπές ἔςτι τοῦ χύχλου " οὕτως ὅλη
1, δόξα ἥτις ἐστὶν, ὁ Πατὴρ, τῷ ἐξ ἑαυτῆς ἀπαυγά-
σματι, τοῦτ᾽ ἔστι τῷ ἀληθινῷ φωτὶ πανταχόθεν πε-
ριαυγάζεται. Καὶ ὡς Ex τοῦ ἡλίου μέν ἔστιν ἡ ἀχ-
τίς " οὐ γὰρ ἂν ἣν ἀχτὶς, εἰ μὴ ὁ ἥλιος ἣν, οὐ μὴν
ποτε χωρὶς τῆς ἀπαυγαζομένης ἀχτῖνης ἐφ᾽ ἑαυτοῦ
vecisat ὁ ἥλιος * οὕτω τὸ συναφές τε xal ἀΐδιον τῆς ἐχ
τοῦ Πατρὺς ὑπάρξεως τοῦ Movoysvoug παραδιδοὺς ὃ
᾿ΔΑπόζτολος, ἀπαύγασμα δόξης τὸν Υἱὸν κατωνόμασε,
Sol esset, nunquam enim .sine refulyente radio iu
ternitatem exsistentiz Unigeniti ἃ Patre tradens

Τούτων οὖν ἡμῖν οὕτω διῃρημένων, οὐχέτ᾽ ἄν τις C

ἀμφιθάλλοι, πῶς χαὶ ἐχ τοῦ Πατρὸς Μονογενὴς εἶναι
πεπίστευται, γχαὶ ἀϊδίως ἐστὶ, χἂν δοχῇ κατὰ τὴν
πρόχειρον ἔννοιαν μὴ συμδαίνειν ὁ λόγος τῷ λόγῳ, ὁ
ἐκ τοῦ Πατρὸς αὐτὸν εἶναι λέγων, τῷ μαρτυροῦντι
αὑτῷ τὸ ἀΐδιον. Εἰ δὲ χρὴ xal ἑτέρῳ τὸν. λόγον πιστώ-
σασθαι, δυνατὸν ἂν γένοιτο νοῆσαι τὸ περὶ τούτου
δόγμα διά τινων τῶν χατὰ τὴν αἴσθησιν ἡμῖν γνω-
ριζομένων. Μηδεὶς δὲ ἐπηρεαζέτω τῷ λόγῳ, μὴ
δυναμένῳ τοιαύτην ἐν τοῖς οὖσιν εὑρεῖν εἰχόνα τοῦ
ζητουμένου, f| διὰ πάντιυν ἀρχέσει δι᾽ ἀναλογίας
τινὸς χαὶ ὁμοιότητος πρὸς τὴν τοῦ προχειμένου
παράστατιν. Βουλόμεθα γὰρ τοὺς λέγοντας πρότερον
βεδουλῆσθαι τὸν Πατέρα, εἶθ᾽ οὕτως ἐλθεῖν ἐπὶ τὸ
γενέσθαι Πατέρα, καὶ διὰ τούτον τὸ μεταγενέστερον
«ῷ Λόγῳ κατασχευάζοντας, πεῖσαι δι᾽ ὧν ἂν γένοιτο
δυνατὸν ἡμῖν ὑποδειγμάτων, μετάγειν πρὸς τὸ εὐσε-
δὲς τὴν διάνοιαν" οὔτε γὰρ ἡ ἄμεσος αὕτη συνάφεια
ἐχϑάλλει τὴν βούλησιν τοῦ Πατρὸς, ὡς κατά τινα φύ-
σεως ἀνάγκην ἀπροαιρέτως τὸν Υἱὸν ἐσχηχότος"
οὔτε ἡ βούλησις διίστησι τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν, ὥς τι
διάστημα μεταξὺ παρεμπίπτουσα. Ὡς μήτε ἐχδάλ-
λειν τοῦ δόγματος τὴν ἐπὶ τῷ Υἱῷ βούλησιν τοῦ γεν-
νήσαντος, olov στενοχωρουμένην ἐν τῇ συναφείᾳ τῆς
«κοῦ Υἱοῦ πρὸς τὸν Πατέρα ἐνότητος, μήτε μὴν τὴν
ἀδιάστατον διαλύειν συνάφειαν, ὅταν ἐνθεωρῆται τῇ
γεννῆσε: βούλησις, Τοῦτο γὰρ τῆς βαρείας ἡμῶν καὶ
δυσχινήτου φύσεώς ἔστιν ἴδιον, τὸ μὴ ἐν ταὐτῷ πολ-
λοὺς παρεῖναι ἡμῖν, καὶ τὸ ἔχειν τι, xa τὸ βούλεσθαι"
“ ]bid,

" Joan. xiv, 9. "" Hebr. 5,3.

maxime modo quod per omnimodam et invariabi-
lem imaginis similitudinem, quam habet cum eo
cujus est imago, spectatur. Et verus in his sermo
invenitur, qui dixit : Qui vidit me, vidit εἰ Pa-
trem δ, Sed οἱ hoc quod dictum est ab Apostolo,
sic intelligi potest, preclare et apposite se habens,
quod nimirum Filius sit splendor gloriz, et figura
substantize Patris !''. His enim qui minime valent
ad celsitudinem cognitionis Dei ratiocinatione
educere per intelligibilium speculationem : ex his
quia sensibus occurrunt quamdam veri visionem
Sive imaginationem Apostolus audientibus ingene-
ra. Ut enim solare corpus toto cireumplecterite
circulo figuratur, et qui circulum vidit, totius sub-
p ti subsistentiam secundum profunditatem, ex
apparente circulo colligit : sic etiam dixit in ma-
gnitudine potentie Filii, Patris magnificentiam
exprimi, ut. quanta hac cognoscatur, tanta esse
etiain illa credatur. Ac rursus sicut ex omni solari
circulo lucis fulgore resplendet: non enim pars
aliqua lucet, pars vero circuli alia obscura est :
sic quantacunque est omnis gloria ejus, Pater, ex
splendore ab ipsa promanante, hoc est vero lu-
mine, undique cireum illustratur. Atque ut ex
sole quidem est radius : non enim esset radius, nisi
seipso sol intelligitur : sic conjunctionem et coz-
Apostolus '*, splendorem glorie Filium appellavit.
His igitur a nobis ita distinctis, non amplius
quisquam dubitet, quomodo etiam ex Patre Unige-
nitus esse creditur ct zelernus est, quamvis videa-
tur secundum eam qux primo et in. promptu ap-
parcet notitiam, sermo sermoni non convenire, et
qui ex Patre ipsum esse dicit, et qui aeternitatem
ipsi attribuit, Quod si alio argumento sermonem
oportet confirmare, intelligi posset hujus assertio-
mis veritas ex quibusdam qua sensibus a nobis
percipiuntur. Nullus autem sermonem risu el ca-
chinnis excipiat, quod nequeat invenire talem ín
liis que sunt in rerum natura, ejus quod queritur
hwaginem, qux per omnia sufficiat, proportione
quadam οἱ similitudine proposituin reprzsentare.
Volumus enim μὲ isti qui dicunt prius Patrem vo-
luisse, deinde sic venisse ad id, ut Pater fieret, et
per boc posterioritatem Verbo astruunt, persua-
sum habeant ut ex his qux: possumus in. medium
proferre exemplis, cogitationem suam ad id quod
pium est de Deo sentire transferant ; neque enim hzc
immediata conjunctio Patris voluntatem excludit, .
ut quadam necessitate nature, et involuntarie Fi-.
lium habeat : neque voluptas Filium a Patre dis-
jungit, ut intervallum quoddam intermedium in-
cidens. Quare neque ab boc dogmate licet. exclu-
dere in Filii generatione voluntatem ejus qui gc-
nuit, veluti in angustias adductam in cohzrentia
unionis Filii cum Patre, neque indisjunctam  dis-
solvere cobzssionem, cum in generatione inspicitur

Digitized by Google
