78

S. GREGOIUE NYSSENI

158

&uperlucentes illos. docteris eermones cum prius A ὑπερλαι πεῖς ἐχείνους τοῦ διδασχάλον προεχθέμενος

exposuisset , et proculcata ot humi repente intelli-
gentia, e terra terrenos et instabiles projecit ser-
moues. Qui tantum sublimali, quantum non ha-
beant unde ceciderint, casu et temere suopte pon-
dere subversi sunt. Magri enim Basilii dictio sic ad
verbum liabet (a) : Etenim quis hmic sermoni mentis
compos el sobrius consenserit , Quorum — nomina
sunt. differentia , horum etiam. essentias. dissidere ,
necesse esi? Nam Petri, et Pauli, et ut δεινοὶ dicam,
omnium hominum appellutiones. quidem sunt. diffe-
rentes : omnium tamen essentia. una. Quocirca. in
plurimis. iidem. inter nos. sumus, solis autem. mo-
prietatibus qua in singulis considerantur alii ab aliis
differimus. 1deoque sequitur appellationes, qua. sin-
gulos designant et nolant, non esse. essentiarum si-
gnificatrices, sed proprietatum. Cum igitur audieri-
mus hoc nomen Petrum, non essentiam. ejus hoc no-
mine mente concipimus ; essentiam autem nunc dico
non materiale subjectum, sed. proprietatun que. in
ipso spectantar notitiam. iuformamus. Hzc igitur
magnus dicit, Qui autem dictis repugnat , quali
contra nos utitur solertia, cui abunde vacat. inuti-
libus et frivolis tempus et otium conterere, ex ipsa
Eunoimii conscriptione licet cognoscere.

Non enim mihi volupe est meis inserere labori-
bus nauseosam hujus oratoris loquacitatem, insci-
tiamque ipsius οἱ amentiam in medio meorum
sermonum notare et insectari : encomium enim et
laudem nescio quam exponit eorum verborum qua

significantiora sunt, et subjectum magis declarant, €

ei usitata sibi diclione componit οἱ compingit in
wiviis quaedam dictiuncularum abjecta ct lacera
vestimenta. Rursusque infelix Isocrates (P) consu-
mitur et corroditur, verba et figuras ad composi-
tionem proposite sibi dictionis depilans el degla-
brans, Interdum etiam — Hebraeus — Philo — idem
patitur ex propriis laboribus dictiunculas sibi com»
planans : sed neque sic adhue perfecte elaboratus
est ipsi variis coloribus depictus el distinctus ser-
monum textus, sed omne argumentum, et omnis
petitio, sive intentio notionum, atque omnis arti-
ficiosa przstructio ipsa, cirea seipsam delluxit :
et quale quid circa bullas solet contingere, cum in
aliquam aquarum congerlem desuper stillantes
gute decidunt, spuimosas eruptiones efficiunt, quae
simul atque extumuerint, repente dilapsse cadunt,
nullum proprie consistentite in aquis vestigium
subinde relinquentes : tales hujus scriptitatoris
notionum ampullz, qux simul atque project fue-
rint, nullis tangentibus exslinguuntur. Nam post
illes insolubiles apparatus el philosophiam in
somnis apparentem, per quam nominum differen-
tiis asseruit divisam essentiam comprehendi , velut
quidam spumosus tumor per fluxum qui abducitur
alicui corpori duriori illisus dilabitur : sic incassum

(n) Verba. D. Basil. habentur libro m contra
Eunomium.

(δ) Isocrates tres. pene Olympiadas consumpsit

λόγους, χαμόθεν Ex τῆς πεπατημένης xat χαμαιῤῥι-
ποῦς διανοίας, τοὺς γεώδεις τε καὶ ἀστάτους ἔῤῥιψε
λόγους “ οἵ τοσοῦτον ὑψωθέντες, ὅσον μὴ ἔχειν ὅθεν
πέσωσιν αὐτομάτως, τῷ ἑαυτῶν βάρει περιετράπη-
σαν. Ἢ μὲν γὰρ τοῦ μέγάλου Βασιλείου rate οὕτως
κατὰ τὴν λέξιν ἔχει" Καίτοι τίς ür τῷ Aó τούτῳ
σωφρονῶν πρόσθοιτο" ὅτι ὧν τὰ ὀνόματά ἔστι
διάρορα, τούτων παρηλλάχθαι καὶ τὰς οὐσίας
ἀνάγχη; Πέτρου γὰρ καὶ Παύμου καὶ ἁπαξαπιλῶς,
ἀνθρώπων προσηγορίαι μὲν διάφοροι" οὐσία δὲ
πάντων μία. Διόπερ ἐν τοῖς πλείστοις οἱ αὐτοὶ
ἀλλήλοις ἐσμὲν, τοῖς δὲ ἰδιώμασι μόνοις τοῖς
περὶ ἔχαστον θεωρουμέγοις, ἕτερος ἑτέρου διενη-
γόχαμεν. Ὅθεν καὶ προσηγορίαι οὐχὶ τῶν οὐσιῶν
εἰσι σημαντικαὶ, ἀ1λ1ὰ τῶν ἰδιωμάτων, at τὸν
xa0' &va χαρακτηρίζουσιν. Ὅταν οὖν ἀχούσω-
μὲν Πέτρου, οὐ τὴν οὐσίαν αὑτοῦ γοοῦμεν àx
τοῦ ὀνόματος " οὐσίαν δὲ Δέγω νῦν, οὐ τὸ ὑλι-
xcv ὑποκείμενον, ἀλλὰ τῶν ἰδιωμάτων τῶν περὶ
αὑτὸν θεωρουμένων τὴν ἔνγγοιαν ἐγτυπούμεθα.᾽
Ταῦτα μὲν ὁ μέγας φησίν. Ὁ δὲ μαχόμενος τοῖς εἰ-
ρημένοις, οἵᾳ χέχρηται xa ἡμῶν τῇ εὐστοχίᾳ, ὅτῳ
σχολὴ τοῖς ἀνονῆτοις ἐνευχαιρεῖν. ἐξ αὐτῆς τοῦ Εὐ-
νομίου τῆς συγγραφῆς διδασχόμεθα,

Οὐ γάρ pot φίλον τοῖς ἐμοῖς παρεντιθέναι πό-
νοῖς τὴν ναυτιώδη φλυαρίαν τοῦ ῥήτορος, καὶ τὸ
&paüi, αὐτοῦ καὶ ἄνουν διὰ μέσου τῶν ἐμῶν λόγων
ἐνστηλιτεύεσθαι. "Ematvoy γάρ τινα διεξέρχεται λύγων
τῶν σημαντικῶν, τὸ ὑποχείμενον φανερούντων᾽ χαὶ
διὰ τῆς συνήθους ἑαυτοῦ λέξεως συντίθησι xal δια -
χολλᾷ τὰ ἐν τριόδοις ἀπεῤῥιμμένα τῶν λεξειδίων ῥα-
χώματα. Καὶ πάλιν ὁ τλήμων Ἰσοχράτης περιεσθίε-
ται ῥήματά τε χαὶ σχήματα πρὺς τὴν σύνθεσιν τῆς
προχειμένης" παρατιλλόμενος. Ἔστι δὲ ὅπου xol ὃ
'E6palo; Φίλων τὰ ἶσα πάσχει, ἐκ τῶν ἰδίων πόνων
συντρανίξζων αὐτῷ τὰ λεξείδ:α" xal οὐδὲ οὕτως ἐξειρ-
γάσθη τὸ πολυχέντητον τοῦτο xal πολύχρωμον τῶν
λόγων ἐξύφασμα' ἀλλὰ πᾶ" ἐπιχείρημα, xal πᾶτα
προδολὴ νοημάτων, καὶ πᾶσα παρασχενὴ «eyvoxh ,
αὐτὴ περὶ ἑαυτὴν χατεῤῥύη καὶ οἷόν τι περὶ τὰς
πομφόλυγας συμδαίνειν εἴωθεν, ὅταν πρός τινα ασύ-
στασιν ὑδάτων ἄνωθεν αἱ σταγόνες φερόμεναι, τὰς
ἀφρώδεις ἐπαναστάσεις ἐργάζονται, al ὁμοῦ τε Guv-

Ὁ ἔστησαν, καὶ παραχρῆμα διέπεσον, μηδὲν τῆς ἰδίας

συστάσεως τοῖς ὕδασιν ἔχνος ὑπολειπόμεναι * τοιαῦται
τῶν τοῦ λογογράφου νοημάτων al φυσαλίδες, ὅμοῦ
τῷ προθληθῆναι δίχα τῶν ἁπτομένων χατασδεννύμε-
ναι. Μετὰ γὰρ τὰς ἁλύτους ἐχείνας χατασχευὰς, xal
τὴν ἐνύπνιον φιλοσοφίαν, δι᾽ ἧς ταῖς τῶν ὀνομάτων
παραλλαγαῖς τὸ διῃρημένον εἶπε τῆς οὐσίας κατά-
λαμθάνεσθαι, καθάπερ τις ἀφρώδης ὄγκος κατὰ ῥοῦν
ἀπαγόμενος, ἐνσείσας τινὶ τῶν στερεωτέρων διέπεσεν"
οὕτω xatà τὸ αὐτόματον ὁ λόγος φερόμενος, xal
ἀπροόπτως τῇ ἀληθείᾳ προσενεχθεὶς, τὴν ἀνυπόστα»

πὸν ταύτην xai πομφολυγώδη τοῦ ψεύδους σύστασιν

inscribenda oratione panegyriea. Vide Plat. De glcria
Athen.

Digitized by Google
