481

περὶ Θεοῦ διεξιοῦσα, ὧν οὐδὲν κατὰ τὴν πρόχειρον
ἔννοιαν, ἐν τῇ θείᾳ καταλαμθάνεται φύσει,

CONTRA EUNOMIUM, LIB. Vlil.

782
A uem et rationem superant, sicut in aliis omnibus
hoc facit, cum corporaliter Deum describit, oculum

et palpebras, aures et digitos et manum etiam dexteram, et. brachium, et pedem, et calceamenta et
qe sunt ejusmodi de Deo enarrans, quorum nibil secundum consuetam intelligentiam in divina de-

prehenditur natura.

᾿Αλλὰ πρὸς τὸ ἡμῖν εὐσύνοπτον τὴν διδασχαλίαν
ἄγουσα, ταῖς τετριμμέναις ἐν τῇ συνηθείᾳ τῶν ἀν-
θρώπων φωναῖς τὰ ὑπὲρ πᾶσαν σημασίαν πρά-
γματα διορίζει, ἀναλογικῶς ἡμῶν, δι’ ἑκάστου τῶν
περὶ Θεοῦ λεγομένων, πρός τινα ἀναγομένων ὑψηλο-
τέραν ὑπόνοιαν. Οὕτως οὖν καὶ τὰ πολλὰ τῆς γεν-
νήσεως εἴδη παρὰ τῆς θεοπνεύστου διδασχαλίας εἰς
παράστασιν τῆς ἀῤῥήτου τοῦ Μονογενοῦς ὑποστάσεως
παραλαμβάνει, τοσοῦτον ἀφ' ἑχάστου λαμθάνουσα, ὅσον
εὐαγές ἐστιν εἰς τὸς περὶ Θεοῦ ὑπολήψεις παραληφθῇ-
vat. Ὡς γὰρ ἡ τῶν δαχτύλων μνήμη ἐπὶ τοῦ Θεοῦ, χαὶ τῆς
χειρὸς καὶ τοῦ βραχίονος, οὐ τὴν ἐξ ὀστῶν καὶ νεύρων xal
σαρχῶν καὶ συνδέσμων τοῦ μέλους χατασχευὴν ὑπογρά-
φει τῷ λόγῳ, ἀλλὰ τὴν πραχτιχὴν αὐτοῦ vat ἐνεργη-
πικὴν δύναμιν τῷ τοιούτῳ διασημαίνει ὀνόματι, καὶ δι᾽
ixáetou τῶν ἄλλων τὰ χατάλληλα τῶν περὶ Θεοῦ
νογυμένων ἐνδείχννται, οὐ συμπαραδεχομένη᾽ τῆς σω-
ματικῆς τῶν ὀνομάτων ἐμφάσεως " οὕτως xat τὰ τῶν
γενέσεων τούτων εἴδη λέγει μὲν ἐπὶ τῆς θείας φύ-
σεως, οὐ μὴν οὕτω λέγει, ὡς νοεῖν οἶδεν ἡ χαθ᾽ fjud;
συνήθεια. Τὰ᾽ μὲν γὰρ περὶ τῆς κατασχεναστιχῆς
λέγῃ δυνάμεως, γέννησιν μὲν ὀνομάζει τὴν τοιαύτην
ἐνέργειαν, διὰ τὸ δεῖν πρὸς τὸ ταπεινὸν τῆς θείας
δυνάμεως κατχθῆναι τὸν λόγον * οὐ μὴν ἐνδείχνυται

Sed ad id quod a nobis perspici faciliter potest,
doctrinam adducens, tritis et vulgatis in bominum
consuetudine vocibus, res quz omnem exsuperant
signilicantiom determinat, dum per analogiam seu
proportionem quamdam, per ea qux de Deo dicun-
tur, ad aliquam sublimiorem cogitationem suble-
vamur. Sic igitur multas generationis species a
Deo inspirata doctrina ad reprssentationem | inef-
fabilis subsistentiz: Unigeniti assumit, tantum ab
unoquoque assumens, quantum ad eas qua de Deo
sunt opiniones, pium est assumi. Ut enim cum
digitorum fit mentio in Deo, et manus et brachii,
non ex ossibus et. nervis et carnibus et vinculis
membri constitutionem sermone describit, sed
activam ipsius et efficacem vim ac potestatem tali
nomine significat, et. per aliorum unumquodque,
qui de Deo intelliguntur, his nominibus respon-
dentia, demonstrantur, non tamen simul accipit
corpoream qmominuim significantiam: sic etiam
harum generationum species de divinz quidem na-
tura dicit, uon tamen sic dicit, ut nostra consue-
tudo novit intelligere. Nam cum de ea vi ac poten-
lia qua cuncta condidit, loquitur, banc operaiio-
nem generationem quidem nominat, quando qui-

τὰ ὅσα παρ᾽ ἡμῖν τῇ κατασχευαστιχῇ γενέσει συν- c dem necesse est de divina virtute. sermonem ad

θεωρεῖται, οὐ τόπον, οὐ χρόνον, οὐχ ὁ λόγος παρα-
σχευὴν, οὐχ ὀργάνων συγεργίαν, οὐ τὸν ἐπὶ τοῖς γι-
νομένοις θόρνδον, ἀλλὰ ταῦτα ἡμῖν καταλείπουσα,
μεγαλοφυῶς xal ὑψηλῶς τῷ Θεῷ προσμαρτυρεῖ τῶν
ὄντων τὴν γέννησιν ὡς ὅταν λέγει, ὅτι Αὐτὸς
εἶτεν καὶ ἐγενήθησαν, αὐτὸς ἐνετείλατο καὶ ixcl-
οϑησαν. Πάλιν ὅταν τὴν ἀπόῤῥητόν τε καὶ ὑπὲρ
λύγον τοῦ Μονογενοῦς ἀπὸ τοῦ Πατρὸς ὑπόστασιν
ἑρμηνεύῃ, διὰ τὸ ἀχώρητον εἶναι τὴν ἀνθρωπίνην
πτωχείαν τῶν ὑπὲρ λόγον τε καὶ ἔννοιαν διδαγμάτων,
ἐχεῖ τοῖς ἡμετέροιξ συγχέχρηται, xot Υἱὸν ὀνομάζει,
ὅπερ ἡ παρ᾽ ἡμῖν συνήθεια τοῖς ἀπὸ ὕλης καὶ φύσεως
ἀποτιχτομένοις ὄνομα τίθεται, ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ τὴν τῆς κτί-
στως γένεσιν ἐπὶ τοῦ Θεοῦ ὁ λόγο; εἰπὼν, τὸ διά τινος
ὕλης γίνεσθαι αὐτὴν οὐ προσέθηχεν, οὐσίαν Dire,
xd τόπον, xal χρόνον, xal πάντα τὰ τοιαῦτα, τὴν
τοῦ θελήματος δύναμιν εἶναι ἀποφηνάμενος " οὕτω
καὶ ἐνταῦθα Υἱὸν εἰπὼν, ἀφῆχε πάντα τε τὰ ἄλλα ὅσα
περὶ τὴν χάτω γέννησιν ἡ ἀνθρωπίνη φύσις ὁρᾷ,
πάθη λέγω καὶ διαθέσεις καὶ τὴν Ex τοῦ χρόνου συν-
ἐργείαν, καὶ τὴν τοῦ τόπον ypslav, xai πρὸ πάντων
τὴν ὕλην, ὧν ἄνευ ἀπάντων ἡ χάτω γέννησις ἐχ τῆς
φύσεως οὐ συνίσταται. Πάσης δὲ τοιαύτης ἐννοίας
ὑλιχῆς τὸ xal διαττηματικῆς μὴ συμπαραληφθείσῃης
ἐν τῇ τοῦ Υἱοῦ σημασίᾳ, μόνη ὑπελείφθη ἡ φύσις "
καὶ διὰ τοῦτο τῇ τοῦ Υἱοῦ φωνῇ τὸ οἰχεῖον καὶ γνή-
σιον τῆς ἐν τοῦ Πατρὸς ἀναδείξεως ἐπὶ τοῦ Μονο-

U psal. cxi vin, 5.

humilitatem nostram descendere, non tamen omnia
quacunque apud nos in ea generatione, qua quid
construitur, spectantur, ostendit, non locum, non
tempus, non sermo constitutionem , non instru-
mentorum adjutricem operam, non in his quie hu-
mano more fiunt tumultum, sed hzc nobis relin-
quens, sublimi quodam et magnifico modo, Deo
attribuit, eorum qux sunt generationem, verbi
gratia cum ait, Ipse dixit et facta sunt ; tpse man-
davit et creata sunt "5, Rursus cum | inenarrabilem
el omnem sermonem exsuperantes Unigeniti ex
Patre subsistentiam declarat, quia non est capax
humana egestas et mendicitas documentorum qux
sunt supra sermonem et notitiam exsuperant, ille
D vocabulis nostris utitur, et Filium nominat, quod
quidem nostra consuetudo his qui ex materia et
uatara gignuntur nomen .impouit. Sed. quemad-
modum creationis generationem cum divinus ser-
mo dixit, quia ex aliqua materia facta est, ipse
non adjecit, sed essentiam materie et locum et
lempus et qux» sunt ejusmodi, nibil aliud esse
prater divine voluntatis potentiam deelarat: sic
etiam hic Filium cum dixit, omisit omnia alia.
quicunque in infima generatione humana nalura
spectat, dieo passiones οἱ dispositiones, et eam
qua fit ex tempore operationem, et loci necessí-
tatem, et ante omnia materiam, sine quibus omni-

Digitized by Google
