111

CONTRA EUNOMIUM, LiR. VI.

718

Κονυγενὴς ec, καὶ παϑητὸς ὁ Χριστὸς εἶναι πιστεύε» A nitum, et Deum ante secula, et in extremis diebus

και, xal ὁ λόγος διὰ τῶν ἐναντίων οὐ ψεύδεται, τὸ
πρόσφορον ἑχατέρῳ τῶν ὀνομάτων ἐν τοῖς νοήμασιν
ἐφαρμόζων. Εἰ οὖν ταῦτα φρονεῖν ἐχ τῆ: θεοπνεύστου

διδασκαλίας ἐμάθομεν " πῶς ἀνθρώπῳ χοινῷ τὴν al--

τίαν τῆς σωτηρίας ἡμῶν ἀνατίθεμεν ; Εἰ δὲ τὴν τοῦ
μαχαρίου Πέτρου Ἐποίησεν φωνὴν, οὐχ εἰς τὸ προ»
αἰώνιον τῆς ὑποστάσεως, ἀλλ᾽ εἰς τὸ πρόσφατον τῆς
οἰχονομίας βλέπειν διοριζόμεθα, τί τοῦτο χοινωνεῖ
«ᾧ ἐγχλήματι; Ὁ γὰρ μέγας οὗτος ᾿Απόστολος, τὸ
περὶ τὴν τοῦ δούλου μορφὴν ὁρώμενον, ἐχεῖνο διὰ τῆς
ἀναλήψεως πεποιῇζσθαί φησιν, ὅπερ ὁ ἀναλαδὼν κατὰ
τὴν ἑαυτοῦ φύσιν ἦν. Καὶ γὰρ ἐν τῇ πρὸς Ἑδραίους
ἐπιστολῇ, τὸ ἴσον ἔστι παρὰ τοῦ Παύλου μαθεῖν λέ-
γόντος, ἀπόστολον xai ἀρχιερέα τὸν Ἰησοῦν παρὰ
«οὔ Θεοῦ γεγενῆσθαι, πιστὸν ὄντα τῷ ποιήσαντι aó-
τόν. Κἀχεῖ γὰρ τὸν τῷ ἰδίῳ αἵματι περὶ ἁμαρτιῶν
ἡμῶν ἱερατιχῶς ἱλεωσάμενον, ἀρχιερέα χατονομάσας"
οὗ τὴν πρώτην τοῦ Μονογενοῦς ὑπόστασιν διὰ τῆς
ἐποίησεν λέξεως ἀπαγγέλλει, ἀλλὰ τὴν συνήθως
ἐπὶ τῆς τῶν ἱερέων ἀναδείξεως ὀνομαζομένην χάριν
πκαραστῇσαι θέλων, φησὶ τὸ ἐποίησεν. Ἰπσοῦς γὰρ,
καθώς φησι Zayapla;, ὁ ἀρχιερεὺς, ὁ μέγας, ὁ τὸν ἴδιον
ἀμνὸν, τοῦτ᾽ ἔστι τὸ ἴδιον σῶμα, ὑπὲρ τῆς χοσμιχῇς
ἁμαρτίας ἱερουργήσας, ὁ διὰ τὰ παιδία τὰ χεχοινωνὴ-
χότα σαρχός τε χαὶ αἵματος χαὶ αὐτὸς παραπλησίως
συμμετασχὼν τοῦ αἵματος, οὐ καθὸ ἐν ἀρχῇ ἦν, Λόγος
ὧν χαὶ Θεὸς, καὶ ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων, xot ὧν ἴσα
Θεῷ ἀλλὰ χαθὸ ἐχένωσεν ἑαυτὸν ἐν τῇ τοῦ δούλου

hominem, sic etiam impatibilis unigenitus Deus,
et patibilis Christus esse creditur, nec sermo per
contraria mentitur, applicans et accommodans utri-
que nominum quod congruum est secundum sensum.
Si igitur hzc sapere ex divinitus inspirata doc-
trina didicimus: quomodo homini communui salutis
nostre causam attribuimus? Quod si beati Petri
vocem fecit non ad subsistentiam zternam, sed
ad recentem (conomiam (id est dispensationeu:)
respiecre determinamus, quid hoc commercii ha-
bet cum crimine? Magnus enim hic Apostolus,
quod in servi forma videtur, illud per assumptionem
factum esse ait !*, quod quidem ille qui 3ssumpst
secundum suam naturam erat. Etenim in epistola
ad Hebreos squale ex Paulo discere licet, dum
dicit, apostolum et pontificem confessionis nostra,
Jesum a Deo constitutum esse, fidelem ei qui fecit
illum !*, ΠΣ enim eum qui proprio sanguine
pro peccatis nostris sacrifice sive sacerdotaliter
placavit, pontificem €um nominavit; non primam
Unigeniti subsistentiam per dictionem fecit renun-
liat, sed usitato more in sacerdotum indicatione
nominatam gratiam reprzsentare volens, ait, fecit.
Jesus euin, sicut inquit Zacharias, magnus sacer-
dotum princeps **, qui proprium agnum, lioc est pro-
prium corpus pro mundi peccato immolavit, qui
propter filiolos qui participes sunt carnis et san-
guinis, simililer ipse sanguinis parliceps factus,

μορφῇ, xaX προσήγαγε προσφορὰν xoX θυσίαν ὑπὲρ (, non quatenus in principio erat. Verbum et Deus,

ἡμῶν: οὗτος ἐγένετο ἱερεὺς, πολλαῖς ὕστερον γενεαῖς,
κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέκ, Οἷδε δὲ πάντως τὸ περὶ
«ούτου μυστήριον, ὁ μὴ παρέργως τῷ πρὸς 'Εδραίους
καθομιλήσας λόγῳ. Ὁμοίως οὖν ἐνταῦθά τε ἱερεὺς
καὶ ἀπόστολος, χἀχεῖ Κύριος xa Χριστὸς πεποιῆσθαι
λέγεται" τὸ μὲν, ὡς πρὸς τὴν ὑπὲρ ἡμῶν οἰκονομίαν"
τὸ δὲ διὰ τὴν πρὸς τὸ Θεῖον τοῦ ἀνθρωπίνου μεταδο-
λὴν τε xal μεταποίησιν’ ποίησιν γὰρ ὁ ᾿Απόστολος
λέγει τὴν μεταποίησιν. Οὐχοῦν πρόδηλος ἡ συχοφαν-
«ἴα τῶν ἐναντίων, τὰ τῆς οἰχονομίας ῥήματα εἰς τὴν
προαιώνιον ὑπόστασιν ἐπηρεαστιχῶς ἀρπαζόντων.
Οὐδὲ γὰρ ὁμοίως ἐμάθομεν παρὰ τοῦ ᾿Αποστόλου
Ὑονώσχειν Χριστὸν νῦν τε χαὶ πρότερον, οὕτως εἶ-
“πόντος τοῦ Παύλον, ὅτι El xal ἐγγώχαμέν ποτα κατὰ
σάρκα Χριστὸν, dà νῦν οὐκέτι γινώσκομεν,
ὡς ἱκείνης τῆς γνώσεως τὴν πρόσχαιρον οἰχονομίαν
δηλούσης, τοῦτο δὲ τὴν ἀΐδιον ὕπαρξιν. Οὐχοῦν μετρίως
ἡμῖν ὁ λόγος ὑπὲρ τῶν ἐγχλημάτων ἀπολελόγηται, τὸ
μήτε δύο νομίζειν Χριστοὺς ἢ Κυρίους, μήτε ἐναισχύ-
γεσθαι τῷ σταυρῷ, μήτε κοινὸν ἄνθρωπον ὑπὲρ τοῦ
κόσμου πεπονθέναι δοξάζειν, μὴτε μὴν τὸ ἐποίησεν
εἰς τὴν τῆς οὐσίσς κατασκευὴν οἴεσθαι φέρειν.
Τῆς δὲ τοιαύτης ἡμῶν ὑπολήψεως, οὐ μικρὰν ἔχει
παρ᾽ αὑτοῦ τοῦ χατηγόρου τὴν συμμαχίαν ὁ λύγος,
ἂν οἷς μεταξὺ χαταφορικῶς ἡμῖν ἐπελαύνων τὴν γλῶσ-
σαν, χαὶ τοῦτο προφέρει, ὅτι Ταύτην μέντοι μάχην
αὑτὸς πρὸς ἑαυτὸν dragéps. Βασίλειος, xl δεί-

“ Puilipp. 2, 6 sqq. !" llebr. in, 4.

1* Zach. ii, 1.

etiam in forma Dei exsistens, et cum Deo zqua-
liter se babens, sed qua seipsum ezinanivit in
forma servi, et se oblationem et sacrificium obtu-
lit pro nobis, hic erat sacerdos multis post gene-
rationibus secundum ordinem Melchisedech. Novit
plane de hoc mysterium, qui non frigide et lan-
guide in sermone ad Hebrzos collocutus, Similiter
igitur, ibique sacerdos et apostolus, et illie Domi-
nus et Christus factus esse dicitur, partim quidem
ut ad economiam (id est dispensationem) pro no-
bis; partim vero propter lumanitatis in divinita-
tem transformationem et instaurationem, Nam A po-
Stolus ibi ποίησιν factwram intelligit. μεταποίη-
cw refectionem. sive. instaurationem. — Manilesta
D igitur calumnia adversariorum, economie (dis-
pensationis)vocabula ad aeternam ante sscula suti-
Sistentiam ealunmiose rapientium. Neque enim
similiter et nunc et prius ab Apostolo Christum
cognoscere didiciinus, sic dicente Paulo : ΕἸ si ali-
quando cognovimus secundum carnem. Christum,
sed nuuc jam. non novimus ; quasi illa quidem co-
gnitio temporariam dispensationem declaret, haec
vero etermam exsistentiam | indicet. Non. igitur
mediocriter criminibus refellendis ratio nobis do-
fensionem attulit, quod neque duos Christos, vel
Dominos existimemus, neque crucem erubescamus,
neque communen:! hominem pro mundo passua

" [[ Cor. v, 16.

Digitized by Google
