155

«ται τὴν πρὸς Θεὸν διαστολὴν πάντων τῶν γεγονότων"
οὖχ ἐξελὼν τὸν Υἱὸν τῶν πάντων. Καὶ διὰ τῆς τῶν
ἀτόπων δῆθεν ἀναστροφῆς, φανερῶς τὸν Υἱὸν τῇς
θείας ἀφίστησι φύσεως, λέγων μήτε τι τῶν γεννητῶν
ἀγέννητον, μήτε τὸν Θεὸν Υἱὸν ἢ γεννητὸν λέγεσθαι,
τῇ ἀντιδιαιρέσει σαφῶς τὸ φριχτὸν ἐχχαλύπτων τῆς
βλασφημίας διαστείλας γὰρ τὰ γεγονότα πρὸς τὸ
ἀγέννητον, Ev τῇ xavà τὸ ἀντίστροφον ἐπαγωγῇ οὖχ-
ἔτι τὸν ἀγέννητον, ἀλλὰ τὸν Θεὸν εἶπεν Υἱὸν f) γεννη-
τὸν ἀδύνατον εἶναι λέγειν, δειχνὺς διὰ τῶν εἰρημένων,
ὅτι τὸ μὴ ἀγέννητον Θεὸς οὐχ ἔστι, καὶ ὅτι τοσοῦτον
ἀπέχει ὁ μονογενὴς Θεὸς διὰ τὸ γεννητὸν εἶναι τοῦ
εἶναι Θεὸς, ὅτον xat ὁ ἀγέννητος τοῦ γεννητὸς εἶναι
3 λέγεοθαι. Οὐ γὰρ ἀγνοίᾳ τῆς κατὰ τὸν λόγον ἀχο-
λουθίας ἀσύμφωνόν τε xal ἀνάρμοστον ποιεῖται τῶν
τεθέντων τὴν ἀναστροφὴν, ἀλλὰ χαχουργῶν τῆς εὖσε-
θείας τὸν λόγον, ἀντιδιαστέλλει τῷ γεννητῷ τὴν θεό-
tns, τοῦτο δι᾽ ὧν λέγει χατασχευάζων, ὅτι τὸ μὴ
ἀγέννητον Θεὸς obx ἔστιν. "H γὰρ ἀληθὴς ἀχολονθία
τοῦ λόγου τις ἦν, εἰπόντα μηδὲν τῶν γεννητῶν εἶναι
ἀγέννητον, ἐπαγαγεῖν ὅτι οὐδὲ εἴ τι χατὰ φύσιν ἐστὶν
ἀγέννητον, γεννητὸν εἶναι δύναται. Ὃ γὰρ τοιοῦτος
λόγος καὶ τὸ ἀληθὲς ἔχει, καὶ τῆς βλασφημίας χε-
χώρισται. Nov δὲ τῷ προθεῖναι μὲν ὅτι τῶν γεννητῶν
οὐδὲν ἔστιν ἀγέννητον, ἐπαγαγεῖν δὲ ὅτι οὐδὲ γεννητὸς
6 Θεὸς, σαφῶς τοῦ εἶναι Θεὸν τὸν μονογενῆ Θεὸν
ἀφορίζει" διὰ τοῦ μὴ ἀγέννητον αὐτὸν εἶναι, τὸ μηδὲ
Θεὸν αὐτὸν εἶναι χατασχευάζων. "Ap! οὖν ἑτέρων ἔτι
πρὸς ἀπόδειξιν τῆς ἐχτόπου ταύτης βλασφημίας τῶν
ἐλέγχων δεόμεθα ; Καὶ οὐχ ἀρκεῖ τοῦτο μόνον ἀντὶ
στήλης γενέσθαι τῷ Χριστομάχῳ, τῷ χατασχευάζοντι
διᾶὰ τῶν εἰρημένων μὴ εἶναι Θεὸν τὸν ἐν ἀρχῇ ὄντα
Αὖγον Θεόν; Τί οὖν ἔτι χρὴ πρὸς τοὺς τοιούτονς συμε
πλέχεσθαι; Οὐδὲ γὰρ τοῖς περὶ τὰ εἴδωλα xal τὸ ἐπι-
Θώμιον λύθρον ἀσχολοι μένοις διαπλεχόμεθα, οὐχὶ τῷ
συντίθεσθαι τῇ ἀπωλείχ τῶν εἰδωλομανούντων, ἀλλὰ
τῷ βαρυτέραν εἶναι τὴν νόσον αὐτῶν τῆς παρ' ἡμῶν
θεραπείας. “Ὥσπερ τοίνυν τὴν εἰδωλολατρίαν αὑτὸ
χαταμηνύει τὸ ἔργον, χαὶ προλαμθδανόντων τῶν χα-
τηγόρων τὸν ἔλεγχον τὸ χαχὸν ἐν παῤῥησίᾳ τολμώμε-
νον οὕτω καὶ ἐνταῦθα σιγᾷν οἶμαι δεῖν τὸν τῆς εὖσε-
6ιἰλς συνήγορον, πρὸς τὸν βοῶντα χαθ᾽ ἑαυτοῦ περι-
φανῶς τὴν ἀσέδειαν. Καθάπερ καὶ ἐπὶ τῶν τῷ χαρ-

CONTRA EUNOMIUM, LIB, VII.
λοιπὰ τῶν γεννητῶν ἀποκχρίνας, ἀλλ᾽ ὁμοτίμω; ποιεῖ- ἃ

158

reliquis quz per oreationem facta sunt, tribuens et
secernens, sed zqualem facit eorum omnium quie
per generationem facta xunt cum Deo differentiam,
ab omnibus non excepto Filio. Et per absurdorui
certe inversionem manifeste Filium a divina natura
abstrahit, cum dicit, neque genitorum quidquam
ingenitum, neque Deum, Filium vel genitum diei,
hac oppositorum divisione higrribilem blasphemi:tm
aperte recludeus, Cum enim ea qui facta sunt ab
ingenito distinxissct, mox in ea qua per inversio-
nem fit inductione, non amplius ingenitum, sed
Deum dixit Filium vel genitum nullo posse modo
dici, per hzc dicta demonstrans, quod illud quod
non est ingenitum, non est Deus, et quod tantum
abest, ut unigenitus Deus sit Deus, quia sit. geuni-

Dius, quantum etiam ingenitus uL sit genitus

vel dicatur. Nec enim ignoratione ejus qui sccun-
dum rationem est consequentiz, inconcinnam et
incongruam facit positorum inversionem, sed ma-
litiose et dolose pietatis sermonem  depravans,
opponit genito divinitatem, hoc per ca qua dicit
prestruegs : quod. illud' quod non. est ingenitup,
non est Deus. Nam vera quadam hzc esset ratio.
nis consequentia, dicere quod niliil corum quz genita
sunt, est ingenitum, ac proinde inferre, quod neque
si quid secundum naturam est ingenitum | geni-
tum esse potest. Talis enim oratio el verim con-
tinet et ἃ blaspliemia separata est. Nunc vero pro-
ponentem, quod eorum qui genita sunt nihil est
ingenitum, inferre quod neque genitus est Deus,
manifesto 3b eo quod est Deus unigenitum Deum
abstrahere est : dum ex eo quod ipse non est inge-
nitus, neque ipsum esse Deum astruit, An igitur
aliis ad demonstiotionem hujus tam insolentis blas-
phemie argumentis egemus? uec illud solum 58-
ficit instar. cippi huic Christi oppugnatori, qui ex
dictis prastruit. non esse Deum, qui in principio
erat. Verbum Deus? Quid. igitur amplius necesse
est adversus. hujusmodi hareticos. implicari? ne-
que euim cum lis qui cirea idola. el super aras
effusum eruorem occupantur, nobis est negotium,
non quod interitui eorum, qni insano cultu idolo-
rum Lenentur, assentiamir, sed quia gravior sil
eorum morbus quam omnis nostra medendi ratie.

χινώδει πάθει χεχρατημένων &mpaxto; ἢ ἰατρεία p Quemadmodum igitur idolorum cultum. declarat

δένει, διὰ τὸ ὑπερισχύειν τῆς τέχνης τὴν νόσον.

ipsum opus, εἴ accusa:orum judicium praripit cri-

sen quod in libera contumacia sudenter committitur : sic arbitror hie oportere pietatis patronum conti-
«escere adversus eum qui contra seipsum impietatem in propatulo vociferatur. Quemadmodum etiam in
bis qui carcinomate sunt obsessi, iners οἱ inofliciosa manet medicina, quia decta plus valet arte malum.

Πλὴν ἐπειδὴ τι μετὰ τὰ εἰρημένα xal ἰσχυρό-
“ρον ἐπαγγέλλεται λέγειν, ὡς ἂν μὴ φόδι. τῶν δυνα-
“«ωτέρων χαθυφιέναι δοχοίημεν τὴν ἀντίῤῥητιν, xà-
»ezivo τοῖς εἰρημένοις προπσεξ:τάσωμεν, Ἔδει, φησὶ,
“πάντων ἀρέμενον, ἐπὶ τὸν ἰσχυρότερον χωρῆσαι
-Aóyov. Ἐκεῖνα φτήσαιμι ἂν, ὅτι καὶ τῶν ὑπ᾽ αὑτοῦ
“πρὸς ξλεγχον προδληθέντων ὀνομάτων παραδει-
χϑέντων, οὐδὲν ἧττον ἀϊηθὴς ὁ παρ᾽ ἡμῶν ga-
»“ἐρωθήσεται Aóroc. Εἴπερ ἡ παρα.1.1αγὴ τῶν τὰς
2 διότητας σημαινόντων ὀνομάτων τὴν zapaAAa-

Verunlamen quoniam post ca quae jam ab co
dicta sunt, adliuc aliquid. valentius in medium ad-
ducturum se esse pollicetur, ne metu poteutiorum
videamur contradictionem remittere et provaricari,
illud etiam subinde examinabimus. Oportebat, in-
quit, omnibus omissis, ad valcntiorem. rationem
venire. lla. utique dicerim, quandoquidem cum ca
quc ab ipso ad reprehensionem nostram adducuntur
nomina recte demonstrata. (uerint, nihilominus verus
noster manifestabitur sermo, Siquidem nominum qua

Digitized by Google
