T

. S. GREGORII NYSSEN]

"e

et apud Deum erat, et Deus erat, et lux. erat , e A θῶν τὸ πλήρωμα ὧν, καὶ Ev τοῖς κόλποις τοῦ Πατρὺς

vita et veritas, et omnia bona semper erat *: et ni-
hil unquam quidquam bonorum non erat, qui est
omnium bonorum plenitudo, et in sinibus Patris.
Bi igitar Moses velut verz Deitatis characterem
aliquem nobis lege sanxit, nihil nempe aliud de Deo
cognoscere quam hoc solum quod est : hoc enim
demonstrat, Ego sum qui sum *. Isaias autem un-
dique infinitatem entis suo praeconio pronuntiat ,
neque in principio, neque in fine ens in. Deo liwi-
tatum et definitum intuens. Nam cum dixit: Ego
primus el ego post luec. ", in neutro zternitatis ter-
minum statuit, lta ut neque ad principium cernen-
tes, inveniamus signum aliquod a quo esse coepe-
rit, et post quod non erat : neque ad id quod dein-

6v. Ei τοίνυν Μωσῆς μὲν οἷόν τινα χαραχτῆρα τῆς
ἀληθινῆς Θεότητος ἡμῖν νομοθετεῖ, τὸ μηδὲν ἄλλο
περὶ Θεοῦ γινώσχειν, fj τοῦτο μόνον ὅτι ἐστί. Τοῦτο
γὰρ ἐνδείχνυται τὸ, Ἐγώ εἶμε ὁ ὧν. Ἡσαῖας δὲ τὸ
πανταχόθεν ἀόριστον τοῦ ὄντος Bod τῷ χηρύγματι,
μῆτε δι᾽ ἀρχῆς, μήτε διὰ τέλους βλέπων τὸ ὃν ἐπὶ
τοῦ Θεοῦ ὁριζόμενον. Ὁ γὰρ εἰπὼν, ὅτι ᾿Εγὼ πρῶτος
xal μετὰ ταῦτα,, ἐν οὐθετέρῳ τὸν ὄρον τῆς ἀϊδιότη-
«ος ἴστησιν' ὡς μήτε πρὸς τὴν ἀρχὴν ὁρῶντας εὑρεῖν
τι σημεῖον ἀφ᾽ οὗ ἔστι, χαὶ μεθ᾽ οὗ οὖκ ἦν, μῆτε
πρὸς τὸ ἐφεξῆς τὴν διάνοιαν ἀνάγοντας, ὅρῳ τινὶ
διαχόπτϑιν τοῦ ὄντος τὴν ἐπὶ τὸ ἀΐδιον πρόοδον" τοῦ
δὲ προφήτου Δαῤδὶδ πρόσφατόν τι καὶ ἀλλότριον θεὸν
προσχυνεῖσθαι ἀπαγορεύοντος, ὧν ἑκάτερον ἐν τοῖς

ceps sequitur intelligentiam appellentes, termino p δόγμασίν ἐστι τῆς αἱρέσεως. Ἐν μὲν τῷ μὴ ἀϊδίῳ τὸ

aliquo ejus quod est intercidamus processum in
aternum.. Cum przsertim David propheta recentem

πρόσφατον, ἐν δὲ τῷ τῆς τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ φύσεως
ἀπεξενῶσθαι, τὸ ἀλλότριον σαφῶς ἐπιδείκνυται.

etalienum deum adorare vetet ὃ : in quorum utrumque impingunt hzereseos dogmata, Nam in eo quod dicunt,
non esse :zelernum, recentem , in eo quod anatura veri. Dei. abhorrentem, alienum aperte demonstrant,

Hzc igitur cum ita se habeant, quidquid ejusmodi
per cavillos prasstruunt, quod videlicet aliquando
non fuerit ille qui vere est, nihil aliud quam trans-
gressionem Christiauismi, el ad idolorum culturam
reversionem esse delinimus. Cum enim evangelista
per theologiam undique ex eo quod est, quod non
est exterminarit, et per continuam verbi, erat,
repetitionem, quod non sit, suspicandi occasionem
diligenter expunxerit, ipsum vero Unigenitum, et
Deum, et Verbum Dei, et Filium Dei, et qualem
Deo, et orania quize sunt. hujusmodi ubique nomi-
naverit, firmum habemus hoc in nobisipsis judi-
cium atque immutabile, quod si eus est un'geni-
tus Deus, semper credendum est ipsum esse Deum

qui ereditus est. Quinetiam si vere est Deus, sem- .

per omnino est, et nunquam non esse comprehen-
ditur. Deus enim, sicut sepe diximus, si nunc
est, et semper omnino fuit : quod si aliquando
non fuit, nihil nunc est funditus. Sed quoniam Fi-
lium esse unigenitum Deum et in perpetuum per«
manere, etiam ab inimicis veritatis conceditur :
hoc dicimus quod qui semper est in Patre, non
secundum unum solum est in ipso, sed secundum
omnia qua Pater esse intelligitur, per omnia est in
ipso. Quemadmodum igitur is qui in incorruptione
Patris est, incorruptibilis est et in bonitate bo-
nus, et in potestate potens, et in quoque eorum
qu:e prastantiora in Patre intelliguntur, illud est :
sic etiam qui in elLernitate Patris est, omnino
swternus est. Patris autem aeternitas inde digno-
scitur, quod videlicet neque ex non ente ceperit,
neque in id quod non est desinat. Ergo ille qui
omnia qux sunt Patris habet, atque in omni gloria
Patris consideratur, quemadmodum exsistens in
vita Patris fine carentis, finem vite non habet : sic
in Patre originem non habente, dierum principium
non liabet, sicut inquit Apostolus *, sed et ex Pa-

* joan. 4 8446. * Exod. ni, 16, *. [sai, xtv, ὅ. * Psal. Lxxx, 9. * Hebr. vn, 8.

Τούτων οὖν οὕτως ἐχόντων, πᾶσαν τὴν διὰ τῶν
σοφισμάτων χατασχευὴν τὴν περὶ τοῦ μὴ εἶναξ ποτε
τὸν ὄντως ὄντα, οὐδὲν ἄλλο ἢ παράδασιν τοῦ Χρι-
στιανισμοῦ, xal τροπὴν εἰς εἰδωλολατρίαν εἶναι διορυ-
ζόμεθα. Τοῦ γὰρ εὐαγγελιστοῦ διὰ τῆς θεολογίας
πανταχόθεν ἐξορίσαντος τὸ μὴ ὃν ἐχ τοῦ ὄντος, χαὶ
διὰ τῆς συνεχοῦς τοῦ ἦν ἐπαναλήψεως τὴν τοῦ μὴ
εἶναι ὑπόνοιαν ἐπιμελῶς ἐξαλείψαντος, μονογενῆ δὲ
Θεὸν, καὶ Λόγον θεοῦ, καὶ Υἱὸν Θεοῦ, καὶ ἴσον Θεῷ,
καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα χατονομάσαντος, παγίαν ἔχο-
pev ταύτην ἐν ἑαυτοῖς τὴν χρίσιν καὶ ἀμετάθετον,
ὅτι εἰ Θεός ἔστιν ὁ μονογενὴς Θεὸς, ἀεὶ χρὴ πιστεύειν
αὐτὸν εἶναι τὸν Θεὸν πεπιστευμένον. ᾿Αλλὰ μὴν
ἀληθῶς ἔστι Θεὸς, ἀεὶ πάντα ἐστὶ, χαὶ οὐδέποτε ἐν
τῷ μὴ εἶναι χαταλαμδάνεται, Θεὸς γὰρ, καθὼς πολ-
λάχις εἰρήκαμεν, εἰ νῦν ἐστι, xal ἀεὶ πάντως ἦν, εἰ
δὲ ποτε μὴ ἦν, οὐδὲ νῦν ἐστιν ὅλως. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ τὸν
Υῶν εἶναι τὸν μονογενῆ Θεὸν χαὶ εἰσαεὶ διαμένειν,
καὶ παρὰ τῶν ἐχθρῶν τῆς ἀληθείας ὁμολογεῖται "
ποῦτό φαμεν, ὅτι ὁ ἐν τῷ Πατρὶ ὧν, οὐ καθ᾽ ἕν
μόνον ἐστὶν ἐν αὐτῷ, ἀλλὰ χατὰ πάντα ὅσα νοξῖται
ὁ Macho, διὰ πάντων ἐστὶν ἐν αὐτῷ. Ὡς οὖν ἐν τῷ
ἀφθάρτῳ τοῦ Πατρὸς ὧν, ἄφθαρτός ἐστι, καὶ ἐν τῷ
ἀγαθῷ ἀγαθὸς, xal ἐν τῷ δυνατῷ δυνατὸς, καὶ ἐν
ἑχάστῳ ὧν τῶν πρὸς τὸ κρεῖττον ἐν τῷ Πατρὶ νοου-
μένων, ἐκεῖνό ἐστιν" οὕτως xal ἐν τῷ ἀϊδίῳ πάντως
ἀΐδιος. Ἢ δὲ τοῦ Πατρὸς ἀϊδιότης ἐν τῷ μήτε ἐχ τοῦ
ph ὄντος ἄρξασθαι, μήτε εἰς τὸ μὴ ὃν χαταλή-
γεῖν γνωρίζεται. Οὐχοῦν ὁ πάντως τὰ τοῦ Πατρὸς
ἔχων, καὶ ἐν πάσῃ τῇ δόξῃ τοῦ Πατρὸς θεωρού-
μενος, ὥσπερ ἐν τῷ ἀτελευτήτῳ τοῦ Πατρὸς ὧν,
ζωῆς τέλος οὐχ ἔχει " οὕτω xal ἐν τῷ ἀνάρχῳ τοῦ
Πατρὸς ὧν, ἀρχὴν ἡμερῶν οὐχ Éyex , καθώς φησιν ὁ
᾿Απόστολος, ἀλλὰ xal ἐκ τοῦ Πατρός ἐστι, χαὶ ἐν τῇ
ἀϊδιότητι τοῦ Πατρὸς καθορᾶται, καὶ τούτῳ μάλιστα
τῷ τρόπῳ, τὸ διὰ πάντων τῆς εἰχόνος ἀπαράλλακτον,
πρὸς τὸν οὗ ἐστιν εἰχὼν, θεωρεῖται. Καὶ ἀληθὴς ὁ M-

Digitized by Google

