"5

CONTRA EUNOMIUM, LIB. V.

108

πώποτε, ὡς δύο Λύγους κηρύσσοντα, τόν τε ἐν ἀρχῇ A duo Verba przdicantem, et quod in principio erat,

ἔντα, καὶ τὸν σάρχα γενόμενον, Οἷδε γὰρ πάντως ὅτι
ὁ μὲν Aóvoz ὁ αὐτός ἔστι τῷ Λόγῳ, ὁ ἐν σαρχὶ φανεὶς
τῷ πρὸς Θεὸν ὄντι, Ἡ δὲ σὰρξ οὐχ ἡ αὐτῇ τῇ θεότητι"
πρὶν μεταποιηθῆναι xal ταύτην πρὸς τὴν θεότητα,
ὡς ἐξ ἀνάγχης ἄλλα μὲν ἐφαρμόζειν τῷ Θεῷ Λόγῳ,
ἕτερα ὃὲ τῇ τοῦ δούλου μορφῇ. Εἰ οὖν ἐχεῖνος οὐχ
ἐγχαλεῖ αὐτῷ διὰ τῆς τοιαύτης ὁμολογίας τῶν Λόγων
δυάδα, πῶς ἡμεῖς πρὸς δύο Χριστοὺς διαμερίξειν
τὴν πίστιν διαδαλλόμεθα; οἱ τὸν ix τοῦ πάθους
ὑπερυψωθέντα, τοῦτον Κύριόν τε καὶ Χριστὸν γεγε-
νῆσθαι λέγοντες, διὰ τῆς πρὸς τὸν ὄντως Κύριον καὶ
Χριστὸν ἑνώσεως, εἰδότες δι᾽ ὧν μεμαθήχαμεν, ὅτε ἡ
plv θεία φύτις ἀεὶ μία καὶ ἡ αὐτὴ xo ὡσαύτως
ἔκουσα - d δὲ σὰρξ χαθ᾽ ἑαυτὴν μέν ἐστι τοῦτο, ὅπερ

et quod in carne faetum est, Novit enim pror-
sus idem Verhum esse, quod in carne apparuit
€um eo quod erat apud Deum. Caru autem noa
eadem est cum divinitate : priusquam hae ad
divinitatem transiret, ut necessario aliqua quident
Dco Verbo congruerent, alia vero forme servi. SI
igitur ille non ipsum accusat per talem confes-
sionem Verborum dualitatem inducere, quomodo
nos ad duos Christos fidem dispertiri per calum-
niam dielmur? qui superexaltatum ex passione,
eum Pominum et Christum factum esse asserimus,
per unionem eum vero Domino et. Cristo, scien-
tes ex iis quie didicimus, quod divina quidem na-
tura semper un3 eademque et eodem modo se

χαταλαμθάνει περὶ αὑτῆς ὁ λόγος τε xal ἡ αἴσθησις" p habet; caro vero per semetipsam boc quidem est,

ἀναχραθεῖσα δὲ πρὸς τὸ Θεῖον, οὐχέτι ἐν τοῖς ἑαυτῆς
ὅροις πε χαὶ ἰδιώμασι μένει, ἀλλὰ πρὸς τὸ ἐπικρατοῦν
tt χαὶ ὑπερέχον ἀναλαμθάνεται. Διαμένει δὲ ἀσύγχυ-
τὸς τῶν τε τῆς σαρχὸς xai τῶν τῆς θεότητος ἰδιωμά-
*uv ἡ θεωρία, ξως ἂν ἐφ᾽ ἑαυτῶν θεωρεῖται τούτων
ἑκάτερον" οἷόν τι λέγων Ὁ Λόγος πρὸ τῶν αἰώνων ἦν"
ἡ σὰρξ δὲ ἐπὶ τῶν ἐσχάτων ἐγένετο χρόνων. Καὶ οὐχ
ἄν τι; ἀναστρέψας εἴποι, fj ταύτην προαιώνιον εἶναι,
ἣν τοῖς ἐσχάτοις γεγενῆσθαι τὸν Λόγον. Ἡ σὰρξ
καθητιχῆς ἐστι φύσεως" ἐνεργητικῆς δὲ ὁ Λόγος. Καὶ
οὔτε αὐτὴ δημιουργιχὴ τῶν ὄντων, οὔτε ἡ θεότης πα-
θητιχὴν ἔχει τὴν δύναμιν. Ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεὸν
ὁ Αύγος" ἐν τῇ τοῦ θανάτου πείρᾳ ὁ ἄνθρωπος" xal
οὗτε ἐξ ἀϊδίου τὸ ἀνθρώπινον, οὔτε θνητὸν τὸ Θεῖον.

quod de ipsa ratioque et sensus assumit; sed cum
divinitate temperata non amplius in suis terminis
et proprietatibus manet, sed ad id quod przevalet et
supereminet assumitur, Carnis tamen et divinitatis
proprietatum inconfusa permanet contemplatio,
quandiu in se ipsis horum utrumque spectatur:
tale quid dicens : Verbum ante szcula erat, caro
vero in extremis temporibus facta est. Nec quis
retrovertens dixerit, vel hanc ante sxcula fuisse,
vel in novissimis temporibus Verbum factum esse.
Caro patibilis est naturz; verbum autem est agen-
tis. Neque ipsa est eorum qu:e sunt opifex sive
conditrix, neque divinitas vim patibilem habet.
In principio apud Deum erat. Verbum: in. mortis

Καὶ τὰ ἄλλα πάντα κατὰ τὸν αὑτὸν θεωρεῖται vpó- Q experimento est homo: neque ab terno huma-

πον" οὔτε ζωοποιεῖ τὸν Λάζαρον ἡ ἀνθρωπίνη φύσις,
«te δαχρύει τὸν χείμενον ἡ ἀπαθὴς ἐξουσία, ἀλλ᾽
ἴδιον τοῦ μὲν ἀνθρώπου τὸ δάχρυον" ἡ δὲ ζωὴ τῆς
ὅπως ζωῆς οὐ τρέφει τὰς χιλιάδας fj ἀνθρωπίνη
πτωχεία, οὔτε τρέχει ἐπὶ τὴν συχὴν ἡ παντοδύναμος
ἐξουσία. Τίς ὁ κοπιῶν ἐχ τῆς ὁδοιπορίας, καὶ τίς ὁ
ἀπόνως ὅλον τὸν χόσμον ὑποστήσας τῷ λόγῳ ; Τί τὸ
τῆς δόξης ἀπαύγασμα; Τί «b τοῖς ἥλοις διαπει-
βόμενον ; Ποία μορφὴ ἐπὶ τοῦ πάθους ῥαπίζεται,
χαὶ ποία ἐξ ἀϊδίου δοξάζεται ; φανερὰ γὰρ ταῦτα
xiv μὴ τις ἐφερμηνεύσῃ τῷ λόγῳ, ὅτε αἱ μὲν
πληγαὶ τοῦ δούλου, ἐν ᾧ ὁ Δεσπότης" αἱ δὲ τιμαὶ
ποῦ Δεσπότου περὶ ὃν ὁ δοῦλος " ὡς διὰ τὴν συν-
ἀφειάν τε χαὶ συμφυῖαν κοινὰ γίνεσθαι ἑχατέρας τὰ

nitas est, neque divinitas est morialis. Et alia
omnia eodem modo spectantur ; neque humana na-
tura viviflcat Lazarum, neque jacentem plorat
impatibilis potestas. Sed hominis propria est la-
eryma; vita vero est vit» qus revera est. Non
humana mendicitas pascit multa hominum millia ;
non ad ficum currit omnipotens potestas, Quis
fatigatnr ex. itinere, et quis absque labore univer-
sum mundum verbo subsistere facit? Quis gloriz
splendor? Quid quod clavis est transfixum ? Qua
facies in passioue colaphis infligitur? et que ab
slerno glorificatur? H:ec enim sunt clara, etiamsi
quis sermone non explicet, quod plage et ver-
bera sunt servi, in quo Dominus; honores autem

ἀμφότερα, τοῦ Δεσπότου τοὺς δουλιχοὺς μώλωπας εἰς D Domini, cirea quem servus : ita ut per com-

ἑαυτὸν ἀναλαμθάνοντος, xal τοῦ δούλου τῇ Δεσποτιχῇ
ὡωξαζομένου τιμῇ * διὰ τοῦτο γὰρ xal τοῦ Κυρίου τῆς
Vene ὁ σταυρὸς λέγεται, καὶ πᾶσα γλώσσα ἐξομολο-
γεῖται, ὅτι Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς εἰς δόξαν Θεοῦ
Πατρός.

Εἰ δὲ χρὴ καὶ τὰ λοιπὰ χατὰ τὸν αὐτὸν διελεῖν τρό-
τῶν, σχεψώμεθα, τί τὸ ἀποθνῆσχον, καὶ τί τὸ κατα-
Mov τὸν θάνατον" τί τὸ ἀνακαινούμενον᾽ xal τί τὸ
Xtvo5uevoy, Κενοῦται μὲν γὰρ ἡ θεότης, ἵνα χωρητὴ
τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει γένηται" ἀναχαινοῦται δὲ τὸ ἀν-

5 Philipp. ii, 14.

pagem et nexum naturalem communia flant utrius-
que utraque, Domino serviles vibices assumente, et
servo Dominico honore glorificato : ob eam causam
enim et Domini glorie crux dicitur, et omnis lingua
confitetur, quia Dominus Jesus Christus in gloria
est Dei Patris !*. :

Quod si oportet reliqua etiam eodem modo dis-
tinguere, consideremus quid quod moritur, et quid
quod mortem dissolvit : quid ctiam id quod re-
novatur, et quid quod exinanitur. Exinanitur enim
divinitas, ut capi possit in humana natura : re-

Digitized by Google
