Li CONTRA EUNOMIUM, LiB. Vill. ?66

καὶ θρόνοι, καὶ ἐξουσίαι, καὶ δυνάμεις, xal χυριότητες"
ταῦτα δὲ τὰ ὀνόματα τοιαῦτά ἐστιν, ὡς αὐτόθεν παντὶ
“πρόδηλον εἶναι, τὸ κατ᾽ ἐνεργείας τινὸς τετάχθαι τὰ
σημαινόμενα. Τὸ γὰρ ἄρχειν, xaX τὸ ἐξουσιάξειν, xat
*b χυριεύειν, καὶ τὸ θρόνον εἶναί τινος * ταῦτα πάντα
οὖκ ἂν ὁ λελογισμένος εἰς οὐσιῶν διαφορὰς ἐπαγάγῃ,
προδήλως τῆς ἐνεργείας ὑφ᾽ ἑκάστου τῶν ὀνομάτων
σημαινομένης. Ὥστε ὁ λέγων φύσεων διαφορὰς ἐν τοῖς
χατειλεγμένοις ὀνόμασι παρὰ τοῦ Παύλου σημαίνε-

σθαι, φοεναπατᾷ ἑαυτὸν, καθώς φησιν ὁ "Anóotoloz,:

μὴ εἰδὼς μήτε ἃ λέγει, μήτε περὶ τίνων διαδεθδαιοῦ-
ται, σαφῶς ὀνδειχνυμένης τῆς τῶν ὀνομάτων onpa-
σίας, ὅτι ἀξιωμάτων τινῶν διαφορὰς ὁ ᾿Απόστολος ἐν
ταῖς νοηταῖς δυνάμεσιν οἶδεν, οὐχ οὐσιῶν ἰδιότητας
διὰ τῶν ὀνομάτων ἐνδείχνυται.

dicit, neque de quibus affirmat, quia aperte nomi

ἃ aperte demonstrat non naturarum. differentias, sed
coelestis militize varias functionum, muneris, sive
operationum proprietates oratiune signiücari. Prin-
cipatus enim, inquit, et Lironi, et dominationes, et
potestates, et. virlutes : heec autem nomina talia
suut, ut inde cuivis perspicuum, esse possit, ea
quie significantur ordinata esse 3d aliquam inuneris
functionem. Nam priucipatum tenere, habere po-
testatem, dominari, ct Uironum esse sive solium
alicujus : hzc omnia qui ratione expenderit, non
2d essentiarum differentias reduxerit, cum aperte
fuuctio muneris in quoque nowine signifi. e'ur.
Quare qui dicit naturarum differentias in illis a
Paulo collectis nominibus significari, seipsum se-
ducit, ut loquitur Apostolus !*, neque sciens que

num significantia demonstrat, quod Apostolus per

h:ec nomina quarumdam dignitatum differentias in intellectualibus virtutibus novit, non. essentiarum

proprietates ostendit.

59 ] Tim. 1, 7.

KATA EYNOMIOY AOTOZ H.

CONTRA EUNOMIU

KEOAAAIA TOY Ol'A00Y ΛΟΓΟΥ͂.

α΄. Ὁ δὲ n «1όγος τὴν παρὰ τῶν aipecixovAac-
φημίαν, τῶν ἐξ οὐχ ὄντων τὸν Μονογενῆ A6-
γόντων, καὶ ὅτι ἣν, ὅτε οὐκ ἣν, πάνυ Ü«vpa-
στῶς ἀνατρέπει, καὶ οὐ πρόσφατον, ἃ.1.1} ἐξ
ἀϊδίου τὸν Υἱὸν ὄντα δείχνυσιν, ἔχ τε τοῦ τῷ
Motos εἰρηχέναι. Ἐγώ εἰμ: ὁ ὧν, τῷ δὲ Μανωὲ,
να τί ἐρωτᾷς τὸ ὄνομά μου; xat τοῦτό ἔστι θαυ-
μαστόν. Πρὸς τούτοις καὶ ὁ Δαθδὶδ πρὸς τὸν Θεόν
φησι, Σὺ δὲ ὁ αὐτὸς εἶ, καὶ τὰ ἔτη σου οὐχ ἐχλεί-
ἁυσιν. ᾿Α.1.1ὰ καὶ ὁ Ἡσαῖας, Ἐγὼ Θεὸς πρῶ-
το;, χαὶ ἐγὼ μετὰ ταῦτα. Καὶ ὁ soa Tre tior lc;
Ἐν ἀρχῇ ἦν, καὶ πρὸ: τὸν Θεὸν, xai Θεὸς Ὧν" xal
quce ἀρχὴν, μήτε τέϊος ἔχοντα" εἰδω.ἰοϊάτρες
δὲ τοὺς πρέσξατον ἐξ οὐκ ὄντων αὑτὸν Aéyor-
τας ἀποδείχνυσιν. "Ev. οἷς xal τὸ ἀπαύγασμα
τῆς δόξης, καὶ τὸν χαρακτῆρα τῆς ὑποστάσεως
παγκάλως διερμηγνεύει. ᾿ -

f" Εἶτα τὴν βούλησιν τοῦ Πατρὸς περὶ τῆς τοῦ
γιοῦ γεννήσεως διεξιὼν, δείχγυσι τὸ ἀγαθὸν
βούλημα ἐξ ἀϊδίου ὃν, ὅπερ ἐστὶν ὁ Υἱὸς, τῷ
Παωτρὶ ἐνυπάρχων, καὶ καθάπερ τῇ gAopi ἡ
αὐγὴ, xal τῷ ὀρθαλμῷ ἡ τοῦ ὁρᾷν ἐνέργεια,
συμρυὴς οὖσα τῇ AovAicer, - -

Y. EIU. οὕτως τὰ περὶ τῆς οὐσίας toU Υἱοῦ ὡς
προεξετασθέντα παραδραμὼν, τὸ περὶ τῆς γεν-
γήσεως σημαιγόμενον διέξεισι, διαφόρους εἰ-
zo γεννήσεις ἐξ onc, καὶ τέχνης, χαὶ οἰκοδο-
μημάτων, καὶ τῆς ἐκ τῶν ζώων διαδοχῆς, τῶν
τε ἐξ ἁποῤῥοίας. ὡς ἐξ 1i Mov καὶ ἀκτῖνος, Aap-
πάδος καὶ αὐγῆς, ἀρωμάτων καὶ μύρων, καὶ
τῆς ἐξ αὐτῶν ποιότητος, καὶ τὸν ἐκ τοῦ νοῦ
Aóycr, καὶ τὸν ἀπὸ σήψεως Go lor, καὶ πυρὸς
ευμπιλήσεως, καὶ ἑτέρων μ'ρίων παγσόύφως
eve. older. -. MEN

δ. Πρὸς τούτοις τὰς περὶ Θεοῦ érepyelac ἐκ τῶν
dr'ipuairur δείκευσιν ὑπεξειγμάζων" καὶ γὰρ

M LIBER OCTAVUs.

CAPITA SEU SUBMARIA {18Π| OCTAVI.

1. Octaeus. liber. illam hereticorum. blasphemiam ,
Unigenitum. ex. non exsisteutibus esse: et erat,
quando non erat, plaue wirabiliter evertit, Filium-
que non esse recentem, sed ab eerno demonstrat
ex illo Moysis: Ego sum, qui suin. Et ez illo ad
Manue: Quid queris nomen meum, quod est ad-
mirabile? Adhec David ait : Tu autem idem ipse
cs, et anni tui nou deficient. Et /saias: Ego sum
Deus primus, et ego post "ας, Et Evangelista:
ln principio erat Verbum, οἱ Verbum erat apud
Deum, et Deus erat Verbum, principii et finis ez-
pers. Addit idololatras eos esse, qui Filium nupe-
fum esse, et ex non enlibus exstitisse tradunt ; ubi
eliam de splendore gloriw, et de charactere sub-
stantie perquam pulchre disserit,

2. Voluntatem Patris de generatione Filii explicans
ostendit id quod ex bona voluntate venit, nempe
Filium, ab a'terno Patri inexsistere, et coezsistere ;
el ut flanunee fulgorem, et oculo videndi (aculta-
tem, ita Filium voluntati illi coguatum et natura-
liter coezistentem esse. .

9. Postea ea, qua sunt de substantia Filii tanquam
prius discussa, pra'tercurrens, generationis signifi-
cationes explunalt ; zarías scilicet generationes esse.
er materia, ex arie. εἰ a'dificiis, ex. animalium
successione et ex emanatione, ut ex sole et radio;
ex lampade et. splendore, ex aromatibus et un-
guentis, el ex ipsurum qualitatibus seu. evapora-
tionibus ; ex mente et ratione, ex putredine liquo-
rum, ex iguis condensatione, et ex altis sexcentis.

4. Adliec operationes. Dei hmauis exemplis declarat ?
€tenim quod gunt manus et pedes, εἰ reliqua cor-

Digitized by Google
