719

S. GRECORII NYSSENI

720

opinemur: neque verbum fecit, ad cssentie prg- A xrvrat cagác οὐδὲ τῷ βουλήματι τῶν ἀποστόλων

siruclionem referendum esse putemus. [Ic autem
nostra cum talis sit. opinio, non parvum habet ab
ipsu accusatore auxilium oratio. Jn. quibus duiu
vehementer et impetuose in nos linguam vibrat,
οἱ hoc. objicit, quod hanc ipse secu: repugnantiam
refert Basilius, atque aperte ostendit, neque senten-
tie apostolorum meatem adhibere, neque. suorum
sérmonum conseculionem servare, ex quibus vcl inc-
qualitatis conscius. concedet | Verbum. quod erat. iu
principio, et Deus erat, factum esse Dominum, vel
pugnantibus pugnantia compingit. Mic. enim ctiam
noster est sermo quem profert Eunomius, diceus
eum qui in principio erat Verbum ct Deus erat,
Tacitum esse Dominum. Ens cnim quod erat ct Deus,

ἑαυτὸν ἐπιστήσας, οὔτε τῶν οἰχείων λόγων pvAdz-
των τὴν ἀκολουθίαν" ἐξ ὧν f) συναισθύμενος τῆς
ἀνωμαλίας συγχωρήσει τὸν ἐν ἀρχῇ ὄντα Λόγον,
καὶ Θεὸν ὄντα, γεγογέναι Κύριον, ἣ μαχομένοις μα-
χόμενα συνάπτει, Οὗτος γὰρ χαὶ ὁ ἡμέτερος λόγος
ὃν φησι καὶ ὁ Εὐνόμιος, ὁ τὸν ἐν ἀρχῇ ὄντα Λόγον καὶ
Θεὸν ὄντα γεγονέναι Κύριον λέγων, Ὧν γὰρ ὅπερ ἣν
xai Θεὺς καὶ Λόγος, καὶ ζωὴ καὶ φῶς, χάρις τε καὶ
ἀλέθεια, καὶ Κύριος, καὶ Χριστὸς, xai πᾶν ὑψηλόν τε
xai θεῖον ὄνομα ἐν τῷ προσληφθέντι ἀνθρώπῳ, ὃς οὐδὲν
τούτων ἦν, τά τε ἄλλα ἐγένετο ὅσα ὁ Λόγος ἦν, xaX με-
τὰ τῶν ἄλλων χαὶ Χριστὸς χαὶ Κύριος, χατά τε τὴν
διδασκαλίαν Πέτρου, καὶ κατὰ τὴν ὁμολογίαν Εὐνομέου,
οὐχὶ τῆς θεότητος χατὰ προχοπήν τι προσλαμδανού-

et Verbum,et vita, οἱ lux, gratiaque et. veritas, εἰ B σης, ἀλλὰ τῇ φύσει τῇ θείᾳ πάσης ὑψηλῆς ἀξίας Ev-

Dominus, et Christus, et omne excelsum divinum-
que no:ven in assumpto homine, qui nihil horum
erat, aliaque omnia factus est quecunque Verbum
erat : et cum aliis ctiam Christus οἱ Dominus
secundum Petri doctrinam, et secundum Eunomii
confessionem, non divinitate per progressum quid

θεωρουμένης, οὕτω γίνεται καὶ Κύριος καὶ Χριστὸς,
οὐ τῇ θεότητι ἐπὶ τὴν τῆς χάριτος προσθήχην ἐρχόμε-
vog" ἀγνειλλιπὴς γὰρ ἀγαθοῦ παντὲς ἡ τῆς θεότη-
toc ὡμολόγηται φύσις " ἀλλὰ τὸ ἀνθρώπινον εἰς τὴν
τῆς θεότητος μετουσίαν ἄγων, f| διὰ τοῦ Χριστοῦ τὰ
χαὶ τοῦ Κυρίου σημαίνεται.

adipiscente, sed in natura divina omni excelsa dignitate elucescente, sic litet Dominus οἱ Christus, non
secundum divinitat^m ad grati accessionem veniens, nuílo enim destituta. bono divinitatis. natura
pro confesso habelur, scd quo.] humanum est ad divinitatis participationem adducens, q:ue per Christum

et Dominum siguificatur.

Ac de his quidem sulicit, Quod auem in ca-
humniam nostri dogmatis ab Eunomio dicitur, quod
in sepsum exinauitus sit Clristus, jam abunde
per ea que sunt dieta exquisitum est, per qua
demonstratum est, ipsum euam blasphemiam nostro
dogmati affíicare. Non enim qui naturam immuta-
bilem subiisse creatam et mortalem confitetur, a
simili ad simile transitum dicit, sed qui nullam
omnino migrationem.a :nagnificentia uatura ad
id quod humilius est cogitat. Si enim creatus est
ille secundum ipsorum sermonem : creatus autem
ct homo; funditus miraculum preedicationis verbi
subreptum est, et in his quie dicuntur nihil est
admirabile et inopinatum, si creatura ipsa in eeipsa
facta sit. Sed nos qui ex vaticinio didicimus dextre

*Excelsi immutationem.; dexteram Patris. Dei po-
tentiam sive virtutem dicimus ubiversi conditri-
cem, quae quidem est ipse Dominus, non ut pars
ex toto pendens, scd ex illu quidem (nempe Deo)
, cum sil, in seipsa secundum propriam subsisten-
tian conspicitur, Hoc dicimus, quod neque dextra
secundum rationem nature ab illo demutata est,
cujus est dextra : neque mutatio ejus alia quaedam
preter eam que carnis est (a) a perspicacibus
visis, qua. quidem faciebat opera ἃ Patre, dexiia
Dei, et est. οἱ irtelligitur; qua. vero carnis vela-
imento obducebatur secundum id qnoj oculis cerne-
batur, alius sive diversus ab eo quod. erat natura
conspiciebatur. [deo ad Philippum dicit, sulum
quod imutatum erat carneis oculis intuentem :
Hespiceper mutatum id quod est immutabile el

(a) Locum ex cod. Davarico sic supple, οὔτε ἀλλοίωσις
αὐτῆς ἄλλη τις παρὰ τὴν τῆς σαρχὸς οἰχονομίαν λέγεσθαι δύ-
ναταῖ΄ ἦν γὰρ ὡς ἀληθῶς ἡ δεξιὰ αὐτὸς ὁ ἐν σαρκὶ ξανερωθεὶς
θεὸς δι᾽ αὐτῆς τῆς σαρχὸς τοῖς διορατιχοῖς καθορώμενος. «Ne-

Καὶ περὶ μὲν τούτων ἀπόχρη. Τὸ δὲ ἐπὶ διαδολῇ
ποῦ xa0' ἡμᾶς δόγματος παρὰ τοῦ Εὐνομίου λεγόμε-
νον, ὡς εἰς ἑαυτὸν τοῦ Χριστοῦ χενωθέντος, ἤδη μὲν
ἱχανῷς διὰ τῶν εἰρημένων ἐξήτασται " δι᾽ ὧν ἀποδέ-
δειχται τὴν ἑαυτοῦ βλασφημίαν τῷ ἡμετέρῳ δόγματι
προστριδόμενος. Οὐ γὰρ ὁ τὴν ἄτρεπτον φύσιν ὁμο-
Aoqüw ὑποδῦναι, τὴν χτιστὴν xai ἐπίκηρον, τὴν Ex
τοῦ ὁμοίου μεταχώρησιν λέγει, ἀλλ᾽ ὁ μηδεμίαν μετά-
στατιν ἀπὸ τοῦ μεγάλου τῇ; φύσεως ἐπὶ τὸ ταπεεινό-
τερον ἐννοῶν. El γὰρ χτιστὸς μὲν ἐχεῖνος χατὰ τὸν
λόγον αὐτῶν, χτιστὸς δὲ ὁ ἄνθρωπος " διεχλάπη πάν-
τως τὸ θαῦμα τοῦ λόγου, καὶ παράδοξον ἐν τοῖς λεγο —
μένοις ἐστὶν οὐδὲν, τῆς χτίσεως αὑτῆς ἐν ἑαυτῇ γενο-
μένης. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς μεμαθηκότες παρὰ τῆς προφη»-
e:lag τὴν ἀλλοίωσιν τῆς δεξιᾶς τοῦ ᾿ὙΨίστου " δεξιὰν
τοῦ Πατρὸς τὴν τοῦ Θεοῦ λέγομεν δύναμιν, τὴν ποιη-
αἰχὴν τοῦ παντὸς, ἧτις ἐστὶν ὁ Κύριος, οὐχ ὡς μέ-

D p; ἐξηρτημένη τοῦ ὅλου, ἀλλ᾽ ὡς ἐξ ἐχείνου μὲν

οὖσα, &g' ἑαυτῆς δὲ κατ᾽ ἰδίαν ὑπόστασιν θεωρουμέντ,.
Τοῦτό ταμεν, ὅτι οὔτε ἡ δεξιὰ χατὰ τὸν λόγον τῆς φύ-
σεως ἐχείνου παρήλλαχται, οὗ ἔστι δεξιά " οὔτε ἀλλοίω-
σις αὐτῆς ἄλλη τις παρὰ τὴν τῆς σαρχὸς, τοῖς διορα -
τιχοῖς χαθορώμενος" καθὸ μὲν ἐποίει τὰ ἔργα παρὰ
τοῦ Πατρὸς, δεξ'ὰ τοῦ Θεοῦ xai ὧν xal νοούμενος *
ἐν ᾧ δὲ περιείχετο τῷ τῆς σαρχὸς προχαλύμματι κατὰ
τὸ βλεπόμενον, ἀλλοῖο; παρ᾽ ὃ τῇ φύσει fjv θεωρού-
μένος. Διὰ τοῦτο πρὸς Φίλιππον λέγει τὸν πρὸς μόνον
τὸ ἀλλοιωθὲν ἀτενίζοντα, ὅτι [βλέπε Bà τοῦ ἀλλοιυῦ ἐ»-
τὸς τὸ ἀναλλοίωτον, x&v τοῦτο ἴδῃς, αὐτὸν τὸν Πατέρα
ὃν ζητεῖς ἰδεῖν, ἑωραχὼς εἴ, Ὁ γὰρ ἑωρακὼς ἐμὲ,
99 τὸν ἐν τῇ ἀλλοιώσει φαινόμενον, ἀλλὰ τὸν Gir Occ

que alia hujus dexter diversitas prseler eam, qnam. ex
carne assumpla hahet, adferri potest : erat enim vere de x-
tera ipse Deusincarne manifestatus, et per carnemab iilis,
quibus perspicacior intelligendi facultas erst, ecgnitus. »

Digitized by Google
