631 CONTRA EUNOMIUM, LIB. V.

608

αὐτοῦ μεμαθηχότες φαμὲν, περὶ Ev πᾶσαν βλέπειν A nos ab co edocti, dicimus in unum omnem dicto-

τῶν εἰρημένων τὴν σύμφρατσιν, αὐτόν τε τὸν σταυρὸν,
xà τὸ ἀνθρώπινον ὄνομα, καὶ τὸ δειχτιχὸν τῆς
φωνῆς. Δύο γὰρ πράγματα περὶ ἕν πρόσωπον ὁ τῆς
Γραφῆς λόγος γεγεννησθαΐ φησι" παρὰ μὲν τῶν Ἰου-
δαίων τὸ πάθος, παρὰ ὃὲ τοῦ Θεοῦ τὴν τιμὴν " οὐχ
ὡς ἄλλου μὲν πεπονθότος, ἑτέρου δὲ διὰ τῆς ἀν-
υψώσεως τετιμημένου ᾿ xal σαφέστερον ἐφερμηνεύει
λέγων διὰ τῶν ἐφεξῆς " Τῇ δεξιᾷ γὰρ, φηοὶν, τοῦ
Θεοῦ ὑψωθείς. Τίς οὖν ὑψώθη ; Ὁ ταπεινὸς δὲ, ἣ
ὁ ὕψιστος ; Τί δὲ ἄλλο παρὰ τὸ Θεῖόν ἐστιν ὁ Ὕψιστος ;
"AX μὴν ὁ Θεὸς ὑψωθῆναι οὐ δέεται, ὕψιστος ὧν.
"Apa τὸ ἀνθρώπινον ὁ ἀπόστολος ὑψῶσθαι λέγει.
Ὑψώθη δὲ διὰ τοῦ Κύριος xai Χριστὸς γενέσθαι.
Διὰ τοῦτο δὲ μετὰ τὸ πάθος ἐγένετο. Οὐχοῦν, o5 τὴν

rum phrasim respicere; et ipsam crucem, οἱ huma-
num nomen, el vim vocis demonstrativam. Duas
enim res circa unam personam Scripture sermo
asserit fuisse factas, ἃ Judeis quidem passionem,
ἃ Deo autem honorem: non quod alius quideni
passus sit, alius vero per exaltationem sit honoratus,
quod clarius verbis sequentibus interpretatur, dum
dicit, Dextra Dei exaliatus. Quis igitur exaltatus
est? humilisne an altissimus ? Quid autem aliud
quam Deus est ille qui esL Altissimus? Atqui Deus
altissimus cum sit, non indigel ut sublimetur : igi-
tur apostolus quod humanum est, exaltatum esse
dicit. Exaltatus est autem, quia Dominus et. Chri-
stus factus est, Propter hoc autem post passio.

προαιεὐνιον ὕπαρξιν τοῦ Κυρίου διὰ τοῦ ἑποίησε ῥῇ- B nem factus est. Quamobrem apostolus non Do-

ματος παρίστησιν ὁ ἀπόστολος, ἀλλὰ τὴν τοῦ τα-
πεινοῦ πρὸς τὸ ὑψηλὸν μεταποίησιν, διὰ τῆς δεξιᾶς
τοῦ θΞοῦ γεγενημένην. Σαφηνίζεται γὰρ καὶ διὰ τού-
τοῦ τοῦ ῥήματος τὸ τῆς εὐσεδείας μυστήριον. Ὁ γὰρ
εἰπὼν ὅτι τῇ δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ ὑψωθεὶς, φανερῶς ἐχ-
καλύπτει τὴν ἀπόῤῥητον τοῦ μυστηρίου οἰχονομίαν.
Ὅτι ἢ δεξιὰ τοῦ Θεοῦ fj ποιητιχὴ πάντων τῶν ὄντων,
ἢ ἔστεν ὁ Κύριος, δι᾽ οὔ τὰ πάντα ἐγένετο, καὶ οὗ
χωρὶς ὑπέστη τῶν ὄντων οὐδὲν, αὐτὴ τὸν ἐνωθέντα
πρὸς αὐτὴν ἄνθρωπον εἰς τὸ ἴδιον ὕψος ἀνήγαγε διὰ
τῆς ἀναχράσεως, ὅπερ ἐστὶν αὐτὴ χατὰ τὴν φύσιν,
χἀχεῖνον ποιήσασα. Ἔστι δὲ αὐτὸ Κύριος xaX Βασι-
“ἰεύς- Χριστὸς γὰρ ὁ βασιλεὺς ὀνομάζεται" ταῦτα
χἀάχεῖνον ἐποίησεν. Ὥσπερ γὰρ ἐν τῷ ὑψίστῳ γενό-
μενος ὑπερυψώθη, οὕτω καὶ τὰ ἄλλα πάντα ἐγένετο,
ἐν τῷ ἀθανάτῳ ἀθάνατος, ἐν τῷ φωτὶ φῶς, ἐν τῷ
ἀφθάρτῳ ἄφθαρτος, ἐν τῷ ἀοράτῳ ἀόρατος, ἐν τῷ
Χριστῷ Χριστὸς, ἐν τῷ Κυρίῳ Κύριος. Πέφυχε γὰρ
ἐπὶ τῶν σωματιχῶν ἀναχράσεων, ὅταν πολλῷ τῷ
μέτρῳ τὸ ἕτερον πλεονάζει μέρος, πρὸς τὸ ἐπιχρα-
τοῦν πάντως μεταποιεῖσθαι τὸ ἐλαττούμενον, Τοῦτο
χαὶ ἐπὶ τοῦ μυστιχοῦ λόγου σαφῶς διὰ τῆς τοῦ Πέ-
«ρου τωνῆς διδασχόμεθα, ὅτι τὸ ταπεινὸν τοῦ ἐξ
ἀσθενείας σταυρωθέντος, ἡ δὲ ἀσθένεια τὴν σάρχα
δηλοῖ, χαθὼς περὶ τοῦ Κυρίου ἠχούσαμεν. Τοῦτο δὲ
διὰ τῆς πρὸς τὸ ἄπειρόν τε καὶ ἀόριστον τοῦ ἀγαθοῦ
ἀναχράσεως, οὐχέτι ἔμεινεν ἐν τοῖς ἰδίοις μέτροις
καὶ ἰδιώμασιν " ἀλλὰ τῇ δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ συνεπήρθη,
xai ἐγένετο ἀντὶ ὑποχειρίον Χριστὸς βασιλεὺς, ἀντὶ
ταπεινοῦ ὕψιστος, ἀντὶ ἀνθρώπου Θεός. Τίνα τοίνυν
ὁ ὑπὲρ τῶν ἀποστόλων πολεμεῖν ἡμῖν σχηματιζό-
Βενος, εὗρεν Ex τῶν γεγραμμένων χατὰ τῶν ἁγίων
λαδῆν; ᾿Αλλὰ σιωπάσθω xai τοῦτο τὸ ἔγχλημα "
μικρὸν γὰρ οἶμαι xaX ἀγεννὲς εἶναι, πρὸς τὰ ψευδῇ
“ε xai ἀναπόδειχτα τῶν λεγομένων ἴστασθαι. ᾿Αλλ᾽
ἐπὶ τὸ σφοδρότερον τῆς χατηγορίας μετέλθωμεν.

dA, τὸ» ἄγθρωπον κεχεγῶσθαι «έγειν' ἡμᾶς,
καὶ τὸν ἐξ ὑπακοῆς ἑαυτὸν ταπεινώσαντα τῇ τοῦ
?76Aov μορρῇ, σύμμορφον δἶναι τοῖς ἀνθρώποις,
καὶ αρὶν ταύτην dvada6sir τὴν μορφήν. Οὐδὲν

mini exsistentiam quz antecessit secula, per verbum
fecit, repraesentat, sed humilis ad excelsum muta-
tionem per dexteram Dei factam, Quinetiam per
hoc verbum pietatis mysterium declaratur, Qui
enim dixit quod derztra Dei exaltatus, manifeste
ineffabilem mysterii dispensationem evolvit. Quod
dextera Dei omnium quie supt est. effectrix, qua
quidem est Dominus, per quem omnia condita
sunt, οἱ sine quo nihil eorum quz sunt subsistit,
Hzc unitim secum hominem ad. propriam celsitu-
dinem per temperationem extulit, quod quidem est
ipsa secundum naturam, etiam illum faciens. Ist
autem ipsum Dominus εἰ Rez, Christus enim rex
nomipatur, hec etiam illum effecit; ut enim iu
altissimo factus, superexaltatus est, sic etiam alia
omnia factus est, inimmortali immortalis, inlucelux,
in incorruptibili incorruptibilis : in invisibili invisibi-
lis; inChristo Christus ; in Domino Dominus. Nam iu
corporalibustemperationibus, cum pars altera multa
mensura exuberat, qu» minor est transformari
solet in eam partem quz przvalet: hoc etiam in
mystico sermone plane per vocem Petri docemur,
quod humilitas ejus qui ex. inlirmitate crucifixus
est, ipsa aulem infirmitas carnem declarat, sicut
de Domino audivimus ; hoc autem per tempera-
lionem cum infinito et interminalo non mansit in
propriis mensuris et proprietatibus, sed dextra Dci
sublime elatum est, atque servi loco Dominus /fa-
ctus est, et pro subdito Christus rex : proque hu-
mili altissimus, et pro liomine Deus. Quamnan
eryo qui pro apostolis bellum nobis inferre simu-
lat, ex scriptis contra sanctos ansam nactus est ?
Sed boc crimen silentio involvatur: angusti enim
ct degeneris animi esse reor, contra falsa et nulla
demonstratione firmata crimina stare. Sed ad ac-
cusalionis vehementius et validius telum  perga-
mus.

Ait Ho& (a) hominem in hominem exinanituin
esse affirmare, alque eum qui semetipsum ex. ole.
dientia submisit servi forma sumpta, hominibus con-
[ormem esse, etium. priusquam. hanc formam assuri-

(a) D. Basiliuin intelligit, qui de codem disserit lib. n, contra Eunomium.

Digitized by Google
