*.

1761
poris partes, quibus. homines. aliquid. efficiunt ;
illud loco omnium Deo est sola. voluntas. lia
eliam se generationis differentia habet : idcirco
Unigenitus appellatus est, quod ut generatio ejus
eum nulla aliarum communionem habeat : sed
cum splendor glorie et odor unguenti. vocetur,
ipso nomine conjunctionem et cogternitatem naturae
sug cum Patre pre se fert.

δ, Ostendit Creatoris et Unigeniti hypostasin non ha-
bere initium, instar rerum creatarum, prout Eu-
nomius censebat : sed esse initii expertem, et ecter-
nam: Uuigenitoque neque ratione substantia, neque
ratione nominum. ullam cum creaturis conmunio-
nem intercedere ; sed ab eterno cum Patre exsistere,
quemadmodum liter panaretus, sive Ecclesiust cus,
feslutur; lemporumque initium, finem. ei medium
esse: multisque de Unigeniti divinitate et e'teruitate,
preterea de animabus, de angelis, de vita et morte
disputatis, líbro finem imponit.

8. GREGORH NYSSENI

108

ὃ χεῖρας, καὶ αΑξς, καὶ τὰ λοιπὰ μόρια τοῦ
σώματος, μεθ' ὧν οἱ ἄνθρωποι δημιουργοῦσε,
τοῦτο ἀντὶ πάντων ἐπὶ Θεοῦ μόνον τὸ βού-
“ημα ὑπάρχει. Οὕτω δὲ καὶ τὸ περὶ τῆς γεννή-
σεως παρημπαγμένον τυγχάνει" διὸ καὶ Μο-
γογεγὴς προσηγόρευται, διὰ τὸ μηδεμίων xot-
γωνίαν ἑτέρας γενρήσεως. fj Eyew τὴν κείσιν "
àAA ἀπαύγασμα δόξης, καὶ ὀσμὴ μύρου .1ε-
γόμεγος, τὸ συνημμένον καὶ συναΐδιον τῆς
πρὸς τὸν Πατέρα φύσεως δείκνυσιν." -

e. Εἴτα τὴν τοῦ Δημιουργοῦ καὶ Μονογενοῦς
ὑπόστασιν οὔκ ἀρχὴν ἔχειν, ὥσπερ καὶ τὰ δη-
μιουργήματα, ὡς ὁ Εὐνόμιός φησιν, à.L1 ἄγαρ-
χον καὶ ἀΐδιον, καὶ μηδεμίαν κοινωνίαν, μήτε
ἀπὸ τῆς οὐσίας, μήτε ἀπὸ τῶν ὀνομάτων τὸν
Μογογενῆ πρὸς τὴν κείσιν ἔχοντα, ἀλι ἐξ
ἀϊδίου τῷ Πατρὶ συγόντα, χαθὼς ἡ πανάρετος
Aéyet Σορία, ἀρχήν τε καὶ céAoc καὶ μεσότητα
χρόνων ὄντα" zoAddá c& περὶ τῆς τοῦ Moro-
γενοῦς θεότητος καὶ ἀϊδιότητος, ἔτι τε περὶ
(vxor καὶ ἀγγέλων, καὶ ζωῆς, καὶ Qurácov
εἰπὼν, cv ἰύγον πιιηροῖ,

Eunonii qnidem valida rationum firmamenta ita ἃ Τὰ μὲν ἰσχυρὰ τῶν τοῦ Εὐνομίου τοιαῦτα. Ἐγὼ

Se habent, Ego autem, cum ea quz pollicitus fue-
rat argumentorum robora ita cariosa et inva-
lida sint oratione demonstrata, reliqua silentio
priterire arbitror oportere, quia, valentioribus
reliquis prostratis argumentis, alia. simul! cadem
virtute profligantur: quemadmoduin in bellis usu
venit, cum pars aliis potentior occubuit, reliqua
pars exercitus nullo deinceps in pretio a vietori-
bus liabetur. Sed caput blasphemisx quod in sequenti
orationis serie proponitur, non sinit me lacere. Nam
ex eo quod. nou est, ad id quod est, Unigenitum
prodiisse, hoe certe horribile, Deumque negas
omnique impietate magis fugiendum Ewuomii do-
gma, nunc iu consequenti. sermone molitur, Sed
quoniam omn:bus hoc errore incastatis, in lingua
promptum est ad prastruendum Unigenitum, qui
omnei creaturam ex nihilo creavit, ex eo quod
ante non erat, esse : quod nempe dicunt : Si erat,
non est genitus; et si genitus est, non erat, ac
propterea huie errori ex hujusmodi multum acces-
sit auxilii ; quandoquidem ii qui animo sunt iinbe-
cilliore, hac apparente el. superficiaria. probabili-
tate angustiis urgentur, el ad consentiendum huic
blasphemiz pertrahuntur, necesse est radicem ama-
ritydinis hujus placiti non preterire: ne, sicut ait
Apostolus (a), sursum crescens molesta intertur-
bet. Ac primum quidem hunc in seipso sermonem

δὲ τῶν ἐν ἐπαγγελίᾳ δυνάμεων οὕτω σαθρῶν τε καὶ
ἀνυποστάτων ἐπιδειχθέντων τῷ λόγῳ, σιωπᾷν οἶμαι
δεῖν ἐκὶ τῶν ὑπολοίπων, τοῖς χατὰ τῶν ἰσχυρῶν
ἐλέγχοις χαὶ τῶν ἄλλων τῇ δυνάμει συναπελεγχθέν-
«ov * χαθάπερ ἐπὶ τῶν πολέμων συμδαΐνει, τοῦ δυ-
νατωτέρου τῶν ἄλλων χαταπεσόντος, μηχέτι τὸ λει-
πόμενον τῆς στρατιᾶς àv λόγῳ τινὶ τοῖς γεχρατηχόσι
ποῦ ἰσχύοντος γίνεσθαι. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐᾷ σιωπᾷν τὸ χε-
φάλαιον τῆς βλασφημίας ἐν τοῖς ἐφεξῆς τοῦ λόγον
προγείμενον. Τὴν γὰρ ἐκ μὴ ὄντων εἰς τὸ εἶναι τοῦ
Μονογενοῦς πάροδον, τοῦτο δὴ τὸ φριχτόν τε xal
ἄθεον, καὶ πάσης ἀπεθείχς φευχτότερον δόγμα τοῦ
Εὐνομίου, νῦν ἐν τῇ ἀχολουθίᾳ τοῦ λόγου xazagxrvi-
ζεται, Καὶ ἐπειδὴ πᾶσι τοῖς διὰ τῆς ἀπάτης ταύττς
γεγοητευμένοις, ἕτοιμον ἐπὶ γλώσσης ἐστὶν εἰς χα-
πασχευὴν τοῦ ix μὴ ὄντος εἶναι τὸν Μονηγενῇ, καὶ
πᾶσαν τὴν χτίτιν ἐξ οὐχ ὄντων ποιήσαντα, τὸ λέγειν,
Εἰ ἦν, οὐ γεγέννηται’ xaX εἰ γεγέννηται, οὐχ ἣν " xal
πολλὴν ἔχει διὰ τοῦτον ἡ ἀπάτη τὴν συμμαχίαν, τῶν
μικροψυχοτέρων ἐν τῇ ἐπιπολαίῳ ταύτῃ πιθανότητι
στενοχωρουμένων, χαὶ πρὸς χατάθεσιν τῆς βλασφη-
μίας ὑπαγομένων' ἀνάγχη μὴ παρελθεῖν τὴν ῥίζαν
τῆς πιχρίας τοῦ δόγματος " ἵνα μὴ, καθώς φησιν ὁ
᾿Απόστολος, ἄνω φύουσα διοχλῇ. Πρῶτον δέ φημι
δεῖν αὐτὸν ἐφ᾽ ἑαυτοῦ τὸν λόγον κατανοῆσαι, δίχα τῆς
πρὸς τοὺς ἐναντίους μάχης “ εἴθ᾽ οὕτως ἐπὶ τὴν ἐξ-
ésaclv τε xat τὸν ἔλεγχον τῶν ἐχτεθέντων ἐλθεῖν.

considerandum esse dico, sine respectu ad eam quie nolis est cum — adversariis pugnam: tum demum
ad disquisitionem et confutationem eorum qtue proponuntur esse veniendum,

Verse divinitatis unum indicium et insigne san- €

ci Seriptur:e sermo iudicat, quod Moses voce coc-
litus emissa didicit, cum audivil eum qui. dixit:
Ego sum qui sum. Ergo hoc solum Numen csse
arbitramur, qued secundum zternitatem οἱ infi-

* Exod. i0, M.

"Ev γνώρισμα τῆς ἀληθινῆς θεότητος ὁ τῆς ἁγίας
Τραφῆς ὑποδείκνυσι λόγος, ὃ διὰ τῆς ἄνωθεν φωνῇς
ἐδιδάχθη ὁ Μωσῇ:, ἀκούσας τοῦ εἰπόντος, ὅτι Ἐγώ
εἶμι ὁ ὧν. Οὐχοῦν τοῦτο μόνον θεῖον εἶναι ὡς ἀληθῶς
πιστεύειν οἰόμεθα δεῖν, ὃ κατὰ τὸ dib:óv c« χαὶ ἀό-

(a) Videtur alludere ad id quod scribit D. Paulus, Il ad Tim. 2 : Sermoeorum ut cancer serpit.

Digitized by Google
