103

8. GREGORII NYSSENI

104

insimulavit, non cx nostris scriptis accusationem Α λέγειν ἡμᾶς ἠτιάσατο, οὐχ Ex τῶν ἡμετέρων ἐλέγχει»

instituens, sed ad nrbitrium pro suo jure men-
dacio utens. Quoniam igitur in cjus potestate est
quidquid lubet. dicere, cur parce el stricte ien-
titur, duos solos Christos a nobis induci affirmans?
dicat pro suo jure, si ei videtur, nos decem €hristos
asserere, et decies totidem, et ad niille numerum
producat, ut juvenilius et. inconsidceratias calum.
niam apprehendat. Nam blasphemia in. duobus et
in pluribus Chrisiis equale habet, criminaque non
probata, nec demonstrata simililer aequalia. sunt,
Ostendat igitur nos asseverare duos Dominos ct
duos Christos, ut de decies mille reprehensione
facta contra nos sententiam ferat. Sed ex nostris
scriptis nos convincere conlendit. ursus qu: a

magistro diela sunt dispiciamus, per quie iste con- D

12 nos putat crimina intentare. Non theologie
modwm nobis tradit, inquit, sed cconomim sive
dispensationis rationes, qui dicit, quod Dominum
ipsum εἰ Christum fecit. Deus. hunc. Filium quem
vos crucifizistis : voce. demonstrativa ad id quod
humanum est et quod cernitur omnibus. incumbens.
Hac igitur sunt scripta. Hi vero duo Christi, undo
ab Eunouio per id quod dictum est intrusi sunt?
utrum dicere demonstrativam vocem, ad id quod
apparet incumbere, hoc duorum Christorum con-
stitutionis certam habet probationem Υ Igitur negare
decet el hoc, nempe superexaltatum esse ab ipso
post passionem Dominum, ne duos Altissimos di-
cere accusemur. Siquidem Altissimus quidem qui
in principio est. Verbum Deus, superexaltatus au-
tem post passionem qui ex mortuis resurrexit,
sicut aiL Apostolus. E duobus enim necessario
alterum eligendum est, vel dicendo superexaltatum
esse post passionem, quod quidem zquale est huic
assertioni, Dominum factum esse et Christum, iin-
pietatis apud Eunomium reum vocari, vel accu-
sationem declinando inficiari confessionem super-
exaltalionis ejus qui passus cst.

Sed ad hzc rursus oportet accusatoris sermonem
nostre cause dictionis patrocinium prestituere.
Qux itaque sunt ab ille posita ad verbum re-
citabimus, per que noster sermo constituitur, ad
hunc modum : Beatus Joannes, inquit, Deum Ver-
bum per quem omnia facta sunt, in. carne factum
esse docet, dum. dicit : « Et Verbum caro factum
est !*. » Àn intelligens qua scribit, h;ec orationi suz
adjicit? Equidem non arbitror ipsum scire horum
verborum sententiam. Nam si quis accurate qui
dicuntur consideraret, nullam in his ct qu» a
nobis, et quie ab illo dicuntur, inter se repugnan-
tiam inveniret. Nos enim ea etiam quz per carnem
dispensata sunt seorsim spectamus, et divinam
virtutem in seipsa intelligimus. llle similiter, ut
wos, eum qui in principio erat Verbum in carne
wanifestauum esse dicit, neque alius quisquam
jjsum, neque ipse seipsum unquam accusavit, ut

** Joan. τ, 14.

τὴν αἰτίαν ἔχων, ἀλλὰ πρὸς τὸ δοχοῦν κατ᾽ ἐξουσίαν
τῷ ψεύδει χρώμενος. Ἐπεὶ οὖν ἐπ᾽ αὐτῷ ποιεῖται τὸ
λέγειν ἃ βούλετα:, τί μιχρολόγως φέρει τὸ ψεῦδος,
δύο μόνους Χριστοὺς λέγεσθαι παρ᾽ ἡμῶν χκατασχευά-
ζων ; λεγέτω χατ᾽ ἐξουσίαν, εἰ δοχεῖ, χαὶ δέχα Χρι-
στοὺς πρεσδεύειν ἡμᾶς, xal δεχάχις τοσούτους, xai
εἰς χιλίους τὸν ἀριθμὸν ἐχτεινέτω, ὡς ἂν νεανιχώτε-
pow τῆς συχοφαντίας ἀντιλαμθάνοιτο. Ἢ τε γὰρ
βλασφημία, καὶ ἐπὶ δύο xat ἐπὶ πλειόνων Χριστῶν
τὸ ἴσον ἔχει, καὶ τὸ ἀναπόδειχτον τῶν ἐγχλημάτων
ὡσαύτως 1oóv ἔστι, Δείξας volvuv τὸ δύο λέγειν ἡμᾶς
Κυρίους xai δύο Χριστοὺς, ὡς περὶ μυρίων τὸν
ἔλεγχον ποιησάμενος, τὴν xa9' ἡμῶν ψῆφον ἐχέτω.
᾿λλλ᾽ Ex τῶν ἡμετέρων ἡμᾶς διελέγχειν φησί, Πάλιν
γὰρ τὰ εἰρημένα τῷ διδασκάλῳ διασχεψώμεθα, δι᾽
ὧν οὗτος οἴεται κινεῖν καθ᾽ ἡμῶν τὰ ἐγχλήματα. Οὐ
θεο.λογίας ἡμῖν παραδίδωσι τρόπον, φησὶν, ἀλλὰ
τοὺς τῆς οἰκονομίας Aóyovc, ὁ 1έγων ὅτι Κύριον
αὑτὸν καὶ Χριστὸν ἐποίησεν ὁ Θεὸς, τοῦτον τὸν
Υἱὸν ὃν ὑμεῖς ἐσταυρώσατε, cq δεικτιχῇ goriü
πρὸς τὸ ἀνθρώπινον αὐτοῦ καὶ BAexóperor πᾶσιν
ἐπερειδόμενος. Τὰ μὲν οὖν γεγραμμένα ταῦτα " οἱ
δὲ δύο Χριστοὶ πόθεν παρὰ τοῦ Εὐνομίον δ'ὰ τοῦ εἰ-
ρημένου εἰσεχυχλήθησαν; "Apa τὸ τὴν δειχτιχὴν
φωνὴν πρὸς τὸ φαινόμενον εἰπεῖν ἐπερείδεσθαι, τοῦτο
πἧς τῶν δύο Χριστῶν χατασχευῆς τὴν ἀπόδειξιν ἔχει,
Οὐχοῦν ἀρνεῖσθαι προσήχει, xal τὸ ὑπερυψωθῆνα:
παρ᾽ αὐτοῦ μετὰ τὸ πάθος τὸν Κύριον, ὡς ἂν μὴ xai

( δύο ὙΨίστους λέγειν αἰτιαθείημεν" εἴπερ “ἔψιστος μὲν

ὁ ἐν ἀρχῇ ὧν Λόγος θεὸς, ὑπερυψωθῆναι δὲ μετὰ τὸ
πάθος ὁ ἐκ νεχρῶν ἀναστὰς, χαθώς φησιν ὁ ᾿Απόστο-
Aog. Τῶν δύο γὰρ ἔστιν ἐξ ἀνάγχης ἑλέσθαι τὸ Exc-
gov. ἣ λέγοντας ὑπερυψῶσθαι μετὰ τὸ πάθος, ὅπερ
ἴσον τῷ Κύριον γενόμενον xal Χριστὸν, ἀσεδείας παρὰ
^ Εὐνομίῳ φέρειν γραφὴν, fj τὴν κατηγορίαν ἐχ-
χλίνοντας, ἀρνεῖσθαι τὴν ὁμολογίαν τῆς τοῦ παθόντος
ὑπερυψώσεως.

᾿Αλλὰ χρὴ πρὸς ταῦτα πάλιν τὸν τοῦ χατηγόρου
λόγον συνήγορον τῆς ἡμετέρας ἀπολαγίας προστή-
σασθαι. Οὐχοῦν ἐροῦμεν ἐπὶ λέξεως τὰ παρ᾽ ἐκείνου
τεθέντα, δι᾽ ὧν ἡμέτερος συνίσταται λόγος, τοῦτον
τὸν τρόπον * Ὁ μαχάριος, φησὶν, Ιωάνγης τὰν Θεὺν
D Λόγον, δι' οὗ τὰ πάντα γέγονεν, ἐν capxl γεγε-
γῆσθαι διδάσκδι Aéyov * « Καὶ ὁ Λόγος σὰρξ ἐγέ-
γεῖο.ν "Apa συνιεὶς ἃ γράφει, ταῦτα τῷ ἰδίῳ λόγῳ
προστίθησιν; Ἐγὼ μὲν οὐχ οἶμαι τὸν αὐτὸν xal τὴν
τούτων εἰδέναι διάνοιαν, xal πρὸς τὸν ἡμέτερον δια-
μάχεσθαι λόγον, Εἰ γάρ τις ἀκριδῶς ἐπισχέψαιτο τὰ
λεγόμενα, οὐδεμίαν ἐν τούτοις εὑρήσει πρὸς ἄλληλα
τῶν τε παρ᾽ ἡμῶν xal τῶν παρ᾽ ἐχείνου λεγομένων
τὴν μάχην. Ἡμεῖς τε γὰρ xai τὰ διὰ σαρχὸς oixovo-
μηθέντα κατ᾽ ἰδίαν ὁρῶμεν, καὶ τὴν θείαν δύναμιν
bq* ἑαυτῆς νοοῦμεν " ἐχεῖνός τε παραπλησίως ἡμῖν
τὸν ἐν ἀρχῇ Λόγον ἐν σαρκὶ πεφανερῶσθαι λέγει, xal
οὔτε ἄλλος τις αὐτὸν, οὔτε αὐτὸς ἑαυτὸν ἡτιάσατο

Digitized by Google
