785

S. GREGORH NYSSENI

185

bus inflina generatio quae est ἃ natura, non €on- A γενοῦς ἑρμηνεύεται. Καὶ ἐπειδὴ οὐχ ἱκανὸν ἦν τὸ

sistit. Cum autem in generatione Filii h»c omnia
qua de materia et locorum seu temporum inter-
vallis intelliguntur, non comprehendJisset, in Filii
significatione sola subrelicta est natura : propterea-
que voce Filii proprietas naturz et legitima origo,
quz est in ea generatione que ἃ Patre editur in
vnigenito Dei Filio explicatur. Et quoniam talis
generationis species non erat idonea ad inferendam
nobis sufficientem ineffabilis exsistentie Unigeniti
imaginationem , alteram generationis speciem si-
imul assumit theologia ad significandam Filii ge-
nerationem, eam nempe qua (it ex. materiali de-
fluxu, et dicit. splendorem glorie, et suavitatem
unguenti, vaporem Dei, quie, ut superiori tractatu

τοισῦτο τῆς γεννήσεως εἶδος ἀρχοῦσαν ἡμῖν ἐμ ποιῇ -
σαι τῆς ἀῤῥήτου περὶ τοῦ Μονογενοῦς ὑπάρξεος τὴν
φαντασίαν, συμπαραλαμδάνει xaX ἕτερον τῆς γεννή-
σεως εἶδος, πρὸς σημασίαν τῆς τοῦ Ylou* θεολογία, τὸ
Ex τῆς ὑλιχῆῇῆς ἀποῤῥοίας, xal φησιν ἀπαύγασμα δό-
Ene, xai ὁσμὴν μύρου καὶ ἀτμίδα Θεοῦ, ἅπερ ἐν τῇ
προεχτεθείσῃ παρ᾽ ἡμῶν τεχνολογίᾳ ἡ χαθ᾽ ἡμᾶς
συνήθεια ὑλιχὴν ἀπόῤῥοιαν ὀνομάζει. 'AAX ὥσπερ ἐν
τοῖς προειρημένοις οὔτε ἡ τῆς χτίσεως ποίησις, οὔτε
ἡ τοῦ Υἱοῦ σημασία χρόνον, ἣ ὕλην, ἣ χόπον, fj
πάθος συμπαρεδέξατο * οὕτως καὶ ἐνταῦθα πάσης τς
ὑλικῆς ἐννοίας ἐχχαθάρας τὴν τοῦ ἀπαυγάσματος
xa τῶν λοιπῶν τῶν μνημονευθέντων σημασίαν, μό-
voy τὸ θεοπρεπὲς τοῦ τοιούτου τῆς γεννήσεως εἴδους

exposuimus, nostra consuetudo defluxum materia- B ὁ λόγος παραλαδὼν, ἐνδείκνυται τὸ ἐξ αὐτοῦ τε xal

lem nominat. Sed quemadmodum in bis que
prius recensuimus neque creature generatio,
neque Filii significantia, tempus, vel mate-
riam, vel laborem, vel affectionem simul adiisit ;
sic et bic onini materiali cogitatione expurgans
splendoris et caeterorum quorum mentio facta est,
significantiam, solum id quod Deo convenit et de-
corum est, in talis generationis specie, sermo cum
8ssumpsit, per emphasim, seu claram hujus dietio-
nii signilicantiam, ex ipso esse el cum ipso aperte
ostendit. Neque enim vapor sive halitus in aerem
ditfusionem ex subjecta materia animo repreesentat,
neque odor ex qualitate unguenti in aerem trens-

mutationem, neque splendor ex solari corpore per C

radios defluxum, sed hoc solum ex omnibus, sicut
dictum est, per talem generationis modum decla-
ratur, ex illo esse et cum ilio intelligi, nullo in-
tervallo inter Patrem et eum qui ex ipso est inter-
jecto. Sed quoniam ob majorem in homines bene-
volentiam sancti Spiritus gratia multis ex locis
mobis ingenerari divinas de Unigenite opiniones
dispensavit : his etiam addidit reliquam eorum
qui in generatione considerantur speciem, dico
eam qua ex mente ei sermone. Sed majore usus est
providentia sublimis Joannes, ut nunquam pre lan-
guore et animi pusilli debilitate audientis intelli-
gentia decidat ad communem notitiam verbi, ut
Filius Patris sonus existimetur : propterea in es-
sentia spectare Verbum instruit prima przdica-
tione, et non inessentia aliqux peregrina et abrupta
ab ea qua Deus est, sed in ipso et in prima beata-
que natura. liec enim docet, dicens : In principio
erat. Verbum, et apud Deum , et Deus?*, et omnia
quas principium esl, et ipse est. Sic enim de zeler-
nitate Unigeniti tbeologice disserens exponit. Cum

μετ᾽ αὐτοῦ νοεῖσθαι, διὰ τῆς χατὰ τὴν λέξιν ταύτην
ἐμφάσεως. Οὔτε γὰρ fj ἀτμὶς τὴν εἰς ἀέρα διάχυσιν
àx τῆς ὑποχειμένης ὕλης παρίστησιν, οὔτε ἡ ὁσμῇ
τὴν ἐκ τῆς ποιότητος τοῦ μύρου γινομένου πρὸς τὸν
ἀέρα μετάστασιν, οὔτε ἀπαύγασμα τὴν Ex τοῦ ἡλια-
χοῦ σώματος διὰ τῶν ἀχτίνων ἀπόῤῥοιαν. ᾿Αλλὰ
τοῦτο μόνον ἐχ πάντων, χαθὼς εἴρηται, διὰ τοῦ
τοιούτου τῆς γεννήσεως τρόπου δηλοῦται, τὸ ἐξ Exelvou
τε εἶναι xal μετ᾽ ἐχείνου νοεῖσθαι: " μηδενὸς διαστή-
μᾶτος μεταξὺ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ ἐξ αὐτοῦ μεσιτεύ-
οντος. Ἐπεὶ δὲ διὰ πλείονα φιλανθρωπίαν ἡ τοῦ ἀγίου
Πνεύματος χάρις πολλαχόθεν ἡμῖν ἐγγενέσθαι τὰς θείας
περὶ τοῦ Μονογενοῦς ὑπολήψεις φχονομήσατο προῦσ-
ἐθηχε xal τὸ λειπόμενον τῶν ἐν γενέσει θεωρουμένων
εἶδος, τὸ ἐκ τοῦ νοῦ φημι xal τοῦ λόγον. ᾿Αλλὰ
πλείονι χρῆται τῇ προμηθείᾳ ὁ ὑψηλὸς Ἰωάννης, ὡς
μήποτε ὑπὸ ἀτονίας τε xaX μιχρογυχίας καταπεσεῖν
τὸν ἀχούοντα πρὸς κοινὴν ἔννοιαν λόγου, ὡς φθόγγον
τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν νομισθῆναι * διὰ τοῦτο ἐν οὐσίᾳ
βλέπειν τὸν Λόγον παρασχευάζει τῷ πρώτῳ χηρύ-
γματι, καὶ ἐν οὐσίᾳ οὐχ ἀπεξενωμένῃ τινὶ ἀπεῤῥη-
γυίᾳ τῆς ὅθεν ἐστὶν, ἀλλ᾽ ἐν αὐτῷ καὶ τῇ πρώτῃ καὶ
μακαρίᾳ φύσει. Ταῦτα γὰρ διδάσχει, λέγων, ὅτι
Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, καὶ πρὸς τὸν Θεὸν,

“καὶ Θεὸς, καὶ πάντα ὅσα ἐστὶν ἡ ἀρχὴ. xal αὐτὸς ὧν.

Οὕτως γὰρ περὶ τῆς ἀϊδιότητος τοῦ Μονογενοῦς θεο-
λογῶν διεξέρχεται. Τούτων τοίνυν τῶν τῆς γεννήσεως
τρόπων, ἦτοι τῶν ἐξ αἰτίας ὑφεστηχότων, ἐν τῇ xat"

Ὁ ἡμᾶς συνηθείᾳ γινωσχομένων, παραληφθέντων δὲ καὶ

παρὰ τῆς ἁγίας Γραφῆς πρὸς τὴν τῶν ὑπερχειμένων
διδασχαλίαν, οὕτως ὡς εἰχός ἐστι πρὸς παράστασιν
τῶν θείων ὑπολήψεων ἔχαστον τούτων μεταληφθῆναι,
χρινάτω δικαίαν χρίσιν ὁ ἐντυγχάνων τῷ λόγῳ" εἶ τι
τῶν περὶ τῆς αἱρέσεως φερομένων ἰσχύν τινα κατὰ
«ἧς ἀληθείας ἔχει.

igitur tales sint generationis modi, seu cerle eorum qua cx causa subsistunt, qui quidem nostra con-
suetudine cognoseuntur, quos assumpsit sacra Scriptura ad. supereminentium doctrinam quorum unum-
quodque sic debeat assumi ut consentaneum est ad. firmandas εἰ stabiliendas rerum divinarum notio-

nes, judicet jam rectum judicium, ille qui hunc sermonem legit,

proferuntur robur aliquod habet contra veritatem.
Sed rursus adjiciam ipsam ad verbum adversarii

** Joan. 1,14.

si quid eorum que ab hzresi

Προσθήσω δὲ πάλιν αὐτὴν ἐπὶ λέξεως τοῦ ἐναντίῳ

Digitized by Google
