7581

S. GREGORII NYSSENI 152

“ὦ

omnia, is est super omnia Deus ; manum quidem A ποιητικῆς ἐξάπτων αἰτίας, οὐχ ἐν τοῖς min δὲ τὸ

habens, omnia vero per ipsam operatus. Et hic
quidem Apostolus eamdem eorum quie sunt sectio-
n?m facit, omnia. quidem causz elffectrici. adnec-
tens, non in omnibus autem id quod efficit annu-
merans : ita ut liquido et clare per hzc naturz
creati. el. increati differentia. recte. doceatur, et
aliud quidem quod eflicit secundum propriam na-
lura, aliud vero quod gignitur demonstretur.
Quoniam igitur omnia a. Deo, Deus autem Filius ;
p'eclare creatura. divinitati ex adverso opponitur:
Uuigeniti autem natura. aliud quiddam et diversum

ποιοῦν ἐξαριθμῆσας᾽ ὡς σαφῶς διὰ τούτων τὸ τῆς
τύσεως διάφορον τοῦ χτιστοῦ πρὸς τὸ ἄχτιστον δι-
ξαχθῆναι" xal ἄλλο μὲν τὸ ποιοῦν χατὰ τὴν ἰδίαν
φύσιν, ἕτερον δὲ τὸ γινόμενον δείχνυσθαι. Ἐπεὶ οὖν
τὰ πάντα Ex τοῦ Θεοῦ, Θεὸς δὲ ὁ Υἱός" καλῶς ἡ κτίσις.
ἀντιδιαττέλλεται τῇ θεότητι" τοῦ δὲ Μονογενοῦς ἄλλο
τι παρὰ τὴν τῶν πάντων ὄντων qUstv: xal οὐδὲ τῶν
μαχομένων τῇ ἀληθείᾳ πρὸς τοῦτο ἑνισταμένων᾽
ἀνάγχη πᾶσα xai τῷ Υἱῷ χατὰ τὸ ἶσον ἀντιδιαιρεῖ-
σθαι τὴν κτίσιν. Εἴπερ μὴ ψεύδονται δι᾽ αὐτοῦ γεγε-
νῆσθαι τὰ πάντα τῶν ἁγίων αἱ φωναὶ μαρτυρόμεναι.

vere est ab omnium qui facta sunt. uatura ; cum neque hi qui veritati adversantur hoc inficientur:
necesse est omnino similiter Filio ereaturam ex adverso opponi. Siquidem non mentiuntur sanctorum

voces Lestantes per ipsum facta esse omnia.

Cum igitur Deus unigenitus in divinis Scripta- B Θεοῦ τοίνυν τοῦ μονογενοῦς ἐν ταῖς θείαις χηρυσ-

ris pr»dicetur, suum sermonem intelligat Euno-
mius, atque omnis stuporis et vecordi:e condemnet
eum qui divinitatem in id quod creatum est et in-
creacum distribuit; secundum similitudinem ejus
qui dividit hominem in equum et in hominem :
dicit enim ipse post nugatoriam loquacitatem qux
est ja medio, paululum progressus, quod immuta-
bilis. nominum cognata cum rebus relatio. Hoc
etiam ipse ratione comprobans, quia sit firma,
vera appellationum cum subjecto familiaritas. Si
igitur nomen divinitatis unigenito Deo adh:zse et
conjuncte impositum est, assenlielur autem om-
nino, etsi velit nobiscum dimicare et colluctari,
non mentiri Scripturam, neque dissonantem a na-
tira. Unigenito imponi divinitatis nuncupatienem,
sibi ipse ex suis scriptis persuadeat. Qnod si im-
mutabilis adl:rens nominum ad res relatio, Deós
autem et Dominus dicitur, non potest differentiam
aliquam secundum divinitatis notitiam in Filio et
in Patre. mente, percipere : siquidem in ambobus
commune est hoc nomen : imo vero non hoc so-
luin, sed longa est nominum recensio, quibus Uni-
genitus cum Patre immutabiliter et indifferenter
nominatur, bonus, incorruptibilis, justus, judex,

longanimis, misericors, zternus, sempiternus, et.

quicunque magnifice natur et potenti signifi-
cantiam ostendunt, cum nulla fiat in co subtra-
ctio, secundum sublimitatem intelligenti: in aliquo
nominum, Sed tantum divinarum appellationum
numerum, veluti conniventi oculo preteriens, ad
unum solum respicit, genitum et ingenitum, tenui
et infirmo funiculo, quod fluctuat et circumfertur
erroris flatibus, dogma committens.

Dicit enim, neminem, qui veritatis curam habeat,
genitorum quidquam nominare ingenitum, neque eum,
qui est in omnibus. Deus, Filium vel genitum : hoc
autem non amplius nostris indiget sermonibus ad
redargutionem; non enim velamentis quibusdam
pro suo more dolum contegit, sed abeurdo similem
facit inversionem, dum dicit, neque genitorum
quidquam dici ingenitum, neque qui est in omni-
hus Deus, Filium, vel genitum nominari : nibil
proprie et peculiariter unigeniti Filii divinitati à

σομένου Γραφαῖς, νοησάτω τὸν ἴδιον λόγον Εὐνόμιος,
xal χαταγνώτω πᾶσαν δλιθιότητα τοῦ τὸ Θεῖον τῷ
κχτιστῷ xat ἀχτίστῳ καταμερίξοντος" καθ᾽ ὁμοιότητα
τοῦ τὸν ἄνθρωπον εἰς ἵππον διαιροῦντος καὶ ἄνθρω-
πον" λέγει γὰρ αὐτὸς μετὰ τὴν διὰ μέσου φλυαρίαν
μικρὸν ὑποδὰς, ὅτι ᾿Αμετάθετος ἡ προσφνὴς τῶν
ὀγομάτων πρὸς τὰ πράγματα σχέσις. Τοῦτο καὶ
αὐτὸς ἐπιψηφίζων τῷ λόγῳ, τῷ πάγιον εἶναι τὴν
ἀληθῇ τῶν προσηγοριῶν πρὸς τὸ ὑποχείμενον οἰχειό-
τητα. Εἰ οὖν τὸ θεότητος ὄνομα τῷ μονογενεῖ Θεῷ
προσφυῶς ἐπιχέχληται, συνθήσεται δὲ πάντως, xiv
πρὸς ἡμᾶς ἐθέλῃ διαπληχτίζεσθαι, τὸ μὴ ψεύδεσθαι
τὴν Γραφὴν μηδὲ ἀπάδουσαν τῆς φύσεως ἐπικεῖσθαι
τῷ Μονογενεῖ τὴν τῆς θεότητος κλῆσιν, πεισάτω διὰ
τῶν ἰδίων ἑαυτόν. Ὅτι εἰ ἀμετάθετος ἡ προσφυὴς τῶν
ὀνομάτων πρὸς τὰ πράγματα σχέσις, θεὸς δὲ ὁ Κύ-
ρίος λέγεται, οὐ δύναται διαφοράν τινα χατὰ τὴν τῆς
θεότητος ἔννοιαν ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ Πατρὸς ἐννοῇ-
cav ἐπείπερ χοινὸν ἐπ᾽ ἀμφοτέρων τοῦτο τὸ ὄνομα"
μᾶλλον δὲ οὐχὶ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ πολύς ἔστιν ὁνο-
μάτων κατάλογος, οἷς ἀπαραλλάχτως ὁ Μονογενὴς τῷ
Πατρὶ συνονομάζεται, ἀγαθὸς, ἄφθαρτος, δίκαιος,
xpithe , μακρόθυμος, ἐλεήμων, ἀΐδιος, ἀτελεύτητος"
πάντα ὅσα τοῦ μεγαλείου τῆς φύσεώς τε καὶ τῆς
δυνάμεως τὴν σημασίαν ἐνδείχνυται, οὐδεμιᾶς ὑπο-
στολῆς κατὰ τὸ ὑψηλὸν τῆς ἐννοίας ἔν τινι τῶν ὄνο-
μάτων ἐπ᾽ αὐτοῦ γινομένης " ἀλλὰ τὸν τοσοῦτον ἄρι-
θμὸν τῶν θείων προσηγοριῶν οἷον μεμυχότι τῷ

ὀφθαλμῷ παροδεύων, πρὸς Év μόνον διαδλέπει, τὸ

γεννητὸν καὶ ἀγέννητον, λεπτῷ τε καὶ ἀτθενεῖ τῷ
πείσματι, τὸ χλυδωνιζόμενόν τε καὶ «τεριφερόμενον,
τοῖς πνεύμασι τῆς πλάνης δόγμα πιστεύσας.

Φησὶ γὰρ μηδένα τῶν ἀληθείας πεφροντικό-
των, οὔτε τῶν γεννητῶν οὐδὲν ὀνομάζειν ἀγέν-
ψητον, οὔτε τὸν ἐπὶ πάντων Θεὸν, Υἱὸν ἣ revrtr-
τόν. Τοῦτο δὲ οὐχέτι τῶν ἡμετέρων ἐπιδέεται λόγων
πρὸς ἔλεγχον. Οὐδὲ γὰρ προκαλύμμασί τισι κατὰ τὸ
σύνηθες αὐτῷ περισχέπει τὸν δόλον" ἀλλ᾽ ἴσην ποιεῖ-
«at τοῦ ἀτόπου τὴν ἀναστροφὴν, ἐν τῷ λέγειν, μήτε
τῶν γεννητῶν λέγεσθαί τι ἀγέννητον, μήτε τὸν ἐπὶ
πάντων θεὸν Υἱὸν ἢ γεννητὸν ὀνομάζεσθαι οὐδὲν κατὰ
τὸ ἰδιάζον τῇ μονογενεῖ τοῦ Υἱοῦ θεότητι παρὰ τὰ

Digitized by Google
