705

, VCONTRA EUNOMIUDM, LIB. VI.

726

λόγός" καὶ πάντα τὸν Πατέρα ἐργάξεσθαι λέγων" A Evangzlicam doctrinam revelatur, sicut ait Aposto-

xal χωρὶς τοῦ Υἱοῦ γίνεσθαι τῶν ὄντων οὐδέν" ἡ γὰρ
τῆς δυνάμεως ἐνέργεια, εἰς τὸν οὗ ἐστιν ἡ δύναμις
πὴν ἀναφορὰν ἔχει. Ἐπεὶ οὖν δύναμις τοῦ Πατρὸς ὁ
Y!ó;* πάντα τὰ ἔργα τοῦ ΥἹοῦ, τοῦ Πατρός ἐστιν
ἔργα. Ὅτι γὰρ οὐχὶ φύσεως ἀσθενείᾳ, πρὸς τὴν τοῦ
πάθους οἰκονομίαν, ἀλλ᾽ ἐξουσίᾳ θελήματος ἔρχεται,
μυρίας ἔστιν ἐχ τοῦ Εὐαγγελίου παραθέσθαι φωνὰς,
ἃ: σιωπήσω διὰ τὸ πρόδηλον, ὡς ἂν μὴ τοῖς ὁμολο-
γονμένοις ἐνδιατρίδων, ὁ λόγος μηχύνοιτο. Ei μὲν
οὖν χαχὸν τὸ γινόμενον, οὐ τὸν Πατέρα μόνον, ἀλλὰ
χαὶ τὸν Υἱὸν τοῦ χαχοῦ χωριστέον. Εἰ δὲ ἀγαθὸν ἢ
σωτηρία τῶν ἀπολωλότων, χαὶ οὐ πάθος, ἀλλὰ φιλαν-
θρωπία τὸ γεγενημένον ἐστί" τί ἀλλοτριοῖς τὸν
Πατέρα τῆς ἐπὶ τῇ σωτηρίᾳ ἡμῶν εὐχαριστίας, τὸν

διὰ τῆς ἰδίας δυνάμεως, ἥτις ἐστὶν ὁ Χριστὸς, τὴν Β

kx τοῦ θανάτου ἐλευθερίαν τοῖς ἀνθρώποις xatepya-
σάμενον ; ᾿Αλλ᾽ ἐπανιτέον πάλιν ἐπὶ τὸν σφοδρὸν
λογογράφον, καὶ τὴν σύντονον ἐχείνην καθ᾽ ἡμῶν
ῥπντορείαν ἀναληπτέον ἡμῖν. Αἰτιᾶται τὸ μὴ λέγειν
πεποιῆσθαι τοῦ Υἱοῦ τὴν οὐσίαν ἡμᾶς, ὡς ἐναντιου-
μέ κως τῇ φωνῇ Πέτρου, Κύριον αὐτὸν καὶ Χριστὸν
ἐποίησε, τοῦτον τὸν Ἰησοῦν ὃν ὑμεῖς ἐσταυρώ-
cate. Καὶ πολύς ἔστιν ἀγαναχτῶν ἐπὶ τούτοις xal
λοιδορούμενος, xal χατασχευάξει δι᾽ ὧν οζεται δ:-
ελέγχειν τὸν ἡμέτερον λόγον.

lus **, sive totum mundum inspicias, sive partes
mundi qux totum complent, hxc omnia sunt Patris
opera, potenliz ipsius opera facta, sicque de am-
bobus vere dicit sermo, dum ait Patrem omnia
operari, et sine Filio nibil eorum qu: sunt feri:
potentie enim efficacitas ad eum cujus est po-
tentia relationem habet. Quoniam igitur Patris
potentia Filius est, omnia opera Filii sunt Patris
opera. Quod enim non nature inlrmitate ad pas-
sionis dispensationem, sed potes!ate voluntatis
venit, infinitas voces ex Evangelio proferre liceret,
quas omittam, quia hoc satis perspicuum est, ne
iu certis et confessis immorans, sermo longius
protrahatur. Quod si malum est id quod factum est,
non solum Patrem, sed etiam Filium a malo se-
parare oportet. Si autem bonum eorum qui perie-
runt salus, non passio, sed in hominum genos
amor el benevolentia quod factum esi: cur Patrem
a gratiqrum actione ob salutem nostram alienas,
qui per propriam potentiam, que quidem est
Christus, libertatem a morte hominibus operatus
est ? Sed ad vehementem orationum scriptorem re-
deundum est, et toncitata illa contra nos eloquentia
resumenda nobis est. Aecusat nos, propterea quod
non dicamus essentiam Filii factam esse, ut Petri

voci adversanies dicentis, Dominum ipsum et t Christum fecit, hunc Jesum quem vos crucifizistis. Multusque est
ob hzc indigne ferens, et conviciis proscindens, et construit ea quibus putat se nostrum sermonem refutare.
“Ἴδωμεν τοίνυν τῶν ἐπιχειρημάτων τὴν δύναμιν C — Videamus igitur vim argumentorum : Ecquid, in-

Kal τίς, φησὶν, ὦ πάντων ὑμεῖς ῥᾳθυμότατοι,
μορ;ὴν ἔχων δούλου, μορφὴν ἀνωλαμδάνει δού-
Jcv; Οὐδεὶς τῶν νοῦν ἐχόντων, πρὸς αὐτὸν ἐροῦμεν
ἡμεῖς, τὸ τοιοῦτον ἂν εἴποι, πλὴν εἰ μή τινες καθ-
ὄλου τῆς ἐλπίδος τῶν Χριστιανῶν ἢλλοτρίωνται. Οὗτοι
δέ ἔστε ὑμεῖς οἱ ἐγκαλοῦντες ῥᾳθυμίαν ἡμῖν, ὅτι μὴ
χτιστὸν τὸν χτίστην χαταδεχόμεθα. Εἰ γὰρ μὴ ψεύδεται
διὰ τοῦ προφήτου λέγων τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὅτι Τὰ
σύμπεντα δοῦλα σὰ, xoi müsa ἡ χτίσις δουλεύει,
χτιστὸς δὲ xat" ὑμᾶς ὁ Υἱὸς, ὁμόδουλός ἐστι πάντως
τοῖς σύμπασι, τῷ χοινωνεῖν τῆς χτίσεως, εἰς τὸ
κοινωνεῖν καὶ τῆς δουλείας συγχαθελχόμενος. Τῷ 6k
δουλεύοντι πάντως ὑμεῖς καὶ τὴν ξουλιχὴν μορφὴν
περιθήσετε. Οὐ γὰρ δεῖ δοῦλον ὁμολογοῦντας τῇ φύ-

quit, o inertissimi omnium ! servi. [ormam habens
formam servi accipit? Nos ei respondebimus, Nullus
eorum qui mente sunt praediti tale quid diserit,
nisi eorum aliqui, qui omnino ἃ Christianorum
spe alienati fuerint. Sed vos isti estis qui nog iner-
tie et stuporis accusatis, qui creatum Creatorem
non admitlimus. Si enim non mentitur qui per
prophetam dicit Spiritus sanctus : quod Cuncta
Serviunt, et omnis creatura servit; creatus autem
secundum vos Filius, conservus penitus est cum
universis, quia cum creatura communicat, et ad
servitutis communionem simul adigitur. Ei. antem
qui servit prorsus vos servilem formam circumpo-
nitis. Non enim jam servum natura confitentes, ob

oet τῷ προσωπείῳ τῆς δουλείας ἐπαισχυνθήσεσθαι. D servitulis personam erubescere vos oportet. Quis

TG οὖν, ὦ δριμύτατοι ῥητόρων, ὁ &x τῆς δουλιχῇς
μορφῆς τὸν Υἱὸν εἰς ἄλλην δούλου μεταξιδάζων μορ-
φὴν, ὁ τὸ ἄχτιστον αὐτῷ προσμαρτυρῶν, ᾧ καὶ τὸ
μὴ δουλεύειν συναποδείχνυται; Ἢ μᾶλλον ot διαῤ-
ῥήδην βοῶντες ὑμεῖς δοῦλον εἶναι τοῦ Πατρὸς τὸν
Υἱὸν, xal πρὸ τῆς τοῦ δούλου μορφῆς xat ὑπ᾽ αὐτοῦ
ποριεύεσθαι; Οὐ δέομαι δικαστῶν ἑτέρων, σοὶ τὴν
“περὶ τούτων ἐπιτρέπω ψῆφον. Οἶμαι γὰρ μὴ ἂν οὕτω
πρὸς τὴ» ἀλήθειαν ἀναιδῶς τινας ἔχειν, ὥστε τοῖς;
ὁμολογουμένοις δι᾽ ἀναισχυντίας ἐνέστασθαι. Πρόδη-
4o» γὰρ παντὶ τὸ λεγόμενον, ὅτι τὸ δοῦλον τῇ
φύσει, τοῖς ἰδιώμασι τῆς δουλείας χαραχτηρίζεται,
ἴδιον γὰρ δουλείας dj χτίσις. Ὁ οὖν δοῦλον αὐτὸν
ὄντα τὴν ἡμετέραν λέγων ὑπεληλυθέναι μορφὴν,

3. fiom, t, 18.

igitur, o oratorum aeutissime, ex servili forma Fi-
lium in aliam formam servi transfert, an ille qui
ei iucreaiam naturam altribuit, qua etiam non
servire simul demonstratur? an potius vos qui
clamantes propalatis Patris Filium servum esse, et
ante servi formam, ipsius imperio subjici? Nan
alios judices postulo, tibi de iis committo senten-
liam. Neminem enim arbitror sic adversus veri-
tatem impudenter affici, ut certis et concessis pra
impudentia incunctanter adversarf velit. Quod enim
dicilur cuivis notum est οἱ perspicuum: quod id
quod natura servum est, servitutis proprietatibts
el notis insignilur ; proprium enim servitutis est
creatum esse, Qui igitur ipsum servum dicit no-

Digitized by Google
