671

S. GREGORII NYSSENI

612

ipso figuras occupans et complectens in sculptura , À χαράγμασι περιγλύφων τὸ εἶδος. ᾿Αλλὰ μὴν 6 tv τῇ

et ad cava subiens, et sculpture eminentias suis
formis excipiens. Quod si peregrina aliqua aliena
figura fuerit indita sculpturz pala annuli, exaspe-
rat et confundit propriam formam alienis notis
speciem circumsculpentibus. Verumtamem qui est
in forma Dei non alio quodam charactere przeter
Patrem formatus est, quia sit character substantize
Patris** ; forma autem Dei idem penitus est cum
' gubstontia. Ut enim in forma servi factus in essen-
iia servi formatus est ** : non nudam et simplicem
in seipso formam assumpsit, et ab essentia dis-
junctam, sed essentia simul cum forma significatur :
sic prorsus qui dixit ipsum in forma Dei esse, per
formam, essentiam indicavit. Si igilur ir forma

μορφῇ τοῦ Θεοῦ ὑπάρχων, οὐκ ἄλλῳ τινὶ χαραχτῆοι
παρὰ τὸν Πατέρα μεμόρφωται, χαραχτὴρ ὧν τῆς τοῦ
Πατρὸς ὑποστάσεως" ἣ δὲ μορφὴ τοῦ Θεοῦ ταὐτὸν τῇ
οὐσίᾳ πάντως ἐστίν. Ὡς γὰρ ἐν τῇ μορφῇ τοῦ δού-
λου γενόμενος, τῇ οὐσίᾳ τοῦ δούλου ἐνεμορφώθη, οὐ
ψιλὴν ἀναλαδὼν ἐφ᾽ ἑαυτοῦ τὴν μορφὴν, οὐδὲ τῆς
οὐσίας διεζευγμένην * ἀλλ᾽ ἡ οὐσία πῇ μορφῇ συσση-
μαίνεται οὕτως πάντως καὶ ὁ εἰπὼν αὐτὸν ἐν μορφῇ
Θεοῦ εἶναι, τὴν οὐσίαν διὰ τῆς μορφῆς ἐνεδείξατο.
Ei οὖν ἐν τῇ μορφῇ τοῦ θεοῦ ἐστι xal ἐν τῷ Πατρὶ
ὧν ἐσφράγισται τῇ πατρῷχ δόξῃ, χαθώς φησιν fj τοῦ
Εὐαγγελίου φωνὴ ἡ λέγουσα " Τοῦτον ὁ Πατὴρ ἐσφρά-
γισεν ὁ Θεός " διὸ καὶ ὁ ἑωραχὼς τὸν Υἱὸν ὁρᾷ τὸν
Πατέρα" ἡ τῆς ἀγαθότητος εἰκὼν, xai τὸ τῆς δόξης

Dei est, et in Patre cum sit, paterna (loria.signatus ἀπαύγασμα, καὶ πάντα ὅσα τοιαῦτα, τὸ μὴ ἀναρμό-

est, sicut ait vox Evangelii qua dicit, Hunc Pater
signavit. Deus 3, quocirca qui vidit Filium videt

στως ἔχειν τοῦ Υἱοῦ τὴν οὐσίαν πρὸς τὸν Πατέρα
μαρτύρεται.

Patrem?! : bonitatis imago, et glorie splendor, et omnia quacunque ejusmodi Filii essentiam cum

Patre non habere discrepantiam testantur.

Ergo aperte et perspicue blasphemiz adversario-
rum instabilitas et futilitas ex dictis refellitur.
Si enim quz dissita sunt. non congruunt ; qui au-
tem a Patre signatus est. οἱ in seipso Patrem
ostendit, et in Patre est, atque in seipso babet
ilium, per omnia ostendit quod natura conjunctum
est, et concors et congruum. Per hzc igitur adver-
sariorum  absurditas vehementer redarguitur :
sicut enim demonstratum est τὸ παρηλλαγμένον (id
est, quod dissitum est) incongruum et dissonum
esse : sic vice versa. contradietorie quod bene con-
gruit et aptum est, conceditur omnino ἀπαράλλαχ-
τὸν (indivulsum sive incommutabile.) Ut enim
quod dissitum, non congruit, sic quod congruit ct
€ohzret non disjunctum est : qui autem dicit Uni-
geniti naturam παραλλάττειν (differre sive discre-
pare) a Patris bona essentia, in ipso bono prorsus
παραλλαγὴν (discrepantiam) videt. Quod autem a
calliditatem, ait paroemia.

Sed hec ut perspicuam babentia absurditatem
orationis cursu superabo; quod autem hzc pre-
cedit examinemus. Nihil inquit alterum inveniri

prater essentiam. Filii, quod generationem admittat : "

quid intelligens hec dicit? Duo enim discernens
a se invicem nomina, quzque per hzc significantur
&imul secernens oratione, in seipso utrumque pro-
prie et separatim exponit, Unum nomen est gene-
ratio, alterum nomen essentia. Accipit, inquit,
essentia generationem, ut quz sit aliud quid vide-
licet quam generatio. Si enim generatio essentia
esset, quod quidem assidue affirmat : ita ut duse
appellationes inter se :qualem vim habeant secun-
dum significationem ; non dixerit quod essentia
generationem accipit; zquale enim essel dicere
quod essentiam essentia capit, vel quod generatio-
nem generatio accipit, si idem esset essentia et ge-
neratio. lgitur aliud quiddam generationem intelli-
git, aliud vero quid essentiam qua generationem

$* Hebr. 1, ὅ. * Philipp. 1, 7. ?* Joan. vi, 27.

"Apa προδήλως tb τῆς βλασφημίας τῶν ἀντιχει-
μένων ἀσύστατον διὰ τῶν εἰρημένων ἐλέγχεται.
Ei γὰρ τὰ παρηλλαγμένα οὐ σνναρμόζεται, ὁ δὲ
σφραγισθεὶς ὑπὸ τοῦ Πατρὸς, xat ἐν ἑαυτῷ δεικνὺς
πὸν Πατέρα, καὶ ἐν τῷ Πατρὶ ὧν, xai ἐν ἑαυτῷ ἔχων
ἐχεῖνον, διὰ πάντων δείχνυσι τὸ συμφυὲς καὶ εὐάρμο-
στον. "Apa διὰ τούτων fj ἀτοπία τῶν ἐναντίων χατὰ
κράτος ἐλέγχεται. Ὡς γὰρ ἐδείχθη τὸ παρηλλαγμένον
ἀνάρμοστον, οὕτω τὸ ἔμπαλιν ἀναντιῤῥήτως ὁμολο-
γεῖται τὸ εὐάρμοστον ἀπαράλλαχτον πάντως. Ὡς γὰρ
τὸ παρηλλαγμένον οὐχ ἁρμόζεται, οὕτω τὸ ἁρμοζό-
μενον οὗ παρήλλαχται" ὁ δὲ λέγων τῆς ἀγαθῆς τοῦ
Πατρὸς οὐσίας τὴν τοῦ Μονογενοῦς παραλλάττειν
φύσιν, ἐν αὐτῷ τῷ ἀγαθῷ «hv παραλλαγὴν πάντως
βλέπει. Τὸ δὲ τοῦ ἀγαθοῦ παρηλλαγμένον, τί ἔστι,
Ποήσατε, οἱ ἄχαχοι, τὴν πανουργίαν, ij παροιμία
φησίν.

bono discrepat, quid est, Animadvertite, o boni Viri,

᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὡς πρόδηλον ἔχοντα τὴν ἀτοπίαν
παραδραμοῦμαι τῷ λόγῳ, τὸ δὲ πρὸ αὐτῶν ἐξετάσω-
μεν. Οὐδέν φησιν ἕτερον εὑρίσκεσθαι παρὰ τὴν
οὐσίαν τοῦ Υἱοῦ τὸ δεχόμενον τὴν γέννησιν» - τί
νοῶν ταῦτα λέγει; Δύο γὰρ ἀπ᾽ ἀλλήλων διαχρίνας
ὀνόματα, καὶ τὰ δι' αὐτῶν σημαινόμενα συνδιαχωρί-

Ὁ σας τῷ λόγῳ, ἐφ' αὐτοῦ ἑκάτερον ἰδιαζόντως ἐχτέθε-

ται, ἕν ὄνομα d) γέννησις, καὶ ἕτερον ὄνομα ἡ οὐσία.
Δέχεται, φησὶν, ἡ οὐσία τὴν γέννησιν, ἄλλο τι οὖσα
δηλονότι παρὰ τὴν γέννησιν. Εἰ γὰρ fj γέννησις οὐσία
fiv, ὅπερ δὴ συνεχῶς ἀποφαίνεται. ὥστε τὰς δύο
προσηγορίας ἰσοδυναμεῖν ἀλλήλων κατὰ τὴν ἔμφασιν,
οὐκ ἂν εἶπεν ὅτι δέχεται ἡ οὐσία τὴν γέννησιν" ἴσον
γὰρ ἂν ἦν τὸ εἰπεῖν, ὅτε τὴν οὐσίαν ἡ οὐσία, ἢ ὅτι
τὴν γέννησιν ἢ γέννησις δέχεται, εἴπερ ταύτῃ ἦν τῇ
οὐσίᾳ ἡ γέννησις. Οὐχοῦν ἄλλο μέν τι νοεῖ τὴν γεν-
νησιν, ἄλλο δέ τι τὴν οὐσίαν fj τὴν γέννησιν δέχεται.
Οὐ γὰρ ἂν ἣν ταὐτὸ τῷ ὑποδεχομένῳ τὸ λαμθανό-.
μένον. Τοῦτο μὲν οὖν ἡ σοφὴ τοῦ λογογράφον τεχνο-

!! Joan, xiv, 9.

Digitized by Google
