6715

CONTRA- EUNOMIUM, LIB. IV.

074

λογία φησίν. Εἰ δέ τις ἔγχειται νοῦς τοῖς εἰρημένοις, A accipit; non enim esset idem cum eo quod suscipit

ὁ χρίνειν ἐπεσχεμμένος ἐπισχεψάσθω τὸν λόγον. Πάλιν
δὲ τὸ ῥηθὲν ἀναλήψομαι.

Οὑδὲν ὅτερον εὑρίσκειν λέγει παρὰ τὴν οὐσίαν
τοῦ Υἱοῦ τὸ δεχόμενον τὴν γέννησιν. ᾿Αλλὰ τὸ
μηδεμίαν ἐγχεῖσθαι τοῖς εἰρημένοις διάνοιαν, παντὶ
δῆλόν ἐστι τῷ καὶ ὁπωσοῦν ἐπαῖοντι λόγον " ὑπόλοι-
πὸν δὲ ἂν εἴη τὴν βλασφημίαν εἰς τὸ ἐμφανὲς ἀγα-
γεῖν, ἣν διὰ τῶν ἀδιανοήτων τούτων χατασχευάζει
ἐημάτων. Βούλεται γὰρ, εἰ καὶ μὴ δύναται, διὰ τὴν
ἑρμηνευτιχὴν ἀτονίαν, ταύτην ἐμποιῆσαι τοῖς ἀκροα-
ταῖς τὴν διάνοιαν, ὅτι κατασχευαστὴ ἔστι τοῦ Υἱοῦ
ἡ σημασία " γέννησιν ὃὲ τὴν χατασχευὴν ὀνομάζει,
τῇ εὐσημοτάτῃ φωνῇ τὸ φριχτὸν περιστέλλων τῆς
βλασφημίας" ὡς ἂν εὐπαράδεχτος γένοιτο ἡ τοῦ ἐχ-
τίσθαι τὸν Κύριον συγχατάθεσις, τῇ τῆς γεννήσεως
λέξει τῆς κατασχενῆῇς δηλουμένης. Λέγει τοίνυν ὅτι
ἡ οὐσία τὴν γέννησιν δέχεται, ἵν᾽ ὥσπερ ἐν ὑποχεῖ-
μένῳ τινὶ πράγματι πᾶσα κατασχενὴ θεωρῆται. Οὐ
γὰρ ἄν τις εἴποι χατεσχευάσθαι ὅ μὴ ὑφέστηχεν,
οὕτως οἷόν τι χατασχεύασμα τὴν τοῦ Μονογενοῦς Θεοῦ
φύσιν προτείνας τῷ λόγῳ τὴν ποίησιν. Εἰ τοίνυν τὴν
γέννησιν δέχεται ταύτην, φησὶ, τοιοῦτο σημᾶναι βου-
λόμενος ὅτι οὐχ ἂν ἦν, εἰ μὴ κατεσχευάσθη. Τί ὃὲ
ἄλλο τῶν ἐν τῇ χτίσει θεωρουμένων ἐστὶ μὴ γενόμε-
vov; Οὐρανὸς, γῆ, ἀὴρ, θάλαττα, πᾶν ὅ τί πέρ ἐστι,
τενόμενον πάντως ἐστίν. Ὧν οὐδὲν ἂν v, εἰ μὴ γε-
νόμενον ἦν. Πῶς οὖν ὡς ἑξαίρετόν τι τῇ τοῦ Μονο-
τενοῦς ἐνεθεώρησε φύσει, τὸ εἰς αὐτὴν τὴν οὐσίαν
ἀναδέχεσθαι τὴν γέννησιν ; Οὕτω γὰρ τὴν χατασχευὴν
ὀνομάζει, ὡς τοῦ βομδυλίου xal τοῦ χώνωπος οὐχ
εἰς ἑαυτὸν, ἀλλ᾽ εἰς ἕτερόν τι παρ᾽ ἑαυτὸν δεξα-
μένου τὴν γέννησιν. Οὐχοῦν ὁμολογεῖται διὰ τῶν γε-
γραμμένων, ὅτι καὶ πρὸς τὰ μικρότατα τῆς χτίσεως
μόρια, χοινοποιεῖται παρ᾽ αὐτῶν τοῦ Μονογενοῦς ἡ
οὐσία, xai πᾶν ἐπιχείρημα v οὗ κατασχευάζεται ἡ
πρὸς τὸν Πατέρα τοῦ ΥἹοῦ ἀλλοτρίωσις, ἴσην ἰσχὺν
xaY ἐπὶ τῶν χαθ᾽ ἔχαστον ἔχει, Τίς οὖν αὐτῷ χρεία
τῆς ποικίλης ταύτης λεπτουργίας εἰς χατασχευὴν τῆς
χατὰ φύσιν ἀλλοτριότητος, δέον τὴν σύντομον τῆς
ἀρνήσεως ὁδὸν τραπῆναι τῷ φανερῶς ἀπειπεῖν μὴ
δεῖν ὁμολογεῖσθαι τοῦ Υἱοῦ τὸ ὄνομα, μηδὲ τὸν μο-

id quod sumitur. Hoc quidem hujus scriptoris arti-
ficiosa disputatio asserit. Quodsi qua dictis insidet in-
telligentia, quijudicare diligenter meditatusest, con-
siderel sermonem. Iterum quod dictum est resumain.

Nihil aliud licet. invenire, inquit, preterquam
essentiam. Filii quod admitiat. generationem. Sed
nullum subesse his dictis sensum cuivis perspi-
cuum est, vel quocunque modo sermonem au-
dienti, Reliquum fuerit blasphemiam in apertum
proferre, quam per hac verba nullum sensum ha-
bentia construit. Vult enim, elsi non potest, per
interpretativam imbecillitatem hanc — auditoribus
inserere sententiam, quod Filii significatio constructa
est, id est quid conditum indicans ; generationem

B enimstructuram nominat significantissima voce hor-

ribilem blasphemiam communiens, ut sitacceptissi-
ma assensio quod Dominus sit creatus, generationis
dictione structuram declarante. Dicit itaque quod
essentia generationem accipit, ut tanquam in ali-
qua re subjecta omnis constructio spectetur. Non
enim quis dixerit constructum esse quod non sub-
8:stat, sic velut quoddam sJificium Dei Unigeniti
naturam protendens sermone faciuram. Si igitur,
inquit, generationem banc accipit, hoc significare
voleus, quod non esset, nempe Unigeniti essentia,
nisi condita esset. Quid autem aliud eorum qu:e in
creatura conspiciuntur est non factum ? Codlum,
terra, aer, mare, quidquid est, omnino factum cst:
quorum nihil esset nisi factum esset. Quomodo igi-
iyr ut eximium quiddam in Unigeniti natura spe-
eulatus est, nempe eam ipsam essentiam accipere
generationem ? Sic enim creationem nominat, ut
bombylii (cujusdam apis obstreperz) et culicis,
non in seipsum, sed in alterum quiddam quam
seipsum qui accepit generationem. Igitur confitetur
perscripta quod etiam cum minimis creaturz par-
ticulis ab ipsis Unigeniti essentia communis efficitur:
omnisque argumentatio qua ad Patrem Filii aliena-
tio construitur in singulis rebus vim habet zqua-
lem. Quid igitur ei fuit opus hac varia et subtili
arte, ut astruat Filii essentiam a natura Patris
alienam esse; cum oporteret compendiariam et
brevern viara abnegationis ingredi ad aperte negan-

νογενῆ Θεὸν ἐν ταῖς Ἐχχλησίαις χηρύσσεσθαι, ἀλλὰ p dumet dicendum non esse Filii nomen confitendum,

τὴν Ἰουδαϊκὴν λατρείαν χυριωτέραν τῆς τῶν Χρι-
στιανῶν χρίνειν ὁμολογίας, καὶ μόνον χτίστην καὶ
δημιουργὸν ὁμολογοῦντας τὸν Πατέρα, τὰ λοιπὰ
πάντα τῷ τῆς χτίσεως ὑπάγειν ὀνόματἔ τε xax vof
ματι’ ἐν δὲ τούτοις τὸ τῶν ἄλλων προτεταγμένον
ἔργον ποίημα λέγειν διά τινος κατασχευαστικῆς ἕνερ’
Ὑγείας γενόμενον, καὶ πρωτόχτιστον ἀντὶ μονογενοῦς
Θεοῦ χαὶ ἀληθινοῦ Υἱοῦ προσαγορεύοντας ;

neque unigenitum Deum in Ecclesiis praedicandum ;
sed Judzorum cultum judicandum esse proprium
magis quam Christianorum confessionem, qui qui-
dem Judei solum creatorem et opificem condito-
remque Patrem confitentur, reliqua omnia notioni
et nomini creaturz esse subjicienda; in his autem,
quod aliis prepositum est sive prius ordinatum
opus dicendum ποέημα facturam, velut quadam fa-

brili constructione factam : et loco unigeniti Dei et veri Filii πρωτόκτιστον (primo creatum) appellandum?

Τούτων γὰρ χεχρατηχότων, εὐχολία πολλὴ πρὸς
«τὸν σχοπὸν αὐτῶν συμπερανθῆναι τὰ δόγματα, πάν-
«τῶν κατὰ τὸ εἰχὸς Ex τῆς τοιαύτης ἀρχῆς πρὸς τὸ
ἀκόλουθον ὁδηγουμένων" ὅτι τὸν μήτε γεννηθέντα,
μῆτε Υἱὸν ὄντα, διὰ δέ τινος ἐνεργείας ὑποστάντα

His enim przvalentibus, facillime ad ipsorum
scopum dogmata concluduntur, omnibus ut con-
sgntaneum ex tali. principio ad id quod est conse-
quens directis : eum nempe qui neque genitus, no-
que Filius est, sed qui operatione quadam subsi-

Digitized by Google
