T79

Quoniam autem ait Eunomius nomen hoc, Do- A

minws, de essentia Unigeniti, non de dignitate
enuntiari, atque Apostolum ad hzc testem citat
dicentem ad Corinthios : Dominus autem Spiritus
est !, opportunum quidem fueril, neque hunc ejus
errorem incorrectum despicere. Dictionem Dominus
essenti;e significativam asserit, et ad hujus opinionis
demonstrationem — dictum sermonem adducit. Vi-
. deamus igitur si. quid commune habet hoc quod
proponitur. Dominus, inquit, Spiritus est. Hic vero
Scripturam pro suo arbitrio exponens, essentiant
nominat dominationem ; et ex iis quae dicta sunt,
putat ad probationem certam lunc sermonem addu-
cere. Sed si dictum esset a Paulo, Dominus essen-
tia est, nos etiam dictis assentiremur. Quoniam
vero a Deo inspiratus. sermo Dominum Spiritum
esse dicit : Eunomius vero dominationem dicit
essentianr; nescio unde vim et robur ejus sermo
possit habere, nisi forte rursus etiam spiritus dictio-
nem ἃ Scriptura poni pro essentia dicat. Quam-
obrem inquiramus diligenter utrum alicubi spiritus
dictione usus Apostolus, essentiam per hanc vocem
indicavit. Ipse, inquit, Spiritus contestatur. spiritui
nostro * ; el, Nullus novit qua sunt hominis nisi spi-
rilus qui esl in tpso *; el, Littera occidit, spiritus vivi-
ficat *; et, Si spiritu facta carnis mortificaveritis,
vivetis *; et, Si spiritu. vivimus, spiritu inceda-
mus *. Ecquis Apostoli voces de hac re enume-
rando percenseat , in quibus per banc dictionem
essentiam significari nusquam comperimus? Nam
qui dicit, quod ipse Spiritus testimonium dal spiritui
nostro, nihi! aliud indicat przeter Spiritum sanctum,
in mente fidelium insitum. Etenim mentem suorum
sermonum sepe spiritum nominat, qua eum spi-
ritus communionem accepit, his qui acceperunt,
adoptionis dignitas accedit : et hoc, Nullus
novit ea qua sunt hominis, nisi spiritus qui est in ipso.
Si etiam homo de essentia, et spiritus similiter,
duas essentias in bomine esse ex iis que dicta
sunt, astruitur. Qui autem dicit litteram occiderc,
spiritui vero vivilicare, nescio quomodo essentiam
littere opponit : vel rursus quomodo hic putat

»ulum diceutem, spiritu oportere facta corporis
olere, ad essentiam adducere spiritus signiflcatum.
Ii'ud vero vivere spiritu et ambulare spiritu, hoc
etam prorsus extra intelligentiain fuerit, si ad
essentiain spiritus significatum referatur. Per aliud
enim quiduam el non per essentiam, vitze sumus
participes omnes qui in vita sumus? deinde, de hoc
scilicel consilium nobis dat Apostolus : essentia
vivere ; quasi diceret : Per vos ipsos et non per alios
vitz participes estis. Si igitur nusquam hunc pro-
prie licet sensum percipere, quomodo hic rursus
hypocritas somniorum imitatus, pro essentia jubet
spiritum capere, ut concludat syllogistice dictionem
Dominus de essenta exponendam esse? Si enim
spiritus essentia est, οἱ Dominus est spiritus, Domi-

S. GKEGORI] NYSSENI

740

Ἐπεὶ δέ φησι τὴν Κύριος λέξιν τῆς οὐσίας τοῦ
Μονογενοῦς, οὐ τῆς ἀξίας χατηγορεζαθαι" xal τὸν
᾿Απόστολον τούτοις ἐπιμαρτύρεται λέγοντα πρὸς Κο-
ρινθίους" Ὁ δὲ Κύριος τὸ Πνεῦμά ἐστιν" εὔκαιρον
ἂν εἴη μηδὲ ταύτην αὐτοῦ τὴν πλάνην περιιδεῖν
ἀδιόρθωτον. Τὴν Κύριος λέξιν τῆς οὐσίας εἶναι σημαν-
«ιχὴν διορίζεται, χαὶ εἰς ἀπόδειξιν τῆς ὑπολήψεως
καύτης ἐπάγει τὸν ῥηθέντα λόγον. Ἴδωμεν τοΐνυν εἴ
τι χοινὸν τοῦτο προχείμενον ἔχει. Ὁ Κύριος, «not,
τὸ Πγεῦμά ἐστιν. Ὃ δὲ τὴν Γραφὴν πρὸς τὸ δοχοῦν
ἐξηγούμενος, οὐσίαν ὀνομάξει τὴν χυριότητα, χαὶ
διὰ τῶν εἰρημένων οἴεται τὸν λόγον εἰς ἀτούδειξιν
ἄγειν. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν εἴρητο παρὰ τοῦ Παύλου, Ὁ δὲ
Κύριος οὐσία ἐστὶν, καὶ ἡμεῖς τοῖς λεγομένοις &v συν-
εδράμομεν. Ἐπεὶ δὲ ὁ μὲν θεόπνευστος λόγος τὸ

D Πνεῦμά φησιν εἶναι τὸν Κύριον " ὁ δὲ Εὐνόμιος οὐ-

σίαν λέγει τὴν χυριότητα " οὐχ οἶδα πόθεν ὁ λύγος
αὐτῷ τὴν ἰσχὺν ἔχει, εἰ μὴ τάχα πάλιν xal τὴν τοῦ
πνεύματος λέξιν ἀντὶ τῆς οὐσίας λέγοι παρὰ τῇ
Γραφῇ κεῖσθαι. Ἐξετάσωμεν τοίνυν εἴ ποῦ τῇ τοῦ
πνεύματος λέξει χρησάμενος ὁ ᾿Απόπτολος, τὴν οὐ-
σίαν διὰ τῆς φωνῆς ἐνεδείξατο. Αὐτὸ, φησὶ, τὸ
Πνεῦμα συμμαρτυρεῖ τῷ πνεύματι ἡμῶν" καὶ, Οὐ»
δεὶς οἷδε τὰ τοῦ ἀνθρώπου sl μὴ τὸ πνεῦμα τὸ
ἐν αὐτῷ' καὶ, Τὸ γράμμα ἀποκτείνει, τὸ δὲ πνεῦμα
ζωοποιεῖ' xaX, Εἰ πγεύματι τὰς πράξεις τοῦ σώμα-
toc θανατοῦτε, ζήσετε" xal, Εἰ ζῶμεν πνεύματι,
πνεύματι καὶ στοιχῶμεν. Καὶ τίς ἂν ἐξαριθμήσαιτο
τὰς τοῦ ᾿Αποστόλου περὶ τούτου φωνάς " ἐν αἷς οὐ-
δαμοῦ τὴν οὐσίαν διὰ τῆς λέξεω; ταύτης σημαινο-
μένην εὑρίσχομεν; Ὁ γὰρ λέγων, ὅτι Αὐτὸ τὸ
Πνεῦμα συμμαρτυρεῖ τῷ πνεύματι ἡμῶν, οὐδὲν
ἕτερον f| τὸ ἅγιον ἐνδείχνυται Πνεῦμα, τὸ τῇ διανοίᾳ
τῶν πιστῶν ἐγγινόμενον. Καὶ γὰρ χαὶ τὸν νοῦν πολ-
λαχῇ τῶν ἑαυτοῦ λόγων πνεῦμα χατονομάζει, οὗ
δεξαμένον τὴν χοινωνίαν τοῦ πνεύματος, παραγίνεται
τοῖς δεξαμένοις τὸ τῆς υἱοθεσίας ἀξίωμα * καὶ τὸ,
Οὐδεὶς οἷδε τὰ τοῦ ἀνθρώπου, εἰ μὴ τὸ πγεῦμα τὸ
àr αὐτῷ. Ei καὶ ὁ ἄνθρωπος κατὰ τῆς οὐσίας, xal
τὸ πνεῦμα ὡσαύτως, δύο οὐσίαι ὁ ἄνθρωπος ἐχ τῶν
εἰρημένων εἶναι κατασχευάζεται, Ὁ δὲ τὸ γράμμα
λέγων ἀποχτεννύναι, ζωοποιεῖν δὲ τὸ πνεῦμα, οὐχ οἶδ᾽
ὅπως οὐσίαν ἀντιδιαστέλλει τῷ γράμματι" ἣ πάλιν
πῶς οὗτος οἴεται λέγοντα τὸν Παῦλον, πνεύματι δεῖν
τὰς πράξεις τοῦ σώματος ἀναιρεῖν, ἐπὶ τὴν οὐσίαν
ἄγειν τὸ τοῦ πνεύματος σημαινόμενον. Τὸ δὲ ζῆν
πνεύματι, xal στοιχεῖν πνεύματι, τοῦτο xal παντά-
πασιν ἔξω διανοίας ἂν εἴη, εἰ πρὸς τὴν οὐσίαν τὸ τοῦ
πνεύματος σημαινόμενον φέροιτο. Τίνι γὰρ ἄλλῳ χαὶ
οὐχὶ τῇ οὐσίᾳ τοῦ Civ μετέχομεν ἅπαντες οἱ ἐν τῷ
ζῇν ὄντες; Εἴτα περὶ τούτου συμδουλὴν ἡμῖν ὁ
"Anóatolo; κατατίθεται " οὐσίᾳ ζῇν, ὡς ἂν εἰ ἔλεγεν,

ὅτι AC ὑμῶν αὐτῶν καὶ μὴ δι᾿ ἑτέρων τῆς ζωῆς μετ-
ἐχετε. Εἰ οὖν οὐδαμοῦ ταύτην κυρίως ἔστι περι-
ληφθῆναι τὴν ἔννυιαν, πῶς ἐνταῦθα πάλιν τοὺς ὑπο-
χριτὰς τῶν ὀνείρων μιμούμενος ἀντὶ τῆς οὐσίας x:-
λεύει τὸ πνεῦμα mapalau6áves0ai, ἵνα συμπεράνῃ

*H Cor. in, 11, * Rom. vin, 106, 1 (τ. i 1[. 51} Cor in, 6. a Rom. vit, 15. * Gal. v, 25.

Digitized by Google
