745

CONTRA EUNOMIUM, LIB. VII.

-

746

Κύριον εἶπε χαταλαμδάνεσθαι, ὅς τὸ ζωοποιὸν πνεῦ- A juxta magnum Paulum et Evangelii vocera. Nam

μά ἔστι. Τὸ δὲ ὑψηλὸν Εὐαγγέλιον φησί * Τὰ ῥήματα
ἃ ἐγὼ Aa πνεῦμά ἐστι καὶ ζωὴ, ὡς γυμνὰ ὄντα

, τοῦ σωματικοῦ προχαλύμματος. Οὐσίαν δὲ τοῦ Mo-

, νογενοῦς τὸ πνεῦμα νοεῖν, τοὺς ὀνειροπόλους ἂν

) φήσωμεν μᾶλλον δὲ κατὰ περιουσίαν πολλὴν xal
ποῖς ἐχείνωυν χρησόμεθα, χαὶ διὰ τῶν ἐναντίων
βελῶν κχαθοπλίσομεν τὴν ἀλήθειαν. "Ἔξεστι γὰρ
συλαγωγεῖστθαι παρὰ τῶν Ἰσρχηλιτῶν τὸν Αἰγύ-
πτίον, καὶ ποιΐσαι τὴν ἐχείνων πλοῦτον ἡμέτερον
χόσμον. Εἰ πνεῦμα λέγεται τοῦ Yioo ἡ οὐσία, πνεῦμα
δὲ χαὶ ὁ Θεός" οὕτω γὰρ λέγει καὶ τὸ Εὐαγγέλιον"
xai ἡ τοῦ ΠΙατρὸς οὐσία πάντως λέγεται πνεῦμα.
᾿Αλλὰ μόνον ἐχείνων λόγης ἐστὶ, τὰ ἀνομοίως προ-
φερόμενα, χαὶ χατὰ τὴν φύσιν ἀνομοίως ἔχειν" συν-
ἄγεται πάντως, τὰ ὡσαύτως λεγόμενα, μηδὲ χατὰ
τὴν φύσιν ἢλλοτριῶσθαι πρὸς ἄλληλα. Ἐπεὶ οὖν χατὰ
τὸν λόγον αὐτῶν πνεῦμα λέγεται τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ
Πατρὸς ἡ οὐσία " τὸ μὴ εἶναι τῆς οὐσίας διαφορὰν,
διὰ τούτων σαφῶς ἀποδέδειχται.

Paulus ei qui s? a littera ad spiritum converterit ,
non amplius interticientem servilutem , sed Domi-
num dixil comprehendi , qui. vivificus esL spiri-
tus. Sublime autem Evangelium dicit : Verba qua
ego loquor, spiritus sunt et vita '*, ut qux nuda sint
et vacua corporali velamento. Essentiam autem
Unigeniti spiritum intelligere somniorum interpre
tes dixerimus. Quin etiam pro corollario illorum
rationibus utemur, et adversariorum telis verita-
tem armabimus. Licet enim israelitis Zgyptum
deprzdari et eorum divitias ornatum nostruim fa-
cere et nostra. Si spiritus dicitur Filii essentia,
spiritus autem Deus, sic enim ait Evangelium,
atque eliam Patris essentia prorsus dicitur spi-
ritus. Sed solum illorum ratio hzc est, quod ea
quie dissimililer dicuntur , etiam secundum natu-
ram dissimililer se liabent ; concluditur prorsus
quod ea que eodem modo dicuntur, neque secun-
dum naturam sunt inter se alienata et diversa,

Quoniam igitur secundum rationem ipsorum, Filii et Patris essentia dicitur spiritus , non essentia
d.fferentiam esse, per liec manifesto demonstratum est.

Μικρὸν γὰρ μετὰ ταῦτά φησιν ὁ Εὐνόμιος, ὅτι
Tor παρη.λαγμένων οὐσιῶν, παρηϊλαγμέναι
πάντως καὶ al σημαντικαὶ τῆς οὐσίας εἰσὶ προσ-
nropiui. "Eg' ὧν δὲ μία καὶ ἡ αὐτὴ φωγὴ, ἅν
πάντως ἔσται xal τὸ τῇ αὑτῇ προσηγορίᾳ δηλού-
μενον. Ὥστε διὰ πάντων ὁ δρασσόμενος τοὺς σοφοὺς
ἂν τῇ πανουργίᾳ αὐτῶν, τοὺς μαχροὺς πόνους τοῦ
λογογράφον, xal τοὺς μυρίους ἐπὶ τοῖς πονηθεῖσιν
ἱδρῶτας, πρὸς τὴν σύστασιν τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς δόγματος

Paulo post vero ait Eunomius : Jisjunctarum
essenliarum disjuncta sunt prorsus esseniie significa-

' tive appellationes. 1n quibus vero. una. eademque

περιήγαγεν. El γὰρ πνεῦμα μὲν ὁ Θεὸς ἐν τῷ Εὐαγ- C

γελίῳ λέγεται" πνεῦμα δὲ τοῦ Μονογενοῦς ἡ οὐσία
παρὰ τοῦ Εὐνομίον κατασχευάζετα:, τῷ ὀνόματι πρὸς
τὸ ὄνομα μηδεμιᾶς ὑπούσης διαφορᾶς, οὐδὲ τὰ ση-
μαινόμενα πάντως ὑπὸ τῶν ὀνομάτων ἀπ᾽ ἀλλήλων
χατὰ τὴν φύσιν διενεχθήσεται. Κἀμοὶ δοχεῖ καλῶς
ἔχειν τὴν ἀδρανῆ ταύτην χαὶ ἄπληχτον σχιομαχίαν
τὴν ἐφεξῆς αὐτῷ συγγεγραμμένην, πρὸς χατηγορίαν
τῶν τοῦ διδασχάλου λόγων, παραδραμεῖν ἀνεξέταστον.
“Ἔλεγχος γὰρ ἱκανὸς τῆς τῶν εἰρημένων ἐστὶ ματαιό-
τητὸς, αὐτὸς ὁ λόγος δι᾽ ἑαυτοῦ βοῶν τὴν ἀσθένειαν,
T^ δὲ τοῖς τοιούτοις ἐν ἀγωνίᾳ συμπλέχεσθα:, ἴσόν
ἔστι τῷ xal νεχρηϊς ἐπεμδαίνειν, Ἐχθέμενος γὰρ
&x πολλῆς πεποιθήσεως ῥῆσιν τοῦ διδασχάλου τινὰ,
καὶ προδιαθαλὼν xaY διαπτύσας, καὶ ἀντὶ τοῦ μηδε-
νὸς εἶναι δείξειν ἐπαγγειλάμενος, ταὐτὸν ἔπαθε τοῖς
νηπίοις τῶν παίδων" οἷς τὸ ἀτελὲς xal ἄωρον τῆς
διανοίας χαὶ τὸ τῶν αἰσθητηρίων ἀγύμναστον οὐχ
ἄἀκριθδῇ δίδωσι τῶν φαινομένων τὴν κατανόησιν. Διὰ
τοῦτο πολλάχις πιχρὸν ὑπὲρ κεφαλῆς εἶναι τοὺς ἀστέ-
ρας νομίζοντες, βώλοις τισὶν ὑπὸ παιδιχῆς ἀνοίας
πρυηφανέντας χαταλιθάξουσιν, Εἶτα χαταπεσούσης τῆς
βώλου, σὺν χρότῳ καὶ γέλωτι πρὸς τοὺς ἡλικιώτας
τμεγαλαυχοῦσιν, ὡς ἐπ' αὐτοὺς τοὺς δστέρας τῆς βο-
λῆς ἐνεχθείσης. Τοιοῦτος ὁ τῷ βέλει τῶν νηπίων τὴν
ἀλήθειαν βαλών" ὅς γαθάπερ ἀστέρας τινὰς τοὺς

** joan, «i, 64.
PATROL. Un. XLV.

D

vor, umum penitus erii quod eadem appellatione
decluraiur, Quare per omnia qui corripit sapien-
tes in astutia ipsorum, longos labores scriptoris
hujus et infinitos ob elaborata sudores ad nostri
dogmatis commendationem circumduxit. Si enim in
Evangelio spiritus Deus dicitur; spiritus autem
Unigeniti essentia ab Eunomio asiruitur, cum nulla
subsit di(ferentia nominis cum nomine, neque si-
gBificata prorsus sub nominibus inler se secumn-
dum naturam different. Ac mihi videtur praeclare
habere hanc imbellem et minime leedentein um-
bratilem pugnam deinceps ab ipso conscriptam,
ad docloris sermonum accusationem, inexpun-
ctam sive inexcussam przlercurrere. Reprehensio
enim satis valida est et idonea vanitatis dictorum ,
ipse sermo per se clamans imbecillitatem. Talibus
autem in lucta et. certamine complicari, equale
est ei quod dicitur in mortuos insultare. Cum enim
mulla confidentia et persuasione dictionem quam-
dam doctoris exposuisset , ante calumnialus et ex-
secratus , «t pro nibilo esse se monstraturum pol-
licitns, idem ipsi accidit quod stultis et infantibus,

"quibus imperfecta et nondum matura intelligentia,

et instrumentorum seusuum imbecillitas non. dat
exactam eorum que apparent cognitionem : pro-
plerea szpe acerbum supra capul esse stellas ab
ipsis previsas putantes, glebis quibusdam pr:e pue-
rili amentia lapidant. Deinde cuim gleba cecidit,
€um plausu et risu ad suos aquales gloriantur,
sublatis cervicihus, perinde ac si ictus ad stellas
ipsas pervenisset. Talis esi hic qui telo infantiuin
veritatem percussit, qui tanquam quasdam stellas

΄ 94

Digitized by Google
