679

aggressus est, convitia insuper εἰ triviales contu-
melias ab Eunomio eructatas commemorat,

$. Quibus ipse mirabili quadam et nova demonstra-
tione viriutis ac polentie crucifixi occurrit, ad.
dens, subjectionem illam fnisse nature humane,
non ejus, quam Unigenitus a Patre acceperat. Ubi
etiam signum. crucis, ei Christi appellationem, ut
et dena ex unione divine nature cum. humana
nobis concessa, explicata reperias.

ἃ. Falsam esse ostendit calumniam Eunomii dicentis,
magnum Basilium. asseruisse, hominem. in homi-
nem exinanitum esse, et Unigeniti. exinanitionem
contigisse, quando in passione homo Christus passus
est, déclarat.

. Postea non duos Christos, neque duos Dominos,
sed unum Christum, et vnum Dominum esse docet,
naturasque. divinam el. humanam conjunctas, et
wiramque inconfuse et. impermistim proprietates

2

suas conservasse, et propier unionem communes. ^

eliam. operationes appellari, Deumque in. se servi
eliam affectiones et passiones suscepisse : et natu-
ram humanam pariter cum. divina honorari et
conglorificari, quod wunita natura. divina huma-
nam quasi in se (ransiylerit , copiose et erudite
ostendit.

S. GREGORII NYSSEM

680

Βασιλείου διὰ τὴν τοιαύτην ῥῆσιν ἐποιήσατο,
tác τε λοιδορίας καὶ ὕδρεις ὑφειμένας ἐξέθετο.
Y. Πρὸς ἃς ἀπάντησις θαυμαστὴ τις xal ξένη
καὶ ἀπόδειξις τῆς τοῦ σταυρωθέντος δυνάμεως,
καὶ ὅτε τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως, οὗ τῆς τοῦ
«Μονογενοῦς παρὰ τοῦ Πατρὸς ἡ ὕποψις τέγονδ.
Καὶ ἑρμηνεία τοῦ σταυρικοῦ σχήματος, xal τῆς
τοῦ Χριστοῦ προσηγορίας, καὶ τὰ ἐχ τῆς ἄνα-
πραθείσης θεότητος τῷ ἀνθρωπίνῳ χαρισθέντα

γαθά.

δ΄. Εἶτα τὴν Εὐνομίου συκοφαντίαν, ὡς ἄνθρω-
σον εἰς ἄνθρωπον κεχενῶσθαι τὸν μέγαν Βα-
σίλειον λέγοντα, ψευδῆ ἀποδείχνυσι, καὶ τὴν
τοῦ Μονογενοῦς χένωσιν, ἐπὶ ἀναχλήσει τοῦ
πεπονθότος ἀνθρώπου γεγονέναι áxocairet.

ε'. Μετὰ τοῦτο οὐ δύο Χριστοὺς, οὐδὲ δύο Kv-
ρίους, ἀ.1.1 ἔγα Χριστὸν», καὶ ἔνα Κύριον dxo-
δείχγυφι, καὶ ὅτε ἡ θεία ρύσις τῇ ἀνθρωπίνῃ
μιχθεῖσα ἀσυγχύτους ἑχατέρας φύσεως τὰς
ἰδιότητας διετήρησε, καὶ διὰ τὴν συμφυΐαν
κοιγὰς xal τὰς évspyelac κατογομάζεσθαι εἴ-
ρηχε, τοῦ τὸ Θείου εἰς ἑαυτὸν xal τὰ πάθη τοῦ
δούλου ἀναιαμδάνοντος, xal τοῦ ἀνθρωπίνου
τῇ Δεσποτικῇ τιμῇ συνδοξαζομένου, καὶ τῇ δυ-
γάμει τῆς ἀναχραθείσης θείας φύσεως εἰς éav-
τὴ» τῆς ἀνθρωπίνης ἀναποιηθείσης, διὰ ποι.
«ἰὼν παγσόφως ἐξέθετο.

Jam vero de Petri apostoli voce, cura majoreet ἃ Περὶ δὲ τῆς Πέτρου τοῦ ἀποστόλου φωνῇς xat-

vigilanliore industria tempus poscit ut disquiramus,
et examinemus que 3b ipso Eunomio et nostro
patre (a) de hoc sunt dicta. Quod si accurata et
diligens speculatio prolixiorem orationem in mul-
tam disputationem extendat, ignoscet procul dubio
benignus et candidus auditor, non insimulans nos
nugari et inscite garrire, sed in eum qui causain
prebuit culpam transterens, mihi brevia quzdam
prius de propositorum inquisitione percurrere con-
cedatur, neque hzc (ortassea proposito scopo
rerum seriarum absona. Nihil eorum qua per crea-
tionem facta sunt, adorandum esse ab hominibus,
sermo divinus lege sancta jussit: ut ex omni fere
n Deo inspirata Scriptura tale licet perdiscere. Moses,
tabulz, lex, deinceps prophete, Evangelia, aposto-
lorum decreta omnium, ex zquo vetant ad creatu-
ram intueri. Àc quidem longum esset singula or-
dine qu:& huc pertinent apponere, sed eisi pauca
ex multis ex divinitus inspirato testimonio de-
prompta in medium proferamus, nibilominus tamen
sermo fide dignum testimonium in se continet,
quia divinorum unumquodque ad veritatis manis
festationem, vim zequalem obtinet, etsi minimum
fuerit. Nam cum bifariam de his qux sunt, divisa
sit opinio : in creaturam, etin naturam increatam (δ):
si, quod nunc ab adversariis contenditur, preva-
luerit : it& ut dicant Dei Filium creatum esse, ne-
cesse esl omnino, vel evangelicum preconium
sperni, nec Deum Verbum quod in principio erat
adorari, quia sit nefa£ latris cultum creaturz ad-
bibere: vel si quidem pr: pudore non audeant negare

* Act, vit.

(o) D. Basilium intelligit.

phe ἂν εἴη φιλοπονώτερον διεξετάσαι τὰ εἰρημένα
αὐτῷ τε τῷ Εὐνομίῳ, καὶ τῷ ἡμετέρῳ πατρὶ περὶ
τούτου, Εἰ δὲ εἰς πλῆθος ἐχτείνοι τὸν λόγον ἡ ἀχρι-
θὴς θεωρία, συγγνώσεται πάντως ὁ εὐγνώμων ἀχροα-
«ἧς, οὐχ ἡμᾶς ἀδολεσχεῖν αἰτιώμενος, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸν
τὴν ἀφορμὴν δεδωχότα τὴν αἰτίαν ἐπαναφέρων, καί
μοι συγχεχωρήσθω βραχέα τινὰ προδιεξελθεῖν τῆς;ς
τῶν προχειμένων ἐξετάσεως " οὐδὲ ταῦτα τυχὸν τοῦ
σχοποῦ τῶν σπουδαζομένων ἀπάδοντα. Οὐδὲν τῶν
διὰ κτίσεως γεγονότων σεδάσμιον εἶναι τοῖς ἀν-
θρώποις ὁ θεῖος ἐνομοθέτησε λόγος" ὡς ἐκ πάστις
μικροῦ δεῖν ἔστι τῆς θεοπνεύστου Γραφῇς τὸ τοιοῦτο
μαθεῖν. Ὁ Μωῦσῆς, αἱ πλάχες, ὁ νόμος, οἱ καθεξῆς
προφῆται, τὰ Εὐαγγέλια, τῶν ἀποστόλων τὰ δόγματα
πάντων, ἐπίσης ἀπαγορεύουσι τὸ πρὸς τὴν χτίσιν
βλέπειν. Καὶ μακρὸν ἂν εἴη τὰ χαθ᾽ ἔχαστον ἐφεξῆς
παρατίθεσθαι παρὰ τῶν εἰς τοῦτο φερόντων - ἀλλὰ
χἂν ὀλίγα τῆς θεοπνεύστου μαρτυρίας ἐχ πολλῶν
παραθώμεθα, ἐπίσης πάντως ὁ λόγος τὸ ἀξιόπιστον
ἔχει" διότι τῶν θείων ἕχαστον εἰς φανέρωσιν ἀληθείας
τὸ ἴσον ἔχει, χἂν ἐλάχιστον T. Διχῇ γὰρ διῃρη μένης
τῆς περὶ τῶν ὄντων ὑπολήψεως, εἴς τε τὴν χτίσιν xat
εἰς τὴν ἄχτιστον φύσιν, ἐὰν ἐπικρατήσῃ τὸ παρὰ τῶ»
ἐναντίων νῦν σπουδαζόμενον " ὥστε χτιστὸν εἶναι
τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ λέγειν͵ ἀνάγχη πᾶσα, fj ἀθετεῖσθαι
4b εὐαγγελιχὸν χήρυγμα, xat μὴ προσχυνεῖσθαι τὸν
ἐν ἀρχῇ ὄντα Λόγον Θεὸν, διὰ τὸ μὴ δεῖν προσάγειν
τὴν λατρείαν τῇ κχτίσει, ἢ εἴπερ δυσωποίη τὰ ἐν

€ Εὐαγγελίοις θαύματα, δι᾽ ὧν πρὸς τὸ σεδάζεσθαι xat

προσχυνεῖν τὸν ἐν ἐκείνοις δηλούμενον ἐναγόμεθα, ....
εἰς ὁμοτιμίαν ἄγειν τὸ χτιστὸν xat τὸ ἄχτιστον, Εἴπερ

(5) 1d est, in Creatorem et rcs creatas.

Digitized by Google
