761

CONTRA EUNOMIUM, LIB. VII.

163

οὐδεὶς ἑώραχε πώποτε, xal εἶδεν αὐτὸν ἀνθρώπων οὐ- A Scripturze sermo qui dicit, quad Abraham οἱ Mo-

δεὶς, οὔτε ἰδεῖν δύναται xal ὅτι τὸ περὶ αὐτὸν φῶς
ἀπρόσιτον, xai τῆς μεγαλωσύνης αὐτοῦ πέρας οὐκ
ἔστιν, ἕως ἂν ταῦτα λαλῆται παρ᾽ ἡμῶν καὶ πιστεύη-
ται" πῶς λόγος ὁ περίληψίν τινα xal ἑρμηνείαν τῆς
ἀορίστου φύσεως διὰ τῆς ὀνομαστιχῆς σημασίας ἐπαγ-
γελλόμενος, ὅμοιός ἐστι τῷ διὰ τῆς ἰδίας παλάμης
πᾶσαν ἐχπεριλαμθάνειν οἰομένῳ τὴν θάλασσαν ; ὃ γάρ
ἔστι χειρὸς χοτύλη πρὸς πέλαγος ὅλον, τοῦτο πᾶσα
δύναμις λόγων πρὸς τὴν ἄφραστον χαὶ ἀπερίληπτον
φύσιν.

ses non nominis habuerunt cognitionem, et quod
Deum nemo vidit unquam ** , et novit ipsum nul-
lus hominum, neque videre potest !* : quodquecir-
cum ipsum lux inaccessibilis et majestatis ejus
comprehensio non est, quandiu hac proferuntur
a nobis atque ereduntur, (quomodo sermo qui
aliquam de infinita natura per nominis significan-
tiam, comprehensionem et interpretationem polli-
cetur, similis est ei qui propria manu omne putat
complecti mare? quod enim est manus vola ad

tetum pelagus, hoe omnis sermonis vis sive potentia ad ineffabilem et iucomprehensibilem natu-

ram.

Ταῦτα δὲ φαμεν, οὐχ ὡς ἀρνούμενοι τὸ ἀγεννήτως
εἶναι τὸν Πατέρα, οὐδ᾽ ὡς μὴ συντιθέμενοι τῷ γεννη-
«τὸν εἶναι τὸν μονογενῆ Θεόν. ᾿Αλλὰ καὶ οὗτος γεγέν-
νηται, χἀχεῖνος οὐ γεγέννηται. Τί δὲ χατὰ τὴν φύσιν
ἐστὶν ὁ δίχα γεννήσεως ὧν χαὶ γεγεννῆσθαι πεπιστευ-
μένος, ix τῆς τοῦ γεννηθῆναι καὶ μὴ γεννηθῆναι ση-
μασίας οὐχ ἐδιδάχθημεν. Εἰπόντες γὰρ ὅτι οὗτος 1|
γεγέννηται, ἣ οὐ γεγέννηται, διπλῆν ἐντυπούμεθα διὰ
τῶν εἰρημένων διάνοιαν " τῷ μὲν δειχτιχῷ τοῦ λόγου
πρὸς τὸ ὑποχείμενον βλέποντες, τῷ δὲ Γεγέννηται, f]
Οὐ γεγέννηται, τὸ τῷ ὑποχειμένῳ προσθεωρούμενον
διδασχόμεθα. Ὡς; ἄλλο μὲν τι περὶ τοῦ ὄντος νοεῖν,
ἄλλο δέ τι περὶ τοῦ ἐπιθεωρουμένου τῷ ὄντι. ᾿Αλλὰ
xai παντὶ ὀνόματι τῷ περὶ τὴν θείαν λεγομένῳ φύσιν,
«b ἔστι πάντως συνυπαχούεται, οἷον δίχαιος, ἄφθαρ-
«τος. ἀθάνατός τε xal ἀγέννητος, Χαὶ εἴ τι ἕτερον λέ-
χεται, xà) μὴ τῇ φωνῇ συμπαρημαρτοῦν τύχῃ τὸ
ῥῆμα τοῦτο. ᾿Αλλ᾽ ἡ διάνοια πάντως τοῦ φθεγγομένου
καὶ τοῦ ἀχούοντος, τῷ ἔστι προπαπαρτίζει τὸ ὄνομα,
ὡς εἰ μὴ τοῦτο προσχέοιτο, χατὰ χενοῦ τὴν προσηγο-
ρίαν πίπτειν" οἷον (χρεϊττονγὰρ ἐν ὑποδείγματι παρα-
στῆσαι τὸν λόγον), εἰπόντος τοῦ Δαδὶδ, ὅτι Ὁ Θεὸς
πριεὴς δίχαιος καὶ ἰσχυρὸς xal μαχρόθυμος" εἰ μὴ
σννυπαχούοιτο τῶν χατειλημμένων ὀνομάτων ἑχάστῳ
«b ἐστὶ, ματαία δόξα xal ἀνυπόστατος ἡ τῶν προσ-
ηγοριῶν ἀπαρίθμησις, πρὸ; οὐδὲν ὑποχείμενον ἐρει-
δομένη " συνυπαχουομένου δὲ τοῦ ἐστὶν ἐχάστῳ τῶν
ὀνομάτων, ἰσχύσει πάντως τὰ εἰρημένα περὶ τὸ ὃν
θεωρούμενα. Ὥσπερ τοίνυν εἰπόντες ὅτι Χριτῆς ἐστι,
διὰ μὲν τῆς κρίσεως, ἐνέργειάν τινα περὶ αὐτὸν
&vofjjausv: διὰ ὃὲ τοῦ ἐστὶ τῷ ὑποχειμένῳ τὸν
νοῦν ἐπεύδάλομεν, σαφῶς διδασχόμενοι διὰ τούτων,
μὴ τὸν αὐτὸν νομίζειν τῇ ἐνεργείᾳ, τὸν τοῦ εἶναι λό-
γον" οὕτως xal ix τοῦ εἰπεῖν, ὅτι γεγγητὸς f] ἀγέν-
»ητός ἔστι, μερίζομεν πρὸς διπλὴν ὑπόληψιν τὴν διά-
votxv* διὰ μὲν τοῦ ἐστὶ νοοῦντες τὸ ὑποχείμενον, διὰ
δὲ τοῦ γεννητὸς d) ἀγόνγνητος, τὸ προσὸν τῷ ὑπο-
κειμένῳ χαταλαμθάνοντες. Καθάπερ τοίνυν χριτὴν ἣ
μαχρόθυμον παρὰ τοῦ Δαϊὶὸ εἶναι τὸν Θεὸν διδαχθέν-
τε;, οὐ τὴν θείαν οὐτίαν, ἀλλά τ' τῶν περὶ αὐτὴν
θεωρουμένων ἐμάθομεν " οὕτως καὶ ἐνταῦθα, τὸ μὴ
γεγεννῆσθαι ἀχούσαντες. οὐ τὸ ὑποχείμενον διὰ τῆς
ἀπεμφάσεως ἔγνωμεν" ἀλλὰ τί οὐ χρὴ περὶ τὸ ὑπο-
χείμενον νοεῖν ὠδηγήθημεν, Τὸ δὲ χατ' οὐσίαν ὃ τί

ΠῸὩς vero dicimus, non quod inficiemur Patrem
modo ingenito esse; neque ul non assentiamur
unigenitum Deum | genitum esse. Sed ei hic. geni-
tus est et ille non genitus. Quid autem secundum
naturam est quod sine generatione el genitum esse
creditur, ex significatione geniti el non geniti non
sumus edocti. Cum enim dicimus, Ilic vel. genitus
est, vel non est genitus, duplicem mformamus per
hie dicta intelligentiam : demonstrativo. quidem
prouowine, ad subjectum resp:c.entes, verko. vero
genitus est, vel nongenitus est, id quod in subjecto
consideratur docemur. ΠᾺ ut. quid. aliud. quidem
de eo quod est intelligamus, aliud vero de co quod
consideratur, in co quod eat. Quinetiam in. om»
ni nomine quod de divina natera dieitur, sem-
per subauditur ounino hoc verbum est, ut justus,
incorruptus, immortalis et ingenitus, et si quid aliud

c dicitur, etiamsi hoc verbum , nempe est, voce non

enuntietur. Scd intcligentia et meus loquentis et
audientis nemen adaplat. verbo est, ita ut. nisi hoc
adjaceat, ineassum appellatio cadat, Verbi grasa
(prestat enim orationem exemplis anino repriz-
sentare) cum dixit David, quod Deus juder justus
et fortis, e& longauimis ** ; nisi subaudiatur in
quoque nominum qua hoc versiculo compreben-
duntur, verbum est, vana. opinio, et quie nequit
subsistere appellationum enumeratio, cum nullo
subjecto sit fulta el innixa. Si vero in singulis no-
minibus his subaudiatur. verbum est, vim certo
habebunt ea quie. dicta. sunt euim in. co. quod est
considerantur. Quenacliodum enim cuim dicimus
p quod judex est, per judicium quidem operationem
quamdam in. ipso intcllesizsits ; per. verbum. vero
est, ad subjectum tentem. appulimis, aperte. per
hzec edocti, non eamdem csse existimare actus et
essentie rationem : sic etiam ex eo quod dicimus,
quod genitus est, vel ingenitus, iun duplicein. no:
tionem intelligentiam nostram partimur ; nam p»
verbum est, intelligimus subjectum ; el per genituin
vel ingenitum, id quod. adest. subjecto. compreben-
dimus. Quemadmodum igitur judicem, vel longaui-
mem esse Deum a Davide eum docti sumus, non divi-
nam essentiam, sed eorum aliquid qua in ipsa consi-
derontur didicimus : sic et. Lic non. genitum esse

* Joan. 1, 18. 151 Tim. vi, $6. 3 Psal, cxtiv, 8

Digitized by Google
