515

S. GREGORI] NYSSENI

7A

Scripture seasus,, perfectionem virtus in omni A φαινόντων πραγμάτων τινῶν περιεχούσης τὴν ἔχθε-

adectuum | vacuitate hominibus imperet; littera
vero, Scripturarum historica narratio, alicubi etiam
dissentanearum sive abhorrentium quarumdam re-
rum contineat expositionem ; ac vcluti natura af-
feetionibus concurrere videatur, quibus si quis
prompte attendat, mortis doctrinam litteram fa-
ict. Eorum igitur qui corporalius in scripta inci-
dunt animi sentiendi instrumentis obductum esse
velamentum dicit ; qui vero ad id quod mente in-
telligitur, speculationem convertunt , veluti per-
sona quadam nudatam revelari gloriam litera in-
volutam. Quod autem altiore cogitatione invenitur ,
Dominum esse ait, qui quidem est spiritus : cum
enim ad Dominum se converterit , velamen auferri
dicit, Dominus autem spiritus est. Hoc autem di-
cit, servituti littere dominationem spiritus oppo-
nens; ut enim ei quod interficit, oppouit id quod
vivifleat , sic Dominum servituti adversari facit,
Ac ne confusionem aliquam patiamur de Spiritu
saucto, dum docemur per vocem Domini, ad Uni-
geniti opinionem adducli, propterea resumptione
sermonem communit, ei Dominum Spiritum di-
cens, et Spiritum Dominum appellans , ut per di-
gnitatem | dominationis, naturz excellentiam de-
monstret, et hypostascos sive persona proprieta-
tem non confundat sermone, Qui enim et Domi-
num ipsum et Spiritum Domini dicit, proprium
quid przter. Unigenam intelligere docet : quemad-
modum et alibi Christi spiritum dicit : hoc idem
praeclare et mystice, id est arcane, et quod con-
sentanee pium est, secundum evangelicam tradi-
tionem designans. Sic nos qui omnium maxime
miserandi dicimur, ab Apostolo instituti,ex littera
quise occidit, ad spiritum vieificatorem transimus,
edocti ab eo qui in paradiso arcana ineffabilia di-
dicit , quod quecunque sacra Seriptura dieit, Spi-
ritus sancti sint voces sive effata. Preclare certe
Spiritus sanctus locutus est per Isaiam prophetam ,
prophetans patribus. nostris *. Hoc ad Judzos qui
Koma erant eum dixit, Isai; voces infert. Et ad
Webrzos cum przposuisset spiritam , in quibus ait,
Quapropter sicut dicit Spiritus !*, ille sanclus sub-
jicit psalmi '* verba, ex persona Dei fuse et late

σιν, xal οἱονεὶ συντρέχειν νομιζομένης τοῖς τῆς φύσεως
πάθεσιν, οἷς εἴ τις προσέχοι χατὰ τὸ πρόχειρον, θα-
νάτου διδασχαλίαν τὸ γράμμα ποιήσεται, Τῶν μὲν
οὖν σωματιχώτερον τοῖς γεγραμμένοις ἐντυγχανόν-
των, προδεδλῆσθαί φησι τῶν τῆς ψυχῆς αἰσθητη-
pov τὸ χάλυμμα" τῶν δὲ εἰς τὸ νοητὸν τὴν θεω-
ρίαν τρεπόντων, οἷον προσωπείον τινὸς γυμνωθεῖσαν
ἀναχαλύπτεσθαι τὴν ἐγχειμένην δόξαν τῷ γράμματι,
Τὸ δὲ διὰ τῆς ὑψηλοτέρας κατανοήσεως εὑρι σχόμενον,
Κύριον εἶναί φησιν, ὅπερ ἐστὶ πνεῦμα. Ἡνίκα γὰρ
ἂν ἐπιστρέψῃ πρὸς Κύριον, περιαιρεῖσθαι λέγει τὸ
κάλυμμα’ Ὁ δὲ Κύριος τὸ πνεῦμά ἐστι. Λέγει δὲ
τοῦτο, τῇ δουλείᾳ τοῦ γράμματος τὴν τοῦ Πατρὸς
ἀντιδιαιρῶν χυριότητα. Ὡς γὰρ τῷ ἀποχτεννύντι τὸ
ζωοποιοῦν ἀντιτίθεται: οὕτως ἀντιδιαστέλλει τὸν
Κύριον τῇ δουλείχ, Καὶ ὡς ἂν μή τινα σύγχυσιν
πάθοιμεν περὶ τοῦ ἀγίου Πνεύματος διδασχόμενν
διὰ τῆς τοῦ Κυρίου φωνῆς, πρὸς τὴν τοῦ Μονογενοῦς
ὑπόνοιαν ἐναγόμενοι" διὰ τοῦτο τῇ ἐπαναλήψει τὸν
λόγον κατασφαλίζεται, καὶ Κύριον τὸ Πνεῦμα εἰπὼν,
xai νεῦμα Κύριον προσαγορεύσας, ἵνα τῷ τιμίῳ
τῆς χυριότητος, τὸ τῆς φύσεως ὑπερέχον ἐνδείξηται,
καὶ τὸ τῆς ὑποστάσεως ἰδιάξον μὴ συγχέῃ τῷ λόγῳ.
Ὁ γὰρ καὶ Κύριον αὐτὸν, χαὶ Κυρίου Πνεῦμα εἰπὼν,
ἴδιόν τι παρὰ τὸν Μονογενῆ διδάσχει νοεῖν" ὥσπερ
καὶ ἑτέρωθι Χριστοῦ πνεῦμα λέγει" τὸ αὐτὸ τοῦτο
καλῶς καὶ μυστιχῶς, τὸ χατὰ τὴν ἀχολουθέαν τοῦ
δόγματος εὐσεδὲς χατὰ τὴν εὐαγγελιχὴν παράδοσιν
ὑπογράφων. Οὕτως ἡμεῖς οἱ πάντων ἐλεεινότατοι
παρὰ τοῦ ᾿Αποστόλου μυσταγωγούμενοι; Ex τοῦ &mo-
κτεννύντος γράμματος πρὸς τὸ ζωοποιοῦν peratal-
νομεν πνεῦμα, μαθόντες παρὰ τοῦ μνηθέντος ἐν παρα-
δείσῳ τὰ ἄῤῥητα. ὅτι ὅσα ἢ θεία Γραφὴ λέγει, τοῦ
Πνεύματός εἰσι τοῦ ἁγίου φωναί. Ka.Aoc γὰρ προ-
δφήτευσε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" τοῦτο πρὸς τοὺς γατὰ
Ῥώμην Ἰουδαίους εἰπὼν, τὰς Ἡσαΐου φωνὰς ἐπι-
φέρει" καὶ πρὸς Ἑδραίους τὸ πνεῦμα προτάξας, tv οἷς
φησιν, ὅτι Διὸ καθὼς Aéret τὸ Πνεῦμα r0 ἅγιον,
ἐπάγει τὰ τὴς ψαλμῳδίας ῥέματα, τὰ ix προσώπου
τοῦ Θεοῦ διεξοδικῶς εἰρημένα, Καὶ rap! αὑτοῦ δὲ τοῦ
Κυρίου τὸ ἴσον ἐμάθομεν, ὅτι Δαβὶδ oix ἐν ἐχυτῷ
μένων, τοῦτ᾽ ἔστιν οὐ χατὰ τὴν ἀνθρωπίντν φύσιν
φθεγγόμενος, τὰ οὐράνια διεξήει μυστήρια. Πῶς γὰρ

dieta. Et ab ipso Domino idem didicimus, quod D ἄν τις ἄνθρωπος ὧν, τὸν ἐπουράνιον διάλογον τοῦ

David non in se manens, id est, non secuudum
humanam naturam personans celestia annuntiabat
mystería. Quomodo enim quis homo exsistens cov
leste colloquium Patris cum Filio novisset ?* sed
Spiiitu afflatus dixit, etiam Dominum Domino
loqui quz dixit. Si enin. David in. spiritu, inquit,
vocat. eum Dominum, quomcdo Filius. cjus est !*?
Ergo Numine afflati sancti. vates. virtute Spiritus
sancli inspirantur : et idco omnis Seriptura. divi-
nitus inspirata dicitur !*, quia sit divinz inspira-
tionis doctrina. Si corporeum involucrum circum
auferatur, reliquum Dominus est, vita el spiritus ,

* Acl. xxvi, 95. !* Hebr. in, 7.

3 Psal, xciv, 8.

Πατρὸς πρὸς τὸν Υἱὸν γνοίη; ᾿Αλλ᾽ ἐν Πνεύματι ὧν,
xai Κύριον εἶπε τῷ Κυρίῳ λαλεῖν ἃ εἴρηχεν. El yop
Δαδὶδ ἐν πνεύματι, φησὶ, καλεῖ αὑτὸν Κύριον, πῶς
Yióc αὑτοῦ ἐστιν; Οὐχοῦν τῇ δυνάμει τοῦ Πνεύματος
οἱ θεοφορούμενοι τῶν ἁγίων ἐμπνέονται. Καὶ διὰ
τοῦτο πᾶσα Τραφὴ θεόπνευστος λέγεται, διὰ τὸ τῆς
θείας ἐμπνεύσεως εἶναι διδασκαλίαν. ΕΣ περιαιρεθεέη
τὸ σωματιχὸν τοῦ λόγου προχάλυμμα, τὸ λειπόμενον
Κύριός ἔστι, καὶ ζωὴ καὶ πνεῦμα, χατά τε τὸν μέγαν
Παῦλον, καὶ κατὰ τὴν τοῦ Εὐαγγελίου φωνήν. Ὁ μὲν
γὰρ Παῦλος τῷ ἐπιστρέψαντι ἐχ τοῦ γράμματος Tcp
τὸ πνεῦμα, οὐχέτι τὴν ἀναιροῦσαν δουλείαν, ἀλλὰ

!** Matth. xxi, 45. 1511 Tim. uu, 16.

Digitized by Google
