£62
τῶν παρηλλαγμένων becív* ὡς ὑγίεια πρὸς νόσον,
χαὶ πρὸς θάνατον ἡ ζωὴ, καὶ πρὸς εἰρήνην ὁ πόλεμος,
xal ἀρετὴ πρὸς χαχίαν, xal ὅσα τούτοις ἐστὶν ὁμοιό-
τροπα.

Τούτων δὲ ἡμῖν οὕτω διευχρινηθέντων, χατανοή-
σωμεν καὶ ἐπὶ λογογράφου, πῶς παρηλλάχθαι λέγει
τὰς οὐσίας ἀλλήλων ἐπὶ τοῦ Πατρός τε χαὶ Υἱοῦ. Τί
“οὔτο λέγων; Δρ᾽ ὡς τοῦ Πατρὸς μὲν ὄντος χατὰ
φύσιν, τοῦ δὲ Υἱοῦ παρηλλαγμένου τῆς φύσεως; Ἢ
τὴν τῆς ἀρετῆς παρατροπὴν τῷ ῥήματι τούτῳ διερμη-
νεύει, χωρίζων τῷ τῆς παραλλαγῆς ὀνόματι τὸ καχὸν
ἀπὸ τοῦ χρείττονος, ὡς ταύτην μὲν ἐν τῷ χαλῷ τὴν
οὐσίαν βλέπειν, ἐν δὲ τῷ ἐναντίῳ τὴν ἄλλην; 1) κατὰ
τὸν λόγον τῆς τῶν στοιχείων ἐναντιώσεως, καὶ τὴν
θείαν οὐσίαν παρηλλάχθαι τὴν ἑτέραν ἐχ τῆς ἑτέρας
διισχυρίζεται; ἣ ὡς ἔχει πρὸς εἰρήνην ὁ πόλεμος, xax
πρὸς θάνατον ἡ ζωὴ, καὶ τὴν πρὸς τὰ τοιαῦτα πάντα
τῷ τοιούτῳ τρόπῳ μάχην ἐνορᾷ ταῖς οὐσίαις ; Ὡς μὴ
ἂν αὐτὰς μετ᾽ ἀλλήλων συμδῆναι" τῷ τὴν μίξιν τῶν
ἐναντίων δαπανητιχὴν κατὰ τῶν μιγνυμένων ἔχειν
τὴν δύναμιν. Καθώς φησι περὶ τοῦ τοιούτου δόγμα-
τος ἡ παροιμιώδης Σοφία, ὅτ' ὕδωρ χαὶ πῦρ οὐ μὴ
εἴπωσιν, Ἄρχεῖ: τὴν ἰσοπαλῇ τε xal ἰσοστάσιον τῶν
ἐναντίων φύσιν, xal τὴν κατ᾽ ἀλλήλων φθορὰν διὰ τοῦ
αἰνίγματος ἐρμηνεύουσα' χατ᾽ οὐδὲν τούτων εἶναι λέ-
γει τὴν Ev ταῖς οὐσίαις ἐχείναις παραλλαγὴν χαθ-
ορᾷ»; Οὐχοῦν εἰπάτω τὸ παρὰ ταῦτα νοούμενον, ᾿Αλλ᾽
οὐχ ἂν εἰπεῖν ἔχοι * xiv τὰ συνήθη λέγει" ὅτι ὁ Υἱὸς
πρὸς τὸν γεγεννηχότα παρήλλαχται, Τούτῳ γὰρ μᾶλ-
λον ἡ ἀτοπία τῶν παρ᾽ αὐτοῦ λεγομένων ἐλέγχεται "
τί γὰρ οὕτω προσφυῶς τε xal ἀρμοδίως ἄλλῳ ἄλλο
ἐμφύεταί τε xal ἐναρμόζεται, ὡς ἡ σχετικὴ πρὸς
τὸν Πατέρα τοῦ Υἱοῦ σημασία ; ᾿Απόδειξις δὲ τούτου,
ὅτι χἂν μὴ τὰ δύο ῥηθῇ ταῦτα ὀνόματα, τῷ ἑνὶ xal
τὸ παρατεθὲν συσση μαίνεται " οὕτως ἔγκειται χαὶ
ἐνήρμοσται τῷ ἑτέρῳ τὸ ἕτερον, καὶ ἐν τῷ ἑνὶ χαθ-
ορᾶται ἀμφότερα, ὡς μὴ ἂν ἐφ᾽ ἑαυτοῦ νοηθῆναι τού-
τῶν τι χωρὶς τοῦ ἄλλου, Τὸ δὲ παρηλλαγμένον, τῷ
ἃρμόζοντι πάντως ἐξ ἐναντίου xal νοεῖται xal λέγε-
ται. Οἷον ἡ σπάρτος πρὸς τὴν εὐθεῖαν ἁρμοδίως
ἔχει" τὸ δὲ σχολιὸν τῷ εὐθεῖ παρατιθέμενον, οὐχ
ἁρμόζεται" καὶ τοῖς μουσιχοῖς σύνηθες τὴν συμφω-
νἷαν τῶν τόνων ἁρμονίαν πρησαγορεύειν, ἀνάρμοστον
δὲ τὸ ἔχτροτόν τε xal ἀπρόσχορδον. Οὐκοῦν ταὐτόν
ἔστι παρηλλαγμένον τε εἰπεῖν χαὶ ἀνάρμοστον. Εἰ
οὖν παρέλλαχται χατὰ τὸν τῆς αἱρέσεως λόγον πρὸς
πὴ» τοῦ Πατρὸς οὐσίαν, fj τοῦ μονογενοῦς Θεοῦ φύ-
σιξ, οὐδὲ ἁρμόζεται πάντως" τὸ δὲ ἐνάρμοστον οὐκ
ἂν γένηται ἐν ἐχείνῳ ᾧ ἐναρμοσθῆναι οὐ δύναται.
“Ὥσπερ γὰρ μιᾶς οὔσης μορφῆς, ἐπέ τε τοῦ χηροῦ
καὶ τῆς ἐν τῇ σφενδόνῃ γλυφίδος, ὅταν ἐντεθῇ πάλιν
πῇ σφευδόνῃ, ὁ ἐχτυπωθεὶς παρὰ ταύτης χηρὺς bvap-
pst τὸν περὶ ἑαυτὸν χαραχτῆρα τῷ περιέχοντι τοὺς
ἰδίους χχαταλαμθάνων τύπους ἐν τῷ χαράγματι, πρός
κι τὰ χοῖλα διαδυόμενος, χαὶ τὰς ἐξοχὰς τῆς γλυφῆς
[βίοις ἀναδεχόμενος τύποις. El δὲ ξένος τις xal ἀλ-
λότρως τύπος ἐντεθείη τῇ γλυφῇ τῆς σφενδόνης, τρα-
χύνει καὶ συγχεῖ τὴν ἰδίαν μορφὴν τοῖς ἀνοιχείοις

9 Prov, xxx, 15.

CONTRA EUNOMIUM, LIB. IV.

6:0
A ejus vis et natura. dignoscitur inter παρηλλαὴ μένα
(id est, disjuncta) ponitur, ut sanitas a morbo,et vita
ἃ morte, et a pace bellum, et virtus a vitio, et qua
sunt ejusdem modi, omnia a se invicem dissident.
His autein sic distinctis in. hoc scriptore cogite-
mus, quomodo dicit essentias in Patre ac Filio παρηλ-
λάχθαι (disjunctas) esse a se invicem. Cur hoc dicit?
an quia Pater est secundum naturam, et Filius zaprA-
λαγμένος (discrepans) a natura? vel virtutis παρα-
τροπὴν (perversionem) hoc verbo interpretatur, se-
parans παραλλαγῆς (differentiz) nomine, quod malum
est a meliore, ut bane in pulchro et honesto essen-
tiam inspiciat , in contrario vero alteram? vel secun-
dum rationem contrarietatis. elementoruin etiam
divinam essentiam alteram ab altera. παρηλλάχθαις
B (discrepare) confirmat? an ut se babet bellum cum
pace,et vita cum morte, et pugnam cum talibus
et omnibus boc modo in essentiis intuetur? Ita ut
ipse non inter se coeant, quia contrariorum mig-
tionem consumptricem habeant secundum vim
eorum que miscentur. Sicut. de tali dogmate pro-
verbialis ait Sapientia, quod aqua el ignis nunquam
dixerint : Sufficit *"; qualem in pugna et zequilibrem
contrariorum naturam et mutuam inter. se perni-
eiem hoc wnigmate significans. An nullo horum in
iliis essentiis παραλλαγὴν (differentiam) dicit se
conspicere? dicat igitur quod prater hzc. intelligi-
tur; sed non dicere possit. Quod si inusitata pro-
ferat, quod Filius ad eum qui genuit παρήλλαχ-
( ται (differt): hoc. enim etiam magis eorum quz ab
ipso dicuntur absurditas redarguitur. Quid enim
ita agnate, apte et congruenter aliud alii innascitur
et convenit, quam relativa cum Paire Filii signifi-
cantia ? Quod sic demonstrari potest: nam etsí
hec duo nomina dicta non fuerint, per unum alte-
rum quod ei adjunctum est consignificatur. Sic
incumbit et congruit alteri allerum, et in uno
utraque conspiciuntur, ut nihil horum iu ipso intel-
ligi possit sine altero. Quod autem παρηλλαγμέ-
vov (discrepans vel disjunctum), congruenti prorsus
ex contrario et intelligitur et dicitur ; u* funiculus
ad rectam lineam congruenter se babet ; obliquum
vero recto cum adjicitur non congruit. Quin etiam
musicis familiare est consonantiam appellare to-
D norum harmoniam, id est concentum sive con-
cordiam, discors autem id quod inconcinnum est et
dissonum nec fidibus congruum. Ergo idem est
dicere παρηλλαγμένον (id est, alienum et inusita-
tum), et discrepans et discors. Si igitur secundum
hireseos sermopem cum Patris essentia unigeniti
Dei natura παρήλλαχται (disjuncta est) neque
prorsus congruit : congruum autem quid esse non
potest cum iHo cui non polest congruere neque
adaptari. Quemadmodum enim si una cademque
forma fuerit et in cera et incisura sive sculptura
que estin annuli pala, cum rursus indita fuerit
pale, expressa ab ea cera characterem sive figuram
circa scipsam adaptat, circuitu suo impressas ab

Digitized by Google
