14

συλλογιστιχῶς τὸ κατὰ τῆς οὐσίας συγχεῖσθαι τὴν
Κύριος λέξιν, El γὰρ τὸ πνεῦμα οὐσία ἐστὶν, ὁ δὲ
Κύριος τὸ πνεῦμά ἐστιν, ὁ Κύριος οὐσία πάντως
εὑρίσχεται. Ὧ πῶς ἀνανταγώνιστος ἡ τοῦ ἐπιχειρῆ-
ματος δύναμις! Πῶς ἔστιν ἐκξῦναι καὶ ἀναλῦσαι τὴν
ἀμήχανον ταύτην τῶν ἀποδείξεων ἀνάγχην ; ὁ Κύριος
χατὰ τῆς οὐσίας λέγεται, πῶς τοῦτο χατασχευάζων ;
θτι φησὶν ὁ ᾿Απόστολος, Ὁ δὲ Κύριος τὸ πνεῦμά
ἐστι. Τί οὖν τοῦτο πρὸς τὴν οὐσίαν; ᾿Αλλὰ τὸ πνεῦμα
κελεύουσιν ἀντὶ τῆς οὐσίας τετάχθαι τῶν ἀποδειχτίχῶν
ἐφόδων αἱ τέχναι. Ταῦτα τῆς ᾿Αριστοτελιχῆς τεχνο-
λογίας τὰ κατορθώματα. Διὰ τοῦτο ἐλεεινοὶ μὲν ἡμεῖς
χατὰ τὸν σὸν λόγον, οἱ τῆς σοφίας τούτη: ἀμύητοι
(μακαριστὸς δὲ οὐ πάντως ὁ διὰ τῆς τοιαύτης ἐφόδου
τἀληθὲς ἀνιχνεύων), οὕτω νοεῖν τὸν ᾿Απόστολον, ὡς
ἀντὶ τῆς οὐσίας τοῦ Μονογενοῦς οἴεσθαι τὸ πνεῦμα
παρ᾽ αὐτοῦ τετάχθαι.

Πῶς οὖν ἁρμόσεις χατὰ τὸ ἀκόλουθον ; Οὐ γὰρ
«τούτοις τὸ νόημα περιγράφεται. Εἰπὼν γὰρ ὁ Παῦλος,
Ὁ δὲ Κύριος τὸ πνεῦμά ἐστιν, ἐπήγαγε, Οὗ δὲ
τὸ πνεῦμα Κυρίου, ἐλευθερία. El οὖν Κύριός ἐστιν
1j οὐσίὰ, οὐσία δὲ τὸ πνεῦμα᾽ τίς πάλιν ἡ τῆς οὐσίας
οὐσία; Μία γὰρ οὐσία τὸ πνεῦμα κατὰ τὸν λόγον τὸν
σὸν, ὅπερ ἐστὶν ὁ Κύριος. ἸΙάλιν τοῦ Κυρίου, ὅς ἔστι
“-“εὖμα, ἕτερονλέγει πνεῦμα, τοῦτ᾽ ἔστιν ἄλλην οὐσίαν,
κατὰ τὴν σὴν ἑρμηνείαν. Οὐδὲν οὖν ἄλλο κατὰ τὸν ὑμέ-
τερον λόγον, ἣ οὐσίαν οὐσίας νοεῖ ὁ ᾿Απόστολης, Κύ-
ριον πνεῦμα, χαὶ πνεῦμα Κυρίου διαῤῥήδην γράφων,
'AXX' Εὐνομίῳ μὲν ἐχέτω τὰ γεγραμμένα χατὰ τὸ
ἀρέσχον αὑτῷ - ὃ δὲ ἡμεῖς περὶ τοντου γινώσχομεν,
τοιοῦτόν ἐστιν" Ἡ θεόπνευστος Γραφὴ, καθὼς ὁ θεῖος
᾿Απόστολος αὐτὴν ὀνομάζει, τοῦ ἁγίου Πνεύματός
ἐστι Γραφή. Τὸ δὲ βούλημα ταύτης, fj τῶν ἀνθρώπων
ἐστὶν ὠφέλεια. Πᾶσα γὰρ. φησὶ, Γραφὴ θεόπνευστος
καὶ axpédluoc. Ποιχίλη δὲ χαὶ πολυειδὴς ἡ ὠφέλεια,
xafk; φησιν ὁ ᾿Απόστολος, πρὸς διδασχαλίαν, πρὸς
ἐλεγμὸν, πρὸς ἐπανόρθωσιν, πρὸς παιδείαν τὴν iv
διχαιοσύνῃ. Τὸ δὲ τοιοῦτο xépboq, οὐκ ix τοῦ mpo-
χείρου λαθεῖν ἔοτι τοῖς ἐντυγχάνουσιν " ἀλλ᾽ οἷον
παραπετάσματί τινι τῷ σώματι τῆς Γραφῆς τὸ θεῖον
ὁπουχρύπτεται. . .. νομοθεσία; τινὸς ἢ ἱστορίας τῶν
χατὰ τὸν νοῦν θεωρουμένων προδεδλημένο;. Διά τοι
ποῦτο τοὺς πρὸς τὸ σῶμα βλέποντας τῆς Γραφῆς, ὁ
"λπόστολος κάλυμμα ἐπὶ τῆς χαρδίας ἔχειν φησὶ,
καὶ μὴ δύνασθαι πρὸς τὴν δόξαν διαθλέψα: τοῦ πνευ-
ματιχοῦ νόμου, χωλυομένους διὰ τοῦ ἐπιδεθλημένον
«ᾧ προσωπείῳ τοῦ νομυθέτου χαλύμματος. Διό φησι"
Τὸ γράμμα ἀποχτείγει, τὸ δὲ πνεῦμα ζωοποιεῖ"
δεικνὺς ὅτι πολλαχῆ τῶν γεγραμμένων f) πρόχειρος
ἑρμηνεία, εἰ μὴ κατὰ τὸν προσήχοντα νοῦν ἐχληφθείη,
«ἢ διὰ τοῦ πνεύματος ὑποδειχνυμένῃ ζωῇ τὸ ἐναν-
«fov ποιεῖ. Τοῦ μὲν, τὸ τέλειον τῆς ἀρετῆς ἐν ἀπα-
Θεί πᾶσι τοῖς ἀνθρώποις νομοθετοῦντος * τῆς δὲ,
τῶν γεγραμμένων ἱστορίας, ἔστιν ὅπον xol ἀπὲμ-

*tj Cor. m. 11. * ll Tim. nt, 16.

(a) Supple βούλημα ex codice Doico. Lex justitise
fe sialuit et morti addicit : Evangelium confert

CONTRA EUNOMIUM, LIB. V;I.

122

À nus igitur prorsus essentia invenitur. O. quomodo
ineluctabilis est vis argumentationis! Quomodo
licet exuere οἱ resolvere hanc inexpugnabilem de-
monstrationum necessitatem ? Dominus de essentia
dicitur: quomodo hoc prestruit?quia Apostolus iu-
quit, Dominus spiritus est". Quid igitur hoc ad essen-
tiam? Sed spiritum pro essentia poni jubent de-
monstrativarum  argumentationum artes. Hxc sunt
Aristotelici artificii praeclara documenta : propterca
nos qui hujus sapientie sacris non sumus initiati,
miserabiles secundum tuum sermonem ( bealus au-
tem non tamen omnino qui per talem. argumenta-
tionem verum pervestigat), sic intelligere Aposto-
lun, ut. pro essentia. Unigeniti, spiritum ab ipso
poni existimet.

D

(Quomodo igitur quod consequitur aptabis * non
enim his circumscribitur sensus, Postquam enim
dixit Paulus, Dominus autem spiritus est, iudu-
xit , Ubi autem spiritus Domini , libertas est. Si igi-
tur Dominus est essentia , essentia autem spiritus ,
qui rursus essentia essentiae? una enim essentia
spiritus, secundum tuum sermonem , qui quidem
est Dominus. Rursus Domini , qui est spiritus, al-
terum dicit spiritum, id cst, aliam essentiam , se-
cundum tuam interpretationem. Nihil igitur aliud ,
secundum vestrum sermonem, quam essentiam es-
sentiz intelligit Apostolus, Dominum spiritum, ct
spiritum Domini aperte scribens. Sed Eunomio qui-
dem scripta habeantur prout ei placet ; quod autem
nos de boc sentimus, tale est . Divinis inspirata
Scriptura , sicut ipsam divinus Apostolus nominat ,
sancti Spiritus est Scriptura. Hujus autem volun-
tas οἱ intentio hominum est utilitas. Onnis , in-
quit , Scriptura divinitus inspirata et utilis * : va-
ria autem οἱ multiplex utilitas, sicul ait idem
Apostolus, ad doctrinam, ad redargutionem, ad
reprehensionem , ad correptionem, ad disciplinam,
sive institu&ionem qua est in justitia. Tale autem
lucrum non in promptu est quibuslibet sumere, sed
veluti quodam involucro, corpore Scripture quod
divinum est suboccultatur . . . (a) quia videlicet
legis alicujus sanctio, vel rei gestze narratio prz-
D tendatur iis rebus qux mente debent. intelligi.

Quocirca Apostolus dicit, eos in corde velum lia-

bere, nec posse ad legis spiritalis gloriam con-

tueri, qui probibentur per obductum faciei legisla-
toris velum. Ideo inquit, Littera perimit , spiritus
auteni. vivificat , ostendens, quod sepe eorum quee
scripta sunt primus qui occurrit sensus, nisi juxta
coavenientem interpretationem sumatur, contra-
rium operatur ei vile qux per spiritum subdemon-
stratur : eum spiritus quidem, id est, spiritualis

€

justitiam et vitam; quo etiam lendit legis sensus
spiritalis, non. litteralis.

Digitized by Google
