6935

' CONTRA EUNOMIUM, LIB. V.

Οὐδ.

αίνοις πολιτεύεσθαι, σταυρὺν éveyxelv , ἴσον" A aequalem luci lucem. Quis igitur erucis pudore affi-

λεγέτω τῷ puri τὸ φῶς. Τίς οὖν ὁ ἐπαισχυνόμε-
w τῷ σταυρῷ ; ὁ χαὶ μετὰ τὸ πάθος προσκυνῶν

ἴσα Πατρὶ τὸν Υἱὸν, ἢ ὁ χαὶ πρὸ τοῦ πάθους ὑδρί- -

ζων, οὐ μόνον τῇ πρὸς τὴν χτίσιν ὁμοτιμίᾳ, ἀλλὰ
χαὶ τῷ χατασχευάζειν τῆς ἐμπαθοῦς αὐτὸν εἶναι
φύσεω;, μὴ ἀνελθόντα πρὸς τὴν τῶν παθημάτων
πεῖραν, εἰ μὴ δεχτιχὴν εἶχε τῶν τοιούτων τὴν φύσιν;
Ἡμεῖς μὲν γὰρ καὶ τὸ σῶμα ᾧ τὸ πάθος ἐδέξατο,
τῇ θείᾳ φύσει χαταχραθὲν, ἐχεῖνο πεποιῆσθαί φα-
μὲν διὰ τῆς ἀναχράσεως, ὅπερ ἡ ἀναλαθοῦσα φύσις
ἐστέ. Τοτοῦτον ἀπέχομεν τοῦ μιχρόν τι περὶ τὸν uo-
νογενῆ Θεὸν ἐννοεῖν, ὡς εἴ τι xal τῆς χάτω φύσεως
διὰ τὴν φιλάνθρωπον προσελήφθη οἰχονομίαν, καὶ
τοῦτο πιστεύειν μεταπεποιῆσθαι πρὸς τὸ θεῖόν τε
xai ἀχήρατον" ὁ 0b σημεῖον τῆς πρὸς τὸ ταπεινότε-
po" xav' οὐσίαν παραλλαγῆς τὸ περὶ τὸν σταυρὸν
πάθος πεποίηται. Οὐχ οἶδα ὅπως τὴν ὑπερθάλλονσαν
τῆς δυνάμεως ἐνέργειαν, χαθ᾽ ἣν xaX τοῦτο ἠδυνήθη,
six pf prov ἀσθενεία; ποιούμενος " οὐδὲ τοῦτο συνεὶς,
ὅτι οὐδὲν κατὰ τὴν ἑαυτοῦ φύσιν χινούμενον ὡς ἐπὶ
παραδόξῳ θαυμάζεται" ἀλλ᾽ ὅσα τοὺς ὄρους Ex6al-
γει τῆς φύσεως, ταῦτα μάλιστα πάντων ἐν θαύματι
γίνεται, καὶ πρὸς ταῦτα πᾶσα μὲν ἐπιστρέφεται
ἀχοὴ, πᾶσα δὲ διάνοια τείνετα! τὸ παράδοξον θαυ-
μάζξουσα. Διὸ χαὶ πάντες οἱ τὸν λόγον χτηρύσσοντες,
ἐν πούτῳ τὸ θαῦμα τοῦ μυστηρίον χαταμηνύουσιν,
ὅτι Θεὸς ἐφανερώθη ἐν σαρχὶ, ὅτε Ὁ Αὐγος σὰρξ
ἐγέγετο, ὅτι τὸ φῶς ἐν τῇ σχοτίχ ἔλαμψεν, ὅτι ἡ

ζωῇ θανάτου ἐγεύσατο, xaX πάντα τὰ τοιαῦτα βοῶτιν C

οἱ κήρυχες, δι᾽ ὧν πλεονάξεται τὸ θαῦμα τοῦ διὰ
τῶν ἕξω τῆς φύσεως τὸ περιὸν τῆς δυνάμεως ἑαυτοῦ
φανερώσαντος. ᾿Αλλὰ χἂν ἐχείνοις ὑθρέξειν διὰ ταῦτα
δοκῇ, xai τῆς πρὸς τὸν Πατέρα ὁμοτιμίας διὰ τὴν
περὶ τὸν σταυρὸν οἰχονομίαν τὸν Υἱὸν ἀποσχοινίζω-
σιν" ἡμεῖς καθὼ; παρέδωχαν ἡμῖν οἱ ἀπ’ ἀρχῆς
αὑτόπται χαὶ ὑπηρέται τοῦ λόγου γενόμενοι, διὰ τῶν
ἁγίων Γραφῶν πεπιστεύχαμεν ὅτι ὁ ἐν ἀρχῇ ὧν
Θεὸς, μετὰ ταῦτα, χαθώς φητιν ὁ Βαροὺχ, ἐπὶ τῆς
γῆς ὥρθη, καὶ τοῖς ἀνθρώποις συναγεστράφη,
ἀντάλλαγμα τοῦ ἡμετέρου θανάτου γενόμενος, ἔλυσε
διὰ τῆς ἰδίας ἀναστάπεως τὰ δεσμὰ τοῦ θανάτον, xat
ὡδοποίησε πάσῃ σαρχὶ δι᾽ ἑαυτοῦ τὴ» ἀνάστασιν,
ὁμόθρονός τε καὶ ὁμόξοξος ὧν τῷ ἰδίῳ Πατρὶ, χατ᾽

citur? ille qui post passionem Filium zequaliter ae
Patrem adorat, an is qui ctiam ante passionem con-
tumeliose afficit, non solum eum creatura honoris.
squalitate, verum etiam aflirmando ipsum esse na-
tur:e affectibus obnoxiz, non venisse ad passionum
experientiam , nisi babuísset naturam talium ca-
pacem? Nos quidem etiam corpus, quo passionem
suscepit, divine nature contemperatum , illud fa-
CLum ease per temperationem dicimus, quod quidem
est natura qua assumpsit. Tantum. abest ut. quid
exiguum de unigenito Deo sentiamus : ita ut.si
quid etiam natura infimz assumptum cst, propter
dispensationem hominum generi benevolam, hoc
etiam credamus ad id quod divinum est et immor-
lale transformatum esse : lic autem ad id quod-
humilius est secundum essentiam mutationis si-
guum sive argumentum fecit passionem quam in
cruce sustulit. Nescio quo modo exsuperantem po-
tentie efficacitatem sive operationem, secundum
quam hoc etiam potuit, certum inürmitatis indi-
cium facit; neque hoc intelligens quod nihil quod
secundum naturam movetur, admodum  mira-
bile preterque opinionem videtur : scd. quaecunque
nature fines superant, bxc maxime omnium sunt
in admiratione, et ad liec omnis auditus copverti-
tur. Omnis enim intelligentia. tenditur, dum ali-
quid inusitatum et inopinabile suspicit et admira-
tur. Quocirca omnes qui verbum pr:edicant, in hcc
miraculum mysterii declarant : quod Deus mani-
festatus est in carne?, quod Verbum caro facium
est δ᾽ : quod lux in tenebris splenduit, quod vita
mortem gustaviL, omniaque hujusmodi przcones
clamitant, per qui exundat. miraculum ejus, qui
per ea qua sunt extra. naturam manifestavit sue
potenti: exsuperantian. Verumtamen licet illis con-
tumeliam facere propter hzec videatur, et ab :xquali
honore cum Patre per crucis dispensationem Filium-
tanquam faniculo disjungant ; nos autem sicut tra-
diderunt nobis qui ab initio oculati testes et. spe-
ctatores, et administratores verbi fucrunt, per san-
ctas Scripturas credidimus, quod qui erat in prin-
cipio Deus, postea,sicut vaticinatur Darucb , in
terra visus est, et cum hominibus conversatus est !!,

ἀξίαν τῶν βεδιωμένων, ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς χρίσεως D nostre mortis permutatio sive redemptio factus,

ποιόσει τὴν ψῆφον τοῖς χρινομένοις.

per suam resurrecfionem mortis vincula solvit,

viamque omni carni stravit per suam/resurrectionem, in eodem solio, in eadem gloria et splendore
eum $uo Patre sedens, pro merito et dignitate eorum quce in vita gesta sunt, in diejudicii iis qui

judicabuntur sententiam laturus est.

; Ταῦτα περὶ τὸν ἐσξαυρωμένον ἡμεῖς πεπιστεύχα-
μεν" xat διὰ τοῦτο ὑπερυψοῦντες κατὰ τὸ ἡμέτερον
τῆ; δυνάμεως μέτρον οὐχ ἀπολήγομεν᾽ ὅτι ὁ μηδενὶ
χωρητὸς διὰ τὴν ἄφραστον αὐτοῦ xal ἀπρόσιτον με-
γαλειότητα, πλὴν ἑαντῷ καὶ τῷ Πατρὶ χαὶ τῷ Πνεύ-
μᾶτι τῷ ἁγίῳ, οὗτος xoi πρὸς χοινωνίαν τῆς
ἀσθενείας ἡμῶν κατελθεῖν ἠδυνήθη. Οἱ δὲ ταύτην
ἀπόδειξιν τῆς χατὰ τὴν φύσιν ἀλλοτριότητος τοῦ Υἱοῦ

31 Timoth. 15, 16. !* Joan. 1, 114.

. Hac nos de erucifixo credimus; et propter hoc
pro modo nostra facultatis superextollere non desi-
nimus; quoniam qui a nullo capi potest propter
ineffabilem ejus et inaccessibilem majestatem, nisi
a seipso et Patre et Spiritu sancto : hic etiam ad
infirmitatis nostre communionem descendere potuit.
Isti vero hac demonstratione utuntur, ut probent
alterius esse natura Filium cum Patre, quod nempe

*! Baruch. πὶ, 28.

Digitized by Google
