151

CONTRA EUNOMIUM, LiB. VII.

358

pact τινα παραλλαγὴν χαθορᾶσθαι. Εἰ δὲ iv τῷ γεν- A nos Eunomii argumentalio, ipsz veritatis dogma

νητῷ xal ἀγεννήτῳ «b διάφορον τῆς οὐσίας τίθεται,
ὡς τῷ πυρὶ καὶ τῷ ὕδατι xal οὕτως οἴξται τὰ ὀνό-
ματα καθ᾽ ὁμοιότητα τῶν ἐν τοῖς ὑποδείγμασιν εἰρη-
μένων διαχεῖσθαι, ὡς τῷ πυρὶ καὶ τῷ ὕδατι πρὸς
ἄλληλα, πάλιν ἐνταῦθα τὸ φριχτὸν τῆς βλασφημίας
xai σιωπώντων ἡμῶν φανερωθήσεται. Τὸ πῦρ γὰρ
καὶ ὕδωρ φθαρτιχὴν κατ᾽ ἀλλήλων τὴν φύσιν ἔχει,
γαὶ ἴσως ἑχάτερον ἐν τῷ ἑτέρῳ γενόμενον, τῇ ἐπι-
κρατίσει τοῦ πλεονάζοντος φθείρεται. Εἰ οὖν οὕτω
διεστάναι τοῦ ἀγεννήτου τὴν φύσιν πρὸς τὴν τοῦ Μο-

νογενοῦς δογματίζει, πάντως xal τὴν φθαρτιχὴν ταύ- ᾿

τὴν ἐναντιότητα τῇ παραλλαγῇ τῶν οὐσιῶν ἐνυπάρ-
yit» κατὰ τὸ ἀχόλουθον δίδωσιν * ὡς ἀσύμδατον αὐτῶν
διὰ τούτου καὶ ἀχοινώνητον εἶναι τὴν φύσιν, xal ἐν-
δαπανᾶσθαι τῷ ἑτέρῳ τὸ ἕτερον, εἰ ἐν ἀλλήλοις ἀμφό-
τερα ἣ μετ᾽ ἀλλήλων γένοιντο.

confirmat, nullam esse secundum noturam ὀϊε-
reutiam testificans, quia in hominibus nulla-iummu-
tatio, sive discrepantia cernatur. Qued si: in his
noninibus, geniti scilicet et ingeniti, essenti:e dis-
€rimen ponitur, sicut in igne et aqua, sicque putat
nomina, per similitudinem eorum quz in ezem-
plis dieta sunt, inter se afíüci, sicut in igne et
aqua inter se invicem : rursus hic borribilis blas-
phemia etiam tacentibus nobis manifestabitwr.
Ignis enim et aqua corruptivam inter ge naturam
habent, et. fortasse alterutrum in altero dum sit,
vieloria exsuperantis corrumpitur. Si igitur inge-
niti naturam cum natura Unigeniti dissidere docet,
omnino etiam hanc corruptivam contrarietatem

Β ob essentiarem differentiam inesse ex consecu-

tione dat : ita ut propterea natura ipsorum mini-

me convenire et. sociari possit , alterumque ab altero absumatur, si in se invicem utraque vel

una simul fuerint. *

Πῶς οὖν tv τῷ Πατρὶ ὁ Υἱὸς, καὶ οὐ φθείρεται, xat
κῶς ἐν τῷ Υἱῷ ὁ Πατὴρ ὧν, εἰς τὸ διηνεχὲς ἀντέχει
μὴ δαπανώμενος, εἴπερ ἡ τοῦ πυρὸς πρὸς τὸ ὕδωρ
ἐδυότης καὶ ἐν τῇ τοῦ γεννητοῦ πρὸς τὸ ἀγέννητον
διασώζεται σχέσει, καθώς φησιν ὁ Εὐνόμιος ; ᾿Αλλ᾽
οὔτε γῆς πρὸς ἀέρα χοινωνίαν ὁ λόγο: βλέπει " ἡ μὲν
Ὑλρ, σταθερὰ καὶ ἐμδριθὴς καὶ ἀντίτυπος χαὶ χατωφε-
ρὴς xal βαρεῖα, τῷ δὲ ἀέρ: ἐκ τῶν ἐναντίων ἡ φύσις.
Ὁμοίως τὸ λευχὸν χαὶ τὸ μέλαν ἐν τῇ ἐναντιότητι τῶν
χρωμάτων εὑρίσχεται. Καὶ τῷ τριγώνῳ τὸ περιφερὲς
pij ταὐτὸν εἶναι συντίθετα!:" Exsivo γάρ ἐστιν ἑκάτερον
ἐν τῷ λόγῳ τοῦ σχήματος, ὅπερ οὐκ ἔστι τὸ ἕτερον.
Ἐπὶ δὲ Θεοῦ τοῦ Πατρὸς, καὶ Θεοῦ τοῦ Μονογενοῦς
γιοῦ. κατὰ τί βλέπε: τὴν ἐναντίωσιν, οὐχ εὑρίσχω.
᾿Αγαθότης μία, σοφία, δικαιοσύνη, φρόνησις, δύναμις,
ἀφθαρσία, τὰ ἄλλα πάντα ὅσα τῆς ὑψηλῆς ἐστι σημα-
σίας, ἐφ᾽ ἑκατέρου ὡσαύτως λέγεται, χαὶ τρόπον τινὰ
&v τῷ ἑτέρῳ τὸ ἕτερον τὴν ἰσχὺν ἔχει. "0 τε γὰρ Tla-
Tho διὰ τοῦ ΥἹοῦ τὰ πάντα ποιεῖ, ὅ «s Μονογενὴς δύ-
va ptg ὧν τοῦ Πατρὸς, ἐν ἑαυτῷ τὸ πᾶν χατεργάζεται.
Τίνα τοίνυν χρείαν πληροῖ πῦρ τε καὶ ὕδωρ εἰς ἀπό-
δειξιν τῆς ἐπὶ Υἱοῦ τε καὶ Πατρὸς χατὰ τὴν οὐσίαν
ὀλλοτρώτητος, καὶ τίς ὁ ἰσχυρὸς ἔχεῖνος καὶ ἀπόῤ-
ὁ ios λόγος, ὁ διὰ τούτων ἀποδειχνύμενος ; ᾿Αλλὰ τολ-
μ᾽ροὺς ἡμᾶς ὀνομάζει τὴν τε τῆς φύσεως ἑνότητα (a),
xai τὴν τῶν ὑποστάσεων διαφορὰν παραπστήσαντας,
xai δεινά φησ! παρ᾽ ἡμῶν τολμᾶσθαι, εἰ τοῖς ὑλιχηῖς
ὑποδε:ίγμασι τῇ τῶν νοητῶν θεωρίᾳ τὸν λόγον προάγο-
μεν. Καλῶς ὁ διορθωτὴς τῶν ἡμετέρων πταισμάτων"
χαλῶς ἐπιχαλεῖ τὴν τόλμαν ἡμῖν τοῖς τὸ Θεῖον διὰ
τῶν ὑλιχῶν ἑρμηνεύουσι. Τί οὖν περὶ τῶν στοιχείων
ἐρεῖς, ὁ σταθερός τε καὶ περιεσχεμμένος ; “Αῦλον τὴν
γῆν, νοητὸν τὸ πῦρ, ἀσώματον τὸ ὕδωρ, ἔξω τῆς al-
σθητῆς ἀντιλήψεως τὸν ἀέρα. Οὕτω συντέταχταἑ σοι
πρὸς τὸν σχοτὸν ἡ διάνοια, οὕτω πανταχόθεν ὀξυ-
ὠπεῖ;, ἄληπτον τοῖς ἀντιτεταγμένοις διεξάγων τὸν
λόγο», ὡς μὴ βλέπειν ἐν σταυτῷ τὰ κατὰ τῶν χατηγο-
ρρυμένων ἐγχλήματα; Ἢ σοὶ μὲν διὰ τῆς ὕλης τὸ

Quomodo igitur in Patre Filius non corrumpitur,
et quomodo Pàter qui est in Filio in perpetuum
resistit non absumplus, siquidem proprietas ignis
ad aquam, etiam in ea quie est geniti cum. ingenito
relatione servatur, sicut ait Eunomius? Sed. neque
eam qua est terre cum aere communionem sermo
spectat, siquidem terra stabilis, solida, renitens,
gravis, deorsum tendens, aeri vero ex contrariis
natura inest. Similiter album et nigrum in colorum
contrarietate invenitur. Et circulum cuin triangulo
non idem esse consentitur. lllud enim est alteru-
irum in ratione figure, quod non est alterum. At
in Deo Patre et Deo unigenito Filiu secindum quid
contrarietatem respicit non invenio : una Loniltas,
sapientia, justitia, prudentia, potentia, immorta-
Tias et alia omnia quecunque sunt excelsze. signi-
ficanti, in utroque eodem modo dicuntur, et quo-
dam modo in altero alterum robur habet. Nam ct
Pater per Filium omnia facit, et Unigenitus, cum sit
Patris potentia, in ipso cuncta operatur. Quam igitur
vicem implenL ignis et aqua ad demonstrationem
ejus quie est in Filio et Patre secundum essentiam
diversitatis ? quanam robusta illa οἱ inexpugnabi-
lis ratio, qu:e per hxc demonstratur? Sed nos. au-
daves uomiuat qui et nature unitatem, οἱ per-

D sonarnm differentiam astruimus, ct gravia dicit

nos audere, si materialibus exemplis ad intelligi-
bilium contemplatiopem sermonem appellimus. No-
strorum erratorum egregius corrector audacie et
lemeritatis nos. accusat, quod divinam naturam
materialibus exemplis explicemus. Quid igitur de
elen;:entis dices qui ita (irimus es et circeumspectus?
immateríalem terram, ignem mente perceptibilem,
Aquam incorporcam, aerem extra sensibilem com-
preliensionem. Sic ad scopum tibi ordinata. est. in-
telligentia, sic undique acute cernis incomprehen-

. $m adversariis educens sermonem, ut non. videas

iu ἰς ipso crimina qua reis objiciuntur? An tibi

(a) Sic supple ex codice Boico, ἀλλὰ τολμ. ἡμᾶς ὀνομ. Πέτρου καὶ Παύλου τὴν τὰ τῆς φύτεως ἑνότητα.

Digitized by Google
