629 S. GREGOR

1i NYSSENI 1

psisset, Nihil de dictione submutatum fuit, sedeadem A ὑπημείφθη τῆς λέξεως * ἀλλ᾽ αὐτὰ τὰ ῥήματα sag

verba a nobis translata. sunt ex illius sermone in
nostrum : si enim quid in nostris scriptis est tale,
(nostra enim dico quz sunt doctoris ν) nullus ora-
tori calumniam imputet, omnem imploro veritatis
curam; et nos testabimur. Quod si horum nihil
est in nostris scriplis, oratio non exilem- culpam
inducit. Sed tanquam liquido et plane demonstra-
tis succenset et indignalur, prodigiosas loquaci-
lates nugis et perturbatione plenas, οἱ salebras, et
talia vocans, Quid agendum sit non video. Quemad-
modum ad improvisas iras phrenitide laborantium
et farentium, anxii. et perplexi non habent quid
consilii captent : sic ego ipse adversus banc despe-
rationem nihil consilii et remedii invenio. Ait ma-
gister (rursus enim ad verbum ejus sermonem re-
petam) quod non theologie modum nobis tradit, sed
dispensationis rationes. iste autem accusator ex his
impulsus nos astruere hominem exinanitum in homi-
nem contendit. Quz horum et illorum communio ?Si
dicimus apostolum non nobis modum theologi: tradi-
disse, sed suo sermone dispensationem secundum
passionem subostendisse, propter hoc hominis in ho-
minem exinanitionem et servi formam ante saecula et
adventu jn carne antiquiorem ex Maria hominem di-
cere damnamur. Sed supervacaneum esse arbitror in
certis et confessis immorari; presertim cum ipsa
veritas nos ab omni crimine liberet. Tunc enim
ascusantibus resistere oporlet, quando quis in se ip-
suin calumniatori ansam przebuerit : in quibus au-
tem nullum est periculum suspicandi aliquid absur-
di, non falsi criminis ejus qui calumniose accusatur,
sed accusamtis furoris et insania reprehensio,
accusatio constituitur. Sed quemadmodum ob cru-
cem erubescendi crimine falso accusati, per ca
qua sunt examinata in contrarium conversum re-
geri accusatori crimen demonstravimus ; sic ct
hanc culpam in accusatores transferri ostendemus,
quod illi non nos ex simili ad simile Filii mutatio-
nem in cconomia (id est dispensatione ) passionis
doceamus, Examinabimus enim qui ab utrisque
dicuntur inter se comparata et summatim posita.
Nos dicimus unigenitum Deum qui per seipsum
produxit omnia : unum autem eorum qux ab ipso
facia sunt, et humanam naturam esse, que cum
in peccatum lapsa füisse!, et ideo in mortis corru-
ptionem incidisset, rursus ipsam per semetipsum ad
immortalem vitam traxisse per bominem, in quo
tanquam tabernaculo mansit, tota humanitate in
seipso assumpta, atque suam vivificam "virtutem
mortali et corruptibili nature admiscuisse; no-
stramque mortificationem per attemperationem ad
se in vitalem gratiam et virtutem transmutasse. Et
μος asserimus esse secundum carnem Domini my-
sterium : quia qui est incommutabilis in mutabili
signitur, ut ab eo quod delerius est in melius
ansferens et immutans admistam dispositioni
mutabili vitiositatem, aboleret a natura absumptum
im seipso peccatum. Nam Deus noster ignis con-

ἡμῶν μετενήνεχται ἀπὸ τοῦ ἐχείνου λόγου πρὸς τὸν
ἡμέτερον. Εἰ μέν ἐστί τι τοιοῦτον ἐν τοῖς παρ᾽ ἡμῶν
γεγραμμένοις (ἡμέτερα γὰρ τὰ τοῦ διδασχάλου φημὶ),
μηδεὶς ἐγχαλείτω συχοφαντίαν τῷ ῥήτορι, πᾶσαν
αἰτῶ φροντίδα τῆς ἀληθείας * καὶ ἡμεῖς μαρτυρήῆσο-
μεν. El δὲ τούτων μέν ἐστιν ἐν τοῖς γεγραμμένοις
οὐδὲν, ὁ λόγος δὲ οὐχ αἰτίαν ἐπάγει ψιλήν. ᾿Αλλ᾽ ὡς
ἐπὶ φανερῶς ἀποδεδειγμένοις ἀγανακτεῖ καὶ ὀργί-
τται, τερατείας, xal λήρου, xal ταραχῆς πλέρε'ς,
xai ἀνωμαλίας, xaY τὰ τοιαῦτα χαλῶν " τί χρὴ πράτ-
τεῖν οὐ συνορῶ. Καθάπερ οἱ πρὸς τὰς ἀπροφασί-
στους ὀργὰς τῶν φρενιτιζόντων ἀμηχανοῦντες οὖν
ἔχουσιν ὅ τι βουλεύσονται, οὕτως οὐδὲ αὐτὸς ἐξευρίσχω
«và πρὸς τὴν ἀμηχανίαν ταύτην ἐπίνοιαν, Φη δὴν ὁ
Β διδάσκαλος (πάλιν γὰρ ἐπὶ λέξεως αὐτοῦ τὸν Miyov
ἐπαναλήψομαι), ὅτι οὐχὶ θεοιϊογίας "ptr. παραδί-
δωσι τρόπον», ἀ.1.1ὰ τοὺς τῆς οἰκονομίας Aóyove.
Ὁ δὲ κατήγορος Ex τούτων ὁρμηθεὶς, ἄνθρωπον εἰς
ἄνθρωπον κεκενῶσθαι λέγει κατασχευάζειν ἡμᾶς.
Τίς χοινωνία τούτων κἀχείνων ; Εἰ φαμὲν τὸν ἀπόστο-
λον μὴ θεολογίας ἡμῖν παραδεδωχέναι τρόπον, ἀλλὰ
τὴν κατὰ τὸ πάθος οἰχονομίαν ὑποδεῖξαι τῷ λόγῳ, 03
τοῦτο ἀνθρώπου εἰς ἄνθρωπον κένωσιν, καὶ δούλον
βορφὴν προαιώνιον, καὶ τῆς ἐν σαρχὶ παρουσίας
πρεσθύτερον τὸν Ex Μαρίας ἄνθρωπον λέγειν διαθαλ-
λόμεθα. ᾿Αλλὰ περιττὸν οἶμαι τοῖς ὁμολογουμένοις
ἐνδιατρίόειν, αὐτῆς τῆς ἀληθείας ἀφιείσης ἡμᾶς τοῦ
ἐγχλήματος. Τότε γὰρ χρὴ τοῖς χατηγοροῦσιν ἄντι-
xaüiotas0at, ὅταν τις παράσχῃ xaÜ' ἑαυτοῦ τῷ
συχοφάντῃ Aa6fv* ἐφ᾽ ὧν ξὲ χίνδυνός ἐστιν οὐδεὶς
ὑπονοηθῆναί τε τῶν ἀτόπων, οὗ τῆς τοῦ Guxogavtov-
u£vou διαθολῆς, ἀλλὰ τῆς τοῦ χατηγοροῦντος μανίας
ἔλεγχος dj χατηγορία καθίσταται. "AXX ὥσπερ ἐπ-
αἰσχύνεσθαι τῷ σταυρῷ τὴν αἰτίαν ἔχοντες ἐδείξαμεν
διὰ τῶν ἐξητασμένων εἰς τοὐναντίον περιτρεπόμενον
τῷ χατηγόρῳ τὸ ἔγχλημα" οὕτω xa! τὴν αἰτίαν ταύττιν
εἰς τοὺς χατηγόρους ἐπαναστρέφουσαν δείξομεν - ὡς
ἐχείνων οὐχ ἡμῶν τὴν ἐξ ὁμοίου πρὸς τὸ ὅμοιον τοῦ
Υἱοῦ μετάστασιν ἐν τῇ κατὰ τὸ πάθος οἰκονομίᾳ δογμα-
τιξόντων. 'Εξετάσομεν γὰρ παράλληλα θέντες ἐπὶ χε-
φαλαίον τὰ παρ᾽ ἑκατέρων λεγόμενα. Ἡμεῖς φαμεν
τὸν μονογενῆ Θεὸν δι᾽ ἑαυτοῦ παραγαγόντα τὰ πάντα,
ἕν δὲ τῶν παρ᾽ αὐτοῦ γεγονότων, καὶ τὴν ἀνθρωπίνην

D φύσιν, ἧς πρὸς καχίαν ἀποῤῥυείσης, καὶ διὰ τοῦτο

γενομένης ἐν τῇ τοῦ θανάτου φθορᾷ, πάλιν αὐτὴν δε"
ἑαυτοῦ πρὸς τὴν ἀθάνατον ζωὴν ἐφελκύσασθας διὰ
τοῦ ἀνθρώπου, ᾧ κατεσκήνωσεν, ὅλον ἀναλαδόντα
πρὸς ἑαντὸν τὸ ἀνθρώπινον, xal τὴν ζωοποιὸν αὐτοῦ
δύναμιν τῇ θνητῇ καὶ ἐπικήρῳ καταμίξαι φύσει - καὶ
τὴν ἡμετέραν νέχρωσιν διὰ τῆς πρὸς ἑαυτὸν &vaxpá-
σεως εἰς ζωτικὴν μεταποιῆσαι χάριν καὶ δύνα μιν.
Καὶ τοῦτό φαμεν εἶναι τὸ χατὰ τὴν σάρχα τοῦ Κυ-
ρίου μυστήριον" ὅτι ὁ ἄτρεπτος ἐν τῷ τρεπτῷ γί-
νεται, ἵνα πρὸς τὸ χρεῖττον ἀλλοιώσας, xal μετα-
ῥαλὼν ix τοῦ χείρονος τὴν ἐμμιχθεῖσαν τῇ τρεπτῇ
διαθέσει xaxíav, ἐξαφανίσῃ ἀπὸ τῆς φύσεως ἐν ξαυ-
τῷ τὸ xaxby δαπανήσας, Ὁ γὰρ Θεὸς ἡμῶν πῦρ κατο-
αγαλίσχον ἐστὶν, (p ἐνατανίζεται πᾶσα κακίας Ὅλη"

Digitized by Google
