154

S. GREGORII NYSSENI

1733

pheta testatur. Non vides qualem inducis verbo A προφήτης μαρτύρεται; Οὐχ ὁρᾷς οἷαν ἐπάγεις τῷ

confusionem, omnia sursum ac deorsum juzta
proverbium confundens? Quinquagesimus post pas-
sionem erat dies, quando h:ec Judxis Petrus. con-
cionabatur dicens, quod Et Dominum et Chrisium
ipsum Deus fecit hunc ipsum Jesum quem vos cru-
cifizistis. Sed quem vos, inquit, crucifizistis, hunc
fecit Deus Christum et Jesum, ut ex his perspicuum
esset: quod non illud quod ante &xcula, sed quod
post dispensationem factum est intelligit Petrus.
Quomodo igitur non vides totam in eo quod de-
monstratur sermunis versari notitiam ; &ed ridicu-
lus videris in puerili sophismatis plexu dicens , 8i
eum qui videbatur et Christum et Dominum factum
esse a Deo credimus: necessarium esse rursus in

λόγῳ τὴν σύγχυσιν, τὰ ἄνω χάτω κατὰ τὴν παροι-
μίαν χυκῶν; Πεντηχοστὴ μετὰ τὸ πάθος ἡμέρα ἣν,
ὅτε ταῦτα τοῖς Ἰουδαίοις ἐδημηγόρει ὁ Πέτρος λέγων,
ὅτι Τοῦτον ὃν ὑμεῖς ἐσταυρώσατε Χριστὸν καὶ Κύ-
ριον ὁ Θεὸς ἐποίησεν. ᾿Αλλὰ ὃν ὑμεῖς, φησὶν, éctav-
ρώσατε, τοῦτον ἐποίησεν ὁ Θεὸς, Χριστόν τε καὶ Κύ-
ριον" ὡς δῆλον ἐχ τούτων εἶναι, ὅτι οὐ τὸ πρὸ τῶν
αἰώνων, ἀλλὰ τὸ μετὰ τὴν οἰχονομίαν ὁ Πέτρος λέγει.

Πῶς οὖν οὐχ ὁρᾷς ὅλην περὶ τὸ δειχνύμενον ἀνα-
᾿στρεφομένην τοῦ λόγου τὴν ἔννοιαν, ἀλλὰ γελοιάζεις
ἐν τῇ μειραχιώδει πλοχῇ τοῦ σοφίσματος, λέγων’ Εἰ
τὸν φαινόμενον Χριστόν τε καὶ Κύριον πεποιῆσθαι
παρὰ τοῦ Θεοῦ πεπιστεύχαμεν, ἀνάγχην εἶναι πάλιν

hominem post exinaniri Dominum, et secundam Β εἰς ἄνθρωπον μεταχενοῦσθαι τὸν Κύριον, xal δευτέ-

subire generationem? Quid magis per ha:c vestrum
dogma confirmatur? quomodo per dicta regis crea-
turz essentia creata demonstratur? Ego vero con-
trarium dico, mostra per ea quz nobis repugnant
defendi, et prz nimia attentione cgregium locuto-
rem non advertisse quod ad absurdum certe dispu-
tatiencm propellens, quibus conatur evertere, per
lare his quibus bellum infertur, opitulatur. Si enim
ex eo quod supereminet ad id quod est humile cre-
dendum est factam esse Jesu demigralionem : sola
autem supereminet creatur: divina el increata na-
tura, creatus autem homo : fortasse perspiciens ex
propria ratione ad veritatem converletur, assen-
tiens propter benevolentiam et benignitatem erga
homines, quod increatum est factum esse in creato.
Quod si. putat creatum. Dominum se demonstrare
per id quod demonstrarit, eum qui erat Deus hu-
nian nature participem factum esse: multa ejus-
modi ad eamdem probationem astruendam invenien-
tur, ex simili patrocinium orationi implentia. Et-
enim quoniam Verbum erat et Deus erat: posthzec
autem, sicut ait propbeta **, In terra visus, et cum
hominibus conversatus est, unum ex creatis esse
per liec demonstrabitur. Quod si bxc longe absunt
ab his que quieruntur, neque siinilia plane propo-
vitis accommodata sunt. Idem est enim secundum
sensum, eum qui erat in principio Verbum, mani-
festatum esse posthzc bominibus dicere; et qui

ραν ὑποδύεσθαι γέννησιν ; Τί μᾶλλον διὰ τούτων τὸ
χαθ' ὑμᾶς δόγμα κρατύνεται; Πῶς διὰ τῶν εἰρημέ-
νων fj τοῦ βασιλέως τῆς κτίσεως οὐσία. χτιστὴ ἀπο-
δείχνυται; Ἐγὼ μὲν γὰρ τοὐναντίον φημὶ, τὰ ἡμέ-
«epa. διὰ τῶν μαχομένων ἡμῖν συναγορεύεσθαι, καὶ
ὑπὸ τῆς ἄγαν προσοχῆς μὴ συνεωρακέναι τὸν ῥήτορα,
ὅτι πρὸς τὸ ἄτοπον δῆθεν ἐξωθῶν τὸν λόγον, δι᾿ ὧν
ἀνατρέπειν ἐπιχειρεῖ, διὰ τούτων τοῖς πολεμουμένοις
συναγωνίζεται. Εἰ γὰρ ἐχ τοῦ ὑπερέχοντος πρὸς τὸ
ταπεινὸν πιστεύειν χρὴ γεγενῆσθαι τοῦ Ἰησοῦ τὴν
'μετάστασιν μόνη δὲ ὑπέρχειται τῆς κτίσεως ἡ θεία
τε xal ἄχτιστος φύσις, χτιστὸς δὲ ὁ ἄνθρωπος " τάχα
διαδλέψας διὰ τοῦ ἰδίου λόγου πρὸς τὴν ἀλήθεια,
μετατάξεται, συνθέμενος ἐν "τῷ χτιστῷ κατὰ φιλαν-
θρωπίαν γεγενῆσθαι τὸ ἄκτιστον. Εἰ δὲ οἴεται χτι-
στὸν ἀποδειχνύειν τὸν Κύριον, διὰ τοῦ δεῖξαι Θεὸν
ὄντα τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως μετεσχηκέναι, πολλὰ
τοιαῦτα πρὸς τὴν τοῦ ἴσον χατασχευὴν εὑρεθήσεται,
ix τοῦ ὁμοίου τὴν συνηγορίαν πληροῦντα τῷ λόγῳ.
Καὶ γὰρ ἐπειδὴ Λόγος ἣν καὶ Θεὸς ἣν * μετὰ ταῦτα
δὲ, καθώς φησιν ὁ προφήτης, Ἐπὶ τῆς γῆς ὥρθη καὶ
τοῖς ἀνθρώποις συναγεστράφη, ἂν τῶν χτισμάτων
εἶναι διὰ τούτων ἀποδειχθήσεται. Εἰ δὲ ταῦτα πόῤῥω
τῶν ζητουμένων, οὐδὲ τὰ ὅμοια πάντως τοῖς προχει-
μένοις ᾧκείωται, Ἶσον γάρ ἔστι κατὰ τὴν ἔννοιαν
τὸν ἐν ἀρχῇ ὄντα Λόγον μετὰ ταῦτα πεφανερῶσθαι
τοῖ; ἀνθρώποις διὰ σαρχὸς λέγειν, καὶ ἐν μορφῇ Θεοῦ
ὑπάρχοντα, τὴν τοῦ δούλου μορφὴν ὑποδύεσθαι. Ὧν

erat in forma Dei formam servi habuisse. Quorum p εἰ τὸ ἕτερον εἰς χατασχευὴν τῆς βλασφημίας ἀνόνη-

si alterum ad blasphemiz prastructionem est. in-
utile, necesse est et reliquum abjicere. Sed humane
εἰ benevole nobis consulit ab errore desciscere,
et quam ipse prestruit subinde indicat veritatem :
Eum qui erat in principio, inquit, Verbum et Deus,
hunc factum esse docet Peirus apostolus. Siquidem
ille nebis somnia fingeret et qux in somnis con-
tingit divinationem narraret, nihil fortasse periculi
esset. ipsi concedere ad quidvis pro suo arbitratu
adducere visionis senigmata. Sed quia divinas voces
dicit ipse se enarrare, non tutum est nobis pro
sua licentia ei indulgere verba perperam interpre-

"5 Baruch ui, 57.

τον, συναποθαλεῖν ἀνάγκη xai τὸ λειπόμενον. ᾿Αλλὰ
συμθουλεύει φιλανθρώπως ἡμῖν μεταθέσθαι τοῦ
πλάνου, καὶ ὑποδείχνυσιν ἣν αὐτὸς χατασχευά-
ζει ἀλήθειαν. Τὸν ἐν ἀρχῇ, φησὶν, ὄντα Λόγον xol
Θεὺν, τοῦτον πεποιῆσθαι διδάσχει ὁ ἀπόστολος Πέ-
*po;. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν ὀνείρους ἡμῖν ὑποχρίνεται, καὶ
τὴν ἐνύπνιον ἐπηγγέλλετο μαντιχὴν, χίνδυνος ἦν
ἴσως οὐδεὶς πρὸς τὸ δοχοῦν συγχωρεῖν αὐτῷ παραγα-
γεῖν τὰ τῆς φαντασίας αἰνίγματα. Ἐπεὶ δὲ τὰς θείας
φωνὰς ἐξηγεῖσθαί φησιν, οὐχέτ᾽ ἀσφαλὲς ἡμῖν κατ᾽
ἐξουσίαν αὐτῷ διδόναι παρερμηνεύειν τὰ ῥήματα.
Τί φησιν ἡ Γραφή; Ὅτι Κύριον xal Χριστὴν ἐποίη»

Digitized by Google
