685

CONTRA EUNOMIUM, LIB. V

086

Προθέντες τοίνυν ἐν τῷ μέσῳ τὸν λόγον, xaX δι᾽ &xpt- A stolo significari autumant. Cum itaque in medium

θείας ἀμφοτέρας τὰς ὑπολήψεις ἐπιτχεψάμενοι, τῷ
ἀχροατῇ τὴν χρίσιν τοῦ ἀληθοῦς χαταλείψομεν. ᾿λλλὰ
«ἧς μὲν τῶν ἐναντίων διανοίας ἱκανὸς ἂν εἴη συν-
fYopog αὐτὸς ὁ Εὐνόμιος, οὐκ ἀγεννῶς tv τούτοις
ἀγωνισάμενος, ὥστε τὸν ἐχείνου λόγον ἐπὶ λέξεως
διτξελθόντες, ἐντελῶς τὸν ὑπὲρ τῶν μαχομένων ἡμῖν
λόγον διελευσόμεθα * τοῦ δὲ καθ᾽ ἡμᾶς δόγματος
fg; χατὰ δυνατὸν προστησόμεθα, τοῖς παρὰ τοῦ
μεγάλου Βασιλείου προεχτεθεῖσιν, ὅπως ἂν οἷοί τε
ὦμεν, χατ᾽ ἴχνος ἑπόμενοι * οἱ δὲ τῇ ἀληθείᾳ διὰ τῆς
ἀναγνώτεως δικάζοντες, χαθώς φησί τις τῶν mpogn-
τῶν, ρῆμα δίκαιον χρίγατε, μὴ ταῖς φιλονείχοις
προλήύγϑεσιν, ἀλλὰ τῇ δεικνυμένῃ διὰ τῆς ἐξετάσεως
ἀληθείχ δόντες τὰ νιχητήρια. Καὶ παρίτω γε πρῶ-

tog ὁ τῶν ἡμετέρων χατήγορος, ὥσπερ ἐν διχαστη- D

£i τὰ γεγραμμένα λέγων"

€ Πρὸς δὲ τοῖς εἰρημένοις, xal τὸ ἐποίησεν ἐπὶ

Ὡς οὐσίας τοῦ Υἱοῦ λαθεῖν παραιτούμενος, ὁμοῦ τε
τὸν σταυρὸν ἐπαισχυνόμενος, τίθησι μὲν τοῖς ἀποστό-
λοις ἃ μηδεὶς μηδξ τῶν εἰς σχαιὰ ϑλασφημεῖ» αὖ-
ποὺς ἐσπουδακότων, δύο δὲ σαφῶς Χριστοὺς, χαὶ
δύο Κυρίους ἐπεισάγει τοῖς ἑαυτοῦ δόγμασι καὶ λό-
γας" φησὶ yáp* Ὡς οὐ τὸν ἐν ἀρχῇ rca. Αόγον
Rpier καὶ Χριστὸν ὁ Θεὶς ἐποίησεν, ἀ.1.1ὰ τὸν
κενώσαντα ἑαυτὸν elc uopg ir δούιϊου,καὶ σταυρω-
θέντα ἐξ ἀσθενείας. Καὶ γράφει δὲ ὁ μέγας Βα-
σίλειος διαῤῥήδην οὕτως, Ἔτι δὲ οὐδὲν ἡ τοῦ ἀπο-
στόλου διάνοια, ἣ τὴν πρὸ αἰῶνος ὑπόστασιν τοῦ
Μονογενοῦς ἡμῖν παρίστησι, περὶ ἧς ὁ λόγος ἐν τῷ
παρόντι " οὗ γὰρ περὶ τῆς οὐσίας αὐτῆς τοῦ Θεοῦ
Δόγου τοῦ ἐν ἀργῇ ὄντος πρὸς τὸν Θεὸν, ἀλλὰ περὶ
τοῦ χενώσαντος ἑαντὸν ἐν τῇ τοῦ δούλου μορφῇ, καὶ
γενομένου συμμόρφου τῷ σώματι τῆς ταπεινώσεως
ἡμῶν, καὶ σταυρωθέντος ἐξ ἀσθενείας, σαφῶς δια-
λέγεται. Καίτοι τοῦτο παντὶ γνώοιμον, τῷ xal μι-
xphv ἐπιστήσαντι τῆς ἀποστολιχῆς λέξεως τῷ βου-
λήματι, ὅτι οὐχὶ θεολογίας ἡμῖν παραδίδωσι τρόπον,
ἀλλὰ τοὺς τῆς οἰχονομίας λόγους παρεισάγει. Κύριον
γὰρ αὑτὸν, φησὶ, χαὶ Χριστὸν ὁ Θεὸς ἐποίησε, τοῦ-
τον τὸν ᾿Ιησοῦν, ὃν ὑμεῖς ἐσταυρώσατε" τῇ δει-
χτιχῇ φωνῇ πρὸς τὸ ἀνθρώπινον αὐτοῦ xat βλεπό-
μενον πᾶσι, προδήλως ἐπερειδόμενος. Ταῦτα μὲν οὖν

sermonem proposuerimus, subtililerque et accu-
rate ambas opiniones expenderimus, auditori ju-
dicium veri relinquemus. Sed adversariorum in-
telligentize idoneus fuerit patronus ipse Eunomius,

. qui in his non segniter certavit. Haque cum illius

sermonem ad verbum percurrerimus, tuum demum
raliones eorum qui pro adversariis nostris fa-
ciunt enarrabimus. Ad conlirmationem vero
nostri dogmatis proponemus ea quie sunt a magno
Basilio prius exposita, qux quideni quantum fieri
poterit e vestigio sequemur. Alii autem ex hac le-
ctione pro veritate judicimm ferentes, sicut pro-
phetarum quidam oit : Justm judicium judicate *;
non contentiosis anticipatis opinionibus , sed veri-
iati per inquisitionem demonstrare víctoriz pre-
mia attribuentes. Primus jam nostrorum huc pro-
deat accusator, tanquam in foro scripta recitans (a):

« Insuper, hoc etiam verbum fecit in essentia Filii
sumere recusans, simulque ad crucem erubescens
imponit quidem apostolis (ize nullus neque ex his qui
3d sinistra, id est ad infausta vel incpta,ipsos impiis
conviciisincessere vehemeatér conati suntzduosautem
Christos aperte et duos Dominos inducit suis decretis
ei sermonibis: dicit enim: Quod ron eum qui in prin-
cipio erat Verbum, Dominum et Christum Deus fecit,
sed eum qui exinanivit seipsum in formam servi, et
crucifixum ex infirmitate. lc autem scribit aperté
Basilius iste magnus. Praeterea vel nullus est apostoll
sensus, vel eam qui est ante$xcula, hypostasim Unis
geniti nobis reprzesentat, de qua sermo in przsentij
non enim de essentia ipsa Dei Verbi, quod in prin-
cipio erat apud Deum, sed de eo qui seipsum ex-
inanivit in forma servi, et qui lactus est conformis
corpori humilitatis nostra, quique crucifixus est
ex infirmitate, manifeste disserit. Et hoc quidem
cuivis, vel mediocriter attendenti, quid sibi velit
illud dictum apostolicum, cognitu facile est, non
theologie nobis modum tradere, sed «aconomis,
id est, de mysterio incarnationis rationes inducere.
Dominum, inquit, ipsumet Christum Deus fecit huné
ipsum Jesum, quem vos in crucem. egistis, Voce de-
monstrativa ad humanitatem ipsius, et ad id quod
ab omnibus videbatur aperte intendens ; hzc igitur

ὁ τῷ τῶν ἀποστόλων βουλήματι τὸν ἑαυτοῦ νοῦν ὑτ- [) profert iste qui apostolorum sententiz et intentioni,

ἀλλάξας, οὐ γὰρ δὴ θέμις εἰπεῖν ἐπιστήσας, μήποτέ
τι; τοσαύτην καταψηφίσαιτο παράνοιαν ἀνδρῶν ὁσίων,
xal πρὸς τὸ τῆς εὐδεῤείας χήρυγμα λογάδων " ὥστε
τὴν ἐχείνων διδασχαλίαν εἰς τοσαύτην ὑπερθολὴν
ἀπολείπουσαν εἰσνδρίζειν. Οἱ τὸν ἑαυτῶν λῆρον εἰς τὴν
τῶν ὁσίων μνήμην ἀναφέροντες, ποίας οὐ μεστοὶ ταρα-
fs; Ποίας οὐχ ἀτοπίας γέμοντες, οἱ τὸν ἄνθρωπον
εἰς ἄνθρωπον χεχενῶσθαι δοξάζοντες, καὶ διὰ τούτου,
πὸν ἐξ ὑπαχρῆς ἑαυτὸν ταπεινώσαντα τῇ τοῦ δούλου
μορφῇ. σύμμορφον εἶναι τοῖς ἀνθρώποις xai πρὶν ταύ-
τὴν ἀναλαδεῖν τὴν μορφὴν κατασχευάξοντες; Καὶ τίς,

* Deut. 1, 16; Joan. vn, 24.

propriam mentem submutal; nefas enim est di-
cere quod intelligat, nequando quis tanta: amentiz
insimulet viros sanctos, et ad pietatis predicatio-
nem selectos , ita ut illorum doctrinam in tantum
deficientem contumeliose audeat asserere. Quiergo
suas nugas ct deliria ad sanctorum memoriam re-
ferunt, qua non pleni sunt perturbatione ? qua non
absurditate referti? qui hominem in hominem cva-
cuatumesse opinantur, etper hoc eum qui pro sud
obedientia seipsum humiliavit formam servi acci-
piens, conformem hominibus fuisse etiam priusquant

(a) Verba sunt Eunomii b:retici, Basilii magni scripta refellere conantis;

-

Digitized by Google
