T

5. GREGORII NYSSENI

(t?

legem, anathema (id cst saerum, devotum, detesta- A πτίσθημεν ὄνομα. Οὐ μὴν ἐπειδὴ κρείττω τῆς ἄνθρω"

ilem). Neque enim Paulus pro nobis crucifixus
€st ; neque in humanum nomen sacro lavacro tincti
sumus. llaud tamen quoniam vim Christi salutem
humana natura przstautiorem esse confitemur, jam
adversariorum dogma contra veritatem praevalet :
his enin propositus est scopus, przsiruere per
omnia, Filii essentiam a Patris essentia alienam
esse ei diversam : nec solum geniti cum inge-
nito differentia, verum etiam patibilis cum impa-
tibili oppositione, quod secundum essentiam est
dissimile, demonstrare obnixe contendunt. Atque
struitur.

Non minus et'am pef ea quie nunc dicuntur ma-
nifestum est. Nam si eos qui natur human» pas-
sionem attribuunt accusat : ipsam omninodivinitatem
passioni vult subjicere. Cum enim sit duplex et am-
bigua opinio, utrum divinitas an humanitas perpessa
fuerit : horum unius accusatio, ejus quod relinquitur
plane fit prestructio. Si igitur eos qui passionem
jn homine intuentur accusant, illos prorsus qui Filii
divinitatem passibilem dicunt, laudabunt, (Quod
autem astruitur, patrocinium absurditatis dogmatis
ipsorum efficitur. Si enim juxta illorum rationem
patitur Filii divinitas; Patris vero in omni impas-
Sibilitate secundum essentiam custoditur ; iuipas-
sibiis igitar natura ab ea qu» perpessioni
obnoxia est alienatur. Quandoquidem hoc quod
dicitur, quantum verbis circumscribitur, breve
quidem est, sed omnis in dogmate pravitatis prin-
cipia et hypotheses przbet : justum fuerit lectores
non responsum concisum et breve, sed quod vali-
dum est οἱ tutum postulare. Nos igitur neque
bomini salutem nostram attribuimus, neque in-
corruptibilem et divinam naturam paotibilem et
corruptibilem esse admittimus, sed quoniam divinis
vocibus omnino et indubitanter oportet fidem
habere, que Deum Verbum in principio esse
praedicant, post vero Verbum carnem factum in
terra visum esse et cum hominibus conversatum,
convenientes voci divinz notiones in fide accipimus,
Cum enim audimus, quod lux est, et virtus, et
justitia, et vita, et veritas, quodque omnia per ip-
sum facta sunt, hec omnia et ejusmodi fide

πίνης φύσεως εἶναι τὴν σωτήριον τοῦ Χριστοῦ δύναμιν
ὁμολογοῦμεν, ἤδη τὸ δόγμα τῶν ὑπεναντίων τὸ χατὰ
τῆς ἀληθείας χρατύνεται. Τοῖς μὲν γὰρ σχοπός ἔστι
διὰ πάντων χατασχευάσαι τὴν τῆς οὐσίας τοῦ ΥἹοῦ
πρὸς τὴν τοῦ Πατρὸς ἀλλοτρίωσιν, καὶ οὐ μόνον τῇ
«09 γεννητοῦ πρὸς τὸ ἀγέννητον διαστολῇ, ἀλλὰ xo!
τῇ τοῦ παθητοῦ πρὸς τὸ ἀπαθὲς ἀντιθέσει, τὸ xa
οὐσίαν ἀνόμοιον ἀποδειχνύειν σπουδάζουσι, Καὶ τοῦτο
γυμνότερον μὲν ἐν τοῖς τελευταίοις τοῦ λόγου κατα-
σχευάζεται.

hoc im postremis sermonis partibus nudius con

Φανερὸν δὲ χαὶ διὰ τῶν vov λεγομένων οὐχ ἧττόν
ἔστιν, Εἰ γὰρ αἰτιᾶται τοὺς τὸ πάθος τῇ ἀνθρωπίνῃ
φύσει ἀνατιθέντας, βούλεται πάντως αὐτὴν τῷ πάθει
ὑπαγαγεῖν τὴν Θεότητα. Διπλῆῇς γὰρ οὔσης xat àpgi-
δόλου τῆς. ὑπολήψεως, εἴτε τὸ Θεῖον εἴτε τὸ ἀνθρώπι-
vov ἐν πάθει γέγονεν, ἡ τοῦ ἑνὸς χατηγορία, κατα-
σχευὴ πάντως τοῦ λειπομένου γίνεται. Εἰ τοίνυν αἱ-
πιῶντα! τοὺς τὸ πάθος περὶ τὸν ἄνθρωπον βλέποντας,
ἐπαινέσουσι πάντως τοὺς ἐμπαθῆ λέγοντας τοῦ Υἱοῦ
τὴν θεότητα. Τὸ δὲ χατασχευναζόμενον, συνηγόρ!'α
τῆς τοῦ δόγματος αὐτῶν ἀτοπίας γίνεται. Εἰ γὰρ
πάσχει μὲν xavà τὸν λόγον αὐτῶν τοῦ ΥἹοῦ ἡ θεό-
τῆς * fj δὲ τοῦ Πατρὸς ἐν ἀπαθείᾳ πάσῃ φυλάσσεται
κατὰ τὴν οὐσίαν " ἡ ἁπαθὴς ἄρα φύσις πρὸς τὴν
παραδεχομένην τὸ πάθος ἀλλοτρίως ἔχει. Ἐπειδὴ
ποίνυν βραχὺ μὲν ὅσον tv τῇ περιγραφῇ τῶν ῥτμά-

€ τῶν ἐστὶ τὸ λεγόμενον, πάσης δὲ τῆς περὶ τὸ δόγμα

καχίας τὰς ἀρχὰς xal τὰς ὑποθέσεις παρέχεται, δέ-
καιον ἂν εἴη τοὺς ἐντυγχάνοντας μὴ τὸ σύντομον τῆς
ἀποχρίφεως, ἀλλὰ τὸ ἀσφαλὲς ἀπαιτεῖν. Ἡμεῖ; τοί-
νυν οὔτε ἀνθρώπῳ τὴν σωτηρίαν ἑαυτῶν ἀνατίθεμεν,
οὔτε τὴν ἀκήρατον καὶ θείαν φύσιν ἐμπαθῇ καὶ ἐπί-
xnpov εἶναι καταδεχόμεθα" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ χρὴ πάντως
πιστεύειν ταῖς θείαις φωναῖς, αἵ Θεὸν τὸν ἐν ἀρχξ
ὄντα Λόγον κηρύσσουσιν" μετὰ ταῦτα δὲ τὸν Λόγον
σάρχα γενόμενον ἐπὶ τῆς γῆς ὀφθῆναι, xal τοῖς &v-
θρώποις συναναστραφῆναι, τὰ πρόσφορα τῆς θείας
φωνῆς νδήματα τῇ πίστει δεχάμεθα. “Ὅταν μὲν γὰρ
ἀχούωμεν ὅτι φῶς ἐστι, χαὶ δύναμις, χαὶ διχαιοσύνη.
xot ζωῇ, καὶ ἀλήθεια, καὶ ὅτι πάντα δι᾽ αὐτοῦ ἐγένετο"
πάντα ταῦτα xal τὰ τοιαῦτα πιστὰ ποιούμεθα, εἰς

digna et certa facimus ad Verbum Deum referentes, D τὸν Λόγον τὸν Θεὸν ἀναφέροντες. Ὅταν δὲ λύπην,

Cum vero dolorem, et somnum, et egestatem, etiam
turbationem, et. vincula, et clavos, et lanceam,
et sanguinem, et vulnera, et. sepulturam, et mo-
numentum, et quacunque alia ejusmodi, etsi
prius demonstratis, modo subcontrario habere se
videantur: nihilominus et flde digna certa, veraque
affirmamus, ad carnem spectantes, quam per fidem
cum verbo accepimus. Quemadmodum non licet
carnis proprietates in Verbo quod erat in principio
contemplari : sic contra, neque ea qua sunt divi-
nitatis propria, in natura carnis fas est intelligere.
Quamobrem cum de Domino doctrina evangelica
sit mista, el.ex sublimibus, Deoque quadrantibus,
atque ex humilibus utrumque intellectum, utrique

καὶ ὕπνον, xal ἔνδειαν, xai ταραχὴν, καὶ δεσμὰ, wei
ἥλους, xai λόγχην, καὶ αἷμα, καὶ τραύματα, xai τα-
φὴν, xal μνημεῖον, καὶ ὅσα ἄλλα τοιαῦτα, κἂν ὑπεναν-
«ίως ἔχῃ τοῖς προαποδεδομένοις, οὐδὲν ἧττον πιστά
τὸ καὶ ἀληθῆ εἶναι δεχόμεθα, πρὸς τὴν σάρχα βλέ-
ποντες, ἣν τῇ πίστει μετὰ τοῦ λόγου παρεδεξάμεθα.
Ὡς οὐχ ἔστι τὰ τῆς σαρχὸς ἰδιώματα τῷ ἐν ἀρχῇ ὄντε
ἐπιθεωρηθῆναι Λόγῳ * οὕτως αὖ πάλιν οὐδὲ τὰ τῆς
θεότητος ἴδια ἐν τῇ τῆς σαρχὸς φύσει χατανοῇῆσαι.
Διὸ μεμιγμάνης τῆς εὐαγγελικῆς περὶ τοῦ Κυρίου
διδασχαλίας διά τε τῶν ὑψηλῶν τε χαὶ θεοπρεπῶν
xo διὰ τῶν ταπεινῶν, ἑχάτερον τῶν νοημάτων ἔχα-
τέρῳ τῶν ἐν τῷ μυστηρίῳ νοουμένων χαταλλήλωφς
ἁρμόξομεν, τὸ μὲν ἀνθοιύπινον τῷ ἀνθρωπίνῳ, τὸ Ok

Digitized by Google
