150

S. GREGORII NYSSENI 360

per exempla a rebus materialibus sumpta essen- A κατ᾽ οὐσίαν ἀλλότριον χατασχευάζοντι συγχωρήσομεν,

Liarum diversitatem prestruenti concedemus? Nos
autem qui per exempla quz a nobis capi possunt,
naturz proprietatem οἱ communionem demonstra-
mus, repudiandi sumus?

Sed Petrus, inquit, et Paulus ab hominibus no-
minati sunt, propterea in ipsis appellationes potue-
runt immutari. Quidnam eorum quz sunt non est
2b hominibus nominatum? te sermonis testem addu-
co. Si enim nominum immutatio signum οἱ argu-
mentum facis, quod ab hominibus res sint. nomi-
nate, per hoc omnino eonfiteberis omne nomen ἃ
nobis rebus quz sunt inditum esse, ex eo quod
non ezdem voces et appellationes rerum apud om-
nes przvaluerint. Ut enim Paulus, qui prius Sau-

ἡμεῖς δὲ διὰ τῶν χωρητῶν ἡμῖν ὑποδειγμάτων τὸ
σἰκεῖον τῆς φύσεως ἀποδειχνύντες ἀπόδλητοι;

᾿Αλλὰ Πέτρος, φησὶ, καὶ Παῦλος παρὰ ἀνθρώ-
πων χατωνομάσθησαν, καὶ διὰ τοῦτο καὶ μετατεθῆναι
τὰς προσηγορίας ἐπ᾽ αὐτῶν δυνατὸν γέγονε. Τί δὲ
τῶν ὄντων οὐ παρὰ ἀνθρώπων ὠνόμασται; Σὲ μάρ-
τυρα τοῦ λόγον προσάγομαι. El γὰρ τὴν τῶν ὀνομά-
τῶν μετάθεσιν σημεῖον ποιῇ τοῦ παρὰ ἀνθρώπων
κατωνομάσθαι τὰ πράγματα, συνθήσῃ διὰ τούτου
πάντως πᾶν ὄνομα παρ᾽ ἡμῶν τεθεῖσθαι τοῖς οὖσιν,
Ex τοῦ μὴ τὰς αὐτὰς τῶν ὑποχειμένων προσηγορίας
παρὰ πᾶσι χεχρατηχέναι. Ὡς γὰρ Παῦλος, ὁ πρότε-

lus, et Petrus; ex Simone, sc terra οἱ ccelum, et B pov Σαῦλος, xai Πέτρος ἐκ Σίμωνος, οὕτω vij τε xal

ser, et mare, et onines creatur; partes non simi-
liter apud omnes nominat:ze sunt. Sed liter quidem
apud llebrzos, aliter apud nos, et apud singulos
differentibus nominibus appellantur. Si igitur vali-
dum est Eunomii argumentum, oD id Petrum et
Paulum sic postea vocatos esse przstruentis, quia
ab hominibus nomina sunt ipsis imposita ; noster
prorsus invalescet sermo ex similibus progrediens,
qui omnia a nobis esse nominata dicil, propterea
quod appellationes secundum gentium differentias
penitus immutentur. Quod sj omnia sic se habent,
neque genitum prorsus neque ingenitum aliter :
siquidem hxc etiam aunt ex his quz nominantur.
Etenim exm. quie de subjecto nolis innascitur no-
lionem, sicut nominis formam assumentes, aliquan-
do verbis aliis quod mente conceptum est enun-
tiamus,res non immutantes, sed voces quibus res
nominamus. Nam res ut earum fert natura. in se-
ipsis manent, intellectus autem res ipsas attin-
gens, quibus potest verbis sensum suum apcrit. Et
quemadmodum Petri essentia cum mutatione no-
minis non cominutatur : sic neque aliud. quidquam
eorum qui considerantur in nominum differenti
varietate perinutatur.. Quamobrem οἱ ingeniti vo-
cem a nobis inditam esse dicimus Patri, vero et
primo universorum auctori, nullumque in subjecti
significatione lieri detrimentum , $i ex alia voce
idem cognoscamus. Fas enim est loco ingeniti
primum ipsum auctorem appellare; vel Patrem
Unigeniti, vel eum qui nulla ex causa subsistit,
multaque alia. quz ad eamdem intelligentiam per-
tinent. Quapropter per eosdem sermones quibus
adversum nos accusationem instituit, coufirmat
nostra dogmata, cum dicit, non. didicisse nomen
' quod sit diviaze natura. significativum. Sed quod
quidem ipsa sit edocti sumus; vim autem sive
potentiam talis appellationis, qua ineffabilis et in-
definita natura comprehenditur, vel non esse om-
nino asserimus, vel plane nobis esse incognitam.
Quare familiares sibi nugas et fabulas pratermit-
tens, ostendat, significativas essentiarmn appella-
tiones et per nominum diserepantiam subjectum
quoque diviJat ac divellat. Sed quousque verus cst

D

οὐρανὸς, καὶ ἀὴρ, xal θάλασσα, xal πάντα tà τῆς
χτίσεως μέρη, οὐχ ὁμοίως παρὰ πᾶσιν ὠνόμασται"
ἀλλ᾽ ἑτέρως μὲν mao" Ἑδραίοις, ἑτέρως δὲ παρ᾽ ἡμῖν,
καὶ παρ᾽ ἑκάστοις τῶν ἐθνῶν διαφόροις ταῖς προσηγο-
ρίαις χατονομάζεται. Εἰ οὖν ἰσχύει τοῦ Εὐνομίον τὸ
ἐπιχείρημα, Πέτρον καὶ Παῦλον διὰ τοῦτο μεταχε-
κλῆσϑαι χατασχευάζοντος, διὰ τὸ παρὰ ἀνθρώπων
αὐτοῖς τὰς προσηγορίας τεθεῖσθαι, ἰσχύσει πάντως
xat ὁ ἡμέτερος λόγος ἐκ τῶν ὁμοίων ὁρμώμενος, ὁ
πάντα παρ᾽ ἡμῶν χατωνομάσθαι λέγων, τῷ πάντων
τὰς προσηγορίας κατὰ τὰς τῶν ἐθνῶν διαφορὰς ἐνηλ-
λάχθαι. Εἰ δὲ τὰ πάντα οὕτως, οὐδὲ τὸ γεννητὸν
πάντως xxi ἀγέννητον ἄλλως. Καὶ γὰρ xal ταῦτα
τῶν μετονομαζομένων ἐστί. Τὸ γὰρ ἐγγινόμενον ἡμῖν
περὶ τοῦ ὑποχειμένον νόημα, ὡς ὀνόματος τύπον
μεταλαμδάνοντες, ἄλλοτε ἄλλοις ῥήμασι τὸ νοηθὲν
ἐξαγγέλλομεν, οὐχὶ μεταποιοῦντες τὸ πρᾶγμα, ἀλλὰ
τὰ ῥήματα δι' ὧν ὀνομάζομεν. Τὰ μὲν γὰρ πράγματα
καθὼς ἂν ἔχοι φύσεως ἐφ᾽ ἑαυτῶν μένει" ἡ δὲ διάνοια
τῶν ὄντων ἀπτομένη, δι᾿ ὧν ἂν γένηται δυνατὸν ῥη-
μάτων, ἀναχαλύπτει τὸ νόημα. Καὶ ὥσπερ οὐ συμμε-
πεθδλήθη τῇ μεταδολῇ τοῦ ὀνόματος ἡ οὐσία τοῦ Πέ-
τρου" οὕτως οὐδὲ ἄλλο τι τῶν θεωρουμένων ἐν τῇ τῶν
ὀνομάτων ἑπαλλαγῇ μεταθάλλεται. Διὸ χαὶ τὴν τοῦ
ἀγεννήτου φωνὴν παρ᾽ ἡμῶν ἐπιτεθεῖσθαί φαμεν τῷ
ἀληθινῷ χαὶ πρώτῳ Πατρὶ τῷ τοῦ παντὸς αἰτίῳ, καὶ
μηδεμίαν ἐν τῇ σημασίᾳ τοῦ ὑποχειμένου γίνεσθαι
βλάθην, εἰ ἐξ ἑτέρας φωνῆς τὸ ἶσον γνωρίσαιμεν.
"E£cott γὰρ ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν ἀγέννητον, πρῶτον αἴτιον
αὑτὸν προσειπεῖν" ἢ Πατέρα τοῦ Μονογενοῦς, ἧ ix
μηδεμιᾶς αἰτίας ὑφεστηχότα, καὶ πολλὰ τοιαῦτα ὅσα
πρὸς τὴν αὐτὴν διάνοιαν φέρει. Ὥστε χαὶ δι᾿ ὧν ἐγ-
χαλεῖ λόγων, κρατύνει τὰ ἡμέτερα δόγματα" ὅτι ὄνομα
τῆς θείας φύσεως σημαγντιχὸν οὐχ ἐμάθομεν. ᾿Αλλὰ
τὸ μὲν εἶνα! αὐτὴν ἐδιδάχθημεν, δύναμιν δὲ zpos-
ηγορίας τοιαύτης δι’ ἧς ἐμπεριλαμθδάνεται ἡ ἄφρα-
στός τε xal ἀόριστος φύσι;, fj οὐχ εἶναι χαθ᾽ ὅλον
φαμὲν, ἢ πάντω; ἡμῖν ἄγνωττον εἶνα!. Ὥστε παρεὶς
τὴν συνήθη μυθολογίαν, δειχνύτω τὰς σημαντιχὰς
«Gv οὐσιῶν προσηγορίας, καὶ τῷ παρηλλαγμένῳ τῶν
ὀνομάτων» συνδιασχιξέτω τὸ ὑποχείμενον. "Eu; δ᾽ ἂν
ὁτῖς Γραφῆς ἀληθεύει λόγος, ὅτ: ᾿Αδραὰμ xal Μωσῆς
οὐκ ἐχώρησαν τὴν τοῦ ὀνόματος γνῶσιν " καὶ ὅτι θεὸν

Digitized by Google
