369

CONTRA EUNOMIUM , LIB. VIII.

ΤῸ

ριστον ἐν τῷ εἶναι καταλαμδάϑεται" xat πᾶν τὸ περὶ A nitatem in esse deprehenditur: et quidquid in ipso

αὐτὸ θεωρούμενον ἀεὶ ὡσαύτως ἔχει, οὔτε προσγινό-

μενον οὔτε ἀπογινόμενον. “Ὥστε εἴ τις λέγοι πεῤᾷ..

Θεοῦ, ὅτι πρότερον μὲν fjv, νῦν δὲ οὐχ ἔστιν, ἣ ὅτι
νῦν μὲν ἔστι, πρότερον δὲ oüx ἦν, ἐπίσης ἄθεον χρί-
νομεν τῶν εἰρημένων ἑκάτερον. κολοδοῦται γὰρ
ὁμοίως δι᾽ ἀμφοτέρων 6. τῆς ἀϊδιότητος λόγος, χαθ᾽
ἑχάτερον μέρος ὁμοίως τῷ ἀνυπάρχτῳ περιχοπτό-
μενος. El προσθεωροίη τις τὸ μὴ ὃν τοῦ ὄντος, εἴτα
χαταλήγειν τὸ ὃν εἰς τὸ μὴ ὃν ἀποφαίνεται, καὶ οὖ-
δὲν παραμυθεῖται τὴν ἀσεθδῆ περὶ τὸ Θεῖον ὑπόληψιν,
ἐν πρώτοις f] τελευταίοις ἐπιθρυλλούμενον τῷ Θεῷ
πὸ ἀνύπαρχτον. Διὰ τοῦτο τὴν περὶ τοῦ μὴ εἶναί
ποτε τὸν ὄντως ὄντα χατασχευὴν, ἄρνησίν τε χαὶ
ἀθέτησιν τῆς ἀληθινῆς θεότητος εἶναι διοριζόμεθα.
Ἐπειδὴ γὰρ ὁ μὲν διὰ τοῦ φωτὸς ἑαυτὸν τῷ Μωσῇ
δείξας, ὄντα ἑαυτὸν ὀνομάζει, λέγων, Εγώ εἰμι ὁ ὦν.
'Hoatas δὲ χαθάπερ ὄργανον τοῦ ἐν αὐτῷ φθεγγομένου
γενόμενος, tx προσώπου λέγει τοῦ ὄντος, ὅτι ᾿Εγὼ
πρῶτος, καὶ ἐγὼ μετὰ ταῦτα, ὡς διὰ τούτου νοεῖσθαι
χαθ᾽ ἑχατέραν ἔννοιαν ἐπὶ Θεοῦ τὸ ἀΐδιον. Ὁμοίως
δὲ καὶ fj πρὸς τὸν Μανωὲ γενομένη φωνὴ, τὸ ἀπερί-
ληπτον εἶναι διὰ τῆς τοῦ ὀνόματος σημασίας τὸ Θεῖον
ἐνδείχνυται, ὅτε μαθεῖν ἀξιοῦντος τοῦ Μανωὲ τὸ ὄνομα
ὡς προελθούσης εἰς ἔργον τῆς ἐπαγγελίας ἐπ᾽ ὀνόμα-
πος δοξάσῃ τὸν εὐεργέτην, λέγει πρὸς αὐτόν" Τί τοῦτο
ἐρωτᾷς ; καὶ αὐκ ἐστι θαυμαστόν" ὡς διὰ τούτου
μαθεῖν, ὅτι ἕν ἐστι σημαντιχὸν τῆς θείας φύσεως
ὄνομα, τὸ ἀῤῥήτως περὶ αὐτῆς ἡμῖν θαῦμα χατὰ
ψυχὴν ἐγγινόμενον. Ὡσαύτως δὲ χαὶ ὁ μέγας Δαδὶδ,

B se dicimus. Siquidem

spectatur semper eodem modo se habet, neque in
eo fit quidquam vel prius vel posterius. Quare si
quis dicat de Deo quod prius quidem erat, nunc
autem non est , vel quod nunc quidem est, prius
autem non erat : ex ::quo impium utrumque dicto-
rum censemus: pariter enim per utrumque zeter-
nitatis ratio mutilatur, ab utraque parle ἃ non
exsistente circumcisa. Si quis prospicere velit. non
ens in ente, vel deficere ens in non ens pronun-
tiat, hic impiam de Deo opinionew in animis insi-
tam nihil juvat, in primis seu postremis, id quod
non exsistit in Deo, passim asserens. Quapropter
eum qui vere est non esse astruere, negationem
contemptupique esse verz deilatis diserte el expres-
ille qui semetipsum per
Itcem Mosi demonstravit, entem seipsum nominat
dicens, Ego sum qui sum. Isaias vero lanquam in-
strumentum ejus, qui in eo loquebatur factus ex
persona ejus qui est dicit : Ego primus et ego post
heci*,ut per boc secundum utramque notitiam
quod e:iernum est in Deo intelligatur. Similiter
etiam vox illa quz ad Manoe facta est, Deum essein-
comprehensibilem, per nominis signilicantiam osteu-
dit, qu:e cum discere vellet Manoe nomen ejus, ut pro-
missione adimpleta nominatim benefactorem glori -
ficarct, ad eum dicit, Quid loc interrogas? et ipsum
est admirabile *, ita ut ex hoc discere liceat, quod
unumestdivinz naturz significativum nomen, quod
nempe de ipsa ineífabiliter mentem nostram subit

ἐν τοῖς καθ᾽ ἑαυτοῦ λόγοις, τὸ ἶσον βοᾷ, ὡς πάσης C admiratio. Similiter etiam magnus David dum de

μὲν τῆς χτίσεως ὑπ᾽ αὐτοῦ παραχθείσης εἰς γένεσιν,
μόνου δὲ τοῦ Θεοῦ ὡσαύτως ἀεί τε ὄντος, χαὶ εἰσαεὶ
διαμένοντος " ἐν οἷς φησι, Σὺ δὲ ὁ αὐτὸς el, καὶ τὰ
ἔτη cov οὐκ ἐχλείψουσι. Ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα
παρὰ τῶν θεοφορουμένων ἀκούοντες, πῶς οὐχ D μὴ
ἐξ ἀϊδίου ἐστὶν, ὡς πρόσφατόν τε xal ἀλλότριον τῆς
ἀληθινῆς Θεότητος, τοῖς εἰδωλολάτραις προσχυνεῖν
χαταλείπομεν ; Τὸ γὰρ νῦν ὃν, πρότερον δὲ μὴ bv, πρόσ-
φατόν ἔστι πάντως καὶ οὐχ ἀΐδιον’ τὸ δὲ πρός τι τῶν
προσφάτω" ὁρᾷν, δαιμόνων λατρείαν ὁ Μωσῆς ὀνο-
μάξει, λέξων: "ἔθυσαν δαιμονίοις xal οὗ Θεῷ"
θεοῖς οἷς οὐχ ἤδεισαν οἱ πατέρες αὐτῶν, καινοὶ καὶ
πρόσφατοι ἤχασι». El οὖν τὸ πρόσφατον ἐν ai6á-
αματι, δαιμόνων ἐστὶ λατρεία, καὶ τῆς ἀληθινῆς Θεό-
τῆτος ἠλλοτρίωται" ὃ δὲ νῦν μέν ἔστιν, ἀεὶ δὲ οὐχ
Tiv, πρόσφατόν ἔστι xal οὐχ ἀΐδιον, ἀναγκαίως πρὸς
τὸ ὃν βλέποντες, τοὺς τὸ μὴ ὃν τῷ ὄντι συνθεωροῦν-
τας xat λέγοντας, ὅτι ποτὲ οὐχ ἦν, τοῖς θεραπευταῖς
τῶν εἰδώλων ἐγχαταλέγομεν. Καὶ γὰρ ὁ μέγας Ἰωάν-
γῆς τὸν μονογενῆ Θεὸν ἰδίῳ χαταγγέλλων χηρύγματι,
παντοίως τὸν ἑαυτοῦ κατασφαλίζεται λόγον, ὡς μή
τινα πάροδον τὴν τοῦ μὴ εἶναι ὑπόληψιν κατὰ τοῦ
ὄντος λαθεῖν, Λέγει γὰρ, ὅτι Ἐν ἀρχῇ ἦν, καὶ πρὸς
πὸν Θεὸν ἦν, καὶ Θεὸς ἦν, καὶ φῶς fjv, xal ζωὴ xat
ἀλήθεια, καὶ πάντα τὰ ἀγαθὰ πάντοτε ἦν, καὶ οὐδὲν
οὐδέποτέ τι τῶν χαλῶν οὐχ fjv, ὁ πάντων τῶν ἀγα-

8. [κ»ἱ. χιν, 5. * Judic. xiu, 18. ? Psal. ci, 38.

eo loquitur, idem clamitat : omnem quidem crea-
turam ab ipso ad generationem adductam fuisse,
solum vero Deum eodem modo semper esse, euim-
demque in perpetuum permanere. In quibus. ait:
Tu autem idem es , et anni tui non deficient ?. liec
et ejusmodi ex viris Dei spiritu afflatis cum audi-
mus, quomodo id quod abzterno non est, ut recens
et alienum a vera l'eitate, idololatris, id est, fi-
ctitiorum deorum cultoribus adorandum non relin-
quimus? Quod enim nunc est, prius autem nou
erat, recens est omuino nec zlernum ; intueri au-
tem in aliquid recentium, demonum cultum vocat
Moses, dicens : Immolaverunt. demoniis, et non
Deo : diis quos ignorarunt patres ipsorum, novi
recentesque venerunt. *. Si igitut quod recens est in
bis que coluntur, demonum est cultura, et a vera
Deitate alienum est : quod autem nunc est, sem-
per autem non erat, recens est et non :&lernum :ne-
cessario nos qui id quod est intuemur, eos qui quod
non esi cum eo quod est contemplantur, el dicunt
quod quondam non erat, idolorum cultoribus an-
numeramus. Etenim magnus Joannes unigenitum
Deum suo praeconio annuntians, suum omnibus
modis przinunit sermonem, utl nullus sit aditus ad
opinionem concipiendam contra id quod est ipsum
non aliquando fuisse: dicit enim, In principio erat,

* Deut, xxu), 17,

Digitized by Google
