ΤΙΝ

S. GREGORII NYSSENI

T6

voluntas. IIoc enim est nostr gravis et motu dif- A ἀλλὰ vov μὲν βουλόμεθά τι ἔχειν ὧν obx ἔχομεν, μετὰ

ficilis nature proprium, non in eodem instanti
adesse nobis multos, οἱ aliquid habere οἱ velle :
sed modo aliquid eorum qua non babemus volu-
mus habere, post vero assequimur ea quz minime
vellemus. In simplici autem et. omnipotenti natura
simul omnia et in eodem instanti intelliguntur, et
velle bonum, et habere quod voluit, Omnino enim
elficax et coessentialis vereque subsistens in szeter-
na natura bona sempiternaque cons:deratur vo-
luntas, neque ab alio quoquam separato principio
innascitur, neque absque eo quod in voluntatem
cadit, vel bonam voluntatem non esse, vel bonum
simul eum voluntate non adesse: cum nulla sit
causa, qua quod Patri convenit, quominus totum
non adsit, minuat, vel quominus id quod vult
habere impediat. Quoniam igitur natura bonum,
vel, ut rectius dicam, supra omne bonum, Unige-
nitus est , at. Patri bonum nou est ingratum et
proter voluntatem : manifeste per hec. demonstra.
tir, quod. etiam immediata est Filii cum | Patre

ταῦτα δὲ τυγχάνομεν ὧν τυχεῖν οὐχ ἠδουλήθημεν.
Ἐπὶ δὲ τῆς ἁπλῆς καὶ παντοδυνάμου φύσεως, ὁμοῦ
τὰ πάντα καὶ γατὰ ταὐτὸν νοεῖται, xai τὸ θέλειν τὸ
ἀγαθὸν, καὶ τὸ ἔχειν ὅπερ ἠθέλησε. Πάντα γὰρ
ἐνεργὸν καὶ ἐνούσιον, xal ἐνυπόστατον τῇ ἀϊδέῳ
φύσει τὸ ἀγαθόν τε καὶ τὸ ἀΐδιον ἐνθεωρεῖται θέλημα,
οὔτε ἀπό τινος ἰδιαζούσης ἀρχῆς ἐγγινόμενον, οὔτε
δίχα τοῦ θελητοῦ νοηθῆναι δυνάμενον. Οὐδὲ γὰρ ἕν-
δέχεται παρὰ τῷ Θεῷ, ἢ τὸ ἀγαθὸν θέλημα μὴ εἶναι,
3j μὴ συνεῖναι τῷ θελήματι" οὐδεμιᾶς αἰτίας οὐδὲ τὸ
πρέπον τῷ Πατρὶ μὴ πάντα εἶναι μειούσης, οὔτε πρὸς
τὸ ἔχειν τὸ βουλητὸν ἐμποδιζούσης. Ἐπεὶ οὖν φύσει
τὸ ἀγαθὸν, μᾶλλον δὲ παντὸς ἀγαθοῦ ἐπέχεινα ὁ μο-
νογενὴς Θεὸς, οὐχ ἀδούλητον δὲ τῷ Πατρὶ τὸ ἀγαθόν"

B φανερῶς ἀποδείκνυται διὰ τούτων, ὅτι καὶ &psoó;

ἔστι τοῦ Υἱοῦ ἡ πρὸς τὸν Πατέρα συνάφεια, xal οὐχ
ἐξωθεῖται οὐδὲ ἐξείργεται ὑπὸ τῆς ἀδιαστάτον συν-
ἀφείας τὸ βούλημα τὸ τῇ ἀγαθῇ φύσει διὰ παντὸς
ἐνυπάρχον. Εἰ δέ τις ἀνεπηρεάστως ἀχούει τοῦ λόγου
καὶ τοιοῦτόν τι tol; εἰρημένοις προσθεῖναι βούλομαι.

connexio, neque extruditur aut arcetur. ab individua coliasione voluntas quz bone nature semper
inest. Quod si quis inoffenso animo hunc auscultat. serinonem, tale quid etiam dietis volo adjicere.

Quenradmodum si quis, dico autem ex. supposi-
tione, electivam sive voluntariam aliquam flamme
facultatem dederit, perspicuum fueril quod simul
atque esse ceperit, flamma etiam ex seipsa ful-
gorem velit elucere : volens autem non erit impo-
tens, cum naturalis ejus forultas id efficere possit,
ut sunul ac. flamma constiterit, voluntatem eliam
fulgendi habeat : ita ut citra contradictionem, si
hoc datum fuerit, voluntario nempe motu flammam
moveri, hiec omnia concurrere siinul intelligantur,
et ignis accensio et fulgendi voluntas, ac denique
lulgor ipse, cum voluntarius iste inotus. fulgoris
subsistentize dignitatem nullo modo impediat : sic
per hoc quod a nobis allatum est exemplum, etiam-
si Patri bonam voluntatem inesse confitearis, non
tamen propter ejusmodi voluntatem Filium a. Pa-
ire separabis; neque enim consentaneum est, ut
illud quod videlicet ipse Filius voluntate Patris sit
genitus, impedimento sit quominus illico cum vo-
luntate sit genitus. Sed quemadmodum in oculo
videre et. velle videre, illud quidem est nature
operationis, velle autem arbitrii; altamen hic
voluutatis motus non impedimentum, sed volunta-
tem. actu videndi ad hoc ipsum ingenerot; nam
sigillatim et. separatim horum unumquodque in
se pso consideratur, et allerum alteri non est im-
pedimento ut sit, sed hzc duo inter se mutuo
quodamniodo sunt : nam et naturalis videndi actus

voluntatem sequitur, et rursum voluntas ab hoc .

motn videndi qui est secundum naturam, non de-
seritur : ut igitur oculo inspectio seu visio natura
ia-ita est, et videndi voluntas nullam dilationem
ad ipsum videndi actum attulit, sed vult ei adesse,
et qued vult est : sic et in ineffabili, omnemque co-
gitationem superante nalura, omuia simul εἰ se-
cundum idem esse intelligimus, et «terni Patris

“Ὥσπερ εἴ τις, λέγω δὲ καθ᾽ ὑπόθεσιν, προαιρετικὴν
τινα τῇ φλογὶ δύναμιν δοίη, δῆλον ἂν εἴη ὅτι ὁμοῦ
τῷ εἶναι ἡ φλὸξ xo τὴν αὐγὴν ἐχλάμπειν ἀφ᾽ ἑαντῆς
θελήσει " θελήσασα δὲ πάντως οὐχ ἀδυνατήσει, τῆς
φυσιχῆῇς δυνάμεως ἐπιτελὲς ποιούσης ὁμοῦ τῷ συστῇ-
ναι τὴν φλόγα, τὸ περὶ τῆς αὐγῆς βούλημα " ὡς
ἀναντιῤῥήτως el τοῦτο δοθείη τὸ προαιρετιχῶς χινεῖ-
σθαι τὴν φλόγα, πάντων χατὰ ταυτὴν τὴν συνδρομὴν
νοεῖσθαι, τῆς τε τοῦ πυρὸς ἐξάψεως, καὶ τοῦ περὶ
τὴν αὐγὴν θελήματος, xal αὐτῆς τῆς αὐγῆς, ὡς μη-
δὲν τῆς προαιρετικῆς χινήσεως πρὸς τὴν ἀξίαν τῆς
αὐγῆς ὑπόστασιν ἐμποδιζούσης * οὕτως χατὰ τὸ ér.-
θὲν ἡμῖν ὑπόδειγμα, καὶ τῷ Πατρὶ τὸ ἀγαθὸν θέλημα
συνομολογῶν, οὐχ ἀποστήσεις διὰ τοῦ θελήματος τοῦ
Πατρὸς τὸν Υἱόν.. Οὐδὲ γὰρ εἰκός ἔστι τὸ τοῦ εἶναι
αὐτὸν βούλημα, ἐμπόδιον τοῦ εὐθὺς εἶναι γίνεσθαι.
᾿Αλλ' ὥσπερ ἐν τῷ ὀφθαλμῷ τό τε βλέπειν xal τὸ
θέλειν βλέπειν, τὸ μὲν τῆς φύσεώς ἔστιν ἐνέργεια, τὸ
δὲ ὁρμηθῆναι, τῆς προαιρέσεως, οὐ μὴν ἐμπόδιον,
ἀλλὰ βουλὴν ἐμποιεῖ τῇ ἐνεργείᾳ τοῦ βλέπειν πρὸς
αὐτὸ τοῦτο τῆς προαιρέσεως di κίνησις * ἰδίᾳ γὰρ

Ὁ τούτων ἑχάτερον xai ἐφ᾽ ξαυτοῦ θεωρεῖται, οὐδὲν

ἐμπόδιον πρὸς τὸ εἶναι τὸ ἕτερον τῷ ἑτέρῳ γινόμενον,
ἀλλὰ τὰ δύο, τρόπον τινὰ μετ' ἀλλήλων ἐστὶ, τῆς τεφυσι-
χῆς ἐνεργείας τῇ προαιρέσει παρομαρτούσης, καὶ τῆς
προαιρέσεως πάλιν τοῦ xavà φύσιν οὐκ ἀπολιμπανο-
μένης κινήματος * ὡς οὖν τῷ ὀφθαλμῷ ἡ κατανόησις
συμφνῆς ἔστι, καὶ ἡ τοῦ ὁρᾷν βούλησις οὐδεμίαν
ὑπέρθεσιν πρὸς αὐτὸ ὁρᾷν ἐνεποίησεν, ἀλλὰ καὶ θέλει
αὐτῷ εἶναι τὴν ὅρασιν, καὶ ὃ θέλει ἐστὲν " οὕτω καὶ
ἐπὶ τῆς ἀῤῥήτου καὶ ὑπὲρ πᾶσαν ἔννοιαν φύσεως,
πάντων ἅμα κατὰ ταυτὸν ἐγγίνεται ἡμῖν ἡ διάνοια,
τῆς τε ἀϊδίου τοῦ Πατρὸς ὑπάρξεως. καὶ περὶ τὸν Υἱὸν
θελήματος, xal αὐτοῦ τοῦ ΥἹοῦ, τοῦ, χαθώς φησιν 6
Ἰωάννης, ἐν τῇ ἀρχῇ ὄντος, καὶ οὐ μετὰ τὴν ἀρχὴν
νοουμένου. "Apyt, δὲ τοῦ παντὸς ὁ Πατήρ " ἀλλ᾽ ἐν τῇ

Digitized by Google
