137 CONTRA EUNOMIUM, LIB. VII. 7538
καὶ ἐξ ὑποχειρίου βασιλέα, xai Χριστὸν ἐξ ὑπηχόου A tur : ex servo enim ipsum Dominum et ex suljecto

ἐποίησε" καὶ τὸ ταπεινὸν ὑπερύψωσε, xal τῷ τὸ ἀν-
θρώπινον ἔχοντι ὄνομα, ἐχαρίσατο τὸ ὑπὲρ πᾶν
ὄνομα. Καὶ οὕτω γέγονεν ἡ ἄῤῥτιτος ἐχείνη μίξις καὶ
σύνοδος τῆ; ἀνθρωπίνης βραχύτητος πρὸ; τὸ θεῖον
μέγεθος ἀναχραθείδης. Διὸ xol τὰ μεγάλα καὶ θεο-
pe τῶν ὀνομάτων, τῷ ἀνθρωπίνῳ κυρίως ἐφήρ-
μόσται, xai τὸ ἔμπαλιν διὰ τῶν ἀνθρωπίνων ἡ
θεότης χατονομάζεται. Ὁ γὰρ αὐτὸς xai τὸ ὑπὲρ πᾶν
δομα ἔχει, xay ἐν τῷ ἀνθρωπίνῳ τῷ χατὰ 'Insoov
ὀνόματι παρὰ πάσης προσχυνεῖτα'ι τῆς κτίσεως. "Er
γὰρ τῷ ὀνόματι, φησὶν, ᾿Ιησοῦ adv γόνυ κάμψει,
ἐπουρανίων, καὶ ἐπιγείων, καὶ καταχθονίων " καὶ
πᾶσα γιῶσσα ἐξομοιἸογήσεται, ὅτι Κύριος Ἴη-
cobc εἰς δύξαν Θεοῦ Πατρός. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν εἰς
τοτοῦτον.

38. Philipp. n, 10,

regem, et Christum | ex obediente fecit : et quod
humile abjectunique. erat. superexaltavit. Atque ei
qui humanum habebat nomen, quud superat omne
nomen, gratificatus est. Et sic facta est illa inclfa.
bilis mistio et coitio brevitatis humanz temperate
cum divina  maguiludine. (Quocirca οἱ magna
Deoque decora nomina human nate proprie
accommodata sunt; et. contra per liumana. deitas
nominatur ; hic. enim ipse liabet. nomen quod est
supra omne nomen, et in humana natura secundum
nomen Jesu ab omni adoratur creatura, Dnquit
enim, ul in nomine Jesu omne. genu flectatur, ccele-
stiun , terrestrium et. infernorum, et omnis. lingua

confiteatur, quod Dominus Jesus in. gloria est. Dei

Patris **. SeJ hic hactenus.

ΚΑΤᾺ EYNOMIOY ΛΟΙΓῸΣ Z.

CONTRA EUNOMIUM LIBER SEPTIMUS.

KE4AAAIA TOY EBAOMOY AOTOr.

d. Kal d C δὲ λόγος τὴν Κυρίου έξιν οὐκ ᾿οὐ-
σίας ὄνομα, κατὰ τὴν Εὐγνομίου ὄχθεσιν, d AA"
ἀξίας, k τὸ τῶν πρὸς Kopwólovc διωρόρων
ῥητῶν καὶ τῶν πρὸς 'E6palovc, τῆς τε τοῦ
Kvplou φωνῆς ἀποδείκνυσι. Πολλά τὲ περὶ
Πνεύματος καὶ Κυρίου θαυμαστῶς gulocogü-
cac, τὸν Εὐνόμιον ἀπὸ τῶν ἰδίων ἐλέγχει ῥη-
μάτων τοῖς ὀρθοῖς συγηγοροῦντα, καὶ μὴ βου-
Aóperor, δόγμασι, καὶ τοῖς ἰδίοις βαλιόμενον

Aser.

β΄. Εἴτα Aéyer, ὅτι ἡ προσφρυὴς τῶν ὀνομάτων
πρὸς τὰ πράγματα σχέσις ἀμετάθετές ἐστιν,
εἶθ᾽ οὕτως τὸν περὶ γενγητοῦ καὶ ἀγεγγήτου
Adyor ὡς κάλλιστα διέξεισι.

T. Μεθ' d περὶ παρυ.αγῆς ὀνομάτων, καὶ zpa-
γμάτων διεξιὼν, περὶ τοῦ ἄγευ αἰτίας dyervrj-
του, καὶ ἀνυπάρχτου, οἷον Σκινγδαψοῦ καὶ Mi-
γωταύρου, καὶ Βιιέτυρι, καὶ KoxAozoc, καὶ
Σκύμλιϊιης, τῶν μὴ δλως γεννηθέντων, διεξε.1-
θὼν, τὰ κατ᾽ οὐσίαν ἀλλότρια, ορθαρτιχὰ ἀ.1.1ή-
«ων ὑπάρχοντα δείκνυσιν, ὡς πῦρ ὕδατος, καὶ
τὰ Jorxà ἀ.1λήλων. ᾿Επὶ δὲ Πατρὸς xal Yioo
κοινῆς τῆς οὐσίας οὔσης, καὶ ἐν àAA Aoc τῶν
ἐδιοτήτων ὄντων, οὐδεμία τῇ φύσει 1ώδη ἐπ-
d;trat.

€. Ἔπειτα λέγει ὅτι πάντα τὰ ἐν τῇ κτίσει ὄντα
πράγματα παρὰ ἀνθρώπων ὠνόμασται. Εἰ καὶ
Cuarópec παρ' ἑκάστου καλεῖται ἔθγους, ὡς
καὶ ἡ τοῦ ἀγεννήτου παρ᾽ ἡμῶν ὠνόμασται"
αὑτῆς δὲ τῆς θείας οὐσίας προσι γορίαν xvpíar,
τῆς θείας ἔχουσαν φύσεως ἔμφασιν, f) καθόλου
μὴ elvat, ἢ ἡμῖν ἄγνωστον εἶναι.

«^. Πιιιλά τε περὶ τοὺ ἔντος, καὶ ἀγεννήτου xal
ἀγαθοῦ διαλεχθεὶς, περί τε τῆς ὁμοουσιότητος,
ἔτι τε τῶν οὐρανίων δυνάμδβων, τὸ jii πάρη 1-
«Ἰαγμένον τῆς οὐσίας δείξας, d.Alà τὴν τῶν
«ἱξιωμάτων διωρορὰν, τὸν Aóyor πληροῖ,

CAPITA SEU SUMMARIA LIBRI SEPTIMI.

1. Libro septimo nomen Domini non esse nomen essen-
tie, ut Eunomius opinabatur, sed dignitatis, ex
variis ad Corinthios et ad lMebreos dictis, ex
ipsius Domini vocabulo demonstrat. Et post mulia
mirabiliter de Spiritu et Domino disputata, ex pro-
priis verbis ostendit, Eunomium rectis dogmatibus,
tameisi nolentem,  propriisque — telis. percussum
patrocinari., -

2. Dicit naturalem. et. insitam vocabulorum ad res
habitudinem — esse immutabilem ; postea. disputa-
tionem de genito et ingenito pulcherrime exsequitur.

$. Quibus expeditis de nominum et rerum differentia
disserit, el de illo, quod cum omni causa careat,
ingenitum el. non subsistens est, cujusmodi Sciu-
dapsus, Centaurus, Blituri, Cyclops, Scylla, que
. nunquam omnino nata sunt: ea eliam que secun-
dum substantiam sibi adversantur, se mutuo cor-
rumpere dicit: nam ignis aquam corrumpit, et
alia, alia. Cum autem in Patre οἱ Filio natura
communis sit , et proprietates unius in altero sint,
ei vice versa, nihil detrimenti nature impendet.

4. Docct omnia, que in rerum natura condita sunt,
nomina ab hominibus accepisse : liret varie a va-
riis nationibus appellentur, quemadmodum etiam
a nobis ingeuili, seu innascibilis, appellatio orta
est. At diving essentiv nomen proprium, quod di-
viuo natura vim. exprimat, vel penitus non esse,
tel nobis iqnotum esse.

D. Multis vero de ente, de iugenito, de bono et de
consubstaniialitate disputatis, ostenso insuper care
lestes viriutes non substantia, sed dignitate differre,
libro finem imponit. .

Digitized by Google
