T55

S. GREGORII NYSSENI

To6

proprietates. significant differentia, rerum etiam de- A γὴν ἐμφαίνει τῶν πραγμάτων, dváyxn δὴ sov

clarat discrepantiam, necesse est procul dubio conce-
dere etiam per differentiam nominum qua esseniias
significant,simul demonstrari essentiarum discrimen.
Atque hoc in omnibus ita esse quis compererit, dico
substantiis, actionibus, coloribus, figuris εἰ aliis qua-
litatibus, ignem etíam et aquam differentes essentias
distinetis appellationibus significamus, aeremque et
terram, frigidumque et calidum, et album et nigrum,
*el. triangulum. et rotundum, Quid enim. opus cst
verba facere de. spiritualibus. essentiis, quas recen-
sns Apostolus per differentiam. nominum, discre-
pintiam. essentiarum pariter declaravit? Quis non
obstupuerit attonitus ad hanc inexpugnabilein ar-
gumenti vim? hercle ! premissionem superat bic
serino! terribilior sane minitatione hic conatus !
Ad fortiorem, inquit, veniam rationem. Quenaimn
l:ec est? quod cum per omnia qua proprietates
significant proprietatum cognoscatur differentia,
necesse est, inquit, concedere etiam dilferentias
essentiarum in nominum differentiis denotari.
Quanam igitur hze sunt essentiarum appellationes
quibus in Patre οἱ Filio naturze dissidium demon-
stratum est? ignem dicit et aquam et. aerem, et ter-
rau, frigidumque et calidum, album et nigrum, et
triangulum et circulum : vicit exemplis, superavit
valida potentique ratione, neque ipae contradico,
per incommutabilia nomina dilferentiam naturarum
commonstrari, Sed hioc solum non vidit hic acutus
οἱ perspicax ad intelligendum : quod bic.et Pater
D.us, et. Filius Deus, justusque οἱ incorruptus,
et omnia theologie nomina zequaliler de Paire et
Filio dicuntur; quare si discrimen appellationum
differentiam naturarum significat, communitas no-
minum essentia communionem prorsus indicabit.
[δι si concedendum. est divinam essentiam per no-
minà significari, has excelsos et Deo convenientes
voces divine natur: magis decuerit accommodare,
quam geniti et. ingeniti cognotinalionem. Quia
bonum quidem et incorruptum, justum et sapiens,
et quecunque sunt ejusmodi soli proprie et con-
venienter superanti omnem inentem natur:z eon-
gruunt, Genitum vero etiam cum his qu inter
inferiores creaturas sunt viliora, nominis babet
communionem, siquidem canem el. ranam genitam
dicimus, et omnia qu per generationem in lucem
eduntur. Quin etiam hoc nomen, ingenitum , non
solum de eo quod sine causa subsistit dicitur, sed
etiam cum co quod .non exsistit, habet necessitu-
dinem : ingenitus etiam dicilur scindapsus (a) : in-
genitus et Minotaurus, Scylla et Chinzra, non quod
ingenito modo se habeant, scd quia ne quidem
omnino in rerum uatura sint, Si igitur diviniora
nomina Filio cum Patre sunt conmuunia , quaecun-
que autem vel cum eo quod. omnino non exsistit,
vel cum humilibus et abjectis nominis liabent coin-
munionem, hzc discrepant; robusta sane contra

*

συγχωρεῖν xal τῇ παρωλλαγῇ τῶν τὰς οὐσίας
σημαινόντων, συνεμφαίνεσθαι τὴν παραλλαγὴν
τῶν οὐσιῶν. Καὶ τοῦτο ἐπὶ πάντων οὕτως ἔχον᾽
εὕροι τις ἂν, λέγω δὲ οὐσιῶν, ἐνεργειῶν, ypoyd-.
των, σχημάτων, τῶν ἄλλων ποιοτήτων. Πῦρ te
γὰρ καὶ ὕδωρ, διαφόρους οὐσίας παρη,λλαγμένως
σημαίνομεν προσηγορίαις, ἀέρα τε καὶ γῆν, γυ-
χρόν τε αὖ καὶ θερμὸν, Aevxór τε καὶ μέϊαν, f
τρίγωνον καὶ περιφερές. Τί γὰρ δεῖ περὶ τῶν γοη:
τῶν Jérew οὐσιῶν, dc κατα έγων ὁ ᾿Απόστολος,
τῇ διαφορᾷ τῶν ὀνομάτων τὴν παραλλαγὴν ἐν-
ἔξβηνε τῶν οὐσιῶν; Τίς οὐχ ἂν χαταπλαγείη πρὸς
τὴν ἀνανταγώνιστον ταύτην τοῦ ἐπιχειρήματος δυνα-
μιν; Ὑπὲρ τὴν ἐπαγγελίαν ὃ λόγος “ φοδερωτέρα τῆς
B ἀπειλῆς fj πεῖρα. Ἐπὶ τὸν ἰσχυρότερον, φησὶν, ἔξω
τῶν λόγων. Τίς οὗτός ἐστιν; Ὅτι τῆς τῶν ἰδιωμάτων
διαφορᾶς διὰ τῶν ὀνομάτων γινωσχομένης τῶν σημαν.
γόντων τὰς ἰδιότητας, ἀνάγκη δή ποὺ συγχωρεῖν,
φησὶ, χαὶ τὰς τῶν οὐσιῶν διαφορὰς ἐν ταῖς τῶν ów-
μάτων παραλλαγαῖς ἑρμηνεύεσθα:, Τίνες οὖν αἱ τῶν
οὐσιῶν προσηγορίαι, δι᾽ ὧν ἐπὶ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ τὸ
παρηλλαγμένον ἐδιδάχθη φύσεως ; Πῦρ λέγει χαὶ
ὕδωρ, καὶ ἀέρα, καὶ γῆν, ψυχρόν τε καὶ θερμὸν, λευ-
χόν τε χαὶ μέλαν, τρίγωνον xal περιφερές " νενίχηχε
vol; ὑποδείγμασιν' ὑπερέσχε χατὰ κράτος τῷ λόγῳ,
οὐδὲ γὰρ αὐτὸς ἀντιλέγω, τὰ διχ πάντων ἀχοινώνητα
τῶν ὀνομάτων τὴν τῶν φύσεων διαφορὰν συνενδείχνυ-
αθαι. ᾿Αλλὰ ταῦτα μόνον οὐχ εἶδεν ὁ ὀξὺς χαὶ
διορατιχὺς τὴν διάνοιχν, ὅτι ἐνταῦθα ὅ τε Πατὴρ
Θεὸς, καὶ ὁ Υἱὸς Θεὸς, δίχαιός τε χαὶ ἄφθαρτος,
χαὶ πάντα τὰ τῆς θεολογίας ὀνόματα κατὰ τὸ ἶσον
ἐπί τε Πατρὸς καὶ Υἱοῦ λέγεται - ὥστε εἰ τὸ παρηλ-
λαγμένον τῶν προσηγοριῶν τὴν διαφυρὰν σημαίνει
τῶν φύσεων" ἡ χοινότης τῶν ὀνομάτων τὸ χοινὸν τῆς
οὐσία; πάντως ἐνδείξεται. Καὶ εἰ χρὴ συνθέσθα:
τὴν θείαν οὐσίαν δι᾽ ὀνομάτων μηνύεσθαι, πρέπον ἂν
εἴη τὰς ὑψηλὰς ταύτας; χαὶ θεοπρεπεῖς φωνὰς ἐφαρ-
μόζειν τῇ Octa φύσει μᾶλλον, ἣ τὴν τοῦ γεννητοῦ χαὶ
ἀγεννήτου ἐπωνυμίαν. “Ὅτι τὸ μὲν ἀγαθόν τε χαὶ
ἄφθαρτον, δίκαιόν τε xai σοφὸν, καὶ ὅσα τοιαῦτα μό-
νῇ προσφυῶς τῇ ὑπερεχούσῃ πάντα νοῦν ἑφαρμόζει-
ται φύσει. Τὸ δὲ γεννητὸν xal πρὸς τὰ εὐτελῆ τῆς
χάτω χτίσεως τὴν ὁμωνυμίαν ἔχει" γεννητὸν γάρ
φαμεν xa χύνα xal βάτραχον, χαὶ πάντα ὅϑα διὰ
γεννήσεως ἔχει τὴν πάρηδον. ᾿Αλλὰ καὶ τὸ dy ΟΥ̓
«ὄνομα, οὐ μόνον ἐπὶ τοῦ ἄνεν αἰτίας ὁφεστῶτος λέγε-
ται, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὸ ἀνύπαρχτον ἔχει τὴν οἶχειό-
τητα - ἀγέννητος λέγεται χαὶ ὁ σχινδαψός " ἀγέννητο;
ὁ Μινώταυρος, ἡ Σκύλλα, ἡ Χίμαιρα, οὐ τῷ ἀγεννὴ
τως εἶναι, ἀλλὰ τῷ μὴ γενέσθαι ὅλως. El οὖν τὰ θειό-
1:03 τῶν ὀνομάτων χοινὰ τῷ Υἱῷ πρὸς τὸν Mazipi*
τὰ δὲ ὅσα ἣ πρὸς τὸ ἀνύπαρχτον, ἢ πρὸς τὰ ταπεινὰ
τὴν ὁμωνυμίαν ἔχει, ταῦτα παρήλλακται " ἣ ἰσχυρὰ
τοῦ Εὐνομίου καθ᾽ ἡμῶν ἐπιχείρησες, αὐτὴ χρατύνει
Tho ἀληθείας τὸ δόγμα, μηδεμίαν εἶναι χατὰ τὴν
φύσιν διαφορὰν μαρτυροῦσα, διὰ τὸ μηδὲ τοῖς ὀνό:

. (a) Scindapsus vox fictitia, que nihil revera exsistens significat, ul tragelaphius.

Digitized by Google

