631

CONTRA ELUNOMIUM, LIB, V.

[pl

κατὰ τὸ δόγμα τῶν ὑπεναντίων χαὶ ὁ χτιστὸς προσχυ- A que sunt in Evangeliis miracu!a, quibus ad co-

νείτο Θεὸς, οὐδεμίαν ἐν τῇ φύσει τὴν προτίμησιν
Ep) πῆς ἄλλης χτίσεως " xai εἰ τοῦτο χρατήσειεν,
εἰς ἀναρχίαν τινὰ πάντη καὶ δημοχρατιχὴν αὐτονο-
píav τὰ δόγματα τῆς εὐσεδείας μετενεχθήσεται,
Ὅταν γὰρ μὴ μίαν εἶναι τὴν προσχυνουμένην φύσιν
πιστεύσωσιν ol ἄνθρωπο', ἀλλ' εἰς διαφόρους θεότητας
«αἷς ἐννοίαις ἀπενεχθῶσιν, οὐχ ἔστιν ὃς στήσει τὴν περὶ
τὸ Θεῖον ὑπόληψιν προϊοῦσαν διὰ τῆς χτίσεως " ἀλλὰ
τὸ νομισθὲν ἐν τῇ κτίσξι θεῖον, ἀφορμὴ πρὸς τὴν ἴσην
ὑπόληψιν τῷ μετ᾽ ἐχεῖνο θεωρουμένῳ γενήσεται"
χἀκεῖνο τῷ ἐφεξῆς, καὶ διὰ πάντων, ἐχ τῆς ἀχολου-
(ag ταύτης ἡ πλάνη διενεχθήσεται" τῆς πρώτης
ἀπάτης διὰ τῶν παραχειμένων μέχρι τῶν ἐσχάτων
διεξιούσης.

lendum et ad adorandum eun qui in illis revelatur,
inducimur; necesse est, inquam, pari honore affi:
cere quod creatum est, et quod increatum. Si qui-
dem secundum adversariorum dogma etiam creatus
Deus adoraretur, nullam in natura przrogativam
haberet pro alia creatura : quod si hoc przvalue-
rit, ad anarchiam certe et. multitudinis effrenatze
quamdam prorsus licentiam, et popularem suis legi:
bus pro libidine utentem statum pietatis dogmata
transferentur. Cum enim non unam esse naturam
qua adoretur crediderint homines, sed ad diversas
Deitatis naturas notiliis animo informatis abrepti
fuerint, non est qui procedentem per creaturam
divinitatis opinionem possit sistere; sed quod iu

creatura divinum existimatuin fuerit, utde eo quod post illud consideratur eadem opinio animis homi-
num ingeneretur, occasio fiet ; et illud ei quod deinceps, sicque per omnia ex hac consecutione error
diffundetur, prima fallacia per propinqua sive apposita usque ad extrema percurrente,

Καὶ ὅτι οὐκ ἕξω τι τοῦ εἰχότος παραστοχάξομαι, B. Qaod autem à. vero. alienum minime conjicio,

ἀξιόπιστον τοῦ λόγου παραστήσομαι μάρτυρα, τὴν
μέχρι τοῦ νῦν ἐπιχρατοῦσαν ἐν τοῖς Ἕλλησι πλάνην.
Ἐπειδὴ γὰρ ἀπαιδεύτῳ καὶ μιχροφυεῖ διανοίᾳ πρὸς
τὰ τῆς χτίσεως κάλλη θαυμαστιχῶς διετέθησαν, οὐ
χειραγωγῷ τε xat ὁδηγῷ τῷ θαύματι τῶν φαινομέ-
vov πρὸς τὴν τοῦ ὑπερχειμένου χάλλους χατανόησιν
συγχρηϊάμενοι" ἀλλὰ μέχρι τῶν καταλαμθανομένων
Iz:nsav ἑαυτῶν τὴν διάνοιαν, καὶ ἔχαστον τῆς κτί-
σεως μέρος ἰδιαζόντως ἐθαύμασαν. Διὰ τοῦτο οὐχ ἐν
b τινε μόνῳ τῶν φαινομένων τὴν περὶ τὸ Θεῖον
ὑπόληψιν ἔστησαν " ἀλλὰ πᾶν τὸ ἐν τῇ χτίσε: βλε-
πόμενον - θεῖον ἐνόμισαν, Καὶ οὕτω τοῖς μὲν AL
Ὠὐτιτίοις περὶ τὰ νοερὰ πλεῖον ἐνεργηθείσης τῆς
πλάνης, αἱ μυρίαι τῶν δαιμόνων μορφαὶ εἰς φύσεις

θεῶν ἠριθμήθησαν. Τοῖς δὲ Βαθυλωνίοις ἡ ἀπλανὴς C

τοῦ πόλου περιφορὰ Θεὸς ἐνομίσθη, ὃν xal Βὴλ
ὠνόμασαν. Οὕτω δὲ καὶ τοὺς ἐφεξῆς ἑπτὰ, ἡ Ἑλλη-
xh ματαιότης ἰδιαζόντως θεοποιήσασα, ἄλλον ἄλλοις
χατά τινα τῆς ἀπάτης ἰδιάζοντα λόγον, ὑπέχυψε.
Πάντας γὰρ τούτους ἐν ἀλλήλοις ἀναστρεφομένους
τοὺς χύχλους χατανοήσαντες, ἐπειδὴ περὶ τὸ ἀχρό-
τατον ἐπλανήθησαν, δι᾽ ἀχολούθου καὶ μέχρι τοῦ ἐσχά-
τὸν τὴν αὐτὴν πλάνην συνδιεσώσαντο. Καὶ πρὸς τού-
ποῖς αὐτόν τε τὸν αἰθέρα, καὶ τὸν ὑποχεχυμένον ἀέρα,
τὴν τε γῆν καὶ τὴν θάλασσαν xal τὴν ὑποχθόνιον
^fw, καὶ αὐτῆς δὲ τῆς γῆς ὅσα χρειώδη xal ἀναγκαῖα
πρὸς τὴν ἀνθρωπίνην ἐστὶ ζωὴν, οὐδὲν ὅ τι τῆς θείας
ἀπόχληρον εἶναι φύσεως ἐδογμάτισαν. ᾿Αλλ᾽ ἐχάστῳ
πούτων ὑπέχυψαν, δι᾽ ἑνός τινος τῶν ἐν τῇ χτίσει
προταινομένων πᾶσιν ἑαυτοὺς τοῖς ἐφεξῆς τῆς χτί-
τως μορίοις χαταδουλώσαντες. 'Ü; εἴγε χἀχείνοις
ἀπέμιτον ἐξ ἀρχῆς χατεφάνη τὸ πρὸς τὴν χτίσιν βλέ-
πεν, οὐχ ἂν εἰς τὴν πολυθεῖαν ταύτην ἀπάτην ἀπ-
ἐπλανήθησαν. Ὡς ἂν οὖν μὴ ταὐτὰ πάθοιμεν xal
ἡ μεῖς οἱ πρὸς τὴν ἀληθινὴν θεότητα βλέπειν παρὰ
«ἧς Γραφῆς διδασχόμενοι, πᾶν τὸ χτιστὸν ἔξω τῆς
6-:a; οὑτεως νοεῖν ἐπαιδεύθημεν, μόνην δὲ τὴν ἄχτι-
στοῶν φύτιν λατρεύξιν τε xal σεδάζεσθαι, ἧς χαρα-
xcAp ἔστι xai γνώρισμα τὸ μήτε ἄρχεσθαι τοῦ εἶναί
ποῦτι, μὲτε παύεσθαι εἶναι. Οὕτως τοῦ μεγάλου
PaTROL. Gs. XLV,

fide dignum testem producam, nempe ad hoe usque
tempus inter Graecos pravalentem errorém, | Post-
qaam enim homines imperita et pusilla cogitatione
ac sententia ad creatura pnichritudines mirabili-
ter affecti sunt, non eorum. qua cernebantur. ad-
miratione ceu r;anuductore οἱ optimo duce ad su»
pereminentis pulchritudinis coguitionem sunt usi,
sed ad ea usque quie mente comprehendi possunt,
suam intelligentiam stiterunt ; el creaturz partem
uaamquamque peculiariter admirati sunt. Qua-
propier non in uno quodam solo eorum qus ocu-
lis. cernuntur. divinitatis opinionem stabilierunt ;
sed quidquid in creatura cernitur, numen existi-
maverunt, Et sic /Egyptiis quidem circa naturas
intellectuales. amplius invalescente errore, innu-
merabiles d:eemonum form: ad deorum naturas
aunumeratze sunt. Apud Babylonios vero orbis cceli
inerrans Deus existimatus est, quem ctiam Bel
nominaverunt. Bic etiam orbes inferiores septem,
Grzcorum vanitas modo peculiari cum deos feciss
set, alii alium secundum erroris quamdam ratio-
nem peculiarem subjecil. Nam cum hos omnes
orbes in seipsos volvi animadvertissent, quando-
quidem circa summum erraverunt, per consequens,
usque ad ultimum el citimum eundem errorem
conservarunt. Pr:etercea ipsum ztberem, atque sub-
fusum aerem, terramque et mare οἱ subterraueam
sortem sive extremilatem, el hujus ipsius terrz

p ('secunque ad vilam humanam tuendam et susteu-

tandam sunt utilia οἱ necessaria, nihil est. quod
divine natur: exsors esse docuerint; sed unum-
quodque horum ut Deum venerati sunt ; propter
unum horum aliquod que in creatura prafulgent.
Seipsos omnibus subsequentibus ordine creatura
partibus in servitutem addicentes. (uod si a prim:
cipio nefas visum fuisset in creaturam oculos con-
vertere, non in lianc multitudinis deorum fraudeui
et imposturam erroribus decepti incidissent. Ne
igitur etiam nobis eadem contingant, qui in verant
deitatem intueri a sacra Scriptura docemur ; quid?
23

Digitized by Google
