ET . 8. GREGORII NYSSENI 616

sti, communem eum Deo habere essentiam nou A xotvovely τῷ Θεῷ τῆς οὐσίας οὐχ οἷόν τε, Ἕως δ᾽ àv

'posse. Quoad autem Evangeliorum voces przvale-

bunt, quibus Filius et Unigenitus et ex Patre et ex
Deo, et talia prxdicatur : fruswa delirabit
seipsum et suos ialibus nugis fallens et. deci-
piens. Nam cum Filii appellatio veram cum Patre
relationem clamitet, quis ita stupidus et vecors,
ut Joanne et Paulo, et reliquo choro sanctorum
germanas has voces et. necessitudinis indices prz-
dicantibus non ad illos respiciat, sed inanibus cre-
pitaculis illectus  cavillorum Eunomii doctrinam
amplectatur : ipsumque Eunomium veriorem docfo-
rem existimet his qui a Spiritu afflati. loquuntur
mysteria, et Christum in seipsis portant? Quem-
nam hunc Eunomium? Undead docendum Christia-
nos elatum ἢ sed hzc quidem omittantur. Atque ut
fieri potest. studium circa proposita cor nosiruim
explanet, fidei zelo et ardore adversus blaspheman-
tes supra modum tumens. Quomodo enim ad iram
et odium non concitaremur, videntes Deum et Do-
minum, et vivilicum, et Servatorem ab istis iomun-
culis ludibrio affici, et veluti caeno conspurcari ? Si
enim mihi patrem carnis convitiis incesseret, vel
in meum benefactorem hostiliter se haberet, an
imperturbato animo possem iram continere, et
ferre :equo animo contra dilectos et charos injuriam?
Quod sí animze mex; Dominus, qui ipsam ante non
exsistentem fecit subsistere, et in servitutem re-
dactam redemit: qui vitae presentis gustum  prae-

buit, et futuram praeparavit; qui ad regnum vocat, C

et quomodo gehenne judicium fugiamus mandat;
parva dico hxc, neque adhuc communis Domini
majestate digna : qui ab omni creatura adoratur,
celestibus, terrestribus, subterrestribus, cui adsti-
terunt ministrorum celestium decem illia : ad
quem conversum est totum hoc omne quod hic ad-
ministratur et honesti. desiderio tenetur; si hic in
convitium hominibus exponitur, quibus non sufficit
solum seipsos particule hujus aposiate, id est,
defectoris, adhzrescere, sed damnum arbitrantur
non etiam alios secum in barathrum sive voragi-
nem suis scriptis pertraxisse, ut posteris non de-
ficiat ad interitum deductio : nunquid quis iram
in eos conceptam culpat? Sed ad ea qux sequuntur
recurramus.

Criminatur enim in sequentibus nos rursus hu-
manis similitudinibus Filii generationem dedeco-
rare, atque eorum qua a nostro patre de his scripta
sunt meminit: in quibus, inquit, duo cum signifi-
centur ex Filii voce, nempe ea qux fit per affectum
productio, et ea quz» cum eo qui genuit intercedit
germanitas : illud quidem quod indecorum et car-
nale est, in divinis sermonibus non admittere ; hoc
vero quantam ad testimonium glori? Unigeniti est,
fioc solum in excelsis documentis assumere. Quis
igitur humanis opinionibus Filii generationem de-
decorat, qui quod passibile est et humanum exter-
minat a divina generatione, impassibililer autem
Filium cum eo qui genuit copulat : an qui commu-

κρατῶσιν al τῶν Εὐαγγελίων φωναὶ, δι᾽ ὧν Υἱὸς καὶ
Νονογενὴς καὶ £x τοῦ Πατρὸς xai ἐχ τοῦ Θεοῦ, καὶ
τὰ τοιαῦτα χηρύσσεται" μάτην ληρήσει, ἑαυτόν τε
χαὶ τοὺς καθ' ἑαυτὸν διὰ τῶν τοιούτων φληνάφων
παραχρονόμενος. Τὴν γὰρ ἀληθῆ πρὸς τὸν Πατέρα
σχέσιν τῆς τοῦ Υἱοῦ προσηγορίας βοώσης, τίς οὕτως
Ἡλίθιος, ὡς Ἰωάννου xat Παύλου xa τοῦ λοιποῦ χο-
ροῦ τῶν ἀγίων τὰς γνησίας ταύτας φωνὰς xai «fg
οἰχειότητος ἐνδειχτικὰς χηρυσσόντων, μὴ πρὸς ἐχεί»
νους βλέπειν, ἀλλὰ τοῖς διακένοις χροτάλοις τῶν Eb-
νομίου σοφισμάτων διδασχαλίαν, τῶν διὰ τοῦ Πνεύ-
ματος λαλούντων μυστήρια, χαὶ Χριστὸν ἐν ἑαυτοῖς
φερόντων, Εὐνόμιον ἀληθέστερον οἴεσθαι ; Τίνα τοῦ-
*ov Εὐνόμιον; Τὸν πόθεν εἰς τὸ καθηγεῖσθαι Χρι-

Β στιανοὺς ἐπαρθέντα ; ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἐάσθω" καὶ

ὡς ἔστι δυνατὸν ἡ περὶ τὰ προχείμενα σπουδὴ κατα-
λεαινέτω τὴν χαρδίαν ἡμῶν, ζήλῳ τῆς πίστεως κατὰ
τῶν βλασφημούντων ὑπεροιδαίνουσαν. Πῶς γὰρ ἔστι

᾿ μὴ παραχινηθῆναι πρὸς ὀργὴν καὶ ἀπέχθειαν, ἐν τῷ

τὸν Θεὸν ἡμῶν xat Δεσπότην, xal ζωοποιὸν, xat
Σωτῆρα, παρὰ τῶν ἀνθρωπίσχων τούτων προπηλα-
χίζεσθαι; El γάρ μοι τὸν τῆς σαρχὸς ἐλοιδόρει πα-
τέρα, ἣ πρὸς τὸν εὐεργέτην εἶχε τὸν ἐμὸν δυσμενῶς,
ἄρα δυνατὸν ἣν ἀπαθῶς βαστάσαι τὴν χατὰ τῶν ἀγα-
πωμένων ὀργήν ; ΕἸ δὲ ὁ τῆς ψυχῆς τῆς ἐμῆς Κύριος,
μὴ οὖσαν αὐτὴν ὑποστήσας, καὶ δουλωθεῖσαν ἐξαγη-
ράσας" ὁ τῆς τε παρούσης γεύσας ξωῆς, καὶ τὴν μέλ-
λουσαν παρασχευάσας * ὁ πρὸς βαδιλείαν καλῶν, xaX
ὅπως ἂν φεύγοιμεν τὴν τῆς γεέννης χατάχρισιν παρ-
εὐγυῶν (μικρὰ λέγω ταῦτα xal οὔπω τῆς τοῦ χοινοῦ
Δεσπότου μεγαλωσύνης ἐπάξια), ὑπὸ πάσης τῆς
χτίσεως προσχυνούμενος, ἐπουρανίων, ἐπιγείων, χα-
ταχϑονίων" (p παρεστήχεσαν τῶν κατ᾽ οὐρανὸν λει-
τουργῶν μυριάδες * πρὸς ὃν ἐπέστραπται πᾶν ὅσον
ὧδε οἰχεῖται καὶ τοῦ xaAoU τὴν ἔφεσιν ἔχει" εἰ οὗτος
ἔχχειται πρὸς λοιδορίαν ἀνθρώποις, οἷς οὐχ ἀρκεῖ
μόνον τὸ ἑαυτοὺς τῇ μερίδι τοῦ ἀποστάτου προσοι-
χειῶσαι, ἀλλὰ ζημίαν ποιοῦνται τὸ μὴ xai ἄλλους
εἰς τὸ αὐτοῦ βάραθρον μεθ᾽ ἑαυτῶν ἐφελκύσασθαι διὰ
τῆς λογογραφίας " ὡς ἂν μὴ λείποι τοῖς ἐπιγινομένοις
ἡ πρὸς τὸν ὄλεθρον χειραγωγία" ἄρά τις μέμφεται
τὴν ἐπὶ τούτοις ὀργήν ; ᾿Αλλὰ πρὸς τὴν ἀχολουθίαν
ἐπαναδράμωμεν.

Διαδάλλει γὰρ ἐν τοῖς ἐφεξῆς πάλιν ἡμᾶς ὡς ταῖς
ἀνθρωπίναις ὁμοιότησιν ἀτιμάζοντας τοῦ Υἱοῦ τὴν
γέννησιν, xal μέμνηταί γε τῶν γεγραμμένων τῷ
ἡμετέρῳ πατρὶ περὶ τούτων “ ἐν οἷς qnot, δύο σημαι-
νομένων Ex τῆς τοῦ Yloà φωνῆς, τῆς τε διὰ πάθους
συστάσεως, xal τῆς πρὸς τὸν γεγεννηκότα γνησιό-
τῆτος " τὸ μὲν ἀπρεπὲς καὶ σαρχῶδες ἐν τοῖς θείοις
μὴ προσίεσθαι λόγοις * τὸ δὲ ὅσον εἰς μαρτυρίαν τῆς
τοῦ Μονογενοῦς δόξης ἐστὶ, τοῦτο μόνον ἐν τοῖς ὑψη-
λοῖς παραλαμθάνεσθαι δόγμασι. Τίς οὖν ἀτιμάζει
ταῖς ἀνθρωπίναις ὑπολήψεσι τοῦ Υἱοῦ τὴν γέννησιν,
ὁ ἐξορίζων τῆς θείας γενήσεως τὸ παθητὸν xat &v-

θρώπινον, ἀπαθῶς δὲ συνάπτων τὸν Υἱὸν τῷ γεννῆς

cavit ἣ ὁ χοινοποιῶν πρὸς τὴν χάτω κτίσιν τὸν τὰ

Digitized by Google
