101

5. GREGORII NYSSEN

538

novatur vero quod bumanum est, cum fiL divinum A θρώπινον, διὰ AD πρὸς τὸ Θεῖον ἀναχράσεως θεῖον

per temperationem cum divinitate, Quemadmodum
enim aer sive spiritus in aqua non continetur,
cum aliquo graviori corpore conclusus et contra-
etus jn aqua profunditate relictus fuerit, sed ad
cognatum sibi recurrit principium, aqua autem
s»pe cum recursu spiritus attollitur, in subtili
quadam et in modum membrane tenui superficie
aerio circulo incurvala : Sie etiam vera vita in
carne sita ad seipsam post passionem cum re-
currit : eliam caro quie circum ipsam a divina
immortalitate in allum sublata est, ἃ corruptione
ad id quod est incorruptibile sursum compulsa. Et
quemadmodum in ligno ignis intra. superficiei
conditus et sopitus, vidertium vel langentium fallit
$e sensum; suscitatus autem apparet: sic in
morte, quam fecit pro sua potestate, qui animam
suam ἃ corpore disjunxit, cum ad Patrem dixit :
Pater, tibi in manus commendo spiritum meum ** ;
qui, sicut dixit, potestatem habet iterum ipsam
sumendi : hic. confusione qux ab hominibus est
contemp!a, quia sit Dominus glorie, veluti vitze
in natura corporis contecto suscitabulo , sive igni-
culo, ju dispensatione secundum mortem rursus
accendit, et suscitavit potentia SU deitatis, quod
morlificatum erat vefovens, el sic in. d.vinz po-
tentis infinitatem breve illud naturz& nostra li-
bamentum eum infudit, quod quidem ipse erat,
loc et.illud fecit, servilem formam, Dominum :
et hominem ex María natum, Christum ; et cru-
cifixum ex imbecillitate, vitam et potentiam : atque
omnia quxcunque in Deo Verbo pie considerantur,
eliam in assumpto a Verbo faciens. lta ut non per
divieiopem peculiariter in utroque hac videantur
esse, sed cum divinitate temperatione, secundum
id quod prapotentius est recreata corruptibilis
natura, potentie deita'is particeps facta sit, ul
si quis dicat, aceti guttam vasto mari immistam,
per hujusmodi mistionem maris qualitates induisse,
quia non amplius secundum naturam hujus liquo-
ris qualitas in 1mmensitate prapotentis immaneat.
Sic noster sermo non numerum Christorum, ui
criminatur Eunomius, sed unionem hominis cum
Deo affirmans, mortalis cum immortali, servi cum

γινόμενον. Ὡς γὰρ οὐ χρατεῖται πνεῦμα ἐν ὄδατ',
ὅταν τινὶ τῶν βαρυτέρων συγχατασπασθὲν ivazo-
λειφθῇ τῷ βάθει τοῦ ὕδατος, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸ συγγενὲς
ἀνατρέχει" τὸ δὲ ὕδωρ πολλάκις τῇ ἀναδρομῇ 59»
πντύματος συνεπαίρεται, ἐν λεπτῇ τινι xal ὑμενώδει
τῇ ἐπιφανείᾳ ἀερώδει χύχλῳ περικυρτούμενον" οὕτω
xax τῆς ἀληθινῆς ζωῆς τῆς ἐγχειμένης τῇ sapi πρὸὺς
ἑαυτὴν μετὰ τὸ πάθος ἀναδραμούσης " χαὶ d Tu
αὐτὴν σὰρξ συνεπέρθη ὑπὸ τῆς θεϊχῆς ἀθανασίας,
ἀπὸ τῆς φθορᾶς συνανωσθεῖσα Ec τὸ ἄφθαρτον. Καὶ
ὥσπερ τὸ ἐν τῷ ξύλῳ πῦρ ἐντὸς πολλάχις τῆς imt
φανείας χρυπτόμενον, λαυθάνει τῶν ὁρώντων ἢ τῶν
ἁπτομένων τὴν αἴσθησιν " ἀναξωπυρούμενον δὲ qavi-
ροῦται" οὕτως χαὶ ἐν τῷ θανάτῳ ὃν πεποίηται χατ'

D ἐξουσίαν ὁ διαξεύξας τὴν Ψυχὴν ἀπὸ τοῦ σώματος, ὁ

εἰπὼν πρὸς τὸν ἴδιον Πατέρα, ὅτι Ἐν ταῖς χερσί
cov παρατίθημι τὸ πνεῦμά μου" ὁ, καθώς φῇσιν,
ἐξουσίαν ἔχων πάλιν λαθεῖν αὐτὴν, οὗτος ὁ τῆς ἐν
ἀνθρώποις αἰσχύνης καταφρονήσας, διὰ τὸ εἶναι τῆς
δύξης Κύριος, οἱονεὶ συγκαλύψας τὸ τῆς ζωῆς ip
πύρευμα τῇ φύσει τοῦ σώματος, ἐν τῇ κατὰ τὸν
θάνατον οἰχονομίᾳ, πάλιν ἀνῆψέ τε xal ἀνεξωπύρησε
τῇ δυνάμει τῆς ἰδίας θεότητος, τὸ νεκρωθὲν ἀνα-
θάλψας, καὶ οὕτως τῷ ἀτιείρῳ «ἴςς θεϊχῆς δυνάμεως
τὴν βραχεῖαν ἐκείνην τῖς φύσεω; ἡμῶν ἀπα pyiy
&vayfag* ὅπερ αὐτὸς ἦν, τοῦτο χἀχεῖνο ἐποίησε. τὴν
δουλικὴν μορφὴν Κύριον" xol τὸν ἄνθρωπον τὸν ἐν
Μαρίας Χριστόν" χαὶ τὸν δταυρωθέντα ἐξ ἀσθενείας
ζωὴν καὶ δύναμιν" καὶ πάντα ὅσα ἐν τῷ θεῷ Λόγῳ
γὰτὰ τὸ εὐσεδὲς θεωρεῖται, χαὶ ἐν τῷ ἀναληφθέντι
παρὰ τοῦ Λόγου ποιήσας. Ὡς μὴ κατὰ διαίρεσιν
ἰδιαζόντως ἐφ᾽ ἑκατέρου ταῦτα δοχεῖν εἶναι, ἀλλὰ τῇ
πρὸς τὸ Θεῖον ἀναχράσει χατὰ τὸ ἐπικρατοῦν ἀνα-
ποιηθεῖσαν τὴν ἐπίχηρον φύσιν, μεταλαδεῖν τὴν τῆς
θΞότητος δύναμιν.» ὡς εἴ τις λέγοι, ὅτι τὴν στα,ονα
τοῦ ὄξους ἐμμιχθεῖσαν τῷ πελάγει, θάλασσαν ἣ μίξις
ἐποίωσε, τῷ μηκέτι τὴν χατὰ φύσιν ποιότητα τοῦ
ὑγροῦ τούτου ἐν τῇ ἀπειρίᾳ τοῦ ἐπικρατοῦντος συμ-
μένειν * οὕτως ὁ ἡμέτερος λόγος obx ἀριθμὸν Xpr
ὁτῶν, χαθὼς κατηγορεῖ ὁ Εὐνόμιος, ἀλλὰ ἕνωσιν τοῦ
ἀνθρώπον πρὸς τὸ Θεῖον πρεσδεύων, τὴν τοῦ θνηϊοῦ
πρὸς τὸ ἀθάνατον, καὶ τὴν τοῦ δούλου πρὸς τὸν Kó-
piov, καὶ τὴν τῆς ἁμαρτίας πρὸς τὴν δικαιοσύνην, xa

Domino, peccati cum justitia ; ersecrationis cum ἢ τὴν τῆς κατάρας πρὸς τὴν εὐλογίαν, xat τὴν

benedictione; hominis cum Christo transmutatio-
nem, facturam nominat. Quis igitur sycophantis
relinquitur sermo? Quod nos duos Christos dogmate
nostro predicemus : si eum qui ἃ principio in-
creabiliter est in Patre, Dominum et Christum,
ei Verbun Deum factum esse negamus. Beatum
vero Petrum breviter secundum carnem mysterium
obiter demonstrantem dicere, secundum ante de-
monstratam intelligentiam, definivimus. Quia quod
ex imbecillitate crucifixum est, et ipsum propter
prevalenlem inhabitantis potentiam iltud factum
est, quod ille qui inhabitavit est. et nominatur,
Christus et Dominus, sicut. diximus.

3 Luc, xxin,. 46; Psal, xxx, 6.

τοῦ ἀνθρώπου πρὸς τὸν Χριστὸν μεταστοιχείωτιν,
ποίησιν ὀνομάζων. Τίς οὖν ἔτι τοῖς συκοφάνταις
ὑπολείπεται λόγος; Ὥς δύο Χριστοὺς ἡμῶν iv τῷ
δόγματι χηρνασόντων, εἰ τὸν ἐξ ἀρχῆς ἀχτίστως ix
τοῦ Πατρὸς ὄντα, Κύριον καὶ Χριστὸν, καὶ Λόγον καὶ
Θεὸν οὐ λέγομεν πεποιῆσθαι. Τὸν δὲ μαχάριον Πέτρον
ἐν βραχεῖ τὸ χατὰ τὴν σάρχα μνστήριρν παροδιχῶς
ἐνδεικνύμενον λέγειν διοριζόμεθα, κατὰ τὴν mpoazo-
δεδειγμένην διάνοιαν. Ὅτ: τὸ σταυρωθὲν ἐξ ἀϑθε-
νείας, xal αὐτὸ διὰ τὴν ἐπικρατήσασαν᾽ ποῦ ἑνοῦ
χήσαντος δύναμιν, ἐχεῖνο γέγονεν ὅπερ ὁ ἐνοιχῆσας
ἔστι τε καὶ ὀνομάζεται, Χριστὸς καὶ Κύριος, χαθὼς
eipfixapev.

Digitized by Google
