u GALLANDIE MONITUM.

citans ex eodem sermone (12)
istud, inquit, in. Oratione xLv, supposititius Gre-
gotius. Ut. enim Gregoyü illiws Nasianzeni germa-
nam esse non petem, eogit tum styli dissimili-
(udo, tum pedestris illius ac plebeius sero, mi-
nimeque Nazianzeni elegantiam et granditatem
redolens. » Quid quod neque Nicetas eamdem
Orationem tanquam Nazianzeni (etum. agnovisse
videtur, qui eam videlicet in. suis eommentariis
praterierit (15) ? Quin. et Euthymius ex Nysseni
Sermone Πρὸς Εὐάγριον μοναχὸν περὶ θεότη-
τος, excerpta duo descripsisse comperitur (14). His
demum accedit codicum mss. fides, quos laudant
Cotelerius (15) et Fabricius (16).

Vl. Sequitur De anima disputatio, ad Tatianum.
Hanc vero primus edidit Moguntize anno 1604 inter
opera Gregorii Thaumaturgi Gerardus Vossius :
eamdemque deinceps tanquam adhuc ineditam Pa:
risiis anno 1697 iterum evulgavit Nicolaus Nour-
ryus (17) ex codice bibliothecz Regi», qui Gregorii
lantum sine addito nomen praeferebat. Hujusmodi
autem opusculum episcopo Neoczsariensi adjudi-
cant eruditi ad unum omnes, si Vossium excipias.
Fabricius quidem ejus auctorem Thaumaturgum
primo agnoverat (18) : verum mutato deinde consi-
lio, illud Gregorio Nysseno attribuit (19), licet
nullo argumento sententiam suam confirmarit. Exi-
stinaverim equidem et ipse hanc Disputationem
jure optimo Nysseno episcopo vindicandam : ea
utique ratione adduetus, quod illam sanctus anti-
stes Tatiano inscripserit. Nimirum sanctus Basilius
ad Amphilochium scribens, Tatiani cujusdam me-
minit (20), qui primum presbyler, mox vero epi-
scopus Myreausis concilio CP. interfuit; ejusque
communionem expetebat magnus illo Cxsariensis
episcopus ; proplerea quod ipsum ex iis esse sciebat,
qui, Valente imperante, rectam fidem omni studio
profitebaniur, ut prabe advertit cl. Lequieoius (31).
Huic itaque Tatiano disputatiónemg suam De anima
nuncupaverit Nyssenus, Basilii germanus (rajer; et
fortasse quidem antequam is ecclesiastice militi
nomen dederit, quippe θαυμάφιος Τατιανὸς a Nys-
seno appellatur. Temporis enimyero notatio,pomenz
que viri ejusque praestantia, opusculi auctorem

[uisse Nyssenum evincere, nedum suadere videntur. D ribus junctim edendis consilium  inierit :

Vil. Operum Nyssenianorum supplementum clau-
dit Expositio Cantici canticorum paraphrastica, col-
lecta ex sanclorum Gregorii Nysse | pontificis,
Maximi εἰ Nili commentariis, cum Pselli στίχοις
πολιτιχοῖς ἐξηγητιχοῖς", excodice Vaticano eruta et

(12) Petav. Dogm. theol. t, Y, ib. n, cap. 6, 85.
(13) Gr. Naz. Opp. iom. ll, pag. 1265.

(14) Euthym. Panopl. part. v, tit. 2, p. 17, ed. laud.
(45) Cotel. Monum. Eccl. Gr. tom {|| pag. 550.
(16) Fabric. Bibl. tom. ὙΠ], pag. 162, ΄

(17) Nourr. App. ad Dibl. PP. t. H, b 136-140.
18) Fabric. Bibl. Gr. tom. V, pag. 252.

ἣν Id. in Delect, argument. cap. 2, ὃ 20, p. 87.

(20) Basil. ep. cc vin, al. cccein, Opp. t. ΗΠ, p. 251.
(91) Lequien. Or. Christ. tom. 1. pag. 908.

* Exstat Inter P'selit Upera, tom. GAXIT. Eprr.

:« Vere quidem A cum Francisci Zini versione superiore szeulo im-«

eunte Parisiis in lucem emissa. De ea videas, in pr-
mig Sparesium (22), ut Fabriciug omittamus (25).

Vlll. Jam vero superest, ut nonnulla de Fragmen-

tis ex operibus sancti Patris deperditis nunc demum

Collectis observemus.

Primum itaqugogcurrit supplementum textus Ora-
lionis Adversus fornicarios ex Vaticano codíce
num. 415 Grece tantum ἃ Zacagnio editum (21),
quod in Appendice operum Nysseni a Greisero
evulgata desideratur. Latinam | versionem Gallicio-
lius meus adornavit.

Secundum fragmentum exhibet insignem locum
De Spiritu sancto : desumptumque est. ex Nysseni
Sermone in orationem Dominicam. De eo pluribus
agit docte simul et erudite Lequienius (25) ; qui pre
€ateris, ad rem nostram hzc habet : « In nullo, in-
quit, ejusdem doctoris sermone in. Dominicam ora-
tionem locus iate comparet : imo neque in Ser.
mone qui in editis censetur tertius ; jn cujus tamen
fine de Spiritus sancti deitate et consubstantialitate
disputatur. Verum i(anquam a Nysseno acceptus
citatur ab. lingone Etheriano (26). Quin et ex Eu-
uysio certum fit (27) genuinum eum esse,
wapssumplumque ex 68. sepmepis in orationem
Dominicam parte, qua homilia fertia censetur. »

Quartum. fragmentum. ex Hegio codice 9451 in
lucem extulit laudatus Lequjenius (28), ubi hoc

C seholion reperit : Too Νύσσῃς ix τοῦ εἰς τὸν

Ἰωσὴφ χαὶ τὴν Μαρίαν" Gregorii Nysseni ex oratione
in Joseph et Mariam (29).

le quinto autem jam suo loco verba fecimus :
vbi viri docti censuram fragmenti sinceritatem im-
pugnans minime probandam demonstravimus.
Quibus nune addenda sancti Joannis Damasceni
auctoritas, fragmentum idem tanquam Nyssenia-
num, cantra Jacobitas vgurpantis.

Nibil porro est, cur diutius immoregur in
fragmentis recensemdis que nobis servavit Eu-
thymius sive ex Nysseni libro inscripto De cogni-
tione. Dei, sive ex. oratione contra. Ablabium dc-
sumpta, quaque sub n. 7 et 8 representamus.

Caeterum si quis in posterum de Nyssenianis ope-
pre-
ter ista qux alibi omissa hie — protulimus, hauc
ipsi preetermittendus erit ejusdem sancti Patris Dia
logus de anima et resurrectione, quem jamdiu edi-
tum, contulit cum duobus probe ποία codicibus
el in suis Anecd. Gracis evulgavit cl. Wolfius (50)

(83) Suares. ad Nili opusc. ur 631.

23) Fabric. Bibl. Gr. tom. VIII, par. 162, n. 76
94) Zacagn. Collect. monum. Eccl. Gr. pag. 553
25) Lequien. Dissert. » Damasc. ἃ 47, p. xxy.
26) Hug. Eiher. lib. 1, cap. 9.

27) Euthym. Panopl. part. n, tit. 12.

γ᾽ Lequien. ad Opp. Damasc. f. !, p. 298, n. 2
(29) J. Damasc. Opp: tom. 1, pag. 124.

(30) Wolf. Anecd. Gr. tom, ll, pag. 274-930, ὁ

toi, HI, pagg. 1-47.

Digitized by Google T.
