4 ORATIO CATECHETICA. 56
περὶ τῆς θείας φύσεως δοξαζόντων, Οὐ γὰρ δὴ θεμι- A divinse nature minime congruant et conveniant.

τὸν ἦν τὴν αὐτοσοφίαν καὶ ἀγαθότητα xat ἀφθαρσίαν,
καὶ εἴ τι ὑψὴλόν ἐστι νόημά τε καὶ ὄνομα, πρὸς τὸ
ἐναντίον μεταπεπτωχέναι λέγειν. Εἰ οὖν Θεὸς μὲν f
ἀληθὴς ἀρετῇ" φύσις δέ τις οὐχ ἀντιδιαιρεῖται τῇ
ἀρετῇ, ἀλλὰ χαχία" Θεὸς δὲ οὐχ ἐν χαχίᾳ, ἀλλ᾽ ἐν
ἀνθρώπου γίνεται φύσει " μόνον δὲ ἀπρεπὲς χαὶ al-
σχρὸν τὸ χατὰ χακίαν πάθος, ἐν ᾧ οὔτε γέγονε Θεὸς,
οὔτε τοῦ γενέσθαι φύσιν ἔχει " τί ἐπαισχύνονται τὴν
ὁμολογίαν τοῦ Θεὸν ἀνθρωπίνης ἅψασθαι φύσεως,
οὐδεμιᾶς ἐναντιότητος ὡς πρὸς τὸν τῆς ἀρετῆς λόγον
ἐν τῇ κατασχευῇ τοῦ ἀνθρώπου θεωρουμένης ; Οὔτε
γὰρ τὸ λογιχὸν, οὔτε τὸ διανοητιχὸν, οὔτε τὸ ἐπιστῆ-
ge δεχτιχὸν, οὔτε ἄλλο τοιοῦτον, ὃ τῆς ἀνθρωπίνης
ἴδιον οὐσίας ἐστὶ, τῷ λόγῳ τῆς ἀρετῆς ἠναντίωται.

KE9AA. Iq.

*AXX αὐτὴ, φησὶν, ἡ τροπὴ τοῦ ἡμετέρου σώματος
πάθος ἐστίν. Ὁ δὲ ἐν τούτῳ γεγονὼς, ἐν πάθει γί-
νεται" ἁπαθὶς δὲ τὸ Θεῖον. Οὐχοῦν ἀλλοτρία περὶ
Θεοῦ ἡ ὑπόληψις, εἴπερ τὸν ἀπαθῇ χατὰ τὴν φύσιν
πρὸς χοινωνίαν πάθους ἐλθεῖν διορίζονται, ᾿Αλλὰ xal
πρὸς ταῦτα πάλιν τῷ αὐτῷ λόγῳ χρησώμεθα, ὅτι
τὸ πάθος τὸ μὲν χυρίως, τὸ δὲ ἐχ χαταχρήσεως λέ-
γεται. Τὸ μὲν οὖν προαιρέσεως ἀπτόμενον, χαὶ πρὸς
χαχίαν ἀπὸ τῆς ἀρετῆς μεταστρέφον, ἀληθῶς πάθος
ἐστί “ τὸ δ᾽ ὅσον ἐν τῇ φύσει χατὰ τὸν ἴδιον εἰρμὸν
πορενομένῃ διεξοδιχῶς θεωρεῖται, τοῦτο χυριώτερον
ἔργον ἂν μᾶλλον, f] πάθος προσαγορεύοιτο, οἷον ἡ γέν-

γησις, ἢ αὔξησις, ἡ διὰ τῆς ἐπιῤῥύτου τε xal ἀποῤ- C

ῥύτου τῆς τροφῆς τοῦ ὑποχειμένου διαμονὴ, dj τῶν
στοιχείων περὶ τὸ σῶμα συνδρομὴ. Tj τοῦ συντεθέν-
τὸς πάλιν διάλυσίς τε καὶ πρὸς τὰ συγγενῆ μεταχώ-
ρησις. Τίνος οὖν λέγει τὸ μυστήριον ἡμῶν ἦἧφθαι τὸ
Θεῖον ; τοῦ χυρίως λεγομένον πάθους, ὅπερ χαχία
ἐστὶν, ἢ τοῦ χατὰ φύσιν χινήματος ; Ei μὲν γὰρ ἐν
τοῖς ἀπηγορευμένοις γεγενῆσθαι τὸ Θεῖον ὁ λόγος δι-
ἐσχυρίζετο, φεύγειν ἔδει τὴν ἀτοπίαν τοῦ δόγματος,
ὡς οὐδὲν ὑγιὲς περὶ τῆς θείας φύσεως διεξιόντος. Εἰ
δὲ τῆς φύσεως ἡμῶν αὐτὸν ἐφῆφθαι λέγει, ἧς καὶ ἡ
πρώτη γένεσίς τε xai ὑπόστασις παρ' αὐτοῦ τὴν
ἀρχὴν ἔσχε, ποῦ τῆς Θεῷ πρεπούσης ἐννοίας διαμαρ-
τάνει τὸ χήρυγμα, μηδεμιᾶς παθητιχῆς διαθέσεως
ἐν ταῖς περὶ Θεοῦ ὑπολήψεσι τῇ πίστει εἰσιούσης ;
Οὐδὲ γὰρ τὸν ἑατρὸν ἐν πάθει γένεσθαι λέγομεν, ὅταν
θεραπεύῃ τὸν ἐν πάθει γενόμενον. ᾿Αλλὰ χἂν προσ-
ἅψηται τοῦ ἀῤῥωστήματος, ἔξω πάθους ὁ θεραπευτὴς
διαμένει. Εἰ fj γένεσις αὐτὴ χαθ᾽ ἑαυτὴν πάθος οὐχ
ἔστιν οὐδ᾽ ἂν τῇ ζωῇ τις πάθος προσαγορεύσειεν.
᾿Αλλὰ τὸ καθ᾽ ἡδονὴν πάθος τῆς ἀνθρωπίνης χαθηγεῖ-
ται γενέσεως, καὶ ἡ πρὸς καχίαν ὁρμὴ τῶν ζώντων,
τοῦτο τῆς φύσεώς ἐστιν ἀῤῥώστημα. ᾿Αλλὰ μὴν ἀμφο-
*ípwy αὐτῶν καθαρεύειν φησὶ τὸ μυστήριον. Εἰ οὖν
ἡδονῆς μὲν ἡ γένεσις ἠλλοτρίωται, χαχίας δὲ f ζωὴ,
olo, ὑπολείπεται πάθος, οὗ τὸν Θεὸν χεχοινωνηχέναι
φησὶ τὸ τῆς εὐσεδείας μυστήριον,

Non enim fas esset dicere ipsam per se sapientiam
et bonitatem οἱ incorroptionem, et si est aliqua
sublimis intelligentia, et sublime nomen, transmu-
tatum esse in contrarium. Si ergo Deus quidem
est vera virtus, nulla autem natura tanquam δά.
versa statuitur virluti, sed vitium ; Deus autem
non gignitur in vitio, sed in natura hominis ; sola
autem est indecora οἱ turpis quie ex vitio est affe-
€tio, in qua nec genitus est Deus, nec ea est ejus
natura ut gigni possil, cur pudet eos fateri Deum
humanam attigisse naturam, perinde ac si ratio
virtutis consideretur contraria conditioni hominis?
Neque enim rationis et. intelligenti: esse partici-
pen, neque scienti, esse capacem, mnequé quid-

B quam aliud ejusmodi, quod est propriutw hümanz

essentiz, repugnat rationi virtutis.
CAPUT XVI.

At ipsa, inquit, nostri corporis mutatio est affe-
ctio. Qui autem in ea fuerit, afficitur. Deus autem
est impatibilis. Est ergo aliena de Deo existimatio,
siquidem eum qui est impatibilis secundum natu-
ram, statuunt venire ad communionem affectionis.
Sed ad hzc quoque rursus eadem utemur oratione,
neiipe quod affectio alia quidem ptoprie dicitur,
alia vero per abusionem. Atque ea quidem qum
tangit liberum animi arbitrium et electionem, et
a virtute avertit ad vitium, proprie est affectio.
Quae autem in natura per suam seriem. transeundo
ingrediente consideratur, ea opus potius quam uf-
fectio proprie est appellanda, ut generatio, au-
gmentum, quz per affluentis et effluentis nutrimen-
tum subjecti flt permansio, elementorum circa
corpus toncursio, compositi rursus dissolutio, et
ad ea qus sunt cognata transilus. Quaninam ergo
affecilonem dicit niysteriom nostrum Deum teti-
gisse ?* eamne que proprie dicitur affectio, qua
quidem est vilium, an motum qui est secundum
naturam ? Nam δἱ in iis quidem quie sunt prohi-
bita Deum fuisse atfirmaret nostra oratio, fugienda
esset blisurditas dogmatis, ut quod nihil recti di-
ceret de divina natura. Sin autem dicit eum no-
siram attigisse naturam, cójus primus ortus: et
substantia ab eo habuit principium, ubinain. aber-

p 181 przdicatio ab ea. quz Deum decet mentis con-

ceptione, cuni nulla patibilis affectin, in iis quz
de Deo sunt opiuionibus, fidem ingrediatur? Ne-
que enim medicum dicimus esse affectum, quando
eum curat qui est affectus. Sed et si attigerit cgri-
tudinem, is qui medetur, manet remotus ab af-
fectione. Si autem ipse ortus per se non est affe-
ctio, neque vita appellanda est affectio, Sed qux
ex voluptate quidem exsistit. affectio, humanam
praecedit generationem, et qui ad vitium fertur
viventium impetus, ea est natur: segritudo. Atqui
eum ab utroque esse mundum dicit mysterium. Si
ergo a voluptate quidem aliena est generatio ; vita
autem a vitio : quaenam restat affectio, cujus Deum
fuisse participem dieit divinum mysterium?

Digitized by Google
