81 e

S. GREGORII NYSSENI 88

per carnem rursus assumptam ei simul deifica- 4 γήσας, ἵνα διὰ τῆς ἀναληφθείτης παρ᾽ αὑτοῦ χαὶ

tam simul salvaretur quidquid est ei cognatum
et genere conjunctum : necessario excogitandus
erat aliquis modus, in quo in iis quie fiupt esset
éognatio aliqua ejus qui sequitur cum eo qui prit
ac ducit. Oportet ergo videre im quibusnam est
considerálus qui dux fuit et auctor nostre vitz:
αἴ, sicul. dicit Apostolus *', convenienter duci et
auctori nostre salutis sequentibus recte procedat
hnitatio. Quo modo enim, qui àd numerosam et
militarem ἴθ armis motionem erudiuntur, ab iis
qui ordinandze aciei sunt periti; per ea quze aspi-
ciunt, deducuntur ad rite tractandorum armorum
experientiam ; qni autenr nón dgit id quod ci prius
ostenditur, remanet expers ejus experientia: eodem

συναποθεωθείσης σαρχὸς ἅπαν συνδιασωθῆναι τὸ
συγγενὲς αὐτῇ χαὶ ὁμόφυλον, ἀναγκαῖον fjv ἐπινοη-
fal τινα τρόπον, ἐν ᾧ τις Tfjv συγγένειά τε xal
ὁμοιότης Ev tot; γινομένοις παρὰ τοῦ ἑπομένου πρὸς
τὸν ἡγούμενον. Χρὴ τοίνυν ἰδεῖν ἐν τίσιν ὁ τῆς ζωῆς
ἡμῶν καθηγησάμενος ἐθεωρβήθη * ἵνα, χαθώς φησιν ὁ
Ἀπόστολος, χατὰ τὸν ἀρχηγὸν τῆς σωτηρίας ἡμῶν
χατορθωθῇ τοῖς ἑπομένοις ἡ μίμησις. "omsp γὰρ
παρὰ τῶν πεπαιδευμένων τὰ ταχτιχὰ πρὸς τὴν ὁπλι-
τιχὴν ἐμπειρίαν ἀνάγονται, δι’ ὧν βλέπουσιν οἱ πρὸς
τὴν εὕρυθμόν τε καὶ ἐνόπλιον χίνησιν παιδευόμενοι.
Ὁ δὲ μὴ πράττων τὸ προδειχνύμενον, ἀμέτοχος τῆς
τοιαύτης ἐμπειρίας μένει, Κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον
τῷ πρὸς τὴν σωτήριαν ἡμῶν ἐξηγουμένῳ πάντως:

modo necesse est, ut quibus studium par est ad D οἷς ἴση πρὸς τὸ ἀγαθόν ἐστιν ἡ σπουδὴ, ὁμοίως ἐπ-

bonum, oninino similiter sequantur per imitationem
eum qui nos ducit àd salutem, ad opus dedu-
cendo id quod prius ab eo fuit ostensum, Non
potest euim fieri ut ad parem finem perveniant,
qui non per viam similem sunt ingressi. Quomodo
enim qui labyrinthi errores non possunt ulla ra-
tione evadere , si in aliquem inciderint qui eorum
sit peritas, eum pone sequentes, varios et fallaces
domorum flexus anfractustjue permeant, non pet-
meaturi nisi ejus qui praecedit, insisterent vesti-
giis : ita etiam mihi cogita hujus vite tabyrinthum,
quem humána natura minime potest transire, nisi
quispiam eamdem viam feneat, per quam qui in
60 fuit, egressus est ambitum. Tropice autem dico

labyrinthum, qui pertrausiri nou potest, vitze car- c

cerem, in. quo detentum fuit infelix genus huma-
nüm. Quid ergo aspeximus in duce el ayclore
hostre salutis? Triduanam mortem et rursus
vitam. Oportet ergo in nobis quoque talem ex-
cogitari similitudinem. Quidnam est ergo excogi-
latum, per quod etiam in nobis ejus quod ab eo
factum est impletur imitatio? Quidquid est morte
affectum, quemdam proprium babet locum et se-
eundum naturam, nempe terram im quam incli-
natur, et in qua conditur. Maguam autem inter
se habent cognationem terra et aqua, qua sola
ex elementis sunt gravia, ct feruntur deorsum,
et manent in se invicem, et per se. invicem con-
tinentur. (juoniam ergo ducis et auctoris vite
nostr: mors fuit sub terra, et secundum com-
munem naturam : qua fit à nobis mortis imitatio,
in propinquo exprimitur elemento. Et sicut ille
celestis homo cum tnortalilatem assumpsissel,
postquam sub terra. fuisset positus, tertio die re-
versus est ad vitam : ita ctiam qui secundum
naturam corporis est illi conjunctus, ad idem quod
ab ipso recte gestum est intuens, ad vitze, inquam,
tum, in tribus ambilibus imitatus est. triduanam

Dictum est ctiam tale quid in iis que processe-
runt, nempe quod, prudenti consilio dispensationis,
ἃ divina providentia fuit importata tors humana:

τι febr, xi, 2.

&vayxeg διὰ μιμήσεως ἕπεσθαι, τὸ παρ᾽ αὑτοῦ mpo-
δειχϑὲν εἰς ἔργον ἀγαγόντας. Οὐ γὰρ ἔστι πρὸς τὸ
ἴσον καταρτίσαι πέρας, μὴ διὰ τῶν ὁμοίων ὁδεύσαν:
τας. Καθάπερ γὰρ οἱ τὰς τῶν λαδυρίνθων πλάνας
διεξελθεῖν ἀμηχανοῦντες, εἴ τινος ἐμπείρως ἔχοντος
ἐπιτύχοιεν, κατόπιν ἑπόμενοι τὰς ποικίλας τε χαὶ
ἀπατηλὰς τῶν οἴχων ἀναστροφὰς διεξέρχονται, οὐκ
ἂν διεξελθόντες, εἰ μὴ κατ᾽ ἴχνος ἑπόμενοι τῷ mpo-
ἀγοντι" οὕτω μοι νόησον καὶ τὸν τοῦ βίου τούτου λας
δύρινθον ἀδιεξίτητον εἶναι τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει, εἰ
μὴ τις τῆς αὐτῆς ὁδοῦ λάδοιτο, δι᾽ ἧς ὁ ἐν αὑτῷ
γενόμενος ἔξω κατέστη τοῦ περιέχοντος. Λαθύρινθυν
δέ φημι τροπιχῶς, τὴν ἀδιέξοδον τοῦ θανάτου φθο-
ρὰν, fj τὸ δείλαιον τοῦ ἀνθρώπου γένος περιεσχέθη-.
Τί οὖν περὶ τὸν ἀρχηγὸν τῆς σωτηρίας ἐθεασάμεθα ;
τριήμερον νέχρωσιν,, καὶ πάλιν ζωήν. Οὐχοῦν xe τι
τοιοῦτον καὶ ἐν ἡμῖν ἐπινοηθῆναι ὁμοίωμα. Τίς οὖν
ἔστιν ἢ ἐπίνοια, δὺ ἧς xai ἐν ἡμῖν πληροῦται τοῦ
παρ᾽ Ἐχείνου γεγονότος ἢ μίμησις ; ἅπαν τὸ νεχρω-
θὲν οἰχεῖόν τινα χαὶ κατὰ φύσιν ἔχει χῶρον, τὴν γῆν
ἐν ἧ χλίνεται xal καταχρύπτεται, Πολλὴν δὲ πρὸς
ἄλληλα τὴν συγγένειαν ἔχει γῆ τε χαὶ ὕδωρ, "μόνα
τῶν στοιχείων βαρέα τε ὄντα, xa κατωφερῇ, xai ἐν
ἀλλήλοις μένοντα, καὶ δι' ἀλλήλων χρατούμενα,

Ἐπεὶ οὖν τοῦ χαθηγουμένον τῆς ζωῆς ἡμῶν ὁ 0ά-

νατος ὑπόγειος, xal κατὰ τὴν χοινὴν γέγονε φύσιν,
ἡ τοῦ θανάτου μέμησις ἡ map! ἡμῶν γινομένη, ἐν
τῷ γείτονι ἀποτυποῦται στοιχείῳ. Καὶ ὡς ἐχεῖνος ὁ

Ὁ ἄνωθεν ἄνθρωπος, ἀναλαδὼν τὴν νεχρότητα μετὰ

τὴν ὑπόγειον θέσιν, τριταῖος ἐπὶ τὴν ζωὴν πάλιν

ἀνέδραμεν" οὕτω πᾶς ὁ συνημμένος χατὰ τὴν τοῦ

σώματος φύσιν ἐχείνῳ, πρὸς τὸ αὐτὸ χατόρθωμα

βλέπων, τὸ κατὰ τὴν ζωὴν λέγω πέρας, ἀντὶ γῆς

τὸ ὕδωρ ἐπιχεάμενος, καὶ ὑπυδὺς τὸ στοιχεῖον, ἐν

τρισὶ περιόδοις τὴν τριήμερον τῆς ἀναστάσεως χάριν
πεμιμήσατο. ,

finem, pro terra aqua οἱ infusa, subieus elemen-
gratiam resurrectionis,

Εἴρηται δὲ τοιοῦτον xa ἐν τοῖς φθάτασιίν, ὅτι χατ'
οἰχονομίαν ἐπῆκται τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει παρὰ τῆς θείας
προνοίας ἡ θάνατος" ὡς τῆς xxalag ἐν τῇ διαλύσει

Digitized by Google
