δι

8. GREGORII ΝΥΘΘΕΝΙ

$2

qva sunt, nihil ignorat : est autem homo in malis: A χνύοντες, El γὰρ ἀγνοεῖ μὲν τῶν ὄντων ὁ Θεὸς οὐ-

non utique salva erit ratio Dei bonitatis, si ho-
minem ad vitam deduxerit, qui futurus erat in
malis. Si enim bone nature omnino est que
ex bonoest operatio, misera hzc vita et caduca,
walisque et interitui obnoxia, non utique est ad-
scribenda ejus qui bonus est opificio, sed existi-
mandum est alium esse auctorem hujus vite, cu-
jus natura propensa est ad malum. Nam h:ec omnia,
et qus sunt ejusmodi, iis quidem qui tanquam
fallacem quemdam colorem hzreticam fraudem in
profundo imbiberunt, videntur habere vim quaim-
dam per apparentem quamdam  probabilitatem
superficie tenus : iis autem qui veritatis sunt per-
spieientiores, aperie cernuntur imbecilla, et quo-
rum errores in prompiu est ostendere. Mibi autem
videtur recte babere, si in his adducamus Aposto-
lum in defensionem eorum quz contra eos dicun-
tr. In iis enim quz scribit ad Corinthios, distin-
guit carnales et spirituales animarum constitutio-
nes, per ea qua dicuntur, uti opinor, ostendens,
quod bonum aut malum non est sensu dijudican-
dum; sed mente abducta ab iis qux apparent. ex-
tra corpus, boni et contrarii ipsam esse per se dis-
cernendam naturam. Spiritualis enim, inquit, di-
judicat omnia *. Quod autem ii qui hzec afferunt, fa-
bulosa hzc dogmata confinzerint, arbitror hane
fuisse causam, quod corporalis voluptatis suavi-
tate bonum definientes, propterea quod affectioni-

δὲν, ἐν xaxolg δὲ ὁ ἄνθρωπος " οὐκέτ᾽ ἂν ὁ τῆς ἀγα-
θότητος τοῦ Θεοῦ διασώζοιτο λόγος, εἴπερ ἐν χαχοῖς
μέλλοντα τὸν ἄνθρωπον ζήσεσθαι πρὸς τὸν βίον
παρήγαγε. Εἰ γὰρ ἀγαθῆς φύσεως ἡ χατὰ ἀγαθὸν
ἐνέργεια πάντως ἐστὶν, ὁ λυπηρὸς οὗτος καὶ ἐπίχηρος
βίος οὐκέτ᾽ ἂν, φησὶν, εἰς τὴν τοῦ ἀγαθοῦ δημει-
oupyíav ἀνάγοιτο " ἀλλ᾽ ἕτερον χρὴ τῆς τοιαύτης
ζωῆς αἴτιον οἴεσθαι, ᾧ πρὸς πονηρίαν ἡ φύσις ἐπιῤ-
ῥεπῶς ἔχει, Ταῦτα γὰρ πάντα καὶ τὰ τοιαῦτα, τοῖς
μὲν ἐν βάθει, καθάπερ τινὰ ψευδοποιὸν βαφὴν τὴν
αἱρετιχὴν παραδεδεγμένοις ἀπάτην, ἰσχύν τινα διὰ
τῆς ἐπιπολαίου πιθανότητος ἔχειν δοχεῖ" τοῖς δὲ
διορατιχωτέροις τῆς ἀληθείας σαθρὰ ὄντα, καὶ πρό-
χειρον τὴν τῆς ἀπάτης ἀπόδειξιν ἔχοντα, δαφῶς χαθ-
ορᾶται. Kal μοι δοκεῖ καλῶς ἔχειν τὸν ᾿Απόστολον
ἐν τούτοις συνήγορον τῆς χατ' αὐτὸν παρηγορίας
προστήσασθαι. Διαιρεῖ γὰρ ἐν τῷ πρὸς Κορινθίους
λόγῳ τάς τε σαρχώδεις, xal τὰς πνευματιχὰς τῶν
ψυχῶν καταστάσεις * δεικνὺς, οἶμαι, διὰ τῶν λεγο-
μένων, ὅτί οὐ δι᾽ αἰσθήσεως τὸ καλὸν fj τὸ χαχὴν

. προτήχει χρίνειν, ἀλλ᾽ ἔξω τῶν xat& τὸ σῶμα φαι-

bus et morbis necessario obnoxia est corporis na- (;

tura, ut qui sit composita, et fluat ad dissolutio-
nem : ejusmodi autein affectiones consequitur qui-
dam sensus dolorem afferens, humanam naturam
mali opus esse existimant. Nam si sublimius aspi-
ceret eorum cogilatio, et ab ea qua in volupta-
tibus versatur affectione mente procul collocata,
considerarent liberi ab animi perturbatione rerum
qua sunt naturam, non existimarent malum aliud
esse quam vilium et improbitatem. Vitium autem
omne et improbitas in boni privatione suam babet
formam et characterem, cum per 5e nou sit, neque
consideretur in eo quod consistat. Nullum enim
malum per se situm est extra liberam arbitrii ele-
ctionem ; sed ita denominatur ex eo quod non

νομένων τὸν νοῦν ἀποστήσαντα, αὐτὴν ἐφ᾽ ἑαυτῆς τοῦ
καλοῦ τε xai τοῦ ἐναντίου διαχρίνειν τὴν φύσιν. Ὃ
γὰρ zvsuvpacuxóc, φησὶν, ἀναχρίνει τὰ πάντα.
Ταύτην οἶμαι τὴν αἰτίαν τῆς τῶν δογμάτων τούτων
μυθοποιίας, τοῖς τὰ τοιαῦτα προφέρουσιν ἂν γεγενῇ-
σθαι, ὅτι πρὸς τὸ ἐδὺ τῆς σωματικῆς ἀπολαύσεως τὸ
ἀγαθὺν ὁριζόμενοι, διὰ τὸ πάθεσι xaX ἀῤῥωστήμασιν
ὑποχεῖσθαι xav' ἀνάγχην τὴν τοῦ σώματος φύσιν
σύνθετον οὖσαν xal εἰς διάλυσιν ῥέουσαν, ἐπαχολου-
θεῖν δέ πως τοῖς τοιούτοις παθήμασιν ἀλγεινὴν τινα
αἴσθησιν, πονηροῦ τὴν ἀνθρωποποιίαν ἔργον εἶναι
γομίζουσιν. Ὡς εἴγε πρὸς τὸ ὑψηλότερον ἔθλεπεν
αὑτοῖς ἡ διάνοια, xal τῆς περὶ τὰς ἡδονὰς διαθέσεως
τὸν νοῦν ἀποιχίσαντες, ἀπαθῶς ἐπεσχόπουν τὴν τῶν
ὄντων φύσιν, οὐκ ἂν ἄλλο τι χαχὸν εἶναι παρὰ τὴν
πονηρίαν ᾧήθηταν. Πονηρία δὲ πᾶσα ἐν τῇ τοῦ ἀγα-
θοῦ στερήσει χαραχτηρίζεται, οὐ καθ᾽ ἑαυτὴν οὖσα,
οὐδὲ καθ᾽ ὑπόστασιν θεωρουμένη. Καχὸν γὰρ οὐδὲν
ἔξω προαιρέσεως ἐφ᾽ ἑαυτοῦ χεῖται, ἀλλὰ τῷ μὴ
εἶναι τὸ ἀγαθὸν οὕτω χατονομάξεται. Τὸ δὲ μὴ ὄν,
οὐχ ὑφέστηχε" τοῦ δὲ μὴ ὑφεστῶτος δημιουργὸς ὁ
τῶν ὑφεστώτων δημιουργὸς οὐχ ἔστιν. Οὐχοῦν ἕξω

sit bonum. Quod autem nou est, non consistit. D τῆς τῶν καχῶν αἰτίας ὁ Θεὸς, ὁ τῶν ὄντων, οὐχ ὁ τῶν

Ejus autem quod non consistit opifex, nonest is qui
est opifex eorum qux consistunt. Malorum' ergo
causa non est Deus, qui est creatoret effector eorum
quae sunl, non eorum qua non sunt : qui visum
est fabricatus, non autem czcitatem ; qui virtutem
indicavit, non ejus privationem; bone electionis
premio adjecto bonorum fine iis qui ex virtute
vitam degunt, non violentz alicui necessitati, ut
sibi videretur, humanam subjungens naturam, tan-
quam vas aliquod animatum invitum ad bonum

μὴ ὄντων ποιητὴς ὧν, ὁ τὴν ὄρασιν,οὐ τὴν πήρωσιν
δημιουργήσας, ὁ τὴν ἀρετὴν, οὐ τὴν στέρησιν αὐτῆς
ἀναδείξας ἄθλον τῆς προαιρέσεως, τὸ τῶν ἀγαθῶν
πέρας τοῖς xaT! ἀρετὴν πολιτευομένοις προθεὶς, οὐχ
ἀνάγκῃ τινὶ βιαίᾳ πρὸς τὸ ἑαυτῷ δοχοῦν ὑποζεύξας
τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν, καθάπερ τι σχεῦος ἔμψυχον
ἀχουσίως πρὸς τὸ καλὸν ἐφελχόμενος. Εἰ δὲ τοῦ φω-
«bc ἐξ αἰθρίας καθαρῶς περιλάμποντος, ἐχουσίως τις
ἐπιδάλλοι τοῖς βλεφάροις τὴν ὅρασιν, ἔξω τῆς τοῦ μὴ
βλέποντος αἰτίας ὁ ἥλιος.

altrahens. Si autem lucis tempore sereno pure lucentis, voluntarie quispiam ciliis apprehendit vi-
sionem, sol minime est causa ejus qui uon aspicit.

* 1 Cor. i1, 1δ.

Digitized by Google
