$1 ORATIO CATECHETICA. . $3
ριπτώματα ἐπιπωροῦται, ἐν τῷ χαιρῷ τῆς χρίσεως À perturbationum carnales erant redditi, superflua

πέμνεται καὶ ἀποξύεται τῇ ἀποῤῥήτῳ ἐχείνῃ σοφίᾳ
καὶ δυνάμει, χαθὼς λέγει τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ τοὺς
χαχῶς ἔχοντας ἰατρεύοντος" Οὐ χρείαν γὰρ ἔχουσε,
φησὶν, οἱ ἰσχύοντες ἰατροῦ, dAA! οἱ κακῶς ἔχον»
τες. Διὰ δὲ τὸ πολλὴν γεγενῆσθαι τῇ ψυχῇ πρὸς τὸ
xaxby συμφυῖαν, ὥσπερ ἡ τῆς μυῤμηχίας τομὴ ὄρι-
μύσσπει τὴν ἐπιφάνειαν τὸ γὰρ παρὰ φύσιν ἐμφυὲς
«ἢ φύσει, διά τινος συμπαθείας τῷ ὑποχειμένῳ
προσίσχεται, καί τις γίνεται τοῦ ἀλλοτρίου πρὸς τὸ
ἡμέτερον παράλογος συνανάχρασι;, ὡς λυπεῖσθαι καὶ
δάχνεσθαι τοῦ παρὰ φύσιν χωριζομένην τὴν αἴσθησιν"
οὕτω καὶ τῆς ψυχῆς ἀπολεπτυνομένης τε xal ἐχ-
τηχομένης ἐν τοῖς ὑπὲρ τῆς ἁμαρτίας ἐλέγχοις, χα-
θώς πού φησιν ἡ προφητεία, διὰ τὴν ἐν βάθει γενο-
μένην πρὸς τὸ χαχὸν οἰχειότητα, xaz' ἀνάγκην ἐπ-
αχολουθοῦσιν ἄῤῥητοί τινες xal ἀνέχφραστοι ἀλγν,δό-
γες, ὧν ἡ διήγησις ix τοῦ ἴσου τὸ ἄφραστον ἔχει, τῇ
τῶν ἐλπιζομένων ἀγαθῶν φύσει. Οὔτε γὰρ ταῦτα, οὔτε
ἐχεῖνα τῇ δυνάμει τῶν λόγων, ἣ τὸν στοχασμὸν τῆς
διανοίας ὑπάγεται. Οὐχοῦν πρὸς τὸ πέρας τις ἀπο-
Ξχοπῶν τῆς σοφίας τοῦ τὸ πᾶν οἰχονομοῦντος, οὐχέτ᾽
ἂν εὐλόγως χαχῶν αἴτιον τὸν τῶν ἀνθρώπων δημιουρ-
γὸν ὑπὸ μιχροψυχίας χατονομάζοι, ἢ ἀγνοεῖν αὑτὸν
τὸ ἐσόμενον λέγων, f| εἰδότα xat πεποιηχότα μὴ ξξῳ
τῆς πρὸς τὸ πονηρὸν ὁρμῆς εἶναι. Καὶ γὰρ ἤδει τὸ
ἐσόμενον, καὶ τὴν πρὸς τὸ γινόμενον ὁρμὴν οὐχ
ἐκώλυσεν. Ὅτι γὰρ ἐχτραπήσεται τοῦ ἀγαθοῦ τὸ
ἀνθρώπινον, οὐκ ἠγνόησεν ὁ πάντα ἐμπεριχρατῶν

τῇ προορατιχῇ δυνάμει, xoi τὸ ἐφεξῆς τῷ παρ- ς

ῳχηχότι βλέπων κατὰ τὸ ἴσον. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ τὴν πα-
ρατροπὴν ἐθεάσατο, οὕτω χαὶ τὴν ἀνάχλησιν αὐτοῦ
πάλιν τὴν πρὸς τὸ ἀγαθὸν κατενόησε. Τί οὖν ἄμει-
voy ἣν ; χαθόλου μὴ ἀγαγεῖν τὴν φύσιν ἡμῶν εἰς
γένεσιν, ἐπειδὴ τοῦ καλοῦ διαμαρτήσεσθαι προ-
zipa τὸ γενησόμενον, ἣ ἀγαγόντα xal νενοσηχότα
πάλιν πρὸς τὴν ἐξ ἀρχῆς χάριν ἀνακαλέσασθαι; Τὸ
δὲ διὰ τὰς σωματικὰς ἀλγηδόνας, al τῷ ῥευστῷ
τῆς φύσεως χατ᾽ ἀνάγχην ἐπισυμδαίνουσι, χαχῶν
ποιητὴν» τὸν ᾿Θεὸν ὀνομάζειν, f) μηδὲ ὅλως ἀνθρώ-
που χτίστην αὐτὸν οἴεσθαι, ὡς ἂν μὴ καὶ τῶν ἀλ-
γυνόντων ἡμᾶς αἴτιος ὑπονοοῖτο, τοῦτο τῆς ἐσχάτης
μιχροψυχίας ἐστὶ τῶν τῇ αἰσθήσει τὸ χαλὸν xol τὸ
χαχὸν διαχρινόντων, οἵ obx ἴσασιν, ὅτι ἐκεῖνο τῇ

callorum excrementa coaluerant, ea judicii tem-
pore scinduntur et abraduntur ineffabili illa $a-
pientia et virtute illius, qui tnale habentibus, ut
est in Evangelio, medetur. Non enim est opus, in-
quit, valentibus medicus, sed male habentibus *.
Propterea autem quod anim: cum corpore est ad
malum congenita quzdam coalescentia, quomodo
myrmecie seu formicalionis quz eliam cossus di-
citur, sectio, superficiem mordet acriter; nam quod
prater naturam innatum est nature, per quemdam
consensum affectionis adhzrescit subjecto ; et alieni
€um nostro fil quaedam prater rationem contem-
peratio, »deo ut molestia efficiatur eL. mordeatur
sensus separatus ab eo quod est prater naturam ;

B ita etiam cum anima attenuatür et tabefit in incre-

pationibus propter peccatum, ut alicubi dicit pro-
pletia, propter intimam illam cum peccato con-
junctionem, necessario consequuntur ineffabiles
quidam dolores et inexplicabiles, qui x:eque dici ae
explicari non possunt, atque natura bonorum quae
sperantur. Nam neque bic neque illa sunt ejus-
modi, ut dicendi facultas aut. conjectura animi ea
possit assequi. Si quisquam ergo ad finem intuea-
tur sapientie, αι administrat universitatem, non
utique hominum opificem malorum auctorem ac
causam propter pusillum et abjectum sunm animum
jure nominaverit, aut dicens eum ignorare futurum :
aut. si sciverit et fecerit, non esse remotum a mali
appelitione, et ad ipsum propensione. Sciebat
enim futurum, et non prohibuit eam quz ad id
quod fit erat propensionem et inclinationem. Quod
enim a bono homo esset avertendus, non ignoravit
qui omnia suo dominatu continet, sua previdendi
virtute zeque intuens id quod deinceps est futurum,
atque id quod est preteritum, Sed quomodo vidit
aversionem : ita etiam rursus excogitavit ejus ad
bonum revocationem. Quid ergo erat melius, an
nostram naturam non omnino ad ortum deducere,
quoniam videbat faturum ut a bono aberraret : an
€um aberrasset et morbo laborasset, revocare ad
gratiam quam habuit ab initio? Propter corporales
autem dolores, qui fluxz:e nature necessario acci-
dunt, Deum nominare malorum effectorem, aut ne

φύσει μόνον ἐστὶν ἀγαθὸν, ob ἡ αἴσθησις οὐχ ἐφ- p omnino quidem cum existimare hominis creatorem,

ἀπτεται" xal μόνον ἐχεῖνο xaxbv, ἡ τοῦ ἀγαθοῦ ἀλ-
λοτρίωσις. Πόνοις δὲ χαὶ ἡδοναῖς τὸ χαλὸν xol τὸ
χαχὸν χρίνειν τῆς ἀλόγου φύσεως ἴδιόν ἐστιν, ἐφ᾽
ὧν τοῦ ἀληθῶς χαλοῦ ἡ χατανόησις, διὰ τὸ μὴ μεῖ-
ἐχειν αὑτὰ νοῦ xal διανοίας, χώραν οὖχ ἔχει.

jud malum,

ne censeatur esse causa οἱ auctor eorum qua no-
bis dolorem afferunt, hoc est plane pusilli et ab-
jecti animi eorum qui sensu bonum et malum diju-
dicant, qui nesciunt quod illud solum est bonum
natura, quod sensus non attingit ; et solum est il-

ab eo quod est verui abalienatio. Laboribus autem et voluptatibus dijudicare bonum

et malum est proprium nature rationis expertis in quibus locum mom habet veri boni cogitatio,

propterea quod ea mente careant et intelligentia.
"AX" ὅτι μὲν Θεοῦ ἔργον ὁ ἄνθρωπο; xaXóv τε καὶ

ἐ τὶ χαλλίστοις γενόμενον, οὐ μόνον ἐχ τῶν εἰρημέ-

νῶν δῆλόν ἔστιν, ἀλλὰ καὶ ἐκ μυρίων ἑτέρων, ὧν τὸ
πλῆθος διὰ τὴν ἀμετρίαν παραδραμούμεθα. Θεὸν δὲ

* Mattb. ix, 102; Marc. ir, 17; Làc. v, 31.

Sed quod homo quidem pulchrum sit ac przcla-
rum Dei opus, factumque ad ea qua sunt pulcher-
rima et optima, non solum ex iis quae dieta sunt,
est perspicuum, sed ctiam ex aliis innumerabilibus,

Digitized by Google
