9A

αὖ παντὸς ἐπιστήσουσιν, El δὲ τοῦτο ἄτοπόν τε xal A
ἀσεδὲς, ὁμολογεῖται πάντως ὅτι Λόγον τε χαὶ σοφίαν
ἡγεμονεύειν τῶν ὄντων ὁμολογήσουσιν. ᾿Αλλὰ μὴν
ἐν τοῖς φθάτασιν ἀποδέδειχται, μὴ αὐτὸ τοῦτο ῥῆμα
ὧν ὁ τοῦ Θεοῦ Δόγος, f| ἐξ ἐπιστήμης τινὸς f σοφίας *
ι ἀλλὰ κατ᾽ οὐσίαν τις ὑφεστῶσα δύναμις, προαιρετιχή
τΞ παντὸς ἀγαθοῦ, xal ἐν ἰσχύϊ πᾶν τὸ κατὰ προαίρε-
σιν ἔχουσα. ᾿Αγαθοῦ δὲ ὄντος τοῦ χόσμου, τὴν τῶν
ἀγαθῶν ὀρεχτήν τε xal ποιητιχὴν δύναμιν αἰτίαν
εἶναι. Et δὲ τοῦ χόσμου παντὸς ἡ ὑπόστασις τῆς τοῦ
Λόγου δυνάμεως ἐξῆπται, χαθὼς ἡ ἀχολουθία παρ-
ἐδειξεν᾽ ἀνάγχη πᾶσα χαὶ τῶν τοῦ χόσμου μερῶν μὴ
ἄλλην ἐπινοεῖν αἰτίαν τινὰ τῆς συστάσεως, ἀλλ᾽ ἢ
τὸν Λόγον αὐτὸν, δι᾽ οὗ τὰ πάντα τὴν εἰς τὸ γενέσθαι
πάροδον ἔσχε. Τοῦτο δὲ εἴτε Λόγον, εἴτε σοφίαν, εἴτε

δύναμιν, εἴτε Θεὸν, εἴτε ἄλλο τι τῶν ὑψηλῶν τε καὶ Β
τιμίων ὀνομάζειν τις ἐθέλοι, οὐ διοισόμεθα. "O τι γὰρ
ἃ. εὑρεθῇ δειχτιχὸν τοῦ ὑποχειμένου ῥῆμα f] ὄνομα,
ἕν ἔστι τὸ διὰ τῶν φωνῶν σημαινόμενον, ἡ ἀΐδιος
ποῦ Θεοῦ δύναμις, dj ποιητικὴ τῶν ὄντων, 1j εὑρετιχὴ
τῶν μὴ ὄντων, ἡ συνεχτιχὴ τῶν γεγονότων, ἡ προ-
φρατιχὴ τῶν μελλόντων, Οὗτος τοίνυν ὁ Θεὸς, ὁ Λόγος,
ἡ σοφία, ἢ δύναμις, ἀπεδείχθη χατὰ τὸ ἀκόλουθον
«ἧς ἀνθρωπίνης φύσεως ποιητὴς, οὐχ ἀνάγχῃ τινὶ
πρὸς τὴν τοῦ ἀνθρώπου κατασχευὴν ἐναχθεὶς, ἀλλ᾽
ἀγάπης περιουσίᾳ τοῦ τοιούτου ζώου δημιουργήσας
τὴν γένεσιν. Ἔδει γὰρ μήτε τὸ φῶς ἀθέατον, μήτε
τὴν δόξαν ἀμάρτυρον, μῆτε ἀναπόλαυστον αὑτοῦ εἶναι
τὴν ἀγαθότητα, μήτε τὰ ἄλλα πάντα ὅσα περὶ τὴν
θείαν χαθορᾶται φύσιν, ἀργὰ κεῖσθαι, μὴ ὄντος τοῦ
μετέχοντός «s xal ἀπολαύοντος, Εἰ τοίνυν ἐπὶ τούτοις
ὁ ἄνθρωπος εἰς γένεσιν ἔρχεται, ἐφ᾽ ᾧ τε μέτοχος
τῶν θείων ἀγαθῶν γενέσθαι, ἀναγχαίως τοιοῦτος
χατασχευάζεται, ὡς ἐπιτηδείως πρὸς τὴν τῶν ἀγα-
θῶν μετουσίαν ἔχειν. Καθάπερ γὰρ ὁ ὀφθαλμὸς διὰ
τῆς ἐγχειμένης αὐτῷ φυσιχῶς αὐγῆς ἐν χοινωνίᾳ τοῦ
φωτὸς γίνεται͵ διὰ τῆς ἐμφύτου δυνάμεως τὸ συγγενὲς
ἐφελχόμενος " οὕτως ἀναγκαῖον ἦν ἐγχκραθῆναί τι τῇ
ἀνθρωπίνῃ φύσει συγγενὲς πρὸς τὸ Θεῖον, ὡς ἂν διὰ
τοῦ χαταλλῆλου πρὸς τὸ οἰχεῖον τὴν ἔφεσιν ἔχοι. Καὶ
γὰρ xal £y τῇ τῶν ἀλόγων φύσει, ὅσα τὸν ἔνυδρον xal
ἐναέριον ἔλαχε βίον, χαταλλήλως ἕχαστον τῷ τῆς ζωῆς
εἴδει χατεσχευάσθη, ὡς οἰκεῖον ἑχατέρου xai ὁμόφυ-
λον, διὰ τῆς ποιᾶς τοῦ σώμχτος διαπλάσεως, τῷ μὲν

ORATIO CATECIIETICA.

93 C
-—

tionis, statuent rationis et artis egestatem fuisse
in principio upiversitatis. Sin autem hoc constat
esse plane absurdum et impium, Verbum et. sa-
pientiam rerum fatebuntur esse ducem. Atqui in
jis quze prius dieta sunt, ostensum est Dei Ver-
bum non esse ipsam dictionem, aut ex scientia
aliqua aut sapientia proficiscentem , sed quam-
dam quz. per essentiam consistit virtutem, quie
et omne bonum eligit, et in potestate sua situm
habet quidquid elegerit. Cum autem bonus sit
mundus, ejus iliam, qu:e est bonorum appetens et
efliciens, vim esse causam, Si autem, qucd mun-
dus cousistat universus, id pendet a virtute Verbi.
ut ostendit consequenlia, omnino necesse est ut
mundi. quoque partium creationis non aliam ezxi-
$timemus esse causam, quam idem Verbum, per
quod habuerunt omnia aceessum ul fierent. loc |
autem. Verbumne an rationem, an virtutem, an
Deum, an aliquod aliud ex sublimibus ct przeclaris
nominibus velis nominare, minime laborabimus.
Quodcunque enim inventum fuerit verbum aut no-
men, quod demonstrat subjectum, unum est quod
significalur per voces, nempe sempiterna Dei vir-
tus, rerum effectrix, eorum qua non erant inven-
tris, quae continet quie facta sunt, et. previdet.
futura. Hlunc ergo Deum, Verbum, rationem, sa-
pientiam, virtutem, ostensum est ex consequentia
effectorem esse humans nature, non aliqua nce-
cessitate inductum ad creandum hominem, sed
eximia et insigni charitate hujus animalis ortum.
esse architectatum, Oportebat enim neque lucem.
esse non aspeclabilem, neque gloriam carere testi-
bus, neque eo redire ejus bonitatem, ut nemo ea-
frueretur : neque alia omnia, qux in divina con-
spiciuntur natura, jacere otiosa, cum non essct
qui eorum essel particeps, iisque frueretur. Si
ergo homo ideo deducitur ad generationem, ut di-
vinorum bonorum fiat particeps, necessario con-
ditur ejuswodi, ut sit aptus ad eorum bonorum
participationem. Quomodo enim oculus per natu-
raliter insitum ei splendorem lucis fit particeps,
per vim ei indilam quod sibi cognatum est attra-
hens : ita necesse erat ut in humana natura ali-
quid immisceretur, quod cum Deo haberet cogna-

τὸν ἀέρα, τῷ δὲ τὸ ὕδωρ εἶναι. Οὕτως οὖν xal τὸν p) tiohem, ut propter convenientiam teneretur desi-

ἄνθρωπον ἐπὶ τῇ τῶν θείων ἀγαθῶν ἀπολαύσει γενό-
μενὸν, ἔδει τι συγγενὲς Ev τῇ φύσει πρὸς τὸ μετεχό»
μενον ἔχειν. Διὰ τοῦτο xal ζωῇ, χαὶ λόγῳ, xal σοφίᾳ,
xai πᾶσι τοῖς θεοπρεπέσιν ἀγαθοῖς, χατεχοσμήθη, ὡς
ἂν δι᾽ ἑχάστου τούτων πρὸ; τὸ olxctov τὴν ἐπιθυμίαν
ἔχοι. Ἕπεὶ οὖν ἕν τῶν περὶ τὴν θείαν φύσιν ἀγαθῶν
xai ἡ ἀϊδιότης ἐστὶν, ἔδει πάντως μηδὲ τούτου τὴν
χατασχευὴν εἶναι τῆς φύσεως ἡμῶν ἀπόχληρον, ἀλλ᾽
ἔχειν ἐν ἑαυτῇ τὸ ἀθάνατον, ὡς ἂν διὰ τῆς ἐγχειμέ-
' ves δυνάμεως γνωρίζοιτο τὸ ὑπερχείμενον, χαὶ ἐν ἐπε-
topi. τῆς θείας ἀϊδιότητος εἴη. Ταῦτα τῇ περιληπτιχῇ
φωνῇ δι᾽ ἑνὸς ῥήματος ὁ τῆς χοσμογονίας ἐνεδείξατο
λύγος, κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ τὸν ἄνθρωπον γεγενῆσθαι λέ-
τῶν. Ἐν γχρτῇ ὁμοιώσει τῇ χατὰ τὴν οἰχόνα πάντως

derio ejus quod ei esset propinquitate ac neeessi-
tudine conjunctum. Nam et in natura. brutorum,
ea quibus obtigit ut vitam degant in aqua et in
aere, condita sunt unumquodque congruenter ge-
neri vite ab co degend:e, ut per certam corporis
effectionem, alteri quidem proprius et conveniens
esset aer, alleri vero aqua : ita ergo ellam homi-
nem ortum ad fruendum bonis divinis, oportebat
babere aliquid in. natura cognatum cum eo cujus
essel particeps. Propterea fuit ornatus et vita, et
ratione, et sapientia, et omnibus bonis, qux Deu:
decent, ut per unumquodque eorum flagraret eupi-
ditate ejus quod est sibi proprium ac conjunctum.
Quoniam ergo unum cx iis bonis qu. sunt. in di-

Digitized by Google
