"n 5. GREGORII NYSSENI δ
Si corporis autem οἱ animze disjunctionem ap- A Εἰ δὲ τὴν τοῦ σώματος καὶ τῆς ψυχῆς τις διάξευ-

pellet quispiam affectionem, longe prius quum
fuerit utriusque concursionem appellare affectio-
uem. Nam si separaüo esl affectio. eorum qua
sunt conjuncta, conjunctio quoque fuerit affectio
eorum qua &unt disjuncta. Est enim quidam motus
unitus, el in. concretione eorum quie sunt disjun-
cta, etin discrelione eorum qua sunt contexta.
Quod autem vocatur motus ultimus, hoc vocari
convenit etiam praecedentem. Si aulem primus
motus, quem nominamus generationem, a nobis
nominetur affectio, ex consequenti ctiam is dicetur,
per quem concursio animz et corporis secernitur.
Deum autem dicimus fuisse in utroque motu nostrze
nature, per quem anima concurrit cum corpore,
et corpus secernitur ab anima. Cum utroque autem
horum, cum sensili, inquam, et intelligenti com-
mista humana concrelione per illam ineffabilem
οἱ inexplicabilem contemperationem, hoc Deus pro-
vidit et administravit, ut eorum qux semel unita
essent, anima, inquam, et corporis, etiam in sem-
pilernum perinanerel unio. Cum enim nostra na-
iura per propriam consequentiam, in illo mota es-
sel ad secretionem animz et corporis : qux secreta
ae separata fuerant rursus conjunxit, eo quod
fuerat desectum, per quoddam veluti glutinum,
per divinam, inquem, virtutem, ad unionem que
rumpi minime polest, compacto el concinnato. Et
hoc est resurrectio, eorum qua: conjuncta fuerant,
post dissolutionem reditus ad unionem qui mini-
me potest dissolvi, iis in se invicem conjunctis et
coalescentibus, ut prima qux fuerat hominis gratia
revocetur, et ad. vitam revertamur sempiternam ,
eum id quod nostra nature mistam fuerat. vitium
e(fluxisset per resolutionem, ut accidit in humore,
qui fracto ejus vase dispergitur οἱ evanescit, cum
uihil sit quod contineat. Quo modo autem mortis
initum cum exslilisseLin uno, simul etiam ad
universam pervasit. humanam naturam: eodem
sodo etiam principium resurrectionis, per unum
nd universam extendiiur humanitatem. Qui enim a
se rursus assumptam animam suo uniit corpori per
prepriam viriutem, qu: uirique eorum immista
fuerat in prima conditione, is generaliori quadam
ralione sensili eam nature commiscuit essen-
tiam, qui. intelligentize particeps est, priucipio ad
finem debita consequentia deducto, Nam in huma-
u3 rursus ab illo assumpta concretione ac composi-
fione, cum post dissolutionem anima rursus rediisset
ad corpus, veluti a quodam initio, per ejus virtu-
tem, unio ejus quod fuerat separatum, ex cquo
iransit ad universam humanam uaturam. Est au-
tem hoc mysterium hominis a Deo suscepti dispen-
sationis, et resurrectionis ἃ mortuis, quod morte
quidem fuerit anima separata a corpore, et non
prohibueril necessariam nature consequentiam ;
omnia autem rursus ad se invicem reduxeril per

ξιν πάθος προσαγορεύοι, πολὺ πρότερον δικαίως ἂν
εἴη, τὴν συνδρομὴν ἀμφοτέρων οὕτω xatovouásat.
Εἰ γὰρ ὁ χωρισμὸς τῶν συνημμένων πάθος ἐστὶ, καὶ
ἡ συνόφεια τῶν διεστώτων πάθος ἂν εἴη. Kino
γάρ τίς ἐστιν Év τε τῇ συγχρίσει τῶν διεστώτων, xo
ἐν τῇ διαχρίσει τῶν συμπεπλεγμένων ἠνωμένη.
Ὅπερ τοίνυν τελευταία χίνησις ὀνομάζεται, τοῦτο
mposfxst χαλεῖσθαι καὶ τὴν προάγουσαν " εἰ δὲ ἡ
πρώτη χίνησις ἣν γένεσιν ὀνομάζομεν, πάθος ἂν
χατὰ τὸ ἀκόλουθον λέγοιτο, χαθ᾽ ἣν ἡ συνδρομὴ τοῦ
σώματος καὶ τῆς ψυχῆς διαχρίνεται. Τὸν δὲ Θεόν
φαμεν ἐν ἑκάτερᾳ γεγενῆσθαι τῇ τῆς φύσεως ἡμῶν
χινήσει, δι’ ἧς ἢ τε ψυχὴ πρὸς τὸ σῶμα συντρέχε:,
τό τε σῶμα τῆς ψυχῆς διαχρίνεται. Καταμιχθέντος δὲ
πρὸς ἑχάτερον τούτων, πρός τε τὸ αἰσθητόν φημι
χαὶ τὸ νοερὸν, τοῦ ἀνθρωπίνου συγχρίματος διὰ τῆς
ἀῤῥήπου ἐχείνης καὶ ἀνεχφράστου συναναχράσεως,

"τοῦτο οἰχονομήσασθαι τὸ τῶν ἅπαξ ἐνωθέντων, ψυχῆς

λέγω καὶ σώματος, καὶ εἰσαεὶ διαμεῖναι τὴν ἕνωσιν.
Τῆς γὰρ ρύσεως ἡμῶν διὰ τῆς ἰδίας ἀχολουθίας,
χαὶ ἐν ἐχείνῳ πρὸς διάκρισιν τοῦ σώματος καὶ τῆς
φυχῆς κινηθείσης, πάλιν συνῆψε τὰ διαχριθέντα
χαθάπερ τινὶ κόλλῃ, τῇ θείᾳ λέγω δυνάμει, πρὸς τὴν
ἄῤῥηκτον ἕνωσιν τὸ διασχισθὲν συναρμόσας. Καὶ
τοῦτό ἐστιν ἡ ἀνάστασις, ἢ τῶν συνεζευγμένων μετὰ
τὴν διάλυσιν ἐπάνοδος εἰς ἀδιάλυτον ἕνωσιν ἀλλήλοις
συμφυομένων, ὡς ἂν ἡ πρώτη περὶ τὸ ἀνθρώπινον
χάρις ἀνακληθείη, καὶ πάλιν ἐπὶ τὴν ἀΐδιον ἐπανέλ-

Ο θοιμεν ζωὴν, τῆς ἐμμιχθείσης τῇ φύσει χακχίας διὰ

τῆς διαλύσεως ἡμῶν ἐχρυείσης " οἷον ἐπὶ τοῦ ὑγροῦ
συμθαίνει, περιθρυφθέντος αὐτῷ τοῦ ἀγγείον, σχε-
δαννυμένου τε καὶ ἀφανιζομένου, μηδενὸς ὄντος τοῦ
περιστέγοντος. Καθάπερ δὲ fj ἀρχὴ τοῦ θανάτου ἐν
ἑνὶ γενομένη πάσῃ συνδιεξῆλθε τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει,
χατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον χαὶ ἡ ἀρχὴ τῆς ἀναστάσεως
δι’ ἑνὸς ἐπὶ πᾶσαν διατείνει τὴν ἀνθρωπότητα. 'U
γὰρ τὴν ἀναληφθεῖσαν παρ᾽ ἑαυτοῦ ψυχὴν πάλιλ
ἑνώσας τῷ οἰχείῳ σώματι διὰ τῆς δυνάμεως αὐτοὶ
«ἧς ἑχατέρῳ τούτων παρὰ τὴν πρώτην σύστασο
ἐμμιχθείσης, οὗτος“ γενιχωτέρῳ τινὶ τρόπῳ νοερὰ!"
οὐσίαν τῇ αἰσθητῇ συγκατέμιξε, τῆς ἀρχῆς κατὰ τὶ
ἀχόλουθον ἐπὶ τὸ πέρας εὐοδουμένης. Ἐν γὰρ τ
ἀναληφθέντι παρ᾽ αὐτοῦ ἀνθρωπίνῳ συγχρίματι

Ὁ πάλιν μετὰ τὴν διάλυσιν πρὸς τὸ σῶμα τῆς Ψυχῇ,

ἐπανελθούσης, οἷον ἀπό τινος ἀρχῆς εἰς πᾶσαν τὴ
ἀνθρωπίνην φύσιν τῇ δυνάμει χατὰ τὸ ἴσον ἡ τοὶ
διακριθέντος ἕνωσις διαθαίνει, Καὶ τοῦτό ἐστι τ
μυστήριον τῆς τοῦ Θεοῦ περὶ τὸν ἄνθρωπον oixovo
μίας καὶ τῆς ἐκ νεχρῶν ἀναστάσεως, τὸ διαλυθῆνα
μὲν τῷ θανάτῳ τοῦ σώματος τὴν Ψυχὴν, καὶ τῇ
ἀναγχαίαν τῆς φύσεως ἀκολουθίαν μὴ χωλῦσαι " εἰ
ἄλληλα δὲ πάλιν ἐπαναγαγεῖν διὰ τὴς ἀναστάσεω:
ὡς ἂν αὐτοῖς γένοιτο μεθόριον ἀμφοτέρων θανάτο
«t xai ζωῆς, ἐν ἑαυτῷ μὲν στήσας διαιρουμέντιν τι
θανάτῳ τὴν φύσιν, αὑτὸς δὲ γενόμενος ἀρχὴ τῆς τῶ
διγρημένων ἑνώσεως.

resurreclionem, adeo ut eis esset utriusque confinium, nempe mortis el vite : ut qui in. se quider
statuerit naturam morte divisam, ipse autem fuerit principium unionis eorum quie sunt divisa.

Digitized by Google
