81
διαφόρους τῶν ὄντων φύσεις πρὸς μίαν σύμπνοιάν τε
.x3l ἁρμονίαν δι᾽ ἐχυτοῦ συνάγων. Ἐν γὰρ τοῖς οὗτιν
3 ἄνω τι νοεῖται, f] κάτω, ἣ πρὸς τὰ κατὰ τὰ πλά-
για πέρατα διαδαίνει ἡ ἔννοια,

alaptat, is diversas rerum naturas ad unam per se

ORATIO CATECHETICA.

83
A adeo ut ex medio, quatenus sibi ipsi conjungitur,
muimnerentur quatuor projectiones : quoniam qui in
ea fuit extensus tempore mortis susceptze dispen-
sationis, qui sibi universum eolligat, concimnat et
cogit conspirationem et barmoniam. 1m iis enim

qua sunt, vel sursum intelligitur aliquid, vel deorsum : vel ad transversos fines transit cogitatio.

"Av τοίνυν λογίσῃ τῶν ἐπουρανίων, ἢ τῶν ὑποχθο-
νίων, ἢ τῶν καθ᾽ ἑκάτερον τοῦ παντὸς περάτων τὴν
σύστασιν, πανταχοῦ τῷ λογισμῷ σου προαπαντᾷ ἡ
θεότης, μόνη κατὰ πᾶν μέρος τοῖς οὖσιν ἐνθεωρου-
μένη, καὶ ἐν τῷ εἶναι τὰ πάντα συνέχουσα. Εἴτε δὴ
θεότητα τὴν φύσιν ταύτην ὀνομάζεσθαι χρὴ, εἴτε
λόγον. εἴτε δύναμιν, εἴτε σοφίαν, εἴτε ἄλλο τι τῶν
ὑψηλῶν τε xal μᾶλλον ἐνδείξασθαι δυναμένων τὸν
ὑπερχείμενον, οὐδὲν ὁ λόγος ἡμῶν περὶ φωνῆς f
ὀνόματος f] τύπου ῥημάτων διαφέρεται. Ἐπεὶ οὖν
πρὸς αὐτὸν πᾶσα à χτίδις βλέπει, καὶ περὶ αὐτόν
ἔστι, καὶ δι᾽ ἐκείνου πρὸς ἑαυτὴν συμφυὴς γίνεται,
κῶν ἄνω τοῖς χάτω, χαὶ τῶν πλαγίων πρὸς ἄλληλα
τ δι᾽ ἐκείνου συμφυομάνων, ἔδει μὴ μόνον 6r ἀχοῇς
ἡμᾶς πρὸς τὴν τῆς θεότητος κατανόησιν χειραγω-
γεῖσθαι " ἀλλὰ καὶ τὴν ὄψιν γενέσθαι τῶν ὑψηλοτέρων
νοημάτων διδάσχαλον, ὅθεν xal ὁ μέγας ὁρμηθεὶς
Βιαῦλος μυσταγωγεῖ τὸν ἐν Ἐφέσῳ λαὸν, δύναμιν αὖ-
τοῖς ἐντιθεὶς διὰ τῆς διδασχαλίας πρὸς τὸ γνῶναι «t
ἔστι τὸ βάθος καὶ τὸ ὕψος, τότε πλάτος καὶ τὸ μῇ-
Xo;. Ἑχάστην γὰρ τοῦ σταυροῦ συμπροθολὴν ἰδίῳ
ῥήματι κατονομάζει. "YQoc μὲν τὸ ὑπερέχον " βάθος
$i τὸ ὑποχείμενον, πλάτος τε xal μῆχος, τὰς πλα-
qas ἐχτάσεις λέγων. Καὶ σαφέστερον ἑτέρωθι τὸ
«αοὔτον νόημα πρὸς Φιλιππησίους, οἶμαι, ποιεῖ, οἷς
φησιν" ὅτι Ἐν τῷ ὀγόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ πᾶν
γόνυ κάμψει, ἐπουρανίων καὶ ἐπιγείων, xal κατα-
χϑονίων. Ἔνταῦθα τὴν μέσην xai yatav* μιᾷ προσ-
Ἠγορί καταλαμδάνει, πᾶν τὸ διὰ μέσου τῶν ἐπου-.
Ρανίων καὶ ὑποχθονίων ὀνομάσας ἐπίγειον. Τοῦτο
μεμαθέχαμεν περὶ τοῦ σταυροῦ τὸ μυστήριον, Τὰ δὲ
ἀπὸ τούτου τοιαῦτα κατὰ τὸ ἀκόλουθον περιέχει ὁ λό-
γος, ὡς ὁμολογεῖσθαι καὶ παρὰ τῶν ἀπίστων, μηδὲν
ἀλλότριον εἶναι τῆς θεοπρεποῦς ὑπολήψεως " τὸ γὰρ
gi ἐμμεῖναι τῷ θανάτῳ, καὶ τὰς διὰ τοῦ σιδήρου
κατὰ τοῦ σώματο; γενομένας πληγὰς, μηδὲν ἐμπό-
6c» πρὸς τὸ ἀναστῆναι ποιήσασθαι, κατ᾽ ἐξουσίαν τε
φαΐνεσθαι τοῖς μαθηταῖς μετὰ τὴν ἀνάστασιν ὅτε βού-
λοιτο, παρεῖναί τε αὐτοῖς μὴ δρώμενον, xaX ἐν μέσῳ

γέγνεσθαι, μηδὲ τῆς εἰσόδου τῆς διὰ τῶν θυρῶν ἢ

προσδεόμενον, ἐνισχύειν τε τοὺς μαθητὰς τῇ προσφυ-
σήσεε τοῦ Πνεύματος, ἐπαγγέλλεσθαί τε xoi τὸ μετ᾽
αὐτὸ». εἶναι, καὶ μηδενὶ μέσῳ διατειχίξεσθαις καὶ τῷ
μὲν qatvouévp πρὸς τὸν οὐρανὸν ἀνιέναι, τῷ δὲ νοου-
péwp πανταχῇ εἶναι, xol ὅσα τοιαῦτα περιέχει ἡ
ἑντορία, οὐδὲν τῆς Ex τῶν λογιυμῶν συμμαχίας προσ-
δέεταιςε πρὸς τὸ θεῖά τε εἶναι, καὶ τῆς ὑψηλῆς xal
ὀπερεχούσης δυνάμεως " περὶ ὧν οὐδὲν οἶμαι δεῖν
καθ᾽ Éxastov διεξιένα!, αὐτόθεν τοῦ λόγου τὸ Oni
τῆν φύσιν ἐχφαΐένοντος. ᾿Αλλ’ ἐπειδὴ μέρος τι τῶν
μυστικῶν διδαγμάτων καὶ ἡ περὶ τὸ λουτρόν ἔστιν οἷ-

» E.ohes. 10, 8. "5 Philipp. n, 10.

Si ergo consideres celestium aut terrestriam,
aul utrorumque universi extremorum constitutio
nem, (ux censiderationi semyer occurrit divinitas,
que sola ex omni parte in iis qux sunt, venit in
eonjemplationem, et omnia cominet in cssentia,
Sitne autem heec. natura pomínanda divinitas, an
ratio, an. virtus ac potestas, an sapientia, an. ali-
quid aliud ex iis qux sunt. excelsa, et qux magis
possunt ostendere euim qui est summus οἵ super-

p eminens , de voce aut nomine, aut figura verborum
non magna est nobis controversia. Quoniam ergo
ad ipsum universa aspicit creatura, et esl circa
ípsum, et. per illum sibi ipsi coleret. ct. coalescit,
eum que sunt supra, lis quz infra, et qu» sunt
obliqua, sibi invicem congenerentur ac conjungan-
tur: oportebat nos non solum auditione deduci ad
divinitatis considerationem ; sed etiam visum offici
doctorem ac magistrum sublimiorum intelligentia-
rum. Hinc motus magnus ille Paulus in. mysterio
Ephesinum instituit populum, per doctrinam cis
dans virtutem ad cognoscendum qua sit profundi-
tas, latitudo, aititudoque et longitudo *. Unamquam-
que enim «crucis porrectionetn proprio appellat uo-
mine. Altitudinem quidem, id. quod supereminet ;

C profunditatem autem, id quod est subtus : latitudi-
ncin vero et. longitudinem, qux sunt per transver-
sum extensiones. Alibi autem hune sensum clarius
explicat, ut arbitror, ad Philippenses, cum dicit :

Ín nomine Jesu. Christi omne genu. flectatur, cole-

stium, terrestrium et inferorum**. Moc in. loco me-
diam prominentiam et velut antemnam unico nomi-
ne comprehendit, ul qui quid inter celestia et. in.
ferna intercedit, terrestre nominaverit. Hoc quidem
didicimus de mysterio crucis. Qu: autem deinceps
sequuntur, ea verbum complectitur ejusmodi, ut
Futeantur etiam increduli nibil esse alienum ab. ca
quie. Deum decet existimatione. Nam quod in morte
non mánserit, et quz corpori impositze ferro fuerint
plage, nihil impedimenti attulerint, quominus re.
surgeret, οἱ quod libere discipu'is post resurre-
ctionem eum vellet, apparuerit, et eis adesset, cum
tamen non videretur, et essct in inedio. eorum, n:
ingressu quidem per portas inligens, et. confirma-
ret. discipalos insufflatione Spiritus, et sc cum cis
futurum 6586 polliceretur, ct nnllo. distinetum | iri
intervallo, et co quidem quod apparebat in eactum
ascenderet, co autem. quod intelligebatur — esset
ubique, quecunque hujusmodi continet historia,
nullo rationum auxilio indigent ad. probandum quod
simt divina, excelszque et summ: virtutis. Qua
quidem nihi! opus est ut. sigillatim persequamur,

Digitized by Google
