(9 ORATIO CATECHETICA. 1
θάπερ γὰρ τῆς ἀτιμοτέρας ὕλης τῷ χρυσῷ χαταμι- A non est fit transitus; et juvatur id quod ex iis

χϑείσης, τῇ διὰ τοῦ πυρὸς δαπάνη τὸ ἀλλότριόν τε xat
ἀπόδλητον οἱ θεραπευταὶ τοῦ χρυσίον χαταναλώσαν-
τες, πάλιν ἐπανάγουσι πρὸς τὴν χατὰ φύσιν λαμπη-
δόνα τὴν προτιμοτέραν ὕλην οὐχ ἄπονος μέντοι γί-
νεται ἡ διάχρισις, χρόνῳ τοῦ πυρὸς τῇ ἀναλωτιχῇ
δύναμει τὸ νόθον ἐξαφανίξοντος, πλὴν ἀλλὰ θεραπεία
τίς ἔστι τοῦ χρυσίου, τὸ ἐχταχῆναι παρ᾽ αὐτῷ, τὸ
ἐπὶ λύμῃ τοῦ χαλοῦ ἐγχεέίμενον " κατὰ τὸν αὐτὸν τρό-
foy θανάτου χαὶ φθορᾶς, χαὶ σχότους, χαὶ εἴ τι χα-
χίας ἔχγονον, τῷ εὑρετῇ τοῦ καχοῦ περιφυέντων, ὁ
προσεγγισμὸς τῆς θείας δυνάμεως πυρὸς δίχην ἀφα-
γισμὸν τοῦ παρὰ φύσιν χατεργασάμενος, εὐεργετεῖ
*j, ἀφθαρσίᾳ τὴν φύσιν, x&v ἐπίπονος ἡ διάχρισις f.
Οὐχοῦν οὐδ᾽ ἂν παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ ἀντιχειμένον μὴ εἶναι

δίκαιόν τε χαὶ σωτήριον τὸ γεγονὸς ἀμφιδάλλοιτο,εἴπερ D

εἰς αἴσθησιν τῆς εὐεργεσίας ἔλθοι, Νυνὶ γὰρ χαθάπερ
οἱ ἐπὶ θεραπείᾳ τεμνόμενοί τε καὶ χαιόμενοι χαλεπαί-
νουα: xol; θεραπεύουσι, τῇ ὀδύνῃ τῆς τομῆς δριμυσ-
σύμενοι" εἰ δὲ τὸ ὑγιαίνειν διὰ τούτου προτγένοιτο,
χαὶ ἡ τῆς χαύξεως ἀλγηδὼν παρέλθοι, χάριν εἴσονται
τοῖς τὴν θεραπεία" ἐπ᾿ αὐτοὺς ἐνεργήσασι" χατὰ τὸν
αὐτὸ, τρόπον ταῖς μαχραῖς περιόδοις ἐξαιρεθέντος
ποῦ καχοῦ τῆς φύσεως, τοῦ νῦν αὐτοῖς καταμι-
χθϑέντος xal συμφυέντος, ἐπειδὰν ἡ εἰς τὸ ἀρχαῖον
ἀποκατάστασις τῶν νῦν ἐν χαχίᾳ χειμένων γένηται,
ὁμότωνος εὐχαριστία παρὰ πάσης ἔσται τῆς χτίσεως,
xal τῶν ἐν τῇ χαθάρσει χεχολασμένων, xal τῶν μηδὲ
τὴν ἀρχὴν ἐπιδεηθέντων χαθάρσεως. Ταῦτα καὶ τὰ
“οἰλῦτα παραδίδωσι τὸ μέγα μυστήριον τῆς θείας
ἐνανθρωπήσεως, Δι᾿ ὧν γὰρ κατεμίχθη τῇ ἀνθρωπό-
τὴῆτι, διὰ πάντων τῶν τῆς φύσεως ἰδιωμάτων γενό-
μενο;, γενέσεώς τε καὶ ἀνατροφῆς καὶ αὐξήσεως, xal
μέχρι: τῆς τοῦ θανάτου πείρας διεξελθὼν, τὰ προει-
ρη μένα πάντα χατείργατται, τόν τε ἄνθρωπον τῇς
χαχίας ἐλευθερῶν, xal αὐτὸν τὸν τῆς χαχίας εὑρετὴν
ἰώμενος. "Iast; γάρ ἔστιν ἀῤῥωστίας ἡ τοῦ νοσήματος
χάθαρτις, κἂν ἐπίπονος P.

ΚΕΦΑΛ. KZ.

᾿Αχόλουθον δὲ πάντως, τὸν πρὸς τὴν φύσιν ἡμῶν
ἀναχιρνάμενον, διὰ πάντων δέξασθαι τῶν ἰδιωμάτων
ath. τὴν πρὺς ἡμᾶς συνανάκρασιν. Καθάπερ γὰρ οἱ
τὸν ῥύπον τῶν ἱματίων ἐχπλύνοντες, οὐ τὰ μὲν ἐῶσι
κῶν μολυσμάτων, τὰ δὲ ἀποῤῥίπτουσιν" ἀλλ᾽ ἀτ'
ἀρχῆς ἄχρι τέλους ἐχχαϑαίρουσι τῶν χηλίδων ἅπαν
5$ ὕφασμα, ὡς ἂν ὁμότιμον ἑαυτῷ δι᾽ ὅλου τὸ ἱμάτιον
τένοιτο, τὸ χατὰ τὸ ἶσον λαμπρυνθὲν ἐχ τῆς πλύ-
σεως * οὕτως μολυνθείσης τῇ ἀμαρτίᾳ τῆς ἀνθρωπί-
νης ζωῆς, ἐν ἀρχῇ τε xal τελευτῇ χαὶ τοῖς διὰ μέσον
Ξᾶτιν, ἔδει διὰ πάντων γενέσθαι τὴν ἐχπλύνουσαν δύ-
vaptv, καὶ μὴ τὸ μέν τι θεραπεῦσαι τῷ χαθαρσίῳ, τὸ
& περιιδεῖν ἀθεράπευτον τούτου χάριν τῆς Que
ἐμῶν δύο πέρασιν ἐχατέρωθεν διειλημμένης, τὸ χατὰ
*kv ἀρχὴν φημι xax τὸ τέλος, καθ᾽ ἑχάτερον εὑρίσχε-
*m πέρας ἡ διορθωτιχὴ τῆς φύσεως δύναμις, xol
τῆς ἀρχῆς ἀψαμένη, xal μέχρι τοῦ τέλους ἑαυτὴν
ἐπεχτείνασα, xal τὰ διὸ μέσου τούτων πάντα διαλα-
(ῦ:αᾳ, Μιᾶς δὲ πᾶσιν ἀνθρώποις τῆς εἰς τὴν ζωὴν

expurgatur. Quo modo enim si vili materia auro
admista, aurifices per ignem, eo consumpto quod
erat alienum et. rejiciendum, ad naturalem splen-
dorem prestantiorem reducunt materiem : neque
tamen citra laborem fit illa secretio, cum ignis sua
consumendi potestate, tempore deleat id quod est
adulterinum : verum enimvero auri quedam est
medicatio, quod in ipso eliquetur id quod ad boni
exitium in eo positum fuerat : eodem modo etiam
cum mors οἱ interitus, et tenebra, et si quis est
alius vitii fetus, inventori mali adnata essent, di-
vine virtutis appropinquatio, tanquam ab igne
deleto eo quod est praeter naturam, naturam in-
corruptionis afficit benelicio, etiamsi laboriosa sit
secretio. Ergo ne dubitare quidem poterit. adver-
sarius, quin quod factum est, sit justum el salutare,
$i venerit ad sensum beneficii. Nunc enim quo
modo qui ut curentur, secantur et. uruntur, ira-
scuntur iis qui curant, ut quibus acris οἱ aspera
sentiatur sectio : quod si acciderit ut per id sani
fiant, et dolor transeat sectionis, habebunt gratiam
iis qui ipsos curaverint : eodem modo cum per
longum temporis ambitum ablatum fuerit natura
malum, quod nunc est eis immistum et coalituu,
et eorum qui nunc jacent in malis, ij antiquum
statum facta fuerit. restitutio, una voce agentur
grati: ab universa creatura, et ab iis qui castigati
fuerunt in. purgatione, et ab iis qui ne omnino
quidem opus habuerunt ut purgarentur. liec et
qué sunt hujusmodi, tradit magnum mysterium
suecept? a Deo humanitatis. Per hoc enim quod
mistus fuit bumanitati, cum fuerit in omnibus
nature proprietatibus, nempe generatione, edu-
catione et incremento, et. usque ad mortis perva-
serit experientiam, effecit ea omnia quz prius dicta
sunt, et hominem a vitio liberans, et vitii medens
inventori. /£gritudinis enim medela — est morbi
purgatio, etiamsi sit laboriosa.
CAPUT XXVII.

Consequens autem erat, ut qui nostrae admisce-
batur naturz, per omnes ejus proprietates susci-
peret eam qu: nobiscum flebat contemperationem.
Quo modo enim qui vestium sordes abluunt, non
alia quidem inquinamenta conservant, alia vero
abstergunt; sed ab initio ad finem usque totius
panni maculas expurgant, ut sit vestimentum ubi-
que ejusdem pretii, ex ::quo effectum eluendo ni-
tidum et splendidum : ita cum vita humana peccato
esset inguimata, et in principio, el in fine, et in
medio, vi et potestate opus habebat per omnia
abluente, et oportebat non hoc quidem expurgare,
illud vero relinquere non expurgatum : ita. cum
vita nostra duobus sit intercepla finibus, nempe
principio et fine, in utroque fine invenitur vis et
potestas nature corrigendz, ui que οἱ princi-
pium attigerit, et porrecta sit usque ad. finem, et
omnia qux sunt intermedia interceperit. Cum au-
tem omnibus liominibus unus sit in vitam aditus,

Digitized by Google
