65 S. GREGORII NYSSENI €i
pretium redemptionis eorum qui in carcere mortis A θεωρήσαντα, fjv ἤδη διὰ τῆς ἁμαρτίας xeyclpuro.

erant inclusi. Sed (leri non poterat ut Dei nudam
aspiceret speciem, nisi aliquam in eo carnis, quam
jam olim ob peccatum in vinculis habebat, portio-
' nem animadverteret. Idcirco carne divinitas obum-
brata est, ut ad id intuens quod secum fuit educa.
ium et. est sibi cognatum, non terreretur appro-
pinquatione excellentis virtutis; et considerata
qua sensim per miracu!a magis ac magis resplen-
debat potentia, existimaret id quod apparuit magis
esse concupiscendum quam formidabile. Vides
quemadmodum cum justitia conjuncta sit bonitas,
et sapientia non sit ab eis separata. Quod enim
per indumentum corporis excogitavit, ut capi poss
set divina virtus, ne pro nobis suscepta dispensa-
iio impediretur melu sublimitatis, omnino simul
ostendit, nempe bonitatem, sapientiam et justi-
tiam. Voluisse enim dare salutem, est testimonium
bonitatis, Quod autem tanquam ex contractu fecit

Διὰ τοῦτο περιχεχάλυπται τῇ σαρχὶ fj θεότης, ὡς ἂν
πρὸς τὸ σύντροφόν τε καὶ συγγενὲς αὐτῷ βλέπων, μὴ
πτοηθείη τὸν προσεγγισμὸν τῆς ὑπερεχούσης δυνά-
pete: xai τὴν ἠρέμα διὰ τῶν θαυμάτων ἐπὶ τὸ
μεῖζον διαλάμπουσαν δύναμιν χατανοήσας, ἐπιθυ-
μητὸν μᾶλλον ἢ φοδερὸν τὸ φανὲν εἶναι νομίσῃ.
Ὁρᾷς ὅπως τὸ ἀγαθὸν τῷ διχαίῳ συνέζευχτα,, χαὶ
τὸ σορὸν τούτων οὐχ ἀποχέχριται. Τὸ γὰρ διὰ τῆς
τοῦ σώματος περιδολῇῆς χωρητὴν τὴν θείαν δύναμιν
ἐπινοῆσαι γενέσθαι, ὡς ἂν ἡ ὑπὲρ ἡμῶν οἰχονομία
μὴ παραποδισθείη τῷ φόδῳ τῆς ὑψηλῆς ἐμφανείας,
πάντως κατὰ ταὐτὸν τὴν ἀπόδειξιν ἔχει, τοῦ ἀγαθοῦ,
τοῦ σοφοῦ, τοῦ δικαίου. Τὸ μὲν γὰρ ἐθέλεσθαι σῶσαι,
τῆς ἀγαθότητός ἔστι μαρτυρία * τὸ δὲ συναλλχγμα-
τιχὴν ποιήσασθαι τὴν τοῦ χρατουμένου λύτρωσιν, τὸ
δίχαιον δείχνυσι" τὸ δὲ χωρητὸν δι᾽ ἐπινοίας ποιῆσα:
τῷ ἐχθρῷ τὸ ἀχώρητον, τῆς ἀνωτάτω σοφίας τὴν
ἀπόδειξιν ἔχει,

redemptionem, ejus qui tenebatur dominatu ostendit justitiam. Quod autem id quod capi non poterat,
subtililer excogitans effecit ut capi posset ab inimico, id aperte summam arguit sapientiam.

CAPUT XXIV.

Sed est consentaneum eum qui attendit eorum
qua dicla fuerunt. consequentiam, quzrere ubinam
in iis quee diximus, cernatur potentia Divinitatis, et
ubi incorruptio diving potentize, Ut igitur hzc
queque reddantur evidenti, consideremus ea qua
deinceps sequuntur ex mysterio, in quibus maxime
ostenditur cum benignitate contemperata potentia.

ΚΕΦΑΛ. KA.

᾿Αλλ᾽ ἐπιξητεῖν εἰχὸς τὸν τῇ ἀχολουθίᾳ τῶν clov-
μένων προσέχοντα, ποῦ τὸ δυνατὸν τῆς Θεότητος, ποῦ
ἡ ἀφθαρσία τῆς θείας δυνάμεως ἐν τοῖς εἰρημένοις
ὁρᾶται. Ἵνα τοίνυν xai ταῦτα γένηται καταφανῆ, τὰ
ἐφεξῆς τοῦ μυστηρίον διασχοπήσωμεν, ἐν οἷς μάλιστα
δείκνυται συγκεχραμένη τῇ φιλανθρωπίᾳ fj δύναμις.
Πρῶτον μὲν οὖν τὸ τὴν παντοδύναμον φύσιν πρὸς τὸ

Atque primum quidem, quod omnipotens nalura (; ταπεινὸν τῆς ἀνθρωπότητος καταδῆναι ἰσχύσαι,

potuerit descendere ad humilitatem humanitatis,
id potestatem magis ostendit, quam magna et que
naturam superaut miracula. Nam quod magnum
quidpiam ei excelsum effectum sit a divina virtute,
est quodammodo secundum naturam et consenta-
n2um, Neque novum et admirabile quidpiam auri-
bus attulerit, quod dicitur, universam qua est in
fnundo creaturam, et quidquid extra ea quie. cer-
nuntur, comprehenditur, Dei virtute constitisse,
ejus voluntate, ut ei visum est, deducta ad es-
sentiam. Ad id autem quod est humile et abjectum
descensus, est quiedam insignis et redundans copia
potestatis, que minime impeditur in iis quae sunt
preter naturam. Quo modo enim ignis essentiz est
proprium ferri sursum ; nequein flamma quidquam
est admirandum quod sit naturaliter; sed si eam
instar gravium corporum videat deorsum tendere,
ejus rei ducitur admiratione, nempe quonam modo
ignis esse ignis perseveret, et in modo motus ex-
cedat naturam, tendens deorsum : ita etiam divi-
nam δὲ supereminentem potentiam, neque colo-
rum magnitudo, neque luminarium splendor, neque
wRiversi ornatus, neque rerum naturalium perpetua
administratio tantum ostendit, quanfum quod se
deniiserit ad imbecillitatem nostre naturae : nempe
quomodo, eum excelsum exstiterit, in hamili et ab-
j?cto id cernitur, nec descendit altitudo : quomodo
liumanitas connexa divine nalura, οἱ boc fit, et
€st illud. Cum enim, sicut prius dictum | est, non

πλείονα τὴν ἀπόδειξιν τῆς δυνάμεως ἔχει, ἦ τὰ με-
χάλα τε xal ὑπερφυῆ τῶν θαυμάτων. Τὸ μὲν γὰρ μέγα
τι καὶ ὑψηλὸν ἐξεργασθῆναι παρὰ τῆς θείας δυνά-
μέως, κατὰ φύσιν πώς ἔστι καὶ ἀχόλουθον. Καὶ οὐχ
ἄν τινα ξενισμὸν ἐπάγοι τῇ ἀχοῇ τὸ λέγειν πᾶσαν
τὴν ἐν τῷ χόσμῳ κτίσιν, καὶ πᾶν ὅ τέ περ ἂν ἔξω τῶν
φαινομένων καταλαμδάνεται ἐν τῇ Θεοῦ δυνάμει:
συστῆναι, αὐτοῦ τοῦ θελήματος πρὸς τὸ δοχοῦν οὗ -
σιωθέντος. Ἡ δὲ πρὸς ταπεινὸν χάθοδος, περιουσία
τίς ἐστι τῆς δυνάμεως, οὐδὲν ἐν τοῖς παρὰ φύσιν χω-
λυομένης. Ὡς γὰρ ἴδιόν ἔστι τῆς τοῦ πυρὸς οὐσίας
ἡ ἐπὶ τὸ ἄνω φορὰ, καὶ οὐχ ἄν τις θαύματος ἄξιον ἐπὶ
τῆς φλογὸς ἡγεῖτο τὸ φυσιχῶς ἐνεργούμενον᾽ εἰ δὲ
ῥέουσαν ἐπὶ τὸ χάτω καθ᾽ ὁμοιότητα τῶν ἐμδριθῶν

D σωμάτων ἴδοι τὴν φλόγα, τὸ τοιοῦτον ἐν θαύματι

ποιεῖται, πῶς τὸ πῦρ διαμένει πῦρ ὄν, καὶ ἐν τῷ
τρόπῳ τῆς χινήσεως ἐχδαίνει τὴν φύσιν, ἐπὶ τὸ κάτω
φερόμενον" οὕτως xot τὴν θείαν τε xal ὑπερέχουταν
δύναμιν, οὖκ οὐρανῶν μεγέθη καὶ φωστήρων αὐγαὶ,
xa ἢ τοῦ παντὸς διακόσμησις, καὶ ἡ διηνεχὴς τῶν
ὄντων οἰχονομία τοσοῦτον, ὅσον ἡ ἐπὶ τὸ ἀσθενὲς τῆς
φύσεως ἡμῶν συγκατάδασις δείχνυσι" πῶς τὸ ὑψηλὸν
ἐν τῷ ταπεινῷ χαθορᾶται, xal οὐ χαταδαίνει τὸ ὕψος"
πῶς Θεότης ἀνθρωπίνῃ συμπλακεῖσα φύσει, καὶ τοῦτο
γίνεται καὶ ἐχεῖνό ἐστιν, Ἐπειδὴ γὰρ, καθὼς ἐν τοῖς
ἔμπροσθεν εἴρηται, φύσιν οὐχ εἶχεν ἡ ἐναντία δύνα-
pig, ἀκράτῳ προσμίξαι τῇ τοῦ Θεοῦ παρουσίᾳ, καὶ
γυμνὴν ὑποστῆναι αὐτοῦ τὴν ἐμφάνειαν" ὡς ἂν εὖ-
ληπτον γένοιτο τῷ ἐπιζητοῦντι ὑπὲρ ἡμῶν τὸ ἀντάλ-

Digitized by Google
