ἐδ

5. GREGORII NYSSENI

A

cet cogitatio eliam in appropinquatione credendo A πάσης περιγραφῆς ἐχτὸς εἶναι τὸ Θεῖον πιστεύοντας,

Deum esse remotum ab omni circumscriptione,
etiamsi sit in homine?

CAPUT Xf.

Sin autem quaeris quemadmodum cum hhu-
manitate contemperatur divinitas : tibi prius quze-
rendum est, cujusmodi si( congeneratio et. con-
junctio animx cum carne. Quod si ignoratur mo-
dus quo tua anima unitur corpori ; nec existimes
omnino illud a te oportere comprehendi. Sed quo
modo credimus hicetiam animam aliquid esse di-
versum a corpore, ex eo quod caro, si deserta fue-
rit ab anima, sit mortua, nec possit operari, et
conjunctionis modum ignoramus : ita etiam quod
attinet quidem ad majestatem οἱ magnificentiam,
divinam naturam differre a mortali et interitui ob-
noxia, confitemur : modum autem contemperatio-
ni; divinitatis cum humanitate nos perspicere non
posse concedimus ; sed geuitum quidem esse Deum
in natura bominis, per ea quie narrantur miracula,
minime dubitamus. Quomodo autem, ut quod. sil
majus quam quod considerare possimus, scrutari
recusamus. Neque enim quod credimus omnem
corpoream et qux sub intelligentiam cadit natu-
ram consistere ab incorporea et increata natura,
simul cum fide examinamus unde id sil, et quo-
modo. Sed quod factum sit admnittentes, quemad-
modum universum consistat, curiose indagare praz-
terraittimus, ut quod sit omnino ineffabile atque c
inexplicabile.

CAPUT Xil.

Qui autem quirit sibi ostendi quod Deus in
carne nobis apparuerit, aspiciat ad operationes.
Nam*Quod Deus sit, non potest plane alia adduci
probatio, quam testimonium vperationum. Quo
modo enim universitatem intuentes , et mundi
administrationem considerantes, et beneficia quibus
divinitus afficitur vita nostra, comprehendimus
aliquam esse summam virtutem, eorum quz fiunt
effeciricem, οἱ qu» ea. qux sunt. conservat : ila
etiam quod Deus nobis in carne apparuerit, satis -
prebari ducimus ex miraculis qui facta sunt in
operationibus, ut qui in faclis qui sunt enarrata, p
animadvertimus esse omnia per quie divina virtus
exprimitur. Dei est, vivificare homines. Dei est,
ea qua sunt, sua conservare prudentia, Dei est,
cibum largiri et potionem iis quibus obtigit ut. in
carne vitam agant. Dei est, ei qui opus habet
benefacere. Dei est, ex imbecillitate perversam
naturam per sanitatem sibi restituere. Dei est
similiter et eodem modo obtinere dominatum in
omnem creaturam, ierram, mare et aerem, et
omnia qux sunt supra aerem. Dei est ad omnia
satis habere polestatis, ef ante oinia esse poten-
liorem morte οἱ interitu. Si ergo aliquid horum
deesset ei que de ipso narratur historie, merito
qui ἃ nostra fide sunt alieni, adversus nostrum

x&v ἐν ἀνθρώπῳ fv;

ΚΕΦΑΛ. 1A".

Ei δὲ ζητεῖς πῶς χαταχιρνᾶτα! θεότης πρὸς τὸ
ἀνθρώπινον, ὥρα σοι ζητεῖν πρὸ τούτου, τίς πρὸς τον
σάρχα τῆς ψυχῆς ἡ συμφυῖα. Εἰ δὲ τῆς σῆς ἀγνοεῖτσι
Ψυχῆς ὁ τρόπος, xa0' ὃν ἑνοῦται τῷ σώματι, μηδὲ
ἐκεῖνο πάντως οἵου δεῖν ἐντὸς γενέσθαι τῆς σῆς χᾶτα-
λήψεως. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ ἐνταῦθα χαὶ ἕτερον εἶναί τι
παρὰ τὸ σῶμα τὴν ψυχὴν πεπιστεύχαμεν, ἐχ τοῦ
μονωθεῖσαν τῆς ψυχῆς τὴν σάρκα vexpáv τε xal ἀν-
ενέργητον γενέσθαι, xai τὸν τῆς ἑνώσεως οὐχ ἐπι-
γινώσχομεν τρόπον " οὕτω χἀχεῖ διαφέρειν μὲν ἐπὶ τὸ
μεγαλοπρεπέστερον τὴν θείαν φύσιν πρὸς τὴν θνη-
τὴν καὶ ἐπίχηρον ὁμολογοῦμεν, τὸν δὲ τῆς ἀναχρά-
σεως τρόπον τοῦ θείου πρὸς τὸ ἀνθρώπινον cuve
ἰδεῖν οὐ χωροῦμεν " ἀλλὰ τὸ μὲν γεγενῆσθαι Θεὸν ἐν
ἀνθρώπου φύσει, διὰ τῶν ἱστορουμένων θαυμάτων
οὐχ ἀμφιθάλλομεν * τὸ δὲ πῶς, ὡς μεῖζον ἢ κατὰ λο-
γισμῶν ἔφοδον διερευνᾷν παραιτούμεθα. Οὐδὲ γὰρ
πᾶσαν τὴν σωματιχήν τε xal νοητὴν γέννησιν παρὰ
τῆς ἀσωμάτου τε καὶ ἀχτίστου φύσεως ὑποστῆναι πι-
στεύοντες, τὸ πόθεν fi τὸ ὅπως τῇ περὶ τούτων πίστει
συνεξετάζομεν. ᾿Αλλὰ τὸ γεγενῆσθαι παραδεχόμενοι,
ἀπολυπραγμόνητον τρόπον τῆς τοῦ παντὸς συστά-
σεως καταλείπομεν, ὡς ἄῤῥητον παντάπασιν ὄντα
καὶ ἀνερμήνευτον.

ΚΕΦΑΛ. 18.

Τοῦ δὲ Θεὸν ἐν σαρχὶ πεφανερῶσθαι ἡμῖν ὁ τὰς
ἀποδείξεις ἐπιζητῶν, πρὸς τὰς ἐνεργείας βλεπέτω.
Καὶ γὰρ τοῦ ὅλως εἶναι Θεὸν, οὐχ ἄν τις ἑτέραν ἀπό-
δειξιν ἔχοι, διὰ τῆς τῶν ἐνεργειῶν μαρτυρίας. "Ὥσπερ
τοίνυν εἰς τὸ πᾶν ἀφορῶντες, χεὶ τὰς κατὰ τὸν γό-
σμοὸν οἰχονομίας ἐπισχοποῦντες, χαὶ τὰς εὐεργεσίας
τὰς θεόθεν κατὰ τὴν ζωὴν ἡμῶν ἐνεργουμένας, ὑπερ-
χεϊσθαί τινα δύναμιν ποιητιχὴν τῶν γιγνομένων, xal
συντηρητιχὴν τῶν ὄντων χαταλαμβάνομεν" οὕτως καὶ
ἐπὶ τοῦ διὰ σαρχὸς ἡμῖν φανερωθέντος θεοῦ ἑκανὴν
ἀπόδειξιν τῆς ἐπιφανείας τῆς θεότητος τὰ κατὰ τὰς
ἐνεργείας θαύματα πεποιήμεθα, πάντα τοῖς στορη-
θεῖσιν ἔργοις, δι᾽ ὧν ἡ θεία χαραχτηρίζεται φύσις,
χατανοήσαντες, Θεοῦ τὸ ζωοποιεῖν τοὺς ἀνθρώπους.
Θεοῦ τὸ συντηρεῖν διὰ προνοίας τὰ ὄντα. Θεοῦ τὸ
βρῶσιν καὶ πόσιν τοῖς σαρχὸς τὴν ζωὴν εἰληχόσι χα-
ρίξεσθαι. Θεοῦ εὐεργετεῖν τὸν δεόμενον. Θεοῦ τὸ πα-
ρατραπεῖσαν ἐξ ἀσθενείας τὴν φύσιν, πάλιν δι᾽ ὑγείας
πρὸς ἑαυτὴν ἐπανάγειν. Θεοῦ τὸ πάσης ἐπιχρατεύειν
ὁμοιοτρόπως τῆς χτίσεως, γῆς, θαλάσσης, ἀέρος,
τῶν ὑπὲρ τὸν ἀέρα τόπων, Θεοῦ τὸ πρὸς πάντα
διαρχῇ τὴν δύναμιν ἔχειν, καὶ πρό γε πάντων τὸ
θανάτου καὶ φθορᾶς εἶναι χρείττονα. Εἰ μὲν οὖν
«ινος τούτων ἐλλιπὴς ἦν ἡ περὶ αὐτὸν ἱστορία, eixó-
τῶς τὸ μυστήριον ἡμῶν οἱ ἔξω τῆς πίστεως ἡμῶν
παρετοάφοντου" εἰ δὲ δι᾿ ὧν νοεῖται ϑεὸς, πάντα ἐν

Digitized by Google
