53 ORATIO CATECIIETICA, I

KE$AA. IZ.

Ἀλλ᾽ οὔπω φήσει τις λελύσθαι τὴν ὑπενεχθεῖσαν
ἡμῖν ἀντίθεσιν, ἰσχυροποιεῖσθαι δὲ μᾶλλον Ex τῶν
εἰρημένων τὸ παρὰ τῶν ἀπίστων ἡμῖν προφερόμε-
vov. Ei. γὰρ τοσαύτη δύναμίς ἔστιν ἐν αὐτῷ, ὅσην ὁ
λόγος ἀπέδειξεν, ὡς θανάτου τε καθαέρεσιν καὶ ζωῆς
εἴσοδον ἐπ᾽ αὐτῷ εἶναι, τέ οὐχὶ θελήματι μόνῳ τὸ
χατὰ γνώμην ποιεῖ, ἀλλ᾽ Ex περιόδου τὴν σωτηρίαν
ἡμῶν κατεργάζεται, τιχτόμενός τε χαὶ τρεφόμενος,
xal τῇ τοῦ θανάτου πείρᾳ Gov τὸν ἄνθρωπον,
ἐξὸν μήτε ἐν τούτῳ γενέσθα:, xal ἡμᾶς περισώσα-
σθαι; Πρὸς δὲ τὸν τοιοῦτον λόγον ἱκανὸν μὲν ἦν
πρὸς τοὺς εὐγνώμονας τοσοῦτον εἰπεῖν, ὅτι χαὶ τοῖς
ἰατροῖς οὐ νομοθετοῦσι τὸν τρόπον τῆς ἐπιμελείας οἱ
χάμνοντες * οὐδὲ περὶ τοῦ τῆς θεραπείας εἴδους πρὸς
τοὺς εὐεργέτας ἀμφισδητοῦσι, διὰ τί προσέψατο
ποῦ πονοῦντος μέρους ὁ θεραπεύων, xal τόδε τι πρὸς
“ἣν τοῦ χαχοῦ λύσιν ἐνενόησεν, ἕτερον δέον " ἀλλὰ
πρὸς τὸ πέρας ὁρῶντες τῆς εὐεργεσίας, ἐν εὐχα-
ριστίᾳ τὴν εὐποιίαν ἐδέξαντο. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ, χαθώς
φησιν ὁ προφήτης, τὸ πλῆθος τῆς χρηστότητος τοῦ
Θεοῦ χεχρυμμένην ἔχει τὴν ὠφέλειαν, καὶ οὔπω διὰ
ποῦ παρόντος βίου τηλαυγῶς χαθορᾶται (Tj γὰρ ἂν
περιΐρητο πᾶσα τῶν ἀπίστων ἀντίῤῥησις, εἰ τὸ
προυδοχώμενον ἐν ὀφθαλμοῖς ἦν “ νῦν δὲ ἀναμένει
τοὺς ἐπερχομένους αἰῶνας, ὥστε ἐν αὐτοῖς ἀποχα-
λυφθῆναι τὰ νῦν διὰ τῆς πίστεως μόνης ὁρώμενα)
ἀναγχαῖον ἂν εἴη λογισμοῖς τισι κατὰ τὸ ἐγχωροῦν
χαὶ τῶν ἐπιζητουμένων ἐξευρεῖν τὴν λύσιν τοῖς προ-
λαμθάνουσι συμδαίνουσαν.

ΚΕΦΑΛ, ΤΉ’,

Καίτοι περιττὸν ἴσως ἐστὶ Θεὸν ἐπιδεδημηχέναι
τῷ βίῳ πιστεύσαντας διαδάλλειν τὴν παρουσίαν, ὡς
οὗὖκ iv σοφίᾳ τινὶ xal λόγῳ γεγενημένην τῷ xpsiz-
*ovt. Τοῖς γὰρ μὴ λίαν ἀντιμαχομένοις πρὸς τὴν
ἀλήθειαν, οὐ μιχρὰ τῆς θείας ἐπιδημίας ἀπόδειξις, ἡ
καὶ πρὸ τῆς μελλούσης ζωἧζς ἐν τῷ παρόντι βίῳ
φανερωθεῖσα, ἢ διὰ τῶν πραγμάτων αὐτῶν, φημὶ,
μαρτυρία. Τίς γὰρ οὐχ οἵδεν ὅπως πεπλήρωτο χατὰ
πᾶν μέρος τῖςς οἰχουμένης ἡ τῶν δαιμόνων ἀπάτη,
διὰ τῆς εἰδωλομανίας τῆς ζωῆς τῶν ἀνθρώπων xaza-
χρατήσασα; Ὅπως τοῦτο νόμιμον πᾶσι τοῖς χατὰ
τὸν χόσμον ἔθνεσιν ἦν, τὸ θεραπεύειν διὰ τῶν εἰδώ-
λων τοὺς δαίμονας ἐν ταῖς ζωοθυσίαις, χαὶ τοῖς ἐπι-

CAPUT XVII.

Sed dicet quispiam nondum fuisse solutam qu:
nobis facta est objectionem, sed potius fuisse con-
firmatum ex iis qu: dicta sunt id quod nobis obji-
ciebatur ab incredulis. Nam si tanta est in eo vir-
tus quantam nostra ostendimus oratione, ut in ejus
fuerit potestate et mortem destruere et vitam in-
gredi, cur non sola facit voluntate id quod lubet ,
sed longa circuitione nostram salutem efficit, ui
qui nascatur et alatur, et periculo mortis facto salu-
tem det homini , cum ei liceret et hiec non subire,
et nos conservare? Ad hic autem satis esset dicere
apud non pervicaces , quod qui :grotant, non pr2-
scribunt legem medicis, quomodo sint curandi ;
neque apud benefactores disceptant de genere me-

P dendi, nempe cur laborantem parlem tetigit qui

medicatur, et hoc vel illud excogitavit ad malum
propulsandum, cum oporteret aliud ; sed ad finem
aspicientes beneficii, id grato animo accipiuut. Sed
quoniam, ut ait propheta, multitudo bonitatis Dei
occultam habet utilitatem , neque clare cernitur in
hac vita (revera enim incredulorum ablata esset
omnis contradictio , si id quod exspectatur, cerne-
retur oculis) ; nune autem futura exspectat secula ,
ut in eis revelentur qui nunc videntur per solam
fldem : necesse erit aliquibus rationibus, quoad
fleri poterit, eorum qua quzruntur invenire solu-
tionem, quz accedit pr:ecedentibus.

CAPUT XVIII.

Quanquam est fortasse supervacaneum , ut qui
Deum ad vitam venisse crediderint, adventum ejus
accusent , ut qui nen aliqua exstiterit sapientia , et
praestanti aliqua ratione. lis enim qui non nimis
obstinate repugnant veritati, divini adventus non
parvum fuerit argumentum, id quod etiam ante
futaram vitam in presenti vita fuit manifestatum :
quod, inquam, ex rebus ipsis sumitur testimo-
nium. Quis enim nescit, quemadmedum universus
orbis terre repletus esset fraude demonum , 40
per insanum cultum simulacrorum in vitam homi-
num obtinebat dominatum : quemadmodum omni-
bus qui in mundo erant gentibus lege erat consti-

ξωμίοις μιάσμασιν ; "Ag οὗ δὲ, καθώς φησιν ὁ ᾿Από- D tutum animalium sacrificiis, e& quz super altaria

στόλος, 'Extpárn ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ ἡ σωτήριος
απἄσιν ἀνθρώποις, διὰ τῆς ἀνθρωπίνης ἐπιδημήσασα
φύσεως, πάντα καπνοῦ δίχην εἰς τὸ μὴ ὃν μετεχώ-
prot: ὥστε παύσασθαι μὲν τὰς τῶν χρηστηρίων
τε καὶ μαντειῶν μανίας, ἀναιρεθῆναι δὲ τὰς ἐτη-
σίους πομπὰς, xal τὰ δι᾽ αἱμάτων ἐν ταῖς ἑχατόμ-
6a: μολύσματα" ἐν δὲ τοῖς πολλοῖς τῶν ἐθνῶν ἀφα-
“σθῆναι χαθόλου βωμούς τε καὶ προπύλαια, καὶ τε-
pévr, xai ἀφιδρύματα, καὶ ὅσα ἄλλα τοῖς θεραπευ-
«αἷς τῶν δαιμόνων ἐπὶ ἀπάτης σφῶν αὐτῶν xal τῶν
ἐντυγχανόντων ἐπιτετήδευτο᾽ ὡς ἐν πολλοῖς τῶν
τόκων μηδὲ εἰ γέγονε ταῦτά ποτε μνημονεύεσθαι,

* Tit. n, 14.

fiebant abominationibus, daemones colere per si-
mulacra ? Ex quo autem, ut dicit Apostolus *, Ap-
paruit gratia. Dei salutaris. omnibus hominibus .
que per humanam advenit naturam, omnia iustar
fumi ad nihilum redacta sunt; adeo ut cessarint
quidem oraculorum et divinationum insaniz, ablatz»
sint autem pompe anniversarie, et que in he-
catombis sanguine fiebant inquinamenta, in multis
sutem gentibus omnino deleta sint altaria , et. vesti-
bula, et templa, et delubra; et quecunque atia a
cultoribus deinónum ad sui fraudem, et eorum qui
in ipsa incidebant, erecta et constituta fuerant:

Digitized by Google
