1

ΚΕΦΑΛ. B'.
Ὥσπερ δὲ τὸν Λόγον ἐχ τῶν καθ᾽ ἡμᾶς ἀναλογικῶς
ἐπὶ τῆς ὑπερχειμένης ἔγνωμεν φύσεως, κατὰ τὸν αὐὖ-
τὸν τρόπον, χαὶ τῇ περὶ τοῦ Πνεύματος ἐννοίᾳ προσ-
αχθησόμεθα, σχιάς τινας χαὶ μιμήματα τῆς ἀφράστου
δυνάμεως ἐν τῇ καθ᾽ ἡμᾶς θεωροῦντες φύσει, ᾿Αλλ᾽
ἐφ᾽ ἡμῶν μὲν τὸ ᾿πνεῦμα, ἡ τοῦ ἀέρος ἐστὶν ὀλχὴ,
ἀλλοτρίου πράγματος, πρὸς τὴν τοῦ σώματος σύστα-
σιν ἀναγχαίως εἰσελχομένου τε xal προχεομένου, ὅπερ
ἐν τῷ χαιρῷ τῆς ἐχγωνήσεως τοῦ λόγου, φωνὴ γίνε-
ται, τὴν τοῦ λόγου δύναμιν ἐν ἑαυτῇ φανεροῦσα. Ἐπὶ
δὲ τῆς θείας φύσεως τὸ μὲν εἶναι Πνεῦμα Θεοῦ, c5-
σεδὲς ἐνομίσθη, χαθὼς ἐδόθη xal Λόγος εἶναι Θεοῦ,
διὰ τὸ μὴ δεῖν ἐλλειπέστερον τοῦ ἡμετέρου λόγου τὸν
τοῦ Θεοῦ εἶναι Λόγον εἴπερ τούτου μετὰ τοῦ πνεύ-
ματος θεωρουμένου, ἐκεῖνος δίχα πνεύματος εἶναι
πιστεύοιτο. Οὐ μὴν ἀλλότριον καθ᾽ ὁμοιότητα τοῦ
ἡμετέρου πνεύματος ἔξωθεν ἐπεισρεῖν τῷ Θεῷ, xal
ἐναὐτῷ γίνεσθαι τὸ Πνεῦμα, θεοπρεπές ἐστιν οἴεσθαι,
Ἀλλ᾽ ὡς Θεοῦ Λόγον ἀχούσαντες, οὐχ ἀνυπόστατόν τι
πρᾶγμα τὸν Λόγον ήθημεν, οὐδὲ ix μαθήσεως ἐγ-
γιγνόμενον, οὐδὲ διὰ φωνῆς προφερόμενον, οὐδὲ μετὰ
τὸ προενεχθῆναι διαλυόμενον, οὐδὲ ἄλλο τι πάσχοντα
τοιοῦτον, οἷα περὶ τὸν ἡμέτερον λόγον θεωρεῖται πάθη,
βλλ' οὐσιωδῶς ὑφεστῶτα, προαιρετιχόν τε xa àvep-
γὸν καὶ παντοδύναμον " οὕτω xal Πνεῦμα μεμαθη-
κότες Θεοῦ, τὸ συμπαρομαρτοῦν τῷ Λόγῳ, καὶ φανε-
ροῦν αὐτοῦ τὴν ἐνέργειαν, οὐ πνοὴν ἄσθματος ἐννοοῦ-
μεν, Ἢ γὰρ ἂν καθαιροῖτο πρὸς ταπεινότητα τὸ με-
γαλεῖον τῆς θείας δυνάμεως, εἰ καθ᾽ ὁμοιότητα τοῦ
ἡμετέρου, xai τὸ ἐν αὐτῷ Πνεῦμα ὑπονοοῖτο * ἀλλὰ
δύναμιν οὐσιώδη αὐτὴν ἐφ' ἑαυτῆς ἐν ἰδιαζούσῃ ὑπο-
στάσει θεωρουμένην, οὔτε χωρισθῆναι τοῦ Θεοῦ ἐν
ᾧ ἔστιν, ἢ τοῦ Λόγου τοῦ Θεοῦ ᾧ παρομαρτεῖ δυνα-
μένην, οὔτε πρὸς τὸ ἀνύπαρχτον ἀναχεομένην, ἀλλὰ
x9 ὁμοιότητα τοῦ Θεοῦ Λόγου χαθ᾽ ὑπόστασιν οὖσαν
προαιρετιχὴν, αὐτοχίνητον, ἐνεργὸν, πάντοτε τὸ ἀγα-
θὸν αἱρουμένην, καὶ πρὸς πᾶσαν πρόθεσιν. σύνδρομον

ἔχουσα (v] τῇ βουλήσει τὴν δύναμιν.

ΚΕΦΑΛ. Γ΄.
Ὥστε τὸν ἀχριδῶς τὰ βάθη τοῦ μυστηρίου διασχο-
κούμενον, ἐν μὲν τῇ Ψυχῇ κατὰ τὸ ἀπόῤῥητον με-
τρίαν τινὰ κατανόησιν τῆς κατὰ τὴν θεογνωσίαν διδα-

ORATIO CATECHETICA.

t8
CAPUT 1l.

Quomodo autem ex iis qui sunt in nobis, analo-
gice Verbum cognovimus in suprema natura, eo-
dem modo etiam adducemur ad notionem Spiritus,
ineffabilis potentie umbras quasdam et simulacra
in nostra contemplantes natura. Sed in nobis qui-
dem spiritus est aeris altractio, rei. alienze, que
necessario aftrahitur et profunditur ad constitu-
tionem corporis, qu:e quidem, dum verbum emitti-
Gur, fit vox, in seipsa declarans vim verbi. In di-
vina autem natura, esse quidem Dei Spiritum, pium
est existimatum, quomodo datum est esse etiam
Dei Verbum, propterea quod non oporteat Dei Ver-
bum deterius esse, et magis: deficere quar nostrum
verbum, siquidem cum hoc consideretur cum spiri-
tu, credatur illud esse sine Spiritu, Neque tamen
ad nostri spiritus similitudinem extrinsecus ad
Deum affluere, et in eo fleri Spiritum, id Deo con-
venire existimandum. Sed quomodo cum Dei Ver-
bum audivissemus, non rem esse aliquam qux non
consistat, Verbum putavimus; neque quod insit
ex disciplina, neque quod voce proferatur, neque
quod cum fuerit prolatum dissolvatur, neque aliquo
alio modo ita aflici, quo cernitur affici noster ser-
mo, sed consistere, ut ita dicam, essentialiter, virg»
que babere eligendi, esseque operans et omnipo-
tens : ita etiam cum Dei Spiritum didicerimus, qui
Verbum consequitur, et ejus declarat operationem,
non intelligimus flatum anhelitus; deprimeretur

C enim et ad. nimiam demitteretur humilitatem ma-

gnitudo divinz potentiz, si qui in eo est. Spiritus,
existimarelur esse instar nostri: sed essentialem -
potentiam, qua ipsa in seipsa consideratur iu
propria hypostasi ac consistentia, neque potest se-
parari a Deo in quo est, aut a Verbo Dei quod con-
sequilur: neque ad hoc uL non sit, effunditur, sed,
ad Dei Verbi similitudinem, est in hypostasi eli-
gendi vi przdita per se mobili, operante, et semper
bonum eligente, et ad omne propositum cum vo-
luntate concurrentem labente potentiam.
CAPUT Il.

Qui itaque diligenter et accurate considerant my-
sterii profunditatem , in anima quidem arcana qua-
dam ratione mediocrem accipit intelligentiam do-

σχαλίας λαδεῖν, μὴ μέντοι δύνασθαι λόγῳ διασαφῆσαι p ctrinze Dei cognitionis , oratione tamen non potest

τὴν ἀνέχφραστον ταύτην τοῦ μυστηρίου βαθύτητα -
πῶς τὸ αὐτὸ xai ἀριθμητόν ἐστι, xal διαφεύγει τὴν
ἐξαρίθμηαιν, uat διῃρημένως ὁρᾶται, xai ἐν μονάδι
χαταλαμδάνεται, xai διαχέχριται τῇ ὑποστάσει, χαὶ
οὐ μεμέρισται τῷ ὑποχειμένῳ, xat ἄλλο πάλιν ἐχεῖ-
"ο,οὗ καὶ ὁ Αόγος ἐστὶ xal τὸ Πνεῦμα. ᾿Αλλ’ ἐπειδὰν
τὸ διαχεχριμένον ἐν τούτοις κατανοήσῃς, πάλιν ἡ τῆς
φύσεως Évétnc τὸν διαμερισμὸν οὐ προσίεται" ὥστε
μήτε τὸ τῆς μοναρχίας σχίζεσθαι κράτος εἰς θεότητας
kagópou; κατατεμνόμενον, μὴτε τῷ Ἰουδαϊχῷ δό-
ἴβατι συμδαίνειν τὸν λόγον, ἀλλὰ διὰ μέσον τῶν δύο
ἀξολήψεων χωρεῖν τὴν ἀλήθειαν, ἐχατέραν τε τῶν
pistor) χαθαιροῦσαν, xal ἀφ᾽ ἑκατέρας παραδεχο.
Fry τὸ χρήσιμον. Τοῦ μὲν γὰρ Ἰουδαίον χαθαιοεῖ-

ineffabilem aperire profunditatem mysterii ; nempe
quomodo idem et cadat sub numerum, et non cadat,
el divisum cernatur, et couprehendatur iu unitate,
distinctumque sit ac discretum consistentia. et lry-
postasi, et subjecto non sit divisum , et rursus alid
sit, cujus est Verbum et Spiritus. Sed posteaquam
discrimen in bis intellexeris , natura rursus unitas
non admitlit divisionem : adeo &t neque monar-
chim dominatus scindatur in diversas disscctug
unitates, neque congruat id quod dicitur cum do-
gmate Judaico; sed per medium duarum opinionum
procedat veritas , et utramque tollens bzresim , ct
ab utraque accipiens id quod est usui, Nam Judas
quidem dogma tollit, et Verbum admittendo, ct

Digitized by Google
