65

ORATIO CATECHETICA.

06

λαγμα, τῷ προχαλύμματι τῆς φύσεως ἡμῶν ἐνεχρύ- A esset ea natura potestatis contrarie, ut admisce-

qn τὸ Θεῖον, ἵνα χατὰ τοὺς λίχνονυς τῶν ἰχθύων τῷ δε-
λέατι τῆς σαρκὸς συναποσπασθῇ τὸ ἄγχιστρον τῆς Θεό-
τητος" xai οὕτω τῆς ζωῆς τῷ θανάτῳ εἰσοιχισθείσης,
xal τῷ σχότει τοῦ φωτὸς ἐμφανέντος, ἐξαφανισθ[ ἤτω]
τῷ φωτὶ xai τῇ ζωῇ τὸ χατὰ τὸ ἐναντίον νοούμενον.
Οὐ γὰρ ἔχει φύσιν, οὔτε σχότος διαμένειν ἐν φωτὸς
παρουσίᾳ, οὔτε θάνατον εἶναι ζωῆς ἐνεργούσης. Οὐχ-
οὖν ἐπὶ χεφαγαίῳ τοῦ μυστηρίου τὴν ἀκολουθίαν
ἀναλαδόντες, ἐντελῆ ποιησόμεθα τὴν ἀπολογίαν πρὸς
τοὺς κατηγοροῦντας τῆς θείας οἰχονομίας,, ὅτον χάριν
δι ἑαυτῆς ἡ Θεότης τὴν ἀνθρωπίνην οὐ χατεργάζεται
σωτηρίαν. Δεῖ γὰρ διὰ πάντων τὸ Θεῖον ἐν ταῖς πρε-
πούσαις ὑπολήψεσιν εἶναι" μὴ τὸ μὲν ὑψηλῶς ἐπ᾽
αὑτοῦ νοεῖσθαι, τὸ δὲ τῆς θεοπρεποῦς ἀξίας ἐχθάλλε-
σθαι " ἀλλὰ πῶ» ὑφηλὸν χαὶ εὐσεδὲς νόημα δεῖ πάντως
ἐπὶ Θεοῦ πιστεύεσθαι, xal συνηρτῆσθαι δι᾿ ἀχολου-
θέας τῷ ἑτέρῳ τὸ ἕτερον. ἀΔέδειχται τοίνυν τὸ ἀγαθὸν,
τὸ 55 , b», τὸ δίχαιον, τὸ δυνατὸν, τὸ φθορᾶς ἀνεπίδε-
χτὸν, πάντα τῷ λόγῳ τῆς xa0' ἡμᾶς οἰχονομίας ἐπι-
δεικνύμενα. 'H ἀγαθέτης ἐν τῷ προελέσθαι σῶσαι τὸν
ἀπολωλότα καταλαμθάνεται. Ἢ σοφία xaX dj διχαϊο-
σύνη ἐν τῷ τρόπῳ τῆς σωτηρίας ἡ μῶν διεδείχθη. Ἡ
δύναμις ἐν τῷ γενέσθαι μὲν αὐτὸν ἐν ὁμοιώματι
ἀνθρώπου καὶ σχήματι χατὰ τὸ ταπεινὸν τῆς φύσεως
ἐμῶν, χαὶ ἐλπισθῆναι!ι δύνασθαι αὐτὸν χαθ᾽ ὁμοιότητα
πῶν ἀνθρώπων τῷ θανάτῳ ἐγχρατηθῆναι" γενόμενον δὲ,
πὸ οἰχεῖον ἑαυτῷ χατὰ φύσιν ἐργάσασδαι. Οἰκεῖον δὲ
gt μὲν ὁ ἀφανισμὸς τοῦ σχότους, ζωῇ δὲ ἡ τοῦ θα-
νάτου χαθαίρεσις. Ἐπεὶ οὖν τῆς εὐθείας ὁδοῦ χατ-
εὐξχθέντες τὸ κατ᾽ ἀρχὰς τῆς ζωῆς ἐξετράπημεν,
xai τῷ θανάτῳ ἐγχατηνέχθη μεν' τί τοῦ εἰχότος ἕξω
παρὰ τοῦ μυστηρίου μανθάνομεν, εἰ ἡ χαθαρότης
τῶν ἐξ ἁμαρτίας μολυνθέντων ἐφάπτεται, χαὶ ἡ ζωὴ
τῶν τεθνηχότων, χαὶ ἡ ὁδηγία τῶν πεπλανημένων,
ὡς ἂν ὅτε μολυσμὸς χαθαρθείη, καὶ ἡ πλάνη θερα-
πευδείη, xaX εἰς τὴν ζωΐν τὸ τεθνηχὸς ἐπανέλθοι;

retur mere Dei presentim, et ferret nudam ejus
apparitionem, ut ab eo qui poscebat facile pro
nobis accipi posset pretium in permutatione, na-
ture nostre integumento celata. fuit divinitas ; ut
instar piscium gulosorum cum esca carmis simul
attraberetur hamus divinitatis; et sic vita ad mor-
tem introducta, et luce apparente in tenebris, luce
et vita deleretur id quod eis contrarium intelli
gitur. Neque enim ea est natura tenebrarum, ut
luce praesente permaneant: neque mortis, ut sit
vita operante. In summam itaque redacta mysterii
consequentia, perfectam faciemus defensionem ad-
versus eos qui aceusant divinam dispensationem,
nempe quanam de causa Divinitas humanam per
B se non efficit salutem. Oportet enim in omnibus
ea de Deo sentiri et existimari qua Deum decent ;
et non hoc quidem excelse οἱ sublimiter de eo in-
ielligi, illud autem repelli ab ea que Deo. conve-
nit dignitate; sed omnem excelsam ac piam intel-
ligentiam oportet omnino in Deo credi, ct per con-
sequentiam unum pendere ab altero. Ostensum
ergo est bonitatem, sapientiam, justitiam, poten-
tiam, et incorruptionem evidenter monstrari in ra-
tione nostrze carnis a Deo suscepi dispensationis.
Bonitas in hoc comprehenditur, quod voluerit ser-
vare eum qui perierat. In modo salulis nostra
ostensa est sapientia etjustitia. Potentia autem in
eo, quod ipse quidem factus sit in similitudine et
figura bominis, convenienler naturz nostrae hu-
militati; et spes fuerit ipsum ad hominum sünili-
tudinem morte posse teneri. Cum autem factus es-
set, id fecerit quod erat sibi proprium ae convc-
niens secundum naturam. Est autem luci quidem
proprium ἃς conveniens, ut deleat tenebras, vitz
autem, ut mortem perdat. Quia ergo aberrantes ἃ
recta via ab initio a vita aversi, et ad mortem de-

lati sumus, quid a mysterio discimus quod sit remotum a probabilitate, et non consentaneum, si puritas
605 tangit, qui a peccatis sunt inquinati ; et vita mortuos, et via eos qui aberraveruut, ut et purgentur
sordes, €t ab errore cessetur, et quod erat inortuum ad vitam revertatur ?

KE4AA. KE".

Τὸ 6E Ev τῇ φύσει ἡμῶν γενέσθαι τὴν Θεότητα, τοῖς
μὲ, λέαν μιχροψύχοις κατανοοῦσι τὰ ὄντα, οὐδένα ἂν
ἐχ τοῦ εὐλόγου ξενισμὸν ἐπαγάγοι. Τίς γὰρ οὕτω
πος τὴν ψυχὴν, ὡς εἰς τὸ πᾶν ἀποδλέπων μὴ ἐν
Ξαντὶ πιστεύειν εἶναι τὸ Θεῖον, χαὶ ἐνδύον μὲν καὶ
περιέχον καὶ ἐγχαθήμενον; Τοῦ γὰρ ὄντος ἐξῆπται
πὰ πάντα, καὶ οὐχ ἕνεστιν εἶναί τι, μὴ ἐν τῷ ὄντι τὸ
εἶναι ἔχον. Εἰ οὖν ἐν αὐτῷ τὰ πάντα, καὶ ἐν πᾶσιν
ἐχεῖνο" τί ἐπαισχύνονται ἐν τῇ οἰχονομίᾳ τοῦ μνστη-
ρέν. thv Θεὸν ἐν ἀνθρώποις γεγενῆσθαι διδάσχοντος,
hv» οὐδὲ νῦν ἔξω τῶν ἀνθρώπων εἶναι πεπιστευμέ-
τοὺς E! γὰρ καὶ ὁ τρόπος τῆς ἐν ἡμῖν τοῦ Θεοῦ
παρουτίας, o0x αὐτὸς οὗτος ἐχείνῳ * ἀλλ᾽ οὖν τὸ ἐν
4 atv εἶναι, χαὶ νῦν καὶ τότε xazà τὸ ἴσον διωμολόγη-
ται. Νῦν μὲν οὖν ἐγχέχραται ἡμῖν ὁ συνέχων ἐν τῷ
εἶνα: τῆν φύσιν τότε ὃὲ χατεμίχθη πρὸς τὸ ἡμέτερον,
ἔνα τῇ πρὸς τὸ Θεῖον ἐπιμιξίᾳ γίνηται θεῖον, ἐξαιρεθὲν
τοῦ θανάτου, καὶ τῆς τοῦ ἀντικειμένου τυραννῖδος ἔξω

CAPUT XXV.

Quod autem in nostra exstiterit natura Divinitas,
iis qui non pusillo et abjecto animo ea qua sunt
considerant, id nequaquam dictu novuin videbitur
ei alienum. Quis est enim adeo puerili animo et
ingenio, ul ad universitatem aspicieus, in univer-
sitate non credat esse Deum, eam induentem et
continentem, et ei insidentem ? Ab eo enim quod
est, pendenl omnia, nec fieri potest ut sit aliquid,
quod in eo quod est, non babeat essentiam. Si
ergo in eo sunt omnia, et illud est in omnibus
eur eos pudet quod mysterium in dispensalione
doceat Deum exstitisse inter homines, qui ne nunc
quidem creditur esse extra hominem? Nam etsi
modus Dei inter nos presentiz, non est hic idem
qui ille ; attamen quod sit in nobis ex 23quo, nunc,
el tunc plane constat. Atque nunc quidem est in
nobis contemperatus, qui naturam continet in
essentia; tunc autem cum nostra natura immista

Digitized by Google
