25

ORATIO CATECHETICA.

26

γοῆσαι, ἢ ἀρετῆς ἀπουσίαν. “Ὥσπερ γὰρ τοῦ φωτὸς A Nullus mali ortus initium duxit ex Dei voluntate.

ὑφαιρεθέντος 6 ζόφος ἐπηχολούθησε, παρόντος δὲ οὐχ
ἔστιν * οὕτως ἕως ἂν f] τὸ ἀγαθὸν ἐν τῇ φύσει, ἀν-
ὑπαρχτόν ἐστι χαθ' ἑαυτὸ ἡ xaxla "ἡ δὲ τοῦ χρείτ-
«ovog ἀναχώρησις γίνεται τοῦ ἐναντίου γένεσις. Ἐπεὶ
οὖν τοῦτο τῆς αὐτεξουσιότητός ἕττι τὸ ἰδίωμα, τὸ κατ᾽
ἐξουσίαν ἀναιρεῖσθαι τὸ καταθύμιον, οὐχ ὁ Θεός σοι
τῶν παρόντων ἐστὶν αἴτιος χαχῶν, ἀδέσποτόν τε χαὶ
ἄνετόν σοι κατασχευάσας τὴν φύσιν, ἀλλ᾽ ἡ ἀθουλία
*5 χεῖρον ἀντὶ τοῦ χρείττονος προελομένη.

Revera enim nulli reprehensioni affine esset vitium,
ut quod sui effectorem et patrem Deum sibl ascri-
beret, sed malum intrinsecus quodammodo innascl-
tur in libero animi arbitrio et electione, tune
consistens, quando fuerit aliquis animx recessus
ab eo quod bonum est et honestum. Quotwnodo
enim visus est naturz operatio ; orbitas autem est
privatio naturalis operationis : ita etiam virtus
adversatur vitio. Non possumus enim cogitare

aliam vitii generationem, quam virtutis absentiam. (Juomodo enim ablata luce consequuntur tenebra,
non sunf autem si adsit : ita quandiu fuerit bonum in natura, per se mon consistit vitium; ejus
autem quod est melius recessus fit generatio contrarii. Quoniam ergo hoc est proprietas liberi ar-
bitrii, ut libere quod animo gratum fuerit eligatur, non est tibi Deus auctor et causa malorum pre-
sentium, constructa tibi natura qua domino non paret estque libera et soluta, sed malum consilium,

quod elegit pro meliori id quod est deterius.
KE9AA. ζ΄.

Ζητεῖς δὲ xal τὴν αἰτίαν τυχὸν τῆς κατὰ τὴν Bou-
γὴν διαμαρτίας" εἰς τοῦτο γὰρ ἡ ἀκολουθία τῶν M-
γῶν φέρει, Οὐχοῦν πάλιν ἀρχή τις ἡμῖν χατὰ τὸ εὕ-
λογον εὑρεθήσεται, ἢ xot τοῦτο σαφηνίσει τὸ ζήτημα.
Τοιοῦτόν τινα λόγον παρὰ τῶν Πατέρων διεδεξάμεθα"
ἔστι δὲ ὁ λόγος, οὐ μυθώδης διήγησις, ἀλλ᾽ ἐξ αὐτῆς
«ἧς φύσεως ἡμῶν τὸ πιστὸν ἐπαγόμενος" Διπλῇ τίς
ἐστιν ἐν «ol; οὖσι χατανόησις, εἰς τὸ νοητόν τε xal
αἰσθητὸν τῆς θεωρίας διῃρημένης. Καὶ οὐδὲν ἂν παρὰ
ταῦτα χαταληφθείη ἐν τῇ τῶν ὄντων φύσε:, τῆς
διαιρέσεως ταύτης ἕξω φερόμενον. Διήρηται δὲ ταῦτα
πρὸς ἄλληλα πολλῷ τῷ μέσῳ, ὡς μήτε τὴν αἰσθητὴν
ἐν τοῖς νοητοῖς εἶναι γνωρίσμασι, μήτε ἐν τοῖς αἰσθη-
τοῖς ἐχείνην, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν ἐναντίων ἑχατέραν χα-

CAPUT VI.

Quaeris autem etiam fortasse causam peccati
quod consulto admittitur, eo enim deducit oratio-
nis consequentia. Rursus ergo nobis invenietur
aliquod principium, ut est consentaneum, quod
hanc etiam explicabit questionem. A Patribus
quamdam talem invenimus orationem, est autem
oratio, non fabulosa narratio, sed qu:e ex ipsa na-
iura affert probabilitatem : Duplex est in iis quee
sunt consideratio, in id quod percipitur intelligen-
tia, et id quod est sensile, divisa contemplatione.
Neque preter hzc quidquam relinqui potest in re-
rum hatura, quod feratur extra hanc divisionem.
Magno autem intervallo sunt hzc inter se disjun-
cta, ut neque cognita sit sensilis inter ea quz& ca-

ρτχτηρίζεσϑαι. Ἡ μὲν γὰρ νοητὴ φύσις ἀσώματόν C dunt sub intelligentiam, nec quz intelligentia per-

tt χρῆμά ἔστι xol ἀναφὲς xal ἀνείδεον. 'H δὲ al-
σθητὴ xav! αὐτὸ τὸ ὄνομα, ἐντός ἔστι τῆς διὰ τῶν
αἰσθητηρίων χατανοήσεως. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ ἐν αὐτῷ τῷ
αἰσθητῷ χόσμῳ πολλῆς πρὸς ἄλληλα τῶν στοιχείων
ober ἐναντιώσεως, ἐπινενόηταί τις ἁρμονία διὰ τῶν
ἐναντίων ἀρμοζομένη παρὰ enc τοῦ παντὸς ἐπιστα-
πούσης σοφίας " xal οὕτως πάσης γίνεται πρὸς ἑαυ-
τὴν συμφωνία τῆς χτίσεως, οὐδαμοῦ τῆς φυσικῆς
ἐναντιότητος τὸν τῆς συμπνοίας εἱρμὸν διαλνούσης,
χατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον xal τοῦ αἰσθητοῦ πρὸς τὺ
νοητὸν γίνεταί τις κατὰ θείαν σοφίαν μίξις τὲ καὶ
ἀνάχρασις͵ ὡς ἂν πάντα τοῦ χαλοῦ κατὰ τὸ ἴσον μετ’
ἐχοι, καὶ μηδὲν τῶν ὄντων ἀμοιροίη τῆς κρείττονος
φύσεως. Διὰ τοῦτο τὸ μὲν χατάλληλον τῇ νοητῇ φύσει
χωρίον, ἡ λεπτὴ, λογιχὴ καὶ εὐχίνητός ἔστιν οὐσία,
χατὰ τὴν ὑπερχόσμιον λῆξιν πολλὴν ἔχουσα τῷ ἰδιά-
ζοντι τῆς φύσεως πρὸς τὸ νοητὸν τὴν συγγένειαν.
Προμηθείᾳ δὲ χρείττονι πρὸς τὴν αἰσθητὴν φύσιν
γίνεταί τις τοῦ νοητοῦ συνανάχρασις, ὡς ἂν μὴ-
δὲν ἀπόθλητον εἴη τῆς χτίσεως, χαθώς φησιν ὁ
᾿Απόστολος, μηδὲ τῆς θείας χοινωνίας ἀπόχληρον.
Τούτου χάριν ἐκ νοητοῦ τε xa αἰσθητοῦ, τὸ χατὰ
τὸν ἄνθρωπον μίγμα παρὰ τῆς θείας ἀναδείχνυται
φύσεως, καθὼς διδάσχει τῆς χοσμογενείας ὁ λόγος.
AaCür γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς, τὸν

* | Timoth. iv, 4,

cipiuntur inter sensilia, sed utraque formam et
characterem accipiunt a contrariis. Nam quz in-
telligentia quidem percipitur natura, est res que-
dam incorporea, et intactilis, et informis. Sensilis
Autem ex ipso nomine, est intra mentis compre-
hensionem quz fuit per sensilia. Sed quomodo
cum in mundo magna sit inter se invicem elemen-
torum repugnantia, 2 sapientia que praeest uni-
versitati, excogitata est qu:xedam harmonia, qua
concinnatur et aptatur per contraria; οἱ ita uni-
verse creature ad seipsam extenditur concentus,
naturali repugnantia minime solvente seriem con-
spirationis : eodem modo ejus quod est eensile,
cum eo quod cadit sub intelligentiam, a divina

D sapientia fit quzdam commistio et. concretio, ut

Omnia ex sequo partem habeant ejus, quod est
pulchrum et honestum, et ex iis qua: sunt nibil sit
expers nature melioris. Propterea locus quidem
congruens intelleetili nature, tenuis est et agilis
substantia quie in supramundana regione proprie-
late nature sus magnam habet cum intellectili
cognauonem. Meliori autem providentia, quedam
fit contemperatio ejus quod percipitur intelligen-
tia cum sensili natura, ut creature nibil sit reji-
ciendum, ut dicit Apostolus *, neque expers divin:

Digitized by Google
