29

ORATIO CATECIIETICA.

$0

καὶ τὰ ἄλλα πάντα ταῖς οἰκείαις ἀρχαῖς κατὰ τὸ A causam eorum quic post se ex consequenti acci-

ἀχόλουθον ἕπεται. Ὥσπερ οὖν ἡ ἀπάθεια τῆς κατ᾽
ἀρετὴν ζωῆς ἀρχὴ χαὶ ὑπόθεσις γίνεται, οὕτως ἡ διὰ
ποῦ φθόνου γινομένη πρὸς xaxlav ῥοπὴ, τῶν μεθ᾽
ἑαυτὴν πάντων ἀναδειχθέντων χαχῶν ὁδὸς χατέστη.
Ἐπειδὴ γὰρ ἅπαξ πρὸς τὸ χαχὸν τὴν ῥοπὴν ἔσχεν ὁ
τῇ ἀποστροφῇ τῆς ἀγαθότητος ἐν ἑαυτῷ γεννήσας
τὸν φθόνον, ὥσπερ λέθος ἀκρωρείας ἀποῤῥαγεὶς ὑπὸ
«οὔ ἰδίου βάρους πρὸς τὸ πρανὲς συνελαύνεται,
οὕτω χἀχεῖνος τῆς πρὸς τὸ ἀγαθὸν συμφυῖα; àno-
σπασθεὶς, xai πρὸς χαχίαν βαρήσας χαὶ κατανεύσας,
αὐτομάτως οἷόν τινι βάρει πρὸς τὸν ἔσχατον τῆς
πονηρίας ὄρον συνωσθεὶς ἀπηνέχθη, xal τὴν διανοη-
τικὴν δύναμιν ἣν ei; τὴν συνέργειαν τῆς τοῦ χρεΐτ-
*ovoc μετουσίας ἔσχε παρὰ τοῦ χτίσαντος, ταύτην εἰς

dunt ; ut sanitatem, quod bona sit habitudo, quod
fiat operatio, quod vivatur in voluptate : morbum,
quod sit imbecillitas, quod exerceri non possit
operatio, quod vita agatur in. merore et tristitia.
Ita etiam alia omnia ex consequenti. sua sequun-
tur principia. Quomodo ergo impatibilitas est
principium et. fundamentum vite agenda ex vir-
tute: ità que per invidiam ad malum exsistit
propensio, muniit viam ad omnia mala qux fue-
runt post eam. Postquam enim ad malum semel
fuit propensus, qui per aversionem a bonitate in
seipso genuit invidiam: quoniodo lapis abruptus
a promontorio, proprio pondere in declive delru-
ditur, iia ctiam ille avulsus a congeneraia ad

εὕρεσιν τῶν xarà κακίαν ἐπινοουμένων συνεργὸν B bonum conspiratione, et ad vitium gravalus ac

ποιησάμενος, εὐμηχάνως διέρχεται OU ἀπάτης τὸν
ἄνθρωπον, αὐτὸν ἑαυτοῦ πείσας γενέσθαι φονέα τε χαὶ
αὐτόχειρα. Ἐπειδὴ γὰρ διὰ τῆς θείας εὐλογίας
ξυναμωθεὶς ὁ ἄνθρωπος, ὑψηλὸς μὲν ἣν τῷ ἀξιώματι"
βασιλεύειν γὰρ ἐτάχθη τῆς γῆς τε καὶ τῶν ἐπ᾽ αὐτῆς
κάντων * καλὸς δὲ τὸ εἶδος, ἀπεικόνισμα γὰρ τοῦ
ἀρχετύπου ἐγεγόνει χάλλους" ἀπαθὴς δὲ τὴν φύσιν,
τοῦ γὰρ ἀπαθοῦς μίμημα ἦν ' ἀνάπλεως δὲ παῤ-
ἐησίας, αὐτῆς κατὰ πρόσωπον τῆς θείας ἐμφανείας
χατατρυφῶν " ταῦτα δὲ τῷ ᾿Αντιχειμένῳ τοῦ κατὰ τὸν
φθόνον πάθους ὑπεκχαύματα ἦν ἰσχύϊ δέ τινι xal
βίᾳ δυνάμεως κατεργάσασθαι τὸ χατὰ γνώμην οὐχ
οἷός τε ἣν ὑπερίσχυε γὰρ ἡ τῆς εὐλογίας τοῦ Θεοῦ
δύναμις τῆς τούτου βίας " διὸ τοῦτο ἀποστῆσαι τῆς
ἑνισχυούσης αὐτὸν δυνάμεως μηχανᾶται, ὡς ἂν εὐ-
ἁλωτος αὐτῷ πρὸς τὴν ἐπιδουλὴν χατασταίη. Καὶ
ὥσπερ ἐπὶ λύχνου τοῦ πυρὸς τῆς θρυαλλίδος περι-
δεδραγμένου, εἴ τις ἀδυνατῶν τῷ φυσήματι σδέσαι
τὴν φλόγα ὕδωρ ἐμμίξει ἐν τῷ ἐλαίῳ, χαὶ διὰ τῆς
ἐπινοίας ταύτης ἀμαυρώσει τὴν φλόγα * οὕτως δι᾽
ἀπάτης τῇ προαιρέσει τοῦ ἀνθρώπου τὴν καχίαν ἐμ-
μίξας ὁ ᾿Αντικείμενος, σδέσιν τινὰ xal ἀμαύρωσιντῆς
εὐλογίας ἐποίησεν. Ἧς ἐπιλειπούσης, ἐξ ἀνάγχης τὸ
ἀντικείμενον ἀντεισέρχεται. ᾿Αντίχειται δὲ τῇ ζωῇ
μὲν ὁ θάνατος, ἡ ἀσθένεια δὲ τῇ δυνάμει, τῇ εὐλογίᾳ
63 ἡ κατάρα, τῇ παῤῥησίᾳ δὲ ἡ αἰσχύνη, καὶ πᾶσι
«τοῖς ἀγαθοῖς τὰ χατὰ τὸ ἐναντίον νοούμενα, Διὰ τοῦτο
ἐν τοῖς παροῦσι χαχοῖς ἐστι νῦν τὸ ἀνθρώπινον,

declinans , sua δροῃίς veluti quodam pondere
compulsus delatus fuit ad extremum terminum
improbitatis : οἱ vim cogitandi quam habuit a
Creatore ad adjumentum participationis ejus quod
est melius, ea accepta adjutrice ad ea invenienda
quie excogitantur ex vitio, astu ct fraude hominem
aggreditur, ei persuadens ut sibi mortem inferret,
et sui esset homicida. Quia enim homo confirmatus
et corroboratus per divinam benedictionem ampla
quidem et sublimi erat auctoritate ac dignilale :
constitutus enim erat, ul in terra, et in oinnibus
qui in ipsa sunt regnum obtineret : erat autem
lormosus , factus enim erat ad imaginem exemplaris
puleliritudinis ; erat autem iipatibilis natura, imi-
tator enim erat ejus qui est. impatibilis; dicendi
autem libertate plenus erat ac fducia, ut qui facie
ad faciem cum Dco ei apparente loquendi voluptate
se expleret ; hzc autem adversario erant fomes et
irritamentum invidie , vi autem aper!a et potentize
robore non poterat efficere quod habebat in animo,
potentior enim erat vis Dei benedictionis ejus
viribus; propterea machinatur ut. euin abducat a
potentia qu:e eum corroborabat ac confirmabat, ut
ipse facile pateret. imsidiis. Εἰ quomodo cum in
lucerna ignis ellychnium apprehenderit, nec flatu
quispiam possit flammam exstinguere, oleo aquam
miscet, et ea ratione flammam debilem reddit et

.evanidam : ita adyersarius, cum libero arbitrio

τῆς ἀρχῆς ἔκείνης τοιούτου τέλους τὰς ἀφορμὰς p) vitium immiscuisset, effecit ut quodammodo exstin-

παρασχούσης.

gueretur et evanesceret benelictio, Qua deficiente,

pro ea subit contrarium. Adversalur autem vitse quidem mors, viribus autem imbecillitas, benedi-
cüoni autem exsccratio, flducie autem pudor, et omnibus bonis ea qua intelliguntur ex contrario.

Propterea homo nunc cst
dedisset et occasionem.
KE9AA. Ζ'.
Καὶ μηδεὶς ἐρωτάτω, εἰ προειδὼς τὴν ἀνθρωπίνην
συμφορὰν ὁ Θεὸς τὴν ἐκ τῆς ἀδουλίας αὐτῷ σνμ-
θησομένην, ἦλθεν εἰς τὸ κτίσαι τὸν ἄνθρωπον, ip τὸ
μὴ γενέσθαι μᾶλλον [σως, ἢ τὸ ἐν χαχοῖς εἶναι,
λυσιτελέστερον fjv. Ταῦτα γὰρ οἱ τοῖς Μανιχαϊχοῖς
ζόγμασι δι᾽ ἀπάτης πιρασυρέντες εἰς σύστασιν τῆς
ἑαυτῶν πλάνης προδάλλουσιν, ὡς διὰ τοῦτο πονηρὸν
εἶναι τὸν τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως χτίστην ἀποδει-

in malis presentibus, cum illud principium talis linis argumentum

CAPUT VII.

Nemo vero interroget, an Deus, cum providisset
calamitatem quz erat ad bominem ventura ex malo
consilio, ad creandum hominem accesserit, cui
erat forte conducibilius ortum non esse, quam esse
in malis. Qui enim ad Maunich:eorum dogmata fraude
$unt attracti, haec afferunt ad suum errorem confir.
manduim, et per boc ostendunt esse malum creá-
orem humane nature. Nam si Deus quidem ex iis

Digitized by Google
