———á——naánoLDp55:—/ Ü0À 00 À 0 B NM

PARS II. -- DOGMATICA.

— M

ANDREJE

GALLANDII

MONITUM

IN CRECORII NYSSENI SCRIPTA NONNULLA QUA IN

S. PATRIS

DUPLICI EDITIONE OPERUM
DEERANT (a). :

I. Editis jamdudum Gregorii Nysseni Operibus,
plurima nunc demum fit accessio : quod quidem
superius de S, Gregorio Nazianzeno disserentes
prenmonuimus. Primum itaque sancti Patris
Antirrheticum librum adversus Apollinarem proferi-
mus, quem szculo proxime elapso ex septingen-
torum circiter annorum codice Vaticano, Rome
in lucem protulit cum aliis ejusdem Nysseni episco -
pi scriptis v. cl. Laurentius Alexander Zaca-
gnius (1). Preclarum hujusmodi opus vetustis
Ecclesiz scriptoribus memoratum videas, Leoniio
videlicet Byzantino (2), Joanni Damasceno ($),
Eutbymio Zigabeno (4), necnon in Actis sext $yn-
odi act. x (5), ut. mittamus Nicephorum (60. Quo
vero tempore Anlirrheticum scripsit — Nyssenus,
haud est exploratum. Si editorem audias (7), opus
istud elucubraverit sanctus Pater ante Apollinaris
obitum, quem circa zre Christiane annum 580
accidisse putant. Nonnullos praterea dicendi modos
Pluribus explanat idem vireruditus, qui non admo-
dum exercitatis in Nysseni scriptis pervolutandis
aliquid negotii facessere valeant : ut propterea ip-
sum bac de re consulere juverit.

Il. Amirrheticum excipiunt Testimonia adversus
Jsdeos, que Latine tantum ex Laurentii Sifani
versione olim edita fuerant. Ea vero ex duobus
Vaticanis codicibus invicem collatis vulgavit idem
Zaeagnius (8). De hujusce operis integritate non-
nulli eo nomine dubitarunt, quod sub ejus finem

À tur; cum verba illa Chrysostomi pannum esse huic
Nysseni operi assutum, «ex Vaticano codice
num. 4907 plane constet.

Ul. Sequuntur Orationes dux (10), quarum prior
est Homilia n in sanctum. Stephanum protomarig-
rem, ex ms. Vaticano num. 446 descripta : siqui-
dem Homilia 1 jampridem inter opera Nysseniana
prodierat. Orationem vero posteriorem De Spiritu
sancto, 408 antea ex. Francisci Zini versione La-
tine lantum exstabat, nactus est editor in tribus
codicibus Vaticanis, eamque nova interpretatione
donavit.

IV. His porro subjiciuntur Epistolg XX11, qua-
rum quindecim priores hausit ex codice Vaticana
B num. 424 laudatus Zacagnius : septem autem
posteriores e vetere libro membranaceo bibliothecze
Mediceze primus in. lucem. eduxit vulgavitque Flo-
rentiz, anno 1751, v. cl. Joannes Baptista Caracio-
]us : qui przeterea epistolas à Zacagnio editas cum
eodem codice Mediceo elegantibus litteris exarato
contulit, pluribusque in locis emendavit. Nostra
itaque interesse duximus, viri eruditissimiadaotata
singulis subjicere epistolis, quas propterea multo
emendatiores quam in Zacagnii edito exhibemus,

V. Sermonem, seu potius epistolam, De dirini-
tate, ad Evagrium monachum, qux inter Nazianzeni
opera circumfertur (11), cum virorum doctorum sen-
tentiam, (um mss. codicum veterumque scriptorum

citetur Chrysostomus qui post Nysseni sitatem cla- C auctoritatem secuti, Nysseno vindicamus. Nam

ruit, in illud Joan, xix, 54, Statim exivit sanguis et
aqua. Verum (9) non est cur amplius huc opus
Nysseno abjudicent, si eo tantum argumento nitan-

3) Zac., Collect. mon. vet. Eccl. Gr. p. 192-287.
3) Leont. lib. De sect. act. 8, Bibl. PP. Paris.
1644. tom. Xl, pag. 526. IJ. lib. 1, contra Nestor.
et Eutych, tom I. Thes. Canis. pag. 552.
(3) J. Dam. De duab. vol. ἃ 25 Op . T. p. 548.
(4) Evthym. Panopl. part. n, tit. t et 15 (Patr.
tom. CX XX).

utrumque Gregorium, librariorum sive dolo, sive

incuria, sepe fuisse confusos haud est incomper-

tum. Petavius enimvero vir doctissimus locum re-
Concil. tom. VII,

(à Ps. 822 edit. Ven. Labb.
6) Niceph. Hist. eccl. lib. x1, cap. 49.
Ἢ Zaeagn. Prafat.

19, pag. 19 seqq.
ld. 4. e., pagg. ΠΗ͂Σ
l. c., ἃ δῖ,

9) Id. 4. c., pn 38.
(10) M. 4. c., pagg. -$53.
(11) Gr. Naz. Orat. xiv, Opp. t, 1, p. 717 seqq.

(e) Veterum Patrum. Bibliotheca, VI, Proleg. pag. xiv.

Ὁ
ΝΥ
M

Digitized by Google
