u — CALLANDII MONITUM,

Citans ex eodem sermone (12)
istud, inquit, in. Oratione xiv, supposititius Gre-
gorius. Ut. enim Gregopii illius. Noaianzeni germa-
màm esse non petem, eogil tum styli dissimili-
tudo, tum pedestris illius ac plebeius sermo, mi-

nimeque Nazianzeni elegantiam et granditatem

redolens. » Quid quod neque Nicetas eamdem
Oritionem. tanquam Nazianzeni fetum. agnovisse
videtur, qui eam videlicet in suis commentariis
praterierit. (45) ?* Quin. et Euthymius ex Nysseni
Sermone Πρὸς Εὐάγριον μοναχὸν περὶ θεότη-
toc, excerpla duo descripsisse comperitur (14). His
demum accedit codicum mss. fides, quos laudant
Coteletius (15) et Fabricius (16).

Vl. Sequitur De anima disputatio, ad Tatianum.
lianc vero primus edidit Mogunti:xe anno 1604 inter
opera Gregorii Thaumaturgi Gerardus Vossius :
eamdemque deinceps tanquam adhuc ineditam Pas
risiis anno 1697 ilerum evulgavit Nicalays Nour-
ryus (17) ex codice bibliotheez Regi», qui Gregorii
tantum sine addito numen praferebat. Hujasmodi
autem opusculum episeopo Neoczsariensi adjudi-
cant eruditi ad unum omnes, 8i Vossium excipias.
Fabricius quidem ejus auctorem Thaumaturgum
primo agnoverat (18) : verum mutato deinde consi-
lio, illud Gregorio Nysseno attribuit (19), licet
nullo argumento sententiam suam confirmarit. Exi-
stiniaverim equidem et ipse lianc Disputationem
jure optimo Nysseno episcopo vindicandam : ea
utique ratione adductus, quod illam sanctus anti-
stes Tatiano inscripserit. Nimirum sanctus Basilius
ad Auphilochium seribens, Tatiani cujusdam me-
minit (20), qui primum presbyter, mox vero epi-
scopus Myressis concilio CP. interfuit; ejusque
communionem expelebat magnus ille Caesariensis
episcopus ; propterea quod ipsum ex iis esee sciebat,
qui, Valente imperante, rectam fidem omni studio
profitebantur, ut probe advertit cl. Lequiepius (31).
lluic itaque Tatiano disputatiónem suam De anima
nuncupaverit Nyssenus, Basilii germanus (rajer ; οἱ
fortasse quidem antequam is ecclesiastice militie
nomeu dederit, quippe θαυμάφιος Τατιανὸς ἃ Nys-
seno appellatur. Temporis enimyero no£atio,nomenz
que viri ejusque prastantia, opusculi auctorem

fuisse Nyssenum evincere, nedum suadere videntur. D ribus junctim edendis consilium inierit :

VM. Operum Nyssenianorum supplementum clau-
Uit Expositio Cantici canticorum paraphrastica, col-
lecta. ex. sanctorum Gregorii Nyssm. pontificis,
Mazimi εἰ Nili commentariis, cum Pselli στίχοις
πολιτιχοῖς ἐξηγητικοῖς", excodice Vaticano eruta et

(12) Petav. Dogm. theol. t, V, tib. n, cap. 6, $5.
(5) Gr. Naz. Opp. iom. ll, pag. 1265.

(44) Euthym. Panopl. part. 1, tit. 2, p. 17, ed. nu
(15) Cotel. Monum. Eccl. Gr. toin. Ml, pag. 550.
(16) Fabric. Bibl. tom. VIII, pag. 162, “

(11) Nourr. App, ad Bibl. PP. t. HW, p. 736-740.
18) Fabric. Bibl. Gr. tom. V, pag. 253.

t) ld. in Delect, argument. cap. 2, $ 20, p. 87.

(20) Basil. ep. cca viti, al. ccccun, Opp. t. 181, p. 551.
(21) Lequien. Or. Christ. tom. 1, pag. 968.

* Exstat inter P'selit Upera, tom. CAXIF. Eprr.

: 4€ Vere quidem A cum Francisci Zini versione superiore szeulo i.

eunte Parisiis in lucem emissa. De ea videas, in pre
mig Syaresium (22), ut Falriciug omittamus (25).

VII. Jam vero superest, ut nonnulla de Fragmen-
is ex operibus sancti Patris deperditis nunc demum
collectis observemus.

Primum itagugogcurrit supplementum textus Ora.
lionis Adversus fornicarios ex Vaticano codicc
num. 415 γος tantum a Zacagnio editum (24).
quod in Appendice operum Nysseni a Gretser
evulgata desideratur. Latinam versionem Gallicio-
lius meus adornavit.

Secundum fragmentum exhibet insignem locum
Do Spiritu sancto : desumplumque est. ex Nyssen
Sermone in orationem Dominicam. De eo pluribu:
agit docte simul et erudite Lequienius (25) ; qui pra
caeteris, ad rem nostram hzc habel : « In nullo, in-
quit, ejusdem doctoris sermone in Dominicam ora
tionem locus iate compare: imo neque in Ser
mone qui in editis censetur tertius ; in cujus lamet
fine de Spirilus sancyi deitate οἱ £onsubstantialitau
disputatur. Verum tanquam a Nyssemno acceptu:
citatur ab. llugone Eiberiano (26). Quin et ex Eu
ihymio certum ft (27) genuinum eum esse
transsumptumque ex ea sepponis jn oralionen
Dominicam parte, qux homilia fertig censetur.

Quartum (ragmentum ex Hegio codice $451 ii
lucem extulit laudatus Lequjenius (28), ubi ho
seholion reperit : Too Νύσσῃς ἐχ τοῦ εἰς τὸ
Ἰωσὴφ xat τὴν Μαρίαν" Gregorii Nysseni ex oration
in Joseph gt Mariam (29).

De quinto autem jam suo loco verba fecimus
vbi viri docti censuram fragmenti sinceritatem im
pugnantis minime probandam demonstravimus
Quibus nunc addenda saneti Joannis Damascen
auctoritas, fragmentum idem tanquam Nysseuia
num, cantra Jacobitas ugurpantis.

Nibil porro est, cur diutius immoremur i
fragmeniis recensemdis quz nobis servavit Eu
thymius sive ex Nysseni libro. inscripto De cogui
tione Dei, sive ex oratione contra Áblabium de
sumpta, queque sub n. 7 et 8 representamu:

Coterum 81 quis in posterum de Nyssenianis ope
pra
ter ista φυ alibi omissa hic protulimus, hau
ipsi preetermittendus erit ejusdem sancti Patris Dic
logus de anima et resurrectione, quem jamdiu edi
tum, contulit eum duobus probe notz codicibu:
et in suis Anecd. Grecis evulgavit cl. Wolfius (50

er 631. .
23) Fabric. Bibl. Gr. tom, Vlll , pag. 162, n. Τί
44) Zacagn. Collect. monum. Eccl. Gr. pag. 35:
25) Lequien. Dissert. 1 Damasc. ὃ 47, p. xxn.
96) Hug. Ether. lib. 1, cap. 3.
27) Euthym. Panopl. part. i, tit. 12.
2) peguien. ad Opp. Damasc. t. 1, p. 258, n. 3
(39) 3. Damasc. Opp: tom. 1, pag. 424.
(50) Wolf. Anecd. Gr. tom, ll, pag. 274-530, «
tom, lll, pagg. 1-47.

(82) Suares. ad Nili opusc.

Digitized by Google
