AVIS IMPORTANT.

ΗΝ Φ Η

D'aprés υπᾶ ἀ68 1015 protiddhtielles qui régissent le monde, rarement les ceuvres au-dessus de l'ordinalre se font
sens contradictions plus ou moins fortes et nombreuses. Les Ateliers Catholiques ne Douvalent guére échapper à ce
cachet divin de leur urilité. Tantót on a nié leur existence ou leur importance; tantót on a dit qu'ils étajent fermés
ou qu'ils allaient l'étre, Cependant ils poursoivent leur carriére depuis 21 ans, et les productions qui en sortent
devienuent de plus en plus graves et soignées ; aussi parait-il certain qu'à moins d'événements qu'aucune prudence
Jumaine ne saurait prévoir ni empécher, ces Ateliers ne se fermeront que quand la Bibliothégue du. Clergé sera
terminée en ses 2,000 volumes in-4* Le passé parait un sür garant de l'avenir, pour ce qu'il y a à espérerou à
*raindre. Cependant, parmi les calompies auxquelles ils se sont. trouvés en butte, il en cst deux qni ont été conti-
tuellement répétées, parce qu'étant plus capitales, leur effet. enirainait plus de conséquences. De petits et ignares
eoncurrents «e sont donc acharnés, par leur correspondance ou leurs voyageurs, à répéter partout «(ue nos Editions
€taient mal corrigées et mal imprimées. Ne pouvant attaquer le fond des Ouvrages, qui, pour ]a plupart, ne sont
que les chefs-d'euvre du Catholicisme reconnus pour tels dans tousles temps et dans tous les pays, il fallait bien
se rejeter sur la forme dans ce qu'elle a de plus sérieux, la correction et l'imoression; en effet, jes chefs-d'eusre
Foéme n'auraient qu'une demi-valeur, si le texte en était inexact ou illisible.

Ἢ est trés-vrai que, dans le principe, un succés inoui dans les. fastes de la Typographie ayant forcé l'Editeur de
recourir aux mécaniques, afin de marcher plus rapidement et de donner les ouvrages à moindre prix, quatre volumes
du deuble Cours d'Ecriture sainte et de T héologie furent tirés avec la correction insuffüsante donnée daus les impri-
meries à presque tout ce qui s'édite; il est vrai aussi qu'un certain nombre d'autres volumes, appartenant à diverses
Püblications, furent imprimés ou trop noir ou trop blanc. Mais, depuis ces temps éloignés, les mécaniques ont
cédé le travail aux presses à bras, et l'impression qui en sort, sans étre du luxe, attendu que 16 luxe jurerait dans
des ouvrages d'une telle nature, est parfaitement convenable sous tous les rapports. Quant à la correction, il est
de fait qu'elle n'a jamais été portée si join dans aucune édition ancienne ou contemporaine. Et comment en sera;t-il
antrement , aprés toutes les peines et toutes les dépenses que nous subissous pour arriver à purger nos épreuves de
toutes fautes? L'habitude, eu typographie, méme daps les meilleures maisons, est de ne co ger que deux épreuves
et d'en conférer une troisióme avec 18 seconde, sans avoir préparé en rien [6 manuscrit de l'auteur. .

Daus les Ateliers Calholiques 1a différence est presque incommeosurable. ΑὉ moyen de correcteurs blanchis sous
le harnais et dont Je coup d'ail typographique est sans pitié pour les fautes, on commence par préparer 1a copie d'un
hout à l'autre sans en excepter un seul mot. On lit ensuite en premiére épreuve avec la copie ainsi préparée. On lit
en seconde de la méme maniére, mais en coliationnant avec la premiere. On fait la méme cbose en lierce, en colla-
lionnant avec la seconde. On agit de méme en quarte, en collationnant avec la tierce. On renouvelle la méme opé-
ratíon en quinte, en collationnant avecla quarte Ces collationnements ont pour but de voir si sucune des fautes
signalées ἃ} bureau par MM. les correcteurs, sur 18 marge des épreuves, n'a échappé à MM. les corrigeurs sur le
marbre et le métal. Aprés ces cinq tectures entiéres cootrülées l'une par. l'autre, e: en dehors de la préparation
Ci-dessus mentionnée, vient une révision, et souvent il en vient deux ou trois; puis l'on cliche. Le clichage opéré, pac
conséquent la pureté du texte se trouvant immobilisce, on fait, avec la copie, une nonvelle lecture d'un bout.de l'é-
preuve à l'autre, on se livre à une nouvelle révision, et le tirage n'arrive qu'aprés ces innombrables précautions.

Aussi y a t-il à Montrouge des correcieurs de toutes les nalions et en plus grand nombre que dans víngt-cinq
imprimeries de Paris réunies ! Aussi eucore, la correction y coüte-t-elle autant que la composition, tandis qu'ailleurs
elle ne eoüte que le dixi?me ! Aussi en(in, bien que l'assertion puisse paraitre téméraire, l'exactitude obtenue par
tant de frais et de soins, fait-elle que la diapart des Editions des Ateliers Catholiques laissent bien Join derriere elles
«elles mémoc des célebres Déncdictins Mabillon et Montfaucon et des célóbres Jésuiles Petau et Sirmond. Que l'on
compare, en effet, n'importe quelles feuilles de leurs éditions avec celles des nótres quí leur correspondent, en grec
comme en latin, on se eonvaincra que l'invraisemblable est une réalité.

IYailleurs, ces savants éminepts, plus préocceopés du sens des textes que de la partie typograpbique et n'étant
Point correcteurs de profession, lisaient, non ce que portaient les épreuves, mais ce qui devait s'y trouver, leur

aute £otelligence suppléant aux fautes de l'édition. De plus les Bénédictins, comme les Jésnites, opéraient presque
toujours sur des manuscrits, cause perpétuelle de la rmultiplicitó des fautes, pendant que les Ateliers. Catholiques,
dont le propre est surtout de ressusciter la Tradition, n'opérent le plus souvent que sur dcs imprimés.

Le R. P. De Buch, Jésuite Bollandiste de Bruxelles, nous écrivait, il y a quelque temps, n'avoir pu trouver en
dix-huit mois d'étude, te seule faute daus notre. Patrologie latine. M. Denzinger, professeur de Théologie à l'Uni-
versitó de Wurzbourg, et M. Reissmann, Vicaire Général de la méme ville, nous mandaient, à la date du 19 juillet,
n'avoir pu également! surpreadre une seule faute, soit dans le latin soit dans le grec de notre double Patrologie. Enfin,
le savant P. Pitra, Bénédictin de Solesme, et [^N Boneuy, directeur des Annales de philosophie chrétienne, mis au
déü de nous convaincre d'une seule erreur iypographique, ont été forcés d'avouer que nous n'avions pas trop
présumé de notre parfaite correction. Dans le Clergé se trouvent de bons latinistes et de bons heilénistes, et, ce qui
est plus rare, des hommes trés-positifs et trés-pratiques, eh bien ! nous leur promettons une prime de 25 centimes
par chague fauLe qu'ils découvriront dans n'importe lequel de nos volumes, surtout dans les grecs. .

Malgré ce. qui précéde, l'Editeur des Cours complets, sentant de p'us en plus l'importance et méme la. nécessité
d'une correction parfaite pour qu'un ouvrage soit véritablement utile et estimable, se livre depuis plus d'un an, et
est résolu de se livrer jusqu'à la fin à une opération longue, pénible et coüteuse, savoir, 18 révision entiére et
universelle de ses innombrables clichés. Ainsi chacun de ses volumes, au fur et à mesure qu'il les remet sous presse,
est corrigé:mot pour mot d'un bout ἃ l'autre. Quarante hommes y sont ou y seront occupés pendant 10 ans, et une
somme qui ne saurait étre moindre d'un demi-million de francs est consacree à cet important contróle. De cette
maniére, les Publications des Ateliers Catholiques, qui déjà se distinguaient entre toutes par la supériorité de leur
correction, n'auront de rivales, sous ce rapport, dans aucun temps ni dans aucun pays;.car quel est l'éditeur qui
pourrait et voudrait. se livrer APRES có JP à des trsvaux si gigantesques et d'un prix si exorbitant ? [1 faut
certes étre bien pénétré d'une vocation divine à cet effel, pout ne reculer ni devant ia peine nl devant la dépense,
surtout lorsque l'Europe savante proclame que jamais volumes n'ont étá édilés avec tant d'exactitude que ceux de
la Bibliothéque universelle du Clergé. Le présent volume est du nombre de ceux révisés, et tous ceux qui le seront
à l'avenir porteront cette note. En conséquence, pour juger les productions des Ateliers Catholiques sous le rapport
de la correction, il ne faudra prendre que ceux qui porteront en (éte l'avis ici tracé. Nous ne reconnaissons que cette
édition et celles qui saivront sur nos planches de métal ainsi corrigées. On croyait autrefois que la stéréotypie
immobilisait les fautes, attendu qu'un cliché de métal n'est point Slastiqu e; pasdu tout, il introduit 1a perfection,
car on a trouvé le moyen de le corriger jusqu'à extinction de fautes. L'Hébreu'a été revu par M. Drach, le Grec
*ar des Grecs, le Latin et le Francais par les premiers correcteurs de la capitale en ces langues. .

Nous avons Ja cousolation de pouvoir finir cet avis par les réflexions suivantes : Enfin, noire exemple « (ini par
epranler les grandes publications en Italie, en Allemagne, en Delgique et en France, par les Canons gres te Rome,
le cerdil de Na les, [^ Saint Thomas de Parme, l' Encyclopédie religieuse de Munich, le recueil des déclarations de:
sites de Bruxelles, les Bollandistes, le Suarez et le Spicilége de Paris. Jusqu'ici, on n'avait su réimprimer que des
euvrages de courte haleine. Les 1n-4*, οὐ s'engloutissent les in-folio, faisaient peur, et on n'osait y toucher, pat

.«rainte de se noyer dans ces abimes sans fond eL sans rives; mais on a fini par se risquer à nous miter. Bien plus,
sous notre impulsion, d'autres Editeurs se préparent au Bullaire universel, aux Décisions de toutes les Congrégations,
à une Biographie et à une Histoire générale, etc., ete. Malheureusement, la plupart des éditions déjà faites ou qui se
[οτά, sont sans autorité, parce qu'elles sont sans exactiuide ; la correction semble en avoir ἐἰό faite par des aveugles.
soil qu'on n'en ait pas senti la gravité, soit qu'on ait reculé devant les frais; mais patience t une reproductier
*orrecte surgira bientót, ne füt-ce qu'à la lumiere des écoles qui se sont faites ou qui se feront. encore.

Digitized by Google
