7A

S. GREGORII NYSSENI

undenam oportebat eum qui ad mos ingreditur, A οὔσης παρόδου, πόθεν ἔδει τὸν εἰσιόντα πρὸς ἡ

in víta collocari? Ex c«lo ait fortasse qui genus
humanz originis despnit tanquam turpe et abje-
ctum. Sed in eclo non erant homines ; nec in vita
superiiundana versabatur morbus vitii. Qui autem
«um bomine commiscebatur, ejus erat. scopus et
institutum in illa contemperatione, ut prodesset
homini. Ubi ergo non erat malum, neque ibi vila
degebatur humana, quemadmodum postulat quis-
piam, ut homo illinc Deo conjungatur, imo vero
non lomo, sed aliquod simulacrum, et quedam
similitudo hominis ?

Quxnam autem fieret. nostre naturis correctio,
8i cum terrestre c&grolasset animal, aliquod aliud
ex colestibus divinum suscepisset adventum ? Non
potest enim fieri ut curetur quod laborat, nisi
pars !aborans propriam ac peculiarem acciplat eu-
rationem. Si ergo quod laborabat quidem, fuisset
in terra; virtus autem divina id quod laborabat
minime attigisset, aspiciens ad id quod decebat;
fuisset plane homini inutile divina virtutis nego-
tium, in iis versans quz nobiscum nullam habe-
bant communionem. In Divinitate enim zeque fuis-
set indecorum, si quidem fas est omnino aliquid
aliud cogitare indecorum, preter vitium, ei qui-
dem qui pusillo et abjecto animo divinam in hoc
Statuit majestatem et amplitudinem, quod nostre
nature proprietatum minime aliquam suscipiat
communicationem, nibilo tolerabilior videtur esse

οἰχισθῆνα: τῷ βίῳ; Ἐξ οὐρανοῦ, φησὶ τυχὴν ὁ :
πτύων ὡς αἰσχρόν τε χαὶ ἄδοξον τὸ εἶδος τῆς ἀνθ
πίνης γενέσεως. ᾿Αλλ᾽ οὖκ fjv ἐν οὐρανῷ τὸ ἀνθρύ
vov * οὐδέ τις ἐν τῇ ὑπερχοσμίῳ ζωῇ καχίας v:
ἐπεχωρίασεν. Ὁ δὲ τῷ ἀνθρώπῳ καταμιγνύμε
τῷ σκοπῷ τῆς ὠφελείας ἐποιεῖτο τὴν συνανάκρα
Ἔνθα τοίνυν τὸ καχὸν oj ἦν, οὐδὲ ἀνθρώπινος t
λιτεύετο βίος, πῶς ἐπιζητεῖ τις ἐχεῖθεν τῷ Θεῷ π
πλαχῆναι τὸν ἄνθρωπον, μᾶλλον δὲ οὐχὶ ἄνθρω:
ἀλλὰ ἀνθρώπου τι εἴδωλον χαὶ ὁμοίωμα;

Ti; δ᾽ ἄν ἐγένετο τῆς φύσεω: ἡ μῶν fj διόρθωσις
«οὔ ἐπιγείου ζώου νενοσηχότος, ἕτερόν τι τῶν οὐ
Β νίων τὴν θείαν ἐπιδημίαν ἐδέξατο; Οὐχ ἔστι γὰρ
ραπευθῆναι τὸν χάμνοντα, μὴ τοῦ πονοῦντος μέρ
ἰδιαζόντως δεβαμένου τὴν ἴασιν. Ei οὖν τὸ μὲν xáu
ἐπὶ γῆς ἦν, ἡ δὲ θεία δύναμις τοῦ χάμνοντος
ἐφήψατο, πρὸς τὸ ἑαυτῆς βλέπουσα πρέπον, ἄχ
στος fjv τῷ ἀνθρώπῳ d$ περὶ τὰ μηδὲν ἡμῖν ἐπι
νωνοῦντα τῆς θείας δυνάμεως ἀσχολία. Τὸ piv:
ἀπρεπὲς, ἐπὶ τῆς Θεότητος ἴσον, εἴπερ ὅλως θεμι
ἔστιν ἄλλο τι παρὰ τὴν χαχίαν ἀπρεπὲς Evvo
πλὴν τῷ μιχροψύχως ἐν τούτῳ χρίνοντι τὴν θὲ
μεγαλειότητα, ἐν τῷ μὴ δέξασθαι τῶν τῆς φύσ
ἡμῶν ἰδιωμάτων τὴν κοινωνίαν, οὐδὲν μᾶλλον πα
μυθεῖται τὸ ἄδοξον οὐρανίῳ σώματι, f| ἐπιγείῳ
σχηματισθῆναι τὸ Θεῖον. Τοῦ γὰρ ὑψίστου χαὶ ἀπ
σίτου χατὰ τὸ ὕψος τῆς φύσεως, ἡ κτίσις πᾶσα x

turpitudo et dedecus, quod Deus coelestis corporis C τὸ ἴσον ἐπὶ τὸ κάτω ἀτέστηχε, καὶ ὁμοτίμως ac

figuram susceperit quam terrestris. Ab ejus enim
qui est altissimus, el ad eujus altitudinem non
patet aditus, natura ex equo distat omnis crea-
tura, et sunt omnia ei zqualiter subjecta. Nam id
quod est ejusmodi, ut ad id omnino non pateat
aditus, non alicui quidem przbet aditum, aliquid
vero ad ipsum non potest appropinquare; sed ex
sequo universa qu» sunt, superat et supereminet.
Neque ergo terra est remotior ἃ suprema illa di-
gnitate, neque celum propinquius; neque quie
vitam degunt in utroque elemento, hac in re quid--
quam a se invicem differunt, ut alia quidem attin-
gant naturam ad quam non patet aditus, alia vero
ab ea secernantur. Nam sic quidem existima-
remus, vim illam ac potestatem quiz omnia conti-
met, non ex equo per omnia pervadere; sed in
alíüs quidem eam esse abundantiorem; in aliis
vero magis deficere; et ex majoris minorisque dif-
ferentia compositus ex consequenti apparebit Deus,
uL qui sibi ipsi non conveniat, siquidem procul
esse ἃ nobis existimetur ratione naturs; alicui
tutem alii appropiuquans, ex eo quod prope sit,
facile possit apprehendi. Sed vera ratio, in excelsa
et sublimi iila auctoritate, neque deorsum aspicit,
neque sursum per comparationem. Omnia enim ex
sequo sunL subjecta potestati illi quze praeest omni-

τὸ πᾶν ὑποδέδηχε. Τὸ γὰρ καθόλου ἀπρόσιτον
τινὶ μέν ἔστι προσιτὸν, τῷ δὲ ἀπροσπέλαστον, ἐ
ἐπίσης πάντων τῶν ὄντων ὑπερανέστηχεν, Οὔτε
ἡ γῆ ποῤῥωτέρω τῆς ἀξίας ἐστὶ, οὔτε οὐρανὸς m
σιέστερος, οὔτε τὰ ἐν Exatépu τῶν στοιχείων ἐνδ
τώμενα, διαφέρει τι ἀλλήλων ἐν τῷ μέρει τούτῳ,
τὰ μὲν ἐφάπτεσθαι τῆς ἀπροσίτου φύσεως, τὰ δὲ à
κρίνεσθαι, ἣ οὔτε γ᾽ ἂν μὴτε διὰ πάντων ἐπίσης
ἥχειν τὴν τὸ πᾶν ἐπιχρατοῦσαν δύναμιν ὑπονοήα
μεν, ἀλλ᾽ ἕν τισι πλεονάζουσαν, ἐν ἑτέροις Evüssa
pav εἶναι, καὶ τῇ πρὸς τὸ ἔλαττόν τε xal πλέον
ἧττον διαφορᾷ σύνθετον Ex τοῦ ἀχολούθον τὸ Θὲ
ἀναφανήσεται, αὐτὸ πρὸς ἑαυτὸ μὴ συμβαῖνον, εἴ:
ἡμῶν πόῤῥωθεν ὑπονοοῖτο εἶναι τῷ λόγῳ τῆς ι
σεως * ἑτέρῳ δέ τινι γειτνιῶν, χαὶ εὔληπτος ἐχ΄
σύνεγγυς γίγνοιτο. ᾿Αλλ᾽ ὁ ἀληθὴς λόγος ἐπὶ '
ὑψηλῆς ἀξίας, οὔτε χάτω βλέπει διὰ συγχρίσει
οὔτε ἄνω. Πάντα γὰρ κατὰ τὸ loov τὴν τοῦ πᾶν
ἐπιστατοῦσαν δύναμιν ὑποδέβηχεν. “στε εἰ τὴν t
Ὑξιον φύσιν ἀναξίαν τῆς πρὸς τὸ Θεῖον οἰήσον
συμπλοχῆς, οὐδ᾽ ἂν ἄλλῃ τις εὑρεθείη τι ἄξιον ἔχου.
Εἰ δὲ ἐπέσης πάντα τῆς ἀξία: ἀπολιμπάνεται, ἐμπ
Toy ἐστὶ τῷ Θεῷ τὸ εὐεργετεῖν τὸν δεόμενον " bi
τοίνυν ἦν ἡ νόσος, ἐχεῖ φοιτῆσαι τὴν ἰωμένην δύ'
μιν ὁμολογοῦντες, τί ἔξω τῆς θεοπρεποῦς ὑπολήψε
πεπιστεύχαμεν:

bus. Quamobrem si terrestrem — naturam existimabunt indignam qu: cum Deo connectatur, Ποῦ
wlla invenietur digna. Quod si ex cquo omnía sunt indigna : unum superest, quod Deo com

Digitized by Google
