TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON
ΓΡΗΓΟΡΙΟΥ

ἘΠΙΣΚΟΠΟΥ ΝΥΣΣΗ͂Σ

AOTOX

KATHXHTIKOX

O METAZ

EN ΚΕΦΑΛΑΙΟΙ͂Σ TEZEAPAKONTA AIHPHMENOZ.

S. P. N. GREGORH

EPISCOPI NYSSENI

ORATIO CATECHETICA

MAGNA

DIVISA iN QUADRAGINTA CAPITA.

Gentiano. Herveto interprete,

ΠΡΟΛΟΙῸΣ. Α

Ὁ τῆς κατηχήσεως λόγος, ἀναγχαῖος μὲν ἐστι τοῖς
προεστηχόσι τοῦ βίου τῆς εὐσεδείας, ὡς ἂν πλη-
θύνοιτο τῇ προσθήχῃ τῶν σωζομένων ἡ Ἐχχλησία,
τοῦ χατὰ τὴν διδαχὴν πιστοῦ λόγου τῇ ἀχοῇ τῶν
ἀπίστων προσαγομένου" οὐ μὴν ὁ αὐτὸς τῆς διδα-
,σχαλίας τρόπος ἐπὶ πάντων ἁρμόσει τῶν προσιόντων
τῷ λόγῳ. ᾿Αλλὰ χατὰ τὰς τῶν θρησχειῶν διαφορὰς
μεθαρμόζειν προσήχει τὴν κατήχησιν, πρὸς τὸν ab-
τὸν μὲν ὁρῶντας τοῦ λόγου σχοπὸν, οὐχ ὁμοιοτρόπως
& ταῖς χατασχευαῖς χρωμένους. “ἀλλαις γὰρ ὑπολή-
ψεσιν ὁ Ἰουδαΐζων προεέληπται, xal τῷ Ἑλληνισμῷ
συζῶν ἑτέραις" ὅ τε ᾿Ανόμοιος xal ὁ Μανιχαῖος, xal
οἱ κατὰ Μαρχίωνα, χαὶ Οὐαλεντίνον, καὶ Βασιλίδην,
χαὶ ὁ λοιπὸς χατάλογος τῶν χατὰ τὰς αἱρέσεις πλανω-
μένων, ἰδίαις ἔχαστος ὑπολήψεσι προειλημμένοι',
ἀναγχαΐαν ποιοῦσι τὴν πρὸς τὰς ἐχείνων ὑπονοίας
μάχην. Κατὰ γὰρ τὸ εἶδος τῇς νόσου xal τὸν τρόπον
77s θεραπείας προσαρμοστέον. Οὐ τοῖς αὐτοῖς θερα-
“πεύσεις τοῦ Ἕλληνος τὴν πολυθεῖαν, χαὶ τοῦ Ἰου-
δαίου τὴν περὶ τὸν μονογενῆ Θεὸν ἀπιστίαν " οὐδὲ ἀπὸ
πῶν αὐτῶν τοῖς χατὰ τὰς αἱρέσεις πεπλανη μένοις
Ἀινατρέψεις τὰς ἢπατημένας περὶ τῶν δογμάτων μυ-,
ϑοπκίας. Οὐ γὰρ δι᾽ ὧν ἄν τις ἐπανορθώσαιτο τὸν
Ῥατβοι.. Ga. XLY.

PRUEFATIO.

Qua ad catechesin pertinet oratio, est quidem
necessaria iis qui presunt vitz, pietati ac verae
religioni, ut eorum qui salutem assequuntar acces-
sione multiplicetur Ecclesia: quod fiet, si tldelis
doctrine sermo ad inüidelium aures accedat ; nou
idem tamen doctrine modus convenit omnibus
verbi auditoribus, sed pro religionum  diversitzto
mutanda et accommodanda erit catechesis, oratio-
nis quidem eumdem sibi proponendo scopum, ct
ad eum intuendo ; sed non eodem modo probando
et confirmando, Áliis enim opinionibus est antici -
patus qui stat. a partibus Judzorum, οἱ aliis qui
favet Graecis, Anomeusque et Manichzus, et Mar-
cioniste, et Valentiniani, et Dasilidiani, e& exteri

B aberranles assecle scctarum et hiwresum, singuli

propriam anticipatam habentes opinionem, efficiunt
uL sit necessario decertandum adversus ea que
opinantur. Nam convenienter generi morbi medi-
cina est adhibenda. Non eodem modo medeberis et
Greco, qui multos esse deos opinatur, et Judzo,
qui non credit Deo unigenito. Neque in iis qui
decepti sunt per hzreses, iisdem refelles ac ever-
tes falsas ex confictas de dogmatibus fabulas. Non
1

Digitized by Google
