-

85
tutis prasentla trausformat ad incorruptionem id
teritus. :
KE94AA. ΑΔ’, .

᾿Αλλὰ ζητοῦσιν ἀπόδειξιν τοῦ παρεῖναι τὸ Θεῖον
ἐπὶ ἁγιασμῶν τῶν γινομένων χαλούμενον. Ὁ δὲ τοῦτο
ζητῶν, ἀναγνώτω πάλιν τὰ κατόπιν ἐξητασμένα, Ἡ
γὰρ χατασχευὴ τοῦ τὴν διὰ σαρχὸς ἡμῖν ἐπιφανεῖσαν
δύναμιν, ἀληθῶς θείαν εἶνα:, τοῦ παρόντος λόγον συν-
πγορία γίνεται. Δειχθέντος γὰρ τοῦ Θεὸν εἶναι τὸν
ἂν σαρχὶ φανερωθέντα, τοῖς διὰ τῶν γινομένων θαύ-
μασι τὴν φύσιν ἑαυτοῦ δείξαντα, συναπεδείχθη τὸ
παρεῖναι τοῖς γινομένοις αὐτὸν xarà πάντα καιρὸν
ἐπξιχλήσεως. Ὥσπερ γὰρ ἔχάστου τῶν ὄντων ἐστί τις
ἰδιότης dj τὴν φύσιν γνωρίζουσα * οὕτως ἴδιόν ἔστι
«ἧς θείας φύσεως ἡ ἀλήθεια. ᾿Αλλὰ μὴν ἀεὶ παρ-
ἔσεσθαι τοῖς ἐπιχαλουμένοις ἐπήγγελται, χαὶ ἐν μέσῳ
τῶν πιστενόντων εἶναι, xal ἐν πᾶσι μένειν καὶ Exá-

στῳ τυνεῖναι, xot οὐχέτ᾽ ἂν ἑτέρας εἰς τὸ παρεῖναι τὸ 8

Θεῖον τοῖς γινομένοις ἀποδείξεως προσδεοίμεθα * τὸν
μὲν Θεὸν εἶναι διὰ τῶν θαυμάτων αὐτῶν πεπιστευ-
χότες, ἐν. δὲ τῷ ἀψευξεῖ τῆς ὑποσχέσεως παρεῖναι τὸ
ἐπηγγελμένον οὐχ ἀμφιδάλλοντες. Τὺ δὲ προηγεῖσθαι
τὴν διὰ τῆς εὐχῆς χλῆσιν τῆς θείας οἰκονομίας, πε-
p:020la τίς ἐστι τῆς ἀποδείξεως τοῦ χατὰ Θεὸν ἐπι-
τελεῖσθαι τὸ ἐνεργούμενον. Εἰ γὰρ ἐπὶ τοῦ ἑτέρου τῆς
ἀνθρωποποιῖας εἴδους, αἱ τῶν γεννώντων ὁρμαὶ,
χἂν μὴ ἐπιχληθῇ παρ᾽ αὐτῶν δὴ εὐχῆς τὸ Θεῖον, τῇ
τοῦ Θεοῦ δυνάμει, καθὼς &v τοῖς ἔμπροσθεν εἴρηται,
διαπλάσσουσι τὸ γεννώμενον " ἧς χωρισθείσης ἄπρα-
x:óg ἔστιν ἡ σπουδὴ xal ἀνόνητος" πόσῳ μᾶλλον ἐν
τῷ πνευματιχῷ τῆς γεννήσεως τρόπῳ, καὶ Θεοῦ παρ-
ἐπτετθαι τοῖς γενομένοις ἐπηγγελμένου, καὶ τὴν παρ᾽

ἑαυτοῦ δύναμιν ἐντεθειχότος τῷ ἔργῳ, καθὼς πεπι- c

στεύχαμεν᾽ xal τῆς ἡμετέρας προαιρέσεως πρὸς τὸ
σπουδαζόμενον τὴν ὁρμὴν ἐχούσης * εἰ συμπαραλη-
φϑείη χαθηχόντως ἡ διὰ τῆς εὐχῆς συμμαχία, μᾶλ-
λον ἐπιτελὲς ἔσται τὸ σπουδαζόμενον; Καθάπερ δὲ οἱ
ἐπιφᾶνα: τὸν ἥλιον αὐτοῖς εὐχόμενοι τῷ Θεῷ,, οὐδὲν
ἀμδλύνουσι τὸ πάντως γινόμενον" οὐδὲ μὴν ἄχρη-
στον εἶναξ τις φήσει τὴν τῶν προσευχομένων σπου-
δὴν, εἰ περὶ τοῦ πάντως ἐσομένου τὸν Θεὸν ἐκετεύου-
σιν" οὕτως οἱ πεπιστευμένοι, χατὰ τὴν ἀψευδῆ τοῦ
ἐπαγγειλαμένου ὑπόσχεσιν πάντως παρεῖναι τὴν χά-
gw τοῖς διὰ τῆς μυστιχῇς ταύτης οἰκονομίας ἀναγεν-
νωμένοις, ἢ προσθήχην τινὰ ποιοῦνται τῆς χάριτος,
$ τὴν οὖσαν οὐχ ἀποστρέφουσιν, Τὸ γὰρ πάντως συν-
εἶναι διὰ τὸ Θεὸν εἶναι τὸν ἐπαγγειλάμενον πεπέ-
στεῦται. Ἢ δὲ τῆς Θεότητος μαρτυρία διὰ τῆς θαυ-
μάτων ἐστίν. Ὥστε διὰ πάντων τὸ παρεῖναι τὸ Θεῖον,
οὐδεμίαν ἀμφιθολίαν ἔχει.

ΚΕΦΑΛ. AE.

Ἢ δὲ εἰς τὸ ὕδωρ κάθοδος, καὶ τὸ τρὶς ἐν αὐτῷ
γενέηθαι τὸν ἄνθρωπον, ἕτερον ἐμπεριέχει μυστὴ-
piv. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ τῆς σωτηρίας ἡμῶν τρόπος οὐ
τοϑοῦτον Ex τῆς χατὰ διαδοχὴν ὑφηγήσεως ἐνεργὸς
γέγονεν, ὅσον δι᾿ αὐτῶν ὧν ἐποίησεν ὁ τὴν πρὸς τὸν
ἄνθρωκον ὑπηστὰς χοινωνγίαν, ἔργῳ τὴν ζωὴν tvep-

ORATIO CATECHETICA.

86
quod natum fuerat in natura in quam cadit in»

CAPUT XXXIV.

Sed quirunt ul sibi ostendatur, quod Deus
adsit invocatus in iis qua flunt sanctificalionibus.
Qui autem hoc quarit, revocet in mentem ea quz
retro sunt examinata. Confirmatio enim, quod que
per carnem. nobis apparuit virtus, vere sit divina,
defendit id quod dicimus in. prassentia. Nam cum
ostensum sit quod sit Deus qui suam ostendit
naiuram miraculis per ea quie fiunt, simu] etiam
oslensum est, eum adesse iis qua flunt tempore
invocationis. Quomodo enim in unoquoque eorum
quz sunt, est quedam proprietas qux notam reddit
maturam, ita divine nature proprium est veritas.
Atqui invocantibus se semper affuturum est polli-
€itus, et futurum in medio credentium, et in om-
nibus mansurum, et cum unoquoque conversatu-
rum ; neque alia fuerit nobis opus probatione,
quod Deus adsit ijs quz tlunt, eum Deum quidein
esse per ipsa miracula crediderimus, neque dubi-
temus, id quod promissum est adesse certis et
a mendacio alienis promissionibus. Quod autem
quie per preces fit invocatio, divinam praecedat
dispensationem, salis superque probat, quod id
quod fit, ex Deo peragitur. Si enim in altero
genere hominum procreationis, eorum qui gene-
rant ad id incitat:e appetitiones, etiamsi ab iis
Deus precibus non invocelur, divina virtute, sicut
prius dictum est, effingunt id quod generatur,
qua separata inefficax et inutilis ac irrita est eorum
opera : quanto mayis in spirituali modo generatio-
nis, cum et Deus iis qux facta sunt se affuturum
sit pollicitus, et suam operi virtutem indiderit,
ut credidimus, nostrumque propositum et institu-
tum feratur ad id in quod studium et opera con-
ferlur, si eorum quorum decet simul per preces
assumatur auxilium, magis erit perfectum id in quod
confertur studiuni? Quo modo autem qui Deum pre-
cantur ut sibi sol illucescat, id quod (it nequaquam
obtundunt et obscurant (sed. pec inutile precantium
dixeris esse studium, si de eo quod omnino futurum
est Deo supplicant): ita ii qui crediderunt, congruen-
ler certe. et a mendacio alienz ejus qui pollicitus
fuit promissioni, omnino adesse gratiam iis qui re-
generantur per banc mysticam dispensationem, aut
p &ratie aliquam faciunt accessionem , aut certe eam
qua est minime avertunt. Nam quod omnino adsit,
ex 60 constat, quod Deus sit. qui promisit. Cacte-
rum Divinitatem esse miracula testantur. liaque
quin Deus in omnibus adsit, nulla est occasio du-
bitaudi.,

A

CAPUT XXXV.

Descensus autem in aquam, et quod in eani homo
ter demissus sit, alterum continet mysterium. Nam
quoniam modus nostra salutis ad effectum et opus
non adeo est deductus ex praeunte doctrina, quan-
tum per ea ipsa qu: fecit qui. cum hominc subiit
societatem, ut qui reipsa vitam sit operatus, ut

Digitized by Google
