1

τὰ ἔθνη διαφορὰς διαχρίνουσα, Διὰ τοῦτο γὰρ παρὰ
τὴν πρώτην ἀρχὴν χηρύγματος, ὁμόγλωσσοι πᾶσι
«τοῖς ἔθνεσιν οἱ διαχονοῦντες τὸν λόγον kx θείας ἐπι-
πνοίας ἀθρόως ἐγένοντο, ὡς ἂν μηδεὶς τῶν ἀγαθῶν
ἀμοιρήσειε " πῶς ἂν κατὰ τὸ εὔλογον ἔτι τὸν Θεὸν
αἰτιῷντο, τοῦ μὴ πάντων ἐπικρατῆσαι τὸν Λόγον; Ὃ
γὰρ τοῦ παντὸς τὴν ἐξουσίαν ἔχων, δι᾽ ὑπερδολὴν τῆς
εἰς τὸν ἄνθρωπον τιμῆς, ἀφῆχέ τι καὶ ὑπὸ τὴν fi ue-
«ἔραν ἐξουσίαν εἶναι, οὗ μόνος ἕχαστός ἐστι χύριος.
Τοῦτο δέ ἔστιν ἡ προαίρεσις, ἀδούλωτόν τι χρῆμα
χαὶ αὐτεξούσιον ἐν τῇ ἐλευθερίᾳ τῆς διανοίας χείμε-
νον. Οὐχοῦν ἐπὶ τοὺς μὴ προσαχθέντας τῇ πίστει
διχαιότερον ἄν τὸ τοιοῦτον ἔγχλημα μετατεθείη, οὐκ
ἐπὶ τὸν χεχληχότα πρὸς; τὴν χατάθεσιν. Οὐδὲ γὰρ ἐπὶ
ποῦ Πέτρου χατ᾿ ἀρχὰς τὸν λόγον ἐν πολνανθρώπῳ
τῶν Ἰουδαίων Ἐχχλησίᾳ χηρύξαντος, τρισχιλίων
χατὰ ταὐτὸν παραδεξαμένων τὴν πίστιν, πλείους δν-
πες τῶν πεπιστευχότων οἱ ἀπειθήσαντες, ἐμέμψαντο
τὸν ᾿Απόστολον ἐφ᾽ οἷς ἐπείσθησαν. Οὐδὲ γὰρ ἣν
εἴχὸ;, iv χοινῷ προταθείσης τῆς χάριτος, τὸν ἔχου-
gius ἀποφοιτήσαντα, μὴ ἑαντὸν, ἀλλ᾽ ἕτερον τῆς δυσ-
χληρίας ἐπαιτιᾶσθαι,

$am contulerunt, quod non crediderunt, Neque
qui voluntarie ab ea ab$cesserat, non sibi, sed

ΚΕΦΑΛ. ΛΑ΄.

Ἀλλ᾽ οὐχ ἀποροῦσιν οὐδὲ πρὸς τὰ τοιαῦτα τῆς
᾿ δριστιχῆς ἀντιλογίας. Λέγουσι γὰρ δύνασθαι τὸν Θεὺν,
£f cep ἑἐδούλετο, xai τοὺς ἀντιτύπως ἔχοντας ἀναγχα-
στιχῶς ἐφελχύσασθαι πρὸς τὴν παραδοχὴν τοῦ κη-
ρύγματος. Ποῦ τοίνυν ἐν τούτοις τὸ αὐτεξούσιον ; Ποῦ
δὲ τῶν κατορθούντων ὁ ἕπαινος ; Μόνων γὰρ τῶν ἀψύ-
ys» ἣ τῶν ἀλόγων ἐστὶ τῷ ἀλλοτρίῳ βουλήματι πρὸς
τὸ δυχοῦν περιάγεσθαι. Ἡ δὲ λογική τε xal νοερὰ
φύτις, ἐὰν τὸ xasv' ἐξουσίαν ἀπόθηται, καὶ τὴν χάριν
τοῦ νοεροῦ συναπώλεσεν. Εἰς τί γὰρ χρήσεται τῇ δια-

vola τῆς τοῦ προαιρεῖσθαί τι τῶν χατὰ γνώμην ἔξου-

cla; ἐφ᾽ ἑτέρῳ κειμένης ; Εἰ δὲ ἄπραχτος ἡ προαίρε-
σις μένοι, Ἰφάνισται xav! ἀνάγχην d ἀρετὴ. τῇ
ἀκινησῖχ τῆς προαιρέσεως ἐμποδισθεῖσα " ἀρετῆς δὲ
ph οὔσης, ὁ βίος ἡτέμωται, καὶ xaü' εἱμαρμένην
χωρεῖ ὁ λόγος, ἀφήρηται τῶν κατορθούντων ὁ ἔπα:-
νος &elxnzo, ἡ ἁμαρτία, ἄχριτος ἡ χατὰ τὸν βίον
δεαφορά. Τίς γὰρ ἂν ἔτι χατὰ τὸ εὔλογον fj διαδάλλοι
κὸν ἀχόλαστον, ἣ ἐπαινοίη τὸν σώφρονα ; Ταύτης
xatà τὸ πρόχειρον οὔσης ἑχάστῳ τῆς ἀποχρίσεως, τὸ
μηδὲν ἐφ᾽ ἐμὶν τῶν κατὰ γνώμην εἶνα:, δυναστείᾳ
δὲ χρείττονι τὰς ἀνθρωπίνας προαιρέσεις mp; τὸ τῷ
πρατοῦντι δοχοῦν περιάγεσθαι, Οὐχοῦν οὐ τῆς ἀγαθό-
πῆτος τοῦ Θεοῦ τὸ ἔγχλημα, τὸ μὴ πᾶσιν ἐγγενέσθαι
τὴν πίστιν, ἀλλὰ τῆς διαθέσειυς τῶν δεχομένων τὸ
πήρνγμᾶ.

μὲ quod lubet ei qui dominatum obtinet. In. Dei
nou in omnibus fuerit fides, sed in affectionem

ΚΕΦΑΛ. ΛΒ΄.

Τί πρὸς τούτοις ἔτι παρὰ τῶν ἀντιλεγόντων προ-
φέρεται; Τὸ μάλιστα μὲν μὴ ὅλως δεῖν εἰς θανάτου
πεῖραν ἐλθεῖν τὴν ὑπερέχονυαν φύσιν, ἀλλὰ xot δίχα
τοῦτον τῇ περιουσίᾳ τῆς δυνάμεως δύνασθαι ἂν μετὰ
ῥαστώνης τὸ δυχοῦν χατεργάτασθα!. Εἰ ὃὲ καὶ πάν-

JRATIO CATECIIETICA.

78

A rio. Si autem pariter ad omnes procedit vocatio,

nec auctoritatem, nec aatem, neque gentium dis-
cernens differentiam (propteres enim in primo
initio praedicationis, divina inspiratione, unius et
ejusdem lingua, cujus omnes gentes, repente facti
sunt qui verbum ministrabant, ut nemo esset. ex-
pers bonorum ), quemadmodum fuerit consenta-
neum, ut Deum adhuc accusent, quod Verbum non
in omnes dominatum obtinuerit 1 Nam qui in uni-
versitatem liberam habebat potestatem, propter
summum in bomines honorem, dimisit etiam  alí-
quid in nostra potestate, cujus unusquisqne no-
sirum solus est. dominus. iloc autem est liberi
arbitrii libera electio, qu subjici nequit, et sui
juris est in liberiate mentis et. cogitationis sita.
B [taque in. eos qui ad fidem adducti non. sunt, cri-
minatio multo justius transferri queat, non íneuam
qui vocavit. ad consensionem. Neque cnim eum
Petrus in initio verbum preedicasset in frequentia-
sima Judzeorum concione, et tria millia simul
fidem accepissent, ii. qui non crediderunt, cum
plures essent iis qui crediderant, in Apostolum cau-
enim par erat, ut, gratia iu commune proposita, is
alii malam stam sortem ascriberet,
CAPUT XXXI.

Sed neque ad hzc litigiosa egent contradictione.
Dicunt enim Deum posse, si velit, eos etiam qui
resistunt, necessario compellendo attrahere ad
suscipiendam przdicationem. Ubi est ergo in. lus

C liberum arbitrium ? Übi autem est virtus ? Übi est
laus eorum qui se recte. gerunt? Est enim. solum
inanimorum, aut eorum quie sunt expertia rationis,
aliena voluntate ad id quod videtur adduci. Ratio-
nis autem particeps et intelligens natura, si libe- -
rum deposuerit arbitrium, simul etiwm perdit
gratiam intelligenti: Ad quid enim sua utetur
mente a£ cogitatione, si potestas ejus eligendi, quod
800 arbitratu constituit, sita est in alio ? Si manet
autem inefficax et nullius usus liberum animi in-
slitutum et electio, necessario etiam abolita est
virtus, impedita immobilitate liberi arbitrii. Si non
sit autem virtus, honore privata est vita, οἱ fato
procedit ratio, ablata est laus eornm qui se. recte
gerunt, peccare cuivis impune licet, vite iusti-
D iuende discrimen nullum superest. Quis enim, ut
est rationi consentaneum, á&mplius vel intemperan-
tem reprehenderit, vel temperantem  laudaverit ?
cum quilibet in promptu hanc habeat responsio-
nem, quod nihil eorum qu:e nostro arbitratu sta-
* tuimus, in nostra sit potestate , majori autem po-
tentia humana trahantur instituta et proposita ad
ergo bonitatem culpa non est conferenda, quod
eorum, qui preedicationem verbi audiunt.
CAPUT XXXI.

Quid preter h»c affertur ab iis qui contradi-
cunt? Maxime quidem, quod non oporteret summam
et supereminentem naturam oninino mortis subire
experientiam, sed absque ea sua. insigni οἱ excel-
lente virlute posset facillime quod videbatur eM.

Digitized by Google
