ORATIO CATECIIETICA.

63

ϑέντος βίᾳ χατὰ τοῦ ὠνησαμένου χρῷτο, ἄδικος εἶναι A gerens. ejus qui fuit venditus, vi utatur adversus

δόξει τῷ, νόμῳ χτηθέντα τυραννιχῶς ἐξαιρούμενος *
ἐξωνεῖσθαι δὲ πάλιν εἰ βούλοιτο τῶν τοιούτων οὐδεὶς ὁ
χωλύων νόμος ἐστί"

ΚΕΦΑΛ. ΚΓ'.

Κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον ἐχουσίως ἡμῶν ἑαυτοὺς
ἀπεμπολησάντων, ἔδει παρὰ τοῦ δι᾽ ἀγαθότητα πάλιν
ἡμᾶς εἰς ἐλευθερίαν ἐξαιρουμένου, μὴ τὸν τυραννι-
25v, ἀλλὰ τὸν δίχαιον τρόπον ἐπινοηθῆναι τῆς ἀνα-
κλήσεως. Οὗτος δέ ἐστί τις τῷ ἐπιχρατοῦντι ποιή-
σασθαι πᾶν ὅπερ ἂν ἐθέλοι λύτρον ἀντὶ τοῦ χατεχο-
μένου λαδεῖν. Tí τοίνυν εἰχὸς ἣν μᾶλλον τὸν χρα-
«τοῦτα λαδεῖν ἐλέσθαι ; Δυνατόν ἐστι δι᾽ ἀχολούθου
στοχασμόν τινα τῆς ἐπιθυμίας αὑτοῦ λαδεῖν. Εἶτα
πποόδηλα γένοιτο ἡμῖν τῶν ζητουμένων τεχμήρια. Ὁ

emptorem, injustus esse videbitur, qui eum qvi
lege est acquisitus, vi eripit ; sed si quispiam velit
eum redimere, nulla est lex qux id vetet :

CAPUT XXIII.

Eodem modo cum nos ipsos nostra sponte ven-
diderimus, oportebat ab eo qui propter bonitatem
nos in libertatem rursus erat restituturus, non ali-
quem iyrannicum, sed justum excogitari modun
revocationis. [s autem est, dare quodcunque ve-
lit pretium redemptionis pro eo quem possidet,
Quid ergo est verisimile, magis velle accipere eum
qui liabet dominatum ? Possumus per consequen-
tiam capere aliquam conjecturam ejus cupiditatis,
si sint nobis inanifesta signa eorum qua quarun-

ποίνυν κατὰ τὸν ἐν ἀρχῇ τοῦ συγγράμματος προαπο- B tur. Qui ergo, ut fuit. prius. explicatum in initio

δοθέντα λόγον, τῷ πρὸς τὸν εὐημεροῦντα φθόνῳ πρὸς
τὸ ἀγλθὸν ἐπιμύσας, τὸν ὃὲ τῆς χαχίας ζόφον ἐν
ξαυτῷ γεννήσας * ἀρχὴν δὲ τῆς πρὸς τὰ χείρω ῥοπῆς
καὶ ὑπόθεσιν καὶ οἱονεὶ μητέρα τῆς λοιπῆς χαχίας
τὴν φιλαρχίαν νοσήσας, τίνος ἂν ἀντηλλάξατο τὸν
κατεχόμενον, εἰ μὴ δηλαδὴ τοῦ ὑψηλοτέρου xaX μεί-
ζονος ἀνταλλάγματος, ὡς ἂν μᾶλλον ἑαυτοῦ τὸ χατὰ
κὸν τῦτον θρέψειε πάθος, τὰ μείζω τῶν ἐλαττόνων
διαμειδόμενος ; ᾿Αλλὰ μὴν ἐν τοῖς ἀπ᾽ αἰῶνος ἔστο-
ρουμένοις, ἐν οὐδενὶ συνεγνώχει τοιοῦτον οὐδὲν, οἷα
χαθεώρα περὶ τὴν τότε φαινομένην χυοφορίαν ἀσυν-
τρίαστον, xal γέννησιν ἄφθορον, xai θήλην ἐκ παρ-
θενέας, xai ἄνωθεν ἐπιμαρτυρούσας τῷ ὑπερφυεῖ τῆς
ἀξίας ix τῶν ἀοράτων φωνάς: xal τῶν τῆς φύσεως
ἀῤῥωστημάτων διόρθωσιν, ἀπραγμάτευτόν τινα χαὶ
φιλὴν ἐν ῥήματι μόνῳ χαὶ ὁρμῇ τοῦ θελήματος παρ᾽
αὑτοῦ γινομένην, τήν τε τῶν τεθνηχότων ἐπὶ τὸν
ϑίον ἀνάλυσιν, καὶ τὸν χατὰ τῶν δαιμόνων φόθον, xai
τῶν χατὰ τὸν ἀέρα παθῶν τὴν ἐξουσίαν, καὶ τὴν διὰ
θλλάτσης πορείαν, οὐ διαχωροῦντος ἐφ᾽ ἑχάτερα τοῦ
πελάγους, χαὶ τὸν πυθμένα γυμνοῦντος τοῖς παρ-
οδεύουσι κατὰ τὴν Μωσέως θαυματουργίαν, ἀλλ᾽ ἄνω
ττὶς ἐπιφανείας τοῦ ὕδατος ὑποχερσουμένης τῇ βάσει,
καὶ διὰ τῆς ἀσφαλοῦς ἀντιτυπίας ὑπερειδούσης τὸ
ἴχνος, τὴν τε τῆς τροφῆς ὑπεροψίαν ἐφ᾽ ὅσον βού-
λοιτο, χαὶ τὰς ἐν ἐρημίᾳ δαψιλεῖς ἑστιάσεις τῶν ἐν
Tal. χιλιάσιν εὐωχουμένων - οἷς οὔτε οὐρανὸς
ἐπέῤῥει τὸ μάννα, οὔτε ἡ γῆ χατὰ τὴν ἰδίαν αὐτῆς

libri, propter invidiam in eum conceptam, cujus
res erant secundae , ad bonum clausit oculos, in
seipso autem genuit tenebras vitii, et imperandr
laborans cupiditate, qux est veluti iuitium et fun-
damentum ad deteriora propensionis, et veluti ma-
ter ceterorum vitiorum, quonam pretio commuta-
ret eum quem possidebat, nisi quod esset longe
maximum, majora accipiendo pro minoribus, ut
magis aleret suam superbiz affectionem ? Atqui in
iis qux ἃ prioribus szeculis aut narrata, aut litte-
ris mandata fuerant, intelligebat nibil fuisse tale,
quale videbat in eo qui nunc apparebat, nempe con-
ceptionem absque ulla cum viro conjunctione, et
ortum absque ulla corruptione, et lactantem feminam
ex virginitate, e vocese superis testantes admirabi-
lem ejus dignitatem, cum nihil tamen caderet sub
aspectum, naturz morborum et zgritudinum corre-
ctionem ac curationem, quz» ab eo flebat citra ullum
negotium, soloque verbo et nulu ac momento volun-
tatis, eL eorum quie vita excesserant, vitz reslitultio-
nem, et daemonum terrorem, potestatemque in aífe-
ctiones aeris, el per mare ingressum, utrinque mari
non discedente, et iis qui transibant fundum ape-
riente, congruenter ei miraculo quod factum est a
Moyse, sed maris superficie ad ingrediendum, tan-
quam solidam terram prabente, et stabili ac resi-
stente duritie vestigia firmante, οἱ alimenti quan-
tam vellet elargitionem, lautaque et splendida cou-

φύσιν σιτοποιοῦσα τὴν χρείαν ἐπλήρου " ἀλλ' ix τῶν p vivia in solitudine, multis millibus ibi opipa;e

ἀῤῥέτων ταμείων τῆς θείας δυνάμεως ἡ φιλοτιμία
Ξξροΐε:, ἔτοιμος ἄρτος ταῖς χερσὶ τῶν διαχονούντων
ἐνγεωργούμενος, καὶ διὰ τοῦ χόρου τῶν ἐσθιόντων
πλείων τιγνόμενος, ἢ τε διὰ τῶν ἰχθύων ὀψοφαγία, οὐ
θαλάτστς αὐτοῖς πρὸς τὴν χρείαν συνεισφερούσης,
ἀλλὰ τοῦ xal τῇ θαλάσσῃ τὸ γένος τῶν ἰχθύων κατα-
Ξπείραντος. Καὶ πῶς ἄν τις τὸ χαθ' ἔχαστον τῶν εὖ-
αγγελιχῶν διεξίοι θαυμάτων ; Ταύτην τοίνυν τὴν
φύναμιν χαθορῶν ὁ ἐχθρὸς ἐν ἐκείνῳ, πλεῖον τοῦ
χατεχομένου tb προχείμενον εἶδεν ἐν τῷ συναλλά-
τρατι" τούτον χάριν αὐτὸν αἱρεῖται λύτρον τῶν ἐν
πῇ τοῦ θανάτου φρουρᾷ κχαθειργμένων γενέσθαι.
᾿Αλλὰ μὴν ἀμήχανον ἣν γυμνῇ προσδλέψαι τῇ τοῦ
6:92 φαντασία, μὴ σαρχός τινα μοῖραν ἐν αὐτῷ

tractatis ; quibus neque coelum pluit manua, neque
terra secundum suam naturam frumentum  pro-
ducens, id quod eis erat. opus suppeditabat : sed
ex ineffabilibus divinz potentie promptuariis pro-
cedebat liberalitas, panis paratus, eorum qui im-
psrtiebantur tanquam agricolarum manibus ela-
boratus, et per eorum qui vescebantur satietatem
multiplicatus, et piscium obsonium, cum eis mare
nihil conferret ad usum, sed is qui etiam piscium
genus in mari seminaverat. Quomodo autem enu-
merabit quispiam singula miracula evangelica ?
Manc ergo. vim in illo cernens. inimicus, vidit in
permutatione plus esse. emolumenti, quam in eo
quod possidebat. Ea de cawa eum mavult. fieri

Digitized by Google
