4: --

S. GREGORII] NYSSENI ος

vina natura, est etiam zeternitas, oportebat omnino A ἐπὶ τὸ Θεῖον χαραχτηριζόντων ἡ ἀπαρίθμησις, xal

nostra naturz constructionem nec hujus esse exsor-
tem, sed in se babere immortalitatem, ut per vim
sibi insitam cognosceret id quod est supremum, et
leneretur desiderio divine zlernitatis. Hzc voce
multa complectente, uno verbo ostendit liber de
mundi origine, dicens factum esse hominem ad
Dei imaginem. In hac enim assimilatione ad ima-
ginem, ea prorsus enumerantur, que divinitatis

ὅσα περὶ τούτων ἱστορικώτερον ὁ Μωσῆς διεξέρχεται,
ἐν διηγήσεως εἴδει δόγματα ἡμῖν παρατιθέμενος, τῆς
τοιαύτης ἔχεται διδασχαλίας. Ὁ γὰρ παράδεισος
ἐκεῖνος, καὶ ἡ τῶν καρπῶν ἰδιότης, ὧν ἡ βρῶσις οὐ
γαστρὸς πλησμονὴν, ἀλλὰ γνῶσιν καὶ ἀϊδιότητα ζωῆς
ποῖς γευσαμένοις δίδωσι " πάντα ταῦτα συνάδει τοῖς
προτεθεωρημένοις περὶ τὸν ἄνθρωπον' ὡς ἀγαθῆς
τε xal ἐν ἀγαθοῖς οὔτης χαταρχὰς ἡμῖν τῆς φύσεως.

characterem exprimunt, et φιοιηφια de his Moses historica narratioue percurrit (ita tamen ut ea
pro dogmatis habeamus) eamdem doctrinam redolent. Paradisus enim ille fructuumque proprietas, quorum
«8us non ventris saturitatem, sed scientiam οἱ zlernitatem vite gustantibus donat : haec omnia congruunt
iis qua sunt prius considerata in homine : nempe quod in initio nostra esset bona et in bonis natura.

Sed iis que dicta sunt forte repugoabit is
qui ad presentia aspicit, et existimat se posse
probare, mon esse vera que dicuntur, quod
mon in ilis, sed in omnibus fere contrariis
nunc bomo eernatur. Ubi euim est forme di-
vine sinilitudo in anima? Ubi sgritudinum
vacuitas in corpore? Ubi animse :eternitas ? ÁÀn-
non est homo brevis vite, patibilis, caducus,
omni affectionum generi ebuoxius, et in anima, el
in corpore? Qui bxc dizit et quz sunt hujusmodi,
et naturam ipsectatur, existimabit se posse evet-
tere qua sunt tradiia de homine. Sed ne ab eo
quod est, consequens et consentaneum deffectatur
oratio, de bis etiam paucis tractabimus. Quod
nune vita humana sit in iis qua sunt aliena et
minime convenientia , non satis est argumen
quód homo nunquam fuerit in bonis. Quoniam
enim homo Dei est opus, qui propter bonitalein
hoc animal deduxit àd ortum, nemo jure eum,
eujus bonitas causa fuit ut conderetur, illius defe-
ctionis causam esse suspicabitur. Sed alia est
causa cur et heec nobis nunc adsint, et deserti si-

,..mus ab iis quz sunt prestantora. Initium autem
«jus quod ad hoc nunc est dicendum, non est
remotum ab assensione eorum qui coniradicunt.
Qui enim ad hoc ut suorum bonorum particeps
esset hominem fecit, quique adminiculum et oc-
casionem ejus naturz indidit, ul per unumquodque
ad simile ferretur appetitio, non privaverit homi-
nem eo quod est bonorum pulcherrimum et pra-
stantissimum, illa, inquam, gratía qux in eo coin-
sistit, quod nou sit aliquid quod dominatum in
eum oblineat, et quod sit sui juris et liberi arbi-
trii. Si enim vitz human: praesset necessitas, ex
ea parle falsa fuisse! imago, ut quz per dissimi-
litadinem aliena esset ab exemplari. Qui enim fleri
posset ut natura nescio quibus necessitatis legi-
bus astricta, nature omnium rerum dominatricis
imago diceretur? Quod ergo per omnia Deo erat
assimilatum, oportebat omnino habere in natura
quod sibi imperaret, et domino minime esset sub-
jectum, ut virtutis esset premium bonorum par-
ticipatio. Qui factum est ergo, inquies, ut qui per
omnia pulcherrimis et prasstantissimis fuit hone-
status, commutaverit bona deterioribus? Clarum
autem est jd quoque quod de eo dicendum est .

Ἀλλ᾽ ἀντιλέγει τυχὸν τοῖς εἰρημένοις ὁ πρὸς τὰ
παρόντα βλέπιυν, καὶ οἴεται διελέγχειν τὸν λόγον
οὐκ ἀληθεύοντα, τῷ μὴ ἐν ἐχείνοις νῦν, ἀλλ᾽ ἐν

B πᾶσι ἀχεδὸν τοῖς ὑπεναντίοις ὁρᾶσθαι τὸν ἄνθρω-

Tov. Ποῦ γὰρ τῆς ψυχῆς τὸ θεοειδές ; ποῦ δὲ
ἢ ἀπάθεια τοῦ σώματος ; Ποῦ τῆς ζωῆς τὸ ἀΐδιον;
Ὠχύμορον, ἐμπαθὲς, ἐπίχηρον, πρὸς πᾶσαν παθημά-
τῶν ἰδέαν χατά τε ψυχὴν καὶ σῶμα ἐπιτήδειον. Ταῦτα
xai τὰ τοιαῦτα λέγων xal κατατρέχων τῆς φύσεως,
ἀνατρέπειν τὸν ἀποδοθέντα περὶ τοῦ ἀνθρώπου λόγον
οἱήσεται. ᾿Αλλ᾽ ὡς ἂν μηδαμοῦ τοῦ ἀκολούθου ὁ λόγος
παρατραπείη, καὶ περὶ τούτων ἐν ὀλίγοις διαληψόμεθα.
Τὸ νῦν ἐν ἀτόποις εἶναι τὴν ἀνθρωπίνην ζωὴν, οὐχ
ἱκανός ἐστιν ἔλεγχος, τοῦ μηδέποτε τὸν ἄνθρωπον ἐν
ἀγαθοῖς γεγενῆσθαι. Ἐπειδὴ γὰρ Θεοῦ ἔργον ὁ ἄνθρω-
πος, τοῦ δι' ἀγαθότητα τὸ ζῶον τοῦτο παραγαγόντος εἰς
γένεσιν, οὐχ ἄν τις εὐλόγως οὗ fj αἰτία τῆς συστάσεως
ἀγαθότης ἐστὶ χαθυποπτεύσειεν. ᾿Αλλ᾽ ἕτερόν ἔστιν
αἴτιον, τοῦ ταῦτά τε νῦν περὶ ἡμᾶς εἶναι, καὶ τῶν
προτιμοτέρων ἐρημωθῆναι, ᾿Αρχὴ δὲ πάλιν καὶ πρὸς
τοῦτον ἡμῖν τὸν λόγον, οὐκ ἔξωθεν τῆς τῶν ἀντιλεγόν-
τῶν ἐστὶ συγχαταθέσεως. Ὁ γὰρ ἐπὶ μετουσίᾳ τῶν
ἰδίων ἀγαθῶν ποιήσας τὸν ἄνθρωπον, καὶ πάντων ab-
τῷ τῶν καλῶν τὰς ἀφορμὰς ἐγχατασχευάσας τῇ φύ-
“ει, ὡς ἂν δι' ἑκάστου πρὸς τὸ ὅμοιον ἡ ὄρεξις φέροιτο,
οὐχ ἂν τοῦ χαλλίστου καὶ τιμιωτάτου τῶν ἀγαθῶν
ἀπεστέρησε, λέγω δὴ τῆς κατὰ τὸ ἀδέσποτον χαὶ αὖτ-
εξούσιον χάριτος. El γάρ τις ἀνάγκη τῇ ἀνθρωπίνῃ
ἐπεστάτει ζωῇ, διεψεύσθη ἂν dj εἰχὼν xav' ἐκεῖνο τὸ
μέρος, ἀλλοτριωθεῖσα τῷ ἀνομοίῳ πρὸς τὸ ἀρχέτυ-
πον. Τῆς γὰρ βασιλενούσης φύσεως fj ἀνάγκαις τισὶ
ὑπεζευγμένη τε καὶ δουλεύουσα, πῶς ἂν εἰχὼν ὀνομά-
ζοιτο; Οὐχοῦν τὸ διὰ πάντων πρὸς τὸ Θεῖον ὡμοιω-
μένον ἔδει πάντως ἔχειν &v τῇ φύσει τὸ αὐτοχρατὲς
xai ἀδέσποτον, ὥστε ἄθλον ἀρετῆς εἶναι τὴν τῶν
ἀγαθῶν μετουσίαν. Πόθεν οὖν, ἐρεῖς, ὁ διὰ πάντων
τοῖς καλλίστοις τετιμημένος, τὰ χείρω τῶν ἀγαθῶν
ἀντηλλάξατο; Σαφὴς δὲ καὶ ὁ περὶ τούτου λόγος, Οὐ-
δεμία καχοῦ γένεσις Ex θείου βουλήματος τὴν ἀρχὴν
ἔσχεν " fj γὰρ ἂν ἔξω μέμψεως ἦν ἡ καχία, Θεὸν Exv-
τῆς ἐπιγραφομένη ποιητὴν xai πατέρα - ἀλλ᾽ ip.
φύεταί πως τὸ καχὸν ἔνδοθεν, τῇ προαιρέσει τότι
συνιστάμενον, ὅταν τις ἀπὸ τοῦ χαλοῦ γένηται τῆς
ψυχῆς ἀναχώρησις. Καθάπερ γὰρ ἡ ὄρασις φύσεώς
ἔστιν ἐνέργεια ἡ δὲ πήρωσις, στέρησίς ὄὅστι τῆς φυ-
exte ἐνεργείας "οὕτως καὶ ἡ ἀρετὴ πρὸς τὴν καχίαι
ἀνθέστηχεν. Οὐ γὰρ ἔστιν ἄλλην καχίας γένεσιν kv.

Digitized by Google
