39 ᾿ S. GREGORII NYSSENI | 10
quorum prztermitlemus multitudinem, quod id A ἀνθρώπου ποιητὴν ὀνομάσαντες, οὐχ ἐπιλελήσμεθα

esset infinitum. Cum Deum autem creatorem et
effectorem nominavimus, non obliti sumus eorum
qua in procemio scrutati. sumus adversus Graecos,
in quibus ostensum est Dei Verbum, cum sit essen-
tiale et consistens, ipsum esse et Deum et Verbum,
ac rationem quae complera est omnem vim efti-
cientem, vel qux potius est. ipsa per se vis ac vir-
tis; ec qua suapte propensione ac appetitione fertur
ad omne bonuni, et quidquid voluerit, simul efficit,
quod cium voluntate virtutem habeat concurrentem :
cujus et voluntas et opus est eorum quise sunt vita,
Ἃ quo eliam homo deductus est ad vitam, divine
'ornatus rebus omnibus optimis ac pulcberrimis.
Quoniam autem solum est inalterabile ex iis quz

«ubt natura id quod per creationem non habet ori- B

ginem; quecunque autem ab increata natura ex
eo quod non erat, constiterunt, cum statim a con-
versione esse ceperint, semper procedunt per alte-
rationem ; et si agant quiddam secundum naturam,
ad id quod est melius eis semper fit mutatio; sin
a recta deflexerint, qui && ad contrarium motus ea
semper ercipi; cum ergo in his quoque esset
homo, cui naturz mutabilitas dilapsa erat ad con-
trarium : a bonis autem recessus et a consequenti
omne genus mali induceret, adeo ut per aversionem
quidem a vita, ejus loco mors succederet, per pri-
vationein autem lucis, tenebra ; pre absentia autem
virtutis, invebereter vitium : in locum autem om-

nium bonorum referretur numerus contrariorum : C

eum qui in. hzc et qua sunt ejusmodi malo capto
ceciderat consilio; neque enim fleri poterat ut
esset in prudentia, qui prudentiam fuerat aversa-
tus, neque ut sapiens aliquid consultaret, qui re-
cesserat a sapientia, per quemnam rursus eum
oportebat revocari ad eam quam prius habebat
graliam? Cuinam autem conveniebat erectio ejus
qui ceciderat, aui revocatio ejus qui perierat, aut
reductio ejus qui aberraverat? Cui, inquam, om-
nino alii, quam Domino naturz? Is enim solus qui

τῶν ἐν τῷ προοιμίῳ πρὸς τοὺς Ἕλληνας ἡμῖν διευ-
χρινηθέντων, ἐν οἷς ἀπεδείκνυτο ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος
οὐσιώδης τις καὶ ἐνυπόστατος ὧν, αὐτὸς εἶναι xal
Θεὸς καὶ Λόγος, πᾶσαν δύναμιν ποιητιχὴν ἐμπεριει-
ληφῶς, μᾶλλον δὲ αὐτοδύναμις ὧν, xal πρὸς πᾶν
ἔργον ἀγαθὸν ὁρμὴν ἔχων, καὶ πᾶν ὅ τί περ ἂν θελήσῃ
κατεργαζόμενος, τῷ σύνδρομον ἔχειν τῇ βουλῆσει
τὴν δύναμιν, οὗ καὶ θέλημα χαὶ ἔργον ἐστὶν ἡ τῶν
ὄντων ζωὴ, παρ᾽ οὗ καὶ ὁ ἄνθρωπος εἰς τὸ ζῇν παρ-
ἤχθη, πᾶσι τοῖς χαλλίστοις θεοειδῶς χεχοσμημένος.
Ἐπειδὴ δὲ μόνον ἀναλλοίωτόν ἔστι κατὰ τὴν φύσιν
τὸ μὴ διὰ χτίσεως ἔχον τὴν γένεσιν, τὰ δὲ ὅσα παρὰ
τῆς ἀχτίστου φύσεως Ex τοῦ μὴ ὄντος ὑπέστη, εὐθὺς
ἀπὸ τροπῆς εἶναι ἀρξάμενα, πάντοτε δι᾽ ἀλλοιώσεως
πρόεισιν" καὶ εἰ μὲν κατὰ φύσιν πράττοι, πρὸς τὸ
χρεῖττον αὐτοῖς τῆς ἀλλοιώσεως εἰσαεὶ γινομένης " εἰ
δὲ παρατράπείη τῆς εὐθείας, τῆς πρὸς τὸ ἐναντίον
αὐτὰ διαδεχομένης κινήσεως, Ἐπεὶ οὖν ky τούτοις
χαὶ ὁ ἄνθρωπος ἦν, ᾧ τὸ τρεπτὸν τῆς φύσεως πρὸς
τὸ ἐναντίον παρώλισθεν - ἅπαξ δὲ τῆς τῶν ἀγαθῶν
ἀναχωρήσεως δι᾽ ἀχρλούθου πᾶσαν ἰδέαν χαχῶν ἀντ-
εἰσαγούσης, ὡς τῇ μὲν ἀποστροφῇ τῆς ζωῆς ἄντ-
εἰσαχθῆναι τὸν θάνατον, τῇ δὲ στερήσει τοῦ φωτὸς,
ἐπιγενέσθαι τὸ σχότος, τῇ δὲ τῆς ἀρετῆς ἀπουσίᾳ,
τὴν καχίαν ἀντεισαχθῆναι, καὶ πάσῃ τῇ τῶν ἀγαθῶν
τὸν τῶν ἐναντίων καταριθμηθῆναι κατάλογον" τὸν ἐν
πούτοις xGi τοῖς τοιούτοις ἐξ ἀδουλίας ἐμπεπτωχότα
(οὐδὲ γὰρ ἦν δυνατὸν ἐν φρονήσει εἶναι τὸν ἀπεστραμ.-
μένον τὴν φρόνησιν, καὶ σοφόν τι βουλεύσασθαι τὸν
τῆς σοφίας ἀναχωρήσανταὶ διὰ τίνος ἔδει πάλιν πρὸς
τὴν ἐξ ἀρχῆς χάριν ἀναχληθῆναι ; Τίνι δὲ ἔπρεπεν
ἡ τοῦ πεπτωχότος ἀνόρθωσις, 1j τοῦ ἀπολωλότος
ἀνάχλησις, fj τοῦ πεπλανημένου χειραγωγία; Τίνε
ἄλλῳ, fj τῷ Κυρίῳ πάντως τῆς φύσεως ; TQ γὰρ ἐξ
ἀρχῆς τὴν ζωὴν δεδωχότι μόνῳ δυνατὸν ἦν, καὶ πρέ-
mov ἅμα, καὶ ἀπολλυμένην ἀναχαλέσασθαι. Ὃ παρὰ
ποῦ μυστηρίου τῆς ἀληθείας ἀχούομεν, Θεὸν πεποιῆ-.
χέναι ἐξ ἀρχὴς τὸν ἄνθρωπον, xol σεσωχέναι δια-
πεπτωχότα μανθάνοντες.

vitam ab initio dederat poterat, eumque sinu] decebat, eliam pereuntem revocare. Quod quidem
audimus a mysterio veritatis, ut. qui discamus ei Deum ab initio fecisse hominem, et salutem ei de-

disse cum periisset,
CAPUT IX.

- Ν

ΚΕΦΑΛ. &.

. Sed hactenus quidem assentietur forle orationi, Ὁ ᾿Αλλὰ μέχρι μὲν τούτων συνθήσεται τυχὸν τῷ λόγῳ,

aspiciens ad id quod esi consequens, propterea
quod nihil eorum quz dicta sunt, videatur alienum
ab ea qui? Deum decet notione; in iis autem qua
deinceps sequuntur, non itidem, per 4188 maxime
confirmatur mysterium veritalis. Ea autem sunt
humana generatio, et ab infantia incrementum ad
períectionem, cibusque et potus, et labor et som-
nus, :gritudo et lacrymis, caluinnia et judicium,
crux ei mors, ejusque depositio in monumento.
Tec enim simul assumpta cum mysterio, hebetant
quodammodo tidem eorum qui sunt. pusilli et ab-
jecti animi, ut nec ea quidem quie deinceps dicun-
iur admittant, propterea qua prius dicta sunt.
Qui enim Deum decet ex mortuis resurrectio, non

πρὸς τὸ ἀχόλυυθον βλέπων, διὰ τὸ μὴ δοκεῖν ἕξω τι
τῆς θεοπρεποῦς ἐννοίας τῶν εἰρημένων εἶναι" πρὸς
δὲ τὰ ἐφεξῆς, οὐχ ὁμοίως ἕξει, δι᾽ ὧν μάλιστα τὸ μυ-
στήριον τῆς ἀληθείας κρατύνεται" γένεσις ἀνθρω-
πίνη, καὶ Ex νηπίου πρὸς τελείωσιν αὔξησις" βρῶσίς
τε χαὶ' πόσις, καὶ χόπος, καὶ ὕπνος, xal λύπη, καὶ
δάκρυον, συχοφαντία τε xal δικαστήριον, χαὶ σταυρὸς,
xot θάνατος, καὶ ἡ ἐν μνημείῳ θέσις. Ταῦτα γὰρ συμ-
παραλαμθανόμενα τῷ μυστηρίῳ, ἀμθλύνει πως τῶν
μικροψυχοτέρων τὴν πίστιν, ὡς μηδὲ τὸ ἐφεξῆς τῶν
λεγομένων διὰ τὰ προειρημένα συμπαραδέχεσθαι. Τὸ
γὰρ θεοπρεπὲς τῆς ix νεχρῶν ἀναστάσεως, διὰ τὸ
περὶ τὸν θάνατον ἀπρεπὲς οὐ προσίεται. Ἐγὼ δὲ
πρότερον οἶμαι δεῖν μιχρὸν τῆς σαρχιχῆς παχύτητος

Digitized by Google
