τ

S. ΟΒΕΘΘΙΗΙ NYSSENI

50

cere. Quod. si cliam) arcana. aliqua ratione hoc A τῶς ἔδει τοῦτο χατά τινα λόγον ἀπόῤῥητον ἀλλ᾽ οὖν

omnino fleri oporlebai, non tamen ignominiose
mortis affici dedecore. (u:& enim mors, inquiunt,
cst ignomíniosior ea qux per crucem sustinetur ?
Quid ergo ad hxc quoque dicimus ? Mortis quidem
necessitatem cflicit naseendi conditio. Eum enun
.qui semel statuerat esse parüiceps humanitatis,
eportebat pervadere omnes nature proprielales.
Si ergo cum duobus finibus intercepta eit. humana
natura, in uno fuisset, οἱ alterum non. attigissel,
semiperfeclum tiansisset propositum, ut qui no-
str naturz alteram non atligissel proprietatem.
Fortasse aulem quispiam, cum mysterium aceu-
rate et exacte didicerit, magis cousentance dixerit,
non evenisse mortem  proplerea quod natus sit,
sed contra mortis causa fuisse ab 60 acceptam
nascendi conditionem. Neque enim ziernus iile
corpoream idcirco generationem subiit, quia vita
egeret , sed ἃ morte nos ad vitam revocans. Quo-
niam igitur oportebat ut. tolius natur: nostre a
mortuis resurrectio fieret; tanquam manum jacenti
porrigens, οἱ propterea ad nostrum cadaver aspi-
ciens, morti tantum appropinquavit, quantum est
aMigisse mortalitatem , et initium resurrectionis
suo corpore dedisse naturz, ut qui. virtute ac. po-
testate totum hominem simul suscitaverii. Quoniam
euim non. aliunde quam ex nostra massa caro erat,
que Deum susceperat, quie quidem per vesuprec-
tionem simul excitata fuil eum divinitate ; quo-
modo in nostro corpore, unius ex sensuum instru-
mentis operatio deducit consensum ad universum
parti unitum : ita etiam perinde ac si esset aliquod
animal universa natura, partis resurrectio transit
ad universum, et pro continuitate conjuncGeneque
naturz totum ex parte concurrit. Quid enim. remo-
tum a probabililate et. verisinilitudine discimus im
mysterio, si qui stat, inclinatur ad eum qui cecidit,
δι. ad. excitandum eum qui jacet? Crus autem naim
aliquam etiam aliam profundiorem contineat ratio-
nem, viderint ii qui res arcanas noverunt. Qued.
autem ad nos venit ex. traditione, cst hujusmodi :
Quoniam "omnia convenienter sublimiori vitae in
Evangelio dicta et (a:1a sunt , neque quidquam est
ejusmodi, ut inde non aperte appareat omnino di-
vinitatis mistio eun humanitate, cum vox quidem
aut actio transeat humanitus, id autem quod ex oc-
culto intelligitur, ostendat divinitatem : in hac
etiam parte fueril consequens, ut, non aspieiatur
unum, alterum autem despiciatur, sed in imnortali.
quidem mortale consideretur, in bomine autem. id
quod est divinius omni studio disquiratur. Nam
quoniam proprium est divinitatis omnia pervadere,
et cum eorum qua sunt natura per omnem partem
extendi (non enim manserit quippiam in essentia,
nisi in eo. quod est maneat. Quod autem. proprie
est et primo, divina est natura : quam ut necessa-
1io credamus esse. in cunctis quas sunt, nos cogit
corum qu'e sunt permansio), hoc per crucem. do-
cemur, cum ejus quadrifariam | figura. sit. divisa ,

μὴ τῷ ἀτίμῳ τρόπῳ τοῦ θανάτου καθυδρισθῆνα:. Τίς
γὰρ ἂν γένοιτο, φησὶ, τοῦ διὰ σταυροῦ θάνατος ἀτι-
μότερος; Τί οὖν καὶ πρὲς ταῦτά φαμεν; Ὅτι τὸν
θάνατον μὲν ἀναγκαῖον ἡ γένεσις χατεργάζεται. Τὸν
γὰρ ἅπαξ μετασχεῖν ἐγνωχότα τῆς ἀνθρωπότητος,
διὰ πάντων ἔδει γενέσθαι τῶν ἰδιωμάτων τῆς φύσεως,
Εἰ τοίννν δύα πέρασι τῆς ἀνθρωπίνης ζωῆς διειλημ-
μένης, ἐν τῷ ἑνὶ γενόμενος τοῦ ἐφεξῆς μὴ mpos-
ἥψατο, ἡμιτελὴς ἂν ἡ πρόθεσις ἔμεινς, τοῦ ἑτέρου τῆς
φύσεως ἡμῶν ἰδιώματο; οὐχ ἀψαμένου " τάχα δ᾽ ἄν τις
δι᾽ ἀχριδείας χαταμαθὼν τὸ μυστήριον, εὐλογώτερον
εἴποι, μὴ διὰ τὴν γένεσιν συμδεδηχέναι τὸν θά-
vavov* ἀλλὰ τὸ ἔμπαλιν τοῦ θανάτου χάριν παρα-
ληφθῆναι τὴν γένεσιν " οὐ γὰρ τοῦ ζῇ σαιδεόμενος. ὁ ἀεὶ
ξῶν τὴν σωματικὴν ὑποδύεται γέννησιν, ἀλλ᾽ ἡμᾶς
ἐπὶ τὴν ζωὴν Ex τοῦ θανάτου ἀναχαλούμενος. Ἐπεὶ
οὖν ἔδει γενέσθαι ὅλης τῆς φύσεω; ἡμῶν ἐχ τοῦ θα-
γάτου πάλιν ἐπάνοδον, olavst χεῖρα "τῷ χειμένῳ
ὀρέγων, xai διὰ τοῦτο πρὸς τὸ ἡμέτερον ἐπικύψας
πτῶμα, τοτοῦτου τῷ θανάτῳ προσήγγισεν, ὅσον τῆς
γεχρότητος ἄγασθαι" καὶ ἀρχὴν δοῦναι τὴν φύσιν τῆς
ἀαστάπεως τῷ ἰδίῳ σώματι, ὅλον συνανα ττήσας τὸν
ἄνθρωπον τῇ δυνάμει. Ἐπειδὴ γὰρ οὐχ ἄλλοθεν, ἀλλ᾽
ix τοῦ ἡμετέρου φυράματος ἡ θεοδόχος σὰρξ ἦν, ἡ
διὰ τῆς ἀναστάσεως συνεπαρθεῖσα τῇ θεότητι, ὥσπερ
ἐπὶ τοῦ xaü' ἡμᾶς σώματος d τοῦ ἑνὸς τῶν αἰσῦτ.-
τηρίων ἐνέργεια πρὸ; ἅπαν τὴν συναίσθησιν ἄγει τὸ
ἡνωμένον τῷ μέρει " οὕτως καθάπερ τινὸς ὄντος ζώου
πάσης τῆς φύσεως, ἡ τοῦ μέρους: ἀνάστασις ἐπὶ τὸ
πᾶν διτξέρχεται, χατὰ τὸ συνεχές τε χαὶ ἡνωμένον τῆς
φύσεως, ἐκ τοῦ μέρους ἐπὶ τὸ ὅλον συυδιδομένη. Τί
οὖν ἔξω τοῦ εἰχότος ἐν τῷ μυστηρίῳ μανθάνομεν, εἰ
χύπτει πρὸς τὸν πεπτωγότα ὁ ἑστὼς, ἦ ἐπὶ τὸ ἀνα-
στῆσαι τὸν xsiusvov; ὁ δὲ σταυρὸς εἰ μή τινα χαὶ

,ἕτερον περιέχει λόγον βαθύτερον, εἰδοῖεν ἂν ol. τῶν

b

χρυ πτομένων ἐπίστυρες. Ὃ δ᾽ οὖν εἰς ἡμᾶς Ex mapa-
δόσεως ἤχει, τοιοῦτόν ἐστιν" Ἐπειδὴ πάντα κατὰ
τὸν ὑψηλότερόν τε xal θειότερον βίον ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ
εἴρηται καὶ γεγένηται xal οὐδὲν τοιοῦτόν ἐστιν, ἐν
ᾧ οὐχὶ πάντως μίξις τις ἐμφαίνεται τοῦ Üclou πρὸς
τὸ ἀνβρώπινον, τῆς μὲν φωνῆς ἦ τῆς πράξεως ἀν-
θρωπικῶς διεξαγομένης, τοῦ ὃὲ χατὰ τὸ χρυπτὸν
γοουμένον τὸ θεῖον ἐμφαίνοντος " ἀχόλουθον ἂν εἴη
xai ἐν τῷ μέρει τούτῳ, μὴ τὸ μὲν βλέπειν, παρορᾶν
δὲ τὸ ἕτερον " ἀλλ᾽ ἐν μὲν τῷ ἀθανάτῳ χαθορᾷν τὸ ἀν-
θρώπινον, ἐν δὲ τῷ ἀνθρώπῳ πολυπραγμονεῖν τὸ
θειότερον. Ἐπειδὴ γὰρ ἴδιόν ἔστι τῆς θειότητος τὸ
διὰ πάντων ἥχειν, xal τῇ φύσει τῶν ὄντων χατὰ πᾶν

᾿ μέρος συμπαρεκτείνεσθαι" οὗ γὰρ ἄν τι διχμένοι ἐν

τῷ εἶναι, μὴ ἐν τῷ ὄντι μένον. Τὸ δὲ χυρίως xoi πρώ-
τως δ», ἡ θεία φύσις ἐστὶν, ἣν ἐξ ἀνάγχης πιστεύειν
ἐν πᾶσιν εἶναι τοῖς οὖσιν, ἡ διαμονὴ τῶν ὄντων
χατανσγχάζει" τοῦτο διὰ τοῦ σταυροῦ διδασχόμεθα,
πετραχῆ τοῦ xav' αὐτὸν σχήματος διηρτ μένου" ὡς ἐκ
τοῦ μέσου, χαθὸ πρὸς ἐχυτὸν συνάπτεται, τέσσαρα:
ἀριθμεῖσθαι τὰς προθολάς " ὅτι ὁ ἐπὶ τούτον ἐν τῷ
καιρῷ τῆς κατὰ τὸν θάνατον οἰχονομίας διατεθεὶς, ὁ
τὸ πᾶν πρὸς ἑαυτῷ συνδέων τε καὶ συναομόζων, τὰς

Digitized by Google
