43

ORATIO CATECHETICA.

46

τοῖς περὶ αὐτοῦ διηγήμασι χαθορᾶται, τί τὸ ἐμ ποδί- A prgesceriberent mysterium ; si vero omnia per que

ζον τῇ πίστει;

ΚΕΦΑΛ. 1Γ΄.

᾿Αλλὰ, φησὶ, γέννησίς τε xax θάνατος ἴδιον τῆς σαρ-
γχιχῆς ἔστι φύσεως φημὶ χἀγώ. ᾿Αλλὰ καὶ τὸ πρὸ τῆς
γεννήσεως καὶ τὸ μετὰ τὸν θάνατον τὴν τῆς φύσεως
ἡμῶν ἐχφεύγει χοινότητα. Εἰς γὰρ ἑχάτερα τῆς ἀν-
θρωπίνης ζωῆς τὰ πέρατα βλέποντες, ἴσμεν καὶ
ὅϑεν ἀρχόμεθα, χαὶ εἰς τί χαταλήγομεν. Ἐχ πάθους
γὰρ ἀρξάμενος τοῦ εἶναι ὁ ἄνθρωπος, πάθει συν-
απαρτίζεται. Ἐχεῖ ὃὲ οὔτε ἡ γέννησις ἀπὸ πάθους
ἤρξατο, οὔτε ὁ θάνατος εἰς πάθος χατέληξεν. Οὔτε
γὰρ τῆς γεννήσεως ἡδονὴ χαθηγήσατο, οὔτε τὸν θά-

Deus intelligitur, cernuntur in iis quze de ipso
narrantur, quid est quod fidem impediat ἢ

CAPUT Xil.

At ortus, inquit, et mors est. proprium natura
caruis. Concedo. Sed et id quod fuit ante cjus
ortum, et id qued fuit post mortem, effugit naturze
nostre communitatem. Ad humanz enim vitz
utrumque finem aspicientes, scimus et unde inci-
pimus, οἱ in quid desinimus. Homo enim cum
esse caperit ex affectione, affectione etiam con-
ficitur et consummatur, Illie autem neque gene-
ratio ecepit ab affectione ; neque mors desiit in
affectionem. Neque enim voluptas ejus pr:ecssit

νατον φθορὰ διεδέξατο. ᾿Απιστεῖς τῷ θαύματι; Χαίρω B generationem ; neque mortem secuta est corruptio.

τῇ ἀπιστίᾳ. Ὁμολογεῖ; γὰρ πάντως δι᾽ ὧν ὑπὲρ πί-
στιν ἡγῇ τὸ λεγόμενον, ὑπὲρ τὴν φύσιν εἶναι τὰ θαύ-
ματα. Αὐτὸ οὖν τοῦτο τῆς θεότητος ἔστω σοι τοῦ φα--
νέντο; ἀπόδειξις, τὸ μὴ διὰ τῶν κατὰ φύσιν προῖέ-
γαι τὸ χήρυγμα. El γὰρ ἐντὸς ἦν τῶν τῆς φύσεως
ὅρων τὰ περὶ τοῦ Χριστοῦ διηγήματα, ποῦ τὸ θεῖον ;
El δὲ ὑπερδαίνει τὴν φύσιν ὁ λόγος, ἐν οἷς ἀπιστεῖς,
ἐν τούτοις ἐστὶν ἡ ἀπόδειξις τοῦ Θεὸν εἶναι τὸν χη-
ρυσσόμενον. “Ἄνθρωπος μὲν γὰρ ἐχ συνδνασμοῦ τί-
χτεται, xai μετὰ θάνατον ἐν διαφθορᾷ γίνεται. Εἰ
ταῦτα περιεῖχε τὸ χήρυγμα, οὐχ ἂν θεὸν εἶναι κάν-
τω; φήθης τὸν ἐν τοῖς ἰδιώμασι τῆς φύσεως ἡμῶν
μαρτυρούμενον. ᾿Επεὶ δὲ γεγεννῆσθαι μὲν ἀχούεις
αὑτὸν, ἐχδεδηχέναι δὲ τῆς φύσεως ἡμῶν τὴν κοινό-
τητα, τῷ τε τῆς γενέσεως τρόπῳ, καὶ τῷ ἀνεπι-
δέχκτῳ τῆς εἰς φθορὰν ἀλλοιώσεως, καλῶς ἂν ἔχοι
κατὰ τὸ ἀκόλουθον, ἐπὶ τὸ ἕτερον τῇ ἀπιστίᾳ χρή-
σασθαι, εἰς τὸ μὴ ἄνθρωπον αὐτὸν ἕνα τῶν ἐν τῇ
φύσει δειχνυμένων οἴεσθαι. ᾿Ανάγχη γὰρ πᾶτα τὸν
μὴ, πιστεύοντα τὸν τοιοῦτον ἄνθρωπον εἶναι, εἰς τὴν
περὶ τὸ Θεὸν αὐτὸν εἶναι πίστιν ἐναχθῆναι. Ὁ γὰρ
γεγεννῆσθαι: αὐτὸν ἱστορήσας, xaX τὸ οὕτως γεγεν-
νῆσθαι συνδιηγήσατο. Εἰ οὖν πιστόν ἐστι διὰ τῶν
εἰρημένων τὸ γεγεννῆσθαι αὐτὸν, διὰ τῶν αὑτῶν τού-
tV πάντως οὐδὲ τὸ οὕτω; αὐτὸν γεγεννῆσθαι ἀπί-
$avov.. Ὁ γὰρ τὴν γέννησιν εἰπὼν, χαὶ τὸ, ἐχ παρ-
Gévou, προσέθηχε. Καὶ ὁ τοῦ θανάτου μνησθεὶς, καὶ
τὴν ἀνάστασιν τῷ θανάτῳ προσεμαρτύρησεν. Εἰ οὖν
ἀφ᾽ ὧν ἀχούεις καὶ τὸ γεγεννῆσθαι καὶ τὸ τεθνᾶναι
δίδως, ἐχ τῶν αὐτῶν δώσεις πάντως χαὶ τὸ ἔξω πά-
teu; εἶναι καὶ τὴν γέννησιν αὐτοῦ xax τὸν θάνατον.
᾿Αλλὰ μὴν ταῦτα μείζω τῆς φύσεως " οὐχοῦν οὐδὲ
ἐχεῖνος πάντως ἐντὸς τῆς φύτεως, ὁ ἐν τοῖς ὑπὲρ
φύσιν γεγεννῆσθαι ἀποδειχνύμενς.

ΚΕΦΑΛ. l5.

Τίς οὖν αἰτία, qst, τοῦ πρὸς τὴν ταπεινότητα
ταύτην χαταδῆναι τὸ Θεῖον, ὡς ἀμφίδολον εἶναι τὴν
πίστιν, εἰ Θεὸς τὸ ἀχώρητον xal ἀχατανόητον xol
ἀνεχλάλητον πρᾶγμα, [τ|ῦ ὑπὲρ πᾶσαν δόξαν καὶ πᾶ-
σαν μεγαλειότητα τῷ εὐτελεῖ ἐλύτρῳ τῆς ἀνθρωπί-
γῆς φύσεως χαταμίγνυται, ὡς καὶ τὰς ὑψηλὰς ivep-

Non credis miraculo? Lztor de tua. increduli:ate.
Per hoc enim quod supra fidem putas esse quod
dicitur, fateris miracula esse supra naturam. lloc
ipsum ergo sit tibi argumentum divinitatis ejus
qui apparuit, quod non procedat predicatio per ea
quz sunt secundum naturam. Nam si intra fines
nature essent ea que de Christo narrantur, ubi
divinitas ? Sin autem naturam superat id. quo.
dicitur, ea ipsa qux non credis, probant Deum
esse qui przedicatur. Nam homo quidem nascitur
ex duorum copula et conjunctione, et post mortem
venit ad interitum. Si hzc contineret przdicatio,
Deum noa esse omnino existimares eum quem
testaremur esse intra natur proprietates. Quo-
niam autem audis quidem ipsum esse genitum,
excessisse autem nature nostre communitatem,
et in modo generationis, et .quod non acceperit
alterationem ad iuteritum ; recle erit ex conse-
quenti, ad alterum uti incredulitate, ncmpe ut non
exislimes eum esse unum hominem ex iis qui
ostenduntur in natura. Omnino enim necesse est
ut qui credil eum qui est hujusmodi non esse
hominem, deducatur ad credendum quod sit Deus.
Nam qui natum eum esse narravit, simul etiam
μος modo natum recensuit. Si itaque ex diclis euin
natum esse credibile est, etiam hac ralione natum
per hzc eadem facile potest persuaderi, Qui enim
natum esse dixit, adjecit etiain, ex virgine. Et qui
mortis meminit, attestatur etiam quod post mor-
tem resurrexit. Si ergo ex iis qux audis, das ctiam
esse natum et mortuum, ex iisdem omuino dabis,
generationem ejus et mortem esse extra affectio-
nem. Verumenimvero hzc maturam exsuperant :
ergo nec is intra naturam contiaetur, qui supra
naluram ostenditur fuisse generatus.

CAPUT XIV.

Qu:xnam est ergo, inquit, causa, quod Deus se
ad tantam dewiserit bumilitatem, ut fides sit dubia,
an Deus qui est res quz nec capi, nec mente com-
prehendi, nec verbis potest explicari, qu& omnem
superat opinionem et amplitudinem, misceatur in
vili et abjecto humange nature involucro, adco ut

Digitized by Google
