p
niat, nimirum egenti bene(acerc :
Bteutes, quidnam credimus alienum ab eo quod ut
ΚΕΦΑΛ. KH'.
᾿Αλλὰ χωμῳδοῦσι τὴν φύσιν ἡμῶν, xal τὸν τῆς
γεννήσεως ἡμῶν τρόπον διαθρυλλοῦσι, καὶ οἴηνται
διὰ τούτων ἐπιγέλαστον ποιεῖν τὸ μυστήριον’ ὡς
ἀπρεπὲς ὃν τῷ Θεῷ, διὰ τοιαύτης εἰσόδου τῆς τοῦ
ἀνθρωπίνου βίου χοινωνίας ἐφάψασθαι. ᾿Αλλ᾽ ἤδη
περὶ τούτου χαὶ ἐν τοῖς ἔμπροσθεν εἴρηται λόγοις,
ἅτε μόνον αἰσχρὸν τῇ ἑαυτοῦ φύσει τὸ xaxóv ἐστι,
χἂν εἴ τι πρὸς τὴν xaxíav οἰχείως ἔχῃ. Ἢ δὲ τῆς
φύσεως ἀχολουθία, θείῳ βουλήματι xal νόμῳ δια-
«αχθεΐῖσα, πόῤῥω τῆς xatà κακίαν ἐστὶ διαθδολῆς. Ἢ
οὕτω γ᾽ ἂν ἐπὶ τὸν δημιουργὸν f κατηγορία τῆς φύ-
σεως Exaviot, εἴ τι τῶν περὶ αὐτὴν ὡς αἰσχρὸν καὶ
ἀπρεπὲς διαδάλλοιτο. Εἰ οὖν μόνης χακίας τὸ Θεῖον
κεχώρισται, φύσις δὲ χαχίας οὐχ ἔστι, τὸ δὲ μυστή-
ριον ἐν ἀνθρώπῳ γενέσθαι τὸν Θεὸν οὐχ ἐν xaxía
λέγει" εἰ δὲ τοῦ ἀνθρώπου ἐπὶ τὸν βίον εἴσοδος μία
ἐστὶ, δε ἧς παραγίνεται ἐπὶ τὴν ζωὴν τὸ γεννώμενον"
νόμον μὲν" τίνα νομοθετοῦσιν ἕτερον τρόπον τῷ Θεῷ
τῆς εἰς τὸν βίον παρόδου, οἱ ἐπισχεφθῆναι μὲν παρὰ
τῆς θείας δυνάμφως ἀσθενήσασαν ἐν xaxía τὴν φύσιν
εὔλογον χρίνοντες ; πρὸς δὲ τὸν τῆς ἐπισχέψεω: τρό-
τὸν δυσαρεστούμενοι, οὐχ εἰδότες ὅτι πᾶτα πρὸς ἕαυ-
τὴν ἡ χκατασχευὴ τοῦ σώματος ὁμοτίμως ἔχει, καὶ
οὐδὲν ἐν ταύτῃ τῶν πρὸς τὴν σύστασιν «ἧς ζωῆς
συντελούντων ὡς ἄτιμόν τι 3| πονηρὸν διαθδάλλεται.
Πρὸς $va γὰρ σκοπὸν ἡ τῶν ὀργανιχῶν μελῶν δια-
σχευὴ πᾶσα συντέταχται. Ὃ δὲ σχοπός ἐστι, διαμέ-
νεῖν ἐν τῇ ζωῇ τὸν ἄνθρωπον. Τὰ μὲν οὖν λοιπὰ τῶν
ὀργάνων τὴν παροῦσαν συνέχει τῷ ἀνηρώπῳ ζωὴν,
ἄλλα πρὸς ἄλλην ἐνέργειαν μεμερισμένα, δι᾽ ὧν ἡ
αἰσθητική τε καὶ ἡ ἐνεργητικὴ δύναμις οἰχονομεῖται"
τὰ δὲ γεννητικὰ τοῦ μέλλοντος ἔχει τὴν πρόνοιαν,
δι ἑαυτῶν φύσει τὴν διαδοχὴν ἀντεισάγοντα. Εἰ οὖν
πρὸς τὸ χρειῶδες βλέποις, τίνος ἂν εἴη τῶν τιμίων
εἶναι νομιζομένων ἐχεῖνα δεύτερα; Τίνος δὲ οὐχ ἂν
προτιμότερα κατὰ τὸ εὔλογον χρίνοιτο ; Οὐ γὰρ ὄφθαλ-
μῷ καὶ ἀχοῇ, καὶ γλώσσῃ, ἢ ἄλλῳ τινὶ τῶν αἰσθη-
τηρίων πρὸς τὸ διηνεχὲς τὸ γένος ἡμῶν διεξάγεται.
Ταῦτα γὰρ, χαθὼς εἴρηται, τῆς παρούσης ἐστὶν ἀπο-
λαύσεως * ἀλλ᾽ ἐν ἐχεένοις ἡ ἀθανασία συντηρεῖται τῇ
ἀνθρωπότητι" ὡς ἀεὶ χαθ' ἡμῶν ἐνεργοῦντα τὸν θά-
vavov, ἄπρακτον εἶναι τρόπον τινὰ xal ἀνήνυτον,
πάντοτε πρὸς τὸ λεῖπον δι᾿ αὐτῶν ἐπιγινομένων ἑαυ-
τὴν ἀντεισαγαγούσης τῆς φύσεως. Τί οὖν ἀπρεπὲς
περιέχει ἡμῶν τὸ μυστήριον, εἰ διὰ τούτων χατ-
τμέχθτ, ὁ Θεὸς τῷ ἀνθρωπίνῳ βίῳ δι᾽ ὧν ἡ φύσις πρὸς
τὸν θάνατον μάχεται; !
mom decet, nostrum continet mysterium, si vite
pignat cwn morte?
KE9AA. ΚΘ,
᾿Αλλὰ μεταδάντε: ἀπὸ τούτου, δι᾽ ἑτέρων πάλιν
καχίζειν ἐπιχειροῦσι τὸν λόγον. Καί φασιν Εἰ καλὸν
καὶ πρέπον τῷ Θεῷ τὸ γενόμενον, τί ἀνεδάλετο τὴν
εἰερχεσίαν; Τὶ δὲ οὐχ ἐν ἀρχαῖς: οὕπης τῆς χαχίας,
τὴν ἐπὶ τὸ πλεῖον αὐτῆς πρόοδον ὑπετέμνετο; Πρὸς
& τοῦτο σύντομος ὁ παρ᾽ ἡμῶν ἐστι λόγος, ὅτι σοφίᾳ
PatnoL. (ig. ΧΕΥ.

ORATIO CATECHETICA.
ubi est ergo morbus, illuc medicatricem. verre potestatem cor

75

decet de Deo est existimandum?
Α CAPUT XXVII,

Sed nostram ludibrio habent naturam, οἱ no-
strum nascendi modum in vulgus jactat, existi-
mantque se ea raiione ridiculum nostrum facete
mysterium : utpote quod Deum non deceat, per
ejusmodi ingressum devenire ad humame vite
societatem, Sed jam de his dictum est in iis que
prius diximus, nempe quod solum vitium est sua
natura turpe, et si quid cum vitio aliquam conjun-
ctionem habet. et affinitatem. Natarse autem conse-
quentia Dei voluntate e£ lege ordinata, vitii cri-
minationi longe abest ut sit affinis. Nunc autem sic
quoque ad opificem est reditura naturx aceusatio,
si quidquam ejus vituperetur tanquam turpe et in-
decorum. Jam si a solo vitio f) vinitas Separata
€st, vitii autem nulla exstat. natura, mysterium
porro filei nostrae Deum dicit in homine fuisse,
non in vitio ; si rursus hominis in yitam ingressus
unus est, per quem id quod nascitur fit vitze par-
ticeps : qpemnam, quzso, alium Deo in. vitam
ingrediendi modum prescribunt, qui consenta-
neum quidem jddicant, ut à divina virtute visita-
Téur, qu in vitio zgrotarat natura? eis autem
displicet modus visitationis, nescientibus quod pae
€st, quod ad $c attinet. quelibet Corporis con-
siructio; neque in ea quidquam ex lis, qu:e con-
ferunt ad vitam conslittendam, vituperatur tag-
quam turpe aliquid, et abjectum, οἱ malum. Ad
unum enim scopum est directa et ordipata universa
instrumentariorum membrorum compositio. Is au-
iem scopus est, ut homo in vila mancat. Atque
estera quidem membra in presenti vita hominem
€ontinent, alia alii. distributa operationi, por quae
administratur facultas sentiendi οἱ operandi ; ge-
nitalia autem curam gerunt futuri, ut quz per se
moríalium aliam inducant successionem. Si ergo
aspicias ad id quod est utile, euinam erint Illa
secunda ex fis qu; existimantur presiartia esse
et honorabili? Cuinam autem non, ut cst consen-
faneum, sunt excellentiora? Non enim oculo et
auribus, ct lingüá, aut aliquo alio sensuum in-
Strumento ad perpetuitatem. nostrum genus tradu-
citur. Ea enim, ut dictum cst, sunt prasentis
usus : sed in illis immortalitas conservatur huma-
D nitati : quippe que faciant, ut mors adversum

nos irrita quodammodo vanaque sit, natura videli-

cet seipsam per ea quiz oriuntur, ad supplemen-
timi ejus quod. deficit obtrudente. Οὐ} ergo πο!
lninanze Deus per ea. mistus. est, per que natura

C

CAPUT XXIX.

Sed ad hoc transeuntes, per alia rursus ea que
dicimus conantur vituperare. Dicunt enim : Si quo:
factum est, honestum erat et. Deum decebat, eur
distulit beneficium? Cur autem, eum esset vitium in
principio, ejus ad ulteriora progressum non am-
putavit? Ad hoc autem brevis esi qu; à nolis affet-

M Hi

Digitized by Google
