TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON
ΓΡΗΓΟΡΙΟΥ͂

ἘΠΙΣΚΟΠΟΥ ΝΥΣΣΗ͂Σ

ΛΟΓῸΣ

KATHXHTIKOZ

O METAZ

EN ΚΕΦΑΛΑΙΟΙ͂Σ TEZEZAPAKONTA AIHPHMENOX.

S. P. N. GREGORH

EPISCOPI! NYSSENI

ORATIO CATECHETICA MAGNA

D1VISA IN QUADRAGINTA CAPITA.

-—

Gentiano. Herveto interprete.

ΠΡΟΛΟΙῸΣ.

Ὁ τῆς κατηχήσεως λόγος, ἀναγκαῖος μέν ἐστι τοῖς
φροιστηχόσι τοῦ βίου τῆς εὐσεδείας, ὡς ἂν πλη-
θύνοιτο τῇ προσθήχῃ τῶν σωζομένων ἡ Ἐχχλησία,
τοῦ κατὰ τὴν διδαχὴν πιστοῦ λόγου τῇ ἀχοῇ τῶν
ἀπίστων προσαγομένου " οὐ μὴν ὁ αὐτὸς τῆς διδα-
σχαλίας τρόπος ἐπὶ πάντων ἁρμόσει τῶν προσιόντων
τῷ λόγῳ, ᾿Αλλὰ χατὰ τὰς τῶν θρησκειῶν διαφορὰς
μεθαρμόζειν προσήχει τὴν χατήχησιν, πρὸς τὸν αὐὖ-
τὸν μὲν ὁρῶντας τοῦ λόγου axonbv , οὐχ ὁμοιοτρόπως
δὲ ταῖς χατασχεναῖς χρωμένους. "AXAat γὰρ ὑπολή-
*yeow ὁ Ἰουδαΐζων προεΐληπται, xoi τῷ Ἑλληνισμῷ
συζῶν ἑτέραις " ὅ τε ᾿Ανόμοιος χαὶ ὁ Μανιχαῖος, καὶ
οἱ χατὰ Μαρχίωνα, χαὶ Οὐαλεντίνον, xat Βασιλίδην,
χαὶ ὁ λοιπὸς χατάλογος τῶν χατὰ τὰς αἱρέσεις πλανω-
μένων, ἰδίαις ἔχαστος ὑπολήψεσι προειλημμένοι',
ἀναγκαίαν ποιοῦσι τὴν πρὸς τὰς ἐχείνων ὑπονοίας
μάχην. Κατὰ γὰρ τὸ εἶδος τῆς νόσου xal τὸν τρόπον
«ἧς θεραπείας προσαρμοστέον. Οὐ τοῖς αὐτοῖς θερα-
πεύσεις τοῦ Ἕλληνος τὴν πολυθεῖαν, xal τοῦ Ἰου-
δαίου τὴν περὶ τὸν μονογενῇ Θεὸν ἀπιστίαν " οὐδὲ ἀπὸ
τῶν αὐτῶν τοῖς xatà τὰς αἱρέσεις πεπλανη μένοις

ἀνατρέψεις τὰς ἡπατημένας περὶ τῶν δογμάτων pu- .

θοποιίίας, Οὐ γὰρ BU ὧν ἄν τις ἐπανορθώταιτο τὸν
PaTBoL. ἀκ. XLV.

PRAEFATIO. .

Qua ad calechesin pertinet. oratio, est quidem
necessaria iis qui praesunt vile, pietati ac verse
religioni, ut eorum qui salutem assequuntar acces-
sione multiplicetur Ecclesia: quod fiet, si tidelis
doctrine sermo ad infidelium aures accedat; non
idem tamen doctrine modus convenit omnibus
verbi auditoribus, sed pro religionum  diversitzte
mutanda et accommodanda erit catechesis, oratio-
nis quidem eumdem sibi proponendo scopum, ct
ad eum intuendo ; sed non eodem modo probando
et confirmando, Aliis enim opinionibus est antiei-
patus qui stat a partibus Judzorum, et aliis qui
favet Grzcis, Anomeeusque et Manicheus, et Mar-
cionist:e, et Valentiniani, et Basilidiani, et czeteri
aberrantes assecle sectarum et hzresum, singuli
propriam anticipatam habentes opinionem, efficiunt
ut sit necessario decertaudum adversus ea que
opinantur. Nam convenienter generi morbi medi-
cina est adhibenda. Non eodem modo medeberis et
Graco, qui multos esse deos opinatur, et Judzo,
qui non credit Deo unigenito. Neque in iis qui
decepti sunt per hzreses, iisdem refelles ac ever-
tes falsas ev confictas de dogmatibus fabulas, Non

1

΄

Digitized by Google
