ΟἽ

'S. GREGORII NYSSENI C

fuit Divinitas; et in ca nostre naturz cum divina A γενόμενον. Ἢ γὰρ ἐχείνου ἀπὸ τοῦ θανάτου ἐπά"

commistione, mostra effecta est divina, ut qua a
morte sit exempta, et ab adversarii erepta tyran-

οδος, ἀρχὴ τῷ θνητῷ γένει τῆς εἰς τὴν ἀθάνατον Qo
ἐπανόδου γίγνεται,

nide. lllius enim a morte reversio, exstitit morlali generi principium reversionis ad vitam immo!

talem.
CAPUT XXVI.

Sed in examinanda forte justitia et sapientia,
qui consideratur in hac dispensatione, adducitur
fortasse quispiam, ut existimet fraude hanc viam
et rationem a Deo pro nobis fuisse excogitatam.
Quod cnim non nuda Divinitate, sed tecta ab hu-
mana natura, Deus ab inimico ignoratus, in eum
qui dominatum obtinebat, se insinuaverit, est
quodammodo dolus quidam et circumscriptío, cum
sit proprium eorum qui decipiunt, ad aliud con-
verlere spem eorum, quibus struuntur insidis, et
aliud efficere quam quod fuit speratum. Sed qui
aspicit ad veritatem, boc quoque assentietur
omnium maxime esse justitiae et sapientie. Nam
justi quidem est pro meritis unicuique tribuere.
Sapientis autem neque justum avertere, neque
bonum benignitatis scopum separare a judicio
quod fiL ex justitia, sed apte et congruenter utra-
que iuter se conjungere, justitie quidem tribuendo,
quod datur pro meritis ; bonitati autem, quod nen
recedatur a scopo benignitatis, Consideremus igi-
tur aunon hiec ainbo considerentur in iis quze facta
sunt, Nam par pari pro ineritis referre, per quod
vicissim decipitur deceptor, ostendit justitiam. Ejus

KE9AA. Κα'.

'AXX. ἴσως τις ἐν τῇ τῆς δικαιοσύνης ἐξετάσει x.
σοφίας τῆς χατὰ τὴν οἰχονομίαν ταύτην θεωρουμι
νης, ἐνάγεται πρὸς τὸ νομίσαι ἀπάτην τινὰ τοιαύτι
μέθοδον ἐπινενοῆσθαι ὑπὲρ ἡμῶν τῷ Θεῷ. Τὸ γὸ
οὐ γυμνῇ τῇ θεότητι, ἀλλ᾽ ὑπὸ τῆς ἀνθρωπίνης φι
σεως χεκαλυμμένῃ, ἀγνοηθέντα παρὰ τοῦ Ἐχθροῦ τὶ
Θεὸν, ἐντὸς τοῦ κρατοῦντος γενέσθαι, ἀπάτη τίς Ea
τρόπον τινὰ xol παραλογισβὸς, ἐπείπερ ἴδιον τὰ

B ἀπατώντων ἐστὶ, τὸ πρὸς ἕτερον τὰς τῶν ἐπιδοι
λευομένων ἐλπίδας τρέπειν, xal ἄλλο παρὰ τὸ ἐλπ
σθὲν χατεργάζεσθαι" ἀλλ᾽ ὁ πρὸς τὴν ἀλήθειαν βλ.
πων, πάντων μάλιστα καὶ τοῦτο τῆς διχαιησύνι
«s xa τῆς σοφίας εἶναι συνθήσεται. Διχαίον μὲν γέ
ἐστι, τὸ κατ᾽ ἀξίαν ἑχάστῳ νέμειν" σοφοῦ δὲ τὸ μή’
παρατρέπειν τὸ δίκαιον, μῆτε τὸν ἀγαθὸν τῆς qua
θρωπίας σχοπὸν ἀποχωρίζειν τῆς κατὰ τὸ δίκαι
χρίσεως, ἀλλὰ συνάπτειν ἀλλήλοις εὐμηχάνως ἀμφι
«epa, τῇ μὲν δικαιοσύνῃ, τὸ χατ᾽ ἀξίαν ἀντιδιδόντ'
πῇ δὲ ἀγαθότητι, τοῦ σχοποῦ τῆς φιλανθρωπίας οἱ
ἐξιστάμενον. Σχοπήσωμεν τοίνυν εἰ μὴ τὰ δύο ταῦ:
«ol; γεγονόσιν ἐνθεωρεῖται. Ἢ μὲν γὰρ τοῦ xa
ἀξίαν ἀντίδοσις, δι᾽ ἧς ὁ ἀπατεὼν ἀνταπατᾶται, '
δίκαιον δείχνυσιν * ὁ δὲ σχοπὸς τοῦ γιγνομένον, μα.

autem quod fit scopus, est testimonium bonitatis C τυρία τῆς τοῦ ἐνεργοῦντος ἀγαθότητος γίγνετα

ejus qui operatur, Nam justitie quidem est pro-
prium unicuique illa. tribuere, cujus principia et
causas prius jecerat ; quomodo terra convenienter
seminibus qux in eam jacta sunt, fructus reddit.
Sapiente autem est, in modo reddendi similia ab
eo quod est me:ius non discedere. Quo modo enim
cibo pharmacum similiter admiscet, οἱ qui insi-
diatur, et qui ei medetur qui appetitus fuit insidiis :
sed ille quidem. venenum  przbet letiferum, bic
autem veneni praebet medicamentum, et, modus
curationis minime corrumpit scopum conferendi
beneficii; nam etsi ab utrisque in alimenio fiat
mistiü pharmaci, scopum tamen et institutum
aspicientes, hunc quidem laudamus, illum autem
odimus et aversamur : ita hic quoque, ratione qui-
dem justitiz illa recipit deceplor, quorum semina
suo libero jecerat arbitrio. Naim ipse quoque deci-
pitur objecta hominis specie, qui esca voluptatis
hominem prius deceperat. Eorum autem quse fiunt,
scopus et institutum habet mutationem ad id quod
est melius. Nam ille quidem fraude usus est ad
perimendam naturam ; hic autem simul, et justus,
et bonus, et. sapiens, excogitatam adhibuit dece-
ptionem ad salutem ejus qui perierat, per hac
beneficio aíficiens non solum eum qui perierat, sed
eun quoque qui nobis attulerat interitum. Nam ex
eo quod vite quidem mors appropinquavit, luci
autem tenebre, interitus autem | incorruptioni ,
deletur quidem id quod est deterius, et ad id quod

Ἴδιον μὲν γὰρ τῆς διχαιοσύνης, τὸ ἐχεῖνα νέμε
ἑκάστῳ, ὧν τις τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς αἰτίας προχα
εθάλετο- ὥσπερ ἢ γῆ χατὰ τὰ γένη τῶν χαταθληθέ
τῶν σπερμάτων, xal τοὺς χαρποὺς ἀναδίδωσι, Σοφί:
δὲ τὸ ἐν τῷ τρόπῳ τῆς τῶν ὁμοίων ἀντιδόσεως |
ἐχπεσεῖν τοῦ βελτίονο;, Ὥσπερ γὰρ τῷ ἐδέσμα
ὁμοίως παραμίγνυσι τὸ φάρμακον, καὶ ὁ ἐπιδουλεύω
xai ὁ τὸν ἐπιδουλευθέντα ἰώμενος" ἀλλ᾽ ὁ μὲν τὸ ὃ
λητήριον, ὁ δὲ τὸ τοῦ δηλητηρίου ἀλεξιτήριον " x
οὐδὲν ὁ τρόπος τῆς θεραπείας, τὸν σχοπὸν τῆς cbe
γεσίας διελυμήνατο’ εἰ γὰρ xai map! ἀμφοτέρι
φαρμάχου μίξις ἐν τροφῇ γίγνεται, ἀλλὰ πρὸς τ
σχοπὸν ἀποδλέψαντες, τὸν μὲν ἐπαινοῦμεν, τὸν

χαλεπαίνομεν " οὕτω καὶ ἐνταῦθα, τῷ μὲν κατὰ
δίκαιον λόγῳ, ἐχεῖνα ὁ ἀπατεὼν ἀντιλαμθάνει, àv:
σπέρματα διὰ τῆς ἰδίας προαιρέσεως χατεθάλει
᾿Ἀπατᾶται γὰρ xai αὑτὸς τῷ τοῦ ἀνθρώπου προῦδλ
ματι, ὁ προαπατήσας τὸν ἄνθρωπον τῷ τῆς ἧδον
δελεάσματι. Ὁ δὲ σχοπὸς τῶν γιγνομένων ἐπὶ τὸ xpc
πον τὴν παραλλαγὴν ἔχει. Ὁ μὲν γὰρ ἐπὶ διαφθο
τῆς φύσεως τὴν ἀπάτην ἐνήργησεν᾽ ὁ δὲ δίκαιος ἅμ
χαὶ ἀγαθὸς, χαὶ σοφὸς, ἐπὶ σωτηρίᾳ τοῦ καταφί
ρέντος τῇ ἐπινοίς τῆς ἀπάτης ἐχρήσατο, οὐ μόν
τὸν ἀπολωλότα διὰ τούτων εὐεργετῶν, ἀλλὰ xal αὖτ
τὸν ἀπώλειαν χαθ᾽ ἡμῶν ἐνεργήσαντα. "Ex γὰρ τ
προσεγγίσαι τῇ ζωῇ μὲν τὸν θάνατον, τῷ φωτὶ δὲ

σχότης, τῇ ἀφθαραίᾳ δὲ τὴν φθοράν’ ἀφανισμὸς μ
«οὔ χείρονος viyvesat, xal εἰς τὸ μὴ ὃν μεταχώρ
σις" ὠφέλεια δὲ τοῦ ἀπὸ τούτων χαθαιρομένου. K

Digitized by Google
