59 .8. GREGORII NYSSENI
fuerat ad imaginem, in hoc esset diversitasabexem- A xaz' εἰχόνα γενομένου πρὸς τὸ ἀρχέτυπον οὔσης,

piari, quod hoc quidem esset natura immutabile, illud
vero non sic se haberet, sed consisteret quidem per
alterationem, ut jam diximus ; omnino autem alte-
raretur, propterea quod imilaretur ; alteratio autem
est quidam motus, abeo in quo est semper proce-
dens ad alterum ; duo sunt genera ejusmodi muta-
sionis: unum quidem quod semper fit ad bonum,
in quo statum non habet progressus, propterea
quod nec comprehenditur quidem finis ejus quod
transit ; alterum autem ad contrarium, cujus sub-
stantia est in hoc quod non consistat. Boni enim,
sicut prius dictum est, et contrarii repugnantia,
talem inter se habet distinctionem, ut dicimus id
quod est, ab eo quod non est tanquam adversum
distingui, οἱ substantiam a non substantia, (uo-
niam ergo fieri non potest, ut quod attinet ad mu-
tabilem et alterabilem incitationem et motum, in se
natura maneat immobilis ; sed ad aliquid omnino
liberum procedit arbitrium, boni desiderio natura-
liter ipsum trahente ad motum. Bonum autem,
aliud quidem vere est bonum secundum naturam ;
aliud autem non ejusmodi, sed habet quamdam
boni visionem ac speciem. Eorum autem judex est
intelligentia intra nos collocata. Qua in re versa-
mur in periculo, vel assequendi ejus quod vere est
bonum ; aut, si ab eo diverterimus, per aliquam
ejus quod apparet deceptionem, dilabendi ad. con-
trarium : cujusmodi quidpiam accidisse narrat ex-

τῷ τὸ μὲν ἄτρεπτον εἶναι τῇ φύσει, τὸ 06 μὴ οὔτ
ἔχειν, ἀλλὰ δι᾿ ἀλλοιώσεως μὲν ὑποστῆναι κατὰ 1
ἀποδοθέντα λόγον * ἀλλοιούμενον δὲ πάντως, iv:
εἶναι μίμημα, ἡ δὲ ἀλλοίωσις χίνησίς ἐστιν εἰς E
pov ἀπὸ τοῦ ἐν ᾧ ἐστιν εἰσαεῖ προϊοῦσα * δύο λέ'
«ἧς τοιαύτης εἴδη χινήσεως “τὸ μὲν πρὸς τὸ &yat
ἀεὶ γιγνόμενον, ἐν ᾧ πρόοδος στάτιν οὐχ ἔχει, διι
πέρας οὐδὲ τοῦ διεξοδευομένου χαταλαμδάνεται.
δὲ πρὸς τὸ ἐναντίον, οὗ ὑπόστασις ἐν τῷ μὴ ὕφεσι
ναι ἐστίν. Ἡ γὰρ τοῦ ἀγαθοῦ ἐναντίωσις, καθ
ἔμπροσθεν εἴρηται, τοιοῦτόν τινα νοῦν κατὰ τὴν δι
στολὴν ἔχει, καθάπερ φαμὲν τῷ μὴ ὄντι τὸ ὃν ἀν’
διαιρεῖσθαι, xal τῇ ἀνυπαρξίᾳ τὴν ὕπαρξιν. "Enc:
τοίνυν χατὰ τὴν τρεπτήν τε xal ἀλλοιωτὴν ὁρμὴν
καὶ χίνησιν, οὐχ ἐνδέχεται τὴν φύσιν ἀφ᾽ ἕαυτ
μένειν ἀκίνητον, ἀλλ᾽ ἐπί τι πάντως ἡ προαίρει
ἕεται, τῆς πρὸς τὸ χαλὸν ἐπιθυμίας αὐτὴν ioris
μένης φυσιχῶς εἰς χίνησιν. Καλὸν δὲ τὸ μέν τι ἀλ
θῶς χατὰ τὴν φύσιν ἐστί τὸ δὲ οὐ τοιοῦτον, &
ἐπηνθισμένον τινὶ καλοῦ φαντασίᾳ. Κριτήριον δὲ τι
των ἐστὶν ὁ νοῦς ἔνδοθεν ἡμῖν ἐνιδρυμένος. Ἐν
κινδυνεύεται, ἣ τὸ ἐπιτυχεῖν τοῦ ὄντος χαλοῦ, ἣ
παρατραπέντας αὐτοῦ, διά τινος τῆς κατὰ τὸ qan
μενον ἀπάτης ἐπὶ τὸ ἐναντίον ἡμᾶς ἀποῤῥυῆνα
οἷόν τι παθεῖν ὁ ἕξω μὲν μῦθός φησιν, ἀπ|[οδ] ιδοῦσαν
τῷ ὕδατι τὴν κύνα πρὸς τὴν σχιὰν οὗ διὰ στόμαι
ἔφερε, μεθεῖναι μὲν τὴν ἀληθῇ τροφὴν, περιχανοῦσ
δὲ τὸ τῆς τροφῆς εἴδωλον ἐν λιμῷ γενέσθαι.

terna fabula eani qui ín aqua viderat umbram ejus quod in ore gestabat : nempe verum cibu
dimisisse, inhiantem autem cibi simulacro fame laborasse.

CAPUT XXII.

Postquam ergo ejus quod est vere bonum desi-
derio mens fraudata, ad id quod non est, fuit de-
lata, fraude consultoris et inventoris vitii persuasa
esse bonum id quod bono est contrarium : neque
enim dolus fuisset efficax, nisi vitii hamo esca in-
star illita fuisset boni species: cum ergo homo vo-
luntarie in hanc incidisset calamitatem, qui se per
voluntatem vite inimico subjunrerat, qucre mibi
simul omnia qux conveniunt iis qux de Deo scn:
fiuntur, bonitatem, sapientiam, justitiam, poten-
tiam, incorruptionem, et si quid est melioris signi-
ficationis. Tanquam bonus ergo, movetur niseri-
cordia ejus qui ceciderat: et tanquam sapiens,
non ignorat modum revocationis. Sapientiz autein

ΚΕΦΑΛ. KB'.

Ἐπεὶ οὖν τῆς πρὸς τὸ ὄντως ἀγαθὸν ἐπιθυμ’
διαψευσθεὶς ὁ νοῦς, πρὸς τὸ μὴ ὃν παρηνέχθη,
ἀπάτης τοῦ τῆς xaxíag συμθούλου τε xal εὕρετι
χαλὸν ἀναπεισθεὶς εἶναι τὸ τῷ χαλῷ ἐναντίον. Οὐ v
ἂν ἐνέργησεν ἡ ἀπάτη, μὴ δελέατος δίχην τῷ τ
καχίας ἀγχίστρῳ τῆς τοῦ χαλοῦ φαντασίας mt,
πλασθείσης. Ἐν ταύτῃ τοίνυν γεγονότος ἐχουσίως
συμφορᾷ τοῦ ἀνθρώπου ἑαυτὸν δι᾿ ἡδονῆς τῷ ἐχθ͵
τῆς ζωῆς ὑποζεύξαντος, πάντα μοι χατὰ τὸν aii
ἀναζήτει τὰ ταῖς θείαις ὑπολήψεσι πρέποντα,
ἀγαθὸν, καὶ δίχαιον, καὶ δυνατὸν, τὸ ἄφθαρτον καὶ
τι τῆς χρείττονο; σημασίας ἐστίν. Οὐχοῦν ὡς ἀγ
θὸς οἶχτον λαμθάνει τοῦ διαπεπτωχότος, xat ὡς c
φὸς οὐχ ἀγνοεῖ τὸν τρόπον τῆς ἀναχλήσεως. Σοφί

est, etiam ejus quod justum est, judicium. Nemo D δ᾽ ἂν εἴη xaX ἡ τοῦ διχαίου χρίσις, Οὐ γὰρ ἄν 1

enim insipientia veram tribuerit justitiam. Quid-
nam ergo est in his justum ? Non aliqua tyrannica
in eum qui nos possidebat uti auctoritate : neque
summa vi rapiendo ab eo qui dominatum obtine-
bat, relinquere juste defensionis aliquam occasio.
nem, ei qui per voluptatem hominem redegerat in
servitutem. Quo modo enim qui pecunia suam ven-
diderunt libertatem, fiunt servi emptorum, ut qui
seipsos vendiderint; et nec ipsis nec ulli alii pro
eis licet proclamare ad libertatem, etiamsi ingenui
et honesto loco nati essent qui sua sponte ad hanc
devenerunt calamitatem : si quis autem curam

ἀφροσύνῃ τὴν ἀληθῇ διχαιοσύνην προσάψειεν. TE c
ἐν τούτοις τὸ δίχαιον; Τὸ μὴ τυραννιχῇ τινι χρ
σασθαι χατὰ τοῦ κατέχοντος ἡμᾶς αὐθεντίᾳ * μὴ
τῷ περιόντι τῆς δυνάμεως ἀποσπάσαντα τοῦ xp
*oUvtog χαταλιπεῖν τινα διχαιολονίας ἀφορμὴν, 1
δι᾽ ἡδονῆς χκαταδουλωσαμένῳ τὸν ἄνθρωπον. Καθάπ
γὰρ ol χρημάτων τὴν ἑαυτῶν ἐλευθερίαν ἀποδόμενι
δοῦλοι τῶν ὠνησαμένων εἰσὶν, αὐτοὶ πρατῆρες ta
τῶν καταστάντες " xal οὔτε αὐτοῖς, οὔτε ἄλλῳ «n
ὑπὲρ ἐχείνων ἔξεστι τὴν ἐλευθερίαν ἐπιδοήσασθα
κἂν εὐπάτριδες (otv οἱ πρὸς τὴν τυμφορὰν ταύτ!
αὐτομολήσαντες " εἰ δέ τις χηδόμενος τοῦ ἀπεμπολ'

Digitized by Google
