ΠῚ S. GREGORII NYSSENI 1a
enim per qui corrigetur Sabellius, per eadem A Σαδέλλιον, διὰ τῶν αὐτῶν ὠφελήσει καὶ τὸν "Av-

ctiam ργοάονβ. Anomoo. Neque quz adversus Ma-
nichxum suscipitur decertatio prodest ctiam Ju-
ἄπο, sed oportet, sicut dicium est, verba facere,
intuendo ad hominum opiniones, convenienter er-
rori singulorum, proferendo in qualibet disputa-
tione quzdam principia et propositiones rationi
consentaneas, ut per ea qux ambo fatentur, et de
quibus constal, consequenter aperiatur quid cogi-
tent el sentiant. Quando ergo crit disputandum

cum aliquo ex iis qui Gracis favent, recte eril. si ,

dicendi boc sumatur initium : utrum Deum esse
existimat, an est in opinione eorum qui dicuntur
Athei, quod Deum non esse censeant. Atque si
Deum quidem non esse dicat: ex iis qui artificio-
se et sapienter in mundo administrantur, induce-
tur tit per ea. fateatur esse quamdam vim, qui in
üs ostenditur superior universitate. Sin autem
Deum quidem non esse dubitet, sed eo delabitur,
ut deorum putet esse multitudinem, hac adversus
eum utemur consequentia, Deumne perfectum esse
putet, an cui desit aliquid. Quod si, ut est con-
sentaneum, Dei nature perfectionem suo tribuat
testimonio, exigam ut ipse sit perfectus iu omuibus
qu& considerantur in divinitate, ne Deus conside-
vetur eommistus ex iis qua sunt contraria, nempe
€x eo quod est mancum, et ex eo quod est. perfe-
ctum. Sed sive in potestate, sive in boni notione,
sive in sapientia, et zternitate, et. incorruptione,
etsi aliqua alia quoe Deum decet intelligentia veniat
in contemplationem, omnino assentietur in divina
matura considerari perfectionem ex hac conse.
quentia rationi consentanea. Hoc autem nobis dato,
non erit amplius difficile cogitationem dispersam
ac dissipatam in deorum .multitudinem deducere
ad divinitatis unius confessionem. Si enim omnino
dederit se perfectionem fateri in subjecto: dicat
autem multa esse perfecta, qux per eadem expri-
muntur, suumque accipiunt characterem av for-
mam : necesse est omnino ut iis quie nulla discer-

nuntur mutatione ac diversitate, sed in iisdem -

considerantur, aut proprium ostendere ; aut si ni-
hil proprie ac peculiariter mentis comprehendat
conceptio : in iis in quibus non est quod discernat,

ὅμοιον. Οὐδὲ ἡ πρὸς τὸν Μανιχαῖον μάχη xai tty
Ἰουδαῖον ὀνίνησιν, ἀλλὰ χρὴ, καθὼς εἴρηται, πρὸς
τὰς ὑπολήψεις τῶν ἀνθρώπων βλέπειν, καὶ χατὰ τὴν
ἐγχειμένην ἑκάστῳ πλάνην ποιεῖσθαι τὸν λόγον,
ἀρχάς τινας xal προτάσεις εὐλόγους ἐφ᾽ ἑκάστης δια-
λέξεως προδαλλόμενον, ὡς ἂν διὰ τῶν παρ᾽ ἀμφοτέ-
ροις ὁμολογουμένων ἐχχαλυφθείη χατὰ τὸ ἀχόλουθον
ἡ διάνοια, Οὐχοῦν ὅταν πρός τινα τῶν ᾿Ελληνιζόντων

᾿ ἡ διάλεξις ἧ, χαλῶς ἂν ἔχοι ταύτην ποιεῖσθαι τοῦ λό-

Ὑου τὴν ἀρχὴν, πότερον εἶναι τὸ Θεῖον ὑπείληφε, ἢ
*Q τῶν ἀθέων συμφέρεται δόγματι. Εἰ μὲν οὖν μὴ
εἶναι λέγει, ἐκ τῶν τεχνικῶς καὶ σοφῶς κατὰ τὸν
χόσμον οἰχονομουμένων προσαχθήσεται, πρὸς τὸ διὰ
τούτων εἶναί τινα δύναμιν τὴν ἐν τούτοις διαδειχνυ-

B μένην τοῦ παντὸς ὑπερχειμένην ὁμολογῆσαι. Εἰ δὲ τὸ

μὲν εἶναι μὴ ἀμφιθάλλοι, εἰς πλῆθος δὲ θεοτήτων
ταῖς ὑπονοίαις ἐχφέροιτο, τοιαύτῃ χρησόμεθα πρὸς
αὐτὸν τῇ ἀχολουθίᾳ, πότερον τέλειον ἢ ἐλλειπὲς
ἡγεῖται τὸ Θεῖον. Τοῦ δὲ χατὰ τὸ εἰχὸς τὴν τελειότητα
προσμαρτυροῦντος τῇ θείᾳ φύσει, τὸ διὰ πάντων αὖ-
τὸν τῶν ἐνθεωρουμένων τῇ θεότητι τέλειον ἀπαιτήσο-
μαι, ὡς ἂν μὴ σύμμικτον Ex τῶν ἐναντίων θεωροῖτο
τὸ Θεῖον, ἐξ ἐλλειποῦς καὶ τελείου. ᾿Αλλ᾽ εἴτε κατὰ τὴν
δύναμιν, εἴτε κατὰ τὴν τοῦ ἀγαθοῦ ἔννοιαν, εἴτε κατὰ -
τὸ σοφόν τε xaX ἄφθαρτου xaX ἀΐδιον, καὶ εἴ τι ἄλλο
θεοπρεπὲς νόημα τῇ θεωρίᾳ προσχείμενον τύχοι, ἐν
παντὶ τὴν τελειότητα θεωρεῖσθαι περὶ τὴν θείαν {
φύσιν κατὰ τὸ εὔλογον τῆς ἀχολουθίας ταύτης συγχα-
ταθήσεται, Τούτου δὲ δοθέντος ἡμῖν, οὐχέτι ἂν εἴη
χαλεπὸν τὸ ἐσχεδασμένον τῆς διανοίας εἰς πλῆθος
θεῶν πρὸς μιᾶς θεότητος περιαγαγεῖν ὁμολογίαν, Εἰ
Ὑὰρ τὸ τέλειον ἐν παντὶ δοίη περὶ τὸ ὑποχείμενον
ὁμολογεῖσθαι, πολλὰ δὲ εἶναι τὰ τέλεια διὰ τῶν αὖ-
τῶν χαρακχτηριζόμενα λέγοι " ἀνάγχη πᾶσα ἐπὶ τῶν
μηδεμιᾷ παραλλαγῇ διαχρινομένων, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς a5-
τοῖς θεωρουμένων, ἢ ἐπιδεῖξαι τὸ ἴδιον, ἢ εἰ μηδὲν
ἰδιαζόντως Χχαταλάδοι ἡ ἔννοια, ἐφ᾽ ὧν τὸ διαχρῖνον
οὐκ ἔστι μὴ ὑπονοεῖν τὴν διάχρισιν. El γὰρ μὴτε
παρὰ τὸ πλέον καὶ ἔλαττον τὴν διαφορὰν ἐξευρίσχοι,
διότι τὴν ἐλάττωσιν ὁ τῆς τελειότητος οὐ παραδέχε-
ται λόγος " μὴτε τὴν παρὰ τὸ χεῖρον καὶ προτιμότε-
pov* οὐ γὰρ ἂν ἔτι θεότητός τις σχοίη ὑπόληψιν, οὗ
ἡ τοῦ χείρονος οὐχ ἄπεστι προσηγορία" μὴτε κατὰ

non existimare esse discretionem.: Si enim neque D τὸ ἀρχαῖον καὶ πρόσφατον᾽ τὸ γὰρ μὴ ἀεὶ ὄν, ἔξω τῆς

in eo φιοά est plus aut minus inveniat differen-
tiam, quoniam diminutionem non admittit ratio
perfectionis, neque in eo quod est deterius ae prz-
stantius. Neque divinitatem de eo poteris suspi-
φαγὶ, a quo deterioris remota non est appellatio.
Neque in eo quod est antiquum. et receus,. Nain
quod non semper est, divinum non potest existi-
mari. Sed s$ una est et eadem ratio divinitatis ;
«um nulla in ullo. inveuiatur proprietas, ut est
consentaneum ; necesse est omnino ut aberrans
et falsa de multitudine deorum phantasia compel-
latur ad confilendam unam divinitatem. Nam si

περὶ τὸ Θεῖόν ἐστιν ὑπολήψεως " ἀλλ᾽ εἷς χαὶ ὁ αὖ-
τὸς τῆς θεότητος λόγος, οὐδεμιᾶς ἰδιότητος ἐν οὐδενὶ
κατὰ τὸ εὔλογον εὑρισχομένης " ἀνάγχη πᾶσα πρὸς
μιᾶς θεότητος ὁμολογίαν συνθλιδῆναι τὴν πεπλανη-
μένην περὶ τοῦ πλήθους τῶν θεῶν φαντασίαν. Ei
Ἱὰρ τὸ ἀγαθὸν καὶ τὸ δίκαιον, τό τε σοφὸν xal τὸ δυ-
νατὸν ὡσαύτως λέγοιτο, fj τε ἀφθαρσία καὶ ἀϊδιότης,
χαὶ πᾶσα εὐσεδὴς διάνοια, χατὰ τὸν αὐτὸν ὁμολο-
γοῖτο τρόπον" πάσης χατὰ πάντα λόγον διαφορᾶς
ὑφαιρουμένης, συναφαιρεῖται κατ᾽ ἀνάγκην τὸ τῶν
θεῶν πλῆθος ἀπὸ τοῦ δόγματος, τῆς διὰ πάντων ταὺυ-

᾿ φότητος, εἰς τὸ ἕν τὸ δόγμα τὴν πίστιν περιαγούσης,

bonitas et justitia, sapientiaque et potentia similiter et eodem modo dicitur, incorruptioque et zeterni-

1.8, ommisque mens pia codem modo confitetur :

omni qualibet ratione sublata differentia, simul

Digitized by Google
