83 8. GREGORH. NYSSENI 8
Cutü ex se ipsa oralio salis indicet ea esse supra A xovopla * ὃ εἴτε βάπτισμα, εἴτε φώτισμα, εἴτε παλιὴ

naturam Sed quoniam myslicorum documentorum

pars est etiam aliqua, qua ín lavacro tít dispensa-

1io: quod quidem seu.baptismum, seu illuminatio-

nem,

dicere.
CAPUT XXXIII.

Nam postquam a nobis audiverint, quod cum
mortale transeat ad vitam, consequens erat, priua
generatione ad vitam mortalem deducente, aliam
inveniri generationem, qua neque ab interily in-
ciperet, neque desineret in interitum , sed eum qui
fuisset generatus, ad vitam deduceret immorta-
lem (quomodo enim ex mortali generatione mor-
'*ale necessario exstitit id quod fuit generatum :

γενεσίαν βούλοιτό τις ὀνομάζειν, οὐδὲν πρὸς τὴν ów
μασίαν διαφερόμεθα, χαλῶς ἂν ἔχοι xal περὶ τούτο
βραχέα διεξελθεῖν.

seu regenerationem — velis nominare, de nomine non contendimus, bene erit breviter de ὁ

ΚΕΦΑΛ. AT.

Ἐπειδὰν γὰρ παρ᾽ ἡμῶν τὸ τοιοῦτον ἀχούσωσει
ὅτι τοῦ θνητοῦ πρὸς τὴν ζωὴν μεταθαίνοντος, ἀχί
λουθον ἦν τῆς πρώτης γενέσεως ἐπὶ τὸν θνητὸν παι
αγούτης βίον, ἑτέραν γέννησιν ἐξευρεθῆναι, μήτ
ἀπὸ φθορᾶς ἀρχομένην, μήτε εἰς φθορὰν χαταλήγου
σᾶν " ἀλλ᾽ εἰς ἀθάνατον ζωὴν τὸν γεγεννημένον παρά
qoucav. Ὥσπερ γὰρ ἐχ θνητῆς γεννήσεως θνητὸν E
ἀνάγχης τὸ γεγεννημένον ὑπέστη " οὕτως ἐχ τῇ

ita quod ex generatione ii quam non cadit interitus Β μὴ παραδεχομένης φθορὰν γεννήσεως τὸν γεννώμε

generatur, melius fuerit ac praestantius, quam ut
a morte patiatur interitum), postquam, inquam,
hzc audiverint, et qux sunt hujusmodi, et modum
prius didicerint, nempe quod ad Deum preces, et
gratiz coelestis -invocatio, et aqua, οἱ fldes, sunt
ca per qua impletur mysterium regenerationis, ea
difliciliter eis persuadentur, ut qui ad quod ap-
paret aspiciaut, utpote quod id quod (it corpo-
valiter, non accidat promissioni. Quomodo enim,
inquiunt, preces, οἱ divina virtutis invocatio, quse
fit super aquam, fit dux et principium vitz iis
qui initiantur? Ad quos, si non sint nimis duri
el pervicaces, simplex suffecerit oratio ad efficien-
dum ut assentiantur dogmati. Nam vicissim eos
interrogemus, cum modus ejus quie ex carne fit
generationis sit omnibus manifestus, quemadmodum
fit homo id quod dejicilur, ut ex eo consistat
animal ? Atqui in eo nihil dici potest, quod aliqua
vatione ullam inveniat probabilitate. Quid enim
commune habet semen hominis cum ea qualitate
qui jn illo consideratur? Homo compositus est
res quedam particeps rationis et intelligentiz.
lud autem. consideratur in quadam humida qua-
litate, et nibil amplius comprelrendit mentia con-
ceptio, quam quod ex sensu cernitur. Quod ergo
ab interrogatis, quomodo sit credibile ex illo consti«
tisse hominem, consentaneum est nobis fleri respon-
sum, loc etiam de regeneratione per aquam inter-

νον, χρεῖττον γένηται τῆς kx toU θανάτου φθορᾶς

ἐπειδὰν τούτων xal τῶν τοιούτων ἀχούσωσι, xo
προδιδαχθῶσι τὸν τρόπον, ὅτι εὐχὴ πρὸς Θεὸν, xo
χάριτος οὐρανίας ἐπίκλησις, χαὶ ὕδωρ, καὶ πίστι
ἐστὶ, δι᾽ ὧν τὸ τῆς ἀναγεννήσεως πληροῦται μυστή
ριον, δυσπειθῶς ἔχουσι, πρὸς τὸ φαινόμενον βλέ
πόντες, ὡς οὗ συμδαῖνον τῇ ἐπαγγελίᾳ τὸ σωματι
χῶς ἐνεργούμενον. Πῶς γὰρ, φησὶν, εὐχὴ xat δυνά
μεως θείας ἐπίχλησις ἐπὶ τοῦ ὕδατος γιγνομέντ
ζωῆς ἀρχηγὸς τοῖς μυουμένοις γίνεται; Πρὸς ob
εἴπερ λίαν ἔχοιεν ἀντιτύπως, ἁπλοῦς ἐξαρχεῖ λόγος
πρὸς τὴν τοῦ δόγματος ἀγαγεῖν συγχατάθεσιν, Ἂντ
ἐρωτήσῳ μὲν γὰρ, τοῦ τρόπου τῆς χατὰ σάρχα γεν
νήσεως πᾶσιν ὄντος προδήλου, πῶς ἄνθρωπος Exsiv
γίνεται τὸ εἰς ἀφορμὴν τῆς συστάσεως τοῦ QU
χαταθαλλόμενον ; ᾿Αλλὰ μὴν οὐδεὶς ἐπ᾽ Exslvou X
γος ἐστὶν, ὁ λογισμῷ τινι τὸ πιθανὸν ἐξευρίσχων. Ἷ
γὰρ κοινὸν σπέρματι ἀνθρώπον πρὸς τὴν ἐν ἐκείν
θεωρουμένην ποιότητα; Συγχρινόμενος ὁ ἄνθρωπι
λογικόν τι χρῆμα καὶ διανοητιχόν ἔστι, νοῦ καὶ ἐπ
στήμης δεχτιχόν " ἐχεῖνο δὲ ὑγρᾷ τινι ἐνθεωρεῖτ
ποιότητι, καὶ πλεῖον οὐδὲν τοῦ κατ᾽ αἴσθησιν ὄρι
μένου καταλαμβάνει ἔννοια. Ἣν τοίνυν εἶχός ἐστ
ἀπόχρισιν γενέσθαι ἡμῖν παρὰ τῶν ἐρωτηθέντω
ὅτι Πῶς ἔστι πιστὸν ἐξ ἐχείνου συστῆναι ἄνθρωπο
τοῦτο xal περὶ τῆς διὰ τοῦ ὕδατος γινομένης ἀν
«εννήσεως ἐρωτηθέντες ἀποχρινούμεθα. Ἐχεξ τε γι
πρότερόν ἐστιν ἑκάστῳ τῶν ἡρωτημένων εἰπεῖν, ὦ

rogati respondebimus. Nam et illic unieuique eorum p) θείᾳ δυνάμει ἐχεῖνος ἄνθρωπος γίγνεται, ἧς μὴ πα

qui interrogantur in proinptu est dicere, quod
divina virtute ille fit homo, qua si non adsit, semen
est. immobile et inefficax. Si ergo illic non sub-
jectum. facit. hominem, sed vis divina transmutat
id quod apparet in naturam hominis, extrema
fuerit insipientie ingratique et immemoris animi,
illic Deo tantam tribuentes virtutem, existimare
Deum hac im parte esse imbecillum ad suam im-
plendam voluntatem. Quid commune, inquiunt, habet
vita cum aqua? Quid autein (eis dicemus) com-
: mune babet humor et imago Dei ? Sed nihil. illic
est admirabile, si Deo volente humor transit. in
animal praestantissimum. De hoe etiam similiter
dicemus, minime esse mirandum, si divina: vir-

odore , ἀχίνητόν ἐστι xal ἀνενέργητον. Εἰ οὖν bi
οὗ τὸ ὑποχείμενον ποιεῖ τὸν ἄνθρωπον, ἀλλ᾽ ἢ θι
δύναμις εἰς ἀνθρώπου φύσίν μεταποιεῖ τὸ φαινόμ
νον, τῆς ἐσχάτης ἂν εἴη ἀγνωμοσύνης, ἐκεῖ τοσὺ
τὴν τῷ Θεῷ προσμαρτυροῦντας δύναμιν, ἀτονεῖν
τῷ μέρει τούτῳ τὸ Θεῖον οἴεσθαι πρὸς τὴν ἐχπλήῤ
σιν τοῦ θελήματος. Τί κοινὸν, φασὶν, ὕδατι xal Qe
Τί δὲ χοινὸν, πρὸς αὐτὸν ἐροῦμεν, ὑγρότητι xai
χόνι Θεοῦ ; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν ἐχεῖ τὸ παράδοξον, εἰ &
βουλομένου πρὸς τὸ τιμιώτατον ζῶον τὸ ὑγρὸν |
ταθαίνει. Τὸ ἴσον καὶ ἐπὶ τούτου φαμὲν, py)
εἶναι θαυμαστὸν, εἰ θείας δυνάμεως παρουσία πὶ
ἀφθαρσίαν μετασχευάζει τὸ ἐν τῇ φθαρτῇ φύσει '
νόμενον.

Digitized by Google
