AVIS IMPORTANT.

ΜΝ hd [

D'aprés un& déslois protidéntielles qui régissent le monde, rarement les ceuvres au-dessus de l'ordinaire se font
sens contradictions plus ou. moins fortes eL nombreuses. Les Ateliers Catholiques ne pouvaient guére échapper ἃ ce
cachet divin de leur utilité. Tantót on a nié leur existence ou leur importance; tantót on a dit qu'ils étaient fermés
ou qu'ils allaient l'étre, Cependant ils poursuivent leur carriére depuis 21 ans, et les productions qui en sortent
deviennent de plus cn plus graves et soignées : aussi parait-i] certain qu'à moins d'événements qu'aucune prudence
humaine ne saurait prévoir ni empécher, ces Ateliers ne se fermeront que quand la Bibliot du Clergé sera
terminée en ses 2,000 volumes in-i* Le passé parait un sür gar«nt de l'avenir, pour ce qu'il y a à espérerou à
*raindre. Cependant, parmi les calompies auxquelles ils se sont. trouvés en butte, il en est deux qui ont été conti-
nuellement répétées, parce qu'étant plus capitales, leur effet entrainait plos de conséquences. De petitis et ignares
toncurrents «e sont donc acharnés, par leur correspondance ou leurs voyageurs, ἃ répéter partout 106 nos Editions
étaient mal corrigées et mal imprimées. Ne pouvant attaquer le fond des Ouvrages, qui, pour la plupart, ne sont
que les chefs-d'oeuvre du Catholicisme reconnus pour tels dans tousles temps et daos tous les pays, il fallait bien
se rejeter sur la forme dans ce qu'elle a de plus sérieux, la correction el Yimoression; en effet, Jes chefs-d'eeuvre

méme n'auraient qu'une demi-valeur, si le texte en était inexact ou illisible.

| Ἢ est trés-vrai que, dans le principe, un succes noui. dans les fastes de la Typographie ayant forcé l'Editeur de
recoutir aux mécaniques, afin de marcher plus rapidement et de donper Jes ouvrages à moindre prix, quatre volumes
du deuble Cours d'Ecriture sainte el de T héologie forent tirés avec 18 correction insufüsante donnée dans Jes impri-
meries à presque tout ce qui s'édite; il est vrai aussi qu'un certain nombre ó'autres volumes, appartenant à diverses
Ihiblications, furent imprimés ou trop noir ou trop blanc. Mais, depuis ces temps €loignés, les mécaniques ont
cédé le travail aux presses à bras, et l'impression qui en sort, sans étre du luxe, attendu que le luxe jurerait dans
des ouvrages d'une lelle nature, est parfaitement convenable sous tous les rapports. Quant à la correction, il est
de fait qu'elle n'a jamais éLé portée sí loin dans aucune édition ancienne ou contemporaine. Et commeot en sera;t-il
antrement , aprés toutes les peines et toutes les dépenses que nous subissous pour arriver à orger nos épreuves de
toutes fautes? L'habitude, en typographie, méme daos les meilleures maisons, est de ne cori ger que deux épreuves
et d'en conférer une troisióme avec 18 seconde, sans avoir préparé en rien le manuscrit de l'auteur. .

Daus les Ateliers Catholigues 14 dillérence est presque incommensurable. Àu moyen de correcteurs blanchis sous
le harnais et dont.le coup d'a typographique est sans pitié pour les fautes, on commence par préparer la copie d'un
hout à l'autre sans en excepter un seul mot. On lit ensuite en premiere épreuve avec la copie ainsi préparée. On lit
en seconde de la méme maniére, mais en coliationnant avec 18 premiére. On fait Ja méme ebose en lierce, en colla-
lionnant avec 1a seconde. On agit de méme en quarte, en collationnant avec la tierce. On renouvelle la méme opé-
ration en quinte, eu collalionnant avecia quarle Ces collationpements ont pour but de voir si aucune des faotes
signalées a1 bureau par MM. les correcteurs, sur ]a marge des épreuves, n'a échappé à MM. les corrigeurs sur le
marbre et le métal. Aprés ces cinq lectores entiéres contrólées l'une par, l'autre, δὲ en dehors de la préparation
ci-dessus mentionnée, vient une révision, et souvent il en vient deux ou trois; puis l'on cliche. Le clichage opéré, par
conséquent Ja pureté du texte se trouvant immobilisée, on fait, avec 1a copie, une nouvelle lecture d'un bout-de ἢ
preuve à l'autre, on se livre ἃ une nouvelle révision, et le tirage n'arrive qu'aprés ces innombrables précautions.

Aussi y a til à Montrouge des correcteurs de toutes les nations et en plus grand nombre que dans vingt-cinq
imprimeries de Paris réunies ! Aussi eucore, la correction y coüte-t-ejle antan: que la composition, tandis qu'ailleurs
elle ne eoüte que le dixiéme ! Aussi enin, bien que l'assertion puisse paraitre téméraire, l'exactitude obtenue par
tant de frais et de soins, fait-elle que la gp des Edilions des Ateliers Catholiques laissent bien Join derriére elles
celles méme des célebres Déncdictins Mabillon et Montfaucon et des célébres Jésuiles Pelau et Sirmond. Que l'on
compare, en effet, n'importe quelles feuilles de leurs éditions avec celles des nóires qui leur correspondent, en grec
comme en latin, on se eonvaincra que l'invraisemblable est une réalité. .

DYailieurs, ces savants éminents, plus préoccapés du sens des textes que de la. partie typographique et n'étant
point correcteurs de profession, lisalent, non ce que portaient les épreuves, mais ce qui devait s'y trovver, leur

aute intelfigence suppléant aux fautes de l'édition. De plus les Bénédictins, comme les ésnites, opéraient presque
toujours sur des manuscrits, cause perpétuelle de la multiplieité des fautes, pendant que les Ateliers. Catholiques,
dont le propre est surtout de ressusciter la Tradition, n'opérent le plus souvent que sur dcs imprimés.

Le R. P. De Buch, Jésuite Bollandiste de Bruxelles, nous écrivait, il y a quelque temps, n'avoir pu troover en
-dix-huit mois d'étude, ttue seule faute daus notre Patrologie latine. M. Denzinger, professeur de Théologie à l'Uni-
versité de Wurzbourg, et M. Reissmann, Vicaire Général de la méme ville, nous mandaient, à Ja date du f9juillet,
m'avoir pu également surprendre une seule faute, soit dans Je latin soit dans le grec de notre double Patrologie. Enfin,
le savant P. Pitra, Bénédictin de Solesme, et M. Bonetty, directeur des Annales de philosophie chrétienne, mis au
déü de nous convaincre d'une seule erreur typographique, ont été forcés d'avouer que nous n'avions pas trop
présumé de notre parfaite correction. Dans le Clergé se trouvent de bons latinistes et de bons bellénistes, et, ce qui
est plus rare, des hommes (rés-positifs et trés-pratiques, eh bien ! nous leur prometlons une prime de 25 centimes
par chaque faute qu'ils découvriront dans n'importe lequel de nos volumes, surtout dans les grecs. .

Malgré ce. qui précéde, l'Editeur des Cours complets, sentant de plus en plus l'importance et méme la. nécessité
d'une Correction parfaite pour qu'un ouvrage soit véritablement utile et estüimable, se livre depuis plus d'on an, et
est résoln de se livrer jusqu'à la fin à une opération longue, pénible et coüteuse, savoir, Ja révision entiére et
universelle de ses innombrables clichés. Ainsi chacun de ses volumes, au fur et à mesure u'il les remet sous presse,
est corrigé-mot pour mot d'un bout à l'aotre. Quarante hommes y sont ou y seront occupés pendant 10 ans, et une
somme qui ne saurait étre moindre d'un demi-million de francs est consacrée à cet important. contróle. De cette
maniere, les Publications des Ateliers Catholiques, qui déjà se distingustent entre toutes par la supérioré de leur
correction, n'auront de rivales, sous ce rapport, dans aucun lemps ni dans aucun pays;.car quel est l'éditeur qui
pourrait et voudrait se livrer APRES COUP ἃ des travaux si gigantesques et d'un prix si exorbitant ? 11 faut
cerles étre bien pénétré d'une vocation divine à cet effet, pour ne reculer ni devant la peine πὶ devant la dépense,
surtout lorsque l'Europe savante proclame que jamais volumes n'ont été édités avec tant d'exactitude que ceux de

Ja Bibliothéque universelle du Clergé. Le présent volume est du nombre de ceux révisés, el tous ceux qui le seront
à l'avenir porteront cette note. En conséquence, pour juger les productions des Aleliers Calholiques sous le rapport
de la correction, il ne faudra prendre que ceux qui porterout en iéte l'avis ici tracé. Nous ue reconnaissons que cetto
édition et celles qui saivront sur nos planches de métal ainsi corrigées. On croyait autrefois que 1a stéréotypie
immobilisait les fautes, attendu qu'un cliché de métal n'est point. élast qe ; pasdu tout, il introduit la rfection,
car on a trouvé le moyen de le corriger jusqu'à extinclion de fautes. "Hébreu'a été revu par M. Drach, le Grec
sar des Grecs, le Latin et le Francais par les premiers correcteurs de la capitale en ces langues. .
Nous avons [4 consolation de peuvoir fioir cet avis par les véflexious suivantes : Enfin, notre exemple s (ini par
enranler les grandes publications en Italie, en Allemagne, en Belgique et en France, par les Canons gres «e. Rome,
le Gerdil de Naples, le Saint Thomas de Parme, Y Encyclopédie religicuse de Munich, le recueil des déclarations des
sites de Bruxelles, les Bollandistes , le Suarez et le Spicilége de Paria. Jusqu'ici, on n'avait su réimprimer que des
euvrages de courte haleine. Les 1n- 4^, οὐ s'engloutissent les in-folio, faisaient peur, et on n'osait y Loucher, pat
.crainte de se noyer dans ces abimes sans fond et sans rives; mais on a fini par se risquer à nous miter. Bien plus,
sous notre impulsiop, d'autres Editeurs se préparent au Bullaire universel, aux Décisions de toutes les Congrégations,
à une Biographie et à une Hisloire générale, etc., etc. Malheureusement, la plupart des éditions déjà faites ou qui se
fon£, sont sans autorité, parce qu'elles sont sans exaetitnde ; la correction semble en avoir été faite par des aveugles.
soit'qu'on n'en ait pas senti la gravité, soit qu'on ait reculó devant les frais; mais patience! une reproductinr
vorrecte surgira bientót, ne füt-ce qu'à la lumiere des écoles qui se sont faites on qui se feront. encore.

Digitized by Google
