5 ORATIO CATECHETICA. 88
ἀδύνατον, ἀγαθὸν οὐχ ἔστιν. Οὔτε ἡ δύναμις, τοῦ A stum, insipiens et impotens, non est bonum. Neque

δικαίου τε xai σοφοῦ χεχωρισμένη, ἐν ἀρετῇ θεωρεῖ-
τῶι" θηριῶδες γάρ ἐστι τὸ τοιοῦτον xal τυραννιχὸν
Sj; δυνάμεως εἶδος. Ὡπαύτως δὲ xal τὰ λοιπὰ, εἰ
ἕξω τοῦ δικαίου τὸ σοφὸν φέροιτο, 3) τὸ δίχαιον εἰ
μὴ μετὰ δυνατοῦ τε xal ἀγαθοῦ θεωροῖτο, χακίαν ἄν
τἰς μᾶλλον τὰ τοιαῦτα χυρίως χατονομάσειε. Τὸ γὰρ
ἐλλιπὲς τοῦ χρείττονος, πῶς ἄν τις ἐν ἀγαθοῖς ἀρι-
θμήτειεν, Εἰ ὃδ πάντα προσήχει συνδραμεῖν ἐν ταῖς;
περὶ Θεοῦ δόξαις, σχοπήσωμεν εἰ ἡ χατὰ ἄνθρωπον
ποῦ Θεοῦ οἰχονομία λείπεταί τι τῶν θεοπρεπῶν ὑπο-
λήψεων. Ζητοῦμεν πάντως ἐπὶ τοῦ Θεοῦ τῆς ἀγα-
βότητος τὰ σημεῖα. Καὶ τίς ἂν γένοιτο φανερωτέρα
192 ἀγαθοῦ μαρτυρία, ἣ τὸ μεταποιηθῆναι αὑτὸν τοῦ
πρὸς τὸ ἐναντίον αὐτομολήσαντος, μηδὲ συνδιατε-
θῆνχι τῷ εὐμεταδλήτῳ τῆς ἀνθρωπίνης προαιρέ-
Su; τὴν παγίαν ἐν τῷ ἀγαθῷ καὶ ἀμετάδλητον
φύσιν; Οὐ γὰρ ἂν ἦλθεν εἰς τὸ σῶσαι ἡμᾶς, καθώς
φησιν ὁ Δαθ)δ, μὴ ἀγαθότητος τὴν τοιαύτην πρόθεσιν
ἐμποιούσης. ᾿Αλλ οὐδὲν ἂν ὥνησς τὸ ἀγαθὸν τῆς
προθέσεως, μὴ σοφίας ἐνεργὸν τὴν φιλανθρωπίαν
ποιούσης. Καὶ γὰρ ἐπὶ τῶν ἀῤῥώστως διαχειμένων,
φολλοὶ μὲν ἴσως οἱ βουλόμενοι μὴ ἐν χαχοῖς εἶναι τὸν
χείμενον" μόνοι δὲ τὴν ἀγαθὴν ὑπὲρ τῶν χαμνόντων
προαίρεσιν εἰς πέρας ἄγουσιν, οἷς τεχνιχὴ τις δύ-
γαμις συνεργεῖ πρὸς τὴν τοῦ χάμνοντος ἴασιν. Οὐχοῦν
τὴν σοφίαν δεῖ συνεζεῦχθαι πάντως τῇ ἀγαθότητι.
Πῶς τοίνυν ἐν τοῖς γεγενημένοις τὸ σοφὸν τῷ ἀγαθῷ
συνθεωρεῖται; Ὅτι οὐ γυμνὸν τὸ χατὰ πρόθεσιν ἀγα-
βὸν ἔστιν ἰδεῖν. Πῶς γὰρ ἂν φανείη fj πρόθεσις μὴ
διὰ τῶν γινομένων φανερουμένη; Τὰ δὲ πεπραγμένα
εἱρμῷ τινι καὶ τάξει δι᾽ ἀκολούθου προϊόντα, τὸ σοφόν
τε καὶ τεχνιχὸν τῆς οἰχονομίας τοῦ Θεοῦ διαδείχνυσιν.
Ἐπεὶ δὲ, χαθὼς ἐν τοῖς φθάσασιν εἴρηται, πάντως τῷ
διχαίῳ τὸ σοφὸν συνεζευγμένον ἀρετὴ γίγνεται" εἰ
δὲ χωρισθείη, μὴ ἂν ἐφ᾽ ἑαυτοῦ χαταμένῃ ἀγαθὸν
εἶναι" χαλῶς ἂν ἔχοι καὶ ἐπὶ τοῦ λόγου τῆς χατὰ
ἄνθρωπον οἰχονομίας, τὰ δύο pev! ἀλλήλων xaza-
vofisat, τὸ σοφόν φημι xal τὸ δίχαιον.

potentia quie est separata a justitia et. sapientia,
consideratur in virtute; est enim belluinum et ty-
rannicum ejusmodi genus potentis. Similiter autem
et reliqua, nempe si a justitia remota alferatur sa-
pientia; aut si justitia consideretur non cum po-
lentia οἱ bonitate, ea magis vitium proprie sunt
nominanda. Nam cui deest id quod melius, quem-
admodum in bonis numeraveris? Sj igitur hac
omnia oportet concurrere in iis quse de Deo sunt
opinionibus, consideremus an in suscepti a Deo
hominis dispensatione, deest aliqua ex iis quse pie
de Deo animis insident exisiimationibus. In. Deo
omnino quirimus signa bonitatis. Et quodnam bo-
nitatis apertius fuerit testimenium, quam eum sibi

B vindieasse, et ejus curam gessisse, qui defecerat ad

contrarium, firmamque ae stabilem et in bono im-
mutabilem naturam, non simul fuisse affectam cum
mutabili libero hominis arbitrio? Non enim venis-
sel ad nos servandos, ut dicit David, nisi bonitas
loc ei immisisset proposituin. Sed nihil profuisset
bonitas propositi, si non effecisset sapientia, ut in
opus exiret benignilas, et in homines charitas. In
iis enim qui male se habent, fortasse quidem sunt
multi qui vellent in malis non esse eum qui decum-
bit: ii autem soli ad finem deducunt bonam suam
pro laborantibus voluntatem, quibus opem fert ar-
üficioso vis quadam et potentia ad medenduim
zgroto. Oportet ergo sapientiam omnino esse con-
junctlam eum bonitate. Quomodo ergo in iis qu:e
facta sunt consideratur sapientia eiinul. cum boni-
tate? Quoniam licet cernere non solum οἱ nudum
bonum in proposito. Quomodo enim appareret pro-
positum, si non evidens essel per ea qua fiant?
Qu: autem facta sunt quadam serie et ordine pre-
cedentia per id quod est consequens ostendunt $a-
pientiam et arti(icium Dei dispensationis : quando-
quidem, sicut prius diximus, sapientia conjuncta
cum justitia omnino flt virtus, Quod si seorsum sit

posita, per se sejuncta non fuerit bonitas. Recle ergo fnerit in ratione suscepti bominis dispensatio-
nis, duo simul ihter se invicem considerare, sapientiam, inquam, οἱ justitiam.

KE9AA. KA.

Τίς οὖν ἡ δικαιοσύνη; Μεμνήμεθα πάντως τῶν
κατὰ τὸ ἀχόλονθον ἐν τοῖς πρώτοις τοῦ λόγον εἰρη-
μένων, ὅτι μίμημα τῆς θείας φύσεως κατεσκευάσθη ὁ
δρωπος, τοῖς τε λοιποῖς τῶν ἀγαθῶν, καὶ τῷ αὐτ-
εἐξουσίῳ τῆς προαιρέσεως, τὴν πρὸς τὸ Θεῖον διασώ-
ζων ὁμοίωσιν. Τρεπτῆς δὲ φύσεως ὧν κατ' ἀνάγχην "
οὖ γὰρ ἐνεδέχετο τὸν ἐξ ἀλλοιώσεως τὴν ἀρχὴν τοῦ
εἶναι ἔχοντα, μὴ τρεπτὸν εἶναι πάντως. Ἡ γὰρ ix
τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι πάροδος, ἀλλοίωσίς τίς ἔστι,
«ἧς ἀνυπαρξίας χατὰ θείαν δύναμιν εἰς οὐσίαν μεθ-
ισταμένης. Καὶ ἄλλως δὲ τῆς τροπῆς ἀναγχαίως ἐν
τῷ ἀνθρώπῳ θεωρουμένης, ἐπειδὴ μίμημα τῆς θείας
φύσεως ὁ ἄνθρωπος fv. Τὸ δὲ μιμούμενον, εἰ μὴ ἐν
ἑτερότητι τύχοι τινὶ, ταὐτὸν ἂν εἴη πάντως ἐχείνῳ ᾧ
ἀφωμοίωται. "Ev τούτῳ τοίνυν τῆς ἑτερότητος τοῦ

* Psaj. «v, 10.

CAPUT XXI.

Quamnam ergo est justitia? Meminimus eorum
qus ex consequenti dicta sunt in prineipio hujus
libri, quod ad diving naturze imitationem homo sit
conditus, tum bonis reliquis, tum etiam libero ar-
bitrio, Dei conservans similitudinem. Cum autem
necessario essel mulabilis nature ; neque enim
fleri poterat, ut qui ab alteratione principium ha-
buerat, non esset omnino mulabilis. Ab eo enim
quod non est progressus ad essentiam, est quzdam
alteratio, cum quz non est substantia, virtute divina
transeat in essentiam.Quin etiam cum alioquin neces-
sario in homine considerelur mutatio, quoniam homo
imitabatur naturam divinam : quod autem imitatur,
nisi in aliqua esset diversitate essetomnino idem quod
illud cui est assimilatum. Cum ergo ejus quod factum

Digitized by Google
