45

ORATIO CATECHETICA,

?

14

nétessario tollitur a dogmate deorum multitudo, cum qui est per ommia, ut ita dicam, identitas

fidem ad unum dogma deducat,

KEeAA. A. A

᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ x31 ὁ τῆς εὑὐσεδείας λόγος ο᾽δέ τίνα
[διάκρισιν ὑποστάσεων ἐν τῇ ἑνότητι τῆς φύσεως βλέ-
πεῖν, ὡς ἄν μὴ τῇ πρὸς τοὺς Ἕλληνας μάχῃ, πρὸς
τὸν Ἰουδαταμὸν ἡμῖν ὁ λόγος ὑπενεχθεΐη, πάλι» προσ-
ἤχει διαστολῇ τινι τεχνιχῇ, xal τὴ" περὶ τοῦτο
πλάνην ἐπανορθώσασθαι. Οὐδὲ γὰρ τοῖς ἔξω τοῦ xat?
ἡμᾶς δόγματος ἄλογσν εἶναι τὸ Θεῖον ὑπείληπται"
τοῦτο δὲ παρ᾽ ἐχείνων ὁμολογούμενον ἱχανῶς διαρ-
θρώσει τὸν ἡμέτερον λόγον. “Ὁ γὰρ ὁμολογῶν μὴ
ἄλογον εἶναι τὸν Θεὸν, πάντως λόγον ἔχειν τὸν μὴ
ἅλογον συγχαταθήσεται. ᾿Αλλὰ μὴν ἀνθρώπινος ὁμ-
ωνύμως λέγετα: λόγος. Οὐκοῦν el λέγοι xat ὁμοιότητα
τῶν παρ᾽ ἡμῖν καὶ τὸν τοῦ Θεοῦ ὑπονοεῖν, οὕτω uec-
αχθήσεται πρὸς τὴν ὑψηλοτέραν ὑπόληψιν. ᾿Ανάγχη

Tip πᾶσα. χατάλληλον εἶναι πιστεύειν τῇ φύσει τὸν B

λόγον, ὡς xa τὰ ἄλλα πάντα. Καὶ γὰρ δύναμίς τις
καὶ ζωὴ, καὶ σοφία, περὶ τὸ ἀνθρώπινον βλέπεται-
ἀλλὰ οὐκ ἄν τς ix τῆς ὁμωνυμίας τοιαύτην καὶ
ἐπὶ τοῦ Θεοῦ τὴν ζωὴν, ἢ τὴν δύναμιν, ἢ τὴν δο-
φίαν ὑπονοήσειεν͵ ἀλλὰ πρὸς τὸ τῆς φύσεως τῆς ἣμε-
τέρας μέτρον, συνταπεινοῦνται αἱ τῶν τοιούτων
ὀνομάτων ἐμφάσεις, Ἐπειδὴ γὰρ φθαρτὴ καὶ ἀσθενὴς
ἡμῶν ἢ φύσις, διὰ τοῦτο ὠχύμορος ἡ ζωὴ, ἀννυπόστα-
τὸς ἡ δύναμις, ἀπαγὴς ὁ λόγος. Ἐπὶ δὲ τῆς ὅπερ-
χειμένης φύσεως τῷ μεγαλείῳ τοῦ θεωρουμένου πᾶν
τὸ περὶ αὑτὴν λεγόμενον συνεπαίρεται. Οὐχοῦν xày
Aóf Θεοῦ λέγηται, οὐχ ἐν τῇ ὁρμῇ τοῦ φθεγγομέ-
we) xai τὴν ὑπόστασιν ἔχειν νομισθήσεται, χαθ᾽
ὁγριότητα τοῦ ἡμετέρου μεταχωρῶν εἰς ἀνύπαρχτον.

"AX ὥσπερ fj ἡμετέρα φύσις ἐπίχηρος οὖσα, καὶ C

ἐπίχηρον τὸν λόγον ἔχει" οὕτως ἡ ἄφθαρτος καὶ ἀεὶ
ἑστῶσα φύσις, ἀΐδιον ἔχει χαὶ ὑφεστῶτα τὸν λόγον.
Εἰ δὴ τοῦτο χατὰ τὸ ἀχόλουθον ὁμολογηθείη τὸ ὑφ-
&stávat τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον ἀϊδίως, ἀνάγχῃ πᾶσα ἐν
Quy τοῦ Λόγον τὴν ὑπόστασιν εἶναι ὁμολογεῖν. Οὐ
γὰρ παθ᾽ ὁμοιότητα τῶν λίθων ἀψύχως ὑφεστάναι τὸν
Λόγον, εὐαγὲς ἔστιν οἴεσθαι. ᾿Αλλ᾽ εἰ ὑφέστηχε
voepóv τι χρῆμα xal ἀσώματον 9v, ζῇ πάντως. Εἰ δὲ
τοῦ ζῇν χεχώρισται, οὐδὲ ἐν ὑποστάσει πάντως ἐστίν.
᾿Αλλὰ μὴν ἀσεδὲς ἀπεδείχθη τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον
ἀνυπόστατον εἶναι. Οὐχοῦν συναπεδείχϑη κατὰ τὸ
ἀχόλουθον τὸ ἐν τῇ ζωῇ τοῦτον θεωρεῖσθαι τὸν Aó-
T?v. ᾿Ἀπλῆς δὲ τῆς τοῦ Λόγου φύσεως χατὰ τὸ εἰχὸς
εἶναι πεπιστευμένης, xat οὐδεμίαν διπλόην καὶ σύν- -
ϑεσιν ἐν ἑαυτῇ δειχνυούσης, οὐκέτι ἄν τις χατὰ μετ-
οὐσίαν ζωῆς ἐν ζωῇ θεωροίη τὸν Λόγον. Οὐ γὰρ ἂν
ἐχτὸς εἴη συνθέσεως ἡ τοιαύτη ὑπόληψις, τὸ ἕτερον
ἐν ἑτέρῳ λέγειν εἶναι" ἀλλὰ ἀνάγκη πᾶσα τῆς ἀπλό-
"Tes ὁμολογουμένης, αὐτοζωὴν εἶναι τὸν Λόγον
ζεσθαι, οὐ ζωῆς μετουσίαν, El οὖν ζῇ ὁ Λόγος, ὁ
ζωὴ ὧν, "xal προαιρετιχὴν δύναμιν ἔχει πάντως. Οὐ-
Uv γὰρ ἀπροαίρετον τῶν ζώντων ἐστί, Τὴν δὲ προ-
εἰρεσιν ταύτην xal δυνατὴν εἶναι κατὰ τὸ ἀκόλουθον,
ὑπξεθδὲς ἔστι λογίζεσθαι, Εἰ γὰρ μὴ τις τὸ δυνατὸν
ὁμνλογοίη, τὸ ἀδύνατον πάντως χατασχευάσει. ᾿Αλλὰ
Ei πόῤῥω τῆς περὶ τὸ Θεῖον ὑπολήψεώς ἐστι τὸ

CAPUT Ι.

Sed quoniam pielatis ratio scit etiam. aliquam
hypostaseon, seu. subsistentiarum ac personarum
cernere differentiam in unitate naturz, ne dum ad-
versus Grzcos depugnamus, ad Judaismum nostra
deducatur oratio, rursus convenit artificiosa aliqua
Distinclione ejus rei errorem corrigere. Neque enim
ii qui a nostro dogmate sunt alieni, Deum existi-
marunt carere ratione : hoc autem quod illi faten-
tur verbum nosirum satis explicabit et ostendet.
Nam qui fatetur Deum non carere ratione, omni-
no assentietur, eum qui non caret ratione, babere
rationem. Átqui humana quoque ratio xquivoce
dicitur. ΕἸ ergo dicat se rationem et Verbum in-
telligere 2d similitudinem eorum quz suntin no-
bis, sic ad sublimiorem deducetur opinionen.
Ümnino enim necesse est. ut credat rationem esse
natur congruentem, ut et alia omnia. Nam et vis
quzdam et vita, οἱ sapientia cernitur in homini-
bus, sed ex homonymia nemo existimaverit talem
jn Deo esse vitam, aut vim, aut sapientiam, sed
pro modo nostre nature una etiam deprimitur
emphasis bujusmodi nominum. Quoniam enim in-
teritui obnoxia et imbecilia est nostra natura,
propterea brevis est vita, visque qux non potest
consistere, et sermo non stabilis. In suprema au-
tem natura, cum magnitudine ejus quod conside-
ratur, quidquid de ea dicitur, simul extollitur. Etsi
ergo dicitur Dei Verbum, ratio, aut sermo, is non
in impetu ejus quod dicitur consistere existimabí-
tur, ad nostri similitudinem, ad hoc transiens ut
non sit. Sed quomodo nostra natura, cum in eam
cadat interitus, sermonem quoque habet qui inter-
it:ita natura in quam non cadit interitus, et quie
semper stat, zeternum ctiam habet. sermonem, et
qui consistit, Quod si hoc ex consequenti constite-
rit Dei Verbum sempiternum consistere, necesse
est omnino fateri in vila Verbi esse hypostasin ac
sulistantiam. Nefas est enim putare Verbum citra
animam consistere instar lapidum. Sed si consi-
stit, ul quod sit res quadam intelligens οἱ incorpo-
rea, vivit omnino. Sin autem est a vita separatum,
ne omnino quidem consistit. Atqui impium esse
ostensum est, Dei Verbum minime consistere. Si»
mul ergo ostensum est ex consequente, boc Verbum
in vita considerari. Cum autem Verbi creditum sit
simplicem esse naturam, et qux in se nullam
ostendat duplicitatem el compositionem, non uti-
que Verbum esse in vita quis consideraverit cx
vite participatione. Non enim extra compositionem
fuerit hujusmodi existimatio, dicere Alterum esse in
altero: sed omnino necesse est, cum constet de
simplicitate, ipsam per se vitam Verbum esse pu-
tare, non autem vitze participationem, Si ergo vivit
Verbum cum sit vita, omnino quoque habct vim
libere eligendi. Nihil enim est ex iis quz vivunt,

Digitized by Google
