95

S. GREGÓRII NYSSENI

7!

tur oratio, nempe quod per sapientiam, et ejus quod Α γέγονε, καὶ τοῦ λυσιτελοῦντος τῇ φύσει προμηθείᾳ

μοϑέγα naturx conducit curam ac providentiam,
beneficii in nos eollati facta fuit. dilatio. Nam in
morbis corporalibus quaudo aliquis humor pravus
et corruptus irrepit ad poros ; priusquam in super-
ficie apertum fuerit quidquid est preter naturam,
corpori eondensantia non adhibent medicamenta,
ii qui medendi morbis artem profilentur : sed ex-
spectant donec exti prodierit quidquid intrinsecus
in imo delitescit: ita nudz affectioni adhibent me-
dicinam. Postquam ergo humanz natur:ze semel iu-
cubuit morbus vitii, exspectavit medicus universi-
tatis, ut nullum esset. reliquum genus vitii immisti
.naturz. Propterea non statim post invidiam, et. a
Cain factam fratris cedem homini adhibet medici-
xam ; nondum enim jn luce prodierant scelera eo-
rui qui Noemi tempore perierunt ; nec. Sodomi-
tice iniquitatis gravissimus ille morbus caput ex-
eruerat ; neque Agyptiorum. adversus Deum. pu-
Qna, neque Assyriorum superbia, mec cruenta
Judaorum iu Dei sanctos ssvitia, neque nefaria
ab Herode facta c:edes infantium , nec. quecunque
alia litterarum monumentis sunt mandata, et quaze-
eunque in gentilium historia consequentibus sax
culis gesta narrantur, cum in. libero hominum ar-
bitrio multifariam multisque modis germinaret ra-
dix vitii. Postquam ergo vitium pervenit ad sum-
mum, nec erat ullum genus sccleris, quod admit.

πρὸς τὴν εὐεργεσίαν ἡμῶν ἀναθολή. Καὶ γὰρ ἐπ
τῶν σωματιχῶν νοσημάτων. ὅταν τις διεφθορὼς yv
μὸς ὑφέρπῃ πόρους, πρὶν ἅπαν ἐπὶ τὴν ἐμφάνεια
ἐχχαλυφθῆναι παρὰ φύσιν ἐγχεέμενον, οὗ χαταφαρμὰ
χεύεται τοῖς πυχνοῦσι τὸ σῶμα παρὰ τῶν τεχνιχῶ
μεθοδευόντων τὰ πάθη ἀλλὰ μένουσι τὸ ἐνδομυχοῦ
ἅπαν ἕξω γενέσθαι, χαὶ οὕτω γυμνῷ τῷ πάθει τὴ
ἰατρείαν προσάγουσιν, Ἐπειδὴ τοίνυν ἅπαξ ἐνέσχτᾳ
πῇ φύσει τῆς ἀνθρωπότητος ἡ τῆς χαχίας νόσος, ἀνέ
. μενεν ὁ τοῦ παντὸς θεραπευτὴς, μηδὲν ὑπολειφθῇ
ναι τἧς πονηρίας εἶδος ἐγχεχρυμμένον τῇ 3st
. A τοῦτο οὐχ εὐθὺς μετὰ τὸν φθόνον, καὶ τὴν ἀδελφε
χτονίαν τοῦ Κάϊν προσάγει τῷ ἀνθρώπῳ τὴν 0:0:
πείαν" οὕπω γὰρ τῶν ἐπὶ Νῶε καταφθαρέντων f xc
B χία ἐξέλαμψεν, οὐδὲ τῆς Σοδομιτιχῇς παρανομίας
χαλεπὴ νόσος ἀνεχαλύφθη “ f] οὐδὲ fj τῶν Αἰγυπτίω
θεομαχία, οὐδὲ ἡ τῶν ᾿Ασσυρίων ὑπερηφανία, οὐξὲ
τοῦ Ἡρώδου παράνομος πα'δοφονία, οὐδὲ τὰ (D)
πάντα ὅσα τε μνημονεύεται, xal ὅσα ἔξω τῇς [27
ρίας ἐν ταῖς χαθεξῖς γενεαῖς χατεπράχθη" πολυτρ
πω; τῆς τοῦ καχοῦ ῥίξης ἐν ταῖς τῶν ἀνθρώπων πῷ
αἱρέσεσι βλαστανούσης. Ἐπεὶ οὖν πρὸς τὸ ἀχρότατ.
ἔφθασε μέτρον ἡ χαχία, xoX οὐδὲν ἔτι πονηρίας εἰὸ
ἐν τοῖς ἀνθρώποις ἀτόλμητον fjv, ὡς ἂν διὰ 30
«ἧς ἀῤῥωστίας προχωρήσειεν ἡ θεραπεία, τούτου y
Qty οὐχ ἀρχομένην, ἀλλὰ τελειωθεῖσαν θερα-“ εὕει c
νόσον.

tere non ausi essent homines, ut per omnem  zgritudinem — pervaderet medicina, ea de causa δι

incipientem, sed jam perfectum morbum curat.
CAPUT XXX. .

Si quis autem existimat se posse refellere id quod
dicimus, quoniam eliam postquam fuit adhibita
medicina, peccandi nondum finem facit. bumana
vita, is aliquo noto et familiari exemplo  deduca-
tur αὐ veritatem. Quomodo enim in serpente, si
mortiferum aliquod vulnus in capite acceperit, non
statim,sinul eum capite morte afficitur etiam. qui
pone est tractus, sed mortuum quidem est caput,
cauda autem proprio animo adhuc est animata, el
vitali virtete non est privata : ita etiam licet. vi-
dere vitium letifero quidem vulnere confectum, in
suis autem reliquiis vite. exbibere molestiam. Sed
cum mysterii rationem in his reprehendere desie-
rint, rursus criminantur, quod fides non per om-
nes pervadat homines. Cur tandem, inquiunt, non
ad omnes venit gratia, sed cui aliqui ad verbum
Dei accesserint, non parva pars est eorum qui de-
sunt, cum aut Deus noluerit omnibus abunde im-
pertire beneficium, aut omnino non potuerit ? quo-
rum quidem neutrum reprehensione caret: neque
enim Deo convenit quod bonum noluerit , neque
quod non potuerit. Si ergo aliquod bonum est fi-
des : cur, inquiunt, non ad omnes venil gratia ?
Atque si hac quidem in iis qua dicimus a nobis
astruerentur, quod a divina voluntate hominibus
distribueretur (ides, utpote quod alii quidem voca-
rentur, c:zleri autem essent experles vocalionis ;
opportune liujusmodi reprehensio objiceretur myste-

C

KEPAA. A'.

Ei δέ τις ἐλέγχειν οἴεται τὸν ἡμέτερον λόγον, €
xal μετὰ τὸ προσαχθῆναι τὴν θεραπείαν Ext 7n
μελεῖται διὰ τῶν ἁμαρτημάτων ὁ ἀνθρώπινος Bi
ὑποδείγματί τινι τῶν γνωρίμων ὁδηγηθήτω πρὸ; τ
ἀλήθειαν. “Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τοῦ ὄφεως εἰ κατὰ χες
λῆς τὴν καιρίαν λάθοι, οὐκ εὐθὺς συννεχροῦται
χεφαλῇ χαὶ ὁ κατόπιν ὀλχὸς, ἀλλ᾽ ἢ μὲν τέθντχε,
δὲ οὐρέον ἔτι ἐψύχωται τῷ ἰδίῳ θυμῷ, xe τῆς Cor
xfj; δυνάμεως οὐχ ἐστέρηται " οὕτως ἔστι xat τ
χαχίαν ἰδεῖν τῷ μὲν χαιρίῳ πληγεῖσαν, ὃν δὲ τι
λειψάνοις ἑαυτῆς ἔτι διοχλοῦσαν τῷ pho. "A.
ἀφέντες καὶ τὸν περὶ τούτων τὸν λόγον τοῦ μυστηρὶ
μέμφεσθαι, τὸ μὴ διὰ πάντων διήχειν τῶν ἀνθρώπ'
τὴν πίστιν ἐν αἰτίᾳ ποιοῦνται, Καὶ τί δήποτε, q
D aiv, οὖκ ἐπὶ πάντα; ἦλθεν ἡ χάρις, ἀλλά τινων (x
θεμένων τῷ λόγῳ, οὐ μικρόν ἔστι τὸ ὑπολειπόμεν
μέρος, ἢ μὴ βουληθέντος τοῦ Θεοῦ πᾶσαν ἀτθόν
τὴν εὐεργεσίαν elvat, f| μὴ δυνηθέντος πάντως; "
οὐθ᾽ ἕτερον χαθαρεύει τῆς μέμψεως οὔτε γὰρ ἀδι
λητον εἶναι τὸ ἀγαθὸν προσήχει τῷ Θεῷ, οὔτε ài
νατον. Εἰ οὖν ἀγαθόν τι ἡ πίστις, διὰ τί, φασὶν, c
ἐπὶ πάντας ἡ χάρις ; Εἰ μὲν οὖν ταῦτα καὶ παρ᾽ fj
ἐν τῷ λόγῳ κατεσχευάζετο, παρὰ τοῦ θείου βουλή!
τὸς ἀποχληροῦσθαι τοῖς ἀνθρώποις τὴν πίστιν, τ
δὲ μὲν καλουμένων τῶν δὲ λοιπῶν ἀμοιρούντων τ
χλήσεως, χαιρὸν εἶχε xb τοιοῦτον ἔγχλημα xavà 5
μυστηρίου προφέρεσθαι. El δὲ ὁμότιμος ἐπὶ πάν
ἡ χλῆσις, οὔτε ἀξίας, οὔτε ἡλικίας, οὔτε τὰς x3

Digitized by Google
