19

credendo Spiritum : eorum autem qui stant a Gra-
cis aboletur error multorum deorum, ea qux est
secundum naturam unitate circumscribente et ar-
cente multorum phantasiam. Rursus autem ex Ju-
daica opinione maneat naturze unitas, ex eo aulem
quod Grzci opinantur, sola discretio in hypostasi-
bus , impie opinioni utrinque congruo adhibito re-
medio. Est enim veluti quadam tnegicina , eorum
quidem qui in uno aberrant , numerus Trinilatis :
eorum autem qui sunt. dispersi in multitudinem,
ralio unitatis. |
CAPUT IV.

Sin autem adversus hzc contradicat Jud:ieus, non
utique ex ejus propriis dillicilis erit nobis adver-
sus illum disceptatio. Ex iis enim documentis in
quibus est educatus , verilatis erit declaralio. Esse
enim Verbuin Dei , et Spiritum Dei, polestatea, qua
consistunt essentialiter, ct aunt eflicientes eorum
qua facta sunt, et ea quie sunt, continent , ex di-
vinitus inspirals Scripturis evidenter ostenditur.
Sufficit autem, cum meminerimus unius testimo-
nii, plura invenienda relinquere studiosis. Verbo
Domini , inquit, cceli firmati sunt, et Spiritu oris
ejus omnis virtus eorum *. Qno Verbo, et quo Spi-
ritu? Neque enim dictio est Verbum , neque Spiritus
anhelitus. Sicenim ad nostra natur: similitudinem
Deus quoque homo fieret , ejusmodi quoque verbo
et spiritu uti universitalis opificem staluerent. Quz-
naim autem tanta virtus proficiscitur a verbis, et a
spiritu, ut sufliciat ad ccelum constituendum , et
quie in eo sunt virtutes ? Si enim nostra dictioni
Dei Verbum est simile, et Spiritus spiritui , similis

est omnino virtus ex similibus, et quantas no- ὁ

strum, tantas vires babet Dei Verbum. Atqui et ope-
ratione sunt carentes et minime consistentes, qui
cum verbis transeunt spiritus. Quo fit ut non agen-
tes, et non consistentes illos omuino constituant ,
qui ad nostri verbi similitudinem Dei Verbum de-
ducunt. Sin autem , ut dicit David, Verbo Dei fir-
mati sunt cati , et eorum virtutes consistunt in Dei
Spiritu, constat ergo mysterium veritatis, quod
dictat esse dicendum Verbum in essentia, et Spiri-
tum in hypostasi.

CAPUT Y.

Sed Dei quidem esse Verbum et Spiritum , et per
Communes notiones Gr:zecus , et per Scripturas Ju-
dxus forlasse non contradicet ; at Dei Verbi homi-
nis facti dispensationem uterque eorum ex aquo
reprobabit , ut qux sit minime probabilis, et quam
de Deo dicere minime conveniat. Ex alio ergo prin-
cipio adducemus eos qui contradicunt , ut boc cre-
dant, nempe. Credantne Verbo et sapientia omnia
esse facta ab eo qui condidit universitatem ? an
bujus quoque existimationis (idem dilficile ad-
mittant? Sed si non dederint Verbum seu ratio-
nem, et sapientiam fuisse ducem rerum crea-

* Psal. xixin, 0.

5. GREGORII NYSSEM

9!

Α ται tb δόγμα, τῇ τε τοῦ Λόγυυ παραδοχῇ, xal τῇ πὶ
στει τοῦ Πνεύματος * τῶν δὲ Ἑλληνιζόντων ἡ πολύ
θεος ἐξαφανίζεται πλάνη, τῆς χατὰ φύσιν ἐνότητο
παραγραφομένης τὴν πληθυντιχὴν φαντασίαν. Πάλι
δὲ ἂν £x τῆς Ἰουδαϊχῇς ὑπολήψεως ἡ τῆς φύσεω; Evó
τῆς παραμενέτω * Ex δὲ τοῦ ἙΕλληνισμοῦ, ἡ κατὰ τὰ
ὑποστάσεις διάχρισις μόνη, θεραπευθείσης ἑχατέρω

θεν καταλλήλως τῆς ἀσεδοῦς ὑπονοίας. Ἔστι và
ὥσπερ τις θεραπεία τῶν μὲν περὶ τὸ ἕν πλανωμέ
νων ὁ ἀριθμὸς τῆς Τριάδος " τῶν δὲ εἰς πλῆθος tax:
δασμένων, ὁ τῆς ἑνότητος λόγος,

ΚΕΦΑΛ. 4'.

Εἰ δὲ ἀντιλέγει τούτοις ὁ Ἰουδαῖος, οὐκέτ᾽ ἂν fpi
ἐχ τοῦ ἰδίου δύσχολος ὁ πρὸς &xslvov γενήσεται λόγοι
"Ex γὰρ τῶν συντρόφων αὐτῷ διδαγμάτων f) τῆς da

D 6:2; ἔσται φανέρωσις. Τὸ γὰρ εἶναι Λόγον θεοῦ, κι

Πνεῦμα θεοῦ οὐσιωξῶς ὑφεστώσας δυνάμεις, ποιητιχό

τε τῶν γεγενημένων, καὶ περιεχτικὰς τῶν ὄντων, E

τῶν θεοπνεύστων Γραφῶν ἐναργέστερον δείχνντα

"Apxel δὲ μιᾶς μαρτυρίας ἐπιμνησθέντας, τοῖς φιλι

πονωτέροις καταλιπεῖν τῶν πλειόνων τὴν εὕρεσιν. 1

Αόγῳ τοῦ Κυρίου, φησὶν, οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθησαι

xal τῷ Πνεύματι τοῦ στόματος αὑτοῦ, πᾶσα

δύναμις αὐτῶν. Ποίῳ Λόγῳ xat ποίῳ Πνεύματι

Οὔτε γὰρ ῥῆμα ὁ Λόγος, οὔτε ἄσϑμα τὸ Πνεῦμα, "

γὰρ ἂν χαθ᾽ ὁμοιότητα τῆς ἡμετέρας φύσεως xal:

Θεῖον ἐξανθρωπίζοιτο, καὶ τοιούτῳ χεχρῆσθαι λόγ

καὶ τοιούτῳ πνεύματι, τὸν τοῦ παντὸς ποιητὴν δογμ

«ἰζοιεν. Τίς δ᾽ οἴχεται δύναμις ἀπὸ ῥημάτων x

ἄσθματος τηλικαύτη, ὡς ἐξαρχεῖν πρὸς oópav

σύστασιν καὶ τῶν ἐν τούτοις δυνάμεων ; El γὰρ ὅμοι
τῷ ἡμετέρῳ ῥήματι καὶ ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, καὶ

Πνεῦμα τῷ πνεύματι, ὁμοία πάντως ἐχ τῶν ὁμοίι

ἡ δύναμις" καὶ ὅσην ὁ ἡμέτερος, τοσαύτην χαὶ ὁ τ

Θεοῦ Λόγος τὴν ἰσχὺν ἔχει. ᾿Αλλὰ μὴν ἀνενέργη

τε Xa ἀνυπόστατα τὰ τοῖς ῥήμασι συνδιεξερχόμε

πνεύματα. "Anpaxva πάντως xal ἀνυπόστατα xáàxei

χατασχευάζουσιν, οἱ πρὸς τὴν ὁμοιότητα τοῦ T

ἡμῖν λόγου τὸ θεῖον χατάγοντες. Εἰ δὲ, καθὼς λέ"

Δαδὶδ, ἐστερεώθησαν τῷ Λόγῳ τοῦ Κυρίου οἱ οὐ(

νοὶ, xal αἱ δυνάμεις αὐτῶν ἐν τῷ Πνεύματι τοῦ Θι

τὴν σύστασιν ἔσχον ἄρα συνέστηχε τὸ τῆς ἀληθεῖ
μυστήριον, Λόγον Ev οὐσίᾳ, καὶ Πνεῦυκ ἐν ὑποστά
λέγειν ὑφηγούμενον.
ΚΕΦΑΛ. E.
᾿Αλλὰ τὸ μὲν εἶναι Λόγον Θεοῦ καὶ Πνεῦμα, διά

«τῶν χοινῶν ἐννοιῶν ὁ Ἕλλην, xai διὰ τῶν Γραφιχ

ὁ Ἰουδαῖος, ἴσως οὐχ ἀντιλέξει" τὴν δὲ κατὰ τὸν i

θρωπον οἰκονομίαν τοῦ Θεοῦ Λόγον, κατὰ τὸ ἔι

ἑχάτερος αὐτῶν ἀποδοχιμάσει, ὡς ἀπίθανόν v: :
ἀπρεπῆ περὶ Θεοῦ λέγεσθαι. Οὐχοῦν ἐξ ἑτέρας ἀρχ
χαὶ εἰς τὴν περὶ τούτου πίστιν τοὺς ἀντιλέγον'
προσαξόμεθα. Λόγῳ τὰ πάντα γεγενῆσθαι καὶ co:

παρὰ τοῦ τὸ πᾶν σύστησαμένου πιστεύουσιν, ἢ

πρὸς ταύτην δυσπειθῶς ἔχουσι τὴν ὑπόληψιν ; 'À

εἰ μὴ δοῖεν Λόγον καθηγεῖσθαι καὶ σοφίαν τῆς 1

ὄντων συστάσεως, ἀλογίαν τε χαὶ ἀτεχνίαν τῇ ài

.

Digitized by Google
