e

S. GREGORII NYSSENI

48

excelsze et sublimes ejus operationes simul red- A γείας αὐτοῦ τῇ πρὸς τὸ ταπεινὸν ἐπιμιξίᾳ συνεντελί-

dantur abjectze et viles cum admistione ejus quod
est abjectum et bumile?
CAPUT XV.

Nobis ad hzc minime deest qux Deum deceat
responsio, Quxris causam cur Deus genilus sit in-
ter homines? Si a vita abstraxeris quse a Deo aece-
pta sint beneficia, dicere non poteris ex quibusnam
rebus Deum agnosces. Ex iis enim quie accipimus,
benefactorem agnoscimus. Ad ea enim quz fiunt
aspicientes, per ea ejus qui agit. naturam reputa-
mus. Si ergo. divinz nature indicium et signum
proprium est benevolentia in bomines, habes ra-
lionem quam quazrebas, babes causam cur Deus
venerit ad homines, Opus enim habebat medico

ζεσθαι ;

ΚΕΦΑΛ. IE'.

Οὐχ ἀποροῦμεν πρὸς τοῦτο θεοπρεποῦς &moxpl-
σεως. Ζητεῖς τὴν αἰτίαν τοῦ γεγεννῆσθαι Θεὸν ἐν ἀν-.
θρώποις ; 'Eàv ἀφέλῃς τοῦ βίου τὰς θεόθεν ἀπογενο-
μένας εὐεργεσίας, Ex ποίων ἐπιγνώσῃ τὸ Θεῖον, οὐκ
ἂν εἰπεῖν ἔχοις. ᾿Αφ᾽ ὧν γὰρ πάσχομεν, ἀπὸ τούτων
τὸν εὐεργέτην ἐπιγινώσκομεν. Πρὸς γὰρ τὰ γιγνό-
μένα βλέποντες, διὰ τούτων τὴν τοῦ ἐνεργοῦντος
ἀναλογιζόμεθα φύσιν. El οὖν ἴδιον γνώρισμα τῆς
θείας φύσεως ἡ φιλανθρωπία, ἔχεις ὃν ἐπεζήτησας
λόγον, ἔχεις τὴν αἰτίαν τῆς ἐν ἀνθρώποις τοῦ Θεοῦ
παρουσίας. Ἐδεῖτο γὰρ τοῦ ἰατρεύοντος ἡ φύσις

watura nostra, quze inorbo laborabat. Opus habe- D ἡμῶν ἀσθενήσασα. Ἐδεῖτο τοῦ ἀνορθοῦντος, ὁ ἐν τῷ

hat eo qui erigeret, bomo qui ceciderat. Opus ha-
hebat eo qui vivificaret, qui a vita exciderat. Opus
habebat eo qui ad bonum reducerct, qui defluxerat
a boni participatione. Egebat lucis presentia, qui
erat inclusus in. tenebris. Quzrebat redemptorem
captivus, adjutorem vinctus, liberatorem is qui
jugo premebatur servitutis. Hcne sunt parva et
indigna αι Deum moveant, ut descendat ad hu-
manam naturam visitandam, cum adeo. infeliciter
et miserabiliter affecta esset humanitas ? Αἱ pote-
rat, inquit, et homo beneficio aflici, et Deus ma-
nere in impatibilitate. Qui enim universitatem vo-
luntate condidit, et quod non erat fecit consistere
solo nutu et momento voluntatis, cur non divina
aliqua auctoritate et imperio a contraria potestate
avulsum hominem deducit ad eum statum qui fuit
ab initio, si hoc ei lubebat ; sed longos obit. cir-
cuilus, corporis naturam subiens, et per genera-
Vonem ad vitam accedens, el consequenter per
omnem transiens ztatem, et deinde moriens, et
ita per suum corpus peragens scopum resurrectio-
nis : perinde atque si ei non liceret. manenti in
divine glorie altitudine, jussu servare hominem,
jubere autem valere ejusmodi circuitus ? Necesse
est ergo ejusmodi objectionibus etiam nostram
objicere veritatem, ut nulla re impediatur fides
eotum, qui examinando quxrunt verbum mysterii.
Primum ideo, quod supra jan. quodammodo dis-
cussum est, consideremus, quidnam virtuti tan- p
quam contrarium opponatur. Cerle quemadmodum
tenebre lumini, mors vitze, ita virtuti quoque vi-
tium, nec aliud quidquam contrarium est. Ut enim,
cum multa sint qu: considerantur in ereatura, ni-
hil aliud ex adverso distinguitur 4 luce aut a vita,
non lapis, non lignum, non aqua, non homo, ne-
que aliquid aliud ex iis qux sunt, praterquaimn ea
qua proprie inlelliguntur ex contrario, utpote te-
nebrz et mors : ita etiam in virtute, nemo dixerit
ullam creaturam intelligi esse ei contrariam, prz-
terquam id quod mente concipitur ex vilio. Si
ergo in vitio quidem nalum-'esse Deum nostra as-
Bereret oratio, opportune posset qui contradicit,
nostram inaeclari fidem, uL qui ea opinaremur quie

πτώματι ἄνθρωπος. Ἐδεῖτο τοῦ ζωοποιοῦντο;, ὁ
ἐφαμαρτὼν τῆς ζωῆς. Ἐδεῖτο τοῦ πρὸς τὸ ἀγαθὸν
ἐπανάγοντος, ὁ ἀποῤῥυεὶς τῆς τοῦ ἀγαθοῦ μετου-
σίας. Ἔχρῃζε τῆς τοῦ φωτὸς παρουσίας, ὁ xaüsip-
Ὑμένος τῷ σχότει. Ἐζήτει τὸν λυτρωτὴν ὁ αἰχμάλω-
τος, τὸν συναγωνιστὴν ὁ δεσμώτης, τὸν ἐλευθερω-
πὴν ὁ τῷ ζυγῷ τῆς δουλείας χατεχόμενος, "Apa
μικρὰ ταῦτα καὶ ἀνάξια τὸν Θεὸν δυσωπῇσαι πρὸς
ἐπίσχεψιν τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως χαταθῆναι, ob-
τως ἐλεεινῶς καὶ ἀθλίως τῆς ἀνθρωπότητος δια-
xttgévnz ; ᾿Αλλ᾽ ἐξῆν, φησὶ, xal εὐεργετηθῆναι τὸν
ἄνθρωπον, καὶ ἐν ἀπαθείᾳ τὸν Θεὸν διαμεῖναι.
Ὃ γὰρ τῷ βουλήματι τὸ πᾶν συστησάμενος, καὶ
τὸ μὴ ὃν ὑποστήσας ἐν μόνῃ τῇ ὁρμῇ τοῦ θελή-
ματος, τί οὐχὶ καὶ τὸν ἄνθρωπον δι᾽ αὐθεντιχῇς τινος
xai θεϊχῆς ἐξουσίας τῆς ἐναντίας δυνάμεως ἀποσπά-
σας, πρὸς τὴν ἐξ ἀρχῆς ἄγει χατάστασιν, εἰ τοῦτο
φίλον αὐτῷ " ἀλλὰ μαχρὰς περιέρχεται περιόδους
σώματος, ὑπερχόμενος φύσιν, καὶ διὰ γεννήσεως παρ-
τὼν εἰς τὰν βίον, καὶ πᾶσαν ἀχολούθως ἡλιχίαν δι-
ἐξιὼν, εἶτα θανάτον γευόμενος, xat οὕτως διὰ τῆς τοῦ
ἰδίου σώματος ἀναστάσεως τὸν σχοπὼν ἀνύων" ὡς
οὐχ ἐξὸν αὐτῷ μένοντι ἐπὶ τοῦ ὕψους τῆς δόξης διὰ
προστάγματος σῶσαι τὸν ἄνθρωπον, τὰς δὲ τοιαύτας
περιόδους χαίρειν ἐάσαι; Οὐχοῦν ἀνάγχη καὶ ταῖς
τοιαύταις τῶν ἀντιθέσεων ἀντιχαταστῆναι παρ᾽ ἡμῶν
πὴν ἀλήθειαν, ὡς ἂν διὰ μηδενὸς ἡ πίστις χωλύοιτο,
τῶν ἐξεταστιχῶς ζητούντων τοῦ μυστηρίου τὸν λό-
ον. Πρῶτον μὲν οὖν ὅπερ καὶ ἐν τοῖς φθάσασιν ἤδη
μετρίως ἐξήτασται, τί τῇ ἀρετῇ κατὰ τὸ ἐναντίον
χαθέστηχεν, ἐπισχεψώμεθα. Ὡς φωτὶ σχότος καὶ θά-
γατος τῇ ζωῇ, οὕτω χαὺ τῇ καχίᾳ ἡ ἀρετὴ δηλονότι,
xai οὐδὲν παρὰ ταύτην ἕτερον. Καθάπερ γὰρ πολλῶν
ὄντων τῶν ἐν τῇ χτίσει θεωρουμένων, οὐδὲν ἄλλο πρὺς
τὸ φῶς ἣ τὴν ζωὴν τὴν ἀντιδιαίρεσιν ἔχει, οὐ λέθος, οὐ
ξύλον, οὐχ ὕδωρ. οὐκ ἄνθρωπος, οὐχ ἄλλο τι τῶν ὄντων
οὐδὲν, πλὴν ἰδίως τὰ κατὰ τὸ ἐναντίον νοούμενα, οἷον
σχότος xal θάνατος" οὕτω καὶ ἐπὶ τῆς ἀρετῆς οὐκ
ἄν τις χτίσιν τινὰ χατὰ τὸ ἐναντίον αὑτῇ νοεῖσθαι
λέγοι, πλὴν τὸ κατὰ καχίαν νόημα, Οὐχοῦν εἰ μὲν ἐν
χαχίᾳ γεγενῆσθαι τὸ Θεῖον ὁ ἡμέτερος; ἐπρέσδενε λό-
γος, καιρὸν ἂν εἶχεν ὁ ἀντιλέγων κατατρέχειν ἡμῶν
τῆς πίστεως, ὡς ἀνάρμοστά τε καὶ ἀπεμφαίνοντα

Digitized by Google
