D

4 ORATIO CATECIIETICA, 43
πὸν λογισμὺν ἀποστήσαντας, αὐτὸ τὸ χαλὸν ἐφ᾽ ἑαυ- A admillilur propter mortem. qux non decet. Ego

«οὔ καὶ τὸ μὴ τοιοῦτον χατανοῇσα:, ποίοις γνωρίσμα-
σιν “ἐχάτερον τούτων χαταλαμθάνετα:. Οὐδένα γὰρ
ἀντερεῖν οἶμαι τῶν λελογισμένων, ὅτι ἕν κατὰ φύσιν
μόνον τιὺν πάντων ἐστὶν αἰσχρὸν, τὸ κατὰ καχίαν
πάθοτ᾽ τὸ δὲ καχίας ἐχτὸς, παντὸς αἴσχους ἐστὶν ἀλ-
λότριον. Ὦ δὲ μηδὲν ἐναντίου μέμικται, τοῦτο πάν-
τως ἐν τῷ τοῦ χαλοῦ μοίρᾳ χαταλαμδάνεται. Τὸ δὲ
ἀληθῶς χαλὸν, ἀμιγές ἔστι τοῦ ἐναντίου. Πρέπει δὲ
τῷ θεῷ πᾶν δ τί περ ἐν τῇ τοῦ χαλοῦ θεωρεῖται χώρᾳ.
Ἢ τοίνυν δειξάτωσαν χαχίαν εἶναι τὴν γέννησιν, τὴν
ἀνατροφὴν, τὴν αὔξησιν, τὴν πρὺς τὸ τέλειον τῆς
φύσεως πρόοδον, τὴν θανάτου πεῖραν, τὴν ix τοῦ
θανάτου ἐπάνοδον " f| εἰ ἔξω καχίας εἶναι τὰ εἰρη-
μένα συντίθενται, οὐδὲν αἰσχρὸν εἶναι τὸ χαχίας ἀλ-
λότριον ἐξ ἀνάγχης ὁμολογήσουσι. Καλοῦ δὲ πάντως

autem prins existimo, ἃ carnali erassitudine pau-
lutum abducta cogitatione, oportere ipsum per se
bonum considerare, et quod non est ejusmodi,
nempe quibusnam sighis et notis utrumque com-
prehendatur. Neminem cnim qui sapit, et est paulo
cordatior, contradicturum existimo, quin sola ex
omnibus secundum naturam sit tttrpis ea qux est
ex vitio affeclio: qux est autem remota ἃ vitiu, sit
aliena ab omni turpitudine. Cui autem nibil est
contrarii immistum, id in eo «uod 651 bonum et
honestum omnino comprehenditur. Quod autem
vere est bonum οἱ honestum, minime mistum est
contrario. Deum autem decet quidquid considera-
tur in eo quod est bonum οἱ honestum. Aut ergo
ostendant vilium esse originem, educationem,

ἀναδειχνυμένου, πῶς οὐχ ἐλεεινοὶ τῆς ἀλογίας, οἱ τὸ p augmentum, ad perfectionem nature progressio»
χαλὸν μὴ πρέπειν ἐπὶ Θεοῦ δογματίζοντες ; nem, mortis experimentum, resurreclionem a more
tuis: vel si ea quz dicta sunt vitio vacare concedant, nibil quod vitio caret turpe esse fateantur na-
cesse est. Quod si id bonum esse el honestum omnino ostenditur, quemadmodum non est miscrabilig

corum staltitia, qui id quod est bonum et honestum, in Deo minime convenire docent?

KE9AA, T.

"AX μιχρὺν, φησὶ, xaX περιγραπτὸν ἡ ἀνθρω-
πίνν, φύσις" ἄπειρον δὲ ἡ Θεότης " καὶ πῶς ἂν περι
ἐλήφθη τῷ ἀτόμῳ τὸ ἄπειρον ; Καὶ τίς τοῦτό φησιν,
ὅτι τῇ περιγραφῇ τῆς σαρχὸς καθάπερ ἀγγείῳ τινὶ fj
ἀπειρία τῆς Θεότητος περιελήφθη ; Οὐδὲ γὰρ ἐπὶ τῆς

ἡμετέρας ζωῆς ἐντὸς χαταχλείεται τῶν τῆς σαρχὸς C

ὅρων ἣ νοερὰ φύσις. 'AXY ὁ μὲν ὄγχος τοῦ σώματος
«οἷς οἰχείοις μέρεσι περιγράφεται" ἡ δὲ ψυχὴ τοῖς
«ἧς διανοίας χινήμασι πάσῃ χατ᾽ ἐξουσίαν ἐφαπλοῦ-
και τῇ χτίσει, xot μέχρις οὐρανῶν ἀνιοῦσα, καὶ τῶν
ἀδύσσων ἐπιδατεύουσα, xal τῷ πλάτει τῆς οἰχουμέ-
νης ἐπερχομένη, χαὶ πρὸς τὰ χαταχθόνια διὰ τῖς
πολυπραγμοσύνης εἰσδύνουσα,, πολλάχις δὲ xal τῶν
οὐρανίων θαυμάτων ἐν περινοίᾳ γίνεται, οὐδὲν βαρυ-
νομένη τῷ ἐφολχίῳ τοῦ σώματος. El δὲ ἀνθρώπου
φυχὴ χατὰ τὴν τῆς φύσεως ἀνάγχην συγχεχραμένη
τῷ σώματι πανταχοῦ κατ᾽ ἐξονσίαν γίγνεται" τίς d)
ἀνάγχη τῇ φύσει τῆς σαρχὸς τὴν Θεότητα λέγειν ἐμ-
περιείργεσθαι, καὶ μὴ διὰ τῶν χωρητῶν ἡμῖν ὑπο-
δειγμάτων στοχασμὸν ἡμῖν τινα πρέποντα περὶ τῆς

"CAPUT X.

Αἱ res est, inquil, parva, et qua circumscribi po»
test humana matura : Deus autem est infiuitus,
Quomodo autem quod immensum est atomo com«
prehendi queat? Quis autem hoc dicit, quod carnis,
tanquam vase aliquo, cireumscriptione compre»
hensa sit infinitas Divinitatis? Neque enim in no-
stra vita intra carnis terminos concluditur intelli-
gens natura. Sed corporis quidem magnitudo suis
circumscribitur partibus: anima autem motibus
cogitationis et intelligenti: libere extenditur in
universa creatura, ad coelos usque ascendens, ct
abyssos ingrediens, et totius. orbis terre perva-
dens latitudinem, et subterranea curiose &ubiens ;
sepe autem etiam celestia miracula mente agitat
el versat, pondere' corporis quod deprimit nihil
gravata. Si autem anima hominis, qux nature ne-
cessitate est commista οἱ contemperata corpori,
ubique versatur libere; quid necesse est dicere
Divinitatem coerceri intra naturam carnis ; et non
per exempla qua a nobis capi possunt, quz nos

θείας οἰχονομίας λαθεῖν; Ὡς yàp τὸ πῦρ ἐπὶ τῆς D decet conjecturam sumere de divina dispensatione ἢ

λαμπάδος; ὁρᾶται τῆς ὑποχειμένης περιδεδραγ μένον
ὕλης, χαὶ λόγος μὲν διαχρίνει τό τε ἐπὶ τῆς ὕλης
πῦρ, καὶ τὴν τὸ πῦρ ἐξάπτουσαν ὕλην, ἔργῳ δὲ οὐκ
ἔστιν ἀπ᾿ ἀλλήλων ταῦτα διατεμόντας, ἐφ᾽ ἑαυτὴν
δεῖξαι τὴν φλόγα διεζενγμένην τῆς ὕλης, ἀλλ᾽ ἕν τὰ
συναμφότερᾳ γίνεται (οὕτω xax μηδεὶς τὸ φθαρτιχὸν
τοῦ πυρὸς συμπαραλαμδανέτω τῷ ὑποδείγματι, ἀλλ᾽
ὅσο» εὐπρεπὲς ἔστι μόνον ἐν τῇ εἰκόνι δεξάμενος, τὸ
ἀνοίκειον χαὶ ἀπεμφαῖνον ἀποποιείσθω) * τὸν αὐτὸν
οὖν τρόπον, ὡς ὁρῶμεν xat ἐξημμένην τοῦ ὑποχει-
μένου τὴν φλόγα, xai οὐχ ἐναποχλειομένην τῇ ὕλη"
SÍ χωλύει θείας φύσεως ἕνωσίν τινα χαὶ προσεγγι-
Sir; χατανοήσαντας, πρὸς τὸ ἀνθρώπινον τὴν θεο-
erp) διάνοιαν καὶ ἐν τῷ προσεγγισμῷ διασώζεσθαι,
ParRoL. (in. XLV.

Quo modo enim ignis videtur in lucerna subjectam
apprehendere materiam : et ratío quidem discernit
ignem qui est in materia, et materiam qua accen-
dit ignem : reipsa autem non polest, iis a se invi-
cem disseclis, ipsa per se ostendi flamma, disjun-
cla a materia; sed ambo simul unum ἢπηι : ita
etiam (nemo autem in igne simulsumat ad exem-
plum, id in quod cadit interitus, sed co tantum
quod decet sumpto ad similitudinem, id quod non
est proprium et conveniens rejiciat), ita ergo, ut vi-
demus flammam que a subjecto dependet, et in
materia non includitur : quid vetat, quominus di-
vine natura cogitata quadam unione et. appropin-
quatione ad hominem, conservetur qu Deum dg.

2
Digitized by Google
