33 ORATIO CATECHETICA. n 9

KE9AA. t

Περὶ τῶν ἀγανακτούντων, διὰ cl. ἀποθνήσκει ó
&rOpuzoc, τούτου püllor ἐπ᾽ εὐεργεσίᾳ τοῦ
ἀνθρώπου τυγχάνοντος, καὶ διὰ τοῦτο ὁ θά-
γατος.

'AXA' ἀγαναχτεῖ πάντως ὁ πρὸς τὴν ἀνάλυσιν
ϑλέπων τοῦ σώματος, xal χαλεπὸν ποιεῖται τῷ θα-
νάτῳ τὴν ζωὴν ἡμῶν διαλύεσθαι, Οὐχοῦν ἐπισχε-
φάσθω διὰ τοῦ σχυθρωποῦ τούτου τὴν ὑπερδολὴν
τῆς θείας εὐεργεσίας, Τάχα γὰρ ἂν μᾶλλον διὰ τού--
που προσαχθείη θαυμάσαι τὴν χάριν τῆς περὶ τὸν
ἄνθρωπον τοῦ Θεοῦ χηδεμονίας. Τὸ ζῇν διὰ τὴν χα-
ταθυμίων ἀπόλαυσιν αἱρετόν ἔστι τοῖς τοῦ βίου μετ-
ἔχουσιν. Ὡς εἴ γέ τις ἐν ὀδύναις διαδιῴη, παρὰ πολὺ
τῷ τοιούτῳ τὸ μὴ εἶναι τοῦ ἀλγεινῶς εἶναι προτι-
μότερον χρίνεται. Οὐχοῦν ἐξετάσωμεν εἰ ὁ τῆς ζωῆς
χορηγὸς πρὸς ἄλλο τι βλέπῃ, καὶ οὐχ ὅπως ἂν ἐν τοῖς
καλλίστοις βιῴημεν. Ἐπειδὴ γὰρ τῷ αὐτεξουσίῳ χι-
νήματι τοῦ χαχοῦ τὴν χοινωνίαν ἐξεσπασάμεθα, διά
τινος ἡδονῆς οἷόν τι δηλητήριον μέλιτι παραρτυθὲν
πῇ φύσει τὸ xaxbv χαταμίξαντες, xal διὰ τοῦτο
τῆς χατὰ τὸ ἀπαθὲς νοουμένης μακαριότητος ἔχπε-
σόντες, πρὸς τὴν καχίαν μετεμορφώθημεν τούτου
ἕνεχεν οἷόν τι σχεῦος ὀστράχινον, πάλιν ὁ ἄνθρω-
^oc εἰς γὴν ἀναλύεται" ὅπως ἂν τῆς νῦν ἕναπει-
λημμένης αὐτῷ ῥυπαρίας ἀποχριθείσης, εἰς τὸ ἐξ
ἀρχῆς σχήμα διὰ τῆς ἀναστάσεως ἀναπλασθείη. Τὸ
δὲ τοιοῦτον δόγμα ἱστορικώτερον μὲν, καὶ δι᾽ αἰνι-
Ὑμάτων ὁ Μωσῆς ὑμῖν ἐκτίθεται. Πλὴν ἔχδηλον xol
πὰ αἰνίγματα τὴν διδασχαλίαν ἔχει. Ἐπειδὴ γὰρ,

CAPUT VIII.

De iis qui indignantur. quod homo moritur, cum hoc
sit potius ad beneficium hominis, el cur est mors.

Sed :wgre fert et indignatur, qui aspicit ad dis-
solutionem corporis, et grave esse ducit quod morte
vita nostra dissolvitur. Ex hoc ergo quod dolorem
affert et. molestiam, consideret insigne Dei benefi-
cium. Per hoc enim magis adducetur ut admiretur
gratiam curz quam Deus gerit hominis. Vivere est
eligendum iis qui vit: suut participes, propterea
quod fruantur iis quz sunt grata et jucunda.
Nam si quispiam in doloribus et angoribus vitam
transigeret, ei longe prestabilius judicatur non esse
quam esse in dolore. Examinemus £rgo an is qui
vitam suppeditat, ad aliquid aliud 3spiciat, quam
ut vitam agamus in iis quze sunt optimaet puleber-
rima. Quia enim liberi arbitrii motu attraximus
mali societatem, per cujusdam voluptatis veluti
quoddam venenum melle conditum, malum naturse
immiscentes ; et ideo a beatitudine quz ex impa-
tibilitate intelligitur excidentes, transformati su-
mus ad vitium, ea de causa veluti quoddam vas
fictile, homo rursus in terram resolvitur *; ut se-
eretis qua in eo nunc sunt sordibus, in pristinam
figuram reformetur perresurrectionem. Hoc autem
dogma historice quidem, et per znigmata nobis
exponit Moses. Caeterum hzc etiam znigmata per-
spicuam et claram habent doctrinam. Postquam

φησὶν, ἐν τοῖς ἀπηγορευμένοις ἐγένοντο οἱ πρῶτοι (7 enim, ait, in iis qux prohibita fuerant, fuerunt

ἄνθρωποι, xai τῆς μαχαριότητος ἐκείνης ἀπεγυ-
μινώθησαν, δερματίνους ἐπιθάλλει χιτῶνας τοῖς
πρωτοπλάστοις ὁ Κύριος" οὔ μοι δοχεῖ πρὸς τὰ
τοιαῦτα δέρματα τοῦ λόγου τὴν διάνοιαν φέρων"
ποίων γὰρ ἀποσφαγέντων καὶ δαρέντων ζώων ἐπι-
νοεῖται αὐτοῖς ἡ περιδολή ; ἀλλ᾽ ἐπειδὴ πᾶν δέρμα χω-
ρισθὲν τοῦ ζώου, νεχρόν ἐστι" πάντως οἶμαι τὴν πρὸς
πὸ νεχροῦσθαι δύναμιν, ἢ τῆς ἀλόγου φύσεως ἑξαίρε-
τὸς ἦν ix προμηθείας, μετὰ ταῦτα τοῖς ἀνθρώποις
ἐπιδεδληχέναι τὸν τὴν χαχίαν ἡμῶν ἰατρεύοντα, οὐχ
ὡς εἰς ἀεὶ παραμένειν. Ὁ γὰρ χιτὼν, τῶν ἔξωθεν
ἡμῖν ἐπιδαλλομένων ἐστὶ, πρὸς καιρὸν τὴν ἑαυτοῦ
χρῆσιν παρέχων τοῦ σώματος, οὐ συμπεφυχὼς τῇ
φύσει. Οὐχοῦν ἐκ τῆς τῶν ἀλόγων φύσεως ἡ νε-

primi homines, et nudati sunt beatitudine, pelli-
ceas (unicas protoplastis imponit Deus, non sen-
tiens, ut opinor, de ejusmodi pellibus. Quibus
enim interfectis et excoriatis animalibus, eis ex-
cogitatur amictus? Sed quoniom omnis pellis ab
animalibus separata est mortua , existimo omnino
eum qui vitio nostro medetur, hominibus postea
immisisse ex providentia vim ad moriendum, quae
excepta fuit ex matura experte rationis, ut non
semper permaneret. Tunica enim est ex iis qua
nobis imponuntur extrinsecus, sui usum ad tem-
pus praebens corpori , naturz minime congenerata.
Ex natura ergo brutorum, certo consilio ac dispen-
satione, addita est mortalitas naturz quzcreata fue-

χρότης οἰκονομιχῶς περιετέθη τῇ εἰς ἀθανασίαν χτι- D rat ad immortalitatem, id quod estejus extrinsecus

σθείσῃ φύσει, τὸ ἔξωθεν αὐτῆς περικαλύπτουσα,
οὗ τὸ ἔσωθεν, xal τὸ αἰσθητὸν τοῦ ἀνθρώπου μέρος
διαλαμδάνουσα, αὐτῆς δὲ τῆς θείας εἰκόνος οὐ προσ-
απτομένη. Αύεται δὲ τὸ αἰσθητὸν, οὐχ ἀφανίζεται.
᾿Αφανισμὴς μὲν γάρ ἐστιν ἡ εἰς τὸ μὴ ὃν μετα-
χώρησις * λύσις δὲ ἡ εἰς τὰ τοῦ χόσμου στοιχεῖα
πάλιν, ἀφ᾽ ὧν τὴν σύστασιν ἔσχεν, διάλυσις. Τὸ δὲ
ἐν τούτοις γενόμενον οὐχ ἀπόλωλε, χἂν ἐχφεύγῃ τὴν

χατάληψιν τῆς ἡμετέρας αἰσθήσεως. Ἡ δὲ αἰτία τῆς.

λύσεως δήλη διὰ τοῦ ῥηθέντος ἡμῖν ὑποδείγμα-

τος, Ἐπειδὴ γὰρ ἡ αἴσθησις πρὸς τὸ παχύ τε xal .

1

* Gen. ui, 19.

contegens, non id quod est intrinsecus, et sensilem
hominis partem intercipiens, non attingens autem
ipsam divinam imaginem. Solvitur autem id quod est
sensile, nonautem aboletur et evanescit. Nam abo-
litio quidem est ad id quod non est transitus,
Solutio autem est dissolutio quz fit rursus in
mundi elementa, ex quibus fuerat compacta. Quod
autem iniis fuerit, non periit, etiamsieffugiat nostri
sensus comprehensionem. Áperta autem est causa 50.
lutionis per exemplum quod nobis dictum est. Quo-
niam enim sensus necessitudinem habet et conjunclio-

-»

Digitized by Google
