55 : S. CREGORII NYSSEXI «6

«I

adeo ut in multís locis ne aa hiec quidem unquam A ἀντεγερθῆναι δὲ κατὰ πᾶσαν τὴν οἰχουμένην ἐπὶ τῷ

fuerint, meminerint ; eorum autem loco in universo
orbe terrarum excitata sint in Christi nomine zdes
$acr&, templa οἱ altaria, illudque venerandum et
incruentum sacrificium , sublimisque et excelsa
philosophia , quae factis potius quam sermone exer-
cetur ; vitzeque corporalis despectio, et mortis con-
temptio, quam ostenderunt qui a tyrannis coge-
bantur a fide deficere, cruciatus corporis nihil
ducentes, et sententiam capilis : hzc scilicet mi-
nime subituri , nisi apertum et minime dubium de
Dei adventu habuissent argumentum. Hoc ipsum
8ulem eliam apud Judaeos licet dicere esse signum ,
quod adsit is qui ab eis non creditur, Nam usque ad
Christi quidem Dei adventum , apud eos Jerosoly-

Χριστοῦ ὀνόματι, ναούς τε καὶ θυσιαστήρια, xal τὴν
σεμνὴν τε καὶ ἀναίμαχτον ἱερωσύνην, καὶ τὴν ὑψη-
Xv φιλοσοφίαν, ἔργῳ μᾶλλον fj λόγῳ κατορθουμέντην,
χαὶ τῆς σωματικῆς ζωῆς τὴν ὑπεροψίαν, xal τοῦ
θανάτου τὴν καταφρόνησιν, ἣν οἱ μεταστῆναι τῆς
πίστεως παρὰ τῶν τυράννων ἀναγχαζόμενοι φανερῶς
ἐπεδείξαντο, ἀντ᾽ οὐδενὸς δεξάμενοι τὰς τοῦ σώματος
αἰχίας, xai τὴν ἐπὶ θανάτῳ ψῆφον οὐχ ἂν ὑποστά"-
τες δηλαδὴ ταῦτα, μὴ σαφῇ τε καὶ ἀναμφίδολον τῆς
θείας ἐπιδημίας ἔχοντες τὴν ἀπόδειξιν. Τὸ δὲ αὐτὸ
τοῦτο xai πρὸς τοὺς Ἰουδαίους ixavbv σημεῖον εἰ-
πεῖν, τοῦ παρεῖναι τὸν παρ᾽ αὐτῶν ἀπιστούμενον.
Μέχρι μὲν γὰρ τῆς τοῦ Χριστοῦ θεοφανείας λαμπρὰ
παρ᾽ αὐτοῖς ἣν τὰ ἐν ᾿Ιεροσολύμοις βασίλεια, ὁ δι»

tuis preclara erat sedes regia, inclytum illud tem- p ὦνυμος ἐκεῖνος ναὺς, αἱ νενομισμέναι δι᾽ ἕτους θυ-

plum , lege constituta annua sacrificia , et φιξουη-
que ἃ lege per cnigmata, iis qui mystice audire
possunL, sunt distincta ac definita ad hoc usque
tempus, ex eis constituto ritu religionis minime
erant prohibita. Postquam autem viderunt eum qui
exspeclabatur, ei quem a lege et prophetis prius
didicerant, et fidei in eum qui apparuerat prztu-
lerunt falsam illam superstitionem : qua male ex-
pulsa conservabant verba legis, consuetudini po-
tius servientes quam intelligentiae ; neque quz ap-
paruit gratiam acceperunt ; quz ex eorum religiane
preclara erant et veneranda, relieta sunt in solis
nudisque narrationibus, cum temptum ne ex ipsis
quidem agnoscatur vestigiis ; ampla autem et ma-

gniflca iila civitas relicta sit in ruderibus et ruinis, C

ncc eorum qui olim erant Judgis legitima quid-
quam manserit, scd et ad ipsum, qui Jerosolymis
erat eis locus venerandws, jussu imperatorum
prohibitus fuerit aditus.

CAPUT XIX.

Sed quoniam neque iis qui Griecorum sequuntur
disciplinas, neque iis qui presupt Judzorum do-
gnatibus, videtur ex his sumenda esse indicia Dei
adventus, bene erit seorsum tractare de iis qux
sunt objecta, nempe quanam de causa divina na-
tura cum nostra conneclitur, per se conservans
humanitatem, non jussu operans id quod est ei in
proposito. Quodnam ergo fuerit nobis principium,

ad propositum scopum consequenter deducens ora- b

tionem ? Quod aliud, quam summatim recensere
qu& de Deo pie sentiuntur?
CAPUT XX.

Constat ergo apud omnes, opurtere eredere Deum
hon solum esse potentem, sed et justum et bo-
num, et sapientem, et quidquid ad id quod est mie.
lius, fert cogitationem. Consequens ergo est in pra-
senti dispensatione, non aliquid quidem ex iis qux
Deum decent apparere in iis qua facta sunt : ali-
quid autem non adesse. Nam ut semel alsolvau,
«ullam per se ex his sublimibus nominibus ab
aliis disjunctum, sigillatim est virtus. Neque bonum
vere est bonum, quod non est ordinecollocatum eum
'uetitia, sapientia et potentia. Quod enim est inju-

ciat, πάντα ὅσα παρὰ τοῦ νόμον δι᾽ αἰνιγμάτων τοῖς
μυστιχοῖς ἐπαΐειν δυναμένοις διήρηται, μέχρις τότε
χατὰ τὴν ἐξ ἀρχῆς νομισθεῖσαν αὐτοῖς τῆς εὐσεύείας
θρησχείαν ἀκώλυτα fjv. Ἐπεὶ δὲ εἶδον τὸν προσδο-
χώμενον, καὶ ὃν διὰ τῶν προφητῶν τε xal τοῦ νό-
pou προεδιδάχθησαν, καὶ προτιμοτέραν ἐποιήσαντο
τῆς εἰς τὸν φανέντα πίστεως τὴν ἐσφαλμένην ἐκείνην
δεισιδαιμονίαν, fjv χαχῶς ἐχδαλόντες, τὰ τοῦ νόμου
ῥήματα διεφύλασσον, συνηθείᾳ μᾶλλον fj διανοίᾳ
δουλεύοντες, οὔτε τὴν ἐπιφανεῖσαν ἐδέξαντο χάριν,
xai τὰ σεμνὰ τῆς παρ᾽ αὐτοῖς θρησχείας, ἐν διηγή-
μασι ΨΦιλοῖς ὑπολέλειπται" τοῦ ναοῦ μὲν οὐδὲ ἐξ
ἰχνῶν ἐπιγινωδχομένου, τῆς δὲ λαμπρᾶς ἐχείνης
πόλεως ἐν ἐρειπίοις ὑπολειφθείσης, μεῖναὶ τε τοῖς
Ἰουδαίοις τῶν χατὰ τὸ ἀρχαῖον νενομισμένων μη-
δέν" ἀλλὰ xal αὐτὸν τὸν σεθάσμιον αὑτοῖς ἐν "Is-
ροσολύμοις τόπον, ἄδατον προστάγματι τῶν δυνα-
στευόντων γενέσθαι.

ΚΕΦΑΛ. ΙΘ΄.

Ἀλλ᾽ ὅμως ἐπειδὴ μήτε τοῖς λληνίζουσι, μὴτε
τοῖς τῶν Ἰουδαίων προεστῶσι δογμάτων, δοχεὶ ταῦτα
θείας παρουσίας ποιεῖσθαι τεχμήρια, χαλῶς ἂν ἔχοι
περὶ τῶν ἀνθυπενεχθέντων ἰδίᾳ τὸν λόγον διαλαθεῖν,
ὅτου χάριν dj θεία φύσις πρὸς τὴν ἡμετέραν cup-
πλέχεται, δι᾽ ἑαυτῆς σώζοντα τὸ ἀνθρώπινον, οὐ διὰ
προστάγματος χατεργαζομένη τὸ κατὰ πρόθεσιν. Τίς
οὖν ἂν γένοιτο ἡμῖν ἀρχὴ, πρὸς τὸν προχείμενον
σχοπὸν ἀχολούθως χειραγωγοῦσα τὸν λόγον ; Τίς
ἄλλη, ἣ τὸ τὰς εὐσεδεῖς περὶ τοῦ Θεοῦ ὑπολήψεις ἐπὶ
κεφαλαίων διεξελθεῖν ;

ΚΕΦΑΛ. K'.

Οὐχοῦν ὁμολογεῖται παρὰ πᾶσι, μὴ μόνον δυνατὸν
εἶναι δεῖν πιστεύειν τὸ Θεῖον, ἀλλὰ καὶ δίχαιον, xol
ἀγαθὸν, xa σοφὸν, xal πᾶν ὅ τι πρὸς τὸ κρεῖττον ἢ
διάνοια φέρει. ᾿Αχόλουθον τοίνυν ἐπὶ τῆς παρούσης
οἰχονομίας, μὴ τὸ μέν τι βούλεσθαι τῶν τῷ Θεῷ πρε-
πόντων ἐπιφαίνεσθαι τοῖς γεγενημένοις, τὸ δὲ μὴ
παρεῖναι. Καθόλου γὰρ οὐδὲν ἐφ᾽ ἑαυτοῦ τῶν ὑψηλῶν
τούτων ὀνομάτων διεζευγμένον τῶν ἄλλων, ἀρετὴ
καταμόνας ἐστίν. Οὗτε τὸ ἀγαθὸν ἀληθῶς ἐστιν
ἀγαθὸν, μὴ μετὰ τοῦ διχαίου τε χαὶ σοφοῦ καὶ τοῦ
δυνατοῦ τεταγμένον" τὸ γὰρ ἄδικον, ἢ ἄσοφον, 1i

Digitized by Google
