«58

CONTRA EUNOMIUM, LIB. 1V.

634

καθὼς ἤδη τὸν ἀποδοθέντα περὶ τοῦ Κυρίου λόγον A ni proprie et native accommodari posseostendimus.

ὑπὸ τῆς σἱρέσεως τῇ κατασχενῇ τῆς γῆς προσφυῶς
ἔχοντα χαὶ οἰχείως ἐδείξαμεγ. "AXX ὡς ἂν μὴ τι τοῖς
ἐντυγχάνουσι τοῖς πόνοις ἡμῶν ἀμφέδολον ὑπολέποιτο,
τῶν τινα συνηγορίαν τοῖς αἱρετιχοῖς δόγμασι παρ-
ἐχομένων, ἐχ τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς ἄξιον ἂν εἴη
καὶ τοῦτο τοῖς ἐξητασμένοις παρ' ἡμῶν προστεθῆναι.

"Epouct γὰρ ἴσως ἐξ αὐτῶν τῶν ἀποστολιχῶν ὧν
ἐμεῖς; ἐπεμνήσθημεν, ὅτι Πῶς ἂν πρωτότοχος χτί-
σεως ὠνομάσθη, εἰ μὴ τοῦτο ἦν, ὅπερ ἡ χτίσις ἐστί;
πᾶς γὰρ πρωτότοχος οὐ τῶν ἑτεροφνῶν, ἀλλὰ τῶν
ὁμογενῶν ἔστι πρωτότοχος, ὡς ὁ Ῥουδὶμ τῶν μετ᾽
ἐχεῖνον ἀριθμουμένωον προτερεούων κατὰ «τὸν τόχον,
πρωτότοχος ἣν ἀνθρώπων ἄνθρωπος. Καὶ ἄλλοι
πολλοὶ τῶν συναριθμουμένων ἀδελφῶν πρωτότοχοι
λέγονται, Λέγουσι τοίνυν, ὅτι Ἤγπερ ἂν πάσης
τῆς χείσεως οὐσίαν vorjouper, καὶ τὸν ταύτης
πρωτότοχον τῆς αὐτῆς εἶναι «“έγομεν. El μὲν
οὖν ὁμοούσιός ἐστι τῷ Πατρὶ τῶν ὅλων ἡ πᾶσα
κτίσις, τοῦτο καὶ τὸν πρωτότοχον αὐτῆς εἶναι
οὖκχκ ἀρνησόμεθα. Εἰ δὲ διαφέρει κατὰ τὴν οὐσίαν
τῆς κτίσεως ὁ τῶν δίων Θεὸς, ἀνάγχη πᾶσα
μηδὲ τὸν πρωτότοχον' ταύτης κοινωνεῖν τῷ Θεῷ
τῆς οὐσίας -ἰέγειν. Ἢ μὲν οὖν τῆς ἀντιθέσεως
χατασχενὴ τοιαύτη, οὐδὲν ἀγεννέστερον, οἶμαι, παρ᾽
ἡμῶν ἀντιτεθεῖσα τῷ λόγῳ, ἦν ὡς εἰχὸς fjv ἀντεπ-
ἐνεχθῆναι παρὰ τῶν μαχομένων ἡμῖν. "A δὲ πρὸς
ταῦτα γινώσχειν χρὴ, νῦν ὡς ἂν οἷοί τε ὦμεν τῷ
λόγῳ σαφηνισθήσεται, Τετράχις εἴρηται παρὰ τοῦ
᾿Αποστόλον ἐν πᾶσι voi; λόγοις αὐτοῦ, τοῦ πρωτο-
τόχου τὸ ὄνομα * διαφόρως δὲ, xat οὐ κατὰ τὸν αὐτὸν
τρόπον τοῦ ὀνόματος τούτου τὴν μνήμην πεποίηται.
Νιὺὺν μὲν γάρ φησι Πρωτότοχον πάσης τῆς κτί-
σεως" πάλιν ὃὲ Πρωτότοχον ἐν zoAAoic ἀδελφοῖς,
εἶτα, Πρωτύτοχον ἐκ τῶν γεκρῶν. Ἔν δὲ τῇ πρὸς
ἝΟραίους, ἀπόλυτόν ἔστιν ἐφ᾽ ἑαυτοῦ μνημονευθὲν
τοῦ πρωτοτόχον τὸ ὄνομα. Λέγει γὰρ οὕτως, Ὅταν
δὲ πάλιν εἰσαγάγῃ τὸν πρωτότοχον εἰς τὴν oi-
πουμένην, «έγει Καὶ προσκυνησάτωσαν αὐτῷ
zárcec ἄγγελοι αὐτοῦ. Οὕτω δὲ τούτων διηρημέ-
νων, χαλῶς ἂν ἔχει ἕκαστον τούτων ἐφ᾽ ἑαυτοῦ διελέ-
σθαι χωρίς" πῶς τῆς χτίτεώς ἐστι πρωτότοχος, xat
πῶς ἐν πολλοῖς ἀδελφοῖς, xal πῶς ἐφ᾽ ἑαυτοῦ χωρὶς:
ξχάστου τούτων μνημονευθεὶς, ὅταν πάλιν εἰσάγηται

Sed ne quid eorum quz [ϑγοι οἶδ decretis patro-
cinium aliquod prebeant, dubium et ambiguum,
his qui in hos nostros labores incident, relictum
sit, ex divinitus inspirala Scriptura hoc eliam di-
gnum fuerit quod his qui a nobis exposita fuerunt,
adjiciatur.

Nam fortasse ex ipsis apostolicis verbis, quorum
nos meminimus, dicent interrogantes, Quomodo
primogenitus creaturz nominatus est, si non hoc
erat, quod creatura est ? Omnis enim primogenitus
non eoruniquae sunt diverse nature, sed qua sunt
ejusdem generis est primogenitus : sicut Tuben pri-
mogenitus erat eorum qui post illum recensentur, ut-
potequi primus,secundum partum, hominum homo: et
alii multi fratrum qui cum eis numerantur, primoge-
niti dicuntur. Dicunt itaque, Quamcunque omnis crea-
tura essentiam mente conceperimus, hujus etiamprimo-
genitum esse ejusdem essentie necesse est. δὶ igitur
ὁμοούσιος (simul essentialis) est Patri universorum
omnis creatura, hoc. etiam primogenitum ipsius esse
non negabimus. Quod εἰ differt secundum essentiam
a creaiura. universorum Deus, necessarium est om-
nino neque primogenitum ejus participem dicere cum
Deo essentia. (a) Contraris igitur objecionis astru-
ctio talis est, nostro sermoni opposita (qua nil vi-
lius et ignobilius puto), digna hercle quz ab adver-
sariis nostris opponeretur nobis. Qus autem ad
hzc nosse oportet, nunc pro viribus nostris ora-
tione declarabitur. (uater ab Apostolo in omnibus
ejus sermonibus primogeniti nomen dictum est,
se differenfer, neque eodem modo nominis hujus
mentio facta est, Modo enim dicit Apostolus, Pri-
mogenilum omnis creature !! : rursus, Primogenitum
in multis fratribus !* : deinde, l'rimogenitum ez mor-
tuis **, jn Epistola vero ad Hebreos absolutum est
in seipso commemoratuin primogeniti nomen. Sic
enim dicit : Cum vero rursus inducit primogenitum
in orbem terrarum, dicit : Et adorent eum omues an-
geli ejus '*. His sic disliuclis, oper:e pretium eri
horum unumquodque in seipso seorsim distin-
guere, quomodo omnis ereaturz est primogenitus,
€t quomodo in multis fratribus, el quomodo pri-
mogenitus ex mortuis, et quomodo in seipso sine

εἰς τὴν οἰχουμένην, προσχυνεῖται ὑπὸ πάντων τῶν D horum unoquoque conmemoratus, cum rursus in-

ἀγγέλων αὑτοῦ. Οὐχοῦν ἀπὺ τῶν τελευταίων εἰ δοχεῖ,
«ἷς τῶν προχειμένων θεωρίας ἀρξώμεθα.

Ὅταν πάλιν εἰσαγάγῃ, φησὶ, τὸν zpotóroxov εἰς
τὴν οἰκουμένην" ἡ τοῦ πάλι» προσθήχη, τὸ μὴ πρώ-
«ὡς γίνεσθαι τοῦτο διὰ τῆς χατὰ τὴν λέξιν ταύτην
σημασίας ἐνδείχνυται. Ἐπὶ γὰρ τῆς ἐπαναλήψεως
t&v ἅπαξ γεγονότων τῇ λέξει ταύτῃ χεχρήμεθα.
Οὐχοῦν τὴν ἐπὶ τῷ τέλει τῶν αἰώνων φοδερὰν αὐτοῦ
ἐπιφάνειαν σημαίνει τῷ λόγῳ " ὅτε οὐχέτι ἐν τῇ τοῦ
δούλου χαθορᾶτῳ μορφῇ, ἀλλ᾽ ἐπὶ τοῦ θρόνου τῆς

*! Coloss, 1, 1. !* fom. vini, 29.

33 Coi. 1, 18; | Cor. 15, 10.

ductus fuerit in orbem, adoratur ab; omnibus an-
gelis ejus. À postremis igitur, si videtur, propo-
sitorum speculationem exordiamur. :

Cum iterum, inquit, inducit primogenitum in or-
bem : adjectio particula iterum, hoe non primo
fieri per hanc dictionis signiflcantiam ostendit.
Nam in repetitione eorum qux semel facta sunt,
bac dictione utimur. lgitur in fine seculorum ter-
ribilem ejus apparitioriem hoc sermone significat :
quando non amplius in. servi forma conspicitur,
sed in solio regni magnifice sedens, et ab angelis

** Hebr. 1, 6; Psal. civ, 7.

(4) Corrupium exemplar Graecum suspicor hoc in loco. Consceutiunt tamen Codd. Davarieus et Li-

vincians ap. Gretserum.

Digitized by Google
