(5

CONTRA EUNOMIUM, 1.18. Π].

006

᾿Αλλὰ ἐπὶ πλέον παρηνέχθη τῶν προκειμένων A — Sed longius de rebus propositis oratio excurrit,

b M vos, τοῖς ἀεὶ κατὰ «tb. ἀχόλουθον ἐφευρισχομένοις
ἑτόμενος * οὐχοῦν πάλιν τὴν ἀχολουθίαν ἐπαναλά-
ἕωμεν. Ἐπειδὴ τὴν προτεθεῖσαν αὐτῷ ῥῆσιν ἀπο-
χρώντως οἶμαι διὰ τῶν εἰρημένων πεφανερῶσθαι, οὐ
πρὸς τὴν ἀλήθειαν μόνον, ἀλλὰ χαὶ πρὸς ἑαυτὴν
ἔχουσαν ἐναντίως. Εἰ γὰρ xat' αὐτοὺς ἡ φυσιχὴ σχέ-
σις τῇ τοῦ Υἱοῦ προσηγορίᾳ πρὸς τὸν Πατέρα cvv-
Ietatat, xal πρὸς τὸν γεγεννηχότα, ἡ τοῦ γεννήματος,

κατά τινα γραμματικὴν φλυαρίαν, τὰς σημαντιχὰς

τῆς θείας φύσεως λέξεις τῆς σοφίας τούτων εἰς ὄνο-
μάτων σχῆμα παρατυπούσης, οὐχέτ᾽ ἄν τις ἀμφιδάλ-
λοι τὴν ἐχ φύσεως συνισταμένην τῶν ὀνομάτων πρὸς
ἄλληλα σχέσιν, ἀπόδειξιν τῆς xat' οὐσίαν αὐτῶν oi-
χειότητος, μᾶλλον δὲ ταυτότητος γίνεσθαι. ᾿Αλλὰ μὴ

quasi perpetua serie ea qu per consequentías
inveniuntur seqüens : quare consecutionem rursus
repetamus. Quandoquidem propositam ab ipso dic-
lionem abunde satis reor per ea quz dicla sunt
declaratam esse, non solum veritati, sed. etiam
sibiipsi esse contrariam. Si enim, ut ipsi volunt,
naturalis relatio Filii appellatione ad Patrem con-
stituitur, et ad eum qui genuit gennematis, id. est
progeniei, relatio, secundumquamdam grammaticam
nugationem, signiticativas divine nature dictiones
borum sapientia ad figuram nominum efüngente,
non amplius quis ambigat, ex natura constitutam
nominum inter se relationem, necessitudinem vel
potius identitalis demonstrationem fieri. Sed ad-

μεταδαλέτω τὴν ἐναντίαν φωνὴν ὁ ἡμέτερος λόγος. B versariorum vocem nostra non mutet neque repu-

Ὡς ἂν μὴ δοχοίη τῇ ἀσθενείᾳ μόνῃ τῶν ἀντιμαχομέ-
γων τὸ δόγμα τῆς εὐσεόείας χρατύνεσθαι, ἀλλ᾽ ἐν
ἑαλυτῷ μάλιστα τὴν ἰσχὺν ἔχειν. Ὡς οὖν ἐστι δυνα-
τὸν, δι᾽ εὐτονωτέρας τῆς συνηγορίας βεθαιωθήτω
ταρ᾽ ἡμῶν αὐτῶν ὁ ἀντιχείμενος λόγος, ὡς ἂν τὸ
ὑπερδάλλον τῆς δυνάμεως διαγνωπθείη χατὰ πολλὴν
πεποίθησιν, xal τὰ παραλελειμμένα παρὰ τῶν ἕναν-
κίων εἰς ἀχριδῆ βάσανον τῆς ἀληθείας ἡμῶν προφε-
ρόντων. "Epct γὰρ ἴσως ὁ τοῖς ἐναντίοις ἰσχυριξζόμε-
γος, ὅτι οὐ πάντως ἡ τοῦ υἱοῦ xai τοῦ γεννήματος
χλῆσις τὸ χατὰ τὴν φύσιν οἰχεῖον παρίστησιν. Καὶ
γὰρ καὶ τέχνον τις ὀργῆς ἐν τῇ Γραφῇ λέγεται, χαὶ
ἀταολείας υἱὸς, xal γέννημα ἐχίδνης, xat οὐ δήπου
χοινότης τις φύσεως τοῖς τοιούτοις ὀνόμασι συν-
ἀνεφάνη. Οὐ γὰρ ταὐτόν ἔστι τῷ ὑποχειμένῳ Ἰούδας
ὁ τῆς ἀπωλείας υἱὸς ὠνομασμένος, χαὶ αὐτὴ κατὰ τὸ
νοούμενον ἡ ἀπώλεια, "AXÀo γὰρ τοῦ χατὰ τὸν Ἰού-
ὧχν, xal ἕτερον τῆς ἀπωλείας τὸ σημαινόμενον.
Ὁμοίως δὲ καὶ Ex τοῦ ἐναντίου τὴν ἴσην κατασχευὴν
ὁ λόγος ἔχοι. Υἱοὶ γὰρ φωτός τινος xal υἱοὶ ἡμέρας
λεγόμενοι, οὐ ταὺτόν εἰσι τῷ φωτὶ xoi τῇ ἡμέρᾳ
κατὰ τὸν λόγον τῆς φύσεως, καὶ τέχνα τοῦ ᾿Αδραὰμ,
€l λίθοι γένονται, ὅταν διὰ τῆς πίστεως xat τῶν ἔργων
Ευγγένειαν τὴν πρὸς αὐτὸν οἰχειώσωσι, καὶ οἱ τῷ
Πνεύματι τοῦ Θεοῦ ἀγόμενοι, καθώς φησιν ὁ ᾿Από-
στολος, υἱοὶ Θεοῦ λέγονται, οὐ ταὐτὸν ὄντες τῷ Θεῷ
xaz τὴν φύσιν * χαὶ πολλὰ τοιαῦτα παρὰ τῆς θεοπνεύ-
στου Γραφῆς ἔστιν ἀναλέξασθαι, δι᾿ ὧν ἡ ἀπάτη καθά-

diet oratio. Ut non sola imbecillitate adversantium
pietatis dogma confirmari videatur, sed in seipso
maxime robur habere. Quantum igitur fleri potest,
robustiore patrocinio a nobis ipsis adversariorum
sermo contlrmetur, ut ex multa nostra fiducia
quantum viribus superemus dignoscatur, ea etiam
qu» ab adversariis sunt preerita ad veritatis
exactam probationem proferentes. Dicet fortasse
qui contrariis nititur et contendit fortiter, quod
non omnino fllii et. gennematis, sive progeniei ,
appellatio, quod secundum naturam est proprium
repraesentat; nam et in Scriptura fllius ire quis
dicitur, et perditionis filius, οἱ gennema sive pro-

. genies. viperarum, neque ulla natur? communitas

his nominibus simul declarata est ; non enim idem
est cum subjecto Juda perditionis (ilius nomina-
tus, et ipsa secundum id quod intelligitur perditio.
Aliud enim significatum hominis Judz, aliud per-
ditionis, Similiter etiam e contrario. zequalem con-
Structionem. sermo habere possit. Nam filii lucis
alicujus et filii diei qui dicuntur, non idem sunt
€um luce ct die, secundum natur: ralionem, et
filii Abraham lapides fiunt cum per fidem et opera
cognationem cum ipso sibi asciverint, et qui Spi-
rit. Dei aguntur, sicut loquitur Apostoius "5, filii
Dei dicuntur, cum non sint idem cum Deo per
naturam : et multa ejusmodiex Scriptura divinitus
inspirata licet colligere, quibus fraus tanquam

περ εἰχών τις ἐπηνθισμένη ταῖς γραφιχαῖς pap- p imago efflorescens ex Scriptura testimoniis veritatis

“υρίαις τὸ τῆς ἀληθείας εἴδωλον ὑποχρίνεται.

Τί οὖν ἡμεῖς πρὸς τοῦτό φαμεν; Olóev ἡ θεία
Γραφὴ xav' ἀμφοτέρων τῶν ἐννοιῶν χεχρῇσθαι τοῦ
υἱοῦ τῇ φωνῇ. Ὥστ: τισὶ μὲν Ex φύσεως, τισὶ δὲ
ἐπισκευαστὴν καὶ ἐπίχτητον εἶναι τὴν ταύτην προσ-
τγυρίαν, “Ὅταν μὲν γὰρ υἱοὺς ἀνθρώπων καὶ υἱοὺς
λέγῃ χριῶν, τὴν χατ᾽ οὐσίαν τοῦ γεννηθέντος πρὸς
τὸν ἐξ οὗ γέγονε σχέσιν ἀποστημαίνει. “Ὅταν δὲ νἱοὺς
δινάμεως ἣ τέχνα λέγῃ Θεοῦ, τὴν Ex. προαιρέσεως
γινομένην ἀγχιστείαν παρίστησι. Καὶ μέν τοι χαὶ
χατὰ τὴν ἐναντίαν διάνοιαν, οἱ αὐτοὶ xal υἱοὶ Ἡλεὶ
χαὶ υἱοὶ λοιμοὶ ὠνομάσθησαν, πρὸς ἐχάτερον νόημα

? Rom, viii, 14.

simulacrum mentitur.

Quid igitur nos. ad hoc dicimus? 1n utroque
seusu filii voce uli novit divina Seriptura, ita
ut quibusdam a natura, quibusdam vero adjectitia
et adveutitia sit talis appellatio. Cum enim filios
hominum dicit et filios arietum, relationem quz
est secundum essentiam geniti cum eo qui genuit
significat. Cum vero filios potentie vel Dei filios
dicit, propinquitatem qu:e arbitrii libera voluntate
et electione flt, ostendit. Quinetiam contrario sensu
jidem ct filii Heli et filii Belial nominati sunt,
ad utramque notioncu. filiorum appeH.tione cor-

Digitized by Google
