<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    619 S. GREGORII NYSSENI 620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,880">
    nymia sive nominis ambiguitas veritatem fallaciter
    pervertat. Quoniam igitur via quæ per carnem ali-
    quid esse facit, materialis quædam est et per affec-
    tum provehitur, quod autem incorporeum nec
    tangi potest et informe et ab omni materiali con-
    cretione liberum procul ab omni affectione et per-
    turbatione remotum est et alienum : de qua genera-
    tione quæritur hoc loco, spectare convenit, an de
    incorruptibili et divina, an de obnoxia affectibus
    et sordida. Sed nullus dixerit de unigenito Deo æter-
    nam exsistentiam non proponi contemplationi hujus
    sermonis. Quid igitur immoratur in hac corporali
    naturæ ratione, in abominando et fœdo sermonis
    apparatu, naturam sordibus inquinans, libidines-
    que humanæ generationis publicans proposito ar-
    gumento relicto? Non enim animalem hanc genera-
    tionem quæ per carnem perficitur discere egebamus.
    Quis enim ita stolidus ut seipsum intuens et quod
    humanum est in seipso intelligens alium sui ipsius
    naturæ quærat interpretem, et scire indigeat neces-
    sarios affectus qui in corporis generatione consi-
    derantur? Quod aliter quidem qui gignit, aliter vero
    qui gignitur allicitur, ut ex hac doctrina homo
    discat, quod ipse per affectum generat, et quod
    affectus ei fuerit generationis principium. Hæc enim
    sive taceantur sive dicantur nihil interest, sive quis
    divulgando naturæ occulta enarret, sive silentio
    involvat quæ non sunt efferenda in vulgus, naturam
    nostram affectu sive appetitu ferri non ignoramus.
    Itaque cum hæc sit proposita inquisitio, novus
    iste theologus fluxum et affectum et materialem
    causam et functionem quamdam sordibus non caren-
    tem, et extrinsecus affluenter seminis largitionem
    omnique hujusmodi huic sermoni adjicit. Haud
    scio quid ei acciderit, qui ob nimiam scientiam
    nihil eorum quæ comprehendi nequeunt extra suam
    cognitionem relictum esse gloriatur, et ineffabilem
    Filii generationem se interpretari profitetur, a pro-
    positis rebus discedens, anguillæ instar fœculen-
    tum lutum et cœnum vilissimum cogitationum lu-
    bricus subit, non secus quam ille nocturnus Nico-
    damus qui cum a Domino supernam generationem
    doceretur, ad eam quæ fit in uteri sinuibus, cogita-
    tionibus trahebatur, et quomodo iterum in ventrem
    matris ingrederetur, dubitabat, dicens ¹ : Quo pacto
    hoc potest fieri ? existimans quia senex denuo in
    matris viscera ingredi, et in utero gestari non
    posset, spiritualem generationem non posse fieri
    neque consistere, se redarguturum esse. Sed illius
    errantem opinionem Dominus corrigit, dicens, ea
    quæ sunt carnis et spiritus propria nullam habere
    societatem, nec posse commisceri. Et hic seipsum
    in similibus si velit emendet : oportet enim, ut opi-
    nor, veritatis curatorem contemplari subjectum ex
    iis quæ ipsi propria sunt, non ex materialium ac-
    cusatione calumniari eum qui materiæ est expers.
    Si enim homo, vel bos, vel aliud quid eorum quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,50,950,880">
    σαρκὸς εἰς τὸ εἶναι πάροδος ὑλική τίς ἐστι καὶ διὰ
    πάθους προάγεται, τὸ δὲ ἀσώματον, καὶ ἄναφες, καὶ
    ἀνειδέως, καὶ τς ὑλώδους ἐπιμιξίας ἐλεύθερον, πάσης
    διαθέσεως ἐμπαθοῦς λλοτριωμένον· θεωρῆσαι προήκει
    περὶ ποίας γεννήσεως ἡ ζήτησις ἦν, τῆς ἀκράτου
    καὶ θείας, ἢ τς ἐμπαθος καὶ ῥυπωμένης. Ἀλλ' οὐκ
    ἄν τις εἴποι, τὸ μὴ περὶ τοῦ μονογενοῦς Θεοῦ τν
    προαιώνιον ὕπαρξιν προκεῖσθαι τῇ θεωρίᾳ τ λόγῳ.
    Τί οὖν ἐμφιλοχωρεῖ τῇ σωματικῇ ταύτῃ φυσιολογίᾳ
    ἐν τῇ βδελυρᾷ το λόγου διασκευῇ, καταῤῥυπαίνων
    τὴν φύσιν, καὶ τὰ περὶ τὴν ἀνθρωπίνην γέννησιν
    πάθη δημοσιεύων, καταλιπὼν τν προκειμένην ὑπό-
    θεσιν; Οὐ γὰρ τὴν ζωώδη ταύτην γέννησιν τὴν διὰ
    σαρκὸς συνισταμένην μαθεῖν ἐδεόμεθα. Τίς γὰρ οὕτως
    ἠλίθιος, ὡς αυτὸν βλέπων καὶ νοῶν ἐν ἑαυτῷ τὸ
    ἀνθρώπινον, ἄλλην ἐρμηνείαν τῆς αυτοῦ ζητεῖν φύ-
    σεως, καὶ δεῖσθαι μαθεῖν τὰ ἀναγκαῖα πάθη ὅσα τῇ
    γεννήσει συνθεωρεῖται τοῦ σώματος; Ὅτι ἄλλως μὲν
    ὁ τίκτων, ἑτέρως δὲ τὸ τικτόμενον ἐν πάθει γίνεται,
    ὡς ἂν μάθοι ἐκ τῆς διδασκαλίας ταύτης ὁ νθρωπος,
    τι αὐτός τε διὰ πάθους γεννᾷ, καὶ πάθος αὐτ τῆς
    γεννήσεως ἤρξατο. Ταῦτα γὰρ καὶ σιωπώμενα καὶ
    λεγόμενα, τὸ ἴσον ἔχει, κἂν τις διεξέλθῃ δημοσιεύων τὰ
    κρύφια, κἂν συγκαλύπτῃ τ σιωπῇ τὰ ἀπόῤητα,
    τ διὰ πάθους προϊέναι τὴν φύσιν ἡμῶν οὐκ ἠγνοή-
    σαμεν· ζητοῦμεν δὲ περὶ τῆς ψηλῆς καὶ ἀφράστου
    περὶ το Μονογενος ὑπάρξεως, καὶ ἦν ἐκ τοῦ
    Πατρὸς εἶναι πεπίστευται, σαφηνισθῆναι τὸν λόγον.
    Quærimus autem ut oratio aperte tractet de illa
    secundum quam ex Deo Patre esse creditus est.
    Ταύτης τοίνυν προκειμένης τῆς ἐξετάσεως, ὁ και-
    νὸς θεολόγος ῥεῦσιν καὶ πάθος καὶ ὑλικὴν αἰτίαν,
    καὶ ἐνέργειάν τινα ῥύπου μὴ καθαρεύουσαν, καὶ
    ἔξωθεν ἐπιῤῥέουσαν χορηγίαν, καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα
    τῷ λόγῳ προστίθησιν. Οὐκ οἶδα τί παθὼν ὁ τῷ ὑπερ-
    βάλλοντι τῆς σοφίας μηδὲν τῶν ἀλήπτων ἔξω τῆς
    ἑαυτοῦ γνώσεως καταλιπέσθαι λέγων, καὶ τὴν ἄ-
    ῥητον τοῦ Υοῦ γέννησιν ἐπαγγελλόμενος, ἀποστὰς
    τῶν προκειμένων, ἐγχέλυος δίκην εἰς τὸν ἰλυώδη
    βόρβορον τῶν λογισμῶν καταδύεται· κατὰ τὸν νυ-
    κτερινὸν ἐκεῖνον Νικόδημον, ὃς τὴν ἄνωθεν γέννησιν
    τοῦ Κυρίου διδάσκοντος πρὸς τὸν ἐν μήτρᾳ κόλπον
    τοῖς λογισμοῖς κατεσύρετο· καὶ πς ἂν ἐκ δευτέρου
    πάλιν ἐντὸς τῆς νηδύος γένοιτο, διηπόρει, λέγων·
    Πῶς δύναται τοῦτο γενέσθαι; νομίζων τὸ μὴ δύνα-
    σθαι τὸν πρεσβύτην διὰ σπλάγχνα πάλιν κυοφορ-
    ηθῆναι μητρῷα, τὴν πνευματικὴν γέννησιν διελέγχειν
    ἀσύστατον. Ἀλλὰ κἀκείνου τὴν πεπλανημένην ὑπό-
    ληψιν διορθοῦται ὁ Κύριος, ἄμικτα λέγων εἶναι τὰ
    τῆς σαρκὸς καὶ τοῦ πνεύματος ἰδιώματα. Καὶ οὕτως
    ἑαυτὸν ἐν τοῖς μοίοις, εἰ βούλεται, διορθούσθω. Δεῖ
    γάρ, ὦμαι, τὸν φροντιστὴν τῆς ἀληθείας ἐκ τῶν
    ἰδίων θεωρεῖν τὸ προκείμενον, μὴ διὰ τῆς τῶν λικῶν
    κατηγορίας διαβάλλειν τὸν ἄϋλον. Εἰ γὰρ ἄνθρωπος,
    ἢ βος, ἢ ἄλλο τι τῶν διὰ σαρκὸς τικτομένων οὐ κα-
    θαρεύει πάθους γεννῶν ἢ γεννώμενος· τί τοῦτο πρὸς
    τὴν ἁπαθῆ καὶ ἀκήρατον φύσιν; Οὐδὲ γὰρ τὸ θνητὸν
    ἡμς εἶναι, τὴν ἀθανασίαν τοῦ Μονογενοῦς παραγρά-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,50,520,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,900,200,930">
    ¹ Joan. III, 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A coluna da direita contém texto predominantemente em grego, com uma passagem em latino ("Quærimus autem...") inserida no meio do texto. As letras A, B, C, D foram transcritas em um bloco único de nota_marginal no gutter central.
  </notas>
</pagina>