£29 5. GREGORII NYSSENI 580
pter multam tenuitatem aerio spiritu supervehitur, A poc xat εὐδεάχυτον, xal ἐπὶ τοῦ νέφους ἔστιν ἰδεῖν,

levis cum sit, confluens autem in seipsum ex con-
cretione, decidit, cum jam aerius ille spiritus sus-
tinere non possit, dum gutla sive stilla gravis
efficitur. Quodnam igitur robur in his qua tactu
minime possunt spprehendi * Nam in nube aerein
rarum et diffusu facilem videre licet. Quomodo
rursus in ventorum. instabili natura divinus defi-
nitur thronus? Hoc autem quod dicitur primum
creari, tum demum generari, οἱ inter creationem

Πῶς δὲ πάλιν ἐπὶ τῇ ἀστάτῳ τῶν ἀνέμων φύσει ὁ
θεῖος ἀφορίζεται θρόνος ; Τὸ δὲ πρῶτον χτίζεσθαι, xat
ἐπὶ τέλει λέγειν γεννᾶσθαι, χαὶ διὰ μέσου τούτων θε-

ελιοῦσθαι, τένα λόγον εἴποι τις ἂν ἔχειν ταῖς χοιναῖς
τε xal προχείροις ἐννοίαις συμθαίνοντα ; Τό τε πρὸ
τούτων ἐπαπορηθὲν ἐν τῷ λόγῳ, πῶς ἡ ἀναγγελία
τῶν χαθ᾽ ἡμέραν γινομένων, καὶ fj μνήμη τῆς ἐξ-
αριθμημένης τῶν ἐξ αἰῶνος, ὥσπερ αἰτία τις γίνεται
τοῦ ἐχτίσθαι παρὰ τοῦ Θεοῦ τὴν σοφίαν λέγειν ;

et generationem fundari, quam rationem cum communibus et in promptu positis congruentem noli-
tiis habere quis dixerit? Quinetiam illud de quo jam ante dubitatum est in sermone, quomodo an-
nuntiatio eorum quz fiunt quotidie, et recordatio numerationis eorum quie a seculo supt, velut
causa quadam est dicendi sapientiam a Deo creatam esse?

Quoniam igitur ex his quie dicta sunt clare de- αὶ Οὐχοῦν ἐπειδὴ δέδειχται φανερῶς διὰ τῶν εἰρημέ-

. monstratum est in bis nihil tale esse, cur inexplo-
rato et inconsiderate hic sermo admittatur, ope-
τῷ pretium erit instar reliquorum, et hoc quod di-
citur, Dominus creavit me, non ex ea quz vi verbi
ingeneratur nobis intelligentia, interpretari, sed
omni attentione. et diligentia inquirere, quod pie
per hac verba intelligitur. Verum enimvero ac-
curate et ad amussim propositorum sententiam
concipere eorum solorum fuerit, qui Spiritu sancto
ducti profunditates scrutantur, sciuntque fari in
spiritu divina mysteria, Sed in his verbis de qui-
bus agitur, tantum oratio nostra immorabitur,
quantum sufficit ut eorum scopus non indiscussus
et inexploratus prittermittatur, Quis igitur noster

sermo? fieri, opinor, minime potest, sapientiam C

quz ex divina illuminatione fit, hanc solam absque
reliquis sancti Spiritus donis cuiquam adesse, sed
omnino oporiet, simul cum hac prophetie gra-
tiam sive donum concurrere. Si enim sapientis
proprium est, veritatem eorum qua sunt animo
comprehendere; prophetia vero futurorum conti-
net declarationem, nullus perfectum  sapientize
donum fuerit consecutus, qui non prophetica co-
operatione futuri cognitionem complexus fuerit.
Quoniam igitur non humanam aliquam sapientiam
sibiipsi vindicat Solomon, cum dixit, Deus docuit
me sapientiam *, et. omnes sermones suos Deo at-
tribuit, cum ait, Mei sermones dicti sunt a. Deo 35,
praeclare agemus, si admistam sapientiz prophe-
liam in hac parte proverbii bujus perserutemur.
Ergo dicimus quod in his quse hunc locum pre-
cedunt verbis cum dixisset , sapientiam sibi do-
mum cdificasse ν᾽, carnis Domini constructionem
per bunc sermonem obscure indicat ; non euim in
alieno domicilio vera sapientia habitavit, sed sibi
domicilium ex virginali corpore adiflcavit. Hic
autem quod ex ambobus unitum est, Verbo attri-
buit, ex domo dico οἱ sapientia qux& domum adifi-
cavit, id est, ex humanitate et cum homine tem-
perata sive conjuncta deitate, horum utrique con-
&ruas et convenientes YOoCes accommodat, wt in
Evangeliis fieri videre licet, in quibus sermo, qui

* Sap. vri, 21, !* jbid..— !* Prov. ix, 4.

γων, μηδὲν ἐν τούτοις τοιοῦτον εἶναι, ὡς ἀνεξετάστως
τε χαὶ ἀθεωρήτως παραδεχθῆναι τὸν λόγον, χαλῶς
ἂν ἔχοι καθ᾽ ὁμοιότητα τῶν λοιπῶν, καὶ τὸ, Κύριος
ἔχτισέ pe, μὴ κατὰ τὴν αὐτόθεν ἡμῖν Ex τοῦ ῥήμα-
τὸς ἰγγινομένην διάνοιαν ἑρμηνεύειν, ἀλλὰ ζητεῖν
χατὰ πᾶταν προσοχὴν τε xa ἐπιμέλειαν, τὸ εὐσεθῶς
διὰ τοῦ λεγομένον νοούμενον. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν ἀχριδῶς
κατειληφέναι τὴν τῶν προχειμένων διάνοιαν, μόνων
ἂν εἴη τῶν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι τὰ βάθη διερευνώντων,
καὶ λαλεῖν ἐπισταμένων ἐν πνεύματι τὰ θεῖα μυστή-
ρια. Παρ' ἡμῶν δὲ τοσοῦτον ἐν τοῖς προχειμένοις ὁ
λόγος ἀσχοληθήσεται, ὅσον μὴ πάντη περιιδεῖν τὸν ἐν
τούτοις σχοπὸν ἀθεώρητον. Τίς οὖν ὁ ἡμέτερος λόγος;
Οὐκ ἔστιν, οἶμαι, δυνατὸν τὴν ἐκ θείας ἐλλάμψεως
γινομένην Év τινι σοφίαν, μόνην ταύτην δίχα τῶν λοι»
πῶν χαρισμάτων τοῦ Πνεύματος παραγίνεσθαι, ἀλλὰ
χρὴ πάντως συνεισελθεῖν ταύτῃ καὶ τῆς προφητείας
τὴν χάριν, El γὰρ ἴδιον σοφίας ἐστὶν, f τῆς τῶν bv-
των ἀληθείας χατάληψις, προφητεία δὲ τὴν τῶν peh-
λόντων περιέχει σαφήνειαν, οὐχ ἂν ἐν τῷ τελείῳ τις
τῆς σοφίας εἴη χαρίσματι, μὴ διὰ τῆς προφητιχῆς
συνεργείας συμπεριλαδὼν τῇ γνώ σει καὶ τὸ ἐσόμε-
νον. Ἐπεὶ οὖν οὐχ ἀνθρωπίνην τινὰ σοφίαν ἑαυτῷ
προσμαρτυρεῖ Σολομὼν, ὁ εἰπὼν, ὅτι Ὃ Θεὸς δεδίς
δαχέ με σορίαν, καὶ πάντα τὸν παρ᾽ ἑαυτοῦ λόγον
ἀνατιθεὶς τῷ Θεῷ, ἐν οἷς φησιν, ὅτι Οἱ ἐμοὶ Aóyot
εἴρηνται ἀπὸ Θεοῦ, καλῶς ἂν ἔχοι τὴν ἀναμεμιγμένην
τῇ σοφίᾳ προφητείαν ἐν τῷ μέρει τούτῳ τῆς παροῖ»

D μίας διερευνήσασθαι. Φαμὲν τοίνυν ὅτε Ev. μὲν τοῖς

πρὸ τούτου λόγοις εἰπὼν, τὴν σοφίαν ἑαυτῇ ᾧκοδο-
μηχέγαι τὸν οἶχον, τὴν τῆς σαρχὸς τοῦ Κυρίον χατᾶ-
σχευὴν διὰ τοῦ λόγου αἰνίσσεται" οὐ γὰρ ἐν ἀλλοτρίῳ
οἰχοδομήματι ἡ ἀληθινὴ σοφία κατῴχησεν, ἀλλ᾽ ἑαντῇ
τὸ οἰκητήριον ἐχ τοῦ παρθενιχοῦ σώματος ᾧκοδομήν
σατο. Ἐνταῦθα δὲ τὸ ἑνωθὲν ἐξ ἀμφοτέρων τῷ Λόγῳ
προστίθησι, τοῦ τε οἴχου λέγω καὶ τῆς σοφίας τῆς
οἰχοδομησάσης τὸν οἶχον, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἔχ τε τοῦ ἀν’
θρωπίνου καὶ Ex τῆς ἀναχκραθείσης τῷ ἀνθρώπῳ θεό-
τῆτος, ἑκατέρῳ δὲ τούτων ἐφαρμόζει τὰς χαταλλὴτ
λους τε καὶ πρεπούσας φωνὰς, καθὼς ἔστιν ἰδεῖν xal
ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις γινόμενον, ἐν οἷς ὁ λόγος χατὰ
τὸ πρόσφορον τῷ ὑποχειμένῳ διεξαγόμενος, διὰ μὲν

Digitized by Google
