£1

S. GREGORII NYSSENI

592

sitione dilncidior nobis fiet sermo, Dicit in Evan- A Εὐαγγελίῳ ὁ Κύριος, ὅτι προσεγγιζούσης τῆς ὠδῖνος,

g'lio. Dominus **, quod propinquante partus cru-
viatu, mulier est in dolore, sive tristitiam habet:
postea vero gaudium gandet, quia natus est homo
in mundo. Ut igitur in. hace parte duo sensa ab
Evangelio discreta discimus , unum quidem, partum
quem per generationem intelleximus ; alterum vero
idipsum quod fit ex partu : non enim partus est
homo, sed per partum homo: sic et in hoc loco,
€am. Eunomius concesserit geuitam esse essentiam,
priori quidem verbo quod ex aliquo est edocti su-
mus : sequente vero ipsum subjectum intelleximus,
cui ex aliquo est subsistentia. Si igitur aliud est
essentie significatum, aliud vero vox generationis
intelligere supponit, docta comnienta ipsis repente
corruerunt, velut. frivola vasa fictilia collisa, atque
inter se confracta. Non enim amplius eis licebit
geniti cum ingenito differentiam in Filii et Patris
essentias transferentibus, simul ad res nominum
inter, se repugnantiam transferre. Cum enim ab
Eunomio sit concessum genitam esse essentiam ,
quemadmodum exemplum Evangelicum hunc. sen-
sum explicat, in quo hominem natum esse cum
didicimus, non hominem idem cesse cum gene-
ralione intelleximus, sed propriam in utroque
nomine notionem comprelendinius, non amplius
locum habebit hxresis qui? per cjusmodi voces
essentiarum diversitatem suo dogmate decernit.
Ut autem manifestius nobis de his sermo reve-

let, sic rursus quod proponitur diducamus : Na- C

turam bumanam à principio cum omnibus fecit ille
qui universum condidit, ac postquam faclus est
Adam, tinc generationem quie fil ex mutuo com-
plexu hominibus instituit, cum dixit, Crescite et
multiplicamini **. Cum igitur Abel per generatio-
nem substitit , quis sante mentis compos non dixe-
rit, secundum idem hunians generationis signifi-
catum , absque generatione Adamum substitisse ?
Attamen primus bomo totum in seipso humane
essentiz terminum habuit : et quii ex illo generatus
est , similiter in eadem essentie ralione subscri-
bitur. Quod si genita essentia diversa, ab ea quz
genita non est construeretur, non utrisque eadem
essentiz ratio competeret. Quorum enim essentia
diversa, horum non est eadem essentiz ratio sive
definitio. Quoniam igitur iisdem designatur pro-
prietatibus et ea qua est Adze, et ea qua est Abelis
essentia, necesse est omnino in ambobus unam
essentiam esse conliteri : alium autem atque alium
in eadem natura demonstrari. Nam Adam et Abel
in natur: ratione unus duo sunt : ed in proprieta-
tibus quis in ipsorum utroque cernuntur, inconfu-
sum iuter se habent discrimen. Non igitur proprie
diei potest, quod Adam cssentiam a seipso aliam
sive diversam genuit, sed melius, quod ex seipso
genuit alium seipsum : cum quo omuis ejus qui ge-
- nuit essentiz ratio simul edila est. Quod igitur de

** Joan, xvi, 21, 35 Genes. 1, 28.

ἐν λύπῃ γίνεται ἡ vuvf* μετὰ ταῦτα δὲ χαρὰν yat-
ρει, ὅτι ἐγεννήθη ἄνθρωπος εἰς τὸν κότμον, "D; τοίνυν
ἐν τῷ μέρει τούτῳ δύο νοήματα διαχεχριμένα παρὰ
τοῦ Εὐαγγελίου μανθάνομεν, ἕν μὲν, τὸν τόχον ὃν διὰ
τῆς γεννήσεως ἐνοήσαμεν᾽ ἕτερον δὲ αὐτὸ «b Ex τοῦ
τόχου γινόμενον * o) γὰρ ὁ τύχος ἐστὶν ὁ ἄνθρωπος,
ἀλλὰ διὰ τοῦ τόχου ὁ ἄνθρωπος" οὕτω χαὶ ἐνταῦθα,
τοῦ Εὐνομίου γεννηθῆναι τὴν οὐσίαν ὁμολογήσαντος "
τῷ μὲν προάγοντι ῥήματι τὸ ἔχ τινὸς ἐδιδάχθημεν,
τῷ δὲ ἐφεξῆς, αὐτὸ τὸ ὑποκείμενον ἐνοήσαμεν, ᾧ ἐχ
400 τινός ἔστιν dj ὑπόστασις. Ei οὖν ἄλλο μέν ἐστι
«ἧς οὐσίας τὸ σημαινόμενον" ἕτερον δὲ ἡ τῆς γεν-
νήσεως φωνὴ νοεῖν ὑποτίθεται, διαπέπτωχεν ἀθρόως
αὐτοῖς τὰ σοφὰ μηχανήματα, ὥσπερ ὀστράχινα αχεύν;

B ἀλλήλοις προσαχθέντα, xat δι᾽ ἀλλήλων διατρυφθέντα,

Οὐχέτι γὰρ αὐτοῖς ἐξέσται τὴν τοῦ γεννητοῦ πρὸς τὸ
ἀγέννητον διαστολὴν ἐπὶ τῆς τοῦ Υἱοῦ xai τοῦ Πατρὶς
οὐσίας μεταφέρουσιν, τυκμεταφέρειν ἐπὶ τὰ πράγματα
τὴν προσάλληλα τῶν ὀνομάτων μάχην. ᾿θμολογηθέν-
τὸς γὰρ παρὰ τοῦ Εὐνομίου ὅτι ἐγεννήθη dj οὐσία,
χαθὼς xai τὸ εὐαγγελιχὸν ὑπόδειγμα τὴν τοιαύττυν
ἐρμηνεύει διάνοιαν, ἐν tbv ἄνθρωπον γεννηθῆναι μα-
θόντες, οὐ ταὐτὸν ἐνοΐσαμεν τῇ γεννήσει τὸν ἄνθρω-
πον, ἀλλ᾽ ἴδιον ἐφ᾽ Exavépou τῶν ὀνομάτων ἐδεξάμεῦΣ
νόημα, οὐχέτι χώραν ἕξει πάντως ἡ αἴρεσις τὴν ἕτι-
ρότητα τῶν οὐσιῶν διὰ τῶν τοιούτων φωνῶν δογμα-
κίζουσα.

Ὡς δ᾽ ἂν μάλιστα σαφέστερον ἡμῖν ὁ περὶ τούτω"
λόγος ἐκχαλυφθείη, οὑτωσὶ τὸ προχείμενον πάλιν
διαληψώμεθα" Ἐποίησε τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν xaz'
ἀρχὰς μετὰ πάντων ὁ τὸ πᾶν συστησόμενος, xat μετὰ
τὸ γενέσθαι τὸν ᾿λδὰμ, τότε τὴν ἐξ ἀλλήλων γέννησι"
τοῖς ἀνθρώποις ἐνομοθέτησεν, εἰπὼν, Αὐξάγεσθε
καὶ πληθύνεσθε. Τοῦ τοίνυν ᾿Αδὲλ γεννητῶς ὑπο-
στάντος, τίς οὐχ ἂν εἴποι τῶν εὖ φρονούντων, xat
αὐτὸ τὸ τῆς ἀνθρωπίνης γεννήσεως σημαινόμενον,

| ἀγεννήτως τὸν ᾿Αδὰμ ὑποστῆναι; ᾿λλλὰ μὴν ὁ πρῶ-

τος ἄνθρωπος, ὅλον ἔσχεν ἐν ἑαυτῷ τῆς ἀνθρωπίνη;
οὐσίας τὸν ὄρον, xat ὁ ἐξ ἐχείνου γεννηθεὶς, ὡσαύτως
ἐν τῷ αὐτῷ τῆς οὐσίας ὑπογράφεται λόγῳ. Εἰ ξὲ
ἄλλη τις ἡ γεννηθεῖσα οὐσία παρὰ τὴν μὴ γεννηθεῖ-
σαν χατεσχευάζετο, οὐχ ἂν ἐπ᾽ ἀμφοτέρων ὁ αὐτὸς τῆς
οὐσίας ἥρμοσε λόγος. Ὧν γὰρ ἡ οὐσία διάφορος,

D τούτων οὐδὲ ὁ λόγος ἐστὶν ὁ αὐτὸς τῆςς οὐσίας. "Ez,

οὖν toi; αὐτοῖς χαραχτηρίζεται ἰδιώμασιν ἢ τε τοῦ͵
᾿Αδὰμ καὶ ἡ τοῦ ᾿Αθὲλ οὐσία * πᾶσα ἀνάγχη μίαν μὲν͵
οὐσίαν ἐπ᾽ ἀμφοτέροις εἶναι συντίθεσθαι “ ἄλλον 03
χαὶ ἄλλον τὸν ἐν τῇ αὐτῇ φύσει δειχνύμενον, Ὁ γὰρ,
"Abxp. καὶ ὁ ᾿ΑΘὲλ ἐν τῷ λόγῳ τῆς φύσεως, εἷς ol
δύο εἰσίν " ἐν δὲ τοῖς ἐπιθεωρουμένοις ἑχατέρῳ αὐτῶν,
ἰδιώμασιν, ἀσύγχυτον ἔχουσι τὴν ἀπ᾽ ἀλλήλων διά:
χρίσιν. Οὐχοῦν οὐχ ἔστι χυρίως εἰπεῖν, ὅτε ὁ ᾿Αδχμι
οὐσίαν παρ᾽ αὑτὸν ἄλλην ἐγέννησεν, ἀλλὰ μᾶλλον ὅτι
ἐξ ἑαυτοῦ ἐγέννησεν ἄλλον ἑαυτόν - ᾧ πᾶς ὁ τῆς τοῦ
γεννήσαντος οὐσίας συναπετέχθη λόγος. Ὅπερ οὖν
ἐπὶ τῆς ἀνθρωπίνης μεμαθήχαγιεν φύσεως, διὰ τῆς

Digitized by Google
