601

gruenter conveniente. Quod enim filii Heli vocati
sunt ?, quod secundum naturam cognatum est,
cum illo habere perhibiti sunt. Belial vero (ilii
nominati 57, ob electionis sive instituti pravitatem
accusali sunt, ut pote potrei in vita: ratione nou
zmulantes, Sed peccato suum consilium et vilze
institutum applicantes. In natura igitur. infima,
atque in. bis rebus nostris, quia quod humanum
est liabet ad. utrumque, ad vitium dico et virtu-
tem, :equalem propewsionem, in nobis est, vel
noctis vel diei lilios fieri, nianente nihilominus
secundum id quod praecipuum est iu propriis ter-
minis natura. Neque enim ille qui propter vitium
ire (lius factus est, ab humana generatione alie-
natus est, neque is qui per electionem seipsum
bono familiarem, adjunait, per urbanitatem et ho-
nestam morum conformationem ex hoininibus na-
tus essc dici desiit ; sed natura in utrisque stante,
secundum electiones οἱ vite institula differentia
nomina propinquitatis sive necessitudinis induunt;
.vel ut Dei filii per virtutem, vel contrarii per
vitium fiant.

In divinis autem documentis qui naturalem ser-
vat ordinem Eunomius (ipsius enim verbis scri-
ptoris utar), et superius lectis iusistens, et eum qui
genilus est gennema sive progeniem dicere non
recusans : cum, inquit, ipsa genitee essentiw, et filii
appeiiatio talem nominum relationem sibi asciscal :
quo modo quod genitum est a generante alienat ct
disjungit ab ea qua secundum essentiam est ne-
cessitudine? Nam de his qui propter crimina di-
cuntur filii vel geunemala sive germina, vel rursus
de eo quem laus ob talia nomina concomitator,
pon licet dicere, quod quis vere ab ira genitus ire
filius appelletur. Neque rursus diem quis habuit
corporaliter suam matrem, ita ut cjus filius fverit
wominalus, sed delectuum differentia ejusmodi
parit cognationis nomina. Hic dicit Eunomius , Fi-
lium. ctm sit. genitus, gennema , id est, progeniem,
dicere non recusamus, quoniam, inquil, genita essen-
tia εἰ filii appellatio talem nominum affectionem
sive relationem sibi conciliet, Si igitur, quia filius
sit vere gennema (progenies) confitetur talem no-
minum sibi asciscere relationem ; quomodo habet
occasionem talem nominum causam accommodandi,
οἱ his que per translationem et abusum dicuntur,

ct his quibus naturalis a(fectio, sive relatio, sicut

ait Eunoinius, talem conciliat nuncupationem? lloc
igitur verum est in iis solis quibus est confinis ad
viriutem et. vitium natura , in quibus &vpe quis
contraria assumit nomina, modo lucis, modo vero
tenebrarum, factus filius, propter eam quam hab. 1
cum honesto vel contrario affinitatem et cognatio-
nem. Ubi vero contrarietas locum non liabet, nul-
lus amplius (lii vocem ex translatione celebrari
dicat, iustareorum qui ex instituto et delectu hanc
sibi appellationem conciliant. Non enim cadem est

5 1 Reg. n, 22. " I] Reg. 1, 16.

S. GREGORII. NYSSENI

eni

A τῆς τῶν νἰῶν προσηγορίας εὐαρμόστως ἐχούσης. Τῷ
μὲν γὰρ υἱοὶ τοῦ "Dat κληθῆναι, τὸ κατὰ φύσιν συγ-
Ὑενὲς πρὸς ἔχεῖνον ἔχειν ἐμσ’τυρήθησαν. Λοιμοὶ δὲ
υἱοὶ χατονομασθέντες, ἐπὶ τῇ τῆς προσιρέσεω; μο-
χθηρίᾳ κατηγορήθησαν, ὡς οὐχὶ τὸν πατέρα ζηλαῖντες
τῷ βίῳ, ἀλλὰ τῇ χαχίᾳ τὴν προαίρεσιν ἑαντῶν οἱ
χειώσαντες. Ἐπὶ μὲν οὖν τῆς χάτω φύσεω:, xdi τῶν
χαθ᾽ ἡμᾶς πραγμάτων, διὰ τὸ πρὸς ἑχάτερον ἐπιῤῥο-
πῶς τὸ ἀνθρώπινον ἔχειν, πρὸς xaxíav λέγω χαὶ ἀρε-
τὴν, ἐφ᾽ ἡμῖν ἐστιν, 7| νυχτὸς ἢ ἡμέρας υἱοὺς γενέ-
σθαι, μενούσης χατὰ τὸ προηγούμενον ἐν τοῖς ἰδίοις
ὅροις τῆς φύσεως. Οὔτε γὰρ ὁ διὰ καχίαν ὀργῆς τέ-
xvov γενόμενος τῆς ἀνθρωπίνης ἡἠλλοτριώθη γεννή-
σεως, οὔτε ὁ τῷ ἀγαθῷ διὰ προαιρέσεως ἑαυτὸν οἱ-
χειώσας, τὸ ἐξ ἀνθρώπων φῦναι διὰ τῆς ἀστειότητος
τῶν ἐπιτηδευμάτων ἀπώσατο " ἀλλὰ τῆς φύσεως ἐφ᾽
ἑκατέρων ἑπτώσης, αἱ χατὰ τὰς προαιρέσεις διατο-
pat τὰ ὀνόματα τῆς οἰχειότητος ὑποδύονται " ἢ θεοῦ
πέχνα δι᾽ ἀρετῆς, fj τοῦ ἀντιχειμένου διὰ καχίας γινό-
ἀενοι.

Ἐπὶ δέ γε τῶν θείων δογμάτευν ὁ τὴν φυσιχὴν
διασώζων τάξιν Εὐνόμιος " αὐτοῖς γὰρ χρήσομαι τοῦ
λογογράφου τοῖς ῥήμασι " καὶ τοῖς ἄνωθεν ἐγνωσμέ-
vot; ἐμμένων, xal γεννητὸν ὄντα γέννημα λέγειν
οὗ παραιτούμενος ^ τῆς γενγηθείσης αὐτῆς, ὥς
φησιν, οὐσίας, καὶ τῆς τοῦ υἱοῦ προσηγορίας
τὴν τοιαύτην τῶν ὀνομάτων οξχειουμένης σχέ-

Q σιν" πῶς ἀλλοτριοῖ τῆς xav οὐσέαν οἰχειότητος τὸ
γεννηθὲν τοῦ γεννήσαντος ; ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν ἐπὶ δια-
δολῇ λεγομένων υἱῶν ἢ γεννημάτων, ἢ πάλιν ἐφ᾽ ᾧ
ἔπαινός τις παρομαρτεῖ τοῖς τοιούτοις ὀνόμασιν, οὐχ
ἔστιν εἰπεῖν ὅτι ἀληθῶς τις παρὰ τῆς ὀργῆς Yevvn-
θεὶς, τέχνον ὀργῆς προσηγόρευται οὐδ᾽ αὖ πάλιν
ἡμέραν τις σωματιχῶς ἔσχεν ἑαυτοῦ μητέρα, ὥστε
υἱὸς ταύτης ὀνομασθῆναι “ ἀλλ᾽ ἢ τῶν πρυαιρέδεων
διαφορὰ ποιεῖται: τὰ τῆς τοιαύτης συγγενείας ὀνόμα-
τα. Ἐνταῦθα δέ φησιν ὁ Εὐνόμιος * ὅτι Γεννγητὺν"
ὄγτα τὸν υἱὸν γέννημα Δέγειν οὐ παραιτούμεθα"
τῆς γεννηθείσης, φησὶν, οὐσέας καὶ τῆς τοῦ
υἱοῦ προσηγορίας τὴν τοιαύτηι Τῶν ὀνομάτων
σχέσιν οἰκειουμένης. Εἰ οὖν διὰ τὸ ἀληθῶς γέν-
νημα εἶναι τὸν υἱὸν ὁμολογεῖ τὴν τοιαύτην τῶν Ówr
μάτων οἰχειοῦσθαι σχέτιν, πῶς ἔχει καιρὸν ἐφαρμό-
Ust τὴν τοιαύτην τῶν ὀνομάτων αἰτίαν τοῖς τε χατὰ
μεταφορὰν, ix. χἀταχρήσεως λεγομένοις, καὶ οἷς ἡ
φυσικὴ σχέσις, καθώς φησιν ὁ Εὐνόμιος, τὴν τοιαύ-
τὴν οἰχειοῦται χλῇσιν; Οὐχοῦν ἐπὶ μόνων ἀληθὲς τὸ
τοιοῦτόν ἐστιν, οἷς μεθόριος πρὸς ἀρετὴν τε xal xa-
xíav ἡ φύσις " ἐφ᾽ ὧν πολλάχις τὰ ἐναντία τις μετα-
λαμθάνει τῶν ὀνομάτων, νῦν μὲν φωτὸς, πάλιν δὲ
σχότους, διὰ τῆς πρὸς τὸ χαλὸν ἣ πρὸς τὸ ἐναντίον
οἰχειώσεως, τέχνον γινόμενος. “Ὅπου δὲ τὸ ἐναντίη»
χώραν οὐχ ἔχει, οὐκέτ᾽ ἄν τις τοῦ υἱοῦ τὴν φωνὴν ix
μεταφορᾶς ἐπιρημίζεσθαι λέγοι, χαθ᾽ ὁμοιότητα τῶν
διὰ προαιρέσεως οἰχειουμένων τὴν κλῇ σιν. Οὐ γὰρ 3v

D

Digitized by Google
