531

S. GREGORII NYSSENI

583

thronum ejus qui in ipso consedit, segregetur : A ἤδη τὸν ἐν ἑαυτῷ τὴν οἰχουμένην τοῦ Θεοῦ σύντε-

qualis fuit Paulus segregatus ad Evangelium, ut
esset vas electionis et ferret nomen Dei '*: tunc
velut atius Verbi thronus factus est, qui illud gestat
quod in ipso consedil. Cum hwvc et qus sunt
ejus generis perfecerit, ita ut πίον ille qui in
seipso terram a Dco habitatam penitus absolveritet
compleverit, gaudens quod non belluarum quarum-
dam ferarum et rationis expertium, sed hominum
pater factus est, qui ^ filii divinze sunt cogitationes
et sensa, quz ad divinam iniaginem conformantur
per fidem in eum qui in nobis creatus est et
genitus:(a) fidesautem voce D. Pauli fundamentum
intelligitur, per quam fidelibus ingeneratur sapi-
entia, et omnia 4:8 sunt dicta. operatur: tunc ejus

«λέσαντα, εὐφραινόμενον, ὅτι οὐχὶ θηρίων τινῶν xat
ἀλόγων, ἀλλ᾽ ἀνθρώπων πατὴρ ἐγένετο, οὗτοι δ᾽ ἂν
εἶεν οἱ θεοειδεῖς λογισμοὶ, ol. κατὰ τὴν θείαν εἰκόνα
μορφούμενοι, διὰ τῆς εἰς τὸν χτισθέντα ἐν ἡμῖν χαὶ
γεννηθέντα πίστεως: ἡ δὲ πίστις χατὰ τὴν Παύλου
φωνὴν ὁ θεμέλιος νοεῖται, δι᾽ ἧς γεννᾶται τοῖς πιστοῖς
ἡ σοφία, xoi πάντα τὰ εἰρημένα ἐργάζεται" πότε μα-
χκάριος ἀληθῶς ὁ τοῦ χατωρθωχότος γίνεται βίος“ €
ἁρμόξει καὶ ἐπευφραίνεται ἐν παντὶ καιρῷ ἡ σοφία,
τῷ καθ᾽ ἡμέραν αὐτῇ μόνῃ προσχαιρομένῳ. Εὐφραί-
νεται γὰρ ὁ Κύριος ἐπὶ τοῖς ὁσίοις αὐτοῦ" καὶ ἐν o?
pavà χαρὰ γίνεξαι ἐπὶ τοῖς σωζομένοις. Καὶ ó Χρι-
στὸς Πατὴρ ἐπὶ τῷ ἀνασωθέντι υἱῷ ἑορτάξει, Τού-
τῶν δὲ παρ᾽ ἡμῶν ἐπιδρομῇ ῥηθέντων, ὁ φιλόπονος

qui sic perfectus et omnibus modis absolutus fuerit D. ἀναγνοὺς τῆς θείας Γραφὴς τὰ ἐδάφη, προσαρμο-

vita vere beata efficitur : eique omni tempore con-
sentit et congaudet sapientia, qui quotidie hac sola
delectatur. Nam Dominus letatur in sanctis suis ** :
et in celo gaudium fit super his qui salvi fiunt **,
Et Christus Pater propter filium qui salvus factus
est, festum celebrat. His a nobis cursim et breviter
dictis, industrius et solers lector, qui divinz Scri-
pturge pavimenta percurrit, bis speculamentis sive
commentationibus accommodet :nigmata (id est
obscura involucra quz verbis aliud praeferunt, aliud

σάτω τοῖς θεωρέματι τὰ αἰνίγματα" δοχιμάσας εἰ
μὴ παραπολὺ κρεῖττόν ἐστι πρὸς τοῦτο βλέπειν ofe-
σθαι τὴν τῶν αἰνιγμάτων διάνοιαν, καὶ μὴ κατὰ τὸ
προσχείρως ὑπονοούμενον. Οὐ γάρ ἐστι δυνατὸν τὴν
τοῦ Ἰωάννου θεολογίαν ἀληθῆ νομισθῆναι, τὴν πάντα
τὰ κτισθέντα ἔργον εἶναι τοῦ Λόγον ὑμνήσασαν,
εἴπερ ἐνταῦθα ὁ τὴν σοφίαν χτίσας, μετ᾽ αὐτῆς καὶ τὰ
ἄλλα πάντα πεποιηκέναι πιστεύοιτο. Οὐχέτι γὰρ δι᾽
ἐχείνης ἔσται τὰ πάντα, ἀλλὰ μετὰ πάντων ἐχεένη
τῶν γεγονότων ἀριθμηθήσεται.

sensibus tenent), probans, an non multo melius est existimare huc intueri sententiam znigmatum, nop au-
tem ad eum sensum qui primus occurrit. Non enim D. Joannis theologia vera potest existimari, quas
omnia creata opus Verbi esse przdicat,si quidem hic qui sapientiam creavit, cumipsa alia omnia fecisse
credatur, Non. enim amplius per illam erunt ownia, sed cum omnibus creatis. illa connuierabitur.

Quod autem ad hoc respiciunt :nigmatiez C

voces , sequenti deinceps sermone evolvitur ,
qui dicit: Nunc itaque, fili, audi me. — Beatus est
qui meas vias custodit ** ; vias, scilicet ad virtutem
aditus, quarum principium fit sapientize acquisitio.
Quis igitur ad hanc divinam intuens Scripturam
non impios pariter et sycophantas veritatis inimicos
censebit? impios quidem, quia ineffabilem uni-
geniti Dei majestatem, quantum in ipsis est, de-
struentes, creatur: adjungunt: unum eorum que
ab ipso producta &unt Dominum demonstrare ob-
nixe contendentes, cujus unigenitum est in omnia
imperium, Sycophantas vero, id est calumniatores,
quia cum ad tales astruendas opiniones nullam
omnino illis occasionem sacra Scriptura prebeat,
quasi illinc testimonium educentes, adversus pie-
tatem armantur. Quoniam igitur nullam ex sacris
librià vocem ostendere possunt, quz quidem ante-
tüernam unigeniti Dei gloriam cum subjecta crea-
tura intueri consulat; his ἃ nobis demonstratis,
preclare habet pietatis sermoni contra mendacium
victorire pramia adjndicare, atque his omnibus
artificiosis nominum  impositionibus repudiatis ,
quibus creaturam cum creatore, ct facturam eum
faetore copulant: confiteri quemadmodum docet

" Act, ix, 1 5467. ^ Psal. Lxxxvii, 8.

*' Luc. xv, 10.

"Urt ὃὲ πρὸς τοῦτο βλέπουσιν αἱ αἰνιγματώδεις
φωναὶ, διὰ τοῦ ἐφεξῆς λόγου σαφῶς ἐχχαλύπτεται,
ὅς φησι Νὺν οὖν, υἱὲ, ἄχουσόν pov: καὶ, Μαχά-
fioc ὃς τὰς ἐμὰς ὁδοὺς φυλάσσει" ὁδοὺς δηλαδὴ
λέγων τὰς πρὸς τὴν ἀρετὴν ἐφόδους, ὧν ἀρχὴ γέ-
νεται τῆς σοφίας ἢ χτῆσις. Τίς τοίνυν πρὸς τὴν θεέαν
βλέπων Γραφὴν οὐχ ἀσεδεῖς τε ὁμοῦ καὶ συχοφάντας
εἶναι τοὺς ἐχθροὺς τῆς ἀληθείας συνθήσεται ; ἸΆσε-
δεῖς μὲν, ὅτι τὴν ἄῤῥητον τοῦ μονογενοῦς Θεοῦ δό-
ξαν, ὅσον ἐπ᾽ αὐτοῖς, καθελόντες, τῇ χτίσει συν -
ἀπτουσιν * By τῶν παρ᾽ αὐτοῦ γεγονότων ἀποδειχνύςεν
φιλονειχοῦντες τὸν Κύριον, οὗ μονογενές ἐστι κατὰ
πάντων τὸ χράτος. Συχοφάντας δὲ, ὅτι μηδεμίαν αὖ-
τοῖς τῆς Γραφῆς πρὸς τὰς τοιαύτας ὑπολήψεις ἀφορ-
μὴν παρασχομένης, ὡς ἐχεῖθεν ἐπαγόμενοι τὴν μαρ-
τυρίαν χατὰ τῆς εὑσεδείας ὁπλίζονται. Ἐπεὶ οὖν παρ᾽
οὐδενὸς ἔχουτι τῶν ἁγίων Γραφῶν ἐπιδεῖξαί τινα qeo-
γὴν, ἥτις τὴν προαιώνιον τοῦ μονογενοῦς Θεοῦ δόξαν
μετὰ τῆς ὑποχειρίου χτέσεως ὁρᾷν συμθουλεύει, κα-
λῶς ἂν ἔχει τούτων ἡμῖν ἀποδειχθέντων ἤδη προσ.
μαρτυρηθῆναι τῷ τῆς εὐσεδείας λόγῳ κατὰ τοῦ ψεύ-
δους τὰ νιχητήρια, xai πάσας αὑτῶν τὰς ὄνομαστι--
χὰς ταύτας τεχνολογίας παρωσαμένους, δι᾿ ὧν συναρ-
μόζονυσι τὸ κτίσμα τῷ χτίσαντι, xai τὸ ποίημα τῷ
ποιήσαντι" ὁμολογεῖν, καθὼς διδόσχει τὸ ἐξ o0pa-

** Prov, ii, 15.

. (a) Locus obscurus, sed e Grasca LXX. Interpretum. versione Proverb, vin intelligendus.

Digitized by Google
