855

5. GREGORII NYSSENI 556

Propter hoc Davide dicente quod ad iram Deum Α ὅτι ἀκοῇ ἀχούσετε, xal ob μὴ συνῆτε" δειχνὺς, ὡς

provocaverunt in deserto, el exacerbaverunt in
terra*! inaquosa; Apostolus ad Spiritum sanctum
refert ea qux ab fsraelitis contra Deum facta sunt,
sic ad verbum scribens, Quocirca sicut dicit Spiri-
tus sanctus : Nolite obdurare corda vestra sicut in
exacerbatione in die tentationis in deserto , ubi
tentaverunt me palres vestri !**'* ; eL alia omnia
personz Spiritus sancti ascribit, quecunque pro-
phetia Deo tribuit. Qui autem nos per hzc do-
£mata tres deos fingere jactilant, nondum fortasse
nec numerare didicerunt. Si enim Filius et Pater a
se invicem in dualem siguificationem non disper-
tiuntur (unum enim sunt, nonduo secundum vocem
Domini, unum etiam Spiritus sanctus), quomodo
unum cum uno conjunctum in trium dcorum
numerum discinditur ? vel plane perspicuum est
«quod nullus nobis trium deorum numerum in cri-
men verterit, qui non prius ipse deorum dualita-
tem proprio dogmate astruxerit. Duobus enim
unum qui addit, ternarium deorum numerum per-
ficit; a quibus autem unus Deus adoratur, in no-
mine Patris et Filii et Spiritus sancti, quem locum
habet trium deorum criminatio ?

οἵμαι, 6c αὐτῆς τῆς ἁγίας Γραφῆς, ὅτι πᾶσα ὁπτα-
σία θειοτέρα, xoi πᾶσα θεοφάνεια, χαὶ πᾶς λόγος ix
προσώπου Θεοῦ λεγόμενος, bri τοῦ Πατρὸς νοεῖται,
καὶ ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ ἐπὶ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἀγίου.
Διὰ τοῦτο τοῦ Δαβὶδ εἰπόντος, ὅτι παρώργισαν τὸν
Θεὸν ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ παρώξυναν αὑτὸν ἐν γῇ ἀν-
Xp, ὁ ᾿Απόστολος εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀναφέρει
"τὰ παρὰ τῶν Ἰσραηλιτῶν χατὰ τοῦ θεοῦ γεγενη-
μένα, οὕτως γράψας τῷ ῥήματι Ad, χαθὼς λέγει
'& Πνεῦμα τὸ ἅγιον, Μὴ σκιηρύνητε τὰς καρδίας
ὑμῶν ὡς ἐν τῷ ποραπιχρασμῷ κατὰ τὴν ἡμέραν
τοῦ πειρασμοῦ ἐν τῇ ἐρήμῳ, οὗ Ἐπείρασάν με ol
πατέρες ὑμῶν, καὶ τὰ ἄλλα πάντα τῷ προτώπῳ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος ἀνατίθησιν, ὅσα ἣ προφητεία πρὸς

B θεὸν ἀναφέρει. Οἱ δὲ τρεῖς ἡμῖν θεοὺς διὰ τῶν τοιού-

τῶν ἐπιθρυλλοῦντες δογμάτων, οὕπω τάχα οὐδΓ
ἀριθμεῖν ἐδιδάχθησαν. Εἰ γὰρ ὁ Υἱὸς καὶ ὁ Πατὴ»
οὗ μερίζξονται ἀπ᾽ ἀλλήλων εἰς δυϊχὴν σημασίαν (ἕν
γάρ slot, χαὶ οὐχὶ δύο, χατὰ τὴν τοῦ Κυρίου φωνήν’
By δὲ καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον), πῶς τὸ ἑνὶ συντιθέ-
μενον εἰς τριῶν θεῶν ἀριθμὸν διασχίζεται; f) δῆλον
πάντως ἐστὶν, ὅτι οὐχ ἄν τις ἐπιχαλέσειεν ἡμῖν τριῶν
θεῶν ἀριθμὸν, μὴ πρότερον αὐτὸς θεῶν δυάξε: ἐν τῷ

ἰδίῳ δόγματι κατασχενάζων. Τοῖς γὰρ δύο τὸ By συντιθέμενον, τὴν Τριάδα τῶν θεῶν ἀπεργάζεται" παρ᾽ i»
δὲ εἷς προσχυνεῖται Θεὸς, ἐπ᾽ ὀνόματι Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ Πνεύματος ἁγίον, ποίαν ἔχει χώραν tj τῶν τριῶν

θεῶν κατηγορία;
Sed omnem Eunomii sermonem resumamus.
Factus, inquil, a solo Deo “ρον Unigenitum et hic.

Quxnam igitur hzc est. demonstratio, et ic : an C

hunc uuum esse eorum qua ab Unigenito facta
Bunt? omnia per. ipsum esse faota omnino dicent,
et in omnibus comprebensum esse ct hunc. Ad
quos dicemus, Omnia per ipsum facta sunt. Sicut
autem ait Paulus '*, facta sunt aspectabilia et. in-
aspectabilia, throni, potestates, principatus, domi-
nationes, virtules; in annumeratis autem .per thro-
nos et potestales Cherubim et Seraphim — Paulus
complexus est : luc usque omnia. Spiritum autem
sanctum, utpote qui est super naturam eorum quie
creata sunt, in enumeratione eorum αὐ sunt ta-
citus przteriit ; neque factum esse, neque subjectum
per suos sermones nobis demonstrans, sed sicut

Propheta **, bonum et rectum et ducem se przben- D

tem Spiritum sanctum nominat, per ducem se prz-
bentem, principalem significans. Sic etiam Aposto-
lus omnia in omnibusoperari prout vult, asserens !*,
auctoritate plenam potestatem Spiritus dignitati
attribuit. Dominus autem liberam ejus potentiam et
operationem in sermone cum Nicodemo declarat,
dicens, Spiritus ubi vult spirat". Quomodo igitur
Eunomius hunc asserit unum esse eorum quie a
Filio condita sunt, selern:zsubjectioni condemnatum ?
omnino, inquit, subjectum. Non intelligo qua subje-
ctionis specie euim subdit qui imperium et princi-
patum habet: vox enim hzc in sancta Seriptura
multiplex est, multisque modis intelligitur el dici-

*! Psal. xciv, 9.
^ f Cor. xu, 11. 11 Joan, 11i, 8.

5119 [lebr. 10, 8; Psal, xciv, 8 534.

᾽Δλλ᾽ ἐπαναλάδθωμεν πάντα τοῦ Εὐνομίου τὸν λό-
γον. Γενόμενος, φησὶν, παρὰ τοῦ μόνου Θεοῦ διὰ
τοῦ MovoysroUc καὶ τοῦτο. Τίς οὖν ἀπόδειξις τοῦ
xal τοῦτο Bv τῶν παρὰ τοῦ Μονογενοῦς εἶναι ; Πάντα
δι’ αὐτοῦ γεγενῆσθαι πάντως ἐροῦσιν, ἐν δὲ τοῖς
πᾶσι συμπεριειλῆφθαι καὶ τοῦτο, πρὸς οὃς ἐροῦμεν
ὅτι Πάντα δι' αὑτοῦ ἐγένετο" ἐγένετο δὲ, χαθὼς 6
“Παῦλός φησιν, ὁρατὰ xa ἀόρατα, θρόνοι, ἐξουσίαι,
ἀρχαὶ, χυριότητες, δυνάμεις" ἐν δὲ τοῖς ἀπηριθμη-
μένοις διὰ τῶν θρόνων τε καὶ τῶν δυνάμεων, τὰ Χε-
ρουθὶμ καὶ τὰ Σεραφὶμ ὑπὸ τοῦ Παύλον χατείλεχται"
ἕως τούτου τὰ πάντα. Τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὡς
ὑπὲρ τὴν φύσιν τῶν γεγονότων ἐν τῇ ἀπαριθμήσει
«τῶν ὄντων ὁ Παῦλος ἀπεσιώπῃσεν, οὔτε τὸ γενέσθαι,
οὔτε τὸ ὑποτετάχθαι διὰ τῶν ἑαυτοῦ λόγων ἡμῖν ἐν-
“δειξάμενος ' ἀλλ᾽ ὥσπερ ὁ Προφήτης ἀγαθὸν, καὶ
εὐθὲς, καὶ ἡγεμονικὸν ὀνομάζει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
διὰ τοῦ ἡγεμονιχοῦ τὸ ἀρχικὸν ἐνδειχνύμενος * οὕτω
xat ὁ ᾿Απόστολος πάντα ἐν πᾶσιν ἐνεργεῖν, χαθὼς βού-
λεται, διοριζόμενος, τὴν αὐθεντιχὴν ἐξουσίαν προσ-
μαρτυρεῖ τῇ ἀξίᾳ τοῦ Πνεύματος" ὁ δὲ Κύριος τὴν
αὐτεξούσιον αὐτοῦ δύναμίν τε καὶ ἐνέργειαν ἐν τῷ
πρὸς Νιχόδημον λόγῳ φανερὰν ποιεῖ, λέγων, ὅτι Τὸ
Πνεῦμα ὅπου θέλει πνεῖ. Πῶς οὖν καὶ ὁ «Εὐνόμιςς
ἕν χαὶ τοῦτο τῶν γεγονότων εἶναι παρὰ τοῦ Υἱοῦ δι-
ορίζεται, τῇ ἀϊδίῳ ὑποταγῇ χαταδεδιχασμένον; Καθ»
ἀπαξ γὰρ, φησὶν, ὑποτεταγμένον " οὐχ οἷδα ποίῳ τῆς
ὑποταγῆς εἴδει τὸ ἡγεμονιχόν t2 xal ἀρχιχὸν ὑπο-
ζεύξας. Πολύσημος γὰρ ἡ τοιαύτη φωνὴ παρὰ τῇ
ἁγίᾳ Γραφῇ, καὶ πολυτρόπως νοουμένη καὶ λεγομένη.

** Coloss. 1, (06. !* Psal. 1, 12, 15, 14.

Digitized by Google
