-

$55

CONTRA EUNOMIUM, LIB. II:

55

τῇ χτίσει νοουμένων ἢ φωνὴ τοῦ Κυρίου mpossuap- A rum effugiunt, non tbronis, non principatibus, non

τύρησεν, οὐ τοῖς ὁρωμένοις, οὐ τοῖς ἀοράτοις, οὐ θρό-
νοις, οὐχ ἀρχαῖς, οὐχ ἐξουσίαις, ob χυριότησιν, οὐχ ἄλλῳ
τοὶ ὀνομαζομένῳ ὀνόματι" οὔτε ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ,
οὔτε ἐν τῷ μέλλοντι. Οὗ τοίνυν πᾶσα ἡ χτίσις ἀμέτοχος,
δῆλον ἄν εἴη πάντως ὅτι τοῦτο τῆς ἀχτίστου φύσεως
ἴδιόν ἔστι καὶ ἐξαίρετον. Οὗτος δὲ πιστεύειν χελεύει εἰς
*by χαθηγητὴν τῆς εὐσεδείας. Οὐχοῦν πιστευέτω εἰς
“ὃν Παῦλόν τε xat Βαρνάθαν, καὶ Τίτον, xai Σιλουα-
νὸν, xa Τιμόθεον, καὶ πάντας ἐχείνους δι᾽ ὧν πρὸς τὴν
πίστιν καθωδηγήθημεν. Εἰς] γὰρ τὸ χαθηγούμενον
εἰς εὐσέδειαν μετὰ τοῦ Πατρὸς xa Υἱοῦ πιστεύεσθαι
χρὴ, πάντες οἱ προφῆται χαὶ νομοθέται, χαὶ ma-
τριάρχαι, χἠρυχές τε χαὶ εὐαγγελισταὶ, χαὶ ἀπόστολοι,
ποιμένες τε καὶ διδάσχαλοι ὁμοτίμως ἔχουσι πρὸς

τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,καθηγηταὶ τοῖς μετ᾽ ἐχείνους τῆς Β

εὐσεθείας γενόμενοι. Γεγόμενος, φησὶν, ὑπὸ τοῦ
μόνου Θεοῦ διὰ τοῦ Μονογενοῦς. ᾿λναχεφαλαιοῦ-
43: πᾶσαν αὑτοῦ τὴν ἀσέθειαν διὰ τῶν εἰρημένων.
lid» μόνον Θεὸν τὸν Πατέρα χατονομάζξει ὀργάνῳ
κεχρημένον τῷ Μονογενεῖ πρὸς τὴν χατασχευὴν τοῦ
ἐινεύματος. Ποίαν εὑρὼν ἐχ τῆς Γραφῆς σχιὰν τοῦ
τοιούτου νοήματος, ταῦτα τολμᾷ; 'Ex ποίας ἀρχῆς
δι᾿ ἀχολούθου πρὸς τὸ τοιοῦτο πέρας προήγαγε τὴν
ἀσέδειαν; Τίς τῶν εὐαγγελιστῶν φησι; τίς ἀπόστο-
10;; τίς προφήτης; Πᾶν μὲν οὖν τὸ ἐναντίον
“πᾶτα Τραφὴ θεόπνευστος, ἣ διὰ τῆς ἐπιπνοίας τοῦ
Πνεύματος ἀναγραφεῖσα, μαρτυρεῖ τῷ Πνεύματι
τὴν θεότητα. Οἷον (χρεῖττον γὰρ δι’ αὐτῶν τῶν
μαρτυριῶν ἀποδεῖξαι τὸν λόγον) οἱ λαθόντες ἐξου-
σέαν τοῦ τέχνα Θεοῦ γενέσθαι, μαρτυροῦσι τῷ Ilvcó-
ματι τὴν θεότητα. Τίς γὰρ ἀγνοεῖ τὴν τοῦ Κυρίου
φωνὴν, ὅτι Οἱ ἐκ τοῦ Πνεύματος γεννηθέντες, Θεοῦ
τέχνα εἰσίν ; Οὕτω γὰρ διαῤῥήδην μαρτυρεῖ τῷ ἀγίῳ
Πνεύματι τῶν τοῦ Θεοῦ τέχνων τὴν γέννησιν, εἰ-
«ῶν, ὅτι “Ὥσπερ τὸ γεγεννημένον ἐκ τῆς σαρ-
xóc, σάρξ ἐστιν" οὕτως καὶ τὸ qeyeyrngévor ἐκ
τοῦ πνεύματος, πνεῦμά ἐστιν. Ὅσοι δὲ ὑπὸ τοῦ
Πνεύματος ἐγεννήθησαν, Θεοῦ τέχνα προσηγορεύ-
θησαν. Οὕτως xat τοῦ Κυρίου διὰ τοῦ προσφυσήμα-
τὸς δεδωχότος τοῖς μαθηταῖς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
ςτισὶν ὁ Ἰωάννης, Ἐχ τοῦ πληρώματος αὐτοῦ ἡμεῖς
πάστες ἐλάθομεν. "Ev αὐτῷ δὲ χατοιχεῖν τὸ πλήρωμα
«X θεότητος, ὁ μέγας Παῦλος διαμαρτύρεται, ᾿Αλλὰ
xat ἔτι διὰ τοῦ προφήτου 'loalou περὶ τῆς γενομέ-
νης αὐτῷ θεοφανείας, ὅτε εἶδε τὸν χαθήμενον ἐπὶ
θρόνου ὑψηλοῦ καὶ ἐπηρμένου, fj μὲν ἀρχαιοτέρα
παράξοτις τὸν Πατέρα εἶναι λέγει τὸν ὀφθέντα" ὁ
δὲ εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης, εἰς τὸν Κύριον ἀναφέρει
“Ξὴὺρν προφητείαν, λέγων περὶ τῶν μὴ πεπιστευχότων
Ἵρυδαίῳν τὰς τῷ προφήτῃ ῥηθείσας περὶ τοῦ Κυ-
píoo φωνὰς, ὅτι Ταῦτα εἶπεν Ἡσαΐας, ὅτε εἶδε
ε ἢ» δόξαν αὐτοῦ, καὶ ἐϊάλϊῃσε περὶ αὑτοῦ. Ὁ δὲ
μιέγας [Ιχῦλος τῷ ἁγίῳ Πνεύματι τὸν αὐτὸν τοῦτον
γον προσεμαρτύρησεν, ἐν τῇ γενομένῃ αὐτῷ πρὸς
ποὺς Ἰουδαίους κατὰ τὴν Ῥώμην δημηγορίᾳ. Ὅτε
€*3Yv, Καλῶ; εἶπε περὶ ὑμῶν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,

95 Jo. ui, 6.
PaThOL, Gn, XLV,

* Joan. 1, 15. * Joan, xx, 22, 5

potestatibus, non dominationibus, non alii qui no-
mine aliquo nominatur; neque etiam in hoc se-
culo neque in futuro. Cujus igitur omnis creatura
expers est, perspicuutu fuerit omnino hoc increatz
nature proprium esse οἱ przcipuum : hie autem
jubet eredere (in magistrum pietatis). Ergo credat
in Paulum, et Barnabam, et Titum, et Sylvanum,
et Timotheum, omnesque illos per quos a4 fidem
deducti fuimus. Nam si in id quod ad pietatem du-
cit cum Patre et Filio credere oportet, omnes. pro-
phet» et legislatores, patriarchz, przconesque et
evangeliste et apostoli pastoresque et doctores
pari honore cum Spiritu sancto. decorandi sunt,
quia fuerunt iis qui post illos nati sunt pietatis
prestites et magistri. Factus, inquit, a. solo Deo
per Unigenitum ; in summam et caput. redigit om-
nem suam impietatem, per hzec dicta. ursus solum
Deum Patrem nominat instrumento usum Unigenito
ad constructionem Spiritus. Quamnam ex Scriptura
umbram hujusmodi notionis nactus hzec audet ? Ex
quo principio per cousecutionem a4 talem conclu-
sionem produxit impielatem? Quisnam evaugeli-
starum hoc dicit? quis apostolus? quis propheta?
omnino quidem contrarium omnis ἃ Deo inspirata
Scriptura. afflatu Spiritus descripta, deitatem Spi-
ritui suo testimonio asserit, exempli gratia, prestat
enim testimoniis oralionem demonstrare , qui acce-
perunt potestatem ut Dei filii fierent, suo testimo-
nio Spiritui. vindicant divinitatem. Quis enim Do-
mini vocem ignorat? Qui ex Spiritu nati sunt filii
Dei sunt *. Sie enim aperte Spiritui sancto filiorum
Dei generationem ascribit, cum dixit : Quemad -
modum quod ex carne genitum est, caro. est : ita
eliam. quod ex spiritu genitum. est spiritus est, qui-
cunque a Spiritu geniti supt filii Dei appellati
sunt*. Sic etiam cum Dominus per suum afflatum
discipulis dedisset Spiritum sanctum, ait Joannes *,
Ex plenitudine ejus omnes accepimus. In eo au-
tem inhabitare plenitudinem deitatis magnus Pau-
lus testilicatur. Quin etiam per prophetam !saiam
de ea quiz sibi facta est Dei apparitione, cum vi-
dit sedentem in throno excelso et elevato , anti-
quior traditio Patrem esse dicit eum qui visus est.
p Sed Joannes evangelista ad Dominum refert prophe-

tiam, dicens de Judieis qui nom crediderunt, cas

voces qu:x& a Domino prophete dicte fuerunt. Hoc,

inquit 5, dixit Isaias, quando vidit gloriam ejus et

locutus est de eo *. Maguus vero Paulus eumdem

"sermonem Spiritui sancto attribuit, in ea concione

quam ipse Romx habuit ad Judzos, cum ait, Bene

dixit de vobis Spirilus sanctus, quod auditu au-

dietis et non intelligetis : ostendens, sicut opinor,

per hane. sanctam Scripturam '*, quod omnis visio

divinior omnisque Dei apparitio, atque om-

nis sermo qui ex persona Dei dicitur, de Patre

et de Filio et de Spiritu sancto intelligitur.

Jsa. v1, 1. * Joan. au, 41. !* Act, xxvi, 25, 26.
18

Digitized by Google
