802

S. GREGORII NYSSENI

601

gabiles **, et que diligentibus ipsum pro perfectis A τῶν ἐρευνᾷν ἐπιχειρούντων δυνάμεώς ἐστιν ojmas-

in hac vita ofliciis promissa sunt, supra o:unem
menlis captum esse con(irmel, ul neque ea oculis
videre, neque auditu percipere, neque corde co-
gitare quisquam- possit, **. Hac igitur a Paulo
edocti confidentes asseveramus, quod non solum
judicia Dei altiora sunt virtute eorum qui ea per-
scrutari tentant, sed etjam vie cognitionis ejus
adhuc invi manent, nullisque vestigiis calcat.
Hoc enim Apostolum velle significare arbitramur,

τερα" ἀλλὰ xoi τῆς γνώσεως ὁδοὶ, μέχρι τοῦ νῦν
ἀτριθεῖς τε χαὶ ἀνεπίδατοι μένουσι. Τοῦτο γὰρ ἢγού-
μεθα τὸν ᾿Απόστολον σημᾶναι βουλόμενον, ἀνεξιχνιά-
στους εἰπεῖν τὰς ὁδοὺς, al πρὸς τὸ ἀχατάλῃπτον προ-
φέρουσι, δεικνύντα διὰ τῆς λέξεως, ὅτι ἀνεπίδατός
ἔστι λογισμοῖς ἀνθρωπίνοις ἡ γνῶσις ἐκείνη, xal
οὕπω τις ἐπέστησεν αὐτοῦ τὴν διάνοιαν τῇ τοιαύτῃ
τοῦ λόγου πορείᾳ, οὔτε τι ἴχνος, οὔτε σημεῖον καταλη-
πτιχῆς ἐφόδου τοῖς ἀλήπτοις ἐνεσημάνατο.

cum dixit vias impervestigabiles, qu» ad incomprehensibile provehunt; ostendens per hanc diclio-

nem, quod

inaccessa εἰ impervia humanis rationibus est illa cognitio, necdum quisquam suam

cogitationem firmavit tali rationis progressu, neque ullum vestigium neque" signum | comprehensivi aJi-

ius aJ incomprehensililia indicavit.

"πες itaque cum ex magno Pauli ingenio didi- D Ταῦτα τοίνυν Ex τῆς ἀποστολιχῆς μεγαλοφυῖας μα-

cerimus, ex-his que dicta sunt colligimus, quod
si Dei judicia nulla perscrutatione possunt inve-
niri, neque viz pervestigari, et bonorum promissio
omnem opinabilem conjecturam et verisimilitudi-
nem superat, quanto magis secundum ineffabile
atque inaccessibile superius est et excelsius ipsum
Numen omnibus his que de ipso mente οἱ intel-
lectu concipiuntur, quorum tamen nullam esse co-
guilionem a Deo edo ;us Paulus pronuniiai? pro-
pterea in n.bs ipsis confirmamus dogma quod
subsannatur, nos inferiores esse secundum cogni-
lionem his qu: 0 1 n.s cognitionis modum excedunt,
confitentes, el vere nos adorare dicimus quod
scimus. Scimus autem glorie celsitudinem ejus
qui adoratur, eo ipso, quod non possimus ratio-
nibus comprehendere, sstimantes magnitudinem
inexcogitabilem, et quod a Domino Samaritane
dictum est, et contra nos ab adversariis prolatum,
magis proprie adversus illos dicatur. Vos adoratis
quod nescitis, inquit Dominus ad Samaritanam *?*,
corporalibus notitiiá in opinionibus de Deo przoc-
*upatam, cujus sermo preclare perstringitur :
qucd Samaritani Deum se adorare putantes, deinde
Deum corporaliter loco insidere arbitrantes, voce
tenus colunt, aliud quiddam potius quam Deum
adorantes. Nihil enim quod loco cireumscriptum
intelligitur, Numen est, Sed proprium est Deitatis,
ubique csse οἱ per omnia meare, nulloque spatio
circumscribi. Quare sermo qui contra nos profertur
in accusationem, in ipsos Christi oppugnatores con-
vertitur. Ut enim locali quadam descriptione Deum
contineri Samaritani putantes, reprehensi fuerunt
per ea quz audierunt, quia Adoratis quod nescitis,
et vobis cultus ad Deum spectans fit inutilis: num
qui putatur loco insidere, non est Deus . sic pro-
prie etiam ad hos novos Samarilanos liceat di-
cere, quod nomine ἀγεννησίας ingenerationis, velut
loco quodam circumsceriptam esse divinam essen-
tiam suspicantes, adoratis quod nescitis, sicut Deo
quidem servientes, sed ignorantes Dei infinitaiem
excedere omnem significantiam nominum et com-
prehensionem,

9 ftoin.

xi, 99. 331 Cor. n1, 9.

δὲ Joan. 1v, 22.

θόντες, ἀναλογιζόμεθα διὰ τῶν εἰρημένων, ὅτι el τὰ
χρίματα ἐξερευνηθῆναι οὗ δύναται, xal ai ὁδοὶ οὐχ
ἐξιχνιάζονται, xal ἡ τῶν ἀγαθῶν ἐπαγγελία πάσης
ὑπέρχειται τῆς ἀποστοχασμῶν εἰχασίας, πόσῳ μᾶλ-
Joy τῷ μέτρῳ κατὰ τὸ ἄφραστόν τε xal ἀπροσπέλα.
στον, ἀνώτερόν ἐστι xal ὑψηλότερον αὐτὸ τὸ Θεῖον
τῶν περὶ αὐτὸ νοουμένων, ὧν οὐδεμίαν εἶναι γνῶσιν
ὁ θεοδίδαχτος ἀποφαίνεται Παῦλος; xal διὰ τοῦτο βε-
θαιοῦμεν ἐν ἡμῖν αὐταῖς τὸ χαταχλευαζόμενον δόγμα"
ὁμολογοῦντες ἐλάττους εἶναι χατὰ τὴν γνῶσιν τῶν
ὑπερδαινόντων τὴν γνῶσιν, xal προσχυνεῖν φαμεν
ἀληθῶς ὅπερ οἴδαμεν, Οἴδαμεν δὲ τὸ ὕψος τῆς δόξης
τοῦ προσχυνουμένου, αὐτῷ τῷ μὴ δύνασθαι τοῖς λογι-
σμοῖς χαταλαδεῖν, ἀναλογιζόμενοι τὸ τοῦ μεγέθους
ἀνείχαστον, χαὶ τὸ πρὸς τὴν Σαμαρεῖτιν παρὰ τοῦ
Κυρίου ῥηθὲν, καθ᾽ ἡμῶν δὲ παρὰ τῶν ἐχθρῶν προ-
φερόμενον, πρὸς ἐχείνους ἂν μᾶλλον κνρίως λέγοιτο.
Τὸ γὰρ, Ὑμεῖς προσκχυνεῖτε ὃ οὐκ οἴδατε, qna
πρὸς τὴν Σαμαρεῖτιν ὁ Κύριος, σωματιχαῖς ἐννοία'ς
ἐν ταῖς περὶ Θεοῦ δόξαις προειλημμένην, ἧς καλῶς ὁ
λόγος χαθάπτεται᾽ ὅτι Θεὸν προσχυνεῖν οἱ Σαμαρεῖται
νομίζοντες, εἶτα σωματιχῶς ἐγκαθιδρύσθαι τόπῳ τὸ
Θεῖον οἰόμενοι, μέχρι τῆς φωνῆς εὐσεδοῦσιν, ἄλλο τι
πρ)σχυνοῦντες καὶ o9 Θεόν, Οὐδὲν γὰρ ἐν περιγραφῇ
νοούμενον, Θεῖόν ἐστιν ἀλλ᾽ ἴδιον τῆς Θεότητος, τὸ
πανταχοῦ εἶναι, xal διὰ πάντων ἥκειν, χαὶ μηδελ
περιείργεσθαι. Ὥστε περιστρέφεται τοῖς χριστομά-
χοις εἰς κατηγορίαν αὐτῶν ὁ χαθ᾽ ἡμῶν προφεοό-

p Pes λόγος. Ὡς γὰρ τοπικῇ τινι περιγραφῇ τὸ Θεῖον

περιέχεσθαι Σαμαρεῖται νομίζοντες, ἐπετιμήθησλν
δι᾿ ὧν ἤχουσαν * ὅτι Προσχυνεῖτς ὃ οὐχ οἴδατε, xat
ἀνόνττος γίνεται ὑμῖν ἡ λατρεία dj πρὸς Θεὸν βλέ-
mouca* θεοὺς γὰρ τόπῳ τινὶ καθιδρύσθαι νομιζόμενος,
Θεὸς οὐχ ἔστιν * οὕτως ἂν εἴη χυρίως καὶ πρὸς τοὺς
νέους Σαμαρείτας εἰπεῖν, ὅτι τῷ ὀνόματι τῆς dyer-
γησίας, οἷόν τινι τόπῳ περιειλῆφθαι τὴν θείαν o3-
σίαν ὑπονοοῦντες, προσκυνεῖτε δοὐκοΐδατε, ὡς Θεῷ
μὲν λατρεύοντες, ἀγνοοῦντες δὲ ὅτι πάτης τῆς ἐξ
ὀνομάτων σηυασίας χαὶ περιλήψεως ὑπερπίπτει τοῦ
Θεοῦ τὸ ἀόριστον.

Digitized by Google
