6n?

CONTRA EUNOMIUM, LIB. Hl.

610

εἰς τοῦτον ἔλθοι τὸν λόγον, ὅτι ὥσπερ ἄνθρωπος ἀπο- A ratio, quod quemadmodum homo qui «e.ebratum

Üiusvog τὰ ἔργα τοῦ σχότους, διὰ τῆς εὐσχήμονος
ξΞωῆς φωτὸς γίνετα: τέχνον " οὕτω καὶ ὁ μονογενὴς
Θεὸς, Ex μεταδολῆς Ex τοῦ χείρονος ἀντιλαμδάνει τὸ
προτιμότερον. “Ανῦρωπος γάρ τις ὧν, υἱὸς Θεοῦ
γίνεται, διὰ τῆς πνευματιχῆς γεννήσεως Χριστῷ
συναπτόμενος " ὁ δὲ τὸν ἄνθρωπον δι᾽ αὐτοῦ Θεοῦ
υἱὸν ποιῶν, αὐτὸς ἄλλου υἱοῦ τοῦ χαριζομένου αὐτῷ
τὴν υἱοθεσίαν οὐχ ἐπιδέεται, ἀλλ᾽ ὅπερ ἐστὶ χατὰ
φύσιν xai ὀνομάζεται. "AvÜpumog μὲν αὐτὸς ἑαυτὸν
ἀμείθει, τοῦ παλαιοῦ τὸν νέον ἀνταλλασσόμενος, Θεὸς
δὲ, εἰς τί ἀλλαγήσεται, ὥστε ὃ μὴ ἔχει προσχτῆσα-
σθαι; ἴλνθρωπος μὲν ἑαυτὸν ἀπεχδυσάμενος, τὴν
θξέαν ἐπενδύεται φύσιν. Ὁ δὲ ἀεὶ ὡσαύτως: ἔχων, τί
ἀποτίθεται, ἣ τί περιδάλλεται ; Ανθρωπὸς μὲν υἱὸς

opera deposul', per honestam vitam lucis filios
gignitur, sic eliam unigenitus Deus, ex mutatione
ἃ deteriori quod honorabilius est accipit. Etenim
aliquis cum sit homo, filius Dei efficitur, cum per
spiritalem generationem Christo conjungitur. Qui
autem hominem per seipsum Dei filium οὔ εἰς, ipse
alio filio qui ei adoptionem gratificetur non indiget,
$ed quod est secundum naturam, hoc etiam nomi-
natur. Ipse quidem homo seipsum immutat , pro
vetere novum vindicans. Deus autem. ad quid mu
tabitur', ita ut quod non habet acquirat? Home
quidem seipsum exuens divinam induit naturam :
qui vero semper eodem modo se habet quid depo-
nit, vel cireumvestit ? Homo quidem Dei filius effi-

Θεοῦ γίνεται προσλαδὼν ἃ ox ἔχει, xal ἀποδαλὼν ἃ ἢ citur, assumens qui non liabet, et quz habet ab»

ἔχει. Ὃ δὲ μηδέποτε γεγονὼς ἐν χαχίχ, οὔτε ὃ λάδῃ,
οὔτε ὃ καταλίπῃ ἔχει. Πάλιν ὁ ἄνθρωπος δύναται
πῇ μὲν ἀληθῶς τινος υἱὸς λέγεσθαι, ὅταν πρὸς τὴν
ςύσιν βλέπων τις λέγει, mij δὲ ix χαταχρήσεως,
ὅταν dj τοῦ βίου προχίρεσις ἐπιδάλῃ τὸ ὄνομα. Ὃ δὲ
Θεὸς, ἕν ὧν ἀγαθὸν, ἐν ἁπλῇ τε xal ἀσυνθέτῳ τῇ
φύσει, πάντοτε πρὸς τὸ αὐτὸ βλέπει, καὶ οὐδέποτε
ταῖς τῆς προαιῤέσεως ὁρμαῖς μεταδάλλεται, ἀλλ᾽ ἀεὶ
χαὶ βούλεται ὅπερ ἐστὶν, χαὶ ὅ ἐστι πάντως καὶ βού-
λεται. Ὥστε 5v ἀμφοτέρων Υἱὸς Θεοῦ χυρίως xol
ἀληθῶς ὀνομάζεσθαι" τῆς τε φύσεως ἐν ἑαυτῇ τὸ
ὀγαθὺν ἐχούσης, τῆς τε προαιρέσεως οὐκ ἀπεῤῥω-
γνέας τοῦ χρείττονος. Ὡς μὴ ἂν ἐχ χαταχρήσεως

αὐτῷ τὴν φωνὴν ταύτην ἐπιχληθῆναι. Οὐχοῦν οὐ- c

δειείαν ἔχει χώραν, ἅπερ Ex προσώπου τῶν ἐναντίων
ἑαωτοῖς. ἀντεθήχαμεν, ταῦτα ἐπὶ γραφῇ τῆς χατὰ
φύσιν οἰκειότητος παρὰ τῶν ἐναντίων προφέρεσθαι.

Ἀλλ᾽ οὐχ οἵδ᾽ ὅπως ἣ διότι μισοῦντές τε xal
ἀποστρεφόμενοι τὴν ἀλήθειαν, υἱὸν μὲν αὐτὸν ὀνομά-
ζουσιν, ὡς δ᾽ ἂν μὴ τὸ xav οὐσίαν χοινὸν διὰ τῆς
φωνῇς ταύτης μαρτυρηθείη, τῆς ἐγχειμένης τῷ ὀνό-

τι σημασίας τὴν φωνὴν χιυρίσαντες, κενὸν τὸ ὄνο-
pi τοῦ υἱοῦ xal ἀσήμαντον τῷ Μονογενεῖ χαταλεί-
ποῦσι, μόνον αὐτῷ τὸν ψέφον τῆς φωνῆς χαριζόμενοι.
Καὶ ὅτι ταῦτα ἀληθῆ λέγω, καὶ οὐ παραστοχάζομαι
“οὔ σχοποῦ τῶν ὑπεναντίων, φανερῶς ἔστιν ἐξ αὐτῶν
ὧν κατεπιχειροῦσι τῆς ἀληθείας μαθεῖν. Τοιαῦτα γάρ
ἐστιν ἃ παρ᾽ αὐτῶν ἐπὶ κατασχευῇ τῆς βλασφημίας

Jiciens : qui autem omni semper caruit vitio, neque
quod capiat habet, neqie quod. relinquat. Rursus
homo potest partim vere dici filius alicujus, cum
ad naturam respiciens quis dicit, partim ex abusu,
cum vite institutum ei nomen imposuit. Deus au-
tem qui est unum bonum in simplici et incomposita
natura, semper ad idem intuetur, neque unquam
propositi impulsionibus commutatur, sed semper
vult id quod est, et quod est omuino etiam vult :
ita ut per utraque proprie et vere Dei Filius sic
nominetur, eum et ejus natura in seipsa honum
habeat, tum quod ejus voluntas ab eo quod melius
est, nunquam possit abrumpi. ltaque vox hzc de
ipso non ex abusu pronuntietur, Nullum igilur
habent locum qt ex persona adversariorum nobis
ipsis opposuimus, ui hac ab adversariis e seri-
ptura cognationis secundum naturam proferantur.

Sed nescio quomodo vel quamobrem odio ha-
bentes, vel aversantes veritatem, filium quidem
ipsum nominant, ne vero quod et .secundum es-
sentiam commune est per hanc vocem testatum
essel, ab imposita nomini significantia vocem se-
parantes, inane filii nomen et nihil significans
Unigenito relinquunt, solum vocis sonum ei grati-
licantes. Quod hzc vera dico, neque a scopo ad-
versariorum aberro, licet ex his quz ipsi adversus
veritatem moliuntur , liquido perdiscere. Talia
enim sunt qu ab ipsis ad astruendam blasphe-

προφέρεται, ὅτι πολλὰ τοῦ Μονογενοῦς ὀνόματα παρὰ [) miam proferuntur, quod mulla Unigeniti nomina

τῆς θείας Γραφῆς ἐδιδάχθημεν, λέθον, ἀξίνην, mé-
*pav, θεμέλιον, ἄρτον, ἄμπελον, θύραν, ὁδὸν, ποι-
μένα, πηγὴν, ξύλον, ἀνάστασιν, διδάσκαλον, φῶ,
xai ἄλλα τοιαῦτα πολλά * ἀλλ᾽ οὐδὲν τούτων χατὰ τὴν
πρόχειρον σημασίαν εὐσεδές ἐστιν ἐπὶ τοῦ Κυρίον
νοοῦντας λέγειν. Ἦ γὰρ ἂν εἴη τῶν ἀτοπωτάτων, τὸ
ἀσώματόν τε καὶ ἄῦλον, ἁπλοῦν τε χαὶ ἀσχημάτιστον,
ταῖς ἐμφαινομέναις τισὶ τῶν ὀνομάτων σημασίαις
διαμορφοῦτθαι νομίζειν. "flos: ἀξίνην ἀχούσαντας,
τὸ τοιόνδε σχῆμα τοῦ σιδήρου νοεῖν, f| φῶς τὸ ἐν-
ἀέριον, ἣ ἄμπελον τὴν Ex φυτείας χλη μάτων, fj τι
t&v ἄλλων ἔχαστον, καθὼς fj συνήθεια νοτῖν ὑποτί-
θεται, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸ θεοπρεπέστερον τὰς τῶν ὀνομάτων
τούτων μετενεγχόντες ἐμφάσεις, ἄλλο τι νοοῦμεν, χἂν

ex divina Scriptura didicimus, lapidem, securim,
petram, fundamentum, panem, vitem, oslium,
pastorem, fontem, lignum, doetorem, lucem, et
alia ejismodi multa; sed horum nullum prompta
et usitata significatione pium est de Domino intel-
ligentem dicere: vel enim absurdissimum fuerit
quod incorporeum est, et materie expers, sim-
plexque et figurze exsors, apparentibus quibusdam
nominum significationibus putare posse efformari.
Ma ut securim cum audierimus, talem ferri figu-
ram mente concipiamus, vel lucem qua est in
aere, vel vitem ex plantatione palmitum, vel quid
»liornm unumquodque, sicut. consuetudo menti
suljicit : sed ad id quod magis Deo conveniat et

Digitized by Google
