($45
περὸς χατεσχεύαζε λόγος αὐτῷ, τὴν γεννηθεῖσαν καὶ
τὴν τοῦ Υἱοῦ προσηγορίαν τὴν τοιαύτην τῶν ὀνομάτων
οἰχειοῦσθαι σχέσιν" dj νῦν τεχνολογία τὸ ἐναντίον
φησὶν, Ἀχοιγώνηξον ἔχειν τὸν Υἱὸν τὴν πρὸς τὸν
γεγεγγηχότα σχέσιν. Ἐὰν τῷ πρώτῳ πιστεύσωσιν,
οὐ παραδέξονται πάντως τὸ δεύτερον * ἐὰν πρὸς τοῦτο
ῥάψωσι, κατὰ τῆς πρώτης ὑπολήψεως στήσονται. Τίς
αὐτοῖς διαλύσς: τὴν μάχην ; Τίς μεσιτεύσει τῷ ἐμ-
φυλίῳψ πολέμῳ ; Τίς συμδιδάσει πρὸς συμφωνίαν τὴν
στάσιν, αὐτῆς τῆς εὐχῆς πρὸς ἑαυτὴν Ex τῶν λεγο-
μένων μεριζομένης, καὶ πρὸς τὴν ἐναντιότητα τῶν
δογμάτων διξλχομένων. Ἢ τοῦτο τῆς προφητείας
ἐστὶ τάχα αἴνιγμα, ὃ περὶ τῶν Ἰουδαίων φησὶν ὁ
Δαδίδ ὅτι Διεσχίσθησαν καὶ ov κατενγύγησαν.
Ἰδοὺ γὰρ οὐδὲ πρὸς τὴν ἐναντίωσιν τῶν δογμάτων

CONTRA EUNQMIUM, LID. 1V

046
ἃ mo ei astruebat, genilam essentiam οἱ 4lii appel-
lationem talem neminum sibi asciscere οἱ vindi-
are relationem, at presens ejus artifivioga disser-
tatio contrarium nunc asserit : Incommunicabilem
inquit. Filium habere cuim co qui ipsum genwit. re-
lasionem, Si primo üdem habent, nulo prorsus
modo secundum admittenL; si ad hoc vergant,
adversus primam  opiniogem stabunt, Quis ipsis
pugnam dirimet? Quis bello. civili medius interve-
niet? quis seditionem ad concordiam coire faciet ,
€um hoc votum ad seipsum ex dictis sit. divisum,
et in contrarium dogmala sint distracta? An hoc
prophetiz fortasse est :nigma, quod de Judiis in-
quit David, quod Divisi sunt et. non compuncti*".
Ecce enim neque ad dogmatum contrarietatem di-

διασχιζόμενοι τὴν τοῦ πλημμελήματος αἴσθησιν D scissi, sui erroris sensum babent; sed ampborarum

ἔχουσιν. ᾿Αλλὰ φέρονται διὰ τῶν ὥτων, ἀμφορῶν
δίχην πρὸς τὸ δοχοῦν τῷ μετατιθέντι περιαγόμενοι.
"Hpssxev αὐτῷ τὴν γεννηθεῖσαν οὐσίαν προσφυῶς
τὴν τοῦ Υἱοῦ προσηγορίαν ἔχειν εἰπεῖν, εὐθὺς χαθ-
ἀπερ οἱ νυστάζοντες τοῖς εἰρημένοις ἐπένευσαν" μεῖ-
£0s:o πάλιν πρὸς τοὐναντίον τὸν λόγον " καὶ ἀρνεῖ-
ται τοῦ Υἱοῦ τὴν πρὸς τὸν γεγεννηχότα σχέσιν" má-
λιν oi φίλτατοι xal τούτῳ συγνεύουσιν, ὥσπερ αἱ
τῶν σωμάτων σχιαὶ, τῇ αὐτομάτῳ μιμήσει πρὸς τὴν
τοῦ προάγοντος συμμετασχηματίζονται χίνησιν, ὅπη-
περ ἂν ἐθέλῃ πρὸς τοῦτο ῥέποντες, χἂν ἑαυτῷ μά-
χτται, καὶ τοῦτο χαταδεχόμενοι. "Allo; τις οὗτος
Ὁ μηριχὸς χυκεὼν, οὐ τὰ σώματα τῶν qapuaxsuo-
μένων ἀλλάστων εἰς ἀλόγων μορφὰς, ἀλλὰ κατὰ τῶν
ψυχῶν ἐνεργῶν τὴν ἐπὶ τὸ ἄλογον αὐτῶν μεταμόρ-
ςφωσιν. Περὶ μὲν γὰρ ἐχείνων ὁ λόγος φησὶν, ὅτι βέ-
ξαιος αὐτῶν ὁ νοῦ; fjv, ἀλλοιωθέντος πρὸς τὸ θη-
ριῶδες τοῦ εἴδυυς. Ἐνταῦθα δὲ τῶν σωμάτων αὐτοῖς
ἐν τῷ χατὰ φύσιν διαμενόντων, πρὸς τὸ ἄλογον αἱ ψυ-
xai μεταπλάπσονται. Καὶ ὥσπερ ἐχεῖ φησιν fj ποιη-
^h τερατεία, εἰς διαφόρων θηρίων εἴδη τοὺς φαρ-
μακευθέντας ἀλλάσσεσθαι, χατὰ τὸ ἀρέσκον τῇ παρα-
σοφιζξομένῃ τὴν φύσιν" τὰ αὐτὰ xai νῦν γίνεται παρὰ
ποῦ Kipxalou τούτου χρατῆρος. Οἱ γὰρ ἐμπίνοντες
The γεγοητευμένης ἀπάτης Ex τοῦ αὐτοῦ συγγράμ-
ματος, εἰς διαφόρων δογμάτων μορφὰς ἀλλοιοῦνται,
νῦν μὲν τούτῳ, πάλιν δὲ τῷ ἑτέρῳ μορφούμενοι. Καὶ
ἐπὶ τούτοις οἱ γλυχύτατοι κατὰ τὴν τοῦ μύθου δια-
σχενὴν, ἀγαπῶσιν ἔτι τὸν τῆς τοιαύτης ἀλογίας aó-
Sol; ἐξηγούμενον. Καὶ οἷόν τινα χαρπὸν χρανίας, fj
βάλανον, τοὺς διαῤῥιπτομένους παρ' αὐτοῦ λόγους
ὑποχεχυφότες ἐχλέγουσιν * συῶν δίχην πρὸς τὰ χα-
μαιῤῥιφῇ τῶν δογμάτων λαιμάργως ἐπιτρέχοντες,
«τοῖς δὲ ὑψηλοῖς τε xai οὐρανίοις ἐνατενίζειν φύσιν
οὐκ ἔχοντες. Διὰ τοῦτο τὴν ἐπὶ τὰ ἐναντία τοῦ λόγου
παρατρυπὴν οὐχ ὁρῶσιν, ἀλλὰ τὸ ἐπ᾽ αὐτοὺς ἐλθὸν
ἀνεξετάστως ἀρπάξονσιν. Οἷον δ᾽ ἂν ἣν καὶ χαθάπερ
φασὶ τῶν διὰ μανδραγόρου χεχαρωμένων χώματί
τινι χαὶ δυσχινησίᾳ χρατεῖοθαι τὰ σώματα " τὸν αὑτὸν
τρόπον καὶ τούτοις διάχειται τὰ τῆς ψυχῆς αἰσθητή-
ρια,, πρὸς τὴν σύνεσιν τῆς ἀπάτης ἀποναρχήπαντα.

*** Psal, xxxiv, 16,

instar per aures feruntur, ad arbitrium ejus qui
transversos agit circumaeti, Plaeuit ipsi dicere
genitam esseniam conjuncte sive adhase Filii ap-
peliationem habere, mox instar dormitantium dictis
annuerunt : iterum in contrarium sermonem
transtulit, et negat Filii cum eo qui genuit rela-
tionem : huic rursus cariesimi condicunt, quem-
admodum corporum ugbra spontanea imitatione
ad motum progredientis configurantur, quoeunque
voluerit ad íd sese contrahentes et vergenles, tam-
etsi ipse sibi repugnet, hoc etiam approbantes.
Altera sane ess quzedam Homerica miscellanea po-
tio, non corpora eorum qui veneno inGciuntug im-
mulans in brutorum animalium figuras, sed in
animas vires suas exserens, et in id. quod brutum
estet ratione caret transformationem efficiens. De
illis enim fabula ait, quod (rema ipsorum mens
erat, immutata in ferinam humabpa forma. Hic vero
corporibus in naturali figura permanentibus, ín
brutam et rationis expertem naturam anims trans-
formantur. Et ut illic narrat peetica prodigiosa
fabula, in differentium helluarum species veneno
infectos sive incantalos iminutarl, sicut placebat
venefice naurram adulteranti ae pervertenti ; eadem
etiam nunc Bunt a Circo bujas poculo; qui enims
maleficum errorem οἱ prugstigias ex ejus scripto
bibunt, in diversorum dogmatum formas transmu-
tantur : nunc quidem ip hoc, rursus vero in alterum
D iransformati. Atque in. bis dulcissimi, secundum
fabule apparatum, amant etiam eum qui se ipsis
erroris et amentiz:: ducem οἱ magistrum praebet.
Et veluti quemdam corni fructum vel glandem,
proni et ab ipso projectos sermones in terram
€urvi colligunt, porcorum ipstar, ad humi projecta
dogmata avidis faucibus adcurrentes, aJ excelsa
autem el colestia intentis oculis coptueri et. spe-
ctare nequeuntes. Quapropter ad contraria ora-
lionis perversionem non vident, sed quidquid ad
ipsos venerit, inexplorato abripiunt. Quemadmo-
dum aiunt corpora eorum qui mandregors esu
vetepnosi facti sunt, profundo quodem sopore et

Digitized by Google
