t61

S. GREGORIL NYSSENI

us

secundum mentem prophetze, deitatis Spiritus sancti A Οὐκοῦν ταῦτα εἰ κατὰ τὸν προφητιχὸν εἴρηται νοῦν,

Sunt testimonia. Quod si ρῥγορίιοι 5 adversentur,
per hoc ipsum accusatur blasphemia, quia sanctis
prophetis contraria sermone censet. Deinde dicil,
ilu minans animas lumine cognitionis: hanc gratiam
et. Patri et Filio et Spiritui sancto pietalis sermo
ascribit. Illa enim illuminatio a Davide nominatur,
et illinc lumen cognitionis iis qui illuminantur in-
nascitur. Similiter rationum purgatio proprium, ut
ait Scriptura ?', virtutis Domini, Nam splendor,
gloria et character substantie purgationem pecca-
torum nostrorum fecit. Arcere demonas, quod
Spiritus proprium dicit Eunomius, hoc etiam facit
unigenitus Deus, qui dicens d:emoni, Tibi impero,
attribuit virtuti Spiritus dicens : Si ego in Spiritu

τῆς θεότητος τοῦ Πνεύματος μαρτυρία ἐστίν " el
ἕὲ ἐναντιοῦται τῇ προφητείᾳ, Or αὐτοῦ τούτου xat-
ηγορεῖται ἡ βλασφημία, ὅτι τοῖς ἁγίοις προφήταις
ἀντιδοξάζει τῷ λόγῳ. Εἶτά φησι" Φωτίζων τὰς ψυχὰς
τῷ φωτὶ τῆς γγώσεως. Ταύτην χάριν Πατρί τε xax
Υιῷ xai Πνεύματι ἁγίῳ ὁ «n6 εὐσεδείας ἀνατίθησι
λόγος. Ἐχεῖνος γὰρ φωτισμὸς παρὰ τοῦ Δαδὶδ óyo-
μάζεται, καὶ ἐκεῖθεν τὸ φῶς τῆς γνώσεως τοῖς φωτι-
ζομένοις ἐγγίνεται. Ὡσαύτως δὲ καὶ ἡ χάθαρσις τῶν
λογισμῶν, ἴδιον, ᾧς φησιν ὁ Λόγος, τῆς τοῦ Κυρίου
δυνάμεως. Τὸ γὰρ ἀπαύγασμα τῆς δόξης καὶ ὁ χαρα-
κτὴρ τῆς ὑποστάσεως τὸν χαθαρισμὸν τῶν ἁμαρτιῶν
ἡμῶν ἐποιήσατο" τὸ δὲ ἀπείργειν τοὺς δαίμονας, ὃ
τοῦ Πνεύματος ἴδιόν φησιν ὁ Εὐνόμιος, τοῦτο καὶ ὁ.

Dei ejicio daemonia **. Quarenonest Spiritus gloriz D μονογενὴς Θεὸς, ὁ λέγων τῷ δαίμονι, ὅτι Ἐγὼ ἐπι-

demolitio daemonum sublatio , sed constitutio di-
vine ejus et supereminentis virtutis. /Egrotantes,
inquit, curans, infirmos sanans, afflictos consolans,
labentes erigens, laborantes reficiens, hzc sunt pie
sentieniium de sancto Spiritu verba, Non enim alii
horum cujusque efficaciam quam Deo quis assigna-
verit : si igitur qua nullus potest efficere quam
solus Deus, hzc virtute Spiritus effici confirmat
heresis, obtinemus pro quibus obnixe et studiose
contendimus eliam ab inimicis lestimonium: quo.
modo a Deo petit Propheta sanationem dicens :
Miserere mei quoniam infirmus sum, sana me, Do-
mine, quoniam conturbata sunt ossa. mea ?, Deo
dicit Isaias, Ros defluens a le remedium est ipsis 35.
Atque errantium conversionem opus Dei esse pro-
phetia testatur. Erraverunt enim, inquit, in deserto-
el aquis carente loco . Deinde subjunxit, Et deduxit
eos in rectam viam, ut proficiscerentur in civitatem
habitationis **, Et, Dum converteret Dominus capti-
vitatem Sion 57. Similiter afflictorum consolatio ad
Deum refertur, sic Paulo dicente: Benedictus Deus
εἰ Pater Domini nostri Jesu Christi qui. consolatur
mos in omui tribulatione nostra **. Et Propheta ex
persona Dei ait, In tribulatione invocavi et inveni te?*.
Labentium autem erectio, infinitis modis a sacra
Scriptura ad Domini potentiam refertur. Pulsus
eversus sum ut caderem, et Dominus suscepit me ^.
Et, Cum ceciderit non collidetur quia Dominus su-

πάστω got, προσμαρτυρεῖ τῇ δυνάμει τοῦ Πνεύματος,
λέγων El δὲ ἐγὼ ἐν Πνεύματι Θεοῦ ἐκδάλω τὰ
δαιμόνια. “Ὥστε οὐχ ἔστι καθαέρεσις τῆς δόξης τοῦ
Πνεύματος ἡ τῶν δαιμόνων ἀναίρεσις, ἀλλὰ σύστασις
«ἧς θείας αὐτοῦ xal ὑπερεχούσης δυνάμεως. No-
σοῦντας, φησὶ, θεραπεύων, ἀῤῥωστοῦντας ἰώμε-
voc, θλιδομέγνους παρακαλῶν, óxAd(orcac dvop-
0v, πονοῦντας dvaxrópevoc. Ταῦτα τῶν εὖ-
σεδούντων περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματός ἔστι τὰ ῥήματα.
Οὐ γὰρ ἂν ἄλλῳ τις ἀναθείη τούτων ἑχάστου τὴν
ἐνέργειαν πλὴν τῷ Θεῷ. Εἰ τοίνυν ἅπερ οὐδενός ἔστι:
ποιεῖν, ἣ Θεοῦ μόνου, ταῦτα τῇ δυνάμει τοῦ Πνεύμα-
«og ἐνεργεῖσθαι διαδεθαιοῦται ἡ αἵρεσις, ἔχομεν ὑπὲρ.
ὧν σπουδάζομεν χαὶ τὴν παρὰ τῶν ἐχθρῶν μαρτυ-
ρίαν"; πῶς παρὰ τοῦ Θεοῦ ὁ Προφήτης ζητεῖ τὴν
ἴασιν, λέγων Ἐλέησόν με, Κύριε, ὅτι ἀσθενής
εἶμι. "Iacal με, Κύριε, ὅτι ἐταράχθη τὰ ὀστᾶ μου.
Τῷ Θεῷ λέγει ὁ Ἡσαΐας, ὅτι Ἡ δρόσος ἡ παρὰ σοῦ,
ἴαμα αὑτοῖς ἐστιν. Καὶ τὴν τῶν πλανωμένων ἔπι-
στροφὴν, Θεοῦ ἔργον εἶναι ἡ προφητεία μαρτύρεται.
᾿Επιανήθησαν γὰρ, φητὶν, ἐν τῇ ἐρήμῳ ἐν ἂν-
ύδρῳ, Καὶ ἐπήγαγεν, ὅτι Καὶ ὡδήγησεν αὑτοὺς εἰς
ὁδὸν αδὐθεῖαν, τοῦ πορευθῆναι sic πόλιν κατοικη-
τηρίου. Καὶ, Ἐν τῷ ἐπιστρέψαι Κύριον τὴν aiy-
μαλωσίαν Σιών. ᾿Ωταύτως δὲ καὶ ἡ τῶν θλιθομένων
παράχλησις εἰς Θεὸν ἀναφέρεται, οὕτως εἰπόντος
τοῦ Παύλου Εὐμογητὸς ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, ὃ παρακαλῶν

stentat eum manu sua **. Et, Dominus erigit elisos **. D ἡμᾶς ἐπὶ πάσῃ τῇ θλίψει ἡμῶν. Καὶ ὁ Προφήτης,

Laborantium recreatio sive refocillatio Dei bene-

volentie in hominum genus confessionem habet :

siquidem quod ex prophctia didicimus, et hic novit :

quemadmodum sermo dicit: Pesuisti tribulationes

super dorsis nostris; conscendere fecisti homines in

capita nosira : percurrimus per ignem εἰ. aquam, et

eduzisti nos in refrigerium **,

μένους. Ἢ 6E τῶν πονούντων ἀνάχτησις, τῆς τοῦ

ἐχ προσώπου τοῦ Θεοῦ φησιν" "Ev θλίψει ἐπικα.1έ-
σομαι, xal εὑρησάμην σε. Ἧ, δὲ τῶν ὀχλαζόντων
ἀνόρθωσις, μυριοτρόπως ὑπὸ τῆς Γραφῆς εἰς τὴν τοῦ
Κυρίου δύναμιν ἀναφέρεται. Ὡσθεὶς ἀνετράπην τοῦ
πεσεῖν, καὶ ὁ Κύριος ἀντελάδετό μου" χαὶ, Ὅταν
πέσῃ οὗ καταῤῥαχθήσεται, ὅτι Κύριος ἀντιστηρί-
ζει χεῖρα αὐτοῦ" xol, Κύριος ἀνορθοὶ κατεῤῥαγ-
Θεοῦ φιλανθρωπίας τὴν ὁμολογίαν ἔχει" εἴπερ ὃ

παρὰ τῆς προφητείας ἐμάθομεν, καὶ οὗτος ἐνόησε. Καθὼς ὁ λόγος φησὶν, ὅτι Ἔθου θλίψεις ἐπὶ τῶν
ψώτων ἡμῶν ἐπεδίδωσας ἀνθρώπους ἐπὶ τὰς κεραλὰς ἡμῶν " διήλθομεν διὰ πυρὸς καὶ ὕδαξος,

καὶ ἐξήγαγες ἡμᾶς εἰς ἀναψυχήν.

*" Hebr. τ, ὅ. ?* Luc. i, 90.
P Psal, cxxv, 1, "* ll Cor. 1 4.
QaLv, 8... Psal. zxv, 11, 12.

32 Psal, vi, 3.
?? Psal. iv, 2.

36 ibid. 7.
* Psal,

* fsa. xxvi, 19.
V Psal. csvii, 15.

9S Psal. cxvi, 4.
9: Psal. xxxvi , 24.

Digitized by Google
