651

CONTRA EUNOMIUM, LIB. 1V.

658

ῥημάτων διαφορᾷ προσαρμόσωμεν ; Ἕως γὰρ ἂν ἡ A qua ratio nobis ostendit idem esse cum genera-

συνήθης χρατῇ σημασία τῶν λέξεων, xat μηδεὶς eó-
ρίσκεται λόγος ὁ μετασχευάζων εἰς τὸ ἐναντίον τὰς
τῶν ῥημάτων ἐμφάϑεις " οὐχ ἐνδέχεται μίαν τινὰ
φύσιν πρὸς τὴν τοῦ ποιήματος xal γεννήματος Év-
γοιαν διασχισθῆναι. Ἐπειδὴ γὰρ ἐφ᾽ ἑαυτοῦ λεγόμε-
voy τούτων ἑχάτερον, ἰδιάζουσαν ἔχει τὴν ἑρμηνείαν,
ἀνάγχη πᾶσα, οἰχείαν τε xat συγγενῇ τοῖς ὀνόμασι
συνεπινοεῖσθαι χαὶ τὴν σχετιχὴν συζυγίαν. Καὶ γὰρ
τὰ λοιπὰ τῶν πρός tt λεγομένων, οὐ πρὸς τὸ ἀλλό-
τριόν τε καὶ ἀκατάλληλον ἔχει τὴν οἰχειότητα. ᾿Αλλὰ
xiv σιωπηθῇ πρὸς ὃ λέγεται, αὐτομάτως μετὰ τοῦ
πρωτοτύπονυ καὶ τὸ συνεζευγμένον ἀχούεται * οἷον δη-
μιουργὸς, δοῦλος, φίλος, υἱὸς, καὶ τὰ κοιαῦτα, Πάντα
γὰρ ὅσα τῇ πρὸς ἕτερον ἀναφορᾷ θεωρεῖται, τὴν ol-
χείαν Éxactov, καὶ συνημμένην τοῦ δηλουμένου σνγ-
γένειαν διὰ τῆς προσηγορίας παρίστησιν, ἄμικτον
ἔχοντα τὴν πρὸς τὸ ἑτερογενὲς κοινωνίαν, Οὔτε γὰρ
τοῦ δημιουργοῦ τὸ ὄνομα τῷ υἱῷ συνέζευκται, οὔτε
ἡ τοῦ δούλον φωνὴ πρὸς τὸν δημιουργὸν ἀναφέρεται,
οὔτε 6 φῇλος τὸν δοῦλον ἐδήλωσεν, οὔτε ὁ υἱὸς τὸν δε-
σπότην " ἀλλὰ φανερὰν χαὶ διαχεχριμένην τούτων ἐχά-
στοῦ τὴν πρὸς τὸ χατάλληλον συζυγίαν ἐπιγινώσχο-
μεν, νοοῦντες διὰ μὲν τοῦ φίλου ἕτερον φίλον, διὰ δὲ
«τοῦ δούλου τὸν κύριον" τὸ δὲ ἔργον διὰ τοῦ δημιουργοῦ,
καὶ διὰ τοῦ υἱοῦ τὸν πατέρα. Οὕτω τοίνυν καὶ τὸ γέν-
νημα πρός τι τὴν χυρίαν ἔμφασιν ἔχει, Οὐχοῦν συν-
ἐξευχται τῷ μὲν γεννήματι ὁ γεννήσας, τῷ χτίσματι
6 χτίσας (a). Καὶ δεῖ πάντως, εἴγε μὴ μέλλοιμεν σύγχυ-
σίν τινα τῶν πραγμάτων διὰ τῆς τῶν ὀνομάτων

ὑπαλλαγῆς ἐμποιεῖν, σώζειν ἑκάστῳ τῶν πρός τι λε- C

τομένων τὸ οἰχείως συσση μαινόμενον.
ille qui genuit. τῷ γεννήματι (genitura) conjunctus
confusionem quamdam per nominum immutationem
tuam et propriam servare siguificationem.
Φανερᾶς οὖν οὔσης τῆς τῶν λέξεων τούτων ἐννοίας,
πρὸς 6 τι βλέπει, πῶς ὁ διὰ τῆς λογικῆς τεχνολογίας
προάγων τὰ δόγματα, τὴν οἰχείαν τῶν πρός τι διά-
νοιαν, ἐπὶ τῶν ὀνομάτων τούτων o) κατενόησεν; ᾿Αλλ᾽
ἁρμόζειν οἴεται τῷ πεποιηχότι τὸ γέννημα, τῷ γε-
γεννηχότι τὸ ποίημα, λέγων τοῦ Υἱοῦ τὴν οὐσίαν εἰς
kavthv δέχεσθαι τὰς τοῦ γεννήματος χαὶ ποιήματος
xa χτίσματος προσηγορίας " ἀμέριστον δὲ σώζειν
πὴν πρὸς τὸν γεγεννηχότα xaX ποιήσαντα καὶ χτίσαντα

tione facturam , ita εἴ unam eamdemque essen-
tiam verborum differentie accommodemus? Donec
enim dictionum familiaris significantia prevaluerit,
et nulla inveniatur ratio que verborum in con-
trarium transmutet notas significaliones, non fieri
potest ut una aliqua natura ad facture et geniture
notitiam discindatur : quandoquidem in seipso
cum dicitur horum utrumque, peculiarem habet
interpretationem, necesse est prorsus, propriam-
que et cognatam eum nominibus mente concipere
mutuam et velativam conjugationem, Nam et reljqua
que relata dicuntur, non ad alia quz diversi sint
generis relationem sive necessitudinem habent;
sed etiamsi relatorum alterum taceatur, nihilo-
minus sponte cum primitivo ctiam conjugatuui
intelligitur. Veluti opifex, servus, amicus, filius,
et quz sunt. ejusmodi. Omnia enim qua per rela-
tionem ad alterum considerantur,propriam et co-
hzrentem ad id quod declaratur cognationem per
appellationemi animo représentant, nullamque om-
nino cum eo quod est diversi generis communio-
nem possunt admittere. Neque enim opificis nomen
eum filio conjugatum est; neque servi vox ad
opilicen refertur, neque amicus servum declaravit,
neque filius dominum : sed apertam et distin-
ctam borum cujusque inter $e conjugalionem co-
gnoscimus, per amicum mente concipientes alterum
amicum, et per servum, dominum : opus vero
per opificem, per filium, patrem. Sic igitur hoc
nomen γέννημα (genitura) cum aliquo confertur,
et cum eo habet propriam significaüonem. Itaque
est, et creator creature cohsxret, οἱ nisi rerum
inducere velimus, omnino oportet cuique relatorum

Cum sit itaque harum dictionum notitia mani-
festa ad quod respicit hic, qui per diatecticum
artiicium dogmata profert, quomodo propriam re-
latorum vim εἰ sententiam in his nominibus non
animadvertii? Sed genituram factori et facturam
genitori conjugare autumat dicens, Filii essentiam
in seipsam admittere γεννήματος (geniturz) et
ποιήματος (facture) et (χτίσματος) creature ap-
pellationes; impartibilem vero servare cum eo qui

σχέσιν. Τὸ γὰρ lv πρᾶγμα πρὸς διαφόρους καταμε- D genuit et qui fecit, et creavit relationem. Rem epim

ρισϑῆναι φύσιν οὐχ ἔχει. 7AXY' ὁ μὲν Υἱὸς τῷ Πατρὶ
προπῳχείωται, xat τὸ γεννηθὲν τῷ γεννήσαντι " τὸ δὲ
ποίημα πρὸς τὸν πεποιηχότα τὴν ἀναφορὰν ἔχει"
πλὴν εἰ μή τινα χατάχρησιν ἐν ἀδιαφόρῳ τινὶ συν-
ηθείᾳ ῥημάτων χυριωτέραν ἡγοῖτό τις εἶναι τῆς προσ-
φυοῦς σημασίας...

T... (b) οὖν λογισμοῖς, καὶ ποίοις, xat& τὴν ἄμαχον
διαλεχτιχὴν ἐχείνην elt τοὐναντίον τὰς δόξας τῶν πολ-
λᾶνν μεταστήσας ταῦτα χατεξουσιάσας διέξεισιν “ ὅτι
«τοῦ ἐπὶ πάντων Θεοῦ xal χτίστου xal Πατρὸς vooy-

(a) e ex cod. Bavarico ap. Gretser., οὐχοῦν

αυνέξ, τῷ μὲν γεννήματι ὁ γεννήσας, ὁ δὲ χτίσας τῷ
χτίσιματι,

unam ad diversas relationes distribui πδίυγ non
est consentaneum. Sed Filius quidem Patri naturali
necessitudine conciliatus est, quod genitum est cum
eo qui — genuit, factura cum eo qui — fecit habet
mutuam relationem ; nisi fortasse aliquam abu-
sionem in indifferente quadam verborum cousue-
tudine magis propriam quis esse existinet quam
sit naturalis significatio.

Quibus igitur rationibus, e! qualibus secundum
inexpugnabilem illam dialecticam in contrarium
opiniones multorum transmutans hzc pro libito
persequitur. Quod cum in omnibus Deus et crea-

(b) Mem cod., Τίσιν οὖν λογισμοῖς x. π., quod
interpres vidit.

Digitized by Google
