585

S. GREGORII] NYSSENI

$34

hoc in loco creatur ad. operum principium? Non, A ται el; ἔργων ἀρχὴν ; Οὐχ ἄνεν, φησὶν, αἰτίας μεγὰ-

inquit, absque magna causa talis. particeps operis
adhibetur dispensatio, id est, humana Christi na-
tura. Verum quandoquidem homines eorum qua
accepto mandato observare et custodire debuerant
ex sua memoria per contumaciam et inobedientiam
expulerunt gratiam, bonorum obliti, propterea ut
vobis annuntiarem qui quotidie ob vestram salu-
tem fiunt, et in memoriam reducerem ea qua
sunt a seculo, enumerando vobis ea quorum
memoriam amisistis: Non enim novum quoddam
Evangelium nunc annuntio, sed vestram in pri-
stinum. statum. restitutionem. molior ; bujus gratia
ego qui semper sum, creatus fui, qui mulla,
ut essem, inligebam creatione. lta ut sim

Ang ἡ τοιαύτη συνεργεῖται olxovopía, ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ
τῶν παραφυλαχτέων ἡμῖν τὴν ἐντολὴν λαθόντες οἱ
ἄνθρωποι ἐξέθαλον τῆς μνήμης τὴν χάριν διὰ τῆς πα-
ραχοῆς ἐν τῇ τῶν ἀγαθῶν λήθῃ γενόμενοι, διὰ τοῦτο
ἵνα ἀναγγείλω πάλιν ὑμῖν τὰ καθ᾽ ἡμέραν ἐπὶ outq-
pla γινόμενα, καὶ ἀναμνήσω τὰ ἐξ αἰῶνος, ἀπαριθμῃ-
σάμενος ὧν ἐπελάθεσθε᾽ Οὐ γὰρ καινόν τι καταγ-
γέλλω γῦν Εὐαγγέλιον, ἀ.1λὰ τὴν εἰς τὸ ἀρχαῖον
ἀποκχοτάστασιν' ὑμῶν πραγματεύομαι" τούτου χά-
ριν ἐχτίσθην ὁ ἀεὶ ὧν, καὶ μηδὲν τοῦ χτισθῆναι πρὸς
τὸ εἶναι δεόμενος. Ὥστε με γενέσθαι ἀρχὴν ὁδῶν εἰς
τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ, τοὺς ἀνθρώπους λέγω. Τῆς γὰρ
ὁδοῦ τῆς πρώτης χαταφθαρείσης, ἔδει πάλιν Evxat-
νισθῆναι τοῖς πλανωμένοις ὁδὸν πρόσφατόν τε καὶ

principium. viarum ad opera Dei, bomines dico. B tov, αὐτὸν ἐμὲ, ὅς εἰμι ὁδός. Καὶ ὅτι πρὸς τὸ óv-

Nam corrupta via prima, viam recentem et vivain
errantibus innovari rursus oportebat, nempe meip-
sum qui sum via. Quod ad humanitatem respicit
sententia verbi, Creavit me, nobis manifestius red-
dit suis verbis divinus Apostolus, quibus jubet
indzere. Dominum Jesum Christum !* ; preterea
ubi eodem repetito sermone dicit, Induite norum
hominem qui secundum Deum creatus est * . Si enim
unicuin est. salutare indumentum, lioc autem. est
Christus, non alium quis dixerit prater. Christum
esse novum hominem, eum qui secundum Deum
creatus est. Sed clarum est, quod qui Christum
induit, novum induit hominem, eum qui secundum
Deum creatus est. Solus enim hic vere et proprie
novus nominatur homo, qui non per notas et. con-
suetas natur: vias in hominum vita apparuit: sed
inusitata quzdam et peculiaris in hoc solo innovata
est creatio. Idcirco ad hunc admirabilem et inau-
ditum generationis modum respiciens Apostolus,
eumdem novum hominem secundum Deum crea-
tum nominat, et ad divinam intuens naturam crea-
tioni hujus novi hominis attemperatam, Christum
appellat. Quare pro uno et. eodem duas poni voces
certum est, el hanc vocem, Christi dico, et illam
novi bominis secundum Deum creati.

Quoniam igitur Christus sapientia est, intelli-
gens auditor sermonem consideret, et eorum qui
nobis adversantur, et nostrum, et judicet uter pie-
tati magis congruat et consentaneus sit. Uter ma-
gis Deo decoras intelligentias in dicto conservet,
an qui universi Creatorem et Dominum factum esse
definit, et servienti creatur» honore parem con-
struit; an potius qui ad dispensationem incarna-
tionis respiciens, servat quod opinioni de divinitate
et de humanitate convenit, ct apte congruit : mag-
no Paulo hoc presertim dogma comprobante, qui
in novo homine creationem respicit, et in vera sa-
pientia potestatem creationis. Quinetiam orationis
ordo hujus sensus contemplationi consentit, Nisi
enim jn nobis viarum principium creatum esset,
won eorum, qux sperantur, seculorum fundamen-
ium jactum fuisset; non factus nobis esset Domi-

?» Rom. xur, 14. '* Eplies. 1v, 24

θρώπινον ἡ x02." Extta£ με διάνοια βλέπει, σαφέστερον
ἡμῖν τοῦτο παρίστησι διὰ τῶν ἰδίων λόγων ὁ θεῖος
᾿Απόστολος, ἐν οἷς διαχελεύεται, ὅτι Ἐνδύσασθε τὸν
Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν, χαὶ πρὸς τούτοις ὅπου τὸν
αὐτὸν ἐπαναλαθὼν λόγον φησὶν, ᾿Εγδύσασθε τὸν και-
γὸν ἄγθρωπον τὸν κατὰ Θεὸν κτισθέντα. Ἐξ γὰρ ἕν
μὲν ἔστι τὸ σωτήριον ἔνδυμα, τοῦτο δέ ἔστιν ὁ Χρι-
στὸς, οὐχ ἂν ἄλλον τις εἴποι παρὰ τὸν Χριστὸν εἶναι
τὸν χαινὸν ἄνθρωπον τὸν κατὰ Θεὸν χτισθέντα. ᾿Αλλὰ
δῆλον, ὅτι ὁ τὸν Χριστὸν ἐνδυσάμενος τὸν χαινὸν ἐν-
δέδυται ἄνθρωπον, τὸν χατὰ θεὸν χτισθέντα. Μόνος
γὰρ οὗτος ὡς ἀληθῶς χαινὸς κυρίως ὀνομάζεται ἄν-
θρωτπος, ὃς οὐχὶ διὰ τῶν γνωρίμων τὲ xat συνήθων τῆς
φύσεως ὁδῶν ἐν τῷ τῶν ἀνθρώπων ἐφάνη βίῳ, ἀλλ᾽
ἐξηλλαγμένη τις καὶ ἰδιάζουσα ἐπὶ μόνου τούτου ἔχαι-
νοτομήθῃ ἡ χτίσις. Διὰ τοῦτο τὸν αὐτὸν πρός τε τὸ
παράδοξον τῆς γεννήσεως βλέπων, καινὸν ἄνθρωπον
χατὰ Θεὸν χτισθέντα χατονομάζει, καὶ πρὸς τὴν
θείαν φύσιν ὁρῶν τὴν ἐγχραθεῖσαν τῇ χτίσει τοῦ
χαινοῦ τούτον ἀνθρώπου, Χριστὸν προσαγορεύει. Ὡς
χαθενὸς χαὶ τοῦ αὐτοῦ τὰς δύο χεῖσθαι φωνὰς, τὴν
πε τοῦ Χριστοῦ λέγω, xal τὴν τοῦ χαινοῦ ἀνθρώπου
ποῦ xavà θεὸν χτισθέντος.

Ἐπεὶ οὖν Χριστὸς fj σοφία ἐστὶν, ὁ συνετὸς áxpoa-
τὴς ἐπισχεψάσθω τὸν λόγον τῶν τε προμαχομένων
ἡμῖν, καὶ τὸν ἡμέτερον, καὶ χρινάτω τὸν εὐφτεθέστε-

p ρον. Τίς μᾶλλον τὰς θεοπρεπεὶς ἐννοίας Ev τῷ ῥητῷ

διασιόζει, ὁ τὸν τοῦ παντὸς Κτίστην καὶ Κύριον πε-
ποιῆσθα: διοριζόμενος, xol τῇ δουλευούσῃ χτίσει χα-
τασχευάζων ὁμότιμον" ἣ μᾶλλον ὁ πρὸς τὴν οἶχο-
νομίαν ὁρῶν, χαὶ φυλάσσων τῇ τε περὶ τὸ θεῖον, καὶ
τῇ περὶ τὸ ἀνθρώπινον ὑπολήψει τὸ πρόσφορον. Συμ-
μαρτυροῦντος τοῦ μεγάλου Παύλου τῷ δόγματι, ὃς ἐν
μὲν τῷ καινῷ ἀνθρώπῳ τὴν χτίσιν βλέπει, ἐν δὲ τῇ
ἀληθινῇ σοφίᾳ τὴν ἐξουσίαν τῆς χτίσεως. Συμθαίνει δὲ
χαὶ ἡ τάξις τοῦ λόγου τῇ θεωρίᾳ τυῦ δόγματος. El
γὰρ μὴ ἐχτίσθη ἐν ἡμῖν dj τῶν ὁδῶν ἀρχὴ, οὐκ ἂν ὁ
τῶν προσδοχωμένων αἰώνων θεμέλιος χατεδλήθη,
οὐδ᾽ ἂν ἐγένετο ἡμῖν ὁ Κύριος Πατὴρ τοῦ μέλλοντος
αἰῶνος, εἰ μὴ χατὰ τὸν Ἡσαῖαν παιδίον ἐγεννήθη

Digitized by Google
