565

Θεὸς, xal πρῶτος xal μόνος, χωρισθῆναι ἀπὸ τοῦ
ἐν ᾧ ἐστιν οὐ δυνάμενος, Νῦν δὲ προσθεὶς τὸ, Πάν-
των προὔχων τῶν τοῦ Υἱοῦ ποιημάτων" ἀνατροπὴν
ϑολερὰν τὸν βλάσφημον ἑαυτοῦ λόγον ἀπέδειξε, τῷ
ὅπου θέλει πνέογτι καὶ πάντα ἐν πᾶσιν» érvepyobret,
τῇ πρὸς τὰ λοιπὰ τῶν ποιημάτων σογχρίσει παρ-
ἔχοντα προτιμότερον.

Ἴδωμεν δὲ χαὶ ὅσα τούτοις προσέθηχεν * ᾿Αγιάζων,
φησὶν, toic ἀγίους, Ῥοῦτο ἐπὶ τοῦ Πατρός τε καὶ
τοῦ Yloo τις λέγων, ἀληθῶς ἐρεῖ. Ἐν οἷς γὰρ ἂν
γένηται ὁ ἅγιος, ἁγίους ποιεῖ, ὡς xol ὁ ἀγαθὸς ἀγα-
θοὺς ἀπεργάζεται. "A toc δὲ καὶ ἀγαθὸς ὁ Πατὴρ
καὶ ὁ Υἱὸς χαὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, χαθὼς ἀποδέδει-
xat. ἴυσταγωγῶν, φησὶ, τοὺς προσιόντας τῷ

μυστηρίῳ. Toovo καλῶς ἔχει λέγειν περὶ ᾿Απολλὼ Β

τοῦ τὴν φυτείαν. Παύλου ποτίξζοντος. Φυτεύει μὲν
γὰρ διὰ τῆς καθηγήσεως ὁ ᾿Απόστολος, ποτίζει: δὲ
βαπτίζων ὁ ᾿Απολλὼς, διὰ τῆς μυστικῆς ἀναγεννή-
σεὼς προσάγων τοὺς παρὰ Παύλου χατηχουμένους
τῷ μυστηρίῳ. Οὐχοῦν εἰς τὸ ὁμότιμον ἄγει τῷ
᾿Απολλὼ τὸ διὰ τοῦ βαπτίσματος τελειοῦν τοὺς ἀν-
θρώπους. Διαγέμων, φησὶν, πᾶσαν δωρεάν. Τούτῳ
x2 ἡμεῖς συντιθέμεθα, Πᾶν γὰρ, 6 τί πέρ ἐστιν ἀγα-
65v, τῶν τοῦ ἁγίου Πνεύματος δωρεῶν μερίς ἔστι.
Συνεργῶν, φησὶ, τοῖς πιστοῖς εἰς κατανόησιν καὶ
θεωρίαν τῶν διατεταγμένων. Τῶν δὲ παρὰ τίνος δια-
τεταγμένων μὴ προσθεὶς, ἀμφίδολον τὸν λόγον ἐποίη-
σεν, εἴτε ὀρθῶς, εἴτε χαὶ ὡς ἑτέρως ἔχει, "AX ἡμεῖς

τῇ εὐσεδείᾳ τὸ εἰρημένον προσέξομεν δι᾽ ὀλίγης προσ- C

θήκης. Ἐπειδὴ yàp εἴτε λόγος σοφίας, εἴτε λόγος
τνώσεως, εἴτε πίστις, εἴτε ἀντίληψις, εἴτε χυδέρ-
νησις, εἴτε τι ἕτερον ἐν τοῖς σώζουσιν ἡμᾶς àva-
γέγραπται, ταῦτα πάντα ἐνεργεῖ τὸ Ev καὶ τὸ αὐτὸ
Πνεῦμα, διαιροῦν ἰδίᾳ ἑκάστῳ καθὼς βούλεται"
τούτου ἕνεχεν οὐχ ἀποδάλλομεν τοῦ Εὐνομίου τὸν λό-
γον, εἰπόντος συνεργεῖν τὸ Πνεῦμα τοῖς πιστοῖς πρὸς
χατανόησιν καὶ θεωρίαν τῶν map' αὐτοῦ διατεταγμέ-
νῶν τοῦ Πνεύματος, διὰ τὸ πάντα ἡμῖν τὰ ἀγαθὰ
διδάγματα παρ' αὐτοῦ διατετάχϑαι, Ὑπηχῶν, φησὶν,
εὐχομένοις. Τούτου τοῦ ῥητοῦ τὴν διάνοιαν, μωρὸν
ἂν εἴη χατὰ σπουδὴν ἀπελέγχειν, αὐτόθεν πᾶσιν
ἐπίσης τοῦ γελοίου τε καὶ ἀνοήτου τῆς λέξεως ταύ-
τῆς προφαινομένου. Τίς γὰρ οὕτω παράφορος καὶ τῆς
διανοίας ἐξεστηχὼς, ὡς ἀναμεῖναι παρ' ἡμῶν μαθεῖν,
ὅτι οὐχ ἔστι κώδων 1] πίθος διάκενος τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, οἷόν τινι πληγῇ τῇ φωνῇ τοῦ εὐχομένου ὑπ-
τιχῶν καὶ δονούμενος ; Ὁδηγῶν,, φησὶ, πρὸς τὸ συμ-
φέρον. Τοῦτο καὶ ὁ Πατὴρ xai ὁ Υἱὸς ὁμοίως ποιεῖ,
᾿Οδηγεῖ γὰρ ὡσεὶ πρόδατον τὸν Ἰωσὴφ, καὶ ὧδήγη-
σεν ὡς πρόδατα τὸν λαὸν αὐτοῦ. Καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἀγαθὸν ὁδηγεῖ ἡμᾶς ἐν γῇ εὐθείᾳ. Κρατύνων, φησὶ,
apóc εὐσέδειαν. Θεοῦ ἔργον ὁ Δαδὶδ λέγει εἶναι τὸ
ἐν εὐσεθείᾳ κρατύνειν τὸν ἄνθρωπον. Κραταίωσις
γάρ μοὺ καὶ καταφυγή μου el σὺ, φησὶν 6 Προφή-
τῆς " καὶ Κύριος χραταίωμα τοῦ AaoU αὐτοῦ" καὶ
αὐτὸς δύσει δύναμιν καὶ κραταίωσιν τῷ λαῷ αὐτοῦ.

** Join. πὶ, 8. 351 Cor. xn, 6. 55} Cor. in, 6.
$; xxx, δ. ?* Psal. xxvn, 11.

CONTRA: EUNOMIUM, LIB. 11.
ἂν αὐτῷ͵ xat αὐτὸς ὁ Θεὸς͵ εἷς ἂν χυρίως ὀνομασθείη A nibus Filii operibus ,

566
turbidam inye:»ionem esse
impium ct blasphemum suum sermonem demon-
stravit, contra eum qui ubi vult spirat **, e& qui
omnia in omnibus operatur "5, eum ei per compara.
tionem cum reliquis creaturis lionorabiliorem gra
dum sive locum tribuit,

Videamus autem 4025 etlam his adjecit ; Sancti-
ficans, inquit, sanctos , hoc de Patre et Filio simu]:
quis dicens vere enuntiabit. In quibus enim fuerit
sanctus, sanctos facit, sicut etiam bonus cum sit
bonos efficit. Sanetus, bonus, Pater, et Filius, ct
Spiritus sanctus, sicut demonstratum est, Initians,.
inquit, eos qui accedunt ad mysterium: hoc preclare
potest dicere de Apollo plantationem Pauli irri-
gante **. Plantat enim Apostolus per magisterium
sive institutionem ; rigat autem Apollo baptizando,
per mysticam sive initialem regenerationem 608.
qui a Paulo instituebantur adducens ad mysterium.
Hunc igitur honore parem facit cum Apollo, ut-
pote qui per baptismum homines initiet, Distribuens,
inquit, omni omne donum. Huie etiam nos astipula-
mur : quodcunque enim bonum est, Spiritus sancti.
donorum pars est. Cooperans, inquit, fidelibus ad:
cognitionem et speculationem jussorum. A quo autem.
jussorum, quia non adjecit, ambiguum sermonem.
reliquit, sive recte sive etiam aliter res. se habet.
Sed nos pietati quod dietum est adhibebimus brevi
.adjectione. Siquidem sive sermo sapientis, sive
sermo cognitionis, sive fides, sive recuperatio, sive
gubernatio, sive quid aliud inter ea qu: nos ser-
vant scriptum est, ἧσο omnia operatur unus et
idem Spiritus, dividens propria cuique prout vult  :
hujus causa non. repudiamus Eunomii sermonem,
cum dixit Spiritum cooperari fidelibus ad cognitio-
nem et contemplationem eorum qux ab ipso Spi-
ritu jussa sunt et ordinata; quia omnia bona de-
creta nobis ab ipso mandata sunt οἱ edicta. Suc-
εἴποις, inquit, supplicantibus; hujus dicti mentem:

stultum fuerit serio redarguere, cum ex ipso om-
nibus ridiculum pariter et insanum hac ipsa dictione
satis appareat. Quis enim ita mentis preccps et
vecors, et ab intelligentia dimotus, ut exspectet ἃ
D'nebis doceri, quod Spiritus sanctus non est tintin-

nabulum aut dolium inane, qui velut ictui alicui

supplicantis voci subsonet et succinat agitatus?

Deducens. in viam, inquit, sed ad id quod conducit:

hoc etiam Pater et Filius similiter facit; deducit

enim velut ovem Joseph, et deduxit velut ovem po-
pulum suum "5, et Spiritus sanctus nos in viam
rectam deducit. Confirmans, inquit, ad pietatem:

Dei opus David esse dicit, hominem in pietate con-

firmare. Quoniam firmamentum meum et refugium

meum es tu, inquit Propheta 35, et Dominus firma-
mentum populi sui, et ipse dabit virtutem εἰ fir-
malionem populo suo **. Mec igitur, si dicta sunt

1! [ Cor. xu, 11, ** Psal; xxix, 9. ?* Psal. Lxx,

Digitized by Google
