E73 S. GREGORII NYSSENI δ:
Quod si qux facilía sunt et in promptu in hac A ταύτης ἀναγχαίως ἐπιζητεῖ τὴν λεπτομερεστέραν

Seriptura necessario subtiliorem inquisitionem et
examinationem postulant , quanto magis illa quibus
plurimum inest obscuritatis et difficultatis, ex ea
qua inde sumitur, cognitione et intelligentia ? Quam-
obrem exquiramus ex verborum contextu illius
loci, si quem mani$estum sensum habet proposito-
rum lectio. Describit sermo Sapientiam, sermones
quosdam ex propria persona enarrantem. Scit au-
tem studiosus plane , quz in co loco dicuntur ; ubi
Sapientía, in consilio habitare se praedicat *, ad-
vocat autem cognitionem et notitiam , possessionem
vero dicit se habere fortitudinem et prudentiam,
ipsa autem nominatur intelligentia , in viis justitiz
se ambulare , et in medio semitarum judícii conver-
Sari: dicit eliam per se reges regnare, potentes
justitiam decernere, et terre sud tyrannos domi-
nari. Quod enim ex his quz dicta sunt qui recte
rationis judicio usus fuerit nihil temere et inconsi-
derate ex eo sensu qui in promptu est et prima
fronte apparet , admitte, cuivis 651 perspicuum,
Nam si per illam ad potentiam reges provehuntur,
et 3b ipsa robur habet tyrannis : omnino est ne-
cessariwm, sapientiam tyrannifican nobis appa-
rere , atque eorum qui improbe in regno dominan-
tur, crimina in seipsam transferre. Sed novimus
alios reges, qui a sapientia vere ad eternum fine-
que carens ducuntur imperium , videlicet pauperes
spiritu, quorum possessio regnum est caelorum : sic-
ut Dominus, qui est sapientia Evangelii, promit-
tit *: tales ctiam potentes intelligimus, qui 96-
versus appetitus et passiones potentiam exercent ,
qui non serviunt potestati peccati, qui in vita sua
tanquam tabula quadam justitiam inscribunt, Sic
ctiam laudabilis tyrannis, quie auxilio sapientie
passionum sive affectuum democratiam, in. mentis
monarchiam postquam converterit, ea quie male in
libertatem frenum mordent οἱ ferocius exsullant , in
servi(utem redigit. Omnia corporalia et terrestria

ἐξέτασιν, πόσῳ μᾶλλον ἐχεῖνα οἷς πολὺ τὸ ἀσαφές τε
xai δυσθεώρητον £x τῆς αὐτόθεν ἐστὶ χατανοήσεως ;
Ἐξετάσωμεν τοίνυν ix τῆς περὶ τὸν τόπον ἐχεῖνον
συμφράσεως τῶν ῥημάτων, εἴ τι σαφὲς ἡ τῶν παρα-
χειμένων ἀνάγνωσις ἔχει. Προδιαγράφει τὴν Σοτίαν ὁ
λόγος, ῥήσεις τινὰς ἐξ οἰχείου διεξιοῦσαν προσώπου"
ἐπίσταται δὲ πάντως ὁ φιλομαθὴς τὰ ἐν τῷ τόπῳ λε-
γόμενα" ὅπου χατασχηνοῖ μὲν βουλὴν ἡ Σοφία, Ent-
χαλεῖται δὲ γνῶσιν xal ἔννοιαν, χτῇμα δὲ ἔχειν φησὶν,
ἰσχύν τε καὶ φρόνησιν * αὐτὴ δὲ ὀνομάζεται σύνεσις"
ἐν ὁδοῖς δὲ περιπατεῖν δικαιοσύνης, καὶ ἀναμέσον
ὁδῶν δικαιώματος ἀναστρέφεσθαι. Φησὶ δὲ δι᾽ ἑαυτῆς
βασιλεύειν τοὺς βασιλεύοντας, διχαιοσύνην γράφειν

τοὺς δυναστεύοντας, xal τῆς ἑαυτῶν χαταχρατεῖν
Β is τοὺς τυράννους. Ὅτι γὰρ οὐδὲν τῶν εἰρημένων 6

λελογισμένος ἀνεξετάστως ix τῆς ἑτοίμου διανοίας
προσδέχεται, παντὶ δῆλόν ἐστιν. Εἰ γὰρ οἱ βασιλεῖς δι᾽
ἐχείνης ἐπὶ τὴν δυναστείαν προάγονται, καὶ παρ᾽ ab-
τῆς ἡ τυραννὶς τὴν ἰσχὺν ἔχει " ἀνάγκη πᾶσα τυραν-
νοποιὸν ἡμῖν τὴν σοφίαν ἀναφανῆναι, xal τῶν πονη-
ρῶς ἐν βασιλείᾳ δυναστευσάντων εἰς ἑαυτὴν μετατι-
θέναι τὰς μέμψεις. ᾿Αλλ᾽ οἴδαμεν βασιλέας τοὺς ὑπὸ
«ἧς σοφίας ὄντως εἰς τὴν ἀτελεύτητον προϊόντας ἀρ-
χὴν, τοὺς πτωχοὺς τῷ πνεύματι " ὧν χτῆμα ἡ τῶν
οὐρανῶν ἔστι βασιλεία " χαθὼς ὁ Κύριος, ὃς ἔστιν f]
σοφία τοῦ Εὐαγγελίου, χατεπαγγέλλεται. Τοιούτους
xal τοὺς δυνάστας ἐπιγινώσχομεν, τοὺς κατὰ τῶν
παθῶν δυναστεύοντας, τοὺς μὴ δουλουμένους τῇ δυ-
γαστείᾳ τῆς ἁμαρτίας" ol χαθάπερ δέλτῳ τινὶ τῷ
ἰδίῳ βίῳ τὴν δικαιοσύνην ἐγγράφουσιν. Οὕτως xal ἡ
ἐπαινετὴ τυραννὶς, τῇ συμμαχίᾳ τῆς σοφίας τὴν τῶν
παθῶν δημοχρατίαν εἰς τὴν τοῦ νοῦ μοναῤχίαν μετα-
σχευάσατα, δουλαγωγεῖ τὰ καχῶς εἰς ἐλευθερίαν
ἀφηνιάζοντα " πάντα τὰ τωματιχά τε xal γήϊνα λέγω
φρονήματα. "Il γὰρ σὰρξ ἐπιθυμεῖ χατὰ τοῦ πνεύ-
ματος, καὶ τῇ ἀρχῇ τῆς Ψυχῆς ἐπανίσταται. Ταύτης
οὖν χρατεῖ τῆς γῆς ὁ τοιοῦτος τύραννος, ἧς ἄρχων
ἐτάχθη κατὰ τὴν πρώτην κτίσιν ὑπὸ τοῦ Λάγου.

cogitata et studia intelligo. Caro cnim concupiscit adversus spiritum * οἱ contra animi imperium exsur-
git: huic igitur terrx dominatur iste tyrannus, cujus princeps secundum primam creationem a Verbo est

ordinatus.

Sicut igitur hec ab omnibus recte sentienti-
bus conceduntur, cum tali intelligentia legenda
esse polius quam cum ea qua corticetenus in
verbis apparet prima fronte oblata. Sic ex
consequentia consentaneum est, cohwerentem his
vocem illam couscriptam, mon simpliciter et
inexplerato ab his qui recte sapiunt admitti:
Si annuntiavero vobis, inquit, ea quae quotidie
Blunt, et si in memoriam revocavero numerare ea
que a seculo facta sunt, Dominus creavit me".
Quid mihi ad hanc vocem? dicet servus dictionis,
qui syllabarum sono adhaeret Judaico more. Au
non h:c verborum constructio videtur eorum au-
ditui , qui attentiores sunt, nescio quid peregrini
et novi ingenerare? Si annunüavero vobis quie

Ὡς τοίνυν ταῦτα παρὰ πάντων ὁμολυγεῖται τῶν
εὐφρονούντων, μετὰ τοιαύτης διανοίας ἀναγινώνσχε -

p 5θαι μᾶλλον ἢ μετὰ τῆς τοῖς ῥητοῖς ἐπιφαινομένης

xatà τὸ πρόχειρον" οὕτως εἰχός ἐστιν Ex τοῦ ἀκολοῦ -
θου προσεχῶς τούτοις τὴν φωνὴν ἐχείνην συγγεγραμ-
μένην, μὴ ἁπλῶς τε xal ἀνεξετάστως παρὰ τῶν εὖ-
φρονούντων παραδεχθῆναι" ξὰν ἀναγγείλω ὑμῖν, φησὶ,
τὰ καθ᾽ ἡμέραν γινόμενα, μνημονεύσιυ τὰ ἐξ αἰῶνος
ἀπαριθμήσασθαι, Κύριος ἔκτισέ με. Τί μοι πρὸς
ταὐτηννἔρεῖ,τὴν φωνὴν,ὁ τῆς λέξεως δοῦλος, ὁ τῷ ἤχῳ
τῶν συλλαθῶν Ἰουδαϊχῶς προσχαθήμενος ; "Ap' οὐ
δοχεῖ ξενισμὸν ἐμποιεῖν τῇ ἀχοῇ τῶν ἐπιστατιχω-
τέρων dj σύνταξις; Ἐὰν ἀναγγείλω ὑμῖν τὰ χαθ᾽
ἡμέραν γινόμενα, Κύριος ἔκτισέ pa. Ὥς ἐὰν μὴ &v-
αγγείλῃ τὰ xal ἡμέραν γινόμενα, κατὰ τὸ ἀχόλονῦον

* Prov. vin, 13, * Matth. v, 5, * Galat. v, 11. " Prov, vini, 22. ^

Digitized by Google
