619

σεως. Ei οὖν ἐπὶ τῶν μυρίων τοῦ κόσμου ταῦτα λέ-
γειν ἀληθές ἐστι, τίς ἔτι λείπεται περὶ τοῦ δόγματος
τῶν ἐναντίων ἀμφιδολία ; "Occ μέχρι ὁημάτων Υἱὸν
ὀνομάζοντες, ἕν τῶν διὰ χτίσεως γεγονότων εἶναι
χατασχευάζουσι, μόνοις τοῖς χατὰ τὴν τάξιν πρὲσ-
θείοις προτεταγμένον τῶν ἄλλων. Καθάπερ ἐπὶ τῆς
χαλχευτιχῆῇς ἔστιν εἰπεῖν, πάντα μὲν Ex ταύτης εἶναι
τὰ Ex σιδήρου χκατασχενάσματα, προγεγενῆσθαι δὲ
πῆς τῶν λοιπῶν ἀπεργασίας, τό τε τῆς πυράγρας xai
4b τῆς σφύρας ὄργανον, 8v ὧν τυποῦται πρὸς τὴν
χρείαν ὁ σίδηρος " οὐ μὴν ἐπειδὴ πρωτεύει τοῦτο τῶν
ἄλλων, ἤδη τις xal διαφορὰ χατὰ τὴν ὕλην ἐστὶ,
109 τὲ ἐχτυποῦντος ὀργάνον, χαὶ τοῦ σχηματιζομένου
σιδήρου χατὰ τὸ ὄργανον. Σίδηρος καὶ τοῦτο χἀχεῖνο,
τὸ ὃδὲ σχῆμα προγενέστερον τοῦ ἑτέρου τὸ ἕτερον.

Ἰοιαύτη τῆς αἱρέσεως ἡ περὶ τοῦ Υἱοῦ θεολογία"
τὸ μηδὲν οἴεσθαι διαφέρειν xaz' οὐσίαν αὐτόν τε τὸν
Κύριον χαὶ τὰ παρ᾽ αὐτοῦ γεγονότα, πλὴν τῆς χατὰ
«jv τάξιν διαφορᾶς. Τίς τοίνυν τῶν καὶ ὁπωσοῦν εἰς
Χριστιανοὺς συντελούντων, τῶν τὰ μορίων τοῦ
χόσμον, χαὶ τοῦ πεποιηκότος τὸν χόσμον τὸν αὐτὸν ei-
ναι τῆς οὐσίας λόγον συντίθεται; Ἐγὼ μὲν γἀριφρίττω
τὴν βλασφημίαν, εἰδὼς ὅτι ὧν ὁ λόγος αὐτὸς, τούτων
πάντως οὐδὲ ἡ φύσις διάφορος. Ὡς γὰρ Πέτρου xaX
Ἰωάννον καὶ τῶν λοιπῶν ἀνθρώπων 6 τε λόγος τῆς
οὐσίας χοινὸς, xai ἡ φύσις μία ' τὸν αὐτὸν τρόπον
εἰ ὡσαύτως ἔχοι κατὰ τὴν φύσιν ὁ Κύριος τοῖς τοῦ
χόσμου μέρεσιν * ἅπερ ἂν ἐν ἐχείνοις κατανοήσωσιν,
τούτοις ὑποχεῖσῦχι καὶ τοῦτον χατ᾽ ἀνάγχην ὁμολο-
γήσωτσιν. ᾿Αλλὰ μὴν ὁ xóspog οὐχ εἰσαεὶ διαμένει "
ἄρα xa αὐτοὺς καὶ ὁ Κύριο; μετὰ τοῦ οὐρανοῦ καὶ
τῆς γῆς παρελεύσεται" εἴπερ ὁμοιογενῶς ἔχοι τῷ
κόσμῳ. Εἰ δὲ αὐτὸς ἀΐδιος ὁμολογεῖται; ἀνάγχη πᾶτα
μηδὲ τὸν κόσμον τῆς θείας φύσεως ἄμοιρον οἴεσθαι"
εἴπερ τῷ Μονογενεῖ xaxà τὴν κτίσιν συμθαίνοι,
Ὁρᾷς πρὸς ὃ τι φέρξται διὰ τῆς χαλῇς ταύτης ἀχολου-
θέχς ὁ λόγος, οἷόν τις λίθος ἀποῤῥαγεὶς ἀχρωρείας,
καὶ ἐπὶ τὸ πρανὲς ὑπὸ τοῦ ἰδίου βάρους συνελαυνό-
μᾶνος. ᾿Ανάγχη yàp ἣ χαὶ τὰ τοῦ χόσμου στοιχεῖα
χατὰ τὴν ᾿Ελληνικὴν ματαιότητα σεθάσμια φαίνεσθαι,
Ὦ μηδὲ τὸν Υἱὸν προσχυνεῖσθαι " οὑτωσὶ δὲ σχοπή-
σωμεν" ἐξ οὐχ ὄντων γεγενῆσθαι τὴν χτίσιν φαμὲν,
τὴν τε νοητὴν xai ὅση τῆς αἰσθητῆς ἔστι φύσεως"
ταῦτα xal περὶ τοῦ Κυρίου χηρύσσουσι. Θελήματε
Θεοῦ πάντα συστῆναι τὰ γεγονότα λέγομεν " ταῦτα
xal περὶ τοῦ Μονογενοῦς διεξέρχονται. Οὐχ ἐκ τῆς
οὐσίας εἶναι τοῦ πεποιηχότος, οὔτε τὴν ἀγγελιχὴν
κτίσιν, οὔτε τὴν ἐγχόσμιον πεπιστεύχαμεν " χἀχεῖνον
ὁμοίως τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας ἀλλοτριοῦσι. Δονλεύειν
τὸ σύμπαντα τῷ θελήματι τοῦ πεποιηχότος ὁμολο-
γοῦμεν" ταύτην ἔχουσι xal περὶ τοῦ Μονογενοῦς τὴν
διάνοιαν. Οὐχοῦν ἐξ ἀνάγκης χαὶ τὰ ἄλλα πάντα ὅσα-
ξεὲρ ἂν ἐτὰ ταύτης νοήσωσι, ταῦτα xat τῷ Μονογενεῖ
ἐφαρμόσουτι, xai ὅπερ ἂν ἐκείνῳ πιστεύσωσι, τοῦτο
xat ἐπὶ τῆς χτίσεως ὑπολήψονται, ὥστε εἰ Θεὸν ὁμο-
ληγοῦσ: τὸν Κύριον, » a τὴν λοιπὴν χτίσιν θεοποιήσω-
€». Ei δὲ ταῦτα τῆς θείας φύσεως ἀμοιρεῖν διορί-
ζρτλι, τὴν αὐτὴν ὑπόληψιν καὶ περὶ τοῦ Μονογενοῦς

CONTRA EUNOMIUM, LIB. 1V.

030

A crepet ἃ terre. subsistentia. Si igitur in. mundi
particulis haec dicere verum est, quanam adhuc
restat de dogmate adversariorum dubitatio? quia
verbo tenus Filium nominautes, unum eorum qua
per creationem genita suut astruunt, solis ordinis
privilegiis et primigeniis primi et maximi natu
filii aliis priepositum : quemadmodum im fabrica ΄
ferraria licel dicere, omnia quidem ex liac esse quie
ex ferro fabricata sunt, prius autem conflata qu: ad
reliquorum operas requiruntur, et forcipis et mallei
instrumenta, quibus ad usum ferrum formatut;
non tamen quoniam hoc aliis anteit, jam aliqua
secundum materiam differentia querenda est, et
instrumenti imprimentis et ferri quod pev instru-
mentum figuratur : ferrum enim οἱ hoc et illud,

B figura alterum altero prius genitum est.

Talis de Filio haereseos est theologia : quia nihil
secundum essentiam differre putet et ipsum Do-
minum el quz ab ipso producta sunt, excepta
ordinis differentia. Quis igitur est eorum qui quo-
cunque modo inter Christianos censentur, qui
mundi partium et ejus qui mundum condidit , eam-
dem esse rationem essentie assentiatur? Ego qui-
de: blasphemiam referens perhorresco, sciens
quorum est eadem raiio, horum omnino naturam
non differre. Ut enim Petri οἱ Joennis et reli-
quorum hominum ratio essentize communis, sic ei
natura una: similiter si codem modo se habetet
secundum naturam Doimninus cum mundi partibus,
que quidem in illis iutellexerint, his subjici et
hunc necessario confiteanvir. Atqui immndus non.
semper idem permauet : ergo juxta eorum opi-
nionem, Dominus etiam cum carlo e£ terra prater-
ibit : siquidem ejusdem generis esset cum mundo.
Quod si ipse seternus censetur, necesse est om-
nino neque hunc mundum divinz nature expertem
putare : siquidem hoc Unigenito per creationem
contingeret. Vides quo ex bac preclara couse-
qyentia fertur sermo, sicut quidam lapis e promon-
torio abruptus, suo in praeceps pondere devolvitur.
Necesse enim etiam mundi elementa secundum
Grecam vanitatem veneranda et colenda videri,
vel neque Filium adorari : sic autem considere-
mus : ex nihilo crcaturam factam esse asserimus,
D e! quie mente οἱ qua sensu. pereipitur ; htec etiam

de Domino praedicant. Dei veluntate omnia quz

sunt facta, constitisse dicimus : hxc etiam de Uni-
genito enarrant. Non ex essentia ejus qui fec:t,
coustare, neque creaturam angelicam, neque qux

i mundo est naturam credimus; illum quoque

a Patris essentia alienum esse et disjunctum vo-

luat. Cuncta que sunt ejus qui fecit. voluntati

servire contemur ; idem sentiunt de Unigenito.
lgitur necessario quicunque alia de Bac intel-
lexerint, eadem omnia Unigenito accoómmodant :
et quod de illo crediderint, hoc etiam in creatura
opinabuntur, Quare si Dominum Deum confiten-
iov, reliquam etiam creaturam deificaverint. Quod
si bic divinz nature expertia definiunt, eamdem

Digitized by Google
