615

S. GREGORII NYSSENI

eu

5it dictum, ratio altera ex his quz& ante fuerunt A xat τὸ προσῆχον λέγεται, ὁ ἕτερος λόγος ὑπὸ τῶν

astructa. dissolvetur. Qui enün secundum illos
geunema sive progenies dicitur ob id quod genitus
sil, eadem de causa ipsum facturam vel creaturam
dici natura non patitur. Plurimum enim utriusque
aominum differt significatio, decetque eum qui
recta ratiocinatione vocibus utitur, ad subjectum
intuentem verbis uti, ne qua in notitiis confusio nobis
contingat, improprie voces secundum significata mu-
tantibus. Ob eam causam artiticis opus id quod arte
elaboratum est nominamus: filium vero hominis
eum qui ex illo procreatus est appellamus.
. Neque opus filium, neque  fllium opus quis-
quam hominum prudentum dixerit, Est enim
confundentis et conturbantisin falso nominum usu
veraim significantiam, ita ut sit necesse duorum ho-
rum alterum de Unigenito vere affirmare: siqui-
dem est Filius, ereaturam non dici, sj autem erea-
tus, a Filii appellatione remotum esse : sicul etiam
calum et terra, et iare, et quie singula sunt omnia
creala, filii appellationem non induunt : sed quo-
niam unigenitum Deum Eunowius genitum esse
testatur, atque ad veritatis commendationem et
confirmationem adversariorum valent:ius est testi-
monium: omnino non esse creatum, dum dicit
genitum esse, Leslatus est. Sed de his quidem hac-
tenus. Multis enim nobis sermonibus affluentibus,
^ ne multitudo modum exsuperet, de his qui pro-
posita sunt, bzc dixisse sufficiet.

προκατεσχευσσμένων διαλυθήσεται. Ὁ γὰρ διὰ τὸ

γεννηθῆναι γέννημα κατ᾽ ἐχείνους λεγόμενος, δι᾿ αὐτὸ

τοῦτο ποίημα xai χτίσμα λέγεσθαι φύσιν οὐκ ἔχει,

Πλεῖστον γὰρ δήπου διενήνοχε ἑκατέρου τὸ σημαινό-

μενον τῶν ὀνομάτων, καὶ προσέχει τὸν λελογισμέ-

vog ταῖς φωναῖς κεχρημένον, πρὸς τὸ ὑποχείκενον

βλέποντα χεχρῇσθαι τοῖς ῥήμασιν, ὡς ἂν μὴ τινὰ

σύγχυσιν περὶ τὰς ἐννοίας πάθοιμεν, ἀνοιχείως «ci;

σημαινομένοις τὰς φωνὰς ὑπαλλάσσοντες. Διὰ τοῦτο

κεχνίτου μὲν ἔργον τὸ διὰ τῆς τέχνης ἀπεργασθὲν

ὀνομάξομεν" υἱὸν 6b ἀνθρώπον τὸν ἐξ ἐχείνου φύντα

προσαγορεύομεν. Οὔτε δὲ τὸ ἔργον υἱὸν, οὔτε viv

τὸ ἔργον τῶν σωφρονούντων εἴποι τις ἄν. Συγχέοντος
γάρ ἔστι xal ἀναθολοῦντος ἐν τῇ πεπλανημιένῃ τῶν
ὀνομάτων χρήσει τὴν ἀληθῆ σημασίαν, ὥστε τῶν
δύο τούτων τὸ ἕτερον ἐπὶ τοῦ Μονογενοῦς ἀληθεύειν
ἐπάναγχες " εἰ μὲν Υἱός ἐστιν, χτίσμα μὴ λέγεσθαι,
εἰ δὲ χτιστὸς, τῆς τοῦ Υἱοῦ προσηγορίας ἀλλοτριοῦ-
σθαι: χαθάπερ χαὶ οὐρανὸς, καὶ γῇ, καὶ θάλασσα, καὶ
τὰ xa0' ἕχαστον πάντα χτίσματα ὄντα, τὴν τοῦ
υἱοῦ χλῇσιν οὐχ ὑποδύεται. 'AXX ἐπειδὴ μαρτυρεῖ
γεννητὸν εἶναι τὸν μονογενῆ Θεὸν ὁ Εὐνόμιος, ἰσχν-
ροτέρα δὲ πρὸς τὴν ἀληθείας σύστασιν ἡ τῶν ἐχθρῶν
μαρτυρία, καὶ τὸ μὴ χτιστὸν εἶναι πάντως διὰ τοῦ τὸ
γεννητὸν εἰπεῖν εἶναι, συνεμαρτύρησεν. ᾿Αλλὰ περὶ
μὲν τούτων τοσαῦτα. Πολλῶν γὰρ ἡμῖν λόγων ἐπιῤ-
ῥεόντων, ὡς ἂν μὴ τὸ πλῆθος εἰς ἀμετρίαν ἐχπέσοι,
τούτοις περὶ τῶν προτεθέντων ἀρχεσθησόμεθα.

ΚΑΤᾺ EYNOMIOY AOTOZX Δ'.

CONTRA EUNOMIUM LIBER QUARTUS.

CAPITA SEU SUMMARIA LIBRI QUARTI.

4. Quartus liber dissertationem de genimine, et tracta-
tionem deimpassibili generatione Unigeniti continet,
εἰ illud ; dn Vancipio erat Verbum ; preterea
nativitatem ex. Virgine. dilucide explanat.

*. Deinde ostendit, Eunomium, cum ea, que create
el terrena hypostasi congruunt, αὐ Unigeniti hy-
postasin accomanadarit, id conatum esse, ut faceret
Unigenitum mutubilem, et in creaturarum censum
re[erret.

$. Postea Primogeniti rationem ab Apostolo quater
commemoratanm, mirabiliter explanat,

4. Rursus. de. impassibilitate generationis Christi
tractat, εἰ stultitiam. Eunomii re[ellit, dicentis ,
substantium. generatam. appellatione Filii affici:
qui mor sui ipsius immemor habitudinem Filii
ad Pairem negat: ubi etiam de Circes ei Man-
dragore pharmaco sermo est.

6. Iterum. ostendit Eunomitum ab. ipsa veritate coa-
etum. ortlodoxe doctrine patrociuari ; cum non
modo Patris, sed et Unigeniti substantiam maxime
propriam et prinam cosfitetur.

KEOAAAIA TOY TETAPTOY ΛΟΓΟΥ͂.

α΄. Ὁ τέταρτος Adryoc τὴν περὶ τοῦ γεννήματος
φυσιολογίαν, καὶ τὴν περὶ τῆς ἀπαθοῦς Ter
σξως tov Moroyerobc. xal τὸ, Ἐν ἀοχῇ fv
ὁ Λόγος, ἔτι τε τὴν ἐκ Ilapüérov γέννησεν ca-
φῶς διερμηγεύει.

β΄. Εἶθ᾽ οὕτως τὰ ἁρμόζοντα περὶ τῆς ὑποστά-
σεως τῆς Τῆς ταῦτα περὶ τοῦ Μονογενοῦς τὸν
Εὐγνόμιον εἰρηκέναι διελέγξας, τρεπτὸν αὐτὸν,
καὶ χτιστὸν βουιόμενον δεῖξαι ἀποδείχνυσι».

γ΄. Εἶτα τὸν περὶ τοῦ Πρωτοτόχου .16γον πά.1ι» ὡς
παρὰ τοῦ Ἀποστόλου τετράκις μνημονευθέντα
θαυμασίως διέξεισιν.

δ΄. Μετὰ τούτων πάλιν τὸ ἀπαθὲς τῆς τοῦ Κυρίου
γενγγήσεως, καὶ τὸ τοῦ Εὐνομίου ἀνόητον, ὡς τὴν
γεγγηθεῖσαν οὐσίαν τὴν τοῦ Υἱοῦ προσηγορίαν
ἔχει" εἰπόντος, πάλιν δὲ ἐπιλωθομέγου, καὶ τὴ»
τοῦ Υἱοῦ πρὸς Πατέρα σχέσιν ἀρνουμένου, ἐν
οἷς καὶ τὸ κατὰ Κίρκην, καὶ τὸ Μαγδραγεῖρου
διέξεισι φάρμακον.

€. Πάλιν τε τὸν Εὐνόμιον ὑπὸ τῆς ἀϊηθεΐ ic
ἀναγχαζόμενον τῷ ὀρθῷ συνηγοροῦντα 6tbxsmvet
δόγματι, κυριωτάτην καὶ πρώτην, οὗ μόνον" τὴν
τοῦ Πατρὸς, ἀ.11ὰ xal τὴν τοῦ Μονογενοῦς οὐ-
σίαν ὁμολογοῦντα.

Digitized by Google
