Lei

CONTRA EUNOMIUM, LIB. iil. ᾿ 14

παλαίστρᾳ τοῦ ψεύδους, εἰς τοὺς ὑπὲρ τῆς ἀπάτης A lerlio contra pietalem per scriptionem pulverem.

ἀγῶνας ἑαυτὸν ἐπιῤῥώσας " ἀναγχαίως xal νῦν δι
ἡμῶν ὁ τῆς ἀληθείας λόγος πρὸς τὴν τοῦ ψεύδους
ἀνατροπὴν ἀντεγείρεται, τῷ νιχοποιῷ τε χαὶ ἀγωνο-
θέτῃ τῆς νίχης ἀναθεὶς τὰς ἐλπίδας, καὶ ἅμα τῇ χα-
χοτεχνίᾳ τῶν τοῦ ἐναντίον παλαισμάτων ἐνδυναμού-
μενος, Ὁμολογοῦμεν γὰρ ἀνεπαισχύντως ἡμεῖς, μήτε
τινὰ λόγον διὰ ῥητορικῆς τεθηγμένον ἐπὶ τοὺς ἀγῶνας
παρεσκευάσθαι, μῆτε δεινότητα διαλεχτιχῆς ἀγχι-
νοίας εἰς συμμαχίαν χατὰ τῶν ἀντιτεταγμένων mpo-
ξάλλεσθαι, f) xaX τὴν ἀλήθειαν πολλάχις εἰς ὑπόνοιαν
ψεύδους ἐπὶ τῶν ἀπείρων ἀντιμεθίστησιν. ᾿Αλλὰ μία
ξύναμις τοῦ ἐν ἡμῖν λόγου κατὰ τοῦ ψεύδους ἐστί.
ΤΙρῶτον μὲν αὐτὸς ὁ ἀληθινὸς Λόγος, ἰσχὺς τοῦ ἡμετέ-
po», τὴν παίδευσιν, ἀλλὰ σοφὸν, Ex προπαιδεύσεως
γενέσθαι πρῶτον διαχελεύεται, εἶθ᾽ οὕτως τὴν ἐκ τῆς
Παροιμίας παιδείαν χωρεῖν. Φρονήσεως γὰρ εἶναι λό-
χοὺς φησὶ, διὰ στροφῆς τὸν σχοπὸν ἐχχαλύπτοντας.
Τὸ γὰρ μὴ ἐπ᾽ εὐθείας νουύμενον στροφῆς τινος χρή-
ζει πρὸς τὴν τοῦ χεχρυμμένον κατάληψιν. Καὶ ὥσπερ
ὁ Παῦλος ἀλλάξειν ἑαυτοῦ τὴν φωνὴν ἐπηγγείλατο,
μέλλων μετατιθέναι τὴν ἱστορίαν εἰς τροπιχὴν θεω-
Ρἷαν- οὕτως ἐνταῦθα ἡ τῶν χεχρυμμένων φανέρωσις,
στροφὴ τοῦ λόγου παρὰ τοῦ Σολομῶντος χατονομάζε-
“2: ὡς οὐ δυναμένου χατανοηθῆναι τοῦ χάλλους τῶν
νοημάτων, εἰ μή τις τοῦ λόγου τὸ προφαινόμενον εἰς
τὸ ἔμπαλιν ἀναστρέψας, ἴδοι τὴν ἀποχεχρυμμένην
αὐγὴν τοῦ νοήματος. Οἷον ἐπὶ τοῦ πτεροῦ συμθαίνει,
(p κατὰ τὸ οὐραῖον ὁ ταὼς καλλωπίζεται. Ἐπὶ τούτου
fip ὁ μὲν τὰ νῶτα τοῦ πτεροῦ θεασάμενος, κατὰ τὸ
ἀχαλλές τε καὶ ἄμορφον, χαταφρονεξ πάντως ὡς εὖ-
«ελοῦς τοῦ θεάματος. Εἰ δέ τις ἀναστρέψας αὐτοῦ τὴν
ἑτέραν ὄψιν προδείξειεν, ὁρᾷ τὴν ποικίλην ζωγραφίαν
τῆς φύσεως, χαὶ τὸν ἡμιτελῆ χύχλον ἐν πορφυρᾷ τῇ
βαφῇ κατὰ τὸ μέσον ἐχλάμποντα, καὶ τὸν χρυσοειδῇ
περὶ τὸν κύχλον ἀέρα, τοῖς πολυχρόοις ἴρισι κατὰ τὸ
ἄχρον διεζωσμένον τε καὶ λαμπόμενον. Ἐπεὶ οὖν οὖ-
δὲν τῷ προχείρῳ τῆς λέξεως ἔπεστι χάλλος " Πᾶσα
γὰρ, φησὶν, ἡ δόξα τῆς θυγατρὸς τοῦ βασιλέως
ἔσωθεν, ἐν τοῖς χρυσοῖς νοήμασι τῷ κρυπτῷ δια-
Aápxovca κόσμῳ" ἀναγκαίως ὁ Σολομὼν tolg iv-
«υγχάνουσι τῷ βιδλίῳ τούτῳ τὴν τοῦ λόγον στροφὴν
ὑποτίθεται, ἵνα διὰ τούτου νοήσωσι παραθολὴν καὶ
σχοτεινὸν λόγον, ῥήσεις τε σοφῶν καὶ αἰνίγματα,

excitat in assueta sibi palestra mendacii, ad ite-
randa pro errore certamina seipsum corroboraus:
Recessario etiam nunc per nos veritatis sermo ad
mendacii eversionem contra exsurgit in aucto-
rem victoriz et agonothetam (id est, certaminum
constitutorem), totam victorixt spem reponens, si-
mul etiam ex adversarii prava luctatione vires
concipiens e& colligeus. Nos enim absque pudore
confitemur, neque aliquam orationem rlietorico
artificio elaboratam et acuminatam ad certandum
proparasse : neque dialecticze subtilitatis solertiam
et acrimoniam ad auxilium et defensionem contra
ea qui ab adversariis sunt objecta protendere, qux
etiam veritatem in suspicionem mendacii apud im-

B peritos traducit. Sed nostri sermonis unica virtus

adversus mendacium est, Α΄ primum quidem ipse
verus Sermo, sive Verbum , robur sermonis nostri ,
erudilionem suscipere przcipit, sed sapientem ex
antecedente disciplina: deinde sic ex Proverbio di-
sciplinam capere. Prudenti$ enim esse, inquit ,.
sermones qui per inversionem scopum detegunt..
Quod enim recto sensu non potest intelligi, ver-
sione aliqua indiget , ut id quod in ejusmodi verbis
occultum latet , comprehendatur : et quemadmodum.
Paulus in tropicam sive allegoricam speculetionem
historiam translaturus , se suam quoque vocem mu-
taturum esse promisit': sic hoc in loco abdito-
rum declaratio, sermonis. inversio, vel sermonum
versuti: a Solomone nominantur (a). Quasi notio-
num pulchritudo mente comprehendi non possit,
nisi quis sermonis prima specie retro versa, no-
tionis occultum splendore inspexerit. Quemadmo-
dum in ea penna contingit, quà in cauda pavo
adornatur. Si quis enim pennam a tergo contem-
platus fuerit, propter nescio quid invenustum ac
deforme , quod in ea apparet , omnino despexerit ,
tanquam vile aliquod et nihili faciendum spectacu-
lum. Quod si quis inversa penna ejus alterum pro-
spectum ostenderit , variam nature picturam intue -
bitur, et semicirculum purpurea tinctura in medio
emicantem , αἱ cireumfusum aera circulo aurea spe-
cie nitentem, ejusque summitatem multicoloribus
iridibus cinctam el venusto splendore fulgentem.

Quare cum in orationis primo prospectu nulla inest puleliritudo : Omnis enim, inquit, gloria filie regis ab
iniws, in. aureis intellectionibus occulto refulgens ornatu*: necessario Solomon , hunc librum legentibus,
sermonem invertere precepit, ut hoc modo intelligant parabolam et obscurum sermonem , verba sapien-

tum el znigmata eorun ?.

Ταῦτα τοίνυν περιεχούτης τῆς Παροιμιαχῆς ταύτης Ὁ Cum igitur hiec Proverbialis doctrina ista conti-

διδασχαλίας, οὐδὲν ἄν τις τῶν εὐφρονούντων ἀνεξ-
ετάστως τε xal ἀθεωρήτως τῶν Ex τῆς βίόλου ταύ-
τῆς προφερομένων δέξεται, χἂν ὅτι μάλιστα σαφὲς
kx τοῦ προχείρου xai γνώριμον τυγχάνει. Πάντως
γὰρ ὕπεστί τις καὶ τοῖς προδήλοις εἶναι δοχοῦσι χατὰ
ἀναγωγὴν θεωρία, El δὲ τὰ πρόχειρα τῆς Γραφῆς

"4 Galat. iv, 30. " Psal. χειν, 14. * Prov. i, 6.

neat : qui recte sapit, nihil eorum quz ex libro ci-
tantur, inconsiderate et temere accipiet ; quamvis
illud prima fronte maxime apertum οἱ cognitum vi-
deatur. Omnino enim etiam in his quz valde perspi-
€ua putantur, subest per anagogen , id est figuram,
qua intellectus ad altiora subvehitur, contemplatio.

(a) Sap. viu, 8, sic habetur : Si multitudinem scientie desiderat quis : scit preterita et de [uturis estimat,
scit wrsutias sermonum, et dissolutiones argumentorum, — 7

Digitized by Google
