601 . CONTRA EUNOMIUM, L B. lii.

602

δῆλον ὅτι xat ἐπὶ τοῦ Μονογενοῦς fj «e τοῦ υἱοῦ xal A hifet, ut ipse au:umat Eunomius; et gennema sive

τοῦ γεννήματος προσηγορία οὐχ ἂν πρὸς τὸ ἐτε-
portio ἔχει τὴν οἰχειότητα * ἀλλ᾽ εἴπερ κατὰ τὸν
λόγον τῶν ὑπεναντίων xat γέννημα λέγεται, xal
χατὰ τὴν φύσιν, ὡς ὁμολογοῦσιν, ἐστὶν dj τοῦ Υἱοῦ
χλῆσι;, τῆς οὐσίας ἐστὶ πάντως τοῦ γεγεννηχότος ὁ
Yik, οὐχ ἄλλου τινὸς τῶν ἔξω θεωρουμένων τῆς φύ-
σεως, Ei δὲ ἐχεῖθεν ἀληθῶς ἐστιν, οὐχ ἀπεξένωται:
πάντως τοῦ ὅθεν ἐστὶν, ὡς καὶ ἐν τοῖς ἄλλοις ἐδείχθη "
ὅτι πᾶν τὸ γεννητὸν Éx τινος ὑποστὰν, ὁμογενές ἔστι
πάντως τῷ ἐξ οὗ γέγονεν,

fruetüs quercus vinum non dicitur, et genimina
sive progenies viperarum, sicut loquitur alicubi
Evangelium *?, serpentes sunt el non oves, per-
spicuum est quod et in Unigenito sive filii sive gen-
nematis appellatio nunquam δά id quod est diversi
generis necessitudinem habeat; sed si quidem se.
cundum adversariorum rationem etiam gennems
dicitur, atque etiam secundum maturam, sicut
confitentur, est Filii nominatio, essentize est pror-
sus ejus qui genuit Filius, non naturze alius cujus-

quam eorum qu:x& extra considerantur. Quod si illinc vere est, nou est prorsus alienus ab eo unde
es, sicut in aliis demonstratum. est; quia omne genitum ex aliquo subsistens ejusdem plane est

generis et naturze cum eo ex quo genitum est.

Εἰ δέ τις ἀπαιτοίη τῆς θείας οὐσίας ἑρμηνείαν τινὰ Β Quod. si. quis divinz essentie interpretationem

χαὶ ὑπογραφὴν χαὶ ἐξέγησιν, ἀμαθεῖς εἶνα: τῆς τοῖ-
αὐτῆς σοφίας οὖχ ἀρνησόμεθα * τοσοῦτον ὁμολογοῦντες
μένον, ὅτι οὐχ ἔστι τὸ ἀόριστον xac τὴν φύσιν ἐπι-
wíg τινὶ ῥημάτων διαληφθῆνας. Τὸ γὰρ μὴ ἔχειν
ὅρον τὴν θείαν μεγαλωσύνην, ἡ προφητεία βοᾷ διαῤ-
[inv χηρύσσουσα" ὅτι τῆς μεγαλοπρεπείας, τῆς δό-
ξηςν τῆς ἀγιωσύνης αὐτοῦ οὐκ ἔστι πέρας. Εἰ δὲ τὰ
περὶ αὐτὸν ἀπεράτωτα, πολὺ μᾶλλον αὐτὸς ἐχεῖνος
xiv οὐσίαν ὅ τί ποτέ ἔστιν, οὐδενὶ ὅρῳ xat" οὐδὲν
μέρος διαλαμθδάνεται. Εἰ οὖν dj διὰ τῶν ὀνομάτων τε
xal ῥημάτων ἑρμηνεία διαλαμδάνει πως τῇ σημασίᾳ
τὸ ὑποχείμενον * τὸ δὲ ἀόριστον περιλτιφθῆναι οὐ δύ-
ναται * οὐχ ἄν τις εἰχότως τὴν ἀμαθίαν ἡμῶν αἰτιά-
σαιτο, μὴ θρασυνομένων χατὰ τῶν ἀτολμήτων. Tiv
γὰρ ὀνόματι διαλάδθω τὸ ἀπερίληπτον; Διὰ ποίας
φωνῆς ἐξαγγείλω τὸ ἀνεχφώνητον; Ἐπεὶ οὖν xptts-
τόν ἔστι xal ὑψηλότερον τῆς ὀνομαστιχῆς σημασίας
τὸ θεῖον, σιωπῇ τιμᾷν τὰ ὑπὲρ λόγον τε xal διάνοιαν
μεμαθήχαμεν. Κἂν ἐπεμδαΐίνῃ τῇ εὐλαδείᾳ ταύτῃ τοῦ
λόγου ὃ ὑπερφρονῶν παρ᾽ ὃ δεῖ φρονεῖν, ἐν γέλωτι τὴν
ἀμαθίαν ἡμῶν τὴν περὶ τῶν ἀχαταλήπτων ποιούμε-
νης, xaX τοῦ ἀσχηματίστου xal ἀορίστου xaX ἀμεγέ-
fov; xax ἀπόσου, Πατρός τε λέγω xai Υἱοῦ χαὶ Πνεύ-
ματος ἁγίου, τὴν κατὰ τὸ ἀνόμοιον ἐπιγινώσχει
παραλλαγὴν, χαὶ προφέρει τοῦτο πρὸς ἔλεγχον τῆς
ἀμαθίας ἡμῶν, ὅ συνεχῶς παρὰ τῶν μαθητῶν τῆς
ἀπάτης προτείνεται" τὸ, "Ypeic προσκυνεῖτε ὃ οὐχ
οἴδατε, εἰ τὴν οὐσίαν τοῦ προσχυνουμένου οὐχ οἴδατε"

postulet, et descriptionem atque enarrationem, in-
doctos esse nos et ignaros talis sapienti: non
infieiabimur : sulum hoc tantum confitentes, quod
infinitum est secundum maturam nullo verborum
conceptu eomprehendi posse. Nam divinam ma-
jestatem. non habere terminum nec posse cireum-
scribi, prophetia celare clamitat et przdicat : quod
magnificentie, glorie, sanctificationis ejus nonu
est finis *^. Quod si qux» sunt. eirca ipsum infi-
nita sunt, multo magis ille ipse seoundum essen-
tiam quidquid tandemest nullo termino nulla parte
comprehenditur. Si igitur interpretatio quz lit per
nomina et verba complectitur quodammodo sighi-
ficatione quod subjicitur; quod autem infinitum
est non potest .comprchendi ; nullus imerito insci-
tiam nostram culpaverit, quod de non audendis non
audacter. loquamur. Quonam enim nomine quod
incomprehensibile est complectar? (Qua voce enun-
tiabo quod nulla voce exprimi et enuntiari potest ?
Quoniam igitue Numen m. liusest omnique nominali
significantia excelsius, quae orationem omnem et co.
gitationem stiperant silentio colere et adorare didici -
mus. Et si in hanc piam cautionem sive reverentiam
sermonis insultet, ille qui sapit eximie supra id quod
sapere oportet, nostram de incomprehensibilibus in-
scitiam irridens, atque ejus quod figurz expers est,
quod infinitum. est, quod magnitudine caret, quod
quantum non est, Patris dico et Filii et Spiritue

οὗ ςοδηθησόμεθα χατὰ τὴν συμδουλὴν τοῦ προφήτου p Sancti, secundum dissimile cognoscit differentiam,

τὸν ὀνειδισμὸν τῶν ἀφρόνων " οὐδὲ διὰ τὸν φαυλισμὸν
αὐτῶν χατὰ τῶν ἀνεχφωνήτων θρασυστομήσομεν *
τὸν ἰδιώτην τῷ λόγῳ Παῦλον διδάσκαλον τῶν ὑπὲρ
γνῶσιν μυστηρίων ποιούμενοι " ὃς τοσοῦτον ἀπέχει
τοῦ τὴν θείαν φύσιν ἐντὸς τῆς ἀνθρωπίνης περινοίας
οἴτσθαι, ὡς xal τὰ χρίματα τοῦ Θεοῦ ἀνεξερεύνητα
ἀέγειν, xal τὰς ὁδοὺς ἀνεξιχνιάστους, xal τὰ τοῖς ἀγα-
πῶσιν αὑτὸν ὑπὲρ τῶν ἐν τῷ βίῳ τῷδε κατορθωθέν -
τῶν ἐπτγγελμένα, ὑπὲρ κατάληψι" εἶναι διισχυρίζε-
σθαι * ὡς μήτε ὀφθαλμῷ λαθεῖν, μήτε ἀχοῇ παραδέ-
ξασθαι, μῆτε χαρδίαν χωρῆσαι δυνατὸν εἶναι. Ταῦτα
τοίνυν μαθόντες ἀπὸ τοῦ Παύλου, θαῤῥοῦντες ἀπο-
φαινόμεθα, ὅτι οὐ μόνον τὰ χρίματα τοῦ Θεοῦ τῆς

ἔν Matth. πὶ, 1. 35 Ρ582]. σεν, 3.

et hoc profert ad noslra. inscitize repreliensionem,
quod continuo ab erroris discipulis protenditur,
hoc nempe, Vos adoratis quod nescitis ** , si es-
sentiam ejus qui adoratur ignoratis : non secun-
dum prophete consilium opprobrium insipientum
metnemus, neque propter contemptum ipsorum
contra ea qus nulla voce possunt exprimi au-
dacter loquemur : Paulum sermone imperitum fa-
cientes, qui magister fuit mysteriorum quz suut
supra cognitionem; qui tantum abest ul divinam
naturam humana intelligentia el. mente compre-
hendi posse existimet, ut etiam Dei judicia im-
perscrutabilia esse dicat, viasque non pervesti-

?! Joan. 1$, 22,

Digitized by Google
