t49

CONTRA EUNOMIUM, LIB. 1V.

650

uv ἔχει xol τὰ ἄλλα πάντα χατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον. A proprium est non habent et reliqua hujusmodi. In

Βεδρωχέναι τις κατὰ τὴν ἐνύπνιον φαντασίαν λέγε-
ται" ἀλλ᾽ οὐκ ἔστι χυρίαν βρῶσιν τὴν φαντασίαν εἰ-
πεῖν. Ὥσπερ τοίνυν ἐπίσης δύο τινῶν ἀνθρώπων
κατὰ φύσιν ὑφεστηχότων, ἑχάτερον αὐτῶν χυρίως τῇ
φωνῇ προσαγορεύομεν τοῦ ἀνθρώπου, εἰ δὲ τὴν ἄφυ-
χόν τις εἰχόνα mph; τὸν χατὰ ἀλήθειαν ἄνθρωπον
συνθεὶς ἀριθμήσειεν, δύο μὲν ἂν εἴποι, τόν τε ἀλη-
θῶς ὄντα καὶ τὸ ὁμοίωμα, οὐκέτι δ᾽ ἂν καὶ τὸ χύριον
ἀμφοτέροις προσμαρτυρήσειεν" οὕτως εἴπερ ἄλλο τι
᾿παρὰ τὴν τοῦ Πατρὸς οὐσίαν ἡ τοῦ Μονογενοῦς φύσις
ὑπενοεῖτο, οὐχ ἂν χυριωτάτην ἑχατέραν τῶν οὐσιῶν ὁ
λογογράφος ὠνόμασε. Πῶς γὰρ &v τις τὰ διαφέροντα
τῇ φύσει, τῇ ταυτότητι τῶν ὀνομάτων σημάνειεν; ᾿Αλλ᾽

"Βοιηηΐ5 quidam edisse per visionem dicitur, sed
visionem sive imaginationem non licet dicere
propriam escam. Quemadmodum igitur duobus
vque hominibus secundum naturam exsistentibus,
utrumque ipsorum proprie hac voce hominem ap-
pellamus, quod si inanimam quis imaginem cam
homine secundum veritotem componens numera-
verit, duos quidem dixerit, et eum qui vere est, et
per similitudinem dicitur; sed non amplius utris-
que quod hujus nominis est proprium assignaverit:
Sie si quid aliud et diversum a Patris essentia
Unigeniti natura mente conciperetur, non amplius
maxime propriam utramque essentiam hic scriptor

ἔοιχεν ἡ ἀλήθεια xal διὰ τῶν πολεμούντων αὐτῇ Β nominasset. Quomodo enim quis quie natura dif-

φανεροῦσθαι, μὴ δυναμένου χαθάπαξ μηδὲ ἐν ταῖς
τῶν ἐχθρῶν φωναῖς ὑπερισχύειν τῆς ἀληθείας τοῦ
ψεύδους. Διὰ τοῦτο τῷ στόματι τῶν ἀντιχειμένων
καὶ μὴ εἰδότων ἃ λέγουσιν ὁ τῆς εὐσεδείας ἀναχη-
ρύσσεται λόγος " χαθάπερ xoi ἐπὶ τοῦ Καϊάφα τὸ
σωτήριον ὑπὲρ ἡμῶν τοῦ Κυρίου πάθος προηγό-
provo, οὐκ εἰδότος ὃ λέγει. Οὐχοῦν εἰ χοινὸν ἐπ᾽
ἀμφοτέρων τῆς οὐτίας τὸ χυριώτατον, τοῦ Πατρὸς
λέγω xal τοῦ Υἱοῦ " τίνα χώραν ἔχει τὸ παρηλλάχθαι
τὰς οὐσίας ἀλλήλων λέγειν; Ἢ πῶς ἐν αὐταῖς ἡ
πρὸς τὸ δυνατώτερόν τε καὶ μεῖζον καὶ προτιμότερον
ἐνθεωρεῖται διαφορὰ, τῆς χυριωτάτης οὐσίας οὐδε-
μίαν παραδεχομένης ἐλάττωσιν; Τὸ γὰρ ἀτελῶς ἣν,
δτιπερ ἂν fj, χυρίως οὐχ ἔστιν, οὗ φύσις, οὗ δύνα-

ferunt iisdem nominibus significaret? Sed veritas
etiam per cos qui ipsam bello lacessunt videtur
manifestari, quia non potest omnino neque etiam
in inimicorum vocibus veritati przva:ere menda-
cium. fdcirco adversariorum ore quz dicunt ne-
scientium pietatis sermo przdicatur : quemadmo-
dum in Caipha salutaris pro nobis Domini passio
prenuntiabatur, nesciente quid diceret **. Ergo si
conumune est in utrisque, quod essentie est prin-
cipalissimum, Patre dico et Filio: quam causam
babet essentias ἃ se invicem disjunctas et separa-
las esse dicendi ? vel quomodo in ipsis cum eo quod
potentius et majus οἱ prastabilius est, inspicitur
differentia, cum principalissima essentia nullam

pig, οὐκ ἀξίωμα, οὐχ ἄλλο τι τῶν χαθ᾽ ἕκαστον 0co- C imminutionem adnittat? Quod enim imperfecte

ρουμένων οὐδέν’ ὥστε ἡ xav' οὐσίαν τοῦ Πατρὸς
ὑπεροχὴ, χαθὼς f$ αἵρεσις βούλεται, τὸ ἀτελὲς τῆς
οὐσίας τοῦ Μονογενοῦς διελέγχει. Εἰ οὖν ἀτελὴς, οὐ
χυρία" εἰ δὲ χυριωτάτη, xal τελεία πάντως. Τέ-
λειον γὰρ τὸ ἐλλιπὲς ὀνομάζεσθαι φύσιν οὐχ ἔχει.
Ἄλλ᾽ οὐδὲ συγχριτιχῶς ἀντιπαρατιθεμένου τελείου
πρὸς τέλειον, διαφοράν τινα χατὰ πλεονασμὸν ἣ ἕλ-
λειψιν γινομένην δυνατόν ἔστιν ἐπινοῆσαι. Μία γὰρ
ἐπ᾽ ἀμφοῖν, ὥσπερ ἐπὶ κανόνος, d τελειότης, οὔτε
χοιλεινομένη τῷ λείποντι, οὔτε ἀνωμαλοῦσα τῷ
πλεονάζοντι. Τὴν μὲν οὖν ὑπὲρ τοῦ χαθ᾽ ἡμᾶς
δόγματος τοῦ Εὐνομίου συνηγορίαν, ἑκανῶς ἐχ τῶν
εἰρημένων ἔστιν ἰδεῖν" μᾶλλον δὲ οὐ τὴν ὑπὲρ ἡμῶν
σπουδὴν, ἀλλὰ τὴν πρὸς ἑαυτὴν μάχην. Δι' ὧν γὰρ
πὸ ἡμέτερον δόγμα τοῖς ἰδίοις συνίστησι λόγοις,
x15' ἑαυτοῦ τρέπει τὰ μηχανήματα. Ἡμεῖς δὲ πάλιν
“αἷς γεγραμμένοις χατ᾽ αὐτὴν τὴν λέξιν ἀχολουθή,σο-
μεν, ὡς ἂν φανερὸν γένοιτο πᾶσιν, ὅτι πλὴν τοῦ
βούλεσθαι καχουργεῖν, οὐδεμίαν ἰσχὺν πρὸς τὴν χα-
χίαν ὁ παρ᾽ αὐτῶν λόγος ἔχει.
namenta et astus. Nos autem
omnibus, quod eorum sermo
cendi voluntatem.

᾿Αχούσωμεν τοίνυν τῶν εἰρημένων. Εἰκότως
φαίη τις ἂν τὴν κυριωτάτην καὶ πρώτην καὶ μό-
- ψὴν ἐνεργείᾳ τοῦ Πατρὸς ὑποστᾶσαν οὐσίαν elc
ἑαυτὴν δέχεσθαι τὰς τοῦ γεγγήματυς καὶ ποι-

vursus scripta ad
nullam habet vim

*! Joan. x1, 51.
PATROL. Gn. XLV.

est, quodcunque fuerit, proprie non esl, non npa-
tura, non vis, non dignitas, non aliud quidquam
eorum quae in unoquoque spectantur. Ita ut Patris
qua est secundum essentiam eminentia, sicut vult
bzresis, imperfectam Unigeniti essentiam ayguat.
Si igitur imperfecta, non est principalis et propria.
Si autem prineipalissima est et maxime propria,
etiam perfecta o:nino. Quod enim deflcit perfe-
ctum nominari natura non potest, Sed neque com-
parate, si cum perfecto perfectum componatur,
differentiam aliquam per redundantiam vel defe-
ctum factam fas est iAtelligere. Una enim in am-
bobus, sicut in norma, perfectio est, qua neque
cavatur sive vacuatur propter defectum, neque
rudis est et. inequalis propter redundantiiun.
Quare pro nostro dogmate Eunomii patrocinium
abunde satis ex his quae dicta sunt licet perspi-
cere, Imo vero non pro nobis studium, sed secum
dissidium. Per qui enim nostrum dogma suis
commendat sermonibus, in seipsum vertit machi-

verbum sequemur, ut manifestum et planum fiat
aliam ad vitium, quam malitiose et dolose no-

Audiamus igitur ea qu» sunt ab eis dicta. Me-
rito dixerit aliquis. maxime propriam et primam
etsolam acis Patris subsistentem essentiam ad seipsam
admittere. gennemaiis sive genitur:e et. facture. et

2t

Digitized by Google
