611

ς΄. Εἶτα τὸν περὶ τοῦ γεννητοῦ, xal ποιήματος,
xal χτίσματος γυμνάζει Aópoy, καὶ τὸ ἀμεσί-
τευτον,, καὶ ἀμέριστον τῆς οὐσίας, καὶ τὴν πρὸς
τὸν χείσαντα καὶ πεποιηχότα σχέσιν ἀσεδῶς
παρά τε Εὐνομίου καὶ Θεογγώστου λεγόμενα
ἀποδείκνυσι.

ζ΄. Πρὸς τούτοις τὸ ἀσύγκριτον τῶν μετὰ τὸν ΥἹὸν'
Tevouérov, xal τὴν κακούργως παρὰ τοῦ Ev-
γομίου ἐπινοηθεῖσαν διὰ τῆς τοῦ Μονογενοῦς,
καὶ τοῦ Υἱοῦ ὀνομασίας εἰς ἀπάτην τῶν ἀχροω-
μένων ἐπικεχρυμμένην eléudo.uzpsiar cage
καὶ ἐντέχνως διελέγχει.

jf. El0' οὕτως τὴν τοὺ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ οὐσίαν
ἀπαράλλακτον δείκνυσιν" ἐν ᾧ καὶ πολλὰς παρ-
allayóc καὶ ἁρμονίας ἐχδιδώσκει, τήν τε
μορφὴν, καὶ σφραγῖδα, καὶ χαραχτῆρα δια-
σα; ῶν.

σ΄, “ἔπειτα οὐσίαν τε καὶ γέννησιν διασαρήσαρν
τοῦ Εὐνομίου xevo.loríay xal gAvapiay xpozá ko
ἐοικέναι ἀποκαλεῖ. Εἴτα tà περὶ τῆς τοῦ Movo-
Terovc γεγγήσεως παρὰ τοῦ μεγάλου Βασι-
Aeíov ῥηθέντα, ὡς πυρὰ Εὐνομίου κακῶς δια-
δι ἰηθέν»τα, σαφῶς διειέγξας, τὸν όγον z Anci.

CONTRA EUNOMIUM, LIB. 1V.

018

6. Deinde de genito, (nacira, εἰ creatura disserit :
el immediatum el impartibile substantie, et kabi-
tudinem ad. Creatorem et factorem, impie ab Eu-
nomio et Theognosto doceri demonstrat.

7. Ad hec perspicue ostendit. ea, que post Filium
condita sunt, cum Filio comparari uon posse :
simul etiam erudite et clare redarguit idololutriant ,
quam δι fictitia Filii appellatione ad. simplicio-
rum deceptionem Eunomius ne[erie commentus est.

8. Postea Patris et Filii substantiam iuvariatam esse
monsirat ; varios sintul variationis et convenientia
modos ad[erens, deque figura, sigillo, et characiere
difacide disputans.

. Substantie et generationis ratione declarata, Eu-
nomii inaniloquentiam εἰ garrulitstem. cymbalo
similem pronuntiat. Quibus peractis ea, que a
magno Basilio de Unigeniti generatione dicta [uc-
runt, αὐ Eunomio perperaur reprehensa ease, plu-
num facit; et ita-libro finem imponit.

--

Κέρδος δ᾽ ἄν εἴη xai τὴν περὶ τοῦ γεννήματος A Operz pretium fuerit etiam. de gennemate sive

φυσιολογίαν τὴν ἐπιμελῶς αὐτῷ φιλοσοφηθεῖσαν ἐξ-
«τάσχι τῷ λόγῳ" φησὶ τοίνυν (ἐρῶ δὲ κατὰ λέξιν
πὸν καλλιγραφηθέντα λόγον αὐτῷ, χατὰ τῆς ἀληθείας)"
Τίς γὰρ οὕτως ἀμελὴς, καὶ τῆς τῶν ὄντων gi-
σεως ἀνεπίσχεπτος, ὡς ἀγγοεῖν ὅτι τῶν σωμάτων
ἔσα περὶ γῆν ἐν τῷ γεννᾷν καὶ γεννᾶσθαι, ποιεῖν
τε καὶ πάσχειν ἐξεταζόμενα, τά τὸ γεγγῶγτα
μετωδίδωσι τῆς ἰδίας οὐσίας, καὶ τὰ γεννώμενα
τῆς αὑτῆς μεταιαμδάγνειν» πέφυχεν, ἅτε χοινῆς
οὔσης ὑ,διχῆς αἰτίας, καὶ τῆς ἔξωθεν ἐπιῤῥεού-
σης χορητίας, τά τε γεγγώμενα γεννᾶται κατὰ
πάθος. καὶ τὰ γεγγῶντα χατὰ οὖσιν οὐ καθαρὰν
ἴσχει τὴν ἐνέργειαν, διὰ τὸ παντοίοις πάθεσι συ-
ζευχθῆναι τὴν τύσω ; Ὁρᾶτε πῶς πρεπόντως τοῦ
&v ἀρχῇ, ὄντος Λόγου Θεοῦ διαλαμδάνει τῇ θεωρίᾳ τὴν
προαιώνιον γέννησιν, ὁ τὴν τῶν ὄντων φύσιν δι᾽
ἀκριδείας ἐπισχεπτόμενος, σώματα περὶ γῆν καὶ
ὑλεχὴν αἰτίαν, καὶ πάθος γεννώντων τε xal γεννωμέ-
νων, χαὶ πάντα τὰ τοιαῦτα, δι᾽ ὧν ἐρυθριάσειεν ἄν
τις τῶν νοῦν ἐχόντων χἂν περὶ ἡμῶν λέγηται, στηλι-
τευομένης τῷ λόγῳ τῆς ἐμπαθοῦς ἡμῶν φύσεως.
"A22 ἡ μὲν λαμπρὰ τοῦ λογογράφονυ περὶ τοῦ μονο-
χενοῦς Θεοῦ φυσιολογία τοιαύτη. Ἡμεῖς δὰ τὸ σχε-
τλιάζειν ἀφέντες (τί γὰρ ἂν καὶ πλέον ὁ στεναγμὸς
ἡμῖν πρὸς χατάλυσιν τῆς τῶν ἐχθρῶν καχίας cuv-
αγεονίσαιτο ;) τὸν νοῦν τῶν εἰρημένων ὅπως ἂν οἷοί τε
ὦμεν, δι μοσιεύσωμεν.

progenie physiologiam, id est nature rationem, ab
eo diligenter et plilosophice tractatam, nostra
oratione examinare ; dicit ilaque (nam ad verbum,
mirifice contra veritatem ab eo perscriptum ser-
monem referam): Quis enim ita. negligens et. ma-
fure eorum qua sunt. ila improvidus. considerator,
πὲ ignoret e corporibus qua in terra dum generant
et generantur, agunt εἰ patiuntur, explorantur, ea
quG generant suam. essentiam. generatis communi-
care, et que. gignuntur eamdem | participare solere,
wipote quorum sit communis materialis causa et ez-
trinsecus. influens copia, queque generantur affectu
g naturali generari, et que generant secundum. natu-
ram non habere purum actum, quod eornm natura sit
omnimodis affectibus involuta? Videle quam. decore
et reverenter Verbi Dei, quod erat in principio,
ante secula generationem sua contemplatione
complectitur, qui eorum qua sunt naturam consi-
derat, et corpora qui circa terram sunt eorumque
materialem causam, affectus item generantium οἱ
generatorum, et quxe sunt hujusmodi omnia, qua
si de nobis dicerentur, verecundus quis mente
preditus erubesceret, dum sic sermone nostra af-
fectibus obnoxia natara velut in cippo notatur et
pingitur. Verumtamen splendida hujus scriptoris
de unigenito Deo naturw descriptio talis est. Nos
autem omissis lamentationibus (quid enim nobis

amplius ad inimicorum desiruendam malitiam, gemitus vel suspirium profuerit?) sententiam eorum
quae dieta suut, quantum quidem poterimus, tractabimus.
Firg ποίου γεννήματος ἡ θεωρία mpobxetto, τοῦ C δὲ quo gennemate sive germine contemplatio

κατὰ σάρκα συνισταμένου, fj τοῦ xatk τὸν μονο-
γενῖ, Θεόν; Διπλῆς γὰρ οὔσης τῆς θεωρίας, ἐπέ τε τῆς
θεέας καὶ ἁπλῆς xal ἀῦλον ζωῆς, καὶ ἐπὶ τῆς ὑλιχῆς
τε καὶ ἐμπαθοῦς ὑποστάσεως, xat ὁμοίως λεγομένης
ἐπ’ ἂἄμφοῖν τῆς γεννήσεως" ἀναγχαίως ἄν εἴη τρα-
νὴν "καὶ ἀσύγχυτον τὴν διαστολὴν τῶν σημαινομένων
“ποιήαισθαι μήπι τὴν ἀλήθειαν ἡ τῆς γεννέσεω;
sqsorvo μία παραληγίσηται. Ἐπειδὴ τοίνυν ἡ μὲν διὰ
BP'arRot. Gs, XLV.

proposita est? an de eo quod secundum carnem
constituitur, an de eo quod est secundum unigeni-
tum Deum? Nam cum sit duplex contemplatio, una
quidem de divina ei simplici et immateriali vita,
altera vero de materiali et affectibus dedita subsi-
stentia, similiter cum de ambabus dicatur genera-
tio, necessarium fuerit apertam et inconfusam
distinetionem constituere, nc generationis honio
20

Digitized by Google
