585

CONTRA EUNOMIUM, LIB. 1}.

586

ἡμῖν, xal ἐχλήθη τὸ ὄνομα αὐτοῦ " τά τε ἄλλα πάντα A nus, Pater futuri seculi, nisi secundum  1saíam '

633 ὁ προφήττις ὠνόμασε * xal μετὰ πάντων, Πατὴρ
τοῦ μέλλοντος αἰῶνος. Πρότερον οὖν γέγονς τὸ χατὰ
τὴν παρθενίαν μυστήριον, καὶ ἡ περὶ τὸ πάθος οἶχο-
νημία. Καὶ τότε οἱ σοφοὶ τῆς πίστεως ἀρχιτέχτονες
τὸν θεμέλιον τῆς πίστεως χατεθάλοντο. Οὗτος δέ ἐστιν
ὁ Χριστὸς, d Haz hp τοῦ μέλλοντος αἰῶνος, ᾧ ἐποιχο-
δομεῖται ἡ τῶν ἀτελευτέτων αἰώνων ζωή. Τούτου
ὃξ γενομένου, ἵνα ἐν ἐχάστῳ τῶν πεπιστευχότων τὰ
sla θελήματα τοῦ εὐαγγελικοῦ νόμου, xai τὰ ποι-
χίλα τοῦ ἁγίον Πνεύματος χαρίσματα γένηται, ἅπερ
πάντα τροπιχῶς χατά τινα προσφυῇ σημασίαν ὅρη
καὶ βουνοὺς ὀνομάζει ἡ θεία Γραφή τὴν δικαιοσύνην
μὲν ὄρη Θεοῦ ὀνομάζξουσα, τὰ δὲ χρίματα ἀδύσσους
πρηδαγορεύουσα, γῆν δὲ τὴν ὑπὸ τοῦ Λόγου σπειρομένην
x3 καρπκοφοροῦσαν τὸν πολύχδυν χαρπόν. Ἢ ὡς ἐτέ-
ρωθεν παρὰ τῷ Δαδὶδ μὲν εἰρήνην διὰ τῶν ὁρῶν,
δικαιοτύνην ὃὲ διὰ τῶν βουνῶν διδασχόμεθα " ἀναγ-
καίως ἐν τοῖς πιστοῖς ἡ σοφία γεννᾶται, καὶ ἀληθὴς
ὁ Λόγος. Ὁ γὰρ ἐν τοῖς δεξαμένοις αὐτὸν ὧν, ἐν τοῖς
ἀπίστοις οὕπω ἐγεννέθη. Ἵνα οὖν ταῦτα xal παρ᾽
ἡμῖν γένηται, χρὴ τὸν τούτων δημιουργὸν ἐν ἡμῖν
τεννηθῆναι. Οὕτω δὲ xal τὰ ἐφεξῆς τούτοις xavà τὸν
εἰρμὸν τοῦτον κατανοήσομεν. Ἐὰν γὰρ γεννηθῇ ἐν
ἡμῖν ἡ σοφία. τότε παρὰ τοῦ Θεοῦ χατασχευάζεται
Ey ἐχάστῳ ἢ τε χώρα χαὶ ἡ ἀοίκητος. Χώρα μὲν ἢ
δεχομένη τοῦ Λύγου τὴν σπορὰν, καὶ τὴν post:
ἀοίχητος δὲ ἡ τῶν πονηρῶν οἰχητόρων χωριζομένη
χαρδία" xal οὕτως ἔσται ἡμῶν ἡ οἴχησις ἐπὶ τῶν

parvulus puer nobis natus esset, etejus nomen vo-
catum esset, et czetera qux propheta nominat, et
cum omnibus, Pater futuri seculi. Prius igitur
fuit mysterium quod in virgine factum est, atque
illa in passione dispensatio. Atque tunc sapientes
fidei architecti sive principes [abri fidei funda-
mentum posuerunt. Hic autem est Christus, Pater
futuri seculi, super quo zdilficatur seculorum finem
nunquam habiturorum vita. Quod factum fuit, ut
in unoquoque credentium divinz voluntates legis
Evangelicz, et varia sancti Spiritus dona fiint,
qu: omnia tropice secundum quamdam »gnatam
sive adhzrentem significantiam montes οἱ colies
nominat Scriptura divina. Justitiaun quidem mon-
tes Dei nominans, judicia vero abyssos appellana,
terram autem a Verbo satam et ferentem inultiplicem
et copiosum fructum. Vel sicut alibia Davide doce-
mur, per montes quidem pacem, per colles vero justi-
tiam; necessario in fidelibus sapientia generatur,
et verum Verbum ; qui enim est in his qui acce-
perunt ipsum, in non credentibus nondum est.
Ut igiüur h»c nobis innascantur, oportet eorum
effectorem in nobis nasci, Sic autem et qux dein-
ceps sequuntur hoc ipso nexu inlelligemus. Si
enim in nobis genita fuerit sapientia, tunc ἃ Deo
construitur in unoquoque et regio qux habitatur,
el que non habitatur: regio quidem habitabilis,
qu: divini Verbi sationem recipit et arationem ;

ἄκρων τῆς γῆς. Ἐπειδὴ γὰρ τῆς γῆς τὸ μέν τι βάθος οὶ inculta autem sive inhabitabilis, cor quod a per-

ἐστὶν, τὸ δὲ ἐπιπόλαιον, ὅταν τις μὴ ὑπόγειος γένη-
ται μηδὲ σπηλαιώδης, ἐν τῷ τὰ χάτω φρονεῖν" οἷός
ἐστι τῶν ἐν ἁμαρτίᾳ ζώντων ὁ βίος, τῶν ἐμπεπηγό-
των τῇ ἀνυποστάτῳ τοῦ βυθοῦ ἱλύξ, οἷς ἀληθῶς φρέαρ
ἐστὶν ἡ ζωὴ, χατὰ τὴν ψαλμῳδίαν τὴν λέγουσαν"
δηδὲ συσχέτω ἐπ᾽ ἐμὲ φρέαρ τὸ στόμα αὐτοῦ.
Ἐὰν οὖν τις ἐγγεννηθείση: αὐτῷ τῆς σοφίας τὰ ἄνω
φρονῇ, τοσοῦτον τῆς γῆς ἐφαπτόμενος, ὅσον ἐπάναγ-
κες, οὗτος τὰ ἄχρα τῆς ὑπ᾽ οὐρανὸν οἰχεῖ, οὐχ ἐμδα-
θύνων τῷ γηΐνῳ φρονήματι" τούτῳ τὸν οὐρανὸν ἐν
ἐπσυτῷ ἀντὶ τῆς γῆς ἑτοιμάζοντι ἡ σοφία πάρεστι,
Καὶ ὅταν τὴν τῶν ἄνωθεν νεφῶν διδασχαλίαν ἰσχυ-
ρὰν ἑαυτῷ ποιεῖ, εἰς ἔργον ἄγων τὰ παραγγέλματα,
τὴν τε μεγάλην xat εὐρύχωρον τῆς καχία: θάλασσαν
τῇ ἀχριθεῖ πολιτείχ καθάπερ ἢϊόνι τινὶ διαλαδὼν,
κωλύει τὸ ἔμπαστον ὕδωρ προϊέναι τοῦ στόματος.
Κἂν ἐν πηγαῖς χαταχθῇ τῷ τῆς διδασχαλίας γαρί-
σματι, μετ᾽ ἀσφαλείας προχέων τοῦ λόγου τὸ νᾶμα"
ὡς μὴ τινι παρασχεῖν τὸ ποτὸν, ἀντὶ χαθαροῦ ὕδατος
ἀνατροπὴν θολερὰν, χἂν ὑπεραρθεὶς πάσης γηΐνης
βάΞξεως, διχέριος τῷ Bip γένηται, ἐπὶ τῆς πνευμα-
Suche βεδνχὼς πολιτείας, ἣν ἀνέμους ὁ λόγος ὠνόμα-
σιν" ὦπεε εἰς θρόνον τοῦ ἐν αὐτῷ καθιδρυμένου
ἀφηρισθῆναι. Οἵος ἦν ὁ llaülo; ἀφωρισμένος εἰς
Εναγγέλιον, εἰς τὸ γενέσθαι σχεῦος ἐχλογῆς, τοῦ βα-
στάσαι τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ, ὡς ἄλλος Λόγῳ θρόνος
ἐγένετο, ὁ τὸν ἑαυτοῦ χαθιδρυμένον βαστάζων. Ὅταν
ἴζυτα xal τὰ τοιαῦτα κατορθιυηῇ, ὥστε εὐφραίνεσθαι
** jgai, 1x, 6. !* Psal. xvii, 16.
ParnoL. Ga. XLV.

versis et pravis habitatoribus et incolis deseritur, et
sic erit nobis habitatio in summis terra. partibus.
Siquidem terrz pars quedam est profunda, qux-
dam qui in extremitate eminet, cum quis non
subterraneus neque cavernosus fuerit, dum quie
sunt deorsum sapit; qualis est vita eorum qui in
peceato vivunt, qui in limo profundi non subsi-
slente sunt infixi : quibus puteus vere vita est,
secunduin Psalmi cantum : Neque urgeat. super me
puleus os. suum '^. Si quis igitur, postquam in
ipso divina fuerit genita sapientia, qu:e supra sunt
sapiat : tantumdem terre attingens quantum ne-
cesse est, hic exirema terrze sub ccelo habitet:
non in terrenas cogitationes demersus: buie coelum
sibi loco terre preparanti sapientia assistit, Cum-
que doctrinam colestium nubium validam et fir-
inam sibi facit, ad opus revocans precepta; mag-
numque et spatiosum vitiorum mare accurata bene
vivendi ratione tanquam littore quodam dispescens,
turbulentam aquam ex ore suo profinere pro-
hibet. Quod si ad fontes fuerit adductus doctrinz
dono quod Deus gratificatur, tunc cum securitate
verbi profundit laticem, ita ut non alicui potum
pro aqua pura turbidam eversionem pr:ebeat. ΕἸ si
supra omnem terrenum gressum sublimatus, aeris
sive spiritualis vivendi ratione factus fuerit, spiri-
talem politiam sive conversationem ingressus,
quam ventos nominavit divinus sermo: ita ut in

19

Digitized by Google
