66]

S. GREGORII NYSSENI

665

&alutem **; et qui corde dicunt non esse Deum , A πρὸς τὸν νοῦν βλέπειν διὰ τῆς λέξεως, ἡμέτερος xal

etsi ore Dominum confitentur, tamen corrupti sunt
et nequam, sicut. ait. Propheta**.. Quocirca dico
oportere mentem perspicere per dictionem, noster
hie sermo est οἱ non adversariorum. Quod si quis
Filii nomen creature apponit, falsorum deorum
cultoribus adscribetur. Nam etilli et Dagon, et Bel, et

οὐχὶ τῶν ἐναντίων ἐστὶ (a) λόγος. Εἰ δὲ τις Yloo ὄνομα
τῇ κτίσει τίθεται, ἐν τοῖς εἰδωλολάτραις «ετάξεται.
Καὶ γὰρ ἐχεῖνοι καὶ τὸν Δάγων, xal τὸν Βηλὸν, xal
τὸν δράκοντα Θεὸν ὠνόμαζον, ἀλλ᾽ οὐ διὰ τοῦτο χαὶ
τὸν Θεὸν προσεχύνουν, Οὐ γὰρ Θεὸς τὸ ξύλον, χαὶ ὁ
χαλχὸς xal τὸ θηρίον.

draconem Deum nominabant, ged non propterea Deum adorabant; non enim Deus lignum, et 8:8 et bellua.

Sed quid necesse esl conjecturis sententiam
querentes sermone abditam fallaciam revelare, et
fortasse occasiones praebere audientibus, quod tan-
quam non vere nos hzc inimicis objicimus ?* Ecce
enim nobis nudam exponit blasphemiam, nullo
velamine dolum sive fraudem occultans, sed auda-
cter absurda loquens libera voce : sic enim scripta

liabent : Nos equidem, inquit, nihil aliud. invenien- .

tes preter essentiam Filii quod generationem capiat,
in eadem essentia. putamus oportere. appellationes
ordinare, sive nudis et exilibus verbis dicamus Filium
εἰ genitum, sive hac ab essentia. divellamus, ex. his

incitati esseniias a se invicem separalas distare fir-

miter tenemus. Nibil opusesse puto absurditatem
que in his dictis est, nostris sermonibus repre-
liendi. Ipsa enim scriptorum lectio satis potest
blasphemiam notare; sic enim  perspiciasmus:
Essentias Patris et Filii separatas a se differre au-
tumat, Quid igitur per παρηλλαγμένον (id est, dis-

᾿Αλλὰ τί χρὴ καταστοχαζομένους τῆς διανοίας &va-
χαλύπτειν τῷ λόγῳ τὴν χεχρυμμένην ἀπάτην, χαὶ
παρέχειν ἴσως ἀφορμὰς τοῖς ἀχούουσιν, ὡς οὖκ ἀλη-᾿
θῶὼς ἡμῶν ταῦτα τοῖς ἐχθροῖς προφερόντων ; Ἰδοὺ γὰρ

Β γυμνὴν ἡμῖν ἐχτίθεται τὴν βλασφημίαν, à οὐδενὸς

προχαλύμματος τὸν δόλον ἐπιχρυπτόμενος, ἀλλ
ἐμπαῤῥησιαξόμενος τοῖς ἀτόποις ἐλευθέρᾳ φωνῇ "
οὕτω δὲ ἔχει τὰ γεγραμμένα " Ἡμεῖς μὲν οὗν, φη-
alv, οὐδὲν ἕτερον εὑρίσκοντες παρὰ τὴν οὐσίαν
τοῦ Υἱοῦ τὸ δεχόμενον τὴν γέννησιν, ἐπ᾿ αὐτῆς
τῆς οὐσίας τάττειν οἰόμεθα δεῖν τὰς προσηγορίας,
εἶγε καὶ ψιυϊοῖς ῥήμασι «“έγομεν Υἱὸν καὶ evvn-
τὸν, εἶ γε καῦτα τῆς οὐσίας χωρίσαιμεν, £x τού-
των ὁρμώμενοι καὶ τὸ zapnAAdy0at τὰς οὐσίας
ἀλλήλων πιστούμεθα. Οὐδὲν οἶμαι χρῆναι τὴν ἐν
τοῖς εἰρημένοις ἀτοπίαν διὰ τῶν ἡμετέρων ἐλέγχεσθαι
λόγων. Αὐτὴ γὰρ ἡ τῶν γεγραμμένων ἀνάγνωσις
ἱχανὴ στηλιτεῦσαι τὴν βλασφημίαν. Οὐτωσὶ δὲ δια-
σχοπήσωμεν᾽ Παρηλλάχθαι λέγει τὰς οὐσίας ἀλλήλων

crepans et diversum) significatur? Primum ipsam (; τοῦ Υἱοῦ τε xat τοῦ Πατρός. Τί τοίνυν διὰ τοῦ πα-

diclionis vim et significationem separatim examine-
mus, ut magis per hujus verbi interpretationem
impium convitium detegatur. Dicitur ergo in con-
suetudinis abusione hoc nomen τῆς παραλλα-
γῆς, in corporibus quidem, quando ex resolutione
vel alia perpessione membrum aliquod a naturali
Conceniu perversum et detortum fuerit, Nam ex
contraria positione affecti membri cum eo quod
sanum est, in deterius perversionem ejus quod
perpessum fuit παραλλαγήν nominamus. In his au-
tem qui in. moribus secundum virtutem et vitium
dillerunt, eum intemperans vita pure et tempe-
ranti opponitur, veljusio injustus, vel mansueto
et pacifico ct quieto, iracundus, bellicosus, et qui

pnAAayuérov σημαίνεται; Πρῶτον αὐτὴν τὴν τῆς
λέξεως ἔμφασιν ἐφ' ἑαυτῶν ἐξετάσωμεν, ὡς ἂν μᾶ)-
λον διὰ τῆς τοῦ ῥήματος ἑρμηνείας ἐχκαλυφθεΐη τὸ
βλάσφημον. Λέγεται τοίνυν ἐν τῇ χαταχρῆσει τῆς
συνηθείας τὸ ῥῆμα τῆς παραλλαγῆς, ἐπὶ σωμάτων
μὲν, ὅταν ix παραλύσεως ἢ τινος ἑτέρον πάθους
παρατραπῇ τι μέλος τῆς φυσιχῆς ἁρμονίας. "Ex γὰρ
«ἧς πρὸς τὸ ὑγιαῖνον τοῦ πεπονθότος ἀντιπαραθέ-
σεως τὴν πρὸς τὸ χεῖρον παρατροπὴν τοῦ παραδεξα-
μένου τὸ πάθος, παραλλαγὴν ὀνομάζομεν. Ἐπὶ ók
τῶν ἐν ἤθει xav' ἀρετὴν καὶ xaxlav διαφερόντων,
ὅταν ὁ ἀκόλαστος βίος ἀντιπαρατιθέμενος τῷ χαθαρῷ
πε xal σώφρονι, 7| τῷ δικαίῳ ὁ ἄδιχος, ἢ πρὸς τὸν
πρᾷόν τε χαὶ εἰρηνικόν τε καὶ ἡσύχιον, ὁ θυμώδης τε

iram recondere non potest: et omnino quidquid D καὶ πολεμιχὸς, καὶ τὴν ὀργὴν ἀταμίευτος " xat πᾶν

melioris opposilione in vitio accusatur παρηλλάχθαι
dicitur (id est discrepare). Quia non illisinvicem acci-
dant que in utrisque sunt insignia indicia , honesti
dicoet deterioris. Preterea παρηλλάχθαι (discrepare)
dicimus qualitates quz in elementis considerantur,
«ui ex contrario sibi invicem occurrunt, corruptri-
«em vim. mutuo habentes, ut calidum et frigidum,
vel siccum et humidum, vel omnino siquid alteri
«onirario oppouitur et quod in his nullo modo
potest coire, παραλλαγῆς nomine (id est, differen-
liz, sive discrepantie) inlerpretamur. Et quidquid
prorsus dissonat ab altero in his indiciis, ex quibus
** Rom. x, 10. 55 Psal. xii, 1 544.

(a) Locus sie resiituendus ex cod. Bavar. .. . πρὸς
4b» νοῦν βλέπειν τῶν προθαλλομένων δῆθεν τὰ τῆς
πίστεως ῥήματα, μὴ πρὸς τὰς φωνὰς δελεάξεσθαι. Εἰ
οὖν Υἱὸν λέγων οὐ πρὸς χτίσμα βλέπει διὰ τῆς λέξεως,
ἐμέτερος καὶ οὐχὶ τῶν ἐνσντίων ἐστίν, Qux Latine

ὅλως τὸ τῇ παραθέσει τοῦ χρείττονος ἐν χαχίᾳ κατη-
γορούμενον, παρηλλάχθαι λέγεται " τῷ μὴ συμ-
θαίνειν ἀλλήλοις τὰ ἐπ᾽ ἀμφοτέρων γνωρίσματα, τοῦ
τε καλοῦ φημι καὶ τοῦ χείρονος. Ἔτι παρηλλᾶχθαι
φαμὲν χαὶ τὰς ἐπὶ τῶν στοιχείων θεωρουμένας ποιό-
τήῆτας, ὅσαι κατὰ τὸ ἐναντίον ἀντιστοιχοῦσιν ἀλλὴ-
λαις, φθαρτιχὴν xav" ἀλλήλων ἔχουσαι δύναμιν. οἷον
τὸ θερμόν τε χαὶ τὸ ψυχρὸν, 7| τὸ ξηρόν τε χαὶ τὸ ὑγρὸν,
fj ὅλως, εἴ τι ἑτέρῳ πρὸς τὸ ἐναντίον &ávtixatéotnxs,
xai τὸ ἐν" τούτοις ἀσύμδατον, τῷ τῆς παραλλαγῆς
διερμηνεύομεν ῥήματι. Καὶ πᾶν ὅλως τὸ διαφωνοῦν
πρὸς τὸ ἕτερον ἐν τοῖς ἐπιθεωρουμένοις γνωρίσμασι,

sic vertes : Eam ob causam dico respiciendum esse
ad mentem eorum qui vocabula. fidei proferunt,et non
solis vocibus inescari. Si igitur qui Filium nominat,
hoc vocabulo ad creaturam non respicit, noster est et
non adversariorum.

Digitized by Google
