ΟἹ

S. GREGORII NYSSENI

612

decorum sit horum neminum transferentes signifi- A οὕτω χατονομάζωμεν, οὐχ ὡς ὄντα τι τούτων xazk

cantias, aliud quiddam intelligimus, et sie nomi-
namus, non quod sit horum tale quid secundum
nature rationem, sed sic hzc cum dicitur, aliud
quiddam przter eo per hzc mente intelligitur.
Quod si talia nomina etiam vere de unigenito Deo
dicuntur, et nature. demonstrationem non conti-
nent; consequens esse dicunt, neque filii signifi-
catum secundum przvalentem consuetudinem ad
mature interpretationem assumere, sed invenire
hujus vocis aliquam significantiam alteram ab ea
quae communis est et in promptu. Hzc et ejusdem
modi philosophantur, ut astruant non csse Filium,
quod quidem esi et dicitur. Nobis vero ad aliud
festinabat sermo, nempe ad demoustrandum recen-
iem Eunomii scriptionem falsam esse nec sibi
constantem et cohzrentem, neque verilali neque
sibi ipsi consentaneam. Quoniam vero per que
ipsorum dogma accusamus, veluti blasphemize
quoddam pairocinium oratione inductum est, prz-

clare se babeat de eo pauca disserere, deinde sic ad

Fas igitur est de liis aliquid dicere, οἱ ἃ congruente
proposito non aberrare. Quod ewm sint multa nomina,
sicut illi aiunt, quze Unigenito a Seriptura tribuuntur,
nullum aliorum per relationem cum eo qui genuit co-
gnaionem et adhzsionera habere dicimus. Non
enim sicut Patris Filium, sic vel lapidem, vel re-
surrectionem, vel pastorem, vel lucem, vel quid
-aliorum ad Deum universorum referentes dicimus.
Sed licet ta:quam arte quadam et regula bifariam
divinorum nominum significantiam distinguere.
Quedam euim excelse et ineffabilis glori sive
majestatis indicationem babent : quzdam vero
provide dispensationis varietatem demonstrant.
lta ut secundum hypothesin nisi esset id quod
beneficio afficitur, neque hz voces qua benelficium
indicant, his essent tributze. Quie autem quod Deo
convenit et decorum esl declarant, etiam sine his
quorum gratia (it dispensatio, cognate el pro-
prie unigenito Deo attribuuntur. Ut autem evi-
dentius hxc sententia nobis evoluta pateat, ipsa
nomina contemplemur. Nunquam vitis nomina-
tus esset Dominus, nisi plantationis causa eo-
rum qui in ipso radicantur : neque pastor, nisi

τὸν λόγον τῆς φύσεως, ἀλλ᾽ ὡς ταῦτα μὲν λεγόμενον,
ἄλλο δέ τι παρὰ ταῦτα διὰ τῶν λεγομένων νοούμενον.
Εἰ δὲ τὰ τοιαῦτα τῶν ὀνομάτων καὶ ἀληθῶς ἐπιλέ-
γεται τῷ μονογενεῖ Θεῷ, καὶ τῆς φύσεως οὐ περιέχει
τὴν ἔνδειξιν, ἀχόλουθον εἶναι λέγουσι, μηδὲ τοῦ υἱοῦ
πὸ σημαινόμενον, κατὰ τὴν ἐπιχρατοῦσαν συνήθειαν
εἰς τὴν τῆς φύσεως ἑρμηνείαν παραλαμθάνειν, ἀλλ᾽
ἐξευρίσχειν τινὰ σημασίαν ταύτης τῆς φωνῆς, ἑτέραν
παρὰ τὴν χοινήν τε καὶ πρόχειρον. Ταῦτα xa τὰ
τοιαῦτα φιλοσοφοῦσι, πρὸς κατασχευὴν τοῦ μὴ εἶναι
τὸν Υἱὸν, ὅπερ ἔστι τε xal λέγεται. Ἡμῖν δὲ πρὸς
ἕτερον μὲν ἧν σπεύδων ὁ λόγος, τὴν πρόσφατον τοῦ
Εὐνομίου λογογραφίαν δεῖξαι ψευδῆ xal ἀσύστατον,
xat οὔτε πρὸς τὴν ἀλήθειαν, οὔτε mph; ἑαυτὴν συμ-
φωνοῦσαν. Ἐπεὶ δὲ δι᾽ ὧν κατηγοροῦμεν τοῦ δόγμα-
τος αὐτῶν, οἷόν τις συνηγορία τῆς βλασφημίας ἐπεῖσ-
ἔχθη τῷ λόγῳ " καλῶς ἂν ἔχοι περὶ τούτον πρότερον
ἐν ὀλίγῳ διαλαθεῖν, εἶθ᾽ οὕτως ἐπὶ τὴν ἀχολουθίαν
τῶν γεγραμμένων ἐπανελθεῖν.

scriptorum cousequentem seriem redire.

Τί τοίνυν ἐστὶν εἰπόντας πρὸς τὰ τοιαῦτα μὴ δια-
μαρτεῖν τοῦ προσήκοντος ; Ὅτι πυλλῶν ὄντων, καθὼς
χἀχεῖνοί φασι, τῶν ὀνομάτων, ἃ τῷ Μονογενεξ παρὰ
τῆς Γραφῆς ἐπιλέγεται, οὐδὲν τῶν ἄλλων τῇ πρὸς τὸν
γεγεννηχότα φαμὲν ἀναφορᾷ τὸ προσφνὲς ἔχειν. Οὐ
γὰρ ὥσπερ Υἱὸν τοῦ Πατρὸς, οὕτως ἣ λίθον, fj ἀνά-
στασιν, f| ποιμένα, f| φῶς, ἢ τι τῶν ἄλλων ἐπὶ τὸν
Θεὸν ὅλων ἐπαναφέροντες λέγομεν. ᾿Αλλ᾽ ἔστιν οἷον
τέχνῃ τινὶ καὶ χανόνι διχῆ διελέσθαι τῶν θείων ὀνο-
μάτων τὴν σημασίαν. Τὰ μὲν γὰρ τῆς ὑψηλῖ,ς τε
χαὶ ἀφράστου δόξης τὴν ἔνδειξιν ἔχει, τὰ δὲ τὸ ποιχέ-
λον τῆς προνοητιχῆς οἰχονομίας ἐνδείχνυται ^ ὥστε
xaü' ὑπόθεσιν, εἰ μὴ τὸ εὐεργετούμενον εἴη, μηδὲ
τὰς φωνὰς ταύτας ἐπ᾽ αὐτῶν τετάχθαι, al τὴν εὑ-
ἐργεσίαν ἐνδείχνυνται, "Ὅσαι δὲ τὸ θεοπρεπὲς ἐρ-
μηνεύουσι, καὶ δίχα τῶν οἰχονομου μένων προσφνῶς
xai κυρίως ἐφαρμόξονται τῷ μονογενεῖ Θεῷ. Ὡς δ'
ἂν ἐναργέστερον ἡμῖν ἐκκαλυφθεέη τὸ τοιοῦτο δόγμα,
ἐπ᾽ αὐτῶν ἔσται τῶν ὀνομάτων ἡ θεωρία. Οὐχ àv
ἄμπελος ὠνομάσθη ὁ Κύριος, εἰ μὴ τῆς φυτεία: χά-
pt? τῶν ἐν αὐτῷ ῥιξουμένων - οὐδ' ἂν ποιμὴν, εἰ μὴ
τὰ πρόδατα τοῦ ofxou Ἰσραὴλ ἀπολώλει " οὐδ᾽ ἰατρὸς,
εἰ μὴ τῶν νοσούντων χάριν, οὐδὲ τὰ λοιπὰ τῶν ὀνο-

oves domus (israel periissent : neque medicus p μάτων £o! ἑαυτοῦ χατεδέχετο, μὴ διά τινος προνοη-

nisi *egrotantium causa, neque reliqua nomina in
seipsum reciperet , nisi per aliquam providum
vi efficientem commode eorum gratia qui bene-
ficio afficiuntur, has voces tanquam sibi proprias
ascisceret. Quid enim opus est singula percurren-
tem in his quse certa sunt et conceduntur sermonem
producere? Filius autem et dextera, et Unigenitus,
et Verbum, et Sapientia, et Virtus, et omnia hujus-
modi quiz ad aliquid dicuntur, tanquam conjuga-
tione quadam relativa cum Patre omnium, dum
imul nominatur, dicitur. Dei enim virtus noinina-
tur, οἱ dextera. et Dei sapientia et Patris Filius et
Unigenitus, et Verbum apud Deum, et. quzcunque
sunt ejusmodi. Consequens igitur ex his dictis, cu-

πιχῆῇς ἐνεργείας προσφόρως ἐπὶ τῶν εὐεργετουμένων
τὰς φωνὰς οἰχειούμενος. Τί γὰρ δεῖ τὰ καθ᾽ Éxaovov
λέγοντα μηχύνειν ἐν τοῖς ὁμολογουμένοις τὸν λόγον ;
Υἱὸς δὲ xal Δεξιὰ, καὶ Μονογενὴς, καὶ Λόγος, xal
Σοφία, χαὶ Δύναμις, καὶ τὰ τοιαῦτα πάντα ὅσα πρός
tt λέγεται, καθάπερ ἐν συζυγίᾳ τινὶ σχετιχῇ τῷ Πα-
πρὶ πάντων συνονομαζόμενος λέγεται. Θεοῦ γὰρ
δύναμις ὀνομάζεται, καὶ Θεοῦ δεξιὰ, xal Θεοῦ σοφία.
xat Πατρὸς Υἱὸς, καὶ Μονογενὴς, καὶ Λόγος πρὸς τὸν
Θεὸν, xal ὅσα τοιαῦτα. Οὐχοῦν ἀχόλουθον ἐχ τῶν cl-
ρημένων Exáztou τῶν ὀνομάτων χατάλληλόν τινα τῷ
ὑποχειμένῳ, καὶ πρέπουσαν ἐνθειυρεῖν σημασίαν *
ὡς ἂν μὴ τῷ διαμαρτεῖν τῆς ὀρθῆς διανοίας περὶ τὸν
τῆς εὐσεδείας πλημμελήσαιμεν λόγον. Ὥσπερ τοίνυν

Digitized by Google
