055

S. GREGORII NYSSENI

656

esse secundum vocem et linguam, quod quidem A δείκνυσιν, οὐχ ἀρνούμεθα. "cla. δὲ, καθώς φῆσιν ὁ

de nobis demonstrat oratio, non inficiamur. Au-
riculas autem, sicut ait Propheta, nobis aptatas
esse et compositas ad auditum bene intelligentem
confitemur. Propterea per compagem nominum quz
nullam inter $e habent communionem, ad signi-
ficatorum confusionem neutiquam inducimur. Nam
etsi magnus Apostolus in eodem orationis contextu
nominet ligna et fenum et stipulam, aurumque et
argentum et lapides pretiusos ?!*; tamen οἱ nu-
merum eorum quas recensuit summatim compu-
tamus, atque etiam naturam eorum qua nominata
sunt proprie et singulariter prout cuique convenit
non ignorabimus; sic etiam nunc gennema et fa-
etura cum de eodem nominata sint, ex vocibus ad

Προφήτης, χατηρτίσϑαι καὶ ἡμῖν πρὸς ἀχοὴν ei-
σύνετον, ὁμολογοῦμεν. Διόπερ. οὐδὲν διὰ τῆς συν-
agelag τῶν ἀχοινωνήτων ὀνομάτων εἰς τὴν τῶν ση-
μαινομένων σύγχυσιν ὑπαγόμεθα " ἀλλὰ χἂν ὁ μέγας
᾿Απόστολος κατὰ ταὐτὸν ὀνομάσῃ ξύλα καὶ χόρτον,
xa καλάμην, χρυσόν τε xal ἄργυρον καὶ λίθους τι-
μίους᾽ καὶ τὸν ἀριθμὸν τῶν μνημονευθέντων ἐπὶ χε-
φαλαίου συλλογιζόμεθα, καὶ τὴν φύσιν ἑκάστου τῶν
χατωνομασμένων ἰδιαζόντως οὐχ ἀγνοήσομεν" οὕτω
καὶ νῦν γεννήματος καὶ ποιήματος χατὰ ταὐτὸν μνη-
μονευθέντων, ix τῶν φωνῶν ἐπὶ τὰ σημαινόμενα
μεταδάντες, οὐ τὴν αὐτὴν ἑχάστῳ τῶν ὀνομάτων ἐν-
θεωροῦμεν διάνοιαν. ΓΑλλο γάρ τι τὸ χτίσμα, καὶ
ἕτερον σημαίνει τὸ γέννημα ὥστε χἂν ἐχεῖνος μι-

significata transeuntes, non eamdem in quoque B γνύῃ τὰ ἄμιχτα ὁ συνετὸς ἀχροατὴς διαχεκριμένως

nominum intelligentiam intuemur : aliud enim
τὸ κτίσμα (creatura), aliud vero significat τὸ γέν-
vquz (genitura sive progenies) lta ut etsi ille
misceat ea quie nequeunt commisceri : intelli-
gens auditor distinete audiet et demonstrabit ex
his esse qus fieri non possunt, γεννήματος ge-
niturz οἱ χτίσματος facturz appellationem unam
aliquam in seipsam recipere naturam. Si enim
horum alterum vere dici posset, mendacium neces-
sario erit alterum. Quare si χτίσμα factura esset,

ἀχούσεται xai δείξει τῶν ἀδυνάτων εἶναι τὴν τοῦ γεν-
νήματος καὶ τὴν τοῦ κτίσματος προσηγορίαν, μίαν
τινὰ φύσιν εἰς ἑαυτὴν δέχεσθαι. Εἰ γὰρ τὸ ἕτερον
ἀληθεύοιτο τούτων, ψεῦδος. ἐξ ἀνάγκης ἔσται τὸ
ἕτερον. Ὥστε εἰ χτίσμα εἴη, μὴ εἶναι γέννημα " xat
τὸ ἔμπαλιν, εἰ γέννημα λέγοιτο, ἀλλοτριοῦσθαι τῆς
ἐπωνυμίας τοῦ κτίσματος, ᾿Αλλά φησιν ὁ Εὐνόμιος,
εἰς ἑαυτὴν δέχεσθαι τοῦ Υἱοῦ τὴν οὐσίαν τὰς τοῦ
γεννήματος καὶ ποιήματος xal χτίσματος προσ.
ἡγορίας.

non esset γέννημα (genitura) : οἱ vice veraa, si γέννημα (genitura) diceretur, alienaretur a [Δοίατα
nomine. Sed ait Eunomius, in seipsam recipere Filii essentiam γεννήματος (genitura) et ποιήματος

(factura) et κτίσματος (creatura) appellationes,
Sed nunquid per ea qux sequuntur hunc sine

Μή τι διὰ τῶν ὑπολοίπων κατησφαλίσατο τὸν &xé-

capite et siue radice sermonem conlirmavit, qui ( φαλον τοῦτον xat ἄῤῥιζον λόγον, ὃς οὐδεμιᾷ διὰ τῶν

quidem ex iis quze prius dieta sunt nullo robore
fundatus est ad id quod superzdificatum est?
An etiam reliqua eadem vanitate laborant, a nullo
ex rationibus petito auxilio robur adepta ; sed latam
et inconditam velut in somniorum narratione bla-
sphemiz expositionem babentia? Dicit enim dictis
haec annectens : Immediatam quidem sive nullo
intercurrente medio habentem generationem, impar-
tibiliter autem servantem cum eo qui genuit el fecit,
et creavit relationem, Si enim, eo dempto quo dicit,
immediatum et impartibilem, ipsam in seipsa ver-
borum sententiam spectemus, inveniemus quod
ubique doctrine delirium et meras nugas nulloque
rationis motnento confirmatum sermonem auribus

πρώτων κατεδλήθη πρὸς τὸ κατασχευαζόμενον δυνά-
pst; Ἢ καὶ τὰ λοιπὰ τῆς αὐτῆς ἔχεται ματαιότητος,
οὐχ ἀπό τινος τῆς Ex τῶν λογισμῶν συμμαχίας τὴν
ἰσχὺν προλαθόντα" ἀλλὰ διεξοδιχὴν τε xal ἀχατά-
σχενον ὥσπερ ἐπὶ τῆς τῶν ὀνείρων διηγήσεως τὴν τῆς
βλασφημίας ἔχθεσιν ἔχοντα ; Λέγει γὰρ τοῖς εἰρημέ-
νοις ἐπισυνάψας ταῦτα * ὅτι Ἀμεσίτευτον μὲν ἔχου-
σαν τὴν γέννησιν, ἀμερίστως δὲ σῴζουσαν τὴ»
πρὸς τὸν γεγεγγηχότα καὶ πεποιηκότα καὶ κεί-
σαντα σχέσιν. El γὰρ τὸ ἀμεσίτευτόν τε καὶ ἀμέ-
ρίστον καταλιπόντες, αὑτὴν ἐφ᾽ ἑαυτῆς θεωρήσαιμεν
τὴν τῶν ῥημάτων διάνοιαν, εὑρήσομεν ὅτι πανταχοῦ
τὸ ληρῶδες τῆς διδασχαλίας δι᾽ οὐδενὸς ἰσχυροποιού-
μένον λόγου ταῖς ἀχοαῖς τῶν ἀπατωμένων προσρίπτε-

deceptorum projicit. Eum qui genuit, inquit, et Ὁ ται. Τὸν qeyervnxóta, φησὶ, καὶ κείσαγτα καὶ

qui creavit, et qui fecit. Hxc etsi tria viden-
tur, duorum tamen sensuum significantiam habent,
quia dux sunt ex eis voces qui equivalent et
conveniunt inter se in eodem sensu. Nam τὸ ποιεῖν,
hoc est facere, et τὸ χτίξειν (a), id est creare, idem
est prorsus; verum generatio dilfert ab utrisque.
Cum igitur communis hominum opinio ad diífe-
renliam sensus ex verborum significantia dividatur ;

*** f Cor. ur, 19.

(a) Hoc verbum est secundum Grzcam phrasim ;
pam pro eodem τὸ χτίζειν et τὸ ποιεῖν Grovi
ponunt. Latini autem differre dicunt : nam creare

ποιήσαντα. Ἰαῦτα xàv «pla δοχεῖ, δύο vanpátuv
ἔχει τὴν σημασίαν, τῷ τὰς δύο φωνὰς ἰσοδυναμεῖν
ἀλλήλαις κατὰ τὴν ἔννοιαν. Τὸ γὰρ ποιῆσαι τῷ χτίσαι
«abtóy ἔστιν" ἕτερον δὲ τὰ παρὰ εἰρημένα ἢ γέννησις.
Τῆς οὖν κοινῆς τῶν ἀνθρώπων ὑπολήψεως, πρὸς &u-
φόρους ἐννοίας ἐκ τῆς τῶν ῥημάτων σημασίας μερε--
ζομένης, τίς ἡμῖν ἐπέδειξε λόγος ταὐτὸν εἶναι τῇ
γεννήσει τὸ ποίημα" ἵνα τὴν μίαν οὐσίαν τῇ τῶν

proprie dicitur, ex nihilo, facere vero ex sliqua
subjecta materia.

Digitized by Google
