οὖν .

5. GREGORII NYSSENI

640

ita ut prorsus impropria et supervacaneasit primo- A τότοχος χυρίως ὀνομασθήσεται " ὡς ἄχυρον κατὰ

geniti appellatio, nec in heretiea notione locum
habeat. '

Sed ad eos qui divin: generationi affectum as-
sumunt et connectunt, redeundum est; ac per hoc
vere genitum esse Dominum negant, ne alífectum
intelligant.. Nam quod dicunt omnium generationi
affectum insitum et copulatum, ac propterea existi-
mandum esse Filium ab opinione secundum gene-
ralionem valde alienum esse, ut pure extra affo-
ctum permaneat Numen : deceptu facilibus et in-
cautis fortssse rationem aliquam habere liec opi-
nie videri potest, sed mysteriorum divinorum
disciplina eruditis et excultis, ex probatis et con-
cessis prompta est iu manu reprehensio. Quis enim
ignorat generationem esse 408 in veram et beatam
vitam nos adducat, non qua est eadem cum ea
qua ex sanguibus el voluntate carnis constat, in
qua et fluxus et mutatio et quz sensim fit perfectio
et alia quacunque in hac considerantur genera-
tione ? Altera vero generatio ex Deo est et coelestis ;
etut ait Evangelium **, quz desuperesse credita est,
qu: quidem carnis et sanguinis affectus non ad-
mittit.

Jam adversarii audeant duorum alterum  affir-
mare: vel non esse generationem qus fit desuper,
vel si sit, per carnis affectum esse. Atqui esse as-
zentiuntur, et in ipsa affectum non inveniunt ; non
igitur omnis generatio cum affectu data. colizret ;
sed quze affectibus obnoxia est et indita, materia-
lis , qua» vero affectuum est expers et pura, imma-
terialis est. Qu igitur necessitas, qua vis cogit
ea qui? sunt carnis propria, incerrruptibili Filii ge-
nerationi affricare et aspergere, et ludificando car-
walem hanc et. infimam generationem indecora phy-
siologia, a paterna familiaritate sive necessitudine
Fitium excludere? Quod si et in nobis generatio
quidem utriusque vite dux est οἱ magistra; sed
qui per carnem, carnalis οἱ affectibus obnoxis,
spiritalis vero pure. Nec eorum qui modo quo-
cunque Christianorum numero adscripti sunt, huic
orationi quisquam contradixerit, quomodo in di-
vina incorruptibili natura de generatione cogitan-
tem fas sit affectum suspicari. Hoc etiam amplius
dictis additum examinemus : Si propter affectum
carnalem fidem derogant impassibilitati divinz ge-
nerationis,. ex iisdem exemplis qux sunt in nobis
dico, neque ipsum mundi Conditorem ab omni af-
fectu sive passione liberum et vacuum credant, Si
enim humano more divinam majestatem judicant,
neque Deum generare neque creare confitebun-
tur : horum enim neutrum in nmobis efficitur.
Vel igitur ambo a divina natura, cteationem et ge-
nerationem, separent, ut per utraque Deo impassi-

** Joan. 1, 15.

(a) Uncis inelusa deerant in ex. Graeco. — Nec
comparent in Boico et Livinianeo. Lectio vera est

rH

πάντα xai παρέλχουσαν εἶναι τοῦ πρωτοτόκου tY,v
προσηγορίαν, ἐπὶ τῆς αἱρετικῆς ἐννοίας χώραν οὔκ
ἔχουσαν.

᾿ΑΛλ᾽ ἐπανιτέον πρὸς τοὺς τῇ θείᾳ γεννήσει τὸ
πάθος συνάπτοντας, xal διὰ τοῦτο ἀπαρνουμένους
τὸ ἀληθῶς γεννηθῆναι τὸν Κύριον, ἵνα μὴ πάθος
νσήσωσι. Τὸ γὰρ λέγειν ὅτι συνέζευχται πάντων τῇ
γεννέσει τὸ πάθος, καὶ διὰ τοῦτο χρῆναι τῆς κατὰ
τὴν γέννησιν ὑπολήψεως ἀλλοτρίως ἔχειν τὸν Υἱὸν
οἴεσθαι, ὡς ἂν χαθαρῶς ἔξω πάθους διαμένοι «τὸ
Θεῖον, τοῖς μὲν εὐεξαπατήτοις ἴσως ἄν τινα λόγον
ἔχειν δοχοίη " τοῖς δὲ πεπαιδευμένοις. τὰ θεῖα μυ-
στέρια πρόχειρος ἐκ τῶν ὁμολογουμένων ὁ ἔλεγχος.
Tic γὰρ οὔκ οἶδεν, ὅτι γέννησις ἡμᾶς εἰς τὴν ἀληθι-
viv τε καὶ μαχαρίαν ἀνάγει ζωὴν, οὔχ ἣ αὐτὴ οὖσα
κῇ ἐξ αἴμάτων καὶ θελήματος σαργὸς συνισταμένῃ,
ἕν ἧ χαὶ ῥύσις, καὶ ἡ μεταδολὴ καὶ ἢ xav! ὀλίγον
προστελείωσις, xat ὅσα ἄλλα περὶ ταύτην θεωρεῖται
τὴν γέννησιν; Ἦ δὲ ἑτέρα ix τοῦ Θεοῦ xai οὐράνιος,
καὶ χαθώς qnot τὸ Εὐαγγέλιον, ἄνωθεν εἶναι πεττι-
στευμένη, fict; τὰ σαρχὸς καὶ αἵματος οὗ παραδέχε.-
ται πάθη.

"H τολμησάτωσαν οὗ ἐναντίοι τῶν δύο τὸ ἕτερον
ἀποφήνασθα:, ἢ μὴ εἶναι τὴν ἄνωθεν γέννησιν, ἣ
"διὰ πάθους εἶναι. ᾿Αλλὰ μὴν καὶ εἶναι συντίθενται,"
καὶ τὸ πάθος ἐπ᾽ αὐτῆς οὐχ εὑρίσχουσιν * οὐχοῦν οὗ
πᾶσα γέννησις τῷ πάθει συμπέφυχεν " ἀλλ᾽ ἐμπαθὴς
μὲν dj ὑλικὴ, χαθαρὰ δὲ πάθους ἡ ἄῦλος. Eie οὖν d
ἀνάγχη τὰ σαρχὸς ἴδια τῇ ἀχκηράτῳ τοῦ Υἱοῦ γεννή-
eet προστρίθεσθαι, xai διὰ τοῦ χωμῳδεῖν τὴν χάτω
γέννησιν τῇ ἀσχήμονι φυσιολογίᾳ τῆς πατρικῆς οἱ-
χειότητος τὸν Υἱὸν ἀποχλείειν ; Εἰ δὲ xat ἐφ᾽ ἡμῶν
γέννησις μὲν ἑκατέρας καθηγεῖται ζωῆς " ἀλλ᾽ ἡ μὲν
διὰ σαρχὸς, ἐμπαθοῦς, ἢ δὲ πνευματιχὴ, χαθαρᾶς"
xaX οὐχ ἄν τις ἀντείποι τῷ λόγῳ τῶν ὁπωσοῦν. ἕν Xpr-
στιανοῖς ἀριθμουμένων, πῶς ἔστιν ἐπὶ τῆς ἀχηράτου
φύσεως γέννησιν ἐννοήσαντα πάθος ὑπολογίζεσθαι.
Ἔτι δὲ χαὶ τοῦτο τοῖς εἰρημένοις προσεξετάσωμεν'
ΕἸ διὰ τὸ περὶ τὴν σάρχα πάθος ἀπιστοῦσι τῇ ἀπα-
θείᾳ τῆς θείας γεννήσεως, ἐκ τῶν αὐτῶν ὑποδειγμά-
των τῶν ἐν ἐμῖν Mo, μήτε δημιονργὸν ἀπαθῇ τὸν

ἢ) Θεὸν πιστενέτωταν. El γὰρ πρὸς τὰ ἡμέτερα τὸ Θεῖον.

χρίνουσιν, οὔτε γεννᾷν τὸν Θεὸν οὔτε χτίξειν ὁμολο-
γήσουσι τούτων γὰρ οὔθ᾽ ἕτερον ἐν. ἡμῖν ἐνεργεῖται
[δίχα πόνου xat ὕλης(α)]. Ἢ οὖν ἀμφότερα τῆς θείας
φύσεως χωριξέτωσαν, τὴν κτίσιν τε xal τὴν γέννησιν'
ἵνα δι᾽ ἑκατέρων τῷ Θεῷ τὴν ἀπάθειαν φυλάξωσι,
xaX καθόλου τὴν εἰς τὸν Μονογενῇ πίστιν Ex τοῦ δόγ-
ματος αὐτῶν ἐχδαλέτωσαν,, ὡς ἂν ἔξω πάθους ὁ
Πατὴρ φυλάσσοιτο, μῆτε ἐν τῷ γεννᾷν. μολυνόμενος"
ἢ εἰς τὸ ἕτερον ἀπαθῶς ἐνεργεῖσθαι συγχωρῶσι παρὰ
τῆς θείας δυνάμεως, μήτε περὶ τοῦ ἄλλου ζυγομα-

quàm habel codex Boicus, τούτων γὰρ οὐθέτερον ἐν
ἡμῖν ἀπαθῶ; ἔνεργ. — ἷ

Digitized by Google
