655

CONTRA EUNOMIUM, LIB. IV.

Ὁ]

εἰς ἑαυτὴν δέχεσθαι τὴν τοῦ ποιήματος προσηγορίαν A construere et conficere ex aliquo vero et concesso

λέγειν, τὴν δι' ἐνεργείας τινὸς ὑποστᾶσαν οὐσίαν:
Ἕως δ' ἂν ἀκατάσχευον 5 τὸ προηγούμενον, πῶς
ἰσχὺν ἔχει τὸ ἐφεπόμενον, εἰπάτωσαν οἱ τῆς ἀπάτης
συνήγοροι, Καὶ γὰρ εἴ τις πτηνὸν γενέσθαι καθ᾽
ὑπόθεσιν δοίη τὸν ἄνθρωπον, περὶ τῶν ἐφεξῆς οὐχ-
ἔτι δοθήσεται. Καὶ πτήσεται γάρ πως ὁ πτηνὸς γε-
νόμενος, xal ἄνω τῆς γῆς ἑαυτὸν ἀνάξει μετάρσιος
ἐπὶ πτερύγων δι᾽ ἀέρος φερόμενος" ἀλλὰ σχεπτέον
πῶς ἂν γένοιτο πτηνὸς, ὁ τὴν φύσιν οὐ λαχὼν ἐν-
ἀέριον. Τούτου δὲ μὴ ὄντος, μάταιον τὸ μετὰ τοῦτο
διεξιέναι.

principio demonstratione facta ejus quod dubium
et controversum erat? Neminem arbitror eoruiu
qui mentis sunt compotes aliud quidquam prater
lac quarere. Sed iste ab incertis et dubiis exor-
ditur, et tanquam demonstratis sequenti sermoni
dat principium. Si enim hoc prius esset. demon-
stratum, actu. quodam et operatione extranea Fi-
lium subsistere, quz controversia esset ad id quod
sequitur, nempe dicere essentiam actu aliquo sub-
sistentem in seipsam admittere factur» appella-
tionem? Quandiu hoc antecedens rude nec pre-

structum fuerit, quomodo robur habebit consequens? dicant hujus erroris sive fraudis patroni.
Nam si quis verbi gratia ex bypothesi bominem alatum concederet, de sequentibus ron ampiius
dubitaretur, Nam alatus factus volabit sursumque supra terram sese attollet passis alis suspensus,
et sublimis per aerem feretur. Sed quomodo esse queat alatus, considerandum, qui naturam aeriam
non est sortitus. Quod cum non ita sit, vanum est quod postea sequitur exponere.

Κἀχεῖνος τοίνυν τοῦτο πρῶτον ἐπιδειξάτω, τὸ μά- B

τὴν πεπιστευχέναι τὴν Ἐχκλησίαν ἀληθῶς εἶναι τὸν
μονογενῆ Υἱὸν, οὐ χατὰ θέσιν εἰσποιηθέντα ψευξω-
νύμῳ Πατρί * ἀλλὰ xat& φύσιν γεννητῶς Ex. τοῦ ὃν-
πος ὄντα, μὴ ἀπεξενωμένον τῆς τοῦ γεννήσαντος
φύσεως. Ταῦτα πρῶτον ὡς dub? διελεγξάτω, xat
cc περὶ τῶν ἀχολούθων διεξιὼν πιθανὸς ἔσται.
"Ew; δ᾽ ἂν τὸ πρῶτον ἀναπόδειχτον d, φλυαρίας
ἐστὶν ἐμφιλοχωρεῖν τοῖς δευτέροις. Καί μοι μηδεὶς
ὑποχρουέτω xai τὸ παρ᾽ ἡμῶν διομολογούμενον διὰ
χατασχενῆῇς χυρωθῆναι " ἀρχεῖ γὰρ εἰς ἀπόδειξιν τοῦ
ἡμετέρου λόγου τὸ ἔχειν πατρόθεν ἤχουσαν πρὸς
ἡμᾶς τὴν παράδοσιν, οἷόν τινα χλῆρον δι᾽ ἀχολουθίας
Ex τῶν ἀποστόλων διὰ τῶν ἐφεξῆς ἁγίων παραπεμ-
φθέντα - οἱ δὲ πρὸς τὴν καινότητα ταύτην μετα-
πιθέντες τὰ δόγματα, πολλῆς ἂν δέοιντο τῆς Ex τῶν λο-
γισμῶν συμμαχίας, εἰ μέλλοιεν μὴ τοὺς χονιορτώδεις
τῶν ἀνθρώπων καὶ εὑριπίστους, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἐμ-
δριθεῖς τε χαὶ βεδηχότας ταῖς διανοίαις προσάγεσθαι"
ἕως δ' ἂν ἀχατάσχευος αὐτοῖς χαὶ ἀναπόδειχτος ὁ
λόγος προφέροιτ᾽ ἂν, τίς οὕτως ἡλίθιος καὶ χτηνώ-
δης, ὡς τῶν εὐαγγελιστῶν τε xal ἀποστόλων, xal
τῶν χαθεξῆς ἐν ταῖς Ἐχχλησίαις διαλαμψάντων,
ἀσθενεστέραν τὴν διδασχαλίαν διὰ τῆς ἀναποδεί-
χτου φλυαρίας ποιήσασθαι ;

Ἴδωμεν δὲ xaX τὸ διαφορώτατον τῆς ἀγχινοίας τοῦ
λογογράφου, ὅπως τῇ περιουσίᾳ τῆς διαλεκτικῆς ἐμ’
πειρίας πρὸς τοὐναντίον εὐμηχάνως τοὺς ἀχεραιοτέ-
ρους ἐφέλχεται. Προσέῤῥιψε τῇ τοῦ ποιήματος χαὶ
κτίσματος προσηγορίᾳ χαὶ τὴν φωνὴν τοῦ γεννήματος,
εἰπῶ», εἰς ἑαυτὴν δέχεσθαι τὰ ὀνόματα ταῦτα τοῦ
Yiou τὴν οὐσίαν, Καὶ ὥσπερ ἐν μεθυόντων συνεδρίῳ
δημηγορῶν οἴεται μηδενὶ χατάφορον ἑαυτοῦ τὴν περὶ
“ὃ δόγμα χακουργίαν γενήσεσθαι, Τῷ γὰρ συνάψαι
τὸ γέννημα τῷ χτίσματί τε xat τῷ ποιήματι, ἐχχλέ-
πτεῖν ἡγεῖται τὴν χατὰ τὸ σημαινόμενον τῶν ὀνομά-
τῶν διαφορὰν, διὰ τῆς τῶν ἀχοινωνήτων συντάξεως.
Ταῦτα τὰ σοφὰ τῆς διαλεχτικῆ; μηχανήματα * ἀλλ᾽
ἐμεῖς οἱ ἰδιῶται τῷ λόγῳ, τὸ μὲν εἶναι τοῦτο χατὰ
kv φωνὴν καὶ τὴν γλῶσσσν, ὅπερ ὁ λόγος περὶ ἡμῶν

llle igitut hoe primum ostendat. Ecclesiam ἴνα-
stra credidisse vere esse unigenam Filium, non
adoptiorie ascitum falsi nominis Patri ; sed secun-
dum naturam per viam generationis ex eo qui est
exsistentem; non externum neque alienum ab
cjus qui genuit natura : lic primum ut falsa ar-
guat, εἰ tunc de consequentibus disputator pe;-
suasorius erit. Sed quandiu primum indemonstra-
tum fuerit, nugatorium est in secundis inhzrere.
Nullus mihi subcrepet quod illud etiam quod a
nobis pro confesso habetur, rationibus et argu-
mentis indigeat confirmari et probari; sufficit
enim ad nostri sermonis demonstrationem quod
habeamus a patribus venientem ad nos traditio-
nem, velut hzereditatem quamdam per successio-
nem ex apostolis per sanclos sequentes transmis-
sam. Qui autem ad novitatem hane transmutant
dogma multis indigerent rationum argumentis et
auxiliis, si non pulverulentos et agitatu faciles sive
Euripi more mobiles liomines, sed etiam graves et
Consiantes et propositi tenaces essent ad suam
sententiam adducturi. Quandiu autem rudis nec
probabilis et indemonstratus eorum sermo iia
proferetur, fatuus et brutus habebitur, ut qui
evangelistarum et apostolorum, et eorum qui dein-
ceps in Eeclesiis illuxerunt, doctrinam infirmiorem
indemonstrabili garrulitate faciat.

Sed scriptoris solertie et ingenii przstantis-
simum acumen perspiciamus, quomodo quidem
affluentia experientiz dialectiez in contrariuni facile
simpliciores attrahit. Facturze et creáturz appella-
tioni vocem etiam gennematis (id est, progeniei)
adjecit cum dixit, Filii essentiam in seipsam hzc
nomina recipere; et velut in ebriorum consessu
concionans nemini putat suum in dogmate maleli-
cium planum et perspicuum fore, Nam creatur: et
facture compingendo gennema (genituram) nomi-
num differentiam secundum significatum clam οἱ
furtim se tollere existimat, hzc nomina qua nul-
lam inter se habent communionem, simul com-
poneudo. Hzc sunt docta dialecticze machinamenta ;
sed nos rudes οἱ imperii sermone, lioc quidem

Digitized by Google
