LIS

5. GREGORINL. NYSSENI

LA

pessione et aclione communionem essentize pro- À τυρεῖν πως πρὸς τὸν γεγεννηκότα τὸ xotvbv τῆς οὖ-

uuntians, videlur non solum ei qui genitus est
attribuere quodam modo cuin €o qui genuit com-
iunem essentiam, verum etiam oranem creaturam
cum eo qui (ecjt. ejusdem essentie facere ? Siqui-
dem quod agit et quod patitur codem genere inter
se habere secundum naturam definit. Haquc per qua
construit quod vult, per hzec destruit οἱ evertit quod
studiose contendit, sua repugnantia ὁμοουσίου (simul
essentialis) gloriam firmiorem reddens.Si enim ex ali-
quo generatio ejusqui genuit essentiam in eo qui ge-
nitus est demonstrat ; artificialis autem constructio,
qua per actionem et passionem perficilur, secundum
bujus rationem ad essentize communionem addu-
cit et id quod facit et id quod efficitur; genitum

αἷας ἀλλὰ xal πᾶσαν τὴν κτίτιν τῷ πεποιηχότι
ποιεῖν ὁμούσιον; Εἴπερ τὸ ποιοῦν xs νὃ πάσχον ὅμο-
γονῶς ἔχειν ἀλλήλοις χατὰ τὴν φύσιν ὁρίζεται. Οὐχ-
οὖν δι' ὧν κατασχευάζει ὃ βούλεται, διὰ τούτων
ἀνατρέπει τὸ σπουδαζόμενον, ἰσχυροτέραν τῇ παρ᾽
ἑαυτοῦ μάχῃ ποιῶν τὴν τοῦ ὁμοουσίου δόξαν. Ei γὰρ
ἡ μὲν ἔχ τινος γέννησις τὴν τοῦ γεγεννηκότος οὐσίαν
ἐν τῷ γεννηθέντι δεέχνυσιν᾽ ἡ δὲ τεχνιχὴ κατασχενῇ.
δι᾽ ἐνεργείας τε καὶ πάθους ἀποτελουμένη, χατὰ shy
τούτου λόγον εἰς χοινωνίαν οὐσίας ἄγει τὸ ποιοῦν τε
xat τὸ γινόμενον " γεγεννῆσθαι τὸν Κύριον πολλαχῇ
τῶν ἰδίων συγγραμμάτων ὁ λογογράφος χατασχευά-
ζων. "Apa δι᾽ ὧν ἀλλοτριοῖ τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας
τὸν Κύριον, διὰ τούτων αὐτῷ προσμαρτυρεῖ τὴν ovv-

esse Dominum passim in suis scriptis iste scriptor B ἀφειαν. Εἰ γὰρ μὴ διὰ γεννήσεως, μήτε διὰ χατα-

astruens. Ergo per qua ἃ Patris essentia Domi-
num alienat, per hac ipsi cobzrentiam sive con-
nexionem attribuit. Si enim neque per generatio-
»em, neque per artis fabricationem juxta hujus
rationem essentia separatio conspicitur, quod qui-
dem si dederit esse, Dominum sive creatum sive
gennema, id est progeniem, dixerit, per ambo

σκευῆς xatà τὸν τούτου λόγον ὁ τῆς οὐσίας χωρισμὸς
χαθορᾶται᾽ ὅπερ ἂν δῷ εἶναι τὸν Κύριον, εἴτε χτιστὸν
εἴτε γέννημα, δι᾽ ἀμφοῖν τὸ κατ᾽ οὐσίαν οἰκεῖον προσ-
ἐμαρτύρησεν, ὁ ἐν τῷ ποιοῦντι καὶ πάσχοντι, γεν-
νῶντι χαὶ γεννωμένῳ, τὴν τὴς φύσεως χοινωνίαν
τεχνολογήσας. Αλλὰ πρὸς τὸ ἐφεξῆς τοῦ λόγου τρε-
πώμεθα.

quod est secundum essenliam proprium testatus est, qui in agente et patiente, in generante et eo
«qui gignitur, naturz communionem arte S33 Uadidit. Sed ad id quod deinceps sequitur jn ejus

oratione pergamus.

Oratos velim lectores non egre ferre examina-
tionis sublimitalem, qua in immodieam prolizitu-
dinem non sponte sermonem protrahit, Non enim
de quibuslibet periculum est, ut si ferte quid prze-
termiserimus eorum quz accuratiore indigent con-
templatione,leve damuum faciamus, sed de spei sum-
ma periclitamur. Proponitur enim vei ut Christiani
simus, nop ab haretica pernicie perversi : vel ut
omnino ad Judaicas vel gentiles opiniones pertra-
hamur : ut igitar nobis neutrum horum contingut,
ne per abnegationem Filii vere geniti Judaicis do-
cumentis circumferamur, neque per adorationem
creatura exbibitam in precipitium gentilium si-
mulacris servientium  corruamus; necessario in
disputatione ea de re suscepta immorabimur, posi-
tis Eunomii verbis, qux sic babent : Hisitaque
sic divisis, merito quispiam dixerit principalissi-
snam et primam. et solam actu Patris. subsisteutem

,Παραιτοῦμαι δὲ τοὺς ἐντυγχάνοντας μὴ δυσχεραΐ-
νειν τῇ ἀχριδείᾳ τῆς ἐξετάσεως, εἰς πλῆθος ἀκού-
Giov προσαγούσης τὸν λόγον. Οὐ γὰρ περὶ τῶν τυ-

ς χόντων ὁ χίένδυνος, ὥστε τι παραδραμόντας τῶν φι-

λοπονωτέρας δεομένων τῆς θεωρίας, ἐν ὀλίγῳ τὴν
ζημίαν παθεῖν, ἀλλ᾽ αὐτῷ τῷ χεφαλαίῳ τῆς ἐλπίδος
ἐγχινδυνεύομεν. Πρόχειται γὰρ ἣ Χριστιανοὺς εἶναι,
μὴ παρενεχθέντας ὑπὸ τῆς αἱρετιχῆς ἀπωλείας " d
πάντως πρὸ Ἰουδαῖχάς τε xol ᾿Ελληνιχὰς ὑπολήψεις
χατασυρῆναι. Ὡς ἂν οὖν μηδέτερον πάθοιμεν τῶν
ἀπειρημένων, μῆτε διὰ τῆς ἀρνήσεως τοῦ ἀληθῶς
γεννηθέντος Υἱοῦ, τοῖς Ἰουδαϊχοῖς δόγμασι συμφε-
ρόμενοι, μὴτε διὰ τῆς τοῦ χτίσματος προσχυνήσεως
τῷ πτώματι τῶν εἰδωλολατρούντων συγχαταπίπτον-
τὸς, ἀναγχαίως προδιατρίψομεν τῷ περὶ τούτων λόγῳ,
θέντες αὐτὴν τοῦ Εὐνομίου τὴν ῥῆσιν ἔχουσαν οὕτως"
Οὕτω δὲ τούτων διῃρημένων, εἰκότως φιωώη τις
ἃ» τὴν κυριωτάτην καὶ πρώτην καὶ μόνην, ἐγνερ-

essentiam in seipsam recipere gennemalis sive geni- D γείᾳ τοῦ Πατρὸς ὑποστᾶσαν οὐσίαν, εἰς ἑαυτὴν

tura ei faciura: et creature appellationes. ΕΔ paulo
post, Solus autem Filius, ait, Pairis actu con-
sistens. incommunicabilem habet. naturam, et cum
eo qui genuit relationem. Et in precedentibus : Ge-
nitum gennema.,sivegenituram, dicere non recusandum
esse iuquit, cim. essentia ipsa genita et Filii appel-
latio talem ncminum affectionem sibi vindicet, pro-
priamque | reddat. .

Cum igitur tam aperta et clara sit in his dictis
repugnantia, hujus dogmatis laudatorum soler-
tiam et subtilitatem subit admirari. lucertum
enim fuerit ad quod eorum quie ab ipso sunt
dicta versi non in reliquum peccent. Prjor ser-

δέχεσθαι τὰς τοῦ γεννήματος καὶ ποιήματος xal
χείσματος προσηγορίας, Καὶ μετ᾿ ὀλίγα, Μόνος
δὲ ὁ Υίὸς, φησὶν, τῇ τοῦ Πατρὸς ἐνεργείᾳ συστὰς
ἀκοιγώνητον ἔχει τήν τὸ φύσιν, καὶ τὴν πρὸς τὸν
γεγεγγηχότα σχέσιν. "Ey δὲ vol; πρὸ τούτου * TOv
γεγγητὸν γέννημα «16γει» μὴ παραιτεῖσθαι φησὶ,
τῆς γεγτηθείσης αὐτῆς οὐσίας καὶ τῆς τοῦ Υἱοῦ
προσηγορίας τὴν τοιωύτην τῶν ὀνομάτων οἰκειου-
μένης σχέσιν. ς

Οὕτω τοίνυν προδήλου τῆς ἐν τοῖς εἰρημένοις ob-
σης ἐναντιότητος, θαυμάζειν ἔπεισί μοι τῆς ἀγχινοξας
«οὺς ἐπαινετὰς τούτου τοῦ δόγματος. "Awopov γὰρ
ἂν εἴη πρὸς ὅ τι τῶν εἰρημένων παρ᾽ αὐτοῦ τραπέν--
τες, οὖκ ἂν πλημμελοῖεν εἰς τὸ λειπόμενον, Ὁ πρό-

Digitized by Google
