99

CONTRA EUNDMIUM, 1.1D. HI.

590

νῶν Εὐαγγέλιον, Υἱὸν ἀγαπητὸν, οὐ νόθον, οὐδὲ ὑπό- A Evangelium e coelis auditum , Filium dilectum *',

Gigtov, τῇ δὲ τοῦ Υἱοῦ φωνῇ πᾶσαν τὴν qustxhv
οἰχειοτητὰ συμπαραδεξαμένους, Θεὸν ἀληθινὸν τὸν
ix τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ λέγειν " χαὶ τὰ πάντα ὡσαύ-
τως ἐπ΄ αὐτοῦ πιστεύειν, ὅσα ἐν τῷ Πατρὶ καθορᾶται'
διότι ἕν εἶσι, xal ἐν τῷ ἑτέρῳ νοεῖται τὸ ἕτερον, οὐχ
ὑπερπίπτον, οὐχ ἐλαττούμενον, οὐ κατά τινα θεο-
πρεπῇ τε xal ἀγαθὸν χαραχτῆρα παρηλλαγμένον, ἣ
ἀλλοιούμενον.

Φανερᾶς τοίνυν τῆς πρὸς ἑαυτὸν μάχης τοῦ Εὖνο-
μίαυ γεγενημένης, ἐν οἷς ἐναντία λέγων ἑαυτῷ ἀπ-
ἐλέλεγχται, νῦν μὲν διὰ τὸ γεννηθῆναι xazà φύσιν
λέγω δεῖν αὐτὸν Υἱὸν ὀνομάζεσθαι " πάλιν δὲ διὰ τὸ
χτισθῆναι, μηχέτι Υἱὸν, ἀλλὰ ποίημα λέγεσθαι.
Προσέχειν οἶμαι τὸν νουνεχῶς xal ἐπιστατιχῶς ἐπαῖ-
οὐτα, ἐπειδὴ οὐχ ἐνδέχεται δύο μαχομένων ἀλλήλοις
λόγων, κατὰ τὸ ἴσον ἐν ἑκατέρῳ τὸ ἀληθὲς εὑρεθῆναι,
ὁποδάλλειν ἐξ ἀμφοτέρων τὸ ἀσεδές τε χαὶ βλάσφη-
μὸν, τὸ xatk τὸ χτίσμα λέγω καὶ ποίημα - θέσθαι
δὲ μόνῳ τῷ πρὸς εὐσέδειαν βλέποντι τῷ χατὰ φύσιν
ὁμολογοῦντι πρησεῖναι τῷ μονογενεῖ Θεῷ τὴν τοῦ υἱοῦ
προσηγορίαν " ὡς ἂν xal διὰ τῆς τῶν ἐχθρῶν φωνῆς
ὁ τῆς εὐσεδείας λόγος ἔχοι τὴν σύστασιν.

Δέγων δὲ πάλιν, ἀναλαδὼν ὃν ἐξ ἀρχῆς αὐτοῦ παρ-
εθέμην λόγον’ Γεγγητὸν ὄντα, φησὶ, τὸν ΥἹὸν καὶ
τένγγημα (1έγειν οὗ παραιτούμεθα, τῆς γεννηθεί-
σης αὐτῆς οὐσίας, καὶ τῆς τοῦ υἱοῦ προσηγορίας,
τὴ» τοιαύτην τῶν ὀνομάτων οἰκειουιμένης σχέσιν.
Τέως μὲν οὖν ὁ χριτικῶς τῶν λεγομένων ἀχούων, τού-
τοῦ μεμνήσθω, ὅτι τὴν γεννηθεῖσαν λέγει, ὡς μηκέτι
μῆτε τὴν ἀγεννησίαν μῆτε τὴν γέννησιν, ἀντ᾽ οὐσίας
παραλαμδάνεσθαι" ἀλλ᾽ ἰδίᾳ μὲν τὴν οὐσίαν zapa- C
λαμθδάνεσθαι, ἰδίᾳ δὲ τὸ γεννηθῆναι αὐτὴν, fj μὴ
γεννηθῆναι» διὰ τῶν ἐπιθεωρουμένων αὐτῇ ἰδιωμά-
τῶν χατανοεῖσϑαι. Φιλοπονώτερον δὲ τὸν περὶ τούτου
λόγον χχτανοήσωμεν. OUcíav γεγεννῆσθαι λέγει,
Yitr δὲ slvai τῆς γεννηθείσης οὐσίας τὸ ὄνομα.
"AY ἐν τούτοι; ὁ παρ᾽ ἡμῶν λόγος διὰ δύο τῶν
ἐναντίων ἐλέγξει λόγον ἑνὸς μὲν τῆς χαχουργίας
τὴν ἐπιχείρησιν" ἑτέρου δὲ τῆ: xa" ἡμῶν ἐπιχει-
ρήβεως τὴν ἀτονίαν. Καχουργεῖ μὲν γὰρ, γέννησιν
951g λέγων, ἵνα χατατχευάσῃ τὴν πρὸς ἀλλήλας
τῶν οὐσιῶν ἐναντίωσιν, τῷ γεννητῷ τε καὶ ἀγεννήτῳ
πρὸς ἑτερότητα φύσεως διΞσχισμένας, Ἐλέγχεται δὲ
τὸ τῆς ἐπιχειρήσεως ἄτονον, δι᾽ αὐτῶν ὧν ἡ καχουρ-
Ta χατασχευάζετα:. Ὃ γὰρ γεγεννῆσθαι τὴν οὐσίαν
εἰτῶν, ἕτερόν τι τὴν γέννησιν εἶναι παρὰ τὴν οὐσίαν
€x διορίξεται, ὡς μὴ ἂν τὸ σημαινόμενον τῆς
γεννήσεως τῷ τῆς οὐσίας ἐφαρμοσθῆναι λόγῳ. Οὐ
Tip ὅπερ ἐν πολλοῖς κατεσχεύασε, τοῦτο χαὶ ἐν τῷ
μέρες τούτῳ πεποίγχεν. Ὥστε αὐτὴν εἰπεῖν οὐσίαν
εἶναι τὴν γέννησιν, ἀλλὰ γεννηθῆναι ὁμολογεῖ τὴν
οὐσίαν, ὡς διαχεχριμένην ἐφ᾽ ἑκατέρας φωνῆς τοῖς
ἀχούουσιν ἐγγενέσθαι τὴν ἔννοιαν. “Αλλο γάρ τι νόη-

μα γίνεται τῷ ὅτι ἐγεννήθη ἀχούσαντι, καὶ ἄλλο διὰ
τοῦ τῆς οὐσίας ὀνόματος. Lagéstepo, δὲ γένοιτ᾽ ἄν
ἡμῖν ὑπὸ τῶν ὑποδειγμάτων ὁ λόγος. Εἶπεν ἐν τῷ
? Mattb. in, 17; xvii, 5.
(«) llic puto multa deesse.

non nothum sive adulterinum, non supposititium,
et simul Filii voce omnem naturalem cognationem
accipientes, Deum verum de Deo vero dicere, simi-
literque omnia in ipso credere, qu& in Patre con-
spiciuntur: quia unuim sunt, οἱ in altero alterum
intelligitur : non euperincidens, non imminutum,
non secundum aliquem Deo decorum et bonum
characterem immutatum, vel aliud factum.

(a) Cum ergo sit manifesta Eunomii secum repu-
gnaptia, in quibus sibiipsi contradicere redargutus
est, nanc quidem quia sit genitus secundum na-
Luram,dico ipsum oportere Filium nominari : rursus,
quia sit creatus, non amplius Filium, sed facturam
dici. Convenire puto eum qui attente el. scienter
audit, quoniam duorum inter se pugnantium ex

B equo sermonum in utroque verum non contingit in-

veniri, ex ambobus quod est impium et blasphemum
repudiare, quod secundum creaturam εἰ facturag
est dico ; assentiri autem soli ad pielatem spectanti et
confitenii, quod secundum naturam ipsi unigenito
Deo Ólii appellatio competit, ut etiam inimicorum
voce pietatis sermo confirmetur et asseratur.
Repetito autem ipsius «quem ab initio appo-
sui sermone: Genitum, inquit, Filium esse, et
gennema aive progeniem dicere non^ recusamus : cum
ipsa genita essentia , εἰ filii appellatio talem no-
minum relationem sibi vindicare possit. Eo usque
quidem, qui cum judiciu ea quz dicuntur audit,
hujus meminerit, quod. genitam essentiam dicit, ut
non amplius naturam generationis expertem neque
generationem pro ipsa essentia sumamus; sed se-
paratim quidem essentiam, separalim vero ipsam
genitam esse, vel non genitam, per proprietates
quz in ipsa conspiciuntur, intelligamus. Sed sccu-
ratius de hoc sermonem consideremus. Éssentiam
genitam esse dicit, Filium vero esseniie genita esse
nomen. Sed in his qui noster est sermo, duobus
contrariis arguet sermonem : uno quidem impro-
bitatis sive malitize conatum : altero vero contra
nos incursionis imbecillitatem. Maligne enim agit,
dum dicil generationem essentiz, ut essentiarum
inter se contrarietatem astruat, dum eas in id quod
genitum est οἱ non genitum, ad differentiam na-
turz, dividit. Arguitur etiam aggressionis su: in
nos imbecillitas, per ipsamet quz ejus malitia mo-
litur, Qui enim essentiam genitam esse dixit, aliud
quiddam esse generationem preter essentiam
aperte definit; ita ut quod. generationis nomine si-
gnificalur, non essentie rationi conveniat. Non
enim quod in multis astruxit, hoc etiam in hac
parte fecit : ita ut dicat ipsam essentiam esse genc-
rationem, sed genitam esse confitetur. essentiam :
ita ut per utramque vocem distincta notio animis
audientium ingeneretur. Alia enim notio concipitur
in animo ejus qui audit, quod genitus est: alia
vero per essentie nowen. Sed exemplorum appo-

Digitized » Google
