vea

CONTRA EUNOMIUM, LID. IV.

643

χείτωσαν. El γὰρ xzizex δίχα πόνου xaX ὕλης, καὶ A bilitatem sive affectuum vacuitatem custodiant ; et

τεννᾷ πάντως δίχα πόνου xal ῥεύσεως.

funditus universam in Unigenitum fidem suo dog-

mee expeliant, ut Pater extra affectum custodiatur, neque in generando con:aminetur; vel ad  at-

terum nempe impassibiliter sive absque ullo affectu
tero. altercentur. Si enim creat absque labere et
βυτυ. MEE
“Ἔχω δὲ πάλιν καὶ πρὸς τοῦτον τὸν λόγον auvryYo-
ροῦντά μοι τὸν Εὐνόμιον. Λέξω δὲ συντεμὼν ἐν ὀλίγῳ
τὴν φλυαρίαν αὐτοῦ, πᾶσαν διὰ βραχέων ἐπιδραμὼν
τὴν διάνοιαν" ὅτι Οἱ ἄνθρωποι οὗ τὰς ὕλας ἡμῖν
χατασκχευάζουσιν, ἀλλὰ τὸ εἶδος μόνον ἐπιτεχ-
γῶνται τῇ ὕλῃ" αὕτη τῶν παρ᾽ αὐτῶν ῥηθέντων διὰ
αολλῇς φλναρίας ἐστὶν ἡ διάνοια. Εἰ οὖν ἐν τῇ κάτω
γεννήσει σύλληψιν xax διάπλασιν ἐννοῶν ἀπαγορεύει
διὰ τοῦτο τὴν χαθαρὰν τῆς γεννήσεως ἔννοιαν, ἀχο-
λούθως χατὰ τὸν αὐτὸν λόγον τῆς ὥδε χτίσεως περὶ
«b εἶδος πονούσης, ὕλην δὲ συνεχπορίζειν τῷ εἴδει μὴ
δυναμένης, ἀπαγορευέτω διὰ τοῦτο χαὶ δημιουργὸν
εἶναι τὸν Πατέρα οἴεσθαι. Εἰ δὲ μὴ βούλεται χατὰ τὸ
ἀνθρώπινον τῆς δυνάμεως μέτρον ἐπὶ τοῦ Θεοῦ τὴν
τίσιν νοεῖν, μηδὲ τὴν θείαν γέννησιν ἐχ τῶν ἀνθρω-
πίνων διαδαλέτω. Ὡς δ᾽ ἂν μᾶλλον αὐτοῦ τὸ ἀχριδές
πε χαὶ περιξεσχεμμένον ἐν τοῖς λεγομένοις φανερὸν
χατασταίη, μικρόν τι τῶν παρ᾽ αὐτῶν ῥηθέντων πά-
iv ἐπαναλέψομεν.

Ψησὶ γὰρ τὰ ποιοῦντα xal πάσχοντα χοιγωγεῖν
dote τῆς φύσεως, καὶ μετὰ τὴν ἐκ σωμάτων
γέννησιν τὰς τεχγιχὰς ἐπὶ τῶν ὑῶν δημιουργίας

ἐκτίθεται. Σχεψάσθω τοίνυν ὁ ἀγχίνους ἀχροατὴς διὰ c

«οὐτων, πῶς ἐχπίπτει τοῦ ἰδίου σχοποῦ τοῖς δεὶ
κατὰ τὸ συμθὰν παρευρισχομένοιζς ἐπιπλανώμενος.
Τὸ ποιοῦν xal πάσχον ἐν τοῖς διὰ σαρκὸς γινομένοις
ix τῆς αὐτῆς οὐσίας ὁρᾷ " ὡς τοῦ μὲν, μεταδιδόντος
vic obslag* τοῦ δὲ, μετέχοντος.. Οὕτως οἷδε δι᾽ ἀχρι-
ξείας ἐν τῇ τῶν ὄντων φύσει ópdv τὴν ἀλήθειαν,
ὥστε χωρίζειν τῆς οὐσίας τὸν μεταδιδόντα χαὶ τὸν
μετέχοντα, καὶ ἄλλον ἐφ᾽ ἑαυτοῦ δίχα τῆς οὐσίας
εἶναι λέγειν τούτων ἑχάτερον. Ὁ γὰρ μεταλαμδάνων
ᾧ μεταδιδοὺς, ἕτερος πάντως ἐστὶ παρὰ τὸ μετεχό-
μενό, τε xax διδόμενον. Ὡς δεῖν πρότερον to' ἑαυτοῦ
νοεῖσθαΐ τίνα χαθ᾽ ὑπόστασιν ἰδίαν ὁρώμενον. ΕἾΘ᾽
οὕτω λέγειν περὶ αὐτοῦ ἣ διδόναι, ἢ ἔχειν, ἢ ὃ μὴ
προέχει προσίεσθαι, Καὶ τοῦτον οὕτως ἐπιγελάστως
ἐχπτύσας τὸν λόγον, τῷ ἐφεξῆς πάλιν ξαυτὸν ἀνα-
τρέπων ὁ σοφὸς οὐχ αἰσθάνεται. Καὶ γὰρ ὁ τὴν ὑπο-
χειμένην ὕλην διὰ τῆς τέχνης πρὸς τὸ δσχοῦν σχημσ-
τίζων, ποιεῖ τι άντως διὰ τῆς ἐνεργείας, καὶ fj ὕλη
καρὰ τοῦ ἐνεργοῦντος τὴν τέχνην ἐν τῷ πάσχειν τὸν
σχηματισμὴν ἀναδέγεται. Οὐ γὰρ ἀπαθὴς καὶ ἀντί-
τυτοὸς fj ὕλη μένουσα, τὴν ix τῆς τέχνης μορφὴν
παραδέχεται. Εἰ τοίνυν καὶ ἐπὶ οῶν χατὰ τέχνην
ἐνεργουμένων οὐχ ἄν τι γένοιτο, μὴ πάθους χαὶ
ἐνεργείας συνδεδραμηχότων ἀλλήλοις πρὸς τὸ γινό-
μενον, πῶς ἔστ' διὰ τούτων ἐφιστάναι τοῖς παρ᾽
ἑαυτοῦ λεγομένοις τὸν λογογράφον οἴεσθαι, ὃς ἐν πά-
6e: xat ἐνεργείᾳ τὴν χοινωνίαν τῆς οὑτίας ἀποφαινό-
ξένος, χινδυυτύςι μὴ μόνον τῷ γεννηθέντ' προσμαρ-

operari divinam virtutem concedant, neque de at
materia, etiam generat prorsus absque labore et

Habeo autem rursus a] hanc ratipnem mihi patro-
cinantem  Eunomium. "Coneisa aulem breviter
ejus importuna garrulitate, omnem paucis comple-
etar sententiam : quod homines non materias nobis
construwnt, sed speciem solam in materia fabrican-
tur, Hzc est eorum quie ab ipsis multis nugis dicta
sunt, sententia. Si igitur propterea quod in ima
generatione eonceptionem et conformationem intel-
ligit, idcirco puram generationis intellectionem

B repudiat; consequenter per eamdem rationem crea-
tionis qui hic flt per artem, qux quidem circa
forriam el speciem laborat, eed materiam fornxe
subministrare non valet, hac etiam de causa Patrem
mundi opificem esse vetet existimare. Quod si
non vult secundum humanum potentie modum in
Deo creaturam iitelligere, neqne divinam genera-
tionem ex iis quz hominibus accidunt calumnietur.
Ut autem ejus subtilitas et accurata consideratio
in dictis. manifestior et clarior constituatur, exi-
guum quiddam eorum quz ab ipsis dicta sunt, ite-
rum repetemus,

Ait enim, que «gunt et patiuntur communem in-
ler se naturam habere; δἰ post — generationem que
fit. ex corporibus,artificiosas in materiis operum e[-
fectiones exponit. Ex. his itaque solers et acutus au-
ditor consideret, quomodo a proposito suo scopo
excidit semper in his quse fortuito et ex eventu in-
venit aberrans. Quod agit et patitur in his quz
per carnem gignuntur in eadem essentia videt;
€um illud quidem suam essentiam. communicet,
hoc vero participet. Sic in eorum quae supt natura
subtiliter et accurate novit veritatem cernere, ita
ut ab essentia separet et distrahat eum qui parti-
cipem facit, et eum qui particeps efficitur; atque
alium inseipso citra essentiam horum utrumque
dicat esse. Qui enim particeps est, vel qui commu-
micat, alius omnino est ab eo quod participatur
vel communicatur. ]ta ut prius oporteat in. seipso
p intelligi aliquem qui in propria sibi quadam sub-

sistentia cernatur, tum demum sic dicere de ipso,

vel dare vel accipere, vcl quod non prius babet
appetere. Atque ubi hunc sic ridiculum sermonem
exspuit; eo quod deinceps sequitur rursus seipsum
evertere iste sapiens non sentit. Etenim qui sub-
jectàam materiam per artem ad id quod sibi vi-
detur, figurat, facit aliquid omnino hac. actione
sive operatione : et materia ab eo qui artem erzer-
cet, patiendo conformationem accipit. Non enim
manens impatibilis et renitens materia ex arte
formam admittit. Si igitur in his qu:e arte efficiun-
tur dil fleri potest, nisi perpessio et actio simul ad

id quod (it concurrant, qnomodo putandum est per.

hac scriptorem in suis dictis constare, qui in por-

Digitized by Google
