577

CONTRA EUNOMIUM, LiB. III. od |

xal τὸ ἐχτίσθαι πάντως ἀρνήσ:ται. Ὁ γὰρ εἰπὼν, ὅτι A quotidie fiunt, Dominus. creavit me, Quasi nisi ea

"EX ἀναγγείλω ἐχτίσθην, δέδωχε νοεῖν χατὰ τὸ σιωπώ-
μενον, ὅτι Οὐχ ἐχτίσθην ἐὰν μὴ ἀναγγείλω, Κύριος
ἔχτισέ με, φησὶν, ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ, εἰς ἔργα αὖ-
τοῦ, πρὸ τοῦ αἰῶνος ἐθεμελίωσέ με ἐν ἀρχῇ, πρὸ τοῦ
τὴν γὴν ποιῆσαι, πρὸ τοῦ τὰς ἀδύσσους ποιῆσαι, πρὸ
τοῦ προελθεῖν τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων, πρὸ τοῦ ὄρη
ἐδρασθῆναι- πρὸ δὲ πάντων βουνῶν γεννᾷ με. Τίς ἡ
χαινὴ τῆς χατασχευῆς τοῦ χτίσματος τούτου τάξις;
Πρῶτον χτίζεται, xal μετὰ τοῦτο θεμελιοῦται, xat
τότε γεννᾶται. Εὕριος ἐποίησε, φησὶ, χώρας ἀοιχή-
πους, χαὶ ἄχρα οἰχούμενα τῆς ὑπ᾽ οὐρανόν. Ποῖον
Κύριον λέγει χώρας ἀοιχήτον ποιητὴν xal οἰχουμέ-
νῆς; Πάντως τὸν xai τὴν σοφίαν ποιήσαντα. "Ex γὰρ
ποῦ αὐτοῦ προσώπου καὶ οὗτος χἀχεῖνος ὁ λόγος, ὅ τε
9b, "Exriwcé μὲ Κύριος, λέγων, xal ὁ προστιθεὶς τὰ,
Ἐποίησε Κύριος yopac καὶ ἀοικήτους. Οὐχοῦν ἐπί-
σης τῶν δύο δημιουργὸς ἔσται ὁ Κύριος, αὐτῆς τε «fc
σοτέας, xat τῆς οἴχου μένης τε χαὶ ἀοικήτον χώρας, Ποῦ
ποίνων τὰ πάντα διὰ τοῦ Υἱοῦ ἐγένετο, καὶ χωρὶς
αἰτοῦ οὐδὲ ἕν; Εἰ γὰρ ὁ αὐτὸς Κύριος xal τὴν σο-
eizv χτίξει, ὃν ἀντὶ τοῦ Υἱοῦ νοτῖν συμδουλεύουσι,
xat τὰ χαθ᾽ ἔχαστον ὅσα ἡ χτίσις ἔχει, πῶς ἀληθεύει
ὁ ὑνηλὺς Ἰωάννης, πάντα λέγων δι᾽ αὑτοῦ γεγε-
vij02:; ᾿Αντιφθέγγεται γὰρ ἡ Γραφὴ αὕτη πρὸς τὴν
τοῦ Εὐαγγελίου φωνὴν, τῷ τὴν σοφίαν χτίσαντι, τῆς
ἀοιχήτου τε xal οἰχουμένης χώρας ἀνατιθεῖσα τὴν
ποίησιν " οὕτω δὲ xal τὰ ἐφεξῆς πάντα θρόνον Θεοῦ
τινα διεξέρχεται, ἐπ᾽ ἀνέμων ἀφοριζόμενον, ἰσχυρὰ
γίνεσθαι τὰ ἄνω νέφη λέγε:, καὶ ἀσφαλεῖς τὰς ὑπου-
favieug πηγὰς, καὶ πολλὰ τοιαῦτα περιέχει ἡ σύμ-
φρασις, πολλὴν ἐπιζητοῦντα τὴν διὰ λεπτῆς τινος
καὶ διορατιχῆς φρενὸς εὑρισχομένην ἐν τοῖς προειρη-
μένοις διάνοιαν. Τίς ὁ Ex' ἀνέμων ἀφοριζόμενος θρό-
νος; Τὶς ἡ ἀσφάλεια τῶν ὑπὸ τὸν οὐρανὸν πηγῶν ;
Πῶς ἰσχυρὰ γίνεται τὰ ἄνω νέφη ; Εἰ γάρ τις πρὸς
τὰ φαινόμενα χρίνοι τὸν λόγον, πολλὴν εὑρήσει μάχην
τῶν πραγμάτων πρὸς τὰ λεγόμενα, Τίς γὰρ οὐχ οἷδεν
ὅτι τὰ ἄχρα τῆς ὑπ᾽ οὐρανὸν, 3) τῷ λίαν χαθομιλεῖν
πῇ τοῦ ἡλίου θερμότητι, fj τῷ χαθ᾽ ὑπερδολὴν ἀφεστά-
vat, διὰ τὴν καθ᾽ ἑχάτερον ἀμετρίαν ἐστὶν ἀοίχητα ;
τὰ μὲν ξηρά τε xal διαχαῆ πέρα ποῦ μετρίου γινό-
μενα τὰ δὲ τῷ ὑγρῷ πλεονάζοντα, καὶ χατεψυγμένα
διὰ τῆς πήξεως" οἰχεῖτα: δὲ μόνα sa. τῆς xa0' ἐχά-

quz fiunt annuntiaverit, vi consecutionis se crea-
tum prorsus negabit. Qui enim dixit, Si annuntia-
vero creatus sum, animo intelligendum tacite dce-
dit, quod Non creatus sum, nisi annuntiavero. Do-
minus creavit. me, inquit, principium viarum suarum
ad opera cjus; ante seculum fundavit me in
prineipio, antequam terram, antequam abyssos fe-
cisset, priusquam fontes aquarum  erupissent,
priusquam montes essent firmati, ante omnes col-
les genuit me. Quis novus constructionis hujus
creatur: ordo? primum creatur et postea fundatur,
tum vero etiam generatur. Dominus, inquit, fecit
regiones non habitatas, et extremitates terrz qua
incoluntur sub calo. Qualem Dominum dicit re-

B gionis inculte et. habitatae factorem ? Omnino eum

qui sapientiam fecit : ex eadem enim persona et
bie et ille sermo, et qui dicit, Creavil me Dominus,
el qui adjicit, Fecit. Dominus regiones. etiam inha-
bitatas. Igitur equaliter duorum conditor erit Do.
minus, ipsiusque sapientis, et terre quae habita-
tur et quz non habitatur. Quomodo igitur omnia
per Filium facta sunt, εἰ sine ipso nihil*? Si
enim idem Dominus et sapientiam creat (quam pro
Filio intelligere consulunt), et singula quz creata
sunt : quomodo sublimis Joaunes verum dicit, οἷ»
nia per ipsum facta esse? contradicit enim hzc
Scriptura voci Evangelii, ei qui sapientiam creavit
inhabitabilis et habitabilis regionis creationem as-
signans. Sic etiam omnia qus deinceps enarrat :
thronum quemdam Dei esse, super ventis deter-
minatum, que supra sunt nubes firmari ait, et
tutos subcelestes fontes, et multa talia comple-
ctitur orationis contextus, quie subtili quadam et
perspicaci mente in predictis excogitatam requi-
runt intelligentiam. Quis super ventis distinctus
thronus? Qus securitas sive tuta sedes fontium
qui sub celo sunt? quomodo firme üunt nubes
qus sursum sunt? si quis ex ea quz apparet spe-
cie sermonem judicel, magnam rerum repugnan-
tiam cum iis qu» dicuntur inveniet. Quis enim
ignorat extrema terre sub colo, vel quia nimis
solis calori sint affinia et propinqua, vel quia su-
pra modum distent disjurcta, propter utriusque

τερον τῶν ἐναντίων ἀχρότητος ἐπίσης ἀπῴχισται. El D immoderationem non habitari posse? altera quidem

& τὸ μέσον τῆς γῆς ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων διείληπται,
fio; τὰ ἄχρα λέγει τῆς ὑπ᾽ οὐρανὸν οἰχεῖσθαι ἡ πα-
ροιμία; Τίς γὰρ ἰσχὺς ἐνθεωρηθείη τοῖς νέφετιν, ὡς
ἀληθεύειν τὸν λόγον κατὰ τὴν πρόχειρον ἔννοιαν, ὅς
φησιν ἰσχυρὰ γεγενῆσθαι τὰ ἄνω νέφη; Μανώτερος
γὰρ tl; ἔστιν ἀτμὸς, ἡ τοῦ νέφους φύσις χατὰ τὸν
ἀέρα διαχεόμενος" ὃς ἐποχεῖται μὲν τῷ ἐναερίῳ πνεύ-
pati διὰ πολλὴν λεπτότητα χοῦφος γενόμενος, συῤ-
ἐνεὶς δὲ πρὸς ἑαυτὸν Ex τῆς συμπιλήσεως, διεχπίπτει
ποῦ ἀνέχοντος πνεύματος, σταγὼν βαρεῖα γινόμενος.
Tí οὖν ἐστιν ἐν τούτοις ἡ ἰσχὺς ἐν οἷς οὐδεμία τοῖς
ἀπτομένοις ἀντίληψις γίνεται; Τὸ γὰρ μανὸν τοῦ ἀέ-

* joan. 1, 5.

Sicca et sstu ferventia ullra moderatam tempe-
riem esse; altera vero humido redundantia frigo-
ribus et pruinis obriguisse : habitantur antem ea
sola qux» ab utraque extremitate zequaliter dissita
sunt et seorsum collocata. Quod si terre medium
ab hominibus occupatur et incolitur, quomodo
extrema orbis sub coelo habitari dicit pareemia ἢ
Quz porro fortitudo in nubibus spectari potest, ut
verus sermo esse possil ex ea qua prima fronte
occurrit intelligentia, qui asserit flrmas factas esse
et validas nubes sursum? Rarior est. enim quidam
vapor nubis natura, per aerem diffusus : qui pro»

Digitized by Google
