857

CONTRA EUNOMIUM, LiB. iV.

658

μεν, τὴν τε πρώτην καθ᾽ ἣν ἐπλάσθημεν, xol vhv À fuimus ; sed non opus esset secunda creatione,

δευτέραν xaü' fv ἀνεπλάσθημεν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἂν ἦν
τῆς δευτέρας ἡμῶν χτίσεως χρεία, εἰ μὴ τὴν πρώτην
διὰ τῆς παραχοῆς ἠχρειώσαμεν. Ἐχείνης τοίνυν πα-
λαιωθδείσης τε καὶ ἀφανισθείσης, ἔδει καινὴν ἐν
Χριστῷ γενέσθαι χτίσιν, χαθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος.
Οὐδὲν Exi τῶν πεπαλαιωμένων ἐπὶ τῆς δευτέρας xsi-
σξως ἀξιοῖ βλέπειν, Ἀπεχδυσάμεγοι, λέγων, τὸν zxa-
«Σταιὸν ávrüpuxor, σὺν ταῖς πράξεσι xal ταῖς ἐπιθυ-
μίαις αὑτοῦ, ἐγδύσασϑε τὸν καινὸν ἄνθρωπον τὸν
χατὰ Θεὸν χτισθέντα" καὶ, Εἴ τις ἐν Χριστῷ, φησὶ,
χαιγὴ κείσις " τὰ ἀρχαῖα παρῆινϊθεν, ἰδοὺ γέγονε
xGwd " εἷς γὰρ καὶ ὁ αὑτὸς τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως
ποιητὴς, xai τὸ xat ἀρχὰς καὶ τὸ μετὰ ταῦτα "
τότε λαδὼν χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς, τὸν ἄνθρωπον ἔπλασε’
πάλιν λαδὼν τὸν ἐκ τῆς παρθενίας χοῦν, οὐχ ἁπλῶς
τὸν ἄνθρωπον ἔπλασεν, ἀλλ᾽ ἑαυτῷ περιέπλασε.
Τότε ἔχτισεν, μετὰ ταῦτα ἐχτίσθη * τότε ὁ Λόγος
σάρκα ἐποίησεν, μετὰ ταῦτα ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο,
ἕνα μετασκενάσῃ πρὸς πνεῦμα τὴν ἡμετέραν σάρχα
διὰ τοῦ συμμετασχεῖν ἡμῖν σαρχότητος χαὶ αἵματος.
Ταύτης τοίνυν τῆς καινῆς ἐν Χριστῷ κτίσεως, ἧς ὁ
αὐτὸς καθηγήσατο, πρωτότοχος ὠνομάσθη, πάντων
ἀπαρχὴ γενόμενος, καὶ τῶν εἷς ζωὴν γεννωμένων,
καὶ τῶν δι᾽ ἀναστάπεως νεχρῶν ζωοποιουμένων, ἵνα
xat νεχρῶν καὶ ζώντων χυριεύσῃ, xal ὅλον διὰ τῆς
ἐν ἑαυτῷ ἀπαρχῆς σνναγιάσῃ τὸ φύραμα. "Ὅτι γὰρ
. 63. κατὰ τὴν προαιώνων ὕπαρξιν ἐφαρμόζεται τῷ
Υἱῷ τὸ πρωτότοχον, ἡ τοῦ Μονογενοῦς προσηγορία

διαμαρτύρεται. Ὃ γὰρ ἀληθῶς Μονογενὴς ἀδελφοὺς (c

οὖχ ἔχει. Πῶς οὖν ἄν τις εἴη μονογενὴς ἐν ἀδελφοῖς
ἀριθμούμενος ; ἀλλ' ὡς λέγεται Θεὸς καὶ ἄνθρωπος,
γῦς Θεοῦ xal Υἱὸς ἀνθρώπου " μορφὴ γὰρ θεοῦ xat
μορφὴ δούλου, τὰ μὲν χατὰ τὴν ὑπάρχουσαν φύσιν
ὧν», πὰ δὲ χατὰ.-τὴν φιλάνθρωπον οἰχονομίαν γενόμε»
νος οὕτω χαὶ μονογενὴς Θεὸς ὧν, πρωτότοχος πά-
σης κτίσεως γίνεται, Μονογενὴς μὲν ὧν ἐν τῷ πα-
vod xélmp, ἐν δὲ τοῖς διὰ τῆς καινῆς χτίσεως
σωζομένοις πρωτότοχος τῆς χτίσεως χαὶ γενόμενος
χαὶ λεγόμενος. Ei δὲ, καθὼς ἡ αἵρεσις βούλεται, διὰ
«ὃ προχατεσχευάσθαι τῆς λοιπῆς χτίσεως πρωτότο-
xo; λέγεται, οὗ συμφωγεῖ τοῖς παρ᾽ αὐτῶν περὶ τοῦ
μονογενοῦς Θεοῦ κατασχεναζομένοις τὸ ὄνομα. Οὐ
χὰρ τοῦτό φησιν, ὅτι Παρὰ τοῦ Πατρὸς ὁμοίως ὅ τε
Yübc καὶ τὰ πάντα ἐγένετο᾽ ἀλλὰ ποίημα μὲν τοῦ
Πατρὸς τὸν μονογενῆ Θεὸν λέγουσιν, τούτου δὲ τὰ ἄλλα
πάντα “ ᾧ τοίνυν λόγῳ κτισθῆναι τὸν Υἱὸν δογματί-
ζοντες, Πατέρα τοῦ χτίσματος τὸν Θεὸν ὀνομάζουσι,
τῷ αὐτῷ λόγῳ πάντως παρὰ τοῦ μονογενοῦς Θεοῦ τὰ
πάντα κατεσχευάσθαι λέγοντες, οὐ πρωτότοχον τῶν
δι᾿ αὐτοῦ γεγενημένων, ἀλλὰ Πατέρα κυριώτερον αὖ-
τὸν ὀνομάζουσι, τῆς αὐτῆς bm ἀμφοτέρων πρὸς τὰ
πτίσματα σχέσεως, τὴν αὐτὴν κατὰ τὸ ἀχόλονθον
προσηγορίαν πονυύσης. Εἰ γὰρ κυρίως τοῦ ἰδίου
πειίσματος ὁ ἐπὶ πάντων θεὸς οὐ πρωτότοχος, ἀλλὰ
Πατὴρ ὀνομάζεται, τῷ αὐτῷ λόγῳ πάντως καὶ τῶν
ἐδίων κτισμάτων Πατὴρ ὁ μονογενὴς Θεὸ; οὐ πρω-

49 Coloss. in, 9, 10. ?* Il Cor. v, 17.

nisi primam per praevaricalionem | inutilem reddi-
dissemus. llla igitur invelerata, obsoleta et eva-
nida, novam in Christo fieri creaturam erat ne-
cesse, sicut ait Apostolus : nibil amplius velusto-
rum in secunda creatura. censet intueri : Exuentes,
inquiens, veterem. hominem cum actibus et cupidi-
tatibus ejus, induite novum hominem qui secunduin
Deum creatus est?*. Et, Si qua in Christo, inquit, nova
creatura ; vetera praeterierunt, ecce nova facta sunt;
unus enim ct idem humanz nature factor, qui fe-
cit οἱ quod ab initio, ei quod postea factum est ,
tunc ex pulvere accepto hominem fluxit ; rursus
pulvere ex Virgine sumpto, non simpliciter bomi-
nem formavit, sed sibi ipsi alfiuxit. Tunc creavit,

B postea ereatus est ; tunc Verbum carnem fecit, postea

vero Verbum caro factum est, ut carnem nostram
ad spiritum converteret ; quia sit nobiscum parti-
ceps factus carnis et sanguinis. Hujus igitur novze
in Christo creaturze, cujus ipse dux fuit, primoge-
nitus est vocatus, omnium faclus primitiz, et eo-
rum qui àd vitam generantur, et corum qui per
resurrectionem ex mortuis vivificantur, uL mor-
Quis οἱ vivis dominetur, atque ut totam per pri-
mitias in seipso sanctificet. conspersionem. Quod
enim non secundum ante-eternam exsisleuliam
Filio primogeniti nomen applicatur, Uni;eniti ap-
pellatio testatur, Nam qui vere Unigenitus est,
fratres non liabet, Quomodo enim quis esset uni-
genitus qui cum fratribus aunumeratur? sed ut
dicitur Deus et homo, Filius Dei et. Filius liomi-
nis; forma enim Dei et forma servi, pertim qui-
dem secundum naturam exsistentem cum sil, par-
Lin vero cum sit factus secundum humanitatis dis-
pensationem : sie etiam unigenitus Deus cum sit,
primogenitus omnis creatura efficitur. Unigenitus
quidem in paterno sinu, in his vero qui per novam
creaturam servantur, primogenitus creature et
factus et dictus. Quod si, ut vult hzresis, quia sit
ante omnem creaturam conditus, primogenitus di-
citur, bis qux? ab ipsis de uhigenilo Deo astruun-
tur primogeniti nomen non consonat. Non enim
lioc aiunt : Quia ἃ Patre similiter et Filius et re-
liqua omnia facta sunt; sed facturam Patris uni-

D genitum Deum dicunt; bujus autem, nempe Uni-

geniti, alia omnia. Quo igilur sermone creatum
esse Dei Filium docentes, Patrem creature Deum
nominant, eodem plane sermone ab unigenito Deo
omnia condita esse dicentes, non primogenitum
eorum qua per ipsum sunt producla, sed Patrem
magis proprie nominant; cum eadem qua est in
utrisque cum creaturis relatio, eamdem ex conse-
cutione appellationem faciat. Si enim proprie ille
qui est in omnibus Deus, proprie creature non
primogenitus, sed Pater nominatur, eadem ratione
omnino et propriarum creaturarum Pater unigeni-
tus Deus non proprie primogenitus nominabitur :

Digitized by Google
