507

CONTRA EUNOMIUM, LIB. il.

558

Καὶ γὰρ xoi τὴν ἄλογον φύσιν ὑποτετάχθαι φησὶν ὁ A "ur. Etenim naturam rationis expertem subjectam

Προφήτης, xai τοὺς ἐν πολέμῳ χεχρατημένους τῷ
αὐτῷ ὑπάγει ὀνόματι, καὶ δούλους τοῖς ἰδίοις δεσπό-
παῖς ὑποτάσσεσθαι νομοθετεῖ ὁ ᾿Ἀπόστολος, xal τὰ
πέχνα ἐν ὑποταγῇ ἔχειν τοὺς τῆς ἱερωσύνης προεστη-

τὰς διαχελεύεται" ὡς τῆς γινομένης παρ᾽ αὐτῶν
ἀταξίας, καθ᾽ ὁμοιότητα τῶν Ἠλεὶ τοῦ ἱερέως παί-
Sov, εἰς τοὺς πατέρας διαθαινούσης. ᾿Αλλὰ καὶ πάν-
τῶν τῶν ἀνθρώπων τὴν πρὸς τὸν Θεὸν ὑποταγὴν,
ὅταν ἑνωθέντες οἱ πάντες ἀλλήλοις, διὰ τῆς πίστεως
ἕν σῶμα τοῦ Κυρίου τοῦ ἐν πᾶσιν ὄντος γενώμεθα,
τοῦ Υἱοῦ πρὸς τὸν Πατέρα ὑποταγὴν ὁ ᾿Απόστολος
λέγει, τῆς παρὰ πάντων ὁμοθυμαδὸν γινομένης τῷ
Υἱῷ προσχυνήσεως παρά v: τῶν ἐπουρανίων, xai
τῶν ἐπιγείων, χαὶ τῶν καταχθονίων, εἰς τὴν τοῦ Πατρὸς

esse dicit Propheta !*, et bello devictos cidem nd-
mini subjicit, et servos suis dominis subjici sancit
Apostolus !*-*?, et sacerdotii prastitibus suos filios
in subjectione babere pracipit, quia ab ipsis facta
confusio, ad similitudinem filiorum Eli sacerdotis,
in patres transit. Quin etiam omnium hominum
Subjectionem sive submissionem ad Deum, curb
omnes invicem uniti per fidem unum corpus Do»
mini, qui est in omnibus, effecti (uerimus : Filii ad
Patrem subjectionem Apostolus dicit, cum ab om-
nibus uno consensu Filio exhibita adoratio, a coe-
lestibus, terrestribus et subterrestribus ad Patrem
transeat et pertingat. Sic dicente Paulo, quod Ei
flectetur omne genu. celestium, terrestrium. et sub-

& jaw διαδαινούσης * οὕτως εἰπόντος τοῦ Παύλου, ὅτι D terraneorum, et omnis lingua. confitebitur quod Do-

Αὐτῷ χάμψει πᾶν γόνυ ἐπουρανίων xal ἐπιγείων
καὶ καταχθονίων, καὶ πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογή-
σεται, ὅτι Κύριος ᾿Ιησοῦς Χριστὸς εἰς δόξαν Θεοῦ
Πατρός. Οὗ γενομένου, τὸν ἐν πᾶσιν ὄντα ΥἹὸν διὰ τῆς
«ὧν πάντων, ἐν οἷς ἔστιν ὁ ΥἹὸς, ὑποταγῇς αὐτὸν ὑπο-
πάσσεσθαι τῷ Πατρὶ, ἡ μεγάλη τοῦ Παύλου δια-
Θεθαιοῦται σοφία. Τίνα οὖν ἐπιθρυλλεῖ τῷ Πνεύματι
«ἢν καθάπαξ ὑποταγὴν ὁ Εὐνόμιος ; οὐκ ἔστιν ἐκ τῆς
πρυσριφείσης παρ' αὐτοῦ διδαχθῆναι φωνῇς τῶν ἀλό-
qo, ἣ τῶν αἰχμαλώτων, fj τῶν οἰκετῶν, fj τῶν σω-
φρονιζομένων τέχνων, ἢ τῶν διὰ τῆς ὑποταγῆς σω-
ζομένων. Ἢ γὰρ πρὸς τὸν Θεὸν τῶν ἀνθρώπων ὑπο-
^ayh, σωτηρία τοῖς ὑποτασσομένοις ἐστί. Κατὰ τὴν
«τοῦ Προφήτου φωνὴν fj φησιν, ὑποτάσσεσθαι τῷ

Θεῷ τὴν ψυχὴν, ἐπειδὴ παρ᾽ αὐτοῦ γίνεται διὰ τῆς C

ὑποταγῆς τὸ σωτήριον" ὡς εἶναι τὴν ὑποταγὴν, τῆς
ἀπωλείας ἀλεξιτήριον. “Ὥσπερ τοίνυν ἰατριχὴ τοῖς
νοσοῦσι σπουδάζεται, οὕτως xai ἡ ὑποταγὴ τοῖς δεομέ-
νοῖς τῆς σωτηρίας. Τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τὸ ζωοποιοῦν
τὰ πάντα, ποίας ἐνδεές ἐστε ζωῆς, ἵνα διὰ τῆς ὑπο-
παγῆς τὴν σωτηρίαν ἑαυτῷ χαταχτήσηται ; Ἐπειδὴ
τοίνυν οὔτε ἀπό τινος θείας φωνῆς τὸ τοιοῦτον ἐπι-
θρυλλεῖν ἔχει τῷ Πνεύματι, οὔτε ἐκ τῆς τῶν εἰχότων
λογισμῶν ἀχολουθίας ταύτην, χατὰ τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος τὴν βλασφημίαν προήχατο * δῆλον ἂν εἴη τοῖς
νοῦν ἔχουσιν, ὅτι ἀσυνηγόρητον ἐχτίθεται χατ᾽ αὐτοῦ
TN» ἀσέθειαν, οὔτε μαρτυρίᾳ τινὶ Γραφιχῇ, οὔτε
μὴν ἀχολουθίᾳ λογισμῶν χρατυνομένην.

Προστίθησι δὲ τούτοις, ὅτι Οὔτε χατὰ τὸν Πατέρα, D

οὔτε τῷ Πατρὶ συναριθμούμεγος, εἷς γάρ ἐστι xal
μόνος Πατὴρ ὁ ἐπὶ πάντων Θεύς " οὔτε τῷ Υἱῷ
συνεξισούμενος, μονογενὴς γάρ ἐστιν ὁ Υἱὸς, oo-
δένει ἔχων ὁμογενῆ. Ἐγὼ μὲν, εἴγε μόνον τοῦτο
τῷ λόγῳ προσέθηχε, τὸ μὴ εἶναι πατέρα τοῦ Υἱοῦ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, μάταιον xal τούτοις ᾧμην τοῖς
παρᾶ μηξενὸς ἀμφισθητουμένοις ἐμφιλοχωρεῖν, ἐκεῖνα
περὶ αὑτοῦ νοεῖν χωλύοντα, ἅπερ οὐδ᾽ ἂν τῶν ἄγαν
πος ἀνοήτων ὑπονοήρειεν, Ἐπειδὴ δὲ διὰ τῶν ἀνοι-
πείευν τε χαὶ ἀπροσχόλλων χατασχευάζειν ἐπιχειρεῖ
zh» ἀπτέθειαν, 6C ὧν μὴ εἶναι λέγει τοῦ Μονογενοῦς
“-ατέρκετὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, διὰ τούτων ἀποδειχνύειν

minus Jesus Christus, ad gloriam Dei Ραιτὶς 3". Quo
facto Filium qui in omnibus est, per omnium in
quibus est Filius subjectionem ipsum Patri subjici
magna Pauli confirmat sapientia. Quam igitur de
Spiritu omnimodam subjectionem Eunomius przdi-
cat? Ex voce projecta ab ipso non licet doceri,
rationis expertium au. captivorum, an famulorum,
an liberorum, qui ad modestiam et temperantiam
instituuntur, vel eorum qui per suhjectionem ser-
vantur. Nam ad Deum hominum suljectio salus est
his qui subjiciuntur. Secundum Prophetze dictionem
quz ait : Nonne Deo subjecta erit anima meu, quo-
niam ab ipso (per subjeclionem) salutare meum **?
lta ut sit subjectio, interitus salutiferum remedium.
Quemadmodum igitur medicina fert opem «grotan-
tibus, sic subjectio salute indigentibus. At vero
Spiritus sanctus, qui omnia vivificat, quanam vita
indiget, ut per subjectionem salutem sibi ipsi acqui-
rat? Quoniam igitur nequeab ulla divina dictione
tale quid de Spiritu divulgare potest ; neque ex ea
quz fit rationibus probabilibus consecutione, hanc
contra Spiritum sanctum blaspliemiam prompsil :
perspicuum certe fuerit sana mente przeditis et
recle sentientibus hominibus, quod hanc patrocinio
carentem adversus ipsum profert impietatem : qux»
neque ullo scripto testimonio, neque ulla rationum
consecutione confirmatur .

Bis autem adjicit, Neque secundum Patrem, ne-
que cum Patre annumeratur. Unus enim est οἱ solus
Paler, qui in omnibus Deus, neque cum Filio ex-
aqualur, unigenitus enim est. Filius, nullum habens
congenitum. Ergo equidem si hoc solum orationi
addidisset, Spiritum sanctum Filii patrem non
esse, vanum putarem in his de quibus nullus con-
troversiam movet, immorari, cum illa de ipso
prohibeat intelligere, quz? neque amentium quis-
quam suspicaretur. Sed quia per absurda et in-
convenientia neque cohzrentia impietatem con-
struere conatur, per ea qua dicit, Spiritum san-
ctum non esse Unigeniti patrem, per hzc deinon-

9 Psal, vin, 8. 1*5 Ephes. vi, 5; Coloss. n:, 22. 5" Philipp. i, 10, 11. ** Psal. 1xi, 2.

Digitized by Google
