51 CONTRA EUNOMIUM, LIB. ili.

*
598

μαίνεσθαι λέγοι, συνήγορος ἐξ ἀνάγχης τοῦ χοινοῦ τῆς ἃ Quod si proprietatem sive propinquitatem per has

οὐσίας ἀναφανήσεται διὰ τῆς τῶν ὀναμάτων οἰχειότη-
τὸς. Καὶ τὸ τῶν ὑποχειμένων συναφὲς χατασχενάξζων
σημαίνεσθαι, xai τοῦτο πολλαχοῦ τῆς λογογραφίας
τοῶν οὐχ ἐπίσταται. Δι᾿ ὧν γὰρ ἐπιχειρεῖ καθαιρεῖν
τὴν ἀλήθειαν, ἀχουσίως πολλάχις καθέλχεται πρὸς
συνηγορίαν τῶν πολεμουμένων δογμάτων, Οἷόν τι καὶ
κερὶ τοῦ Σαοὺλ ἐκ τῆς ἱστορίας ἡχούσαμεν, ὅτι θυμῷ
fot χατὰ τῶν προφητευόντων χινούμενος, ἡττήθη
τῆς χάριτος, καὶ τῶν θεοφορουμένων εἷς ἦν " τοῦ προ-
φητιχοῦ πνεύματος, ὡς οἶμαι, δι᾽ ἑαυτοῦ τὸν ἀποττά-
τὴν παιδεῦσαι θελήσαντος. "Ὅθεν τὸ παράλογον τῆς
συντυχίας παροιμία τῷ μετὰ ταῦτα γέγονε βίῳ, θαυ-
μαστιχῶς τῆς ἱστορίας τὸ τοιοῦτο διεξιούτης, El xal
Σαοὺ.1 ἐν προφήταις ;

"Ev τίσιν οὖν ὁ Εὐνόμιος τῇ ἀληθείᾳ συνίσταται ;
'E» οἷς φησιν" ὅτι Αὐτὸς ὁ Κύριος, Υἱὸς ὧν τοῦ
θεοῦ τοῦ ζῶντος τὴν ἐκ τῆς Παρθένον γέννησιν
οὐκ ἐπαισχυγόμενος, ἐν τοῖς ἑαυτοῦ 1όγοις Υἱὸν
ἀνθρώπου πολλάκις ὠνόμασεν ἑαυτόν. Τοῦτον γὰρ
καὶ ἡμεῖς τὸν λόγον εἰς ἀπόδειξιν τοῦ χοινοῦ τῆς οὖ-
σίας προσφέρομεν ὅτι τοῦ ΥἹοῦ τὸ ὄνομα ἔσην xav
ἀμφότερα τὴν τῆς φύσεως κοινωνίαν (α) Οὔ τως καὶ τοῦ
θεοῦ Υἱὸς πάντως νοεῖται διὰ τὴν τῆς οὐσίας αὐτοῦ
πρὸ; τὶν ἐξ ἧς ὑπέστη συνάρειαν xo τὸ μέγιστον
«ἧς ἀληθείας ὅπλον οὗτος 6 λόγος ἐστίν, Τὸν γὰρ
μεσίτην Θεοῦ χαὶ ἀνθρώπων, καθὼς ὠνόμασεν ὁ μέ-
γα; ᾿λπόστολης, οὐδὲν οὕτως ὡς τὸ τοῦ Υἱοῦ δείχνυ-
σιν ὄνομα, ἑχατέρᾳ φύσει τῇ θείᾳ τε καὶ ἀνθρωπίνῃ
κατὰ τὸ ἶσον ἐφαρμοζόμενον. Ὁ γὰρ αὐτὸς καὶ Θεοῦ
Υἱός ἔστι, xol Υἱὸς ἀνθρώπον κατ᾽ οἰχονομίαν ἐγέ-
"tto: lua τῇ πρὸς ἑκάτερον κοινωνίᾳ, δι᾽ ἑαυτοῦ
συνάγῃ τὰ διεστῶτα τῇ φύσει. El μὲν οὖν γενύμενος
Υἱὸς ἀνθρώπου ἀμέτοχος ἣν τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως,
ἀχόλουθον ἂν ἦν Θεοῦ Υἱὸν ὄντα αὐτὸν, μηδὲ χοιγω-
νεῖν τῆς θείας οὐσίας λέγειν. Εἰ δὲ πᾶν τὸ ἀνθρώπινον
σύγχραμα ἐν αὐτῷ Tv [ἐπειράσθη γὰρ xav& πάντα
xa ὁμοιότητα χωρὶς ἁμαρτίας ") ἀνάγχη πᾶσα καὶ
πᾶν τῆς ὑπερεχούσης οὐσίας ἰδίωμα, ἐν αὑτῷ πι-
στεύειν εἶναι τῆς τοῦ Υἱοῦ φωνῆς ὁμοίως αὐτῷ μαρ-
τυρηύσγς ἑχάτερον᾽" ἐν τῷ ἀνθρώπῳ μὲν, τὸ ἀνθρώ-
πίνον, ἐν δὲ τῷ Θεῷ, τὸ θεῖον.

Εἰ οὖν αἱ ξροσηγορίαι, καθώς φησιν ὁ Εὐνόμιος,
τὸ οἰχεῖον ἐνδε ίχνυνται * ἡ δὲ οἰχειότης ἐν τοῖς πρά-
Tuas, οὐκ ἐν dat; θεωρεῖται val; τῶν ὀνομάτων
φωναῖ;, πράγματα δὲ φημι καθ᾽ ἑαυτὰ νοούμενα, εἰ
μὴ τολμηρὸν οὕτως εἰπεῖν τὸν Υἱόν τε καὶ τὸν [1α-
τέρα, τίς ἀντείποι, μὴ οὐχὶ xal αὐτὸν τὸν τῆς θλασ-
φημίας προστάτην αὐτομάτως πρὸς τὴν συνηγορίαν
τῆ; εὐσεδείας καθελχυσθῖῆναι, δι᾽ ἑαυτοῦ τοὺς οἱ-
χείρους ἀνατρέποντα λόγους "- καὶ τὸ τῆς οὐσίας χοι-
τῶν ἐπὶ τῶν θείων δογμάτων ἀναχηρύσσοντα ; Οὐ γὰρ
φείδεται περὶ τούτων ἀχουσίως παρ᾽ αὑτοῦ mposp:-
φεὶς ὑπὲρ τῆς ἀληθείας ὁ λόγος, ὅτι οὐχ ἂν ἐχλήθη

?püeg. x, 11. 1 Tim. n. 5.

appellationes significari dicat, necessario patronus
communis essentix ostendelur per nominum usita-
tam consuetudinem. Et astruens subjectorum pro-
pinquitatem sive cohzsionem significare, idque
multis in locis libri ab eo scripti nescit se facere.
Per que enim veritalem abolere conatur, sepe ad
patrocinium decretorum quee oppugnat invite ac-
cedit. Quale quiddam de Saule ex historia audivi-
mus , quod ira aliquando contra prophetas commo-
ius a gratia superatus est, et unus erat eorum quí
numine afflabantur, prophetico spiritu , sicut arbi-
tror, per seipsum erudire apostatam volente. Unde
proverbium in vita posterorum factum est, de eo
quod esset inopinabile et przPter spem , mirabiliter

P historia hoc recitante : Nunquid et Saul. iuter pro-

phetas ?*?

Ín quibus igitur Eunomíus veritati assentitur ? In
quibus dicit, quod ipse Dominus, Filius cum sit Dei
viventis, ex Viryne generationem non erubesceng , in
suis sermouibus Filium hominis sepe seipsum nomi-
navit, Nos enim etiam hunc sermonem ad demop-
strationem communis essentic proferimus. Nam Fi-
lii nomen z:qualem ad utraque naturz communio-
nem designat. Sic etiam Filius hominis intel-
ligitur propter eam quam assumpsit cum humana
essentia conjunctionem, et maximum veritatis te-
lum hoc verbum est. Nam mediatorem Dei et ho-
minum, quemadmodum magnus Paulus nominavit,
nihil eque ac Filii nomen demonstrat, quod utrique
nature divine et human: equaliter accoinmo-
datur ". ldem enim et Dei Filius est, et Filius
hominis per incarnationem factus est; ut per eam
quam cum utroque babet communionem, que na-
tura distant per seipsum copulet, Si igitur Filius
hominis factus humana naturz esset expers , con-
sequens esset affirmare, etiamsi Dei Filius ipse sit,
non tamen cum divina essentia communicare,
Quod si omne tumanum concretum in ipso erat
(tentatus est enim per omnia secundum similitudi-
nem absque peccato *^), necesse est omnino omnem
supereminenUs essenli proprietatem in ipso esse
credere : cum Filii vox sibi utrumque trijuat, in
homine quidem humanum, in Deo divinum.

D Si igitur appellationes, quemadmodum dicit Eu-

nomius, quod proprium est el. familiare demon-
$irant: proprietas autem in vebus, non nudis
nominum vocibus spectatur, res autem dico per se
specta!as ct intellectas (nisi forte sit audax et
temerarium sie appellare Filium οἱ Patrem): quis
negaverit ipsum blasphemize auctorem et priesidem
ad veritatis patrocininm sponte trahi, per se pro-
prios sermones evertentem, et communionem es.
sentie in divinis decretis asserentem et pradi-
cantem?. Non enim mentitur de bis invite ab ipso
projectus pro veritate sermo, quod nou vocatus

*5 Hebr. iv, 15.

{Ὁ Supple ex «od. Bavarico apud Grelserum : κοινωνίαν ἐνδείχυνται, Ὡς γὰρ vios ἀνθρώπου λέγεται διὰ τὴν τῆς σαρκὸς

αὐτοῦ πρὸς τὰν ἐξ ἐς ἐγεννήθη, συγγένειαν, οὕτω καί X. t. X.

Digitized by Google
