665

CONTRA EUNOMIUM, LIB. 1V.

666

στάσει τοῦ Μονογενοῦς παρατίθησιν. El μὲν γὰρ M- A nem, sed genitoris naluram in Filii conjugatione

ϑος ἢ ξύλον, ἢ ἄλλο τι τοιοῦτον τῇ θεωρίᾳ προέκειτο"
ἀχόλονθον fjv προεπινοεῖν τὴν τοῦ πεποιηχότος ἐνέρ-
γεῖαν, El δὲ ὁμολογεῖται καὶ παρὰ τῶν ὑπεναντίων ὁ
μονογενὴς Θεὸς, Υἱός τε εἶναι χαὶ γεννητὸς ὑποστῆ-
ναι" πῶς ἀρμόζουσιν αἱ αὐταὶ φωναὶ τούτῳ, χαὶ τοῖς
τῶν μορίων τῆς χτίσεως ἐσχάτοις ; Καὶ ὅπερ περὶ
τοῦ μύρμηχος, ἢ ἰοῦ κώνωπος ἀληθῶς ἔστιν εἰπεῖν"
τοῦτο χαὶ περὶ τοῦ Κυρίου λέγειν εὐσεδὲς εἶναι νο-
μίζουσιν. Εἰ γάρ τις καταμάθοι τὴν τοῦ μύρμηχος
φύσιν οἷς ἰδιάζει πρὸς τὰ λοιπὰ τῶν ζώων, οὐκ ἂν
ἔξω τῆς ἀληθείας εἴποι τὴν τοῦ πεποιηχότος αὐτὸν
ἐνέργειαν χοινὴν πρὸς τὰ ἄλλα μὴ θεωρεῖσθαι. "A
τοίνυν ἐπὶ τῶν τοιούτων λέγεται, ταῦτα xal ἐπὶ τοῦ
Μονογενοῦς ἀποφαίνονται" xol χαθάπερ οἱ θηρεύον-
τες λέγονται βόθροις τισὶν ὑπολαμδάνειν τῶν θηρίων
τὴν πάροδον" κρύπτειν δὲ τὴν ἐπιδουλὴν διὰ σαθρῶν
τινων xal ἀνυποστάτων τὰ στόματα τῶν βόθρων ἐπι-
χαλύπτοντες, ὡς ἂν ὑπόπεδος φαίνοιτο τῷ παρα-
χειμένῳ ὁ βόθρος" τοιοῦτόν τι μηχανᾶται κατὰ τῶν ἀν-
θρώπων ἡ αἵρεσις, τὸν βόθρον τῆς ἀσεδείας διὰ τῶν
εὐφήμων τούτων καὶ εὐσεδῶν ὀνομάτων, οἷον διά τι-
νος ἐπιπολαίου στέγης ἐπικαλύπτουσα, ὥστε τοὺς
ἁλογωτέρους ταὐτὸν εἶναι τῇ ἀληθινῇ πίστει τὸ τού-
τῶν χήρυγμα διὰ τῆς τῶν ῥημάτων ὁμολογίας νομί-
ζοντας, πρὸς Ψιλὸν τὸ ὄνομα τοῦ Υἱοῦ xal τοῦ Movo-
γενοῦς ἐπιδραμόντας, χενεμθατῆσαι τῷ βόθρῳ, τῆς
τῶν προσηγοριῶν σημασίας οὐχ ὑπερειδούσης αὐτῶν
τὴν βάσιν, ἀλλ᾽ εἰς τὸ τῆς ἀρνήσεως τοῦ Χριστοῦ
βάραθρον καταφερούσης. Διὰ τοῦτο γεννηθείσης οὖ-
σίας μέμνηται, μηδενὶ χώραν εἰς χοινωνίαν χατα-
λιπούσης, καὶ Μονογενῆ ὀνομάζει. Ταῦτά ἐστι τὰ τοῦ
βόθρου καλύμματα. Ἐπειδὰν δέ τις παραστὰς πρὶν
ὑποληφθῆναι τῷ χάσματι, καθάπερ τινὰ χεῖρα τὴν
διὰ τοῦ λόγου πεῖραν ἐπαγάγῃ τῷ λόγῳ, βλέπει τὸν
τῆς εἰδωλολατρείας ὄλεθρον ὑπωρυγμένον τῷ δόγματι.
Ὡς γὰρ Θεῷ xai Υἱῷ Θεοῦ προσερχόμενος, χτίσμα
Θεοῦ εὑρίσχει τῇ λατρείᾳ προχείμενον. Διὰ τοῦτο
ἄνω καὶ χάτω τὸ ὄνομα τοῦ Μονογενοῦς περιφέρου-
σιν, ἵν᾽ εὐπαράδεχτος γένηται τοῖς ἀπατωμένοις ὁ
ὄλεθρος, ὡς εἴ τις ἄρτῳ τὸ δηλητήριον χαταμίξας,
θανάτῳ τοὺς δεομένους τῆς τροφῆς δεξιώσαιτο" οὐχ
ἂν δεξαμένους γυμνὸν προσίεσθαι τὸ φθοροποιὸν δη-
λητήριον μὴ δελεασθέντας πρὸς τὸ φαινόμενον. Σο-

φῶς τοίνυν κατά γε τὸν ἑαυτὸν πρὸς τὸ σπουδαζό- p

μενον βλέπει. Εἰ γὰρ παντελῶς ἐξέδαλε τοῦ καθ᾽
ἑαυτὸν δόγματος τὴν τοῦ Yloo φωνὴν, ἀπαράδεκχτος
ἡ ἀπάτη τοῖς ἀνθρώποις ἐγίνετο, φανερῶς διαδοωμέ-
νης τῆς ἀρνήσεως ἐν προδήλῳ χηρύγματι" νυνὶ δὲ
καταλιπὼν μόνον τὸ ὄνομα, τὸ δὲ σημαινόμενον πρὸς
τὴν τῆς χτίσεως ἔννοιαν μεταγαγὼν, xal χατορθοῖ
τὴν εἰδωλολατρείαν, xal ὑποχλέπτει τὰν ἔλεγχον.
Ἀλλ᾽ ἐπειδὴ οὐ χείλεσι τιμᾷν τὸν Θεὸν προσετάχθη-
μεν, οὐδὲ ἐν ἤχῳ φωνῆς ἡ εὐσέδεια χρίνεται" ἀλλὰ
χρὴ πρῶτον τῇ χαρδίᾳ πιστευθῆναι τὸν Υἱὸν εἰς
διχαιοσύνην, χαὶ τότε ὁμολογηθῆναι τῷ στόματι εἰς
σωτηρίαν, χαὶ οἱ ἐν καρδίᾳ λέγοντες μὴ εἶναι Θεὸν,
κἂν τῷ στόματι Κύριον ὁμολογῶσι, διεφθάρησαν,
χαθὼς ὁ Hpoohtn; φησί, Διὰ τοῦτό quat χρῆναι

contemplatur. Hic autem velut plantarum vel semi-
num, vel alicujus alius eorum qu:e sunt creata
mentione facta, operationem factoris subsisteptize
Unigeniti apponit. Si enim lapis vel lignum, vel
quid tale contemplationi esset propositum : copse-
quens esset mente percipere ejus qui fecit opera-
tionem. Quod si etiam adversarit confitentur uni-
geuitum Deum et Filium esse et genitum  subsi-
stere : quomodo ezdem voces huic congruunt, et
infimis creature partibus ? et quod de formica vel
culice vere potest dici, hoc etiam de Domino di-
cere pium esse existimant. Si enim quispiam for-
mica maturam perdidicerit, quibus proprietatibus
peculiariter a reliquis animalibus separatur, won
extra veritatem dixerit ejus, qui fecit ipsam, ope-
rationem communem cum aliis non videri. Que
igitur de talibus dicuntur, hzc de Ünigenito pro-
nuntiant: εἰ quemadmodum venatores praripere
foveis quibusdam ferarum accessum dicuntur, in-
sidias autem putridis quibusdam operculis οἱ soli-
ditatem non habentibus orificia fovearum  coope-
rientes occultare, ut planum adjacenti profundum '
videatur : tale quiddam adversus homines hzresis
machinatur, foveam impietatis per hzec fausta. et
pia nomina veluti quodam superficiario tecto con-
tegens: ita ut qui minus rationis judicio valent,
idem cum vera fide borum przconium per verbo-
rum confessionem existiment, ad exile nomen Filii
et Unigeniti accurrentes, per vacuam et inanem
foveam vadunt, appellationum significatione gres-
sum ipsorum non firmante, sed ad Christi abne-
gationis barathrum praecipites agente. Propterea
genit:e essenti. merinit, nulli ad communionem
locum relinquentis, atque Unigenitum nominat.
Hzc sunt fovez:: operimenta. Cum autem aliquis
adstans, priusquam hiatu et voragine subreptus
fuerit, veluti quamdam manum, nempe per ser-
monem factam experientiam, sermoni adjunxerit,
idololatriz interitum dogmate suffossumn perspicit ;
sic enim ad Deum et Dei Filium accedens, Dei
creaturam cultui propositam invenit, Ideoque sur-
sum et deorsum Unigeniti nomen cireumferunt,
ut incautis et deceptis interitus plausibilis facile
acceptetur, veluti si quis mortifero veneno pani
admisto egentes cibo ad mortem invitatos dextera

apprehendisset. Quia nisi inescati essent οἱ specie
decepti, perniciosum et letale venenum nunquam
admisissent. Prudenter igilur et ad mentem suam
apposite ad id quod intendit, respicit. Si enim fun-
ditus e suo dogmate Filii vocem exclusisset, error
bominibus non acceplus fuisset, palam negationo
reclamante aperto et propatulo praeconio: nunc
autem solo relicto nomine, significato ad creatura
notitiam traducto, falsum deorum cultum instau-
rat et reprehensionem declinat. Sed quoniam non
labiis Deum colere jussi sumus : neque vocis sono
pietas censetur, sed oportet primum corde in Fi-
lium credere ad justitiam, tincque ore coufiteri ad

Digitized by Google
