5. GREGORII NYSSENI

$64

ctus. Nullam igitur babet rationem, qued ab eo A λεγόμενον, ὅτι διὰ τὸ πρὸ τῶν ἄλλων γενέσθαι “ὃ

asseritur, quod quia ante alia Spiritus sit ortus,
honorabiliorem naturam habet iis quz deinceps
producta fuerunt.

Videamus autem qualia glori Spiritus. gratifi-
catur, qui bunc a Filii communione divisit. Unus
enim, inquil, el hic cum sit, et primus et solus, om-
nibus Filii operibus precellens secundum essentiam
et naturalem dignilatem, omnem operationem et do-
etrinam perficiens, sicut Filio placet,'qui mittitur ab
ipso et ab ipso accipit, et annuntial iis qui instituun-
tur, et veritatis dux est. Omnem, inquit, muneris
functionem sive operationem et doctrinam Spiritus
sanctus perficiens: quam operationem ? utrum il-
lam quam etiam Pater et Filius secundum Domini
verbum, operatur, qui usque modo salutem huma-
nam operatur, vel aliam aliquam przter hanc? si
quidem illa operatur, eamdem cum illo prorsus
virtutem et naturam habet, et diversi generis Dei
nalura in eo locum non habet. Ut enim si quid ea
que ignis efficit, efüceret illuminando οἱ calefa.
ciendo eodem modo, ignis est omnino : sic si Spiri-
tus Patris opera facit, ejusdem cum ipso penitus
mature esse con(iteri necesse est. Quod si quid
aliud preter salutem nostràm operatur, οἱ si in
aliquo eorum quz sunt contraria demonstrat ejus
operationem, alius natura et essentize per liec de-
monstrabitur. Verumtamen Spiritum vivificare si-
militer cum Patre et Filio Verbum ipsum testifica-

tur. Quamobrem Spiritum a Patris Filiique natura αὶ

nou alienum per eadem opera οἱ effecta. compro-
bat. Et Patris operationem et doctrinam Spiritum
efficere sicut videtur Filio, non inficiamur. Unam
enim voluntatem Patris et Filii et Spiritus sancti
nature communio testatur. Quare si iilud vult Spi-
ritus sanctus, quod Filio videlur, communio volun-
tatis manifesto essenti& unitatem ostendit: sed ,
Qui mittitur, ait, ab ipso, et αὐ ipso accipit, et an-
nuntiat eruditis et. veritatis ἄμα est, Nisi haec prz-
dixisset de Spiritu, plane de aliquo inter homines
doctore hzec dici audiens existimaret. ldem enim
est miti et delegari, et nihil e domo vel ex se ha-
bere, sed sumere ex mitlentis sive delegantis gra-
tia, et his qui docentur verba ministrare, atque
errantibus veritatis se ducem prabere. Hzc enim
omnia ctiam nunc pastorum atque doctorum sunt,
mitti, accipere, annuntiare, docere, veritatem po-
nere et fundare: qux Spiritui sancto largitur Eu-
nomius. Cum autcm ante hec dixisset , quod
etiam. unus est primus οἱ solus et omnibus pracel-
lens : si bactenus sermonem terminasset, decreto-
rum veritatis patronus visus esset. Unus enim
vere qui inseparabiliter in uno consideratur, et
prinus in primo et solus in. solo. Ut enim spiritus
bominis qui est in ipso, et ipse homo, unus est
homo, sic et Spiritus Dei qui in ipso,et ipse Deus,
unus vere el proprie nominatus fuerit Deus : et
primus et solus, qui non posset ab eo in quo est
separari. Nune autem cum adjecit, precellens om-

Πνεῦμα, προτιμοτέραν ἔχει τῶν ἐφεξῆς γεγονότων
τὴν φύσιν.

Ἴδωμεν δὲ καὶ οἷα χαρίζεται τῇ δόξῃ τοῦ Πνεύμα-
τὸς ὁ πῆς πρὸς τὸν Υἱὸν χοινωνίας ἀπομερίσας.
Elc γὰρ, φησὶν, καὶ οὗτος ὧν, καὶ πρῶτος καὶ μό-
γος, καὶ πάντων προὔχων τῶν τοῦ Υἱοῦ ποιημά-
των κατὰ τὴν οὐσίαν καὶ τὴν φυσικὴν ἀξίαν,
πᾶσαν ἐνέργειαν καὶ διδασχαλίαν ἐξανύων, κατὰ
τὸ δοκοῦν τῷ Υἱῷ, πεμπόμενος ὑπ' αὐτοῦ, καὶ
παρ᾽ αὐτοῦ ταμδάνων, ἀναγγέλλων τοῖς παιδευο-
μένοις, καὶ τῆς ἀληθείας ἡγούμενος. Πᾶσάν φη-
σιν ἐνέργειαν χαὶ διδασκαλίαν ἐξανύειν τὸ Πνεῦμσ
τὸ ἅγιον. Ποίαν ἐνέργειαν; Πότερον ἐχείνην ἣν καὶ

Β ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς κατὰ τὸν τοῦ Κυρίου λόγον ἐν-
ἐργεῖ, ὁ ἕως ἄρτι ἐργαζόμενος τὴν ἀνθρωπίνην σωτη-
ρίαν, ἣ ἄλλην τινὰ παρὰ ταύτην ; Εἰ μὲν γὰρ ἐχεῖνα
ἐργάξεται, τὴν αὐτὴν ἐχείνῳ πάντως δύναμίν τε χαὶ
φύσιν ἔχει" xal τὸ τοῦ Θεοῦ ἑτερογενὲς ἐπὶ τοῦ τοῖ-
οὕτου χώραν οὐχ ἔχει. "fl; γὰρ εἴ τι τὰ τοῦ πυρὸς
ἐνεργοίη, λάμπον τε xal θερμαῖνον ὡσαύτως, πῦρ
ἔστι πάντως οὕτως εἰ τὰ τοῦ Matphe ἔργα τὸ Πνεῦ-
pa ποιεῖ, τῆς αὐτῆς αὐτῷ πάντως φύσεως εἶναι ὁμο-
λογεῖται. Εἰ δὲ ἄλλο τι παρὰ τὴν σωτηρίαν ἡμῶν
ἐνεργεῖ, xal εἴς τι τῶν ἐναντίων ἐπιδείκνυται τὴν
ἐνέργειαν, ἄλλης φύσεώς τε χαὶ οὐσίας διὰ τούτων
ἐπιδειχθήσεται, ᾿Αλλὰ μὴν ζωοποιεῖν ὁμοίως Πατρὶ
xai Υἱῷ τὸ Πνεῦμα αὑτὸς ὁ Λόγος διαμαρτύρεται.
Οὐκοῦν τὸ μὴ ἀπεξενῶσθαι πάντως τῆς τε τοῦ Πα-
τρὸς xal τῆς τοῦ Υἱοῦ φύσεως τὸ Πνεῦμα, διὰ τῆς
ταυτότητος τῶν ἐνεργημάτων παρίσταται " καὶ Πα-
τρὸς ἐνέργειαν καὶ διδασχαλίαν ξξανύειν τὸ Πνεῦμα,
χατὰ τὸ δοχοῦν τῷ Υἱῷ, οὐ μαχόμεθα. Ἕν γὰρ βού-
λημα εἶναι Πατρός «s xa ΥἹοῦ xai Πνεύματος ἁγίου,
ἡ τῆς φύσεως κοινωνία διαμαρτύρεται. "ὥστε εἰ ἐχεῖνο
βούλεται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὃ δοχεῖ τῷ Υἱῷ, ἡ χοι-
νωνία τοῦ θελήματος σαφῶς παρίστησι τὴν τῆς οὐ-
σίας ἐνότητα " ἀλλὰ, Πεμπόμεγος, φησὶν, παρ᾽ αὖ-
τοῦ, καὶ παρ᾽ αὐτοῦ ᾿αμδάνων, καὶ ἀναγγέλλων
τοῖς παιδευομένοις, καὶ τῆς ἀληθείας ἡγούμενος.
El μὴ προειρήχε: ταῦτα περὶ τοῦ Πνεύματος, πάν-
τως ἂν περί τινὸς τῶν ἐν ἀνθρώποις διδασκάλων
ταῦτα λέγεσθαι ὁ ἀκούων ἐνόμισεν. Ταυτὸν γάρ ἔστι
D τῷ πέμπεσθαι τὸ ἀποστέλλεσθαι, xal τὸ μηδὲν ofxo-
θεν ἔχειν, ἀλλ᾽ Ex. τῆς χάριτος λαμθάνειν τοῦ ἀπο-
στέλλοντος, xal διαχονεῖν τοῖς διδασχομένοις τὰ ῥῇ-
ματα, χαὶ χαθηγεῖσθαι τῆς ἀληθείας τοῖς πλανωμέ-
νοις, Ταῦτα γὰρ πάντα χαὶ τῶν νῦν ποιμένων τε
xai διδασχάλων ἐστὶ, πέμπεσθαι, λαμθάνειν, ἀναγ-
γἔλλειν, διδάσχειν, ὑποτίθεσθαι τὴν ἀλήθειαν " ἅπερ
χαρίζεται τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ Εὐνόμιος. Εἰπὼν
δὲ πρὸ τούτων, ὅτι Καὶ εἷς ἔστι καὶ πρῶτος
καὶ μόνος, καὶ πάντων προὔχων" εἰ ἕως τούτον
τὸν λόγον ἔστησεν, συνήγορος ἂν τῶν τῆς ἀληθείας
ἐφάνη δογμάτων. Εἷς γὰρ ὡς ἀληθῶς ἔστιν ὁ ἀχωρὲ-
στως ἐν τῷ ἑνὶ θεωρούμενος, xal πρῶτος ὁ ἐν τῷ
πρώτῳ, καὶ μόνος ὁ ἐν τῷ μόνῳ. Ὡς γὰρ τὸ πνεῦι
τοῦ ἀνθρώπου τὸ ἐν αὐτῷ, καὶ αὐτὸς ὁ ἄνυρωπος cte
ἔστιν ἄνθρωπος, οὕτως καὶ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ τὸ

Digitized by Google
