eat

CONTRA EUNONIUM, LIB. IV.

622

φεται" οὐδὲ ἡ πρὸς xaxÍav τροτὴ τῶν ἀνθρώπων, A per carnem gignuntur, non purum esi ab affectu

ἀμφίδολον ἐπὶ τῇς θείας φύσεως elvat mapaoxevázet
τὸ ἄτρετετον" οὐδὲ ἄλλο τι τῶν ἡμετέρων καὶ ἐπὶ τὸν
Θεὸν μεταφέρεται, ἀλλά τις ἄἅμιχτός ἐστι xal dxot-
νώνητος ἡ ἰδιότης τῆς ἀνθρωπίνης τε καὶ τῆς θείας
ζωῆς xal παρήλλακται παντάπασι τὰ γνωριστιχὰ
ἰδιώματα, ὡς μήτε ταῦτα ἐπ᾽ ἐχείνης, μήτε τὸ ἔμπα-
λιν ἐπὶ ταύτης ἐχεῖνα καταλαμβάνεσθαι.

d«um gignit vel gignitur, quid hoc ad nateram im-
patibüem et iacorruptibilem ? Non enim quod nos
mortales sumus, Unigene immortalitatem prascri-
bit; neque hominum δὰ vitium propensio, divinse
natura immutebilitatem dublaim reddit : neque no-
strorum quidquam ad Deum transferter. Sed bu-
mane ei divin naturse certa quadam esi immisit,

insociabilis e incommutabilis proprietas : sed modis omnibus ejusmodi proprietates, quibus utraque
Datura distinguitur et 2 5e invicem discernitur, longo intervalo distant, ut neque hec in illa,

meque rursus vice versa in hac ilke cemprehendantur.

Πῶς οὖν ὁ Ἐὐνόμιος, τῆς θείας προκειμένης τῷ
λόγῳ γεννήσεως, ἀφεὶς τὸ προχείμενον, τὰ ἐν τῇ
Tij διεξέρχεται, οὐδεμιᾶς ἡμῖν περὶ τούτων πρὸς
αὑτὸν οὔσης ἀμφισδητήσεως ; ᾿Αλλὰ πρόδηλος ὁ σχο-
fg τοῦ τεχνίτου, ἵνα πῇ πρὸς τὸ πάθος διαδολῇ

Ξαραγράψῃ τοῦ Κυρίου τὴν γέννησιν. Ἐφ᾽ οἷς ἔγωγε B

τὸ χατὰ τὴν βλασφημίαν παρεὶς, θαυμάζω τῆς ἀγχι-
ρίας τὸν ἄνθρωπον, πῶς μέμνηται τῆς οἰχείας
σπουδῆς, ὃς τὸ δεῖν γέννημα τὸν Υἱὸν εἶναι καὶ λέγε-
σθαι, διὰ τῶν προειρημένων κατασχευάσας, νῦν
περὶ τοῦ μὴ χρῆναι γέννησιν περὶ αὐτὸν ἐννοεῖν
ἀγωνίζεται. Εἰ γὰρ πᾶσα γέννησις, χαθὼς οὗτος
φἴετα:, συνεζευγμένην ἔχει τὴν χατὰ τὸ πάθος διάθε-
σιν ἀνάγχη πᾶσα διὰ τούτων ὁμολογεῖσθαι, ὅτι τὸ
τοῦ πάθους ἀλλότριον συναλλοτριοῦται πάντως καὶ
τῆς γεννήσεως. Εἰ γὰρ ταῦτα συνηγμένως μετ᾽ ἀλ-
λήλων voztcat vb κάθος τε xal ἡ γέννη τις, ὁ τοῦ ἑνὸς
τούτων ἀμέτοχος οὐδ᾽ ἂν πρὸς τὸ ἕτερον τὴν xet-
νωνίαν ἔχοι. Πῶς οὖν γέννημα διὰ τὴν γέννησιν M-
γει, τὸν ὅτι οὐχ ἐ εννήθη διὰ τῶν νῦν παρ᾽ αὐτοῦ

Guomodo igitur Eunomiws cum divinam genera-
tionem enarrare proposuerit, omisso proposito, quo
in terra. (iunt oratione perseqwitur, cum inter nos
de his nulla sit controversia? Sed evidens est vafri
εἰ callidi arliftcis seopus, ut ealumnia ejus genera-
tionis quz lit ex affectu sive appetitu, pervertat
Demini generationem. In quibus ego, prietermissa
blasphemias, hominis ingenium et solertiam ad-
miror, quomodo sui studii meminit. qui Filium
oportere esse dicique genmema (aermen) sive pro-
geniem er predictis astruit, nunc hoR oportero
generationem in ipso intelligere centendit. Si enim
emais generatio , ut ipse autemat, conjunctam babet.
ex affectu sive meta dispositionem; per hac om-
nino necesse confiteri, quod ab affeetu alicnum est,
simul eliam ἃ gemeratione alienari. Bi enim hzc
eopulate inler se intelligantur et affectus et gene-
rade, qui horum unius est expors, meque cum
. altere habet communionem. Quomodo igtur. gen-

nema (germen) per generationem dicit enm quem

λαγομένων ἀποδειχνύμενον ; καὶ ὑπὰρ τίνος μάχεται C nen. genitum esse ex iis qua mede ab ipso sunt

πρὸ; τὸν διδάσκαλον ἡμῶν τὸν συμδουλεύοντα μὴ
κατατολμᾷν ἐπὶ τῶν θείων δογμάτιον τῆς ὀνοματο-
ποίας, ἀλλὰ γεγεννῆσθαι μὲν ὁμολογεῖν, μὴ παρα-
σχηματίζειν δὲ τὴν ἔννοιαν ταύτην εἰς ὀνόματος τύ-
πον" ὥστε γέννημα τὸν γεννηθέντα προσαγορεύειν,
ἰδίως τῆς φωνῆς ταύτης ἐπὶ τῶν ἀψύχων, ἣ ἐπὶ τῶν
εἰς εἰχόνα πονηρίας παρειλημμένων, ὑπὸ τῆς Γραφῆς
τεταγμένης ; ᾿Λλλ᾽ ὅναν μὲν map! ἡμῶν λέγηται τὸ
δεῖν διωπᾶσθαι τὴν φωνὴν τοῦ γεννήματος, τὴν ἅμα-
yov ἐχείνην ῥητορικὴν προχειρίζεται, συμπαραλαμ-
Gáwov εἰς συμμαχίαν xat τὴν γραμματικὴν ψυχρο-
λογίαν᾽ χαὶ διὰ τῆς τεχνικῆς τῶν ὀνομάτων εἴτε πα-
ξαγωτῆς. εἴτε καρωνυμίας, εἴτε οὐχ οἶδ᾽ ὅπως δεῖν

λέγειν ταῦτα προσέχει, διὰ τούτων τοὺς συλλογι- D

epos συμπεραίνει, γέννημα τὸν γεννηθέντα λέγειν οὐ
παραιτούμενος. Ἐπειδὰν δὲ τοῦτο δεξάμενοι τὴν τοῦ
ὀνόματος ἕννοιαν θεωρήσωμεν, ὡς τοῦ χοινοῦ τῆς
οὐσίας ἐντεῦθεν συνδειχνυμένου * πάλιν ἀνατίθεται
τὰς ἰδίας φωνὰς, καὶ περὶ τοῦ μὴ γεννηθῆναι τὸ yév-
γῆμα διατείνεται, τῇ ῥυπκώσῃ φυσιολογίᾳ τοῦ σωμα-
τικοῦ τόχου τὴν χαθαράν τα καὶ θείαν καὶ ἀποαθῆρ
τοῦ Κυρίου παρχγραφόμενος γέννησιν" ὡς οὐχ ἐνδε-
χόρανον τὰ δύο xat' αὐτὸν ἐπὶ τοῦ Θεοῦ συνδραμεῖν,
πό τε πρὸς τὸν Πατέρα γνήσιον, καὶ τὴν ἀπάθειαν
τῆς φύσεως ἀλλ᾽ εἰ μὲν τὸ ἀπαθὲς εἴη, οὐχ εἶνοι
τὴν γέννησιν, εἰ δὲ τὸ γνήσιόν τις ὁμολογοίη, xal
πάθος τῇ γεννήσει κάντως συμπαραδέχεσθαι.

ditta demonstrat? Cujus causa contra. magistram
moatrum puguat, consulentem jn divinis decretis
mon audendum esse nomima fingere, sed genitum
quidem esse eouftendum, minime vero fingendam
esse notionem hanc ad nominis fermam: ita ot
genitum gennema sive progeniew appellemns, eum
heec vox proprie de insnimis, vel per metaphoram
de his qui ad imagtnem improbitatis mores fingwnt,
ἃ sacra Seriptara ponatur ? Sed ewm a nolis dicitur,
hanc vocem genmnema (germen) silemio przter-
eundam esse, bane imexpugmabilem rhetericom
profert, et ad auxilium etiam assumit yrammai-
cum sermonem frigidum el inamem : atque pér ar-
tificiosam nominum sive derivationem, sive deno-
minationem, sive nescio quomodo haec sint enun-
tianda , per hzc svilogismos concludit, mon recu-
sans em qui geritus est dicere geunema seu ger-
men. Tum vero si. boc nomen accipientes, hujns
notionem perspiciamus, ut etiam inde communio
essentie demonstretur, rursus proprias voces ez-,
ponit, et gennema δὴ illud quoque qued non geni-
tm est extendit, sordida physiologia cesporalis
partus puram et divinam et affectibus non obne&iam
Domini generationem describens : s€ si! hiee duo
jerte ejus opinionem non peesiat in Dco concurrere,
et quod cum Patre germanum est, et naturz ἀπά-
θειαν, affectuum vacuitatem : sed si quod affectu

Digitized by Google
