651

S. GRECORII NYSSENI

632

creatura! appellationes. Quis ignorat creatur vo- A ἡματος xal κτίσματος προσηγορίας. Τίς οὐκ οἶδεν

cem in Dei Filio dictam id esse quod Ecclesiam ab
hzresi separet ? Quamobrem cum sit apud omnes
eerla concessaque secundum dogma differentia,
eum qui demonstrare nilitur suas opiniones no-
stris veriores, quid agere congruentius erat? An
scilicet proprium sermonem conücere, ex iis ra-
tionibus quibus demonstrare possit oportere Do-
minum exisiimare creatum esse? an vero boc
pratermisso, audientibus persuadere et affirmare,
quod ea qwe dubia sunt et controversa, omnino
sunt certa, vera eb concessa? lilud equidem af-
firmo : fortasse autem. etiam omnes quibus est in-
ielligentia , hoc ἃ contradicentibus exquirent ,
uL quod dissertationis principium esL, id primo
stabiliant super aliqua basi et fundamento cui
contradici non possit : hoc autem sic constituto
tum demum in iis quae sequuntur acriter instent
εἰ decertent, Hic autem, omisso illo stabilimine
quod oporteat ipsum creatum esse putare, cetera
persequitur, non subsistenti propositioni ratioci-
mationum consequentiam accommodans : quale
quid usu venit his qui vanis cupiditatibus animum
applicantes profunde cogitant, vel ad regnum vel
ad aliud quiddam eorum qua vebementer expe-
tuntur cogitationibus effusi. Non ut ipsis aliquid
eorum quie summo studio expetunt. eveniat, agi-
tant animo, sed tanquam eo prasente sibiipsis dis-
ponunt et dispensant pro arbitrio fortune felici-
tatem : voluptate quadam in falsa rerum specie et
imagine ludentes animo vagantur. Sic nobis sa-
piens iste scriptor, trilam multum οἱ vulgatam
suam dialecticam nescio ubi 3opiens, priusquam
Wl de quo quaeritur demonstraverit, tanquam par-
vulis .quibusdam pueris captiosam hanc et incon-
ditam sui dogmatis fulilitatem sive importunam
loquacitatem. confabulando obtrudit, velut narra.
tionem quaindam pelulantem et lascivain exponens.
Dicit enim Patris actu. subsistentem essentiam re-
cipere gennematis (geniturz) et facturz et crea-
ture appellationem. Quxuam ratio. demonstravit
velut fabrili quadam operatione Filium subsistere :
Patris vero naturaim inefficacem velut ad Filii hy-
postasim manere? hoc enim erat de quo ambige-
batur, οἱ quod quaerebatur, utrum subsistentia
Patris Filium. genuit, utrum quid eorum que
estrinsecus comitantur naturam, hunc fecit. Quo-
niam igitur Ecclesia divina doctrina erudita Uni-
genitum credit vere esse Deum, et deorum multi-
tudinem abominatur, et propterea naturarum dis-
crimen non admittit, ne essentiarum differentia
in nu rerum divinitates incidant, quod quidem
non est aliud quam deoruin turbam in vitam indu-
cere : hiec igitur Ecclesia cum populariter doceat,
quod ex essentia. veri Dei, verus Deus secundum
essentiam Unigenitus est Deus, eum autem qui
lis concessis et cognitis decretis repugnat ef
contradicit, quomodo anticipatam opinionem ever-
tere oportebat? Nonne debuit oppositum sermonem

ὅτι τὸ χωρίζον ἀπὸ τῆς αἐρέπεως τὴν Ἐχχλησίαν, ἢ
τοῦ χτίσματός ἐστι φωνὴ ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ λεγομένη;
Οὐχοῦν ὁμολογουμένης παρὰ “πᾶσι τῆς χατὰ τὸ δό-
γὙμα διαφορᾶς, τὸν ἐπιχειροῦντα δειχνύειν τῶν ἧμε-
πέρων τὰς ἰδίας ὑπολήψεις ἀληθεστέρας, τί πράττειν
εὐλογώτερον fjv; Κατασχευάζειν δηλονότι τὸν ἴδιον
λόγον, δι᾽ ὧν οἷόν τε ἦν, ἀποδειχνύντα χτιστὸν τὸν
Κύριον εἶναι δεῖν οἴεσθαι; Ἢ τοῦτο παρέντα, νομο-
θετεῖν τοῖς ἀχούουσιν, ὡς ὁμολογούμενα τὰ ἄμφιτ
θαλλόμενα Χέγειν; ᾿γὼ μὲν ἐκεῖνό φημι" τάχα δὲ
χαὶ πάντες οἷς μέτεστι διανοίας, τοῦτο παρὰ τῶν
ἀντιλεγόντων ἐπιζητήσουσι, τὸ τὴν ἀρχὴν τοῦ λόγου
πρῶτον ἐπί τινος ἀναντιῤῥήτου βάσεως στήσαντας,
δύτως τοῖς ἀκολούθοις ἐναγωνίζεσθαι. Οὑτοσὶ τοίνυν

B ἀφεὶς τὴν περὶ τοῦ χρῖναι χτιστὸν αὑτὸν οἴεσθαι

χατασχενὴν, τὰ ἐφεξῆς διεξέρχεται" τῷ ἀνυποστάτῳ
λήμματι τὴν τῶν λογισμῶν ἀκολούθειαν ἁρμόζων
οἷόν τι πάσχουσιν οἱ ταῖς ματαίαις ἐπιθυμίαις χατὰ
ψυχὴν ἐμδαθύνοντες, ἣ πρὸς βασιλείαν ἢ πρὸς ἄλλο
«t τῶν σπουδαζομένων ταῖς ἐννοίαις διαχεόμενοι. Οὐχ
ὅπως ἂν γένοιτό τι τῶν σπουδαζομένων αὐτοῖς ἐ πινοοῦ-
σιν" ἀλλ᾽ ὡς τούτου παρόντος διατιθέασιν ἑαντοῖς xal
οἰχονομοῦσι πρὸς τὸ δοχοῦν τὸ εὐτύχημα, διά τινος
ἡδονὴς τοῖς ἀνυπάρχτοις ἐπιπλανώμενοι. Οὕτως
ἡμῖν καὶ ὁ σοφὸς λογογράφος τὴν πολυθρύλλητον
ἑαυτοῦ διαλεχτιχὴν οὐχ οἶδα ὅπου χαταχοιμήσας,
πρὶν ἀποδείξῃ περὶ τοῦ ζητουμένου, χαθάπερ τισὶ
παιδίοις διαμυθολυγεῖται τὴν ἀπατηλὴν ταύτην xal
&xatácxeuoy τοῦ χαθ᾽ ἑαυτὸν δόγματος φλυαρίαν,
οἷον διήγημά τι παροίνιον ἐχτιθέμενος. Λέγει γὰρ
τὴν ἐνεργείᾳ τοῦ Πατρὸς ὑποστᾶσαν οὐσίαν δέχε-
σθαι τὴν τοῦ γεννήματος xat ποιήματος καὶ χτίσμα-
τὸς προσηγορίαν. Τίς ἀπέδειξε λόγος ἐνεργείᾳ
τινὶ χατασχεναστιχῇ τὸν Υἱὸν ὑποστῆναι, τὴν δὲ
φύσιν τοῦ Πατρὸς ἀνενέργητον ὡς πρὸς τὴν ὑπό-
στασιν τοῦ Υἱοῦ μεῖναι ; Τὸ γὰρ ἀμφιδαλλόμενόν
τε xai ζητούμενον, τοῦτο ἦν " εἶτε ἡ οὐσία τοῦ [la-
«pb; ἐγέννησε τὸν Υἱὸν, εἴτε τι τῶν ἔξωθεν παρεπο-
μένων, τῇ φύσει τοῦτον εἰργάσατο. Τῆς τοίνυν Ἐχ-
χλησίας xatk τὴν θείαν διδασκαλίαν ἀληθῶς Θεὸν
εἶναι τὸν Μονογενῇ πιστευούσης, τὴν ὃὲ πολύθεον
δεισιδαιμονίαν βδελυσσομένης, καὶ διὰ τοῦτο τὴν
τῶν φύσεων διαφορὰν οὗ προσδεχομένης, ὡς ἂν μὴ

p τῇ παραλλαγῇ τῶν οὐσιῶν ὑπὸ ἀριθμὸν αἱ θειότητες

πίπτοιεν, “ὅπερ οὐδέν ἐστιν ἕτερον, ἢ τὴν πολυ-
θεῖαν πάλιν ἐπεισάγειν τῷ βίῳ’ ταῦτα τοίνυν τῆς
Ἐχχλησίας ἰδιωτικῶς διδασχούσης, ὅτι bx τῆς οὐ-
σίας τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ, ἀληθινὸς Θεὸς χατ οὐσία.
ὁ Μονογενής ἔστι θεός" τὸν ἀντιθαίνοντα τοῖς ἔγνω-
σμένοις, πῶς ἀνατρέπειν ἔδει τὴν προειλημμένην
ὑπόληψιν; Οὐχὶ τὸ χατασχευάζειν τὸν ἀντικείμενον
λόγον διά τινος ὁμολογουμένης ἀρχῆς σνναποδει-
κνύοντα τὸ ἀμφίθδολον ; Οὐχ ἂν οἶμαί τινα τῶν νοῦν
ἐχόντων ἕτερόν τι παρὰ ταῦτα ζητῆσαι. ᾿Αλλ᾽ οὗτος
ἀπὸ τῶν ἀμφισδητουμένων ἄρχεται, καὶ ὡς ἀποδε-
δειγμένων, ἀρχὴν τῷ ἐφεξῆς δίδωτι λόγῳ. Ψπο-
δειχθέντος γὰρ πρότερον ὅτι διά τινος ἐνεργείας ὃ
Υἱὸς ὑπέστη " τίς ἂν ἦν μάχη πρὸς τὸ ἑπόμενον, τὸ

Digitized by Google
