659

S. GREGORII NYSSENI

649

tor, οἱ Pater intelligatur et dicatur,Filius ad utrasque ἃ μένου τε xal λεψομένου, ὁ YU, ποὸς ἀμφοτέρας τὰς

appellationes apposite et congruenter se habeat, el
ereatura simul et genitura. dicatur. Nam cum con-
suetudo et exacta loquendi forma hae nomina
apte discernat, et. generationis nomen usurpet in
bis que gignuntur ex ipsa essentia; nomen vero
creature in his quz foris et. extra cousiruentis
naturam consistunt. Quapropter in traditione co-
gnitionis Dei, dogmata divina nobis tradiderunt
Pawem et Filium, non creatorem et opificium ;
ne quis mentis alienatzs error ad blasphemiam fie-
ret, si ad alienum et peregrinum hujusmodi ap-
pellatio Filium depelleret, et. ne aditum aliquem
haberent hec impia dogmata, qui Unigenitum
Patris a familiaritate sive necessitudine qux est

secundum essentiam separant et distrabunt. Nam B

qui dicit facturz appellationem Filio congruere,
dicet procul dubio per consequentiam etiam factu-
re Filii appellationem nalura convenire. Quare
si Filius est creatura, etiam coelum filius, el sin-
gula qu: facta sunt a Domino secundum hunc
scriptorem filii appellatione cognominantur. Si enim
ille, non quia communem cum eo qui genuit na-
turam habeat, hoc nomine appelletur, sed quia
creatus est, Filius nominatur : eadem dabit ratio,
et agnum, et canem, el ranam, ei quicunque
voluntate facientis subsistunt, fllii appellatione
nominari. Quod si horum unumquodque quia sit
extra filii naturam, filius non est; neque Deus
dicitur consequenter omnino, qui vere et proprie
est Filius, propterea quod ex eadem natura cum
co qui genuit constet, Filius est, ei Deus esse
asseritur. Sed generationis notionem abominalur,
εἰ hoc nomen eriminans carnalis natura ratione
a divinis secretis separat : sed abunde satis
in antecedentibus pro his sermo ostendit, quod
secundum Prophetam,  lilic trepidaverunt timo-
re ubi non erat. timor **. Si enim in hominibus
non omnem generationem demonstratum est ex
affectu sive passione constare, sed aliam quidem
materialem per affectum; aliam vero spiritalem
puram et incorruptam. Quod enim generatum est
ex spiritu, spiritus et non caro gignitur; in spi-
ritu nulla patibilis conspicitur affectio. Quoniam

igitur per exempla nostra necessarium apparuit p θείαν γέννησιν ἀπαθὲς ἐννοεῖν.

huic vanissimo scriptori vim divinam ace poten-
tiam considerandam esse, discat et sibi persuadeat
ex alio. generationis modo in divina generatione
quod affectus sit expers intelligere. Sed has tres
inter se appellationes confundens, quarum due
equas habent vires , putal se auditores arripere
per duarum vocum secundum significatum com-
munionem, ita ui tertiam idem significare arbi-
trentur. Quoniam enim facture et creatur ap-
pellatio, id quod factum est extra naturam ejus
qui fecit esse demonstrat, his vocem τοῦ γεννή-
μᾶτος [geniturz] adapta, ut hoe etiarn nomen cum

** Psal. xni. 5.

προσηγορίας ἐπιτηδείως ἔχει, xal χτίσμα χαὶ γέν-
νημα κατὰ τὸ ἴσον λεγόμενος. Τῆς γὰρ τοῦ λόγον
συνηθείας τε καὶ ἀχριθείας οἰχείως διαχρινούσης τὰ
τοιαῦτα τῶν ὀνομάτων, καὶ τὸ μὲν τῆς γεννήσεως
ὄνομα ἐπὶ τῶν ἐξ αὐτῆς τῆς οὐσίας γεννωμένων λο-
γούσης " τὸ δὲ τῆς χτίσεως ἐπὶ τῶν ἔξωθεν τῆς τοῦ
χατασχευάζοντος φύσεως ἐπισταμένων. Καὶ διὰ
«τοῦτο τῶν θείων δογμάτων ἐν τῇ παραδόσει τῆς θεο-
«νωσίας Πατέρα καὶ ΥἹὸν παραδεδωχότων, οὐ χτέστην.
καὶ ἔργον ὡς ἂν μή τις γένοιτο παραφορὰ πρὸς τὸ
βλάσφημον, εἰς τὸ ἀλλότριόν τὲ xal ξένον τῆς τοιαύ-
τῆς προσηγορίας τὸν Υἱὸν ἀπωθούσης, μηδέ τινα
πάροδον λάθοι τὰ ἄθεα δόγματα, τὰ τῆς καθ᾽ οὐσίαν
οἰκειότητος τὸν Μονογενῇ τοῦ Πατρὸς ἀφορίζοντα.
Ὁ λέγων τῷ Υἱῷ τὴν τοῦ ποιήματος ἁρμόζειν προσ-
ηγορίαν, ἐρεῖ πάντως κατὰ τὸ ἀχόλουθον xal ἐπὶ τοῦ
ποιήματος τὴν τοῦ ΥἹοῦ κλῆσιν προσφυῶς ἔχειν. "Ὥσες,
εἰ ὁ Υἱὸς χτίσμα, καὶ οὐρανὸς υἱὸς, xai τὰ xa0" ixa-
στον τῶν γεγονότων χυρίως κατὰ τὸν λογογράφον τῇ
τοῦ υἱοῦ προσηγορίᾳ κατονομάζεται. Εἰ γὰρ ἐκεῖνος
οὐχὶ τῷ κοινωνεῖν τῷ γεγεννηχότι τῆς φύσεως ἔχει
τὸ ὄνομα, ἀλλὰ καθὸ χτιστός ἐστι, κατὰ τοῦτο Υἱὸς ὄνο-
μάζεται ὁ αὐτὸς δώσει λόγος, καὶ ἀμνὸν, χαὶ χύνα,
χαὶ βάτραχον, χαὶ πάντα ὅσα θελήματι τοῦ πεποιηχό-
τος ὑπέστη, τῇ τοῦ υἱοῦ προσηγορίᾳ κατονομάζεσθαι.
Εἰ δὲ τούτων ἕκαστον διὰ τὸ ἔξω τῆς τοῦ (υἱοῦ φύσετος
εἶναι υἱὸς οὐχ ἔστιν * οὐδὲ Θεὸς λέγεται χατὰ τὸ ἀκό-
λουθον πάντως ὁ χυρίως ΥἹὸς, διὰ τὸ ἐξ αὐτῆς εἶναι

C τοῦ γεγεννηχότος τῆς φύσεως, Υἱός ἐστιν, καὶ Θεὸς

εἶναι ὁμολογεῖται. ᾿Αλλὰ μυσάττεται τὴν τῆς γεννή-
σεως ἔννοιαν, καὶ ἀφορίζει τῶν θείων δογμάτων τῇ
σαρχῴδει φυσιολογίᾳ διαδάλλων τὸ ὄνομα. ᾿Αλλ᾽ ἱκα-
γῶς ὑπὲρ τούτων ἐν τοῖς φθάπασιν ὁ λόγος ἀπέδειξεν,
ὅτι κατὰ τὸν Προφήτην, Φοδοῦνται φόδον οὗ οὖκ
ἔστι φόδος. El γὰρἐπὶ τῶν ἀνθρώπων οὐ πᾶσα vév-
νησις ἐδείχθη κατὰ πάθος συνισταμένη" ἀλλ᾽ ἡ μὲν
ὑλιχὴ διὰ πάθους, ἣ δὲ πνευματικὴ χαθαρὰ καὶ ἀχῆ-
ρᾶτος. Τὸ γὰρ γεγεννημένον ἐχ τοῦ πνεύματος, πνεῦμα
καὶ οὐχὶ σὰρξ γίνεται, τῷ δὲ πνεύματι οὐδεμία παϑη-
«xfj συνθεωρεῖται διάθεσις. Ἐπειδὴ διὰ τῶν καθ᾽
ἡμᾶς ὑποδειγμάτων ἀναγκαῖον ἐφάνη τῷ λογογράφῳ
τὴν θείαν ἐπιλογίζεσθαι δύναμιν, ᾿πεισάτω ἑαυτὸν
ix τοῦ ἑτέρου τῆς γεννήσεως τρόπου τὸ περὶ τὴν
᾿Αλλὰ τὰς τρεῖς ταύ-
τας μετ' ἀλλήλων προσηγορίας συγχέας &£ ὧν ἰσο-
δυναμοῦσιν αἱ δύο" συναρπάζειν οἴεται τοὺς ἀκούοντας
διὰ τῆς τῶν δύο φωνῶν xatà τὸ σημαινόμενον xot-
γωνίας, τὸ xai τὴν τρίτην ὡσαύτως οἴεσθαι, Ἐπειδὴ
γὰρ ἢ τοῦ ποιήματος καὶ χοίσματος προσηγορία ἕξω
«τῆς τοῦ πεποιηχότος φύσεως εἶναι τὸ πεποιημένον ἐν-
δείχνυται, προτάπτει τούτοις τὴν φωνὴν τοῦ svvf-
μᾶτος " ὡς ἂν καὶ τοῦτο τοῖς προειρημένοις Guvepum-
νεύοιτο. ᾿Αλλὰ τὸ τοιοῦτον εἶδος τοῦ λόγου χαχουργία,
καὶ ἀπάτη καὶ φεναχισμὸς ὀνομάζεται, οὗ πεφρον-
τισμένη καὶ τεχνιχὴ τις ἀπόδειξις, Μόνη γὰρ ἣ διὰ
κῶν ὁμολογουμένων φανεροῦσα τὸ ἀγνυυύμενον, ἀπό-

Digitized by Google
