et

CONTRA EUNOMIUM, LID. ii.

6

τῶν ἄλλω. ξχαστὸν πρὸς τὸ θεοπρεπὲς μεταλαδόντες, A jusque horum nominum significationem quamdam

ἀθετοῦμεν τὴν πρόχειρον ἐπ᾽ αὐτῶν ἔννοιαν, ὡς μῆτε
φῶς ὑλιχὸν, μήτε πατουμένην ὁδὸν, μῆτε τὸν ἐχ
γιωργίας ἄρτον, μῆτε τὸν διὰ ῥημάτων λόγον͵, ἀλλ᾽
ἀνὴ τούτων ἐχεῖνα νομίζειν ὅσα τὸ μεγαλεῖον τῆς
δυνάμεως τοῦ Θεοῦ Λόγου παρίστησιν * οὕτως εἴ τις
ἀθετοίη τοῦ υἱοῦ τὴν συνήθη χαὶ κατὰ φύσιν σημα-
σίαν, δι᾽ ἧς τὸ ἐκ τῆς οὐσίας εἶναι τοῦ γεγεννηκότος
μανθάνομεν, πρός τινα θεοπρεπεστέραν ἑομηνείαν
μεταλήψεται πάντως τὸ ὄνομα. Ἐπειδὴ γὰρ τῶν
ἄλλων ἑχάστου πρὸς τὸ ἐνδοξότερον ἡ μετάληψις γινο-
μένη πρὸς τὴν τῆς θείας δυνάμεως ἔνδειξιν ἥρμοσεν,
ἀχύλουθον πάντως ἐστὶ καὶ τούτου τοῦ ὀνόματος ἐπὶ
τὸ ὑψηλότερον μετενεχθῆναι τὸ σημαινέμενον, Τίς
ἂν οὖν γένοιτο θεοπρεπεστέρα διάνοια ἐπὶ τῆς τοῦ
Υἱοῦ προσηγορίας, εἰ ἀθετοῖτο χατὰ τὸν λόγον τῶν
ὑπεναντίων ἡ φυσιχὴ πρὸς τὸν γεννήσαντα σχέσις ;
Τάχα γὰρ οὕτως οὐδεὶς πρὸς ἀσέδειαν τολμηρὸς, ὡς
ἐν τοῖς περὶ τῆς θείας φύσεως λόγοις τὸ ταπεινὸν χαὶ
χαμαίζηλον τῶν ὑψηλῶν τε xai μεγάλων ἁρμοδιώτε-
μον οἴισθαι. Οὐκοῦν εἰ μέν τινα ταύτης μεγαλοφνε-
στέραν διάνοιαν ἐξευρίσχονσιν, ὡς ἀνάξιον εἶναι 5o-
χεῖν περὶ «τοῦ Μονογενοῦς νοεῖν, τὸ ἐχ τῆς φύσεως τοῦ
Πατρὸ; εἶναι, εἰπάτωσαν εἴ τι γινώσχουσι, χατὰ τὴν
ἀπόῤῥητον αὐτῶν σοφίαν τῆς πατριχῇς φύσεως ὑψη-
λότερον" ὥστε πρὸς ἐχεῖνο τὸν μονογενῆ Θεὸν ἐπ-
ἄραντας, τῆς πρὸς τὸν Πατέρα σχέσεως αὐτὸν ὑπερ-
ἄραι. Εἰ δὲ παντὸς ὕψους ὑπέρχειται, καὶ πᾶσαν
δύναμιν θαυμαστικὴν ὑπερδαίνει τῆς θείας φύσεως
τὸ μεγαλεῖον, τίς ὑπολείπεται λόγος. ἐπὶ τὸ μεῖτον
φέρων τῆς τοῦ Υἱοῦ χλήσεως τὴν ἑρμηνείαν; Ἐπειδὴ
τοίνυν ὁμολογεῖ πᾶσαν περὶ τοῦ Μονογενοῦς σημαν-
τιχὴν λέξιν, χἂν ἐχ τῆς χάτω συνηθείας ὀνομάζεται,
πρὸς τὸ μεγαλειότερον ταῖς ἐννοίαις μετατεθεῖσαν
χυρίως λέγεσθαι" δείχνυται δὲ μὴ δύνασθαί τινα με-
γαλοφυεστέραν ἕννοιαν τῆς τοῦ Υἱοῦ προσηγορίας
εὑρεῖν ταύτης, ἢ τὸ γνήσιον πρὸς τὸν γεγεννηχότα
παρίστησιν οὐδὲν οἶμαι χρῆναι πλέον ἐπιδιατρίδειν
τῷ τόπῳ, ἱκανῶς διὰ τῶν εἰρημένων ἀποδειχθέντος "
ὅτι οὐ προσήκει χαθ᾽ ὁμοιότητα τῶν λοιπῶν ὀνο-
μάτων χαὶ τὴν τοῦ Υἱοῦ προσηγορίαν μεθερμηνεύ-
ἔσθαι.

subjecto mutuo respondentem et congruenter in-
sSpicere, ne ἃ recta intelligentia aberrantes in ser-
monem pietatis peccemus. Quemadmodum igitur
aliorum nominum unumquodque ad id quod Deum
decet cum transtuletimus, prima specie in ipsis
apparentem notionem spernimus, ita ut neque lu-
Cem materialem, neque viam quz pedibus calcatur,
neque panem qui ex agricultura conficitur, neque
verbum quod fit ex vocabulis, sed pro his illa in-
telligamus qu:ecunque majestatem potentie Verbi
Dei repraesentant : ita si quis despiciat assuetam
filii et naturalem significantiam, per quam ejusdem
essenlie cum genitore esse didicimus, plane ad
aliquam. Deo magis decoram et congruentiorem
interpretationem nomen hoc transsumere necesse
fucrit. Siquidem enim aliorum cujusque ad id
quod illustrius οἱ decentius transsumptio facta ad
divine; potenti: demonstrationem  accommodavit,
consequens omnino est. hujus etiam nominis signi-
fletum ad id quod est excelsius et sublimius trans-
ferri. Quaenam igitur esse poterit Deo convenientior
magisque decora intelligentia in Filii appellatione,
si secundum adversariorum sermonem naturalis
cum genitore affevtio sive relatio repudietur? for-
lasse enim nullus tsm audax et praeceps ad im-
pietatem fuerit, ut in sermonibus de natura divina,
quod vile et abjectum est, magnis οἱ sublimibus
convenientius οἱ aptius opinelur.. Quamobrem sk
aliquam magnificentiorem intelligentiam hac ipsa
excogitant, ita ut indigna videatur esse de Unigenito
notio, nempe esse ex Patris natura dicant, si quid
cognoscunt secundum suam arcanam et recondi-
tam atque incommeinorabilem sapientiam paterna
natura aliquid excelsius et sublimius: ut ad illud
vnigenitum Deum attolfentes, eum super relatio-
nem quam ad Patrem habet eztollamus. Quod si
nature divine majestas οἱ amplitudo omnem alti-
tudinem supereminet, omneinque admirabilem vir-
tutem superat : quis relinquitur sermo Filii appel-
Jationis interpretationem δὰ eliquid majus extol-
Jens? Quoniam igitur (atetur omnem dictionem, qua

Unigenitus signiücatur, tametsi ex vulgari consuetudine noniüinatur, ad ivagnificentiorem sensum et
botionem translatam proprie dici : demonstrat autem se nonposse sublimiorem et magnificen-
üorem notitiam bujus Filii appellationis invenire, quam eam quie quod est germanum οἱ propinquum
twm eo qui genuit exhibeat : nibil puto oportere diutius in hoc loco immorari, cum ex dictis ab-
uade satis demonstratum sit quod non convenit instar reliquorum nominum etiam Filii appellationem

interpretari.

᾿Αλλ' ἐπὶ τὸ βιδλίον πάλιν ἑπαναχτέον τὴν θεωρίαν. D — Sed ad ejus libellum contemplationem transfe-

Οὐχ ἔστι τῶν αὐτῶν, τὸν γεννητὸν γέννημα λέγειν
Wh παραιτεῖσθαι τοῖς γὰρ ἐχείνων χρήσομαι ῥή-
Bas εῆἧς γενγγηθείσης αὐτῆς οὐσίας καὶ τῆς
τοῦ ΥἹοῦ προσηγορίας τὴν τοιαύτην τῶν óvogá-
των οἰχειουμένης σχέσιν" χαὶ πάλιν μετατεθῆναι
τὰ; προσφνεῖς ὀνομασίας εἰς τροπιχὰς μεταλήψεις,
ὥστε δυοῖν θάτερον, 1| τὸ πρότερον τῶν ἐπιχειρημά-
τῶν αὐτοῖς διαπέπτωχε, xdi μάτην χαταφεύγουσι
ποὺς τὴν ἐχ φύσεις τάξιν, εἰς κατασχευὴν τοῦ δεῖν
TÍvo^pa τὸν γεννηθέντα προσαγορεύειν ^. ἢ εἰ τοῦτο

ramus. Non est eorumdem, genilum et gennema
(progeniem) dicere non recusare (illorum enim
verbis utar), cum genita ipsa essentia et Filii ap-
pellato talem. nominum sibi propriam vindicet ve-
laiionem : € rursus transferre genuinas οἱ natura-
les nominationes. ad tropicas transsumptiones, ita
ut duorum alterum, vel prius ipsorum argumen-
tum excidit, frustraque ad nature ordinem confu-
giunt ad. astrueudum oportere genitum appellare
gonnema (progeniem): «quod si illud convenienter

Digitized by Google
