6:5

εἴπῃ, μὴ πάσῃ τοῦ Πατρὸς τῇ θεότητι συνθεωρεῖσθαι
τὸν Λόγον, ὡς ἂν μὴ τοῦ Θεοῦ τὸ μὲν. ἐν Λόγῳ εἴη,
*b 6k γυμνὸν τοῦ Λόγου ἐλέγχοιτο. Πάλιν πατριχὴ
τοῦ Ἰωάννον φωνὴ, πάλιν τῶν νηπιαζόντων τιθη-
νεῖται τὴν ἀχοὴν ὁ εὐαγγελιστὴς τῷ χηρύγματι' οὕπω
τοσοῦτον ηὐξήθημεν ἐν ταῖς πρώταις φωναῖς, ὡς
Υἱὸν ἀχούσαντες οὐκ ἂν ὀλίσθοιμεν, διὰ τῆς συνήθους
ἐμφάσεως. Διὰ τοῦτο πάλιν ὁ χήρυξ ἀναδοῶν ἐν τῇ
τρίτῃ φωνῇ ἔτι Λόγον οὐχ Υἱὸν ἀνεχήρυξεν, εἰπών"
Καὶ Θεὺς ἦν ὁ Λόγος. Πρῶτον εἶπεν ἐν ᾧ ἦν, εἶτα
πρὸς τίνα fv, νῦν τί ἐστιν λέγει. Διὰ τῆς τρίτης
ἐπαναλήψεως τελεῖ τὸν σχοπὸν τοῦ χηρύγματος. Οὐ
γὰρ Λόγον, φησὶ, τινὰ τῶν xatk τὸ πρόχειρον νοου-
μένων, ἀλλὰ Θεὸν χηρύσσω ἐν τῷ τοῦ Λόγου προσρή-
ματι οὗτος γὰρ ὁ Λόγος, ὃς ἐν ἀρχῇ ἦν, xal πρὸς τὸν
Θεὸν ἦν, οὐχ ἄλλο τι παρὰ τὸν Θεὸν fjv, ἀλλὰ xal αὐ-
τὸς Θεὸς fv. Καὶ συνεχῶς διὰ τῆς ἐπαναλήψεως
ἐπαχμάξων ταῖς μεγαλοφωνίαις ὁ χήρνξ, τοῦτον λέ-
γει τὸν Θεὸν τὸν ἐν τῷ χηρύγματι προδηλούμενον.
Τοῦτον εἶναι δι᾽ οὗ τὰ πάντα ἐγένετο, καὶ ζωὴν εἶναι,
xat φῶς ἀνθρώπων, καὶ φῶς ἀληθινὸν ἐν σχοτίᾳ Aáu-
πον, καὶ ὑπὸ τῆς σχοτίας οὐχ ἀμαυρούμενον, τοῖς
ἰδίοις ἐπιδημοῦντα; xal ὑπὸ τῶν ἰδίων 09 λαμδανόμε--
νον, καὶ σάρχα γενόμενον, καὶ διὰ τῆς σαρκὸς τῇ ἀν-
θρωπίνῃ χατασχηνοῦντα φύσει. Καὶ τοσαῦτα προδιεξ-
᾿ελθῶν καὶ τοιαῦτα, τότε Πατέρα λέγει, καὶ Μονογενῆ
ὀνομάζει, ὅτε οὐχέτι- χίνδυνος ἦν τις τῷ διὰ τοσούτων
xsxabappgéwp, πρός τινα ῥυπῶσαν χατολισθῇσαι διά-
votav, ix τῆς τοῦ Πατρὸς σημασίας" Ἐθεασάμεθα γὰρ,
φησὶ, τὴν δόξαν αὐτοῦ, δόξαν ὡς. Μονογενοῦς C
' παρὰ Πατρός.

. CONTRA EUNOXIUM, LIB. 1v.
12; ὅροις χαὶ μέτροις διαλαμδάνεται, Οὐ γὰρ ἄν τις A extendit! Verbum erat apud Beun :

6256
apud totum
Deum prorsus totem Verbum. Ergo quantus Beus,
lantüm procul dubio etiam Verbum, quod apud
ipsum est. Quare si Deus termino cireumscriptas
est, Verbum quoque in termino. Quod si Dei immen-
sitas sive infinitas terminum pertransit, neque
Verbum quod cum hoe mente. cernitur, termino aut
mensuris comprehenditur. Nemo enim negaverit;
Verbum cum omni Patris deitate simul conspici, ne.
Dei pars aliqua esse in. Verbo, pars vero nuda Ver-
bo redarguatur. Rursus paterna Joannis vor : ite-.
rum infantium auditum evangelista suo praconio
nutricatur: nondum: tantum in primis vocibus
aucti sumus, quin si Filium audissemus, propter
consuetam et cognitam significationem lapsi nom

B fuissemus. Propterea rursus preco tertia voce cla-

mans, adhuc Verbum, non Filium edixit, dicens, Et
Deus erai Verbum. Primum dixit in quo erat,
deinde apud quem, nunc quid est dicit, Tertia re-
petitione przeenii seopum absolvit. Non enim.
Verbum, inquit, eorum aliquod qu: prompte in-.
teliguntur, sed Dewm predico hac Verbi (λόγου)
dicione : hoc. enim Verbum, quod in principio
erat, et apud Deum erot, non aliud quidquam pra-
ler Deum erat, sed et ipsum Deus erat. Εἰ jugilep
per resumptionem | magnilleis vocibus invalescens
pmeco, hunc Deum dicit, hoc pre:onio sive edielo.
palam declaratum. Hocesse per quod omnia facta
sunt, et vitam esse atque lucem hominum, et lucem.
veram in tenebris fulgentem, et & tenebris nou
hebescentem, in suis versans, et ἃ suis nón rege
ptum, et carnem factum, οἱ per carnem. in humana

raiura requiescens, sive tanquam- in tabernaeulo habitans, Atque talia cum ante exposuisset, tuu.
Patrem dicit, et Unigenitum nominat, cum nullum amplius periculum imminet ei qui per totidem poete
perrgatus est, ne. in sordescentem illabatur cogitationem ex Patris significantia : Widimws enim, in

quit, gloriam ejus, gloriam quasi Unigeniti a Patre.

Εἰπὲ «ph; ταῦτα τῷ εὐαγγελιστῇ, εἰπὲ τὰ σοφά
σοῦ ταῦτα, Εὐνόμιος, ὅτε πῶς Πατέρα, χαὶ πῶς Μο-
γογενῆ χατονομάζεις τῷ λόγῳ; Πάσης σωματικῆς
γεννήσεως διὰ πάθους ἐνεργουμένης. ᾿Αποχρίνε-
«ταί σοι πάντως ὑπὲρ αὐτοῦ ἡ ἀλήθεια" ὅτι ἄλλο θεο-
»υγίας ἐστὶ μυστήριον, καὶ ἄλλη τῶν ῥευστῶν σωμά-
«ὧν φυσιολογία. Πολλῷ τῷ μέσῳ ἀπ᾽’ ἀλλήλων ταῦτα
διατετείχισται “ τί συνάπτεις διὰ τοῦ λόγου τὰ
ἄμιχτα; Πῶς τῷ ῥυπῶντι λόγῳ τὸ χαϑαρὸν. μολύνεις

Ad μος dic evangeliste, o Eunomi, dic tua. docte,
inventa. Quomodo Patrem, quomodo Unigenam no-
minas sermone ? cum omnis corporalis generatio per.
affectum efficiatur. Tibi pro ipso respondet ve-
ritas : quod aliud est. theologie mysterium, alia
corporum quia sunt in fluxu physielegia (natura
ratio) Lengo medio hac Δ se invicem, tanquam
muro interjecto, dissita sunt : quid oratione qua
misceri ei sociari nullo modo queunt- consuis?

"ἧς θείας γεννήσεως ; Πῶς διὰ τῶν παθῶν τοῦ σώ- p quomodo sermone impuro et sordido divinse gene-

ματος τεχνολογεῖς τὸ ἀσώματον; Mh be τῶν χάτω
φυσιολόγει τὰ ἄνω. Υἱὸν Θεοῦ χηρύσσω. τὸν Κύριον,
ὅτι καὶ τὸ ἐξ οὐρανῶν Εὐαγγέλιον διὰ τῆς φωτεινῇς
νεφέλης οὕτως ἐχήρυξεν' Οὗτος γὰρ, φησὶν, ὁ Υἱός
μον ὀἀγαπητύός. Οὐ μὲν ἐπειδὴ Υἱὸν ἐδιδάχθην, πρὸς
“ἃς ὧδε τοῦ υἱοῦ σημασίας χαθειλκύσθην ix τοῦ ὀνό-
ματος, ἀλλὰ καὶ ἐκ τοῦ Πατρὸς οἶδα, καὶ Ex τοῦ πά-
δοὺς οὐχ οἶδα, Ἐγὼ δὲ καὶ τοῦτο τοῖς εἰρημένοις
προυθήσω᾽ ὅτι οἶδά τινα καὶ σωματικὴν γέννησιν
χκαθαρεύουσαν πάθους, ὡς καὶ ἐν τούτῳ ψευδῆ τοῦ
Kirvoplou τῆς σωματικῆς γεννήσεως τὴν φυσιολογίαν

* Matih. ui, 17.

rationis puritetem oonspurcas? quomodo. per cor-
poris affectus quod est incerporeum | atchitectaris ?

"Noli ex his quee sunt inüma εἰ deorsum caduca, de

supernis et divinis philosophari. Dei Filium pree-
dico Dominum, quod etiam e edmlo Evangelium per
lucidam nebulam sie edixii: Hie enim, inquit,
Filius meus dilectus *. Non tamen postquam Filium
edoctus sum, ad vulgares filii significantias ex no-
mine attractus fui, sed ex Patre novi, ex affeetu
nen novi. Ego autem hoc etiam dictis addam : quod
eliam. scio aliquam corporalem generationem ab

Digitized by Google
