΄

595

S. GREGORII NYSSENI

to6

bis vox Domini qua ait, Qui me spernit, cum qui A Μονογενοῦς ἀθετοῦσι, διὰ τούτων ἀτιμάζουσι τὸν

me mísit spernit ** : per qua enim. Unigeniti esse
aliquando aspernantur, Patrem ipsum dedecorant :
omne bonam nomen et nolionem paterna gloria hoc
Sermone deprzdantes.

Ex bis igitur quz dicta sunt, evidenter scripto-
vis imbecilla et languida inalignitas deprehensa
est : qui dum astruere conatur essentie Unigeoiti
diversitatetn ἃ palerna essentia, ex eo quod hanc
quidem ingenitam, illam vero genitam nominet,
sibi contradicere redarguitur, futilis et vanus bla-
tero, qui fingat quod esse nullo modo possit. Nam
ex ejus verbis demonstratum est, primum quidem
aliud esse essentia, aliud vero generationis no-
men. Deinde quod non aliqua nova essentia et se-

Πατέρα * πᾶν ἀγαθὸν ὄνομά τε καὶ νόημα, τῆς πατρι-
χκῆἧς δόξης τῷ λόγῳ περισυλήσαντες.

Οὐχοῦν ἐναργῶς πεφώραται διὰ τῶν εἰρημένων τοῦ
λογογράφου 1 ἀτονία τῆς χαχουργίας, ὃς κατασχευά-
ζειν ἐπιχειρῶν τὴν τῆς οὐσίας τοῦ Μονογενοῦς πρὸς
τὴν τοῦ Πατρὸς ἐναντίωσιν" δὰ τοῦ τὴν μὲν ἀγέννητον
τὴν δὲ γεννητὴν ὀνομάξειν, ἀπηλέγχθη τοῖς ἀσυστά
τοις ἐμματαιάζων. "Eócty0n γὰρ διὰ τῶν παρ᾽ αὐτοῦ
λόγων, πρῶτον μὲν ἕτερον εἶναι τὸ τῆς οὐσίας, καὶ
ἄλλο τῆς γεννήσεως ὄνομα ᾿ ἔπειτα δὲ ὅτι οὐχ οὐσία
τις καινὴ xol παρηλλαγμένη παρὰ τὴν τοῦ Πατρὺς
οὐσίαν τῷ Υἱῷ ὑπέστη. ᾿Αλλ᾽ ὅπερ ἐστὶν ὁ Πατὴρ ἐν

parata ab ea quz Patris est, Filio inest. Sed quod D τῷ λόγῳ τῆς φύσεως, τοῦτο καὶ ὁ ἐξ ἐχείνου ἐστὶν,

Pater est in ratione naturz, hoc etiam est ille qui
ex illo exsistit, cum natura in diversitatem non mu-
tetur in Filii persona, secundum ante demonstratam
nobis sermonis veritatem. In Abelis subsistentia
naturz differentiam non fecit : sic etiam in iucor-
ruptibilibus decrelis nihil in seipso per propriam
generationem Unigenitus Deus essentiam non geniti
immutavit , ex Patre qui exivit, et qui cst in Patre,
sicut Evangelium dieit. Sed est secundum simpli-
cem et proprium fidei nostrae sermonem , lumen de
lumine, Deus verus de Deo vero, omnia hic est
quacunque est ille, eo excepto quod ille est Pater.
Scopum autem cujus eausa hzc artificiose tractans
persequitur, non arbitror oportere impreseutiarum
dicere. Sive audax et periculosum , sive 2oncessum
est et periculo vacat, figurare ex aliquo ad aliquid
in divina natura significativas dictiones , el γέννημα
(progeniem) dicere eum «ui genitus est.

Hac przetereo, ne dum super minora certans
preter decorum sermo noster occupatur, quod est

' majus negligat. Sed illud dico accurate et diligenter

cognoscendum esse cl discutiendum , utrum secun-
dum naturam relatio horum induit nominum usum :
hoc enim ille prorsus ait, quod cum appellationum
proprietate pariter id quod est secundum essentiam
inducitur. Non enim in seipsis nuda nomina ab ein-
phasi significatorum disjuncta, relationem inter se
babere, aliquam et familiaritatem quis dixerit : sed

in iis rebus quz per dictiones significantur, quod p

est familiare et alienum in appellaUonibus discerni-
mus. Érgo si Filium babere naturalem relationem
eum Patre confitetur, relictis appellationibus, vim
quis est in signilicatis dignoscamus. Utrum quod
alienum est ab essentia in propinquitate et pro-
prietate nominum cognoscitur, an quod cognatum
est et proprium. Sed alienum dicere manifeste est
insaniz. Quomodo enim quis externorum et cuim
quibus nulla est communio, contiguam et propin-
quam in nominibus conservet ordinationem, cum
ipaa genita essentia (sicut ait) et Filii appellatio ,
temen nominum ut propriam sibi vindicel relationem ?

"Luc, x, 10.

οὐ μεταδληθείσης sl; ἑτερότητα àv τῇ τοῦ Υἱοῦ ὕπο-
στάσει τῆς φύσεως, κατὰ τὴν προδειχθεῖσαν ἡμῖν τοῦ
λόγου ἀλήθειαν. Ἐπὶ τῆς τοῦ ᾿Αδὲλ οὐσίας τὴν τῆς
φύσεως παραλλαγὴν οὐχ ἐποίησεν " οὕτως χαὶ ἐπὶ τῶν
ἀχηράτων δογμάτων, οὐδὲν ἐν ἑαυτῷ διὰ τῆ; ἰδίας
γεννήσεως, τὴν τοῦ μὴ γεννηθέντος οὐσίαν ἡλλοξωδσεν
ὁ Μονογενὴς Θεὸς, &x τοῦ Πατρὸς ἐξελθὼν χαὶ ἐν τῷ
Πατρὶ ὧν. χαθὼς τὸ Εὐαγγέλιον λέγει. ᾿Αλλ᾽ ἔστι κατὰ
τὸν ἁπλοὺν τε xal ἰδιωτικὸν τῆς xa0" ἡμᾶς πέστεως
λόγον, φῶς ἐκ φωτὸς, Θεὸς ἀληθινὸς ἐκ Θεοῦ ἀληθι-
νοῦ, πάντα ὧν οὗτος ὅσα ἐστὶν Exelvos, πλὴν τοῦ ἐκεξ-
νος εἶναι Πατήρ. Τὸν δὲ σχοπὸν οὗ χάριν ταῦτα τεχνο-
λογῶν διεξέρχεται, οὐδὲν οἶμαι δεῖν ἐν τῷ παρόντι
λέγειν. Εἴτε τολμηρόν τε xai χινδυνῶδες, εἴτα συγ-
χεχωρημένον ἐστὶ xai ἀχίνδυνον τὸ παρασχηματί-
ζειν ἔχ τινος εἴς τι τὰς σημαντικὰς ἐπὶ τῆς θείας
φύσεως λέξεις, καὶ γέννημα λέγειν τὸν γεννηθέντα,

Παρίημι ταῦτα, ὡς ἂν μὴ τῇ πρὸς τὰ μιχρότερα
μάχῃ πέρα τοῦ δέοντος ὁ λόγος ἡμῖν ἐνασχολούμενος,
ἀμελοίη τοῦ μείζονος. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνό φημι δεῖν ἀκρι-
θῶς κατανοῆσαι, εἰ fj χατὰ φύσιν σχέσις παρεισάγει
τῶν ὀνομάτων τούτων τὴν χρῆσιν" τοῦτο γὰρ ἐχεῖ-
νός φησι πάντως, ὅτι τῇ τῶν προσηγοριῶν οἰχειότητι
xal τὸ xaz' οὐσίαν οἰκεῖον συμπαρεισάγεται. Οὐ γὰρ
ἂν ἐφ᾽ ἑαντῶν ψιλὰ τὰ ὀνόματα τῆς τῶν σημαινομέ-
νων ἐμφάσεως διεζευγμένα, σχέσιν ἔχειν τινὰ πρὸς
ἄλληλα καὶ οἰχειότητα φήσειεν " ἀλλ᾽ ἐν ταῖς σημα-
σίαις ταῖς ὑπὸ τῶν λέξεων δηλουμέναις, τὸ οἰκεῖόν τε
xat ἀλλότριον τῶν προσηγορ:ῶν διαχρίνομεν. Οὐχοῦν,
εἰ φυσιχὴν ἔχειν ὁμολογεῖ σχέτιν τὸν Yiby πρὸς τὸν
Πατέρα, καταλιπόντες τὰς προτηγορίας, τὴν ἕν tol;
σημαινομένοις κατανοήσωμεν δύναμιν. Πότερον τὸ
ἀλλότριον τῆς οὐσίας ἐν οἰχειότητι χατανοεῖται, 3] τὸ
συγγενὲς τε καὶ ἴδιον, ᾿Αλλὰ τὸ μὲν ἀλλότριον el«siv,
φανερᾶς μανίας ἐστίν. Πῶς γάρ τις τῶν ξένων τε καὶ
ἀχοινωνήτων συναφῇ τε καὶ οἰχείαν ἐν τοῖς ὀνόμασι
διασώζει τάξιν, τῆς γεγνηθείσης αὑτῆς οὐσίας,
χαθώς φησι, xal τῆς τοῦ Υἱοῦ προσηγορίας τὴν
τοιαύτην τῶν ὀνομάτων οἰκειουμένης σχέσιν; Et
δὲ τὸ οἰχεῖον διὰ τῶν προσηγοριῶν τούτων ἀποση-

Digitized by Google
