55i

CONTRA EUNOMIUM, LID. Il.

563

ἡγεμονικὸν, xaX τὸ πάντα ἐν πᾶσιν ἐνεργοῦν καθὼς A Filio, demonstratur etiam in Spiritu sancto, se

βευλεται, εἰ πάντα τὰ τοιαῦτα ὡσαύτως ἔστιν ἰδεῖν
ἐπὶ Πατρός τε χαὶ Υἱοῦ καὶ Πνεύματος ἁγίον * πῶς
ἔστι διὰ τῆς ἐν τούτοις ταυτότητος τὸ ἑτερογενὲς ἐν-
νοῆσαι ; Οὐκοῦν τὸ μὴ δεῖν ἀδελφότητά τινα περὶ τὸν
Μονογενῆ θεωρεῖν, 6 τῆς εὐσεδείας συντίθεται λόγος "
τὸ δὲ μὴ εἶναι τῷ ΥἹῷ ὁμογενὲς τὸ Πνεῦμα, τῷ εὐθεῖ
τὸ εὐθὲς, τῷ ἀγαθῷ τὸ ἀγαθὸν, τῷ ζωοποιῷ, τὰ ζωο-
ποιὸν, τοῦτο τῆς αἱρετιχῆς χαχουργίας ix τῆς τοῦ
λόγον ἀχολουθίας σαφῶς ἀποδέδειχται.

cundum Evangelii edictionem : si quod' incorrupti«
bile et incommutabile, quodque nullius mali est
capax, si quod bonum et rectum, et quod principa-
lum babet, et quod omnia in omnibus efficit prout
vult : si omnia qu: sunt talia eodem modo videre
licet iu Patre, οἱ Filio et Spiritu sanclo, quomodo
licet hac identitate quod diversi generis est intel -
ligere? Non igitur oportere aliquam fraternitatem
in Unigenito cernere pietatis consentit sermo. Sed

Spirilum non esse. cum Filio ejusdem generis, id est, substantie, rectum cum recto, bonum cum
bono, vivificum cum vivifico, hoc hzrelice esse pravitatis, ex rationis consecutione aperte demon-

stratum est.

ΤΙ οὖν διὰ τούτων χολοδοῦται 1j μεγαλειότης τοῦ.
Πνεύματος; Οὐδὲν γάρ ἐστι τὸ πλεονασμὸν ἣ ὕφεσιν
ἐμποιῆσαι δυνάμενον Ex. τῶν θεοπρεπῶν νοημάτων"
ὧν. πάντων χατὰ τὸ ἶσον ἐπιλεγομένων τῷ τε Υἱῷ
xai τῷ Πνεύματι παρὰ τῆς ἁγίας Γραφῆς, ἐν τίνι
βλέπει τὸ ἄνισον; Οὐχ ἂν εἰπεῖν ἔχοι. ᾿Αλλὰ γυμνὴν
χαὶ ἀχατάσχευον, καὶ μηδεμιᾶς ἢρτημένην ἀχολου-
θέας τὴν χατὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος προφέρει ἀσέ-
ὄειαν. Οὔτε μὴν ἄλλῳ, φησὶ, cil συντασσόμενον.
᾿Απάντων γὰρ ἀναδέθηκε τῶν διὰ τοῦ ΥἹοῦ γενομέ»
γὼν Ξοιημάτων, γενέσει, καὶ φύσει, καὶ δόξῃ, καὶ
γνώσει, ὡς πρῶτον ἔργον καὶ κράτιστον τοῦ Movo-
γεγοῦς, μέγιστον τὸ καὶ κάλλιστον. Ἐγὼ δὲ τὸ μὲν
ἀπαίδευτον καὶ συρφετῶδες τῆς λέξεως, ἄλλοις χωμ-

Quid igitur per hxc Spiritus majestas minus lia-
bet ? Nulla est enim ex his Deo decoris et conve-
nientibus notionibus quz» vel redundantiam in uno
vel imminutionem in altero possit inserere; quie
omnia eum ex zequo dicantur a saera Seriptura de
Filio et de Spiritu, in quo animadvertit inzequalita-
tem ?'certe non posset. dicere. Sed nudam et in-
compositam et ex nulla consecutione' pendentenr
adversus Spiritum sanctum profert impietatem.
Neque cum alio quodam, iuquit, ordinatur. Omnia
enim opera qug per Filium sunt. facta. superascen-
dit, ortu, natura, gloria, cognitione, ut primum
opus et. optimum | Unigeniti, maximumque et. pul-
cherrimum. Ego autem inscitiam οἱ colluvionem

ῳδεῖν χαταλείψω * ἀπρεπὲς εἶναι χρίνων πρεσδυτιχῇ. dictionis aliis comice deridendam relinquam: inde-

πολιᾶ τὴν ἐν τοῖς ῥήμασιν ἀπαιδευσίαν προφέρειν τῷ
ἀσεθδοῦντι εἰς τὸν προστχυνούμενον Λόγον "ἐχεῖνο δὲ

corum esse judicans senili canitiei, verborum ine-
ptias objicere ei qui impie agit in Verbum Dei quod '

προσθήσω τῇ ἐξετάσει - Ei πάντων ἀναδέδηχε τῶν ( a nobis adoratur. Illud autem examinationi addam:

τοῦ Yioo ποιημάτων τὸ Ἠνεῦμα " χρήσομαι γὰρ ab-
τοῦ τῇ σεσολοιχισμένῃ ταύτῃ χαὶ ἀνοήτῳ φωνῇ, μᾶλ-
λὸν δὲ πρὸς τὸ σαφέστερον διὰ τῆς ἐμαυτοῦ λέξεως
παραστήσω τὸ νόημα * εἰ πάντων προέχει τῶν παρὰ
τοῦ Υἱοῦ γεγονότων, ἀσύνταχτόν ἔστι τῇ λοιπῇ χτίσει
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Καὶ εἰ πλεονεχτεῖ, καθώς qn-
σιν ὁ Εὐνόμιος, τῷ πρὸ τῶν ἄλλων γενέσθαι" ἀνάγχη
πΆ5ἃ xaX ἐπὶ τῆς ἄλλης χτίσξως τὰ τῇ γενέσε: κατὰ
τὴν τάξιν προήχοντα, τῶν ἐφεξῆς αὐτὸν ὁμολογεῖν
προτιμότερα. ᾿Αλλὰ μὴν τῆς τοῦ ἀνθρώπον κατα-
σχενῆς ἢ τῶν ἀλόγων προῦπέστη φύσις. Οὐχοῦν xata-
σχευάσει πάντως διὰ τούτων προτιμοτέραν εἶναι τῆς
λογικῆς οὐσίας τὴν ἄλογον. Οὕτω καὶ ὁ Κάϊν τοῦ
*A6&À χρείττων χατὰ τὸν τοῦ Εὐνομίου λόγον δει-

Si omnia Filii opificia (qux ποιήματα vocat) Spiri-
tus superascendit, utar enim ejus hac insolenti et
insana voce; imo vero ut clarius res elucescat,
mea dictione sententiam exprimam : si ex eo quod
omnia qux ἃ Filio sunt faeta antecedit Spiritus, cum
nulla alia creatura componi potest neque ordinari :
et. si, quemadmodum ait Eunoinius, in eo exstpe-
Tat οἱ plus habet quod factus sit ante alia : ne-
cesse est eliam ipsum fateri, quod im omni alia
creatura, qua ortu secundum ordinem praeunt
sequentibus sunt prestabiliora. Atqui hominis for-
matione belluarum natura prior exetilit, Ex his igi-
tur concludet. naturam rationis expertem, rationis
participe omnino prestantiorem esse. Sic hae Eu-

χθήσεται, προτερεύων τῷ χρόνῳ κατὰ τὴν γένεσιν. D nomii ratione Cain Abele melior demonstrabitur :

Οὕτω xat τῶν Ex τῆς γῆς φυομένων &návsuv, ἐλάτ-
τῶν xal χαταδεεστέρα ἡ τῶν ἄστρων φύσις ἀναδει-
χθέσεται. Τὰ μὲν γὰρ τῇ τρίτῃ τῶν ἡμερῶν Ex τῆς
γῆς ἐξανέτειλεν, οἱ δὲ μεγάλοι φωστῆρες xal τὰ
ἄστρα πάντα, κατὰ τὴν τετάρτην γεγενῆσθαι παρὰ
τοῦ ἈΪωσέως ἱστόρηνται. ᾿Αλλὰ μὴν οὐδεὶς οὕτως
ἀνόττος, ὡς τῶν οὐρανίων θαυμάτων τὴν γηΐνην ποίαν
προτιμοτέραν διὰ τὰ τοῦ χρόνου πρεσθεῖα λογίσασθαι"
ἢ τῷ Κάϊν δοῦναι χατὰ τοῦ “Αδελ τὰ νιχητήρια, 1]
ὑποζεῦξαι τοῖς ἀλόγοις τὸν ἄνθρωπον τὸν μετ᾽ ἐχεῖνα
Ὑενόμενον, Οὐχ ἄρα νοῦν ἔχει τινὰ τὸ παρὰ τούτου

V? Gen. 1, 6,

prior enim est. tempore. secundum ortum. Sic on-
nibus quz ex terra funduntur, siderum natura mi-
nor et inferior ostendetur. llla siquidem tertio dic
ex. lerra exoria sunt, Αἱ magna hizo lumina et si-
dera omnia quarto die creata esse ἃ Mose prodi-
tum est "". Verumtamen nullus est tam a ratione
devius et amens, ut. coelesibus illis miraculis ter-
restrem herbam, praecipuo temporis jure prastan-
tiorem esse existimet : aut qui Caino contra Ale-
lem det victoriz pr:emia, aut qui. brutis animanii-
bus bominem subjuget, quoniam.sit posl illa fa-

Digitized by Google
