621

S. GRECORII NY9SENI

es

affectu liberam οἱ puram, Quare in hoc falsa Euno- A ἀπελεγχθῆναι " εἴπερ εὐρεϑείν σώματος τόχος πάθος

mii corporalis physiologiu, id est, naturalis dis-
putaiio , redarguitur, siquidem aliquis Corporis
partus affectum non babens inveniatat. Dic onim,
Verbumne factum eet caro, annon ? Non dices noa
esse factum, Factum est igitur, nac est qui inli-
cietur. Quomodo igitur in carne msanifostatus est
Dcus *? Per parium, profecte diees. Cujus igitur,
an meministi ἢ perspicuum quod Virgiuis, e& quod
in ea geuitum, ex Spiritu sancto erat, et quod im-
pleti sunt dies ut ipsa parerct, οἱ paperit*, et nibilo-
minus incorruptibilitas sive integritas cnm partu
conservata est. Deinde generationem ex matre mu-
liere affectu puram credis esse (si credis) : divinam
vero ei incorruptam ex Patre nou admittis, ne in

ob προσδεξάμενος. Εἰπὲ γὰρ, ἐγένετο σὰρξ ὁ Λόγος
3| οὐχί; Θὐχ ἂν εἴποις μὴ γεγενῆσθαι. Γέγονε τοίνυν,
καὶ οὐκ ἔστιν ὁ ἀρνούμενος. Πῶς οὖν ἐφανερώθη ἐν
σαρκὶ ὁ Θεός; Διὰ τόχου, πάντως ἐρεῖς. Ποίον οὖν
“οὗτου proc lo; ἢ δῆλον ὅτι τῆς παρθενίας, χαὶ ὅτι
τὸ ἐν αὐτῇ γεννηθὲν Ex Πνεύματος ἁγίου ἦν, χαὶ ὅτι
ἐπλήσθησαν αἱ ἡμέραι τοῦ τεχεῖν αὑτὴν, χαὶ ἔτεχε,
καὶ οὐδὲν ἧττον ἡ ἀφθαρσία συνδιεφυλάχϑη τῷ τόκῳ,
Εἴτα τὴν ἐκ μέρυνς γυναιχὸς γέννησιν χαθαρὰν πά-
θους εἶναι πιστεύεις (εἴτε πιστεύεις), τὴν δὲ θείαν τε
xai ἀχήρατον ix τοῦ Πατρὸς οὐ δέχῃ, ἵνα μὴ πάθος
νοήσῃς περὶ τὴν γέννησιν, ᾿Αλλ᾽ οἶδα σαφῶς, ὅτι οὐχὶ
τὸ πάθος αὐτῷ φευχτόν ἔστιν ἐν τῷ δόγματι, ὃ μῆτε
τὴν ἀρχὴν ἐνορᾷ τῇ θείᾳ τε καὶ ἀκηράτῳ φύδει " ἀλλ᾽

generatione affectum animo concipias * Sed maui- B ὅπως ἂν ὁ ποιητὴς πάσης τῆς χτίσεως μέρος νομισϑῇ

feste scio, quod iste affectum non refugiat in deg-
mate, qui nec principium in divina ineorruptibili-
que natura inspicil, sed u£ omnis creature

«ἧς χτίσεως, ταῦτα κατασχενάζει πρὸς τὴν ἄρνησιν
τοῦ Μονογενοῦς Θεοῦ, τῇ ἐσχηματισμένῃ, περὶ τὸ
πάθος εὐλαδείᾳ συνεργῷ χρώμενος.

eonditor pars esse creature ρυϊοίυγ, hee adsiruit ad abnegationem unigeniti Dci, ἤφαγϑια eirca

affectum cautione adjutrice utens,

Atque hoe demonstrat liquide per qua conira
en quo sumi diela certat, dicens, genitam ene &
Patre Filii eesantiaum, non per abscessum projeciam,
non per dcffuzum vel divisionem ab ejus qui genuit
conjunctione avuleam, nen per incrementum. per[e-
ctam, non per alierationem transformatam, sed sola
ejus qui. genuit. voluntate soriitam, μὲ esset. Quis
enim ignorat, pisi qui mentis oculos penitus clau-
sos habeat, quod Filius per ea. quee ab Eunomio

Καὶ τοῦτο δείχνυσι περιφανῶς δι᾽ ὧν τοῖς εἰρη-
μένοις ἐπκαγωνίζεται λέγων, γεγενγῆσθαι παρὰ τοῦ
Πατρὸς τοῦ Yioo τὴν οὐσίαν, οὗ κατὰ ἔκτασιν
προδληθεῖσαν, οὐ κωτὰ Devoir ἣ διαίρεσιν τῆς
τοῦ γεννήσαντος συμρυΐας ἀποσπασθεῖσαν, οὗ
κακὰ αὔξησιν ταλειωθεῖσαν, οὐ κατὰ ἀλλοίωσιν
μορφωθαῖσαν, μόνῃ δὲ τῇ βουλήσει τοῦ Terri-
σαντος τὸ εἶναι λαχοῦσαν. Τίς γὰρ ἀγνοεῖ διὰ τού»
τῶν τῶν μὴ παντελῶς μεμυχότων τὰ τῆς φυχῆς

sumt dieta, pars ογοαίατς esse astruitur? Quid C αἰσθητήρια, ὅτι μέρος τῆς χτίσεως ὁ ΥἹὸς εἶναι διὰ

enim vetat hzc omnia sicut. suat in dictione, et
de aliorum unoquoque qus in creatura intelli-
guntur, dicere? Et οἱ videtur, alicui eorum qua
creata cernuntur, sermonem accoumodemus ; quod
si non eamdem habet consecutionem, contra nos
ipsos sententiam dicemus, utpole qui Iudi&icantium
more, Θὲ nos exacta εἰ veritatem decente eura
eorum sermonem examinemus. Submutate itaque
Filii womine totem ad verbum legamus sermo-
mem. Pielmus enim a Paire genitam esee terre
essentiam, non per abscessum vel divisionem ab
ejus eui genuit conjunctione divulsam, neque per
aceretiengm perfectam, non per alierationezm pro-
joctem, sed sola voluntate ejus qui genuit, ut esset,

sortitam. Estme siquid ex ii qum dicta suat, D

qued eum terrse subeistentia non conveniat? Ne-
mines aPbiwor id esse dicturunt ; nom enim Deus

ezxtentus terram propagavit, neque fiueng vel se--

ipeum dividens ab e&. quio tecum est conjunctione,
hejus ebetaiiam exsistere fediL ; neque ex parvo
ad magnitudinem, per eem que sensim δῖ acore-
tionen, perfecit ; neque ullam versionem vel alte-
rationem subiens in LoPfz speciem Lransformatus
est; sed ei sss fuit, ad eorum qui genita suat
essentia subsistontism, voluntas. Ipse enim dixit,
οἱ faeta sunt, itá ut. generetienis nomen, non dis-

* j[ Timoth, 11, 16. * Matth. À, 18.

τῶν εἰρημένων παρὰ τοῦ Εὐνομίου χατασχευάζεται;
Τί γὰρ κωλύει ταῦτα πάντα, χαθώς ἐστιν ἐπὶ λέξεως,
xal περὶ τῶν ἄλλων ἑκάστου τῶν ἂν τῇ χτίσει θεω-
ρουμένων εἰπεῖν ; Καὶ δὲ δοκεῖ. συναρμόσωμέν τινι
τῶν xarà τὴν wslotv φᾳινομένων τὸν λόγον " xàv μὴ
τὴν αὐτὴν ἀχολουθίαν ἔχει, καθ᾽ ἡμῶν αὐτῶν xal τὴν
ψῆφον * τὸν λόγον ἐξοίσομεν, ὡς ἐπηροαστιχῶς, χαὶ οὐ
μετὰ τῆς πρεπούσης τῇ ἀληθείᾳ φροντίδος ἑξετα-
ζόντων τὸν λόγον. 'γπαλλάξαντες τοίνυν τὸ ὄνομα
ποῦ Υἱοῦ, τὰν ἐπὶ λέξεως ἀναγνωσόμεθα λόγον' φαμὲν
γὰρ γεγεννῆσθαι παρὰ τοῦ Πατρὸς τῆς γῆς τὴν οὖ-
αίαν, οὐ κατ᾽ ἔχτασιν ἣ διαίρεσιν τῆς τοῦ γεννήσαν-
τὸς συμῳρφυῖας ἀποσπασθεῖσαν, οὐδὲ χατὰ αὔξησιν
πολειυθεῖσαν, οὐ κατ᾽ ἀλλοίωσιν προδληθεῖσαν, μόνῃ
δὲ «ἢ βουλήσει τοῦ γεννήσαντος τὸ εἶναι λαχοῦσαν.
Μὴ τίς ὅστι τῶν εἰρημένων πρὸς τὴν τῆς γῆς ὑπό-
στασιν ἀναρμοστία; Οὐδένα ἂν οἶμαι τοῦτο εἰπεῖν᾽
οὔτε γὰρ ἐχταθεὶς ὁ Θεὸς τὴν γῆν προεδάλετο, οὔτε
ῥυεὶς ἣ τεμὼν ἑαυτὸν τῆς πρὸς δαυτὸν “συμφυῖας
τὴν οὐσίαν ταύτης ὑπέστνησεν * οὔτε kx. μιχροῦ πρὸς
μέγεθος διὰ τῆς xav ὀλίγον αὐξήσεως ἐτελείωσεν᾽
οὔτε τινὰ τροπὴν ἢ ἀλλοίωσιν ὑποστὰς εἰς τὸ τῆς
γῆς εἶδος διεμορφώθη " ἀλλ᾽ ἤρκεσεν αὐτῷ πρὸς ὑπό-
στασιν τἧς τῶν γεγονότων οὐσίας ἡ βούλησις. Αὐ-
πὸς γὰρ εἶπε, καὶ ἐγεννήθησαν " ὥστε xol τὸ τῆς γεν-
νήσεως ὄνομα μὴ ἀπάδειν τῆς κατὰ τὴν γῆν ὑποστά'

Digitized by Google
