661

CONTRA EUNOMIUM, LIB. IV.

662

δειξις λέγεται. Τὸ δὲ παραλογίξεσθαι διὰ καχουργίας À predictis. eadem interpretatione comprehendat. Sed

xat ὑποχλέπτειν τὸν ἔλεγχον, καὶ συγχεῖν ἐν ταῖς ἐπι-
πολαίοις ἀπάταις τὴν διάνοιαν τῶν, χαθώς φησιν ὁ
᾿Απόστολος, χατεφθαρμένων τὸν νοῦν, οὐκ ἄν τις τῶν
σωφρονούντων ἀπόδειξιν τεχνικὴν ὀνομάσειεν.

talis species sermonis malitia, et fraus et impostura
nominatur, non prudenter οἱ accurate excogitata
et artificiosa demonstratio; sola enim quz ex certis
el concessis et notis, id quod ignoratur clare

docet, demonstratio dicitur, sed per malitiam falsa argumentatione uti et surripere argumentum, et
apparentibus fallaciis confundere intelligentiam eorum, qui, ut ait Apostolus ν᾽", mentem depravatam
et improbam babent, nullus eorum qui modeste sapiunt artiliciosam demonstrationem nominatit.

᾿Αλλὰ πρὸς τὴν ἀχολούθειαν μετέλθωμεν. Ἀμεσί-
tevtor δέ φησιν εἶναι τῆς οὐσίας τὴν γέννησιν,
καὶ ἀμερίστως σώζειν τὴν πρὸς τὸν γεγεγνηχότα
καὶ ποιήσαντα καὶ κτίσαντα σχέσιν. Εἰ μὲν οὖν
τὸ ἀμέριστόν τε χαὶ ἀμεσίτευτον εἰπὼν τῇς οὐσίας,
ἐν τούτῳ τὸν λόγον ἔστησεν, οὐκ ἂν τῆς εὐσεθοῦς
ὑπολήψεως παρετράπη, ἐπεὶ xal παρ' ἡμῶν ὁμολο-
γεῖται τοῦ Υἱοῦ τὸ πρὸς τὸν Πατέρα συναφές τε xai
ἀμεσίτευτον᾽ ὡς μηδὲν εἶναι τὸ διὰ μέσου τούτων
παρενειρόμενον, ὃ μεταξὺ τῆς τοῦ Υἱοῦ πρὸς τὸν
Πατέρα συναφείας εὑρίσκεται, μὴ διαστηματικόν
τι νόημα, μὴ αὐτὸ τὸ ἀχαρές τε καὶ ἄτομον, ὃ διχῆ
τεμνομένον τοῦ χρόνου, τῷ παρῳχηχότι τε xal τῷ
μέλλοντι, χατὰ τὸ ἐνεστὼς ἀμερῶς ἐφ᾽ ξαυτοῦ νοεῖ-
ται, οὔτε τοῦ παρῳχηχότος, οὔτε μέλλοντος μέρος
γενέσθαι δυνάμενον, διὰ τὸ εἶναι χαθόλου ἀδιάστατόν
*i xai ἄτομον, xal ὅπερ ἂν προστεθῇ, ἀνεπίδηλον,
Τὸ οὖν καθαρῶς ἄμεσον, οὐδενὶ τοιούτῳ μεσιτεύεσθαι
λέγομεν. Οὐ γὰρ ἂν ἔτι ἄμεσον εἴη τὸ - μέσῳ τινὶ
διειργόμενον. Εἰ τοίνυν κἀχεῖνος ἀμεσίτευτον εἶναι
εἰπὼν τοῦ Υἱοῦ τὴν γέννησιν, μηδὲν τῶν εἰρημένων

ἐπήνεγκε, τὴν εὐσεδῶς νοουμένην τοῦ Yloo πρὸς τὸν C

Πατέρα συνάφειαν ἐδογμάτιζεν. Ἐπειδὴ δὲ χαθάπερ
μεταμεληθεὶς ἐφ᾽ οἷς εἴρηκεν, εὐθὺς ἐπήγαγεν, ὅτι
Σώξει τὴν πρὸς τὸν γεγενγηχότα καὶ πεποιηκότα,
καὶ χτίσαγτα σχέσιν, ἐμόλυνε τοῖς δευτέροις τὰ
πρότερα, τῷ χαθαρῷ λόγῳ τὴν βλάσφημον φωνὴν
ἐπεμέσας. Δῆλον γὰρ ὅτι χἀχεῖ τὸ ἀμετίτευτον, οὐ
πρὸς τὸ εὐσεθὲς βλέπει. ᾿Αλλ᾽ ὡς ἄν τις λέγοι μεταξὺ
τοῦ fou xai τοῦ χαλχέως μεσιτεύειν τὴν σφύραν"
ταύτης δὲ εἶναι τὴν χατασχευὴν ἀμεσίτευτον. Οὔπω
γὰρ τῶν ὀργάνων ὑπὸ τῆς τέχνης ἐξευρημένων, ἐπι-
νοίᾳ τινὶ τὴν σφύραν δι᾽ ἑτέρον τινὸς ὀργάνου παρὰ
τοῦ τεχνίτου πρώτην γενέσθαι, καὶ οὕτω διὰ ταύτης
τὰ ἄλλα. Ταῦτα καὶ περὶ τοῦ Μονογενοῦς νοεῖν ἡ τοῦ
ἀμεσιξεύτου λέξις τὸν λογογράφον ἐνδείχνυται. Καὶ
οὗ μόνος ἐν τούτῳ πεπλάνητσι κατὰ τὴν ἀτοπίαν τοῦ
δόγματος ὁ Εὐνόμιος " ἀλλ᾽ ἔστι xal ἐν τοῖς Θεογνώ-
στρ πεπονημένοις τὸ ἴσον εὑρεῖν" ὅς φησι τὸν Θεὸν
βουλόμενον τόδε τὸ πᾶν χατασχευάσαι, πρῶτον τὸν
Υἱὸν οἷόν τινα κανόνα τῆς δημιουργίας προῦποστή-
σασθαι. Οὐδὲ ἐχεῖνος συνιδὼν ἐν τῷ λόγῳ τὸ ἄτοπον"
ὅτι τὸ μὴ ἑαυτοῦ χάριν, ἀλλὰ δι᾽ ἄλλο τι ἀτιμότερόν
ἐστι πάντως τοῦ δι᾽ ὃ γίνεται, ὡς τὸ γεωργιχὸν Epya-
λεῖον τῆς ζωῆς χάριν ἐπιτηδεύομεν οὐ μὴν ἐπίσης
τιμᾶται τῇ ζωῇ χαὶ τὸ ἄροτρον. Οὕτω τοίνυν καὶ εἰ
διὰ τὸν xóspov ὁ Κύριος, καὶ οὐχὶ δι᾽ ἐχεῖνον τὰ
πάντα, προτιμότερα ἂν εἴη τοῦ Kuplou πάντα, ὧν
χάριν ἐχεῖνον γενέσθαι λέγουσι. Τοῦτο χαὶ νῦν διὰ τοῦ
λόγον ᾿κατασχευάξουσι δι᾽ ὧν ἀμεσίτευτον ἔχειν τὸν

δ. Rom. 1, 29, 50.

Sed ad ea qux» sequuntur transeamus. Immedia-
tam el nullo intercurrente medio conjunctam essen-
tig generationem asserit ; atque. impartibiliter ser-
vare cum eo qui genuit et. qui fecit et qui. creavit
relationem. Si cum impartibile essenti:e et imme-
diatum dixit, in co sermonem sisteret, uon ἃ pia
et religiosa. opinione deflecteret, quia etiam a no-
bis conceditur Filii cum Patre connexio et imme-
diatio, quia nihil sit quod per horum medium inse-
ratur, quod inter Filii «um Patre compagis sive
connexionis medium inveniatur. Non intervallo
distincta notio, non ipsum minimum et indivi-
duum, quod neque secari neque dividi ob. exigui-
tatem potest ; cum tempus bifariam dividatur, prae-
terito et futuro, presens in seipso impartibiliter
intelligitur quod neque przteriti, neque Juturi pars
esse potest, quia omni dimensione careat, sitque
continuum et individuum, et si quid adjectum fue-
rit,inconspicuum. Quod igilur pure medii expers
est, nullo tali intercurrente medio dividi polest ;
non enim ainplius esset medii expers, quod aliquo
medio coercetur. Si igilur ille qui cum dixit im-
mediatam esse Filii generationem,nihil eorum qua
ab ipso dicta sunt intulisset, eam qua pie cum
Patre intelligitur Filii connexionem suo dogmate
comprobasset. Sed quoniam velut poenitentia du-
etus ob ea. quxe dixit, continuo subjunxit, quod
servat cum eo qui genuit, el fecit, et. creavit, rela-
tionem, posterioribus priora contaminavit, et in
sermonem purum blasphemiam et impiam vocem
evomuit. Perspicuum enim illie τὸ ἀμεσίτευτον
(immediatum ) cum dixit, non quod pium est re-
spicere, sed ut si quis dicere inter clavum et e-
rarium fabrum medium intervenire malleum, bujus
autem structuram et fabricationem medio carere.
Nondum enim instrumenüs ab arte inventis soler-

D tia quadam  malleum per aliud quoddam instru-

mentum ab artifice primum factum esse, et sie
per hunc alia. Hzc de Unigenito vanum hunc scri-
ptorem intelligere dictio ἀμεσιτεύτου (medio caren-
tis)ostendit, Nec solus in hoc per absurditatem
dogmatis deceptus est. Eunomius,. sed etiam in
libris a Theognosto conscriptis quid simile licet
invenire, qui dicit Deum volentem lioc universum
construere, primum Filium velut quamdam nor-
mam opificli prius substituisse. Nec ille sermonis
bujus absurditatem intellexit, quod nempe non est
sui ipsius gratia, sed propter aliud quiddam vilius
est prorsus eo propter quod eflicitor, velut rusti-
cwm . aliquod instrumentum vite gratia. curamus,

Digitized by Google
