a1

5. GREGORII NYSSENI

u48

siupore corripi, baud secus horum animi sentiendi A Δεινὸν μὲν οὖν xat τοῖς χεχρυμμένοις δόλοις ἔχ τινος

fastrumenta afliciuntur ad erreris intelligentiani
iorpescentia. Grave quidem est occultis dolis ex
quadam fallaci argumentatione per ignorantiam
detineri. Verumtamen venia dignum erratum sive
infortunium, si non esset voluntarium : sed con-
sulto et data opera et adhibito studio ad mali ex.
perientiam pertrabi, non ignorantem calamitatem,
enmem infortuniorum exsuperantiam pertransit.
Quis t4lia. fando temperet a laerymis? Quis juste
non doleat? cum audimus, quod piscium quidam
gulosi nudum quidem propinquans ferrum fugiunt,
ad escam vero decepti, spe cibi hamum pertrahunt
et devorant. in. quibus autem malum provisum est
ae praecognitum, sponte ad hujus perniciem ve-
nire, piscium amentia imiserabilius est. lili enis
ad interitum. occuitum per inglnviem illecti sunt ;
isi. vero cireum nudum impietztis hamum hiant,
affectu quodam et assensu ratione carente interi-
tum amantes. Quid enim bac contrarietate apertius,
quam dicere eumdem esse genitum et creaturam et
sus alienari a Filii significantia?

Sed hiec quidem hactenus. At fortasse non abs
re fuerit proposite 3 nobis dictionis Euuomii
omnem consequenter perspicere sententiam, ad
eraüonis principium cursu revocato, Que enim
sunt examinata et exquisita propter manifestam
dictorum repugnantiam, prompte nos ab extremis

ejus verbis contradictionem exordiri commoverunt. ἢ

Hzc igitur ab Eunomio sunt dieta : Sic igitur his di-
visis merito quis dixerit, principalissimam et priam
et solam actu Patris. subsistentem. essentiam. in sei-
psam recipere gennematis sive geniture el. facture,
et creaturae. appellationes. Primum igitur eos. qui
sermoni aures attentas liabent, velini in memoriam
sibi revocare, quod maxime propriam et principa-
lissimam etiam Patris essentiam in prima seripta
oratione autumat; per hzc verha — sermonem  pro-
ducens; quod omnis secundum nostra dogmata
completur seruo ex suprema et principalissima
essentia. Et hic principalissimam dicit et primam
Unigeniti essentiam. Quare ab utroque libro Eunomii
veces componentes hunc ipsum testem communis

παραλογισμοῦ χατὰ τὸ λεληθὸς ἐνσχεθῆναι. Ηλὴν
ἀλλὰ συγγνωστὸν τὸ ἀτύχημα, ὅταν ἀκούσιον ἧ, τὸ
δ᾽ ix προνοίας τινὸς xal σπουδῆς τοῦ χαχοῦ τῆν
πεῖραν ἐφέλχεσθαι, μὴ ἀγνοοῦντα tk» συμφορὰν,
πᾶσαν ὑπερδολὴν δυστυχημάτων παρέρχεται. Πῶς
γὰρ οὐκ ἄξιον σχετλιάζειν, ὅταν ἀκούομεν ὅτι xal
τῶν ἰχθύων ol λίχνοι, γυμνὸν μὲν προσεγγίζοντα
τὸν σίδηρον φεύγουσι, πρὸς δὲ τὸ δέλεαρ ἀπατώμενοι,
τροφῆς ἐλπίδι χατασπῶσι τὸ ἄγχιστρον ; "Ev οἷς δὲ
πρόδηλόν ἐστι τὸ χαχὸν, αὐτομολεῖν ἐχουσίως ἐπὶ
τὸν ὄλεθρον τοῦτον, καὶ τῆς τῶν ἰχθύων ἀλογίας ἐστὶν
ἀθλιώτερον. Οἱ μὲν γὰρ πρὸς τὸν χεχαλυμμένον διὰ
γαστριμαργίας ὑπήχθησαν ὄλεθρον οἱ δὲ γυμνὸν
περιχαίνουσι τῆς ἀσεύείας τὸ ἄγχιστρον * διά τινος

Β ἀλόγου προσπαθείάς ἀγαπῶντες τὸν ὄλεθρον " τί γὰρ

ἂν ταύτης τῆς ἐναντιότητος γένοιτο προδηλότερον,
ἣ τὸ λέγειν ὅτι ὁ αὐτὸς χαὶ ἐγεννήθη, χαὶ χτίσμα ἐστὶ,
xai τὸ προσφυὲς ἔχει τῆς τοῦ" Υἱοῦ χλέσεως, xal
πάλιν ἀλλοτριοῦται τῆς τοῦ Υἱοῦ σημασίας;

Filii nomen habere coguatum οἱ adhzereus, et. rür-

᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν εἰς τοσοῦτον. Χρέσιμον δ᾽ ἂν
ἴσως εἴη, τῆς παρατεθείτης ἡμῖν τοῦ Εὐνομίου ót-
σεως πᾶσαν ἀκολούθως ἰδεῖν τὴν διάνοιαν, ἐπὶ τὴν
ἀρχὴν ἀναδραμόντας τοῦ λόγου. Τὰ γὰρ νῦν ἐξ’
ετασθέντα, διὰ τὸ προφανὲς τῆς τῶν, εἰρημένων ἕναν»
πιότητος, προχείρως ἡμᾶς ἐχίνησεν Ex τῶν τελευταίιον
τῆς ἀντιῤῥήσεω; ἄρξασθαι. Εἴρηται τοίνυν παρὰ τοῦ
Εὐνομίου ταῦτα ᾿ Οὕτω δὲ τούτων διῃρημένων, εἰ-
χότως φαίη τις ἂν τὴν κυριωτάτην καὶ πρώτην
xal μόνην ἐνεργείᾳ τοῦ Πατρὸς ὑποστᾶσαν οὐ- ᾿
σίαν, εἰς ἑαυτὴν δέχεσθαι τὰς τοῦ γεννήματος
καὶ ποιήματος καὶ κτίσματος προσηγορίας. Πρῶ-
40V τοίνυν ὑπομνησθῆναι τοὺς τῷ λόγῳ προσέχοντας
βούλομαι, ὅτι χυριωτάτην εἶναι καὶ τὴν τοῦ Πατρὸς
οὐσίαν, ἐν τῇ πρώτῃ λογογραφίᾳ rol: διὰ τούτων
προαγαγὼν τῶν ῥημάτων τὸν λόγον, ὅτι πᾶς ὁ τῶν
xa0' ἡμᾶς δογμάτων συμπληροῦται λόγος ix τὴς
ἀνωτάτω xoi χυριωτάτης οὐσίας. Καὶ ἐνταῦθα xv-
ριωτάτην λέγει καὶ πρώτην τοῦ Μονογενοῦς τὴν οὐ
olav. Οὐχοῦν συνθέντες ἀφ’ ἑκατέρου βιδλίου τὰς
Εὐνομίου φωνὰς, αὐτὸν τοῦτον παραστησόμεθα μάρ-

essentia citabimus, qui alibi tale quiddam protulit: Ὁ τυρα τοῦ χοινοῦ τῆς σύσίας τὸν ἑτέρωθί rov b

quodquorum eidem appellationes, horumnatura nulla
inre differt.Non enim qug natura distant iisdem appel-
lationibus significasset, qui sibi ipsi pugnat.Sed quo-
niam una in Patre et Filioessentis ratio, ob id omni-
Ro principalissimam quidem illam, principalissimai
vero et banc esse ait. Huic etiam rationi hominum
consuetudo adstipulatur, que nulli quod est princi-
palissimum applicat, cui nomen non vere ct secun-
dum uaturam competat. Cujusmodi ex abusu quodam
simulacrum aliquod hominem dicimus. Sed proprie
et principaliter bac voce nominamus animal, quod
in natura. demonstratur; et Beum similiter idolum
interdum et demonium, et ventrem novit Scripture
sermo appellare. Sed hzec tamen quod hujus nominis

τοιοῦτον ἀπορηνάμενον * ὅτι ὧν αἱ αὐταὶ προῦ-
ηγορίαι,, τούτων οὐδὲν ἡ φύσις διάφορος. Οὐ γὰρ ἂν
διεστῶτα τῇ φύσει τῇ ταυτότητι τῶν προσηγοριῶν
διεσήμαινεν, ὁ ἑαυτῷ μαχόμενος. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ
εἷς ἐν Πατρὶ xai Υἱῷ ὁ τῆς οὐσίας λόγος, διὰ τοῦτο
πάντως χυριωτάτην μὲν ἐχείνην, χυριωτάτην δὲ χαὶ
καύτην εἶναί φησι. Μαρτυρεῖ δὲ τῷ λόγῳ xal ἡ τῶν
ἀνθρώπων συνήθεια, μηδενὶ τὸ χυριώτατον ἐφαρμό-
ζουσα, ᾧ μὴ συναληθεύεται τῇ φύσει τὸ ὄνομα. Ufo»
ἄνθρωπον ix χαταχρήσεως τὸ ὁμοίωμα λέγομεν"
ἀλλὰ χυρίως τῇ φωνῇ ταύτῃ χατονομάζομεν τὸ
ζῶον τὸ ἐν τῇ φύσει δειχνύμενον. Καὶ Θεὸν ὡσαύτως
εἴδωλον ὅταν καὶ δαιμόνιον, xal κο!λίαν οἶδεν ὁ τῆς
Γραφῆς λόγος προσαγορεύειν " ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ τὸ χύ'

Digitized by Google
