599

,
S. GREGORII NYSSENI

600

esset l'i!ius, nisi naturalis nominum notitia veram Α Υἱὸς, μὴ τῆς φυσικῆς τῶν ὀνομάτων ἐννοίας ἐπαληθευ-

appellationem ostenderet; sicut enim scabellum
sive scamnum non dicitur filius fabri, neque quis-
quam prudentum diceret, zedificotorem domum
peperisse, neque vilium propaginem , vinez cul-
toris progeniem nominamus: sed opus hominis
quod ab eo fabricatum est : filium vero hominis
eum qui ex ipso genitus est: sic, opinor, ut quod
commodum est et congruum per nomina in sub-
jectis signilicaretur : ita. et Dei Filium wnigenituimn
edocti, non Dei creaturam bac appellatione intel.
leximus, sed quod vere vox filii signifieato de-
monstrat. Quod si vitis genimen, fructus sive
germen, vinum nominatur a Scriptura : neque sic
ex hac nominis communione sive :equivocatione

in decretis pietatis sermo ledetur. Non enin quer- U

ens germen sive fructum vinum dicimus, neque
vitis glandem ; sed aliqua est communio secun-
Qum naturam gennermatis sive fructus ad. id unde
est : humor enim qui est in vite, per fundum ra-
dicis a medulla extractus, potestate quidem. aqua
est, conseculione vero quadam pcr naturx vias
permeans, et ex inferioribus ad id quod super-
emiaet confluens, in vini qualitatem mutatur, solis
radio cooperante, qui calore humidum e profundo
ad germen eliciens, propria et convenienti coc-
tiene et inaturilate humorem efficit vinum : ita ut
secundum naturam humor ille qui est in vite nullam
Cum vino ex ca producto alienationem sive diver-
sitatem habeot : ex illo enim humido, hoc humi-
dum, meque quisquam aliam vini bumidilatis
causam dixerit, nisi humorem, qui naturaliter
palmilibus inest. Qualitatum | autem differenti:e,
non secundum id quod humidum est, discrimen
inferunt, sed proprietas est quedam, quze humidum
quod est in vino ab ea qux est in palmite astric-
tione discernit, vel ob dulcedinem, vel humiditatem
qus horum alterutrum comitatur ita ut subjecto
idem sint, qualitatum vero differentiis distinguantuz.
igitur quemadmodum cum ex Scriptura audivimus
unigenitum Deum Filium esse hominis ; ex. hac
vominis relatione cum vero howine accessitudinemn
et cognationem didicimus: sic quamvis secundum
sermonem adversariorum gennema sive germen

οὐὖσης τὴν χλῆσιν. Ὡς γὰρ οὐ λέγεται βάθρον υἱὸς τοῦ

τεχνίτου, οὐδ᾽ ἄν τις εἴποι τῶν σωφρηνούντων, ὅτι

ὁ οἰχοδόμος τὴν οἰκίαν ἐτεχνώσατο" οὐδὲ γέννημα

ποῦ ἀμπελουργοῦ τὸν ἀμπελῶνα κατονόμάζομεν,

ἀλλ᾽ ἔργον μὲν ἀνθρώπου τὸ κατασχεύασμα- υἱὸ

6b ἀνθρώπου τὸν ἐξ αὑτοῦ γεννώμενον" ὡς ἂν, οἶμαι,

«b πρόσφορον διὰ τῶν ὀνομάτων ἐν τοῖς ὑποχειμένοις
snpaivorzot οὕτως χαὶ Υἱὸν Θεοῦ τὸν Μονογενῆ ὅε-
δαχθέντες, οὐ κτίσμα Θεοῦ δ'ὰ τῆ: προσηγορίας
ἐνοήσαμεν ταύτης, ἀλλ᾽ ὅπερ ἀληθῶς ἡ τοῦ Υἱοῦ τωνὴ
τῷ σημαινομένῳ ἐνδεέχνυται, Εἰ δὲ xal ἀμπέλον
γέννημα ὁ οἶνος ὑπὸ τῆς Γραφῆς ὀνομάζεται " οὐδὲ
οὕτως ix τῆς ὁμωνυμίας ταύτης ἐπὶ τῶν τῆς εὖσε-
θείας δογμάτων ὁ λόγος παραδλαξήσεται. 00 γὰρ δρυὸς
γέννημα τὸν οἶνόν φαμεν, οὐδὲ ἀμπέλου τὴν βάλανον.
"AXX εἴ τίς ἔστι χοινωνία χατὰ τὴν φύσιν τοῦ γεν-
νήματος πρὸς τὸ ὅθεν ἐστίν" ἡ γὰρ ἐν τῇ ἀμπέλῳ νο-
«ἰς, διὰ τοῦ πυθμένος τῆς ῥίξης, ὑπὸ τῆς ἐντεριώνης
ἐξελχομένη, τῇ δυνάμει μὲν ὕδωρ ἐστὶν, ἀκολουθέᾳ δέ
«tt διὰ τῶν ὁδῶν τῆς φύσεως πορενομένη, xai Ex
τῶν χατωτέρων πρὸς τὸ ὑπεργείμενον μεταῤῥέουπα,
πρὸς οἴνου μεταθδάλλει ποιότητα, συνεργούσης τι καὶ
τῆς Ἰλιαχῆς ἀχτῖνος, fj διὰ τῆς θερμότητος τὸ ὑγρὸν
ix τοῦ βάϑους ἐπὶ τὴν βλάστην ἐξέλχουσα, διὰ τῆς
οἰχείας xal χαταλλήλου πέψεως, οἶνον τὴν ἰχμάδα
ποιεῖ ὥστε κατὰ φύσιν, μηδεμίαν ἀλλοτριότητα τὴν
ἐγκειμένην τῇ ἀμπέλῳ νοτίδα πρὸς τὸν οἶνον τὸν ἐξ
αὐτῆς ἀπογεννώμενον ἔχειν" ἐξ Exelvou γὰρ τοῦ ὑγροῦ
τὸ ὑγρὸν τοῦτο, xal οὐχ ἄν τις ἑτέραν τῆς τοῦ οἴνου
ὑγρότητος αἰτίαν εἴποι, εἰ μὴ τὴν φυσιχῶς ἐγχειμέ-
νὴν τοῖς χλήμασι νοτίδα * αἱ δὲ τῶν ποιοτήτων δια-
φοραὶ, οὐ τὴν χχτὰ τὸ ὑγρὸν παραλλαγὴν ἐμποιγῦσιν"
ἀλλά τινος ἰδιότητος τὸ ἐν τῷ οἴνῳ ὑγρὸν ἀπὸ τῆς ἐν
τῷ χλήματι διαχρινούση: στύψτως, ἢ γλυχύτητε, ἃ
ὑγρότητι, θατέρῳ τούτων παρομαρτούστ," ὥστε τῷ
μὲν ὑποχείμενῳ ταὐτὸν εἶναι, ταῖς δὲ τῶν ποιοτήτων
διαφοραῖς ἐξαλλάσσειν. Οὐχυῦν ὥσπερ Υἱὸν ἀνθρώ που
τὸν μονογενῇ Θεὸν παρὰ τῆς Γραφῆς ἀχηχοότες, διὰ
τῆς τοῦ ὀνόματος σχέσεως τὴν πρὸς τὸν ἀληθινὸν
ἄνθρωπον οἰκειότητα μεμαθήχαμεν" οὕτω xiv γέν-
νημα χατὰ τὸν λόγον τοῦ ὑπεναντίου ὁ Υἱὸς λέγηται,
οὐδὲν ἧττον xat διὰ τούτου τὸ χατ᾽ οὐσίαν οἰχεῖον αὖ -
«oU πρὸς τὸν γεγεννηκότα μανθάνομεν, διὰ τοῦ καὶ

Filius dicatur, nihilominus etiam per hor, quod p τὸν οἶνον γέννημα τῆς ἀμπέλου λεγόμενον, μὴ ἀλλό-

secundum essentiam proprium est et conjunctum
€um eo qui genuit intelligimus. Quia cum. vinum
dicatur gennema, sive frucius vitis, non. tamen
Mienum sive diversum invenitur secundum huizi-
ditalis rationem, ab ea naturali quze in. vite inest
potestate. Sed qux» dicuntur ab adversariis si quis
sane examinet, ad nostrum dogma spectant ; sen-
lentia vero propriis ipsorum astruclionibus re-
puguat, ubique quod secundum essentiam alienum
est asserere cupide cerlantium. Atqui conjicere
nequaquam facile est, unde ad ejusmodi opiniones
adducti fuerunt. Si enim filii appellatio non
simpliciter ex aliquo esse significat, sed proprie
naturalem propinquitatem per id significatum per-

*ptov εὑρεθῆναι xatà τὸν τῆς ὑγρότητος λόγον τῆς
φυσικῆς ἐγχειμένης τῇ ἀμπέλῳ δυνάμεωξ. ᾿Αλλὰ τὰ
μὲν λεγόμενα παρὰ τῶν ὑπεναντίων, εἴ τις ὑγιῶς
ἐξετάζοι, πρὸς τὸ ἡμέτερον δόγμα βλέπει" ἣ δὲ διά-
voix ταῖς ἰδίαις αὐτῶν χατασχεναῖς ἀντιφθέγγεται,
πανταχοῦ τὸ χατὰ τὴν οὐσίαν ἀλλότριον γατασχευά-
ζειν φιλονειχούντων. Kaízot γε παντάπασιν ἄπορόν
ἔστι χαταστοχάσασθαι, ὅθεν πρὸς τὰς τοιαύτας ὕπο-
λήψεις ὑπήχθησαν. E! γὰρ fj τοῦ υἱοῦ προσηγορία
οὐχ ἁπλῶς τὸ ἔχ τινος εἶναι σημαίνει, ἀλλὰ ἰδίως τὴν
χατὰ φύσιν οἰχείωσιν διὰ τοῦ σημαινομένου παρίστη.-
σιν, ὡς αὐτός φησιν ὁ Εὐνόμιος᾽ xal γέννημα 6pubz
οἶνος οὗ λέγεται, χαὶ γεννήματα τῶν ἐχιδνῶν, καθώς
φησι τὸ Εὐαγγέλιον, ὄφεις ςἰσὶ xal οὐ πρόδαται"

Digitized by Google
