565

CONTRA EUNOMIUM, LIB. 1]. Ὁ

Μέχρι μὲν οὖν τούτου, διὰ τῆς τῶν ἐχθρῶν μαρτυ. ἃ — Hactenus quidem inimicorum testimonio, Spiri-

ρίας ἀποδείκνυται τὸ μεγαλεῖον τοῦ Πνεύματος * ἐν
δὲ τοῖς ἐφεξῆς πάλιν τῷ αἱρετιχῷ βορδόρῳ τὸ καθα-
ρὸν τῆς εὐσεθείας χαταμολύνεται. Φησὶ γὰρ περὶ τοῦ
Πνεύματος, ὅτι Τοῖς ἀγωνιζομένοις ὑπορωγεῖ.
Τοῦτο δὲ τῆς ἐσχάτης ἀνοίας τε xal ἀσεβείας τὴν
κατηγορίαν ἔχει. Ἐν γὰρ τοῖς σταδίοις, οἱ μὲν &yto-
γοθετοῦσι τοῖς μέλλουσι τὴν ἀθλητιχὴν ἰσχὺν ἔπι-
δείκνυσθαι " οἱ δὲ τῇ δυνάμει xat τῇ τέχνῃ τῶν ἄλλων
“προέχοντες, ὑπὲρ τῆς. νίχης ἀθλοῦσι, πρὸς τοὺς xa*'
ἀλλήλων ἀγῶνας ἀποδυόμενοι" οἱ δὲ λοιποὶ ταῖς εὖ-
volat; πρὸς τοὺς ἀγωνιστὰς μεριξόμενοι, ὅπως ἂν
σχῶσιν Éxactog περί «wa τῶν ἀθλητῶν σπουδῆς τε
καὶ διαθέσεως, ἐν τῷ χαιρῷ τῆς συμπλοχῆς ὑπο-
φωνοῦσιν " ἣ καὶ τὸ προϊδεῖν τὴν βλάδην, ἣ τὸ μνη-
σθῆναι παλαίσματος, ἢ τὸ φυλάξαι διὰ τῆς τέχνης
ἑαυτὸν ἀκατάπτωτον. Εἰς τίνα τοίνυν τάξιν τὸ Πνεῦ-
μα τὸ ἅγιον καθίστησιν ὁ Εὐνόμιος, ἐχ τῶν εἰρη-
μένων xacavofjsaze* ἐν γὰρ τοῖς σταδίοις, τῶν μὲν
ἀγωνοθετούντων, τῶν δὲ χρινόντων τὴν νόμιμον ἄθλη-
σιν, τῶν δὲ ἀγωνιζομένων, τῶν δὲ τοῖς ἀγωνιζομένοις
δερφωνούντων, οἵτινες ὁμολογοῦνται πολὺ τῶν ἀθλούν-
τῶν εἶναι χαταδεέστεροι’ ὡς ἕνα τῶν ἐχ τοῦ δήμου
θεωμένων, f, τινα τῶν τοῖς ἀθληταῖς ὑπηρετουμένων,
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὁρᾷ ὁ Εὐνόμιος " ὃ μήτε ἀγωνο-
θετεῖ, μῆτε χρίνει τὴν νίχην, μήτε πρὸς τὸν ἀντί-
«Xov ἀγωνίζεται, ἀλλὰ δ ὑποφωνήσεως συνεργεῖ
piv πρὸς τὴν νίκην οὐδέν. Οὔτε γὰρ συναγωνίζεται,
εὖτε τὴν πρὸς αὐτὸ τοῦτο δύναμιν ἐμποιεῖ" βούλεται

δὲ μόνον, μὴ δεύτερον δειχθῆναι τῶν ἀντιπάλων τὸν e

“παρ᾽ αὐτοῦ σπουδαζόμενον, Καὶ Παῦλος μὲν ἀγωνί-
ζεται πρὸς τὰς ἀρχὰς, πρὸς τὰς ἐξουσίας, xol πρὸς
ποὺς χοσμοχράτορας τοῦ σχότους, xal πρὸς τὰ πνευ-
ματιχὰ τῆς πονηρίας ἐν τοῖς ἐπουρανίοις. Τὸ δὲ
πνεῦμα τῆς δυνάμεως οὐχὶ ἐνισχύει τοὺς ἀθλητὰς;
οὐδὲ διανέμει τοῖς ἀθληταῖς τὰ χαρίσματα, διαιροῦν
ἐδίᾳ ἑκάστῳ καθὼς βούλεται, ἀλλὰ μέχρι τοῦ ὑπο-
φωνεῖν τοῖς συμπλεχομένοις τὴν δύναμιν ἔχει.
Πάμιν, φησὶ, δεικαγδροῦντας θρασύγνων. ᾿Αλλ᾽
οὗτος μὲν ἀχολονθεῖ χατὰ τὸν ξαυτοῦ λόγον τῇ προλα-
ἐούσῃ κατὰ τοῦ Πνεύματος βλασφημίᾳ, φανεροῖ δὲ καὶ
6:X τοῦ ἐχηροῦ στόματος ἑαυτὴν ἡ ἀλήθεια. Οὐδενὸς
γάρ ἔστιν ἑτέρου θάρσος ἐμποιεῖν τοῖς δειλαινομένοις
3) Θεοῦ μόνου, λέγοντος τῷ δειλιῶντι * MT] φοθοῦ, μετὰ

tus majestas et magnificentia demonstrata est. In
sequentibus autem hzretico luto pietatis puritas
contaminatur. Autumat enim de Spiritu, quod cer-
tantibus. subclamat. Hoc autem extremas amentiie
et impietatis crimen babet. Nam in stadiis, alii
quidem certamina instituunt et. designant, athleti-
cum robur ostentare cupientibus; alii vero vi et
arte aliis przstanliores, de victoria fortiter certant,
ad. certamina mutua sese exuenles; reliqui vero
benevolentia erga certatores divisi, prout studio et
voluntate in aliquem athletarum quisque fuerit
affectus, in complexus sive congressus tempore
subelamat, seu quia damnum przviderit, seu quia
luctaminis meminerit, vel quia arte sua caverit
ne corrueret. In quo igitur ordine Eunomius Spi-
ritum sanctum constituit ? ex his qu dicta sunt
intelligite. In stadiis enim cum aliqui. certamina
ponant, alii vero judicent de legitima certatione,.
alii autem certent, alii vero certantibus subclament,.
qui quidem certantibus multo inferiores pro coh-
fesso habentur: ut unum e populo spectantium,
vel aliquem eorum qui atbletis ministrant, Eunc-
mius Spiritum sanctum videt, qui neque certamen
instituit, neque de victoria judicat, neque contr
adversarium certat, sed sua subcilamatione ad victo-
riam nihil cooperatur. Non enim concertat, neque
ad hoc ipsum certamen vim inserit; tantummodo
vult ut ille cui favet, ex athletis non secundus vel
inferior declaretur. Atqui Paulus certat. adversus
principatus, adversus potestates, adversus mundi
potentes tenebrarum hujus szculi, et adversus spi«
ritualia nequitie in celestibus. Spiritus autem vir-
tutis non vim ei robur athletis confert, neque
luctatoribus dona sua largitur, dividens cu:que
prout vult, sed hucusque tantum ut conserentibus
subclamet, vim habet.

- Rursus, inquit, meticulosos et pavidos audentes
reddit. Hic quidem suo sermone blasphemiam pra-
cedentem sequitur, sed veritas seipsam per os ini-
mici manifestat. Nullius enim alterius est expave-
Scentibus fiduciam ct animi presentiam ingenerare,
quam solius Dei, qui dicit metuenti : Noli timere,

σοῦ γάρ εἶμι, μηδὲν εὐλαδοῦ" ὥς φησιν ὁ Προφήτης, D tecum enim sum**, nihil reformida, sicut dicit Prophe-

"Ἐὰν γὰρ πορευθῶ ἐν μέσῳ σκιᾶς 0arácov, οὐ
φοθδηθήσομαι κακὰ, ὄτι σὺ μετ' ἐμοῦ el. ᾿Αλλὰ xal
αὐτὸς ὁ Δεσπότης πρὸς τοὺς δειλιῶντά; φησι, Μὴ
ταρασσέσθω᾽ ἡ καρδία ὑμῶν, μηδὲ δειλιάτω"
καὶ, Τί δειλοὶ ἐστε, ὀλιγόπιστοι; καὶ, Θαρσεῖτε,
ἐγώ εἰμι" μὴ φοδεῖσθε" καὶ πάλιν, Θαρσεῖτε, ἐγὼ
ψγενίχηχα τὸν χόσμον. Οὐχοῦν xal ἄχοντος τοῦ
Eovopgioo, δι᾽ αὐτῆς τῆς πολεμίας φωνῆς δείκνυσιν
ἑαυτὴν ἡ εὐσέδεια. Συμφωνεῖ δὲ xal ὁ ἐφεξῆς τῷ
προάτγοντι λόγος" ᾿Απάντων, φησὶ, χηδόμενγος, καὶ
«σαν ῳὡρυντίδα xal πρόνοιαν εἰσφερόμενος. Mó-
νου γάρ ἐστιν ὡς ἀληθῶς τοῦ Θεοῦ τὸ κήδεσθαι xat

* joan. vi, 20. ** Psal. στη, 4.
xvi, 99.

*5 Joan, xiv, 27.

ta : Si enim ambulavero in medio umbra mortis, non
limebo mala, quoniam tu mecum es "5, Quin etiam ipse
Dominus ad metuentes dicit : Ne turbetur cor vestrum,
neque formidet**. Et, Quid timidi estis,modice fidei *'t
Et, Confidite, Ego sum: nolite timere atque iterum:
Confidite, ego vici mundum'*. Quamobrem invitoetiam
Eunomio, per hostilem vocem seipsam demonstrat
pietas. Sermoetiam qui deinceps sequitur precedenti
consonat. Omnium, inquil, curam habens, et omnem
curam et providentiam inferens. Solius enim est Dci
vereomnium cogitationem et curam haberc, sic Dasi-
dewmagno dicente: Ego mendicus sum et pauper, εἰ

V Matth, vir, 98, * Marc. vi, ὅθ. 9 2652.

Digitized by Google
