81

5. GREGORII NYSSENI

5:32

Domniinus sofficitus erit mei *. Quod si reliqua sine A φροντίζειν ἀπάντων, οὕτως εἰπόντος τοῦ μεγάδον

sententia in strepitu inanium verborum ezxplosa
sunt, nullus accusel ipsum, dum videt in pluribus
omnis prudentis et. san: intelligentie expertem,
inanem et indoctum. Quid enim intelligens, inquit,
ad benevolentiorum favorem et custodiam fidelio-
rum, non ipse diceret, neque illi qui insane οἱ in-
sipienter illius decreta et scripta admirantur. In
Christo Jesu, cui gloria et imperium, in secula
&eculorum. Ámen.

88 P3], xxxix, 18.

Δαδίδ ᾿Εγὼ πτωχός εἶμι xal πένης " Κύριος cpor-
τιεῖ μου. El δὲ τὸ λειπόμενον ἄνευ διανοίας ἐν ψόφῳ,
διὰ χενῶν ῥημάτων διαχεχρότηται, μηδεὶς αἰτιάσθω
ὁρῶν αὑτὸν ἐν τοῖς πλείοσι πάσης ἔμφρονος διανοίας
ἅτονόν τε χαὶ ἀπαίδευτον. Τί γὰρ νοῶν, φησὶν, εἰς
προσαγωγὴν τῶν εὐνουστέρων, χαὶ φυλαχὴν τῶν
πιστοτέρων, οὔτ᾽ ἂν αὑτὸς εἴποι, οὔτε οἱ τὰ ἐχείνου
ἀνοήτως θαυμάζοντες. Ἔν Χριστῷ Ἰησοῦ, ᾧ ἡ δόξα
xal τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Δμὴν.

ΚΑΤᾺ EYNOMIOY ΛΟΙΓΣ Τ'.

—

CONTRA EUNOMIUM LIBER TERTIUS.

--

CAPITA SEU SUMMARIA LIBRI TERTII.

.. Tertius iste liber tertiam Eunomii hallucinntionem
ostendit, velut ejus, qui seipsum redarguat , el, in-
terdum. quidem. dicat, Filium Unigenitum. esee
nominandum, eo quod secundum naturam ex Patre
malus sit, sacris Litteris, wt ait, superne hoc te-
stantibus ; interdum. vero. propter creationem non
Filium, sed creaturam nominet.

9. Iterum dictum illud : Dominus creavit me, ad-

modum seite, apposite et accurate exponit.

S. Deinde geniti et ingeniti significationem non pere-

grinam naturam ingerere, ex Adami, et Abelis,

aliorumque exemplis demonstrat.

&. Postea eterni ad. Patrem vesitatem, et. identita-
(ἐπὶ essentio, et. communionem natura demon-
sirat : ubi etiam dissertatio de generatione vini,
quodque Filius et genimen deUnigenito pronuntiata,
fnter se cognala sint.

5. Ad hec, divine essentie. incomprehensibilitatem
exsequitur, illudque ad Samaritanam : Vos adora-
lis, quod nescitis, interpretatur.

6. Postea. appellationem Filii et geniminis, plures-
que differentias. filiorum Dei, honjinum, arietum,
perditionis, lucis et diei exponit.

7. Tandem Unigeniti appellationibus divinis et huma-
nis enodaiis, εἰ genito, atque ingenito diligenter
excusso, librum terminat.

Legitime decertanti, laborum in certaminibus
exauntatorum hic terminus est : ut. vel adversa-
rius laboribus delessus fractusque et languidus
sponte ei qui superarit herbam porrigat et cedat
vietoria : vel ut secundum atliletican legem ter pro-
iratus in terram ruat : per que victori, praesidum
judicio, clara praeconis denuntiatione , ob adeptam
coronam illustris accedit gloria. Quoniam igitur
bis superioribus orationibus prosiratus Euuonius ,
nondum veritati cedit, nec ipsam sinit contra men-
dacium , vicloric prouia reportare; sed rursus

ΚΕΦΑΛΑΙΑ TOY TPITOY ΛΟΓΟΥ͂.

α΄. Ὁ τρίτος οὗτος Adyoc τρίτην» πτῶσιν τοῦ Eó-
γομίου δειχνγύει, ὡς ἑαυτὸν διειλέγχοντα, xal
ποτὲ λέγοντα, ὅτι διὰ τὸ γεγγηθήναι κατὰ
φύσιν δεῖ Υἱὸν τὸν Μονογεγὴ ὀνομάζεσθαι, ὡς
τῆς ἁγίας Γραφῆς, φησὶν, ἄνωθεν τοῦτο δη-
«ούσης ποτὲ δὲ, ὅτι διὰ τὸ κεισθῆγαι, μηχέτε
Yiór, ἀλλὰ ποίημα “έγεσθαι.

β΄. Εἴτα πάλιν τὴν τοῦ, Κύριος ἔχτισέ pe, ῥῆσιν
παγχάλως xal ἁρμοδίως καὶ ἀχριθῶς διδξετά-
σας ἐχτίθεται.

γ΄. Ἔπειτα τὴν τοῦ γεννητοῦ xal ἃ του οὐκ
ἀκλοτρίωσιν οὐσίας Ex τε τοῦ ᾿Αδὰμ xal “Δδε.1
καὶ ἑτέρων ὑποδειγμάτων» δείχγυσιν.

δ΄. ΕἾθ' οὕτως τὴν τοῦ ἀϊδίου πρὸς τὸν Πατέρα
ἑνότητα, καὶ τὸ ταὐτὸ τῆς οὐσίας, καὶ κοι ὃν
τῆς φύσεως, ἐν ᾧ καὶ φυσιολογία περὶ -
σεως ofrov, xal ὅτι ὅ τε Υἱὸς καὶ τὸ
ἐπὶ τῆς τοῦ Μονογενοῦς προσηγορίας ὁμογενῆ.
τὴν οἰχειότητα ἔχουσιν.

ε΄. Πρὸς τούτοις τὸ ἀκατάληπτον τῆς θείας οὐσίας,
διέξεισι, καὶ τὸ πρὸς τὴν Σαμαρεῖτιν ῥηθὲν,
Ὑμεῖς προσχυνεῖτε, ὃ οὐχ οἴδατε, ἑρμηνεύει.

ς΄. Καὶ μετὰ ταῦτα τὴν τοῦ Υἱοῦ κλῆσιν καὶ τοῦ
γεγγήματος, διαφοράς τε υἱῶν Θεοῦ κιείστας,
καὶ ἀνθρώπων, καὶ κριῶν, καὶ ἀπωλείας, φω-
τός τε καὶ ἡμέρας ἐκτίθεται.

C. Πρὸς οἷς τὰς τοῦ Μονογενοῦς προσηγορίας.
θεϊχάς τα καὶ ἀνθρωπίνας διερμηνεύσας, τὸ
γεννητὸν καὶ ἀγέννητον διεξετάσας, τὸν Aóyor

“πληροῖ.

B Τῷ νομίμως ἀθλοῦντι, τῶν ἐν τοῖς ἀγῶσι πόνων

ὄρος ἐστὶν, ἢ τὸ παντελῶς ἀπειπόντα πρὸς τοὺς πό-
νους τὸν ἀνταγωνιστὴν ἑχουσίως ἐκστῆναι τῷ χεχρα-
τηχότι τῆς νίχης * f] τρισὶ πτώμασι κατὰ τὸν ἀθλητι-
xbv καταδληθῆναι νόμον " δι᾽ ὧν γίνεται τῷ νενιχη-
χότι, τῇ κρίσει τῶν βραδευόντων, ἡ ἐπὶ τῷ στεφάνῳ
δόξα διὰ λαμπροῦ τοῦ κηρύγματος. Ἐπεὶ οὖν δὶς ἤδη
καταθληθεὶς ἐν τοῖς προλαθοῦσι λόγοις Εὐνόμιος,
οὔπω συγχωρεῖ τῇ ἀληθείᾳ χατὰ τοῦ ψεύδους. ἔχειν
τὰ νιχητήρια " ἀλλ᾽ Ex τρίτου πάλιν κατὰ τῆς εὖσε-
θείας διὰ τῆς λογογραφίας χονίξεται ἐν τῇ συνήθεις

Digitized by Google
