$25

CONTRA EUMONIUM, LiB. lil.

59s

χατὰ τὸ ἀχόλουθον ὑπὸ τοῦ λόγου προδειχθείσης ἡμῖν À natura humaza didicimus, ea consequentie dedu-

ἐδηγίας, τοῦτο οἶμαι δεῖν xa ἐπὶ τὴν ἀκήρατον τῶν
θείων δογμάτων κατανόησιν εἰς ὁδηγίαν λαθεῖν. Πᾶ-
(ἂν γὰρ σαρχώδη καὶ ὑλιχὴν ἔννοιαν τῶν ϑείων τε xat
ὑψηλῶν δογμάτων ἀποσεισάμενοι, ἀσφαλεστάτην E£o-
μὲν διὰ τοῦ καταλειπομένου νοήματος, ὅταν ἐχ-
χαθαρθῇ τῶν τοιούτων, τὴν ἐπὶ τὰ ὑψηλά τε xoi
ἀπρόσιτα χειραγωγίαν. Ὁμολογεῖται γὰρ καὶ παρὰ
τῶν ἐναντίων τὸν ἐπὶ πάντων ὄντα Θεὸν, Πατέρα τοῦ
Δδιονογενοῦς xal εἶναι xai λέγεσθαι, ἀλλὰ καὶ τὸν
Μονογενῇ͵ Θεὸν τὸν Ex τοῦ Πατρὸς ὄντα, γεννητὸν διὰ
τὸ γεννηθῆναι χατονομάξουσιν. Ἐπεὶ οὖν ἐν ἀνθρώ-
ποις τὸ τοῦ πχτρὸς ὄνομα συνεξευγμένας ἔχει τινὰς
ἑμφάτεις, ὧν ἡ ἀχήρατος ἡλλοτρίωται φύσις * πάντα
προτήκει ὅτα περὶ τὴν σαρχώδη τοῦ πιτρὸς σημα-
clay ὑλικὰ νοήματα συνεισέρχεται, καταλίποντα, θεο-
πρεπῇ τινα διάνοιαν ἐμφαντιχὴν μόνης τῆς γνησιό-
τητος ἐπὶ τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς ἐντυπώσχσθαι. Ἐπεὶ
οὖν οὐ μόνον ὅσα ἡ σὰρξ νοεῖν ὑποτίθεται τῇ τοῦ ἀν-
θρωπίνου πχτρὸς ἐννοίᾳ συγχαταλαμθάνεται, ἀλλὰ
xal διαστη ματική τις ἔννοια συνεπινοεῖται πάντως τῇ
ἀνθρωπίνῃ πατρότητι, καλῶς ἂν ἔχοι τῷ σωματικῷ
ἐύπῳ καὶ τὴν διαστηματιχὴν ἔννοιαν ἐπὶ τῆς θείας
συναποθάλλειν γεννήσεως, ὡς; àv πανταχόθεν ἐκχκ-
πλυνθείτης τῆς ὑλιχῆς ἰδιότητος, χαθαρεύοι παντὸς οὐ
μόνον ἐμπαθοῦς, ἀλλὰ καὶ διαστηματιχοῦ νοήματος,
ἡ ὑπερέχουσα γέννησις. Οὐχοῦν ὁ Πατέρα τὸν Θεὸν
λέγων, τῇ τοῦ εἶναι τὸν Θεὸν ἐννοίχ, χαὶ τό τι εἶναι
συμπεριλήψεται. Ὧ γὰρ ἀπό τινος ἀρχῆς ἔστι τὸ el-
vat, τούτῳ xal τό τι εἶναι πάντως ἀπό τινος ἄρχεται"
ἐφ᾽ οὗ δὲ τὸ εἶναι οὐκ ἤρξατο, οὐδὲ εἴ τι ἄλλο περὶ
αὐτὸν θεωρεῖται, ἀπό τινος τὴν ἀρχὴν ἔχει. ᾿Αλλὰ μὴν
Πατὴρ ὁ Θεὸς, οὐχοῦν ἐξ ἀϊδίου ἐστὶν ὅπερ ἔστιν. Οὐ
γὰρ ἐγένετο, ἀλλ᾽ ἔστι Πατήρ ἐπὶ Θεοῦ γὰρ ὃ ἦν, καὶ
ἔστ: χαὶ ἕτται" εἰ δέ τί ποτε μὴ ἦν, οὔτε ἔττιν οὔτε
ἔσται * οὐ γὰρ τοιούτου τινὸς πεπίστευται εἶναι Πατὴρ,
οὐ χωρὶς εὐσεθές ἔστιν ἐφ᾽ ἑαυτοῦ mots τὸν Θεὸν εἴ-
να: λέγειν. Ζωῆς γάρ ἔστι πατὴρ ὁ Πατὴρ, ἀληθείας
τε χαὶ σοφίας, χαὶ φωτὸς χαὶ ἀγιασμοῦ καὶ δυνάμεως,
xax πάντων τῶν τοιούτων, ὅσα ὁ Μονογενής ἔστι xai
ὀνημάζεται. Ὅταν τοίνυν παρὰ τῶν ἐχθρῶν χατασχευά-
ζηται τὸ μὴ εἶναί ποτε φῶς, οὐκ οἶδα, τίνος πλείων
ἐστὶν ἡ ζημία, πότερον αὐτοῦ τοῦ φωτὸς, ὅταν μὴ τὸ
τῶς $5.3 τοῦἔχοντος, ὅταν μὴ ἔχῃτυφῶς. Οὕτω xal περὶ
τῆς ζωῆς χαὶ τῆς ἀληθείας καὶ τῆς δυνάμεως, καὶ τῶν
ἄλλων πάντων ὅσα τὸν πατρικὸν πληροῖ κόλπον ὁ Mo-
vorevic, ἐν τῷ ἰδίῳ πληρώματι τὰ πάντα ὥν. Ἴση
γὰρ χαθ' ἑχάτερόν ἔστιν ἡ ἀτοπία, καὶ τῆς κατὰ τοῦ
ΥἹοῦ βλασφημίας &viipjono; ἡ κατὰ τοῦ Πατρός
ἔστιν ἀσέδεια. Ἕν γὰρ τῷ εἰπεῖν ποτε μὴ εἶναι
τὸν Κύριον, οὐχ ἁπλῶς δώσεις τοῦ μὴ εἶναι τὴν δύ-
ναμιν, ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ μὴ εἶναι λέξεις τὴν δύναμιν,
τοῦ Πατρὸς τῆς δυνάμεως. Οὐχοῦν ἢ τοῦ μὴ εἶναί
T0:£ τὸν Υἱὸν διὰ τοῦ σοῦ λόγου χατασχευὴ οὐδὲν
ἄλλο fj παντὸς ἀγαθοῦ ἐρημίαν περὶ τὸν Πατέρα xa-
τασχευάζει. "Opa τίς πρὸς ὃ τι χαταστρέφε: τῶν σο-
φῶν ἡ ἀγχίνοια. Πῶς ἀληθεύει xat διὰ τούτων ἡ τοῦ
Κυρίου φωνὴ, ἢ φησιν, ὅτι Ὁ ἀθετῶν ἐμὲ, ἀθετεῖ
τὸν ἀπυστεὶ ἰωντά μδ' 07 ὧν γὰρ τὸ εἶναί ποτὰ τοῦ

etione qui ante a uobis ratione demonstrata est,
hoc etiam , ut facilius ad incorruptibilem divinorum
decretorum cognitionem ducamur, sumendum esse
arbitror. Nam cum omnei carnalem et materialem
a divinis et exce!sis decretis removerimus notio-
nem, ex reliquo mentis perceptu talibus perpur-
gato, ad sublimia et inaccessa certam et expeditam
viam habebimus. Adversarii enim confitentur eum
qui in omnibus est Deus , Patrem Unigeniti et esse
οἱ dici, quinetiam unigenitum Deum qui ex Patre
est, propterea quod est genitus, eum genitum no-
minant. Q:uouiam vero patris nomen inter homines
conjunctas secum liabet quasdam emplases, id est ,
significationes, a quibus immortalis natura prorsus

B est aliena: o unes qua cirea carnalem patris sign'-

D

fieantiam concurrunt materiales conceptus relin.
quentem , decet quamdam Deo decoram intelligen-
tiam solius germanitalis indicem, in Deo et Patre
informare. Quandoquidem igitur non solum quie-
cumque caro intelligere suggerit, notitia patris
liumani comprehenduntur, sed etiam intervallo di-
stincta quz dam notio cum paternitate humana on-
nino mente concipitur, pr:eclare habeat , in divina
generationis contemplatione una cum corporeis scr-
dibus illam etiam intervallarem notionem penitus
abjicere, uL omni ex parte eluta materiali proprie-
tate, illa supereminens generatio non solum omni
turbido, sed ctiam intervallo distincto intellectu
pura sit, Ergo qui Patrem Deum dicit , notitia quod
Deus sit , et quod sit aliquid compleetetur. Cui enin
ab aliquo prinripio est, ut sit, huic et aliquid esso
omnino ab aliquo incipit : in quo autem esse non
ecpit , neque si quid aliud in ipso consideretur, ab
aliquo principium habet. At Pater est Deus , igitur
ab zterno est quod est, non cnim est genitus, Sed
Pater est. In Deo enim quod fuit, est et. erit. Si
autem quid aliquando non fuit, neque est, neque
erit : non enim talis alicujus Pater esse creditus
est, quo sine pium est in. seipso aliquanto Deum.
esse dicere, Vile enim est paier, qui est. Pater,
veritatisque et sapienti, ct lucis οἱ sanctificatio-
nis et virtutis, omniumque ejusmodi que Unige-
nitus est et nominatur. Cum igitur ab adversariis
astruitur lucem non aliquando fuisse : nescio cujus
major est mulcta, utrum ipsius lucis quaudo fux
non erat, an habentis, eum lucem non hab:t. Sic
et de vita et de virtute, aliisque omnibus quibus
paiernum sinum Unigenitus implet, qui.in pro-
pria plenitudine est omuia ; :equalis enim in utro-
que est absurditas, atque in Filium blasphemi.e
zquilibris est adversus Patrem impietas. Dicendo
enim aliquando non esse Dominum, non simpliciter
dabis non esse potentiam , sed Dei non esse poten-
tiam dices, Patris potentiz. Igitur per tuam. ora-
tionem asscrtio, quod aliquando non fuerit Filius,
nihit aliud quam omnis boni solitulinem , sive de-
serionem in Patre construit, Vide quem exitum
habet sapientium solertia, quomodo verum dicit do

Digitized by Google
