e23

'S.'GREGORH NYSSENI

en

caret fuerit, non esse generationem : quod si quis confiteatur quod germanum est, affectum etiam. cum

generatione admitlere.

Non sic sublimis Joannes, non sic vox illa tonans Οὐχ οὕτως ὁ ὑψηλὸς Ἰωάννης, οὐχ οὕτως ἐχείνη

'Weologi: praedicat mysterium, qui etiam Filium
Dei nominat, omnique opinione affectibus herente
expurgat praeconium. Ecce enini quomodo auditum
preparal et ante sanat in procmiis Evangelii.
Quanta porro im doctore providentia, ne audientitm
Aliquis in humiles et abjectas opiniones corrmat,
:ad.absurdas quasdam suspieiemes ex inscitia lu-
brico lapsu incitatus! Ut enim quam longissime ab
affectu :nen exercitatum auditum abduceret, non
Filium dixit in procwmnio, non Patrein, non genera-
Wonem ; ne quis in primis sel Patrem audiens, ad
promptam οἱ notam hnjus nominis significationem
Waberetur, vel Filium praedicari cum didicisset,
consueto more et usitalo significatu hec nomen

ἡ βροντέα φωνὴ τὸ τῆς θεολογίας χηρύσσει puszt-
ριον * ὃς καὶ Υἱὸν ὀνομάζει Θεοῦ, καὶ πάσης tuns.
θοῦς- ὑπολήψεως ἐκχαθαέρει τὸ χήρυγμα, Ἰδοὺ γὰρ
πῶς προθεραπεύει τὴν ἀχοὴν ἐν τοῖς προοιμίοις τοῦ
Εὐαγγελίου. Ὅση γὰρ ἐν τῷ διδασχάλῳ κρομύϑεια
τοῦ μὴ τινα τῶν ἀκουόντων εἰς ταπεινὰς ὑπολήψεις
καταπεσεῖν, πρὸς ἀτόπους τινὰς ὑπονοίας ἐξ ἀμαθείας
ὑπολισθήσαντα Ὡς γὰρ ἂν μάλιστα πόῤῥω πάθους
ἀπαγάγοι τὴν ἀγύμναστον ἀκοὴν, οὐχ Υἱὸν εἶπεν ἐν
προοιμίῳ, οὐ Πατέρα, οὐ γέννησιν, ἵνα μὴ τις ἐν
πρώτοις ἢ Πατρὸς ἀκούσας, κατασυοῦ πρὸς τὴν πρό-
χξειρον ἔμφασιν τοῦ ὀνόματος, ἢ YU μαθὼν xnpus-
σόμενον, χατὰ τὴν ὧδε συνήθειαν νοήσῃ τὸ ὄνομ,
ἣ προπταίσῃ τῷ ῥήματι τῆς γευνήσεως, ὡς λίθω

animo comprehenderet, et in generationis vocabu- B προσκόμματος " ἀλλ᾽ ἀντὶ μὲν Πατρὸς, ἀρχὴν ὀνομά-

lum procideret, tanquam in lapidem offensionis :
sed Patris loco principium nominet, οἱ pro verbo,
genitus est, posuil verbum , erat, et loco Filii , τὸν
Λόγον, Verbum, et ait : In principio erat Verbum *.
Quis hr liis affectus? dic mibi: et erat, et Verbum:
wum affectus fuit principium? num in affectu
erat? num per affeetuin, ὁ Λόγος, Verbum? Vel quo-
niam in-dietis mop est affectus, neque quod pro-
prium e& germanum est hoc prseconio enuntiatur.
Atqui quomodo aliter magis et clarius id quod se-
eundum essentiam commune est et germautht,
quedque eozternum Verbi eum principio, quam per
hse verba expressum esset? Non. enim dixit, Ex

ζει, ἀντὶ δὲ τοῦ ἐγεννήθη, τὸ ἣν, ἀντὶ δὲ τοῦ Υἱοῦ,
τὸν Λόγον, καὶ φησίν" "Er ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος. Udo
ἂν τούτοις πάθος; εἰπέ pov xa ἦν, καὶ Λόγος " μὴ
πάθος ἡ ἀρχὴ, μὴ ἐν πάθει τὸ ἦν, μὴ διὰ πάθους ὁ
ΔΑόγος Ἢ ἐπειδὴ πάθος ἐν τοῖς εἰρημένοις οὐχ ἔστιν,
οὐδὲ τὸ οἰχεῖον συνεκφαΐνεται τῷ χηρύγματι, Kel
τοῖγε πῶς ἂν ἑτέρως μᾶλλον διαφανείη τὸ κατ᾽ οὐ-
σίαν χοινόν τε χαὶ γνήσιον, καὶ τὸ συναϊδιάζον τοῦ
ἈΑόγου πρὸς τὴν ἀρχὴν, ἢ διὰ τούτων τῶν λόγων ; Οὐ
γὰρ εἴπεν, "Ex τῆς ἀρχῆς ἐγεννήθη ὁ Λόγος. ἵνα μή
τινι παρατατιχῷ νσήματι τῆς ἀρχῆς διαζεύξῃ τὸν Λό-
γον, ἀλλ᾽ ὁμοῦ τῇ ἀρχῇ συνεχήρυξε, χοινὸν εἰπὼν
τῆς ἀρχῆς το καὶ τοῦ Λόγον τὸ fv: ἵνα μὴ ἔφυστε-

principie genitum est Verbum, ne quadam exten- ρήσῃ μετὰ τὴν ἀρχὴν ὁ Λόγος, ἀλλὰ φθάσῃ τὴν ἀχοὴν
siva notione a principio Verbum disjungereL; sed '^ τῷ χηρύγματι, τοὶν μόνην τὴν ἀρχὴν ἐφ᾽ ἑαντῆς
simul cum principio predicavit commune, cum παραδέξασθαι, τῇ περὶ τῆς ἀρχῆς πίστει συνελθών,
dixit el de principio εἰ de Verbo, nempe erat ; ne Εἶτά φησι, Καὶ 6 Λόγος ἣν πρὸς τὸν Θεόν. Ἔτι δέ’
principio posterius essct Verbum, sed preconio δοικεν ἡμῶν ὁ εὐαγγελιστὴς τὸ ἀγύμναστον " E
auditum anteverieret, priusquam solum principium φοθεῖται ἡμῶν vb νηπιῶδές τε καὶ ἀπαίδευτον. Οὔπω
in seipso admitteret, cum principii lide congregsus, χαταπιστεύει τῇ ἀχοῇ τὴν τοῦ Πατρὸς προσηγορίαν,
Beinde ail, Et. Verbum erat. apud. Deum ἢ. Adbue — (x. μή ἕις τῶν σαρκωδεστέρων ἐ]ατέρα μαθὼν, χαὶ
evangelista nostrum timet rude et. inexereitalum μητέρα κατὰ τὸ ἀχόλουθον διὰ τῆς διανοίας ἀνατυπὼν
ingenium, adhuc metuit nostram infantiam οἱ im- σῃται, ᾿Αλλ᾽ οὐδέπω οὔτε ΥἹἱὸν ὀνομάζει ἐν τῷ χηρῦγ'
peritiam , nondum fideicomenittit, auditui Palri$ ματι’ ὑποπτεύει γὰρ ἔτ: ἡμῶν τὴν πρὸς τὴν χάτω
appellationem, ne quis eorum qui magie carnem $3« — φύσιν συνήθειαν, μή τις ΥἹὸν ἀκούσας, ἐξανθρωπίνῃ
piunt, cum Patrem audierit, mox matrem e con- τὸ Θἴον δι’ ἐμπαθοῦς ὑπολήψεως, Διὰ τοῦτ᾽ izgva-
sequente animo suo flogat el imprimat. Sed ueque — Aau6ávow τὸ χήρυγμα, Λόγον πάλιν ὠνόμασεν, σοὶ
adbuc Filium nominat in hoc praeconio : suspicatur ταῦτα φυτιολογῶν τῷ ἀπίστῳ. Ὡς γάρ ὁ σὸς λόγος
enim nostram ad naturam imam consuetudinem, p καὶ ix τοῦ νοῦ ἀναφαίνεται xal o) μεσιφεύεται πάθει"

ne quis audito Filii nomine ad hominis formam
divinitatem turbida quadam et affectu .plena opi-
mione reduceret. Quapropter preconium repetens
rursus Verbum nominavit, bec tibi naturali modo
declarans infideli. Ut enim tuus sermo ex mente
prodi, neque affectui medius intermiscetur : eic
etiam iic Verbum cum audisti, et ne affectum ex
aliquo intelligas, ideo repetito proconio ait Εἰ
Verbum erat apud. Deum. Ὁ quomodo Deo adneciit
Verbum ! imo vero, quomodo infinitum cum infinito

?* joan. i 1. *. ibid. 0o»

οὕτως xàxet Λόγον ἀκούσας, xal οὐκ Ex τινος νοήσεις
τὸ πάθος. Διὰ τοῦτό φησιν ἀναλαδὼν πάλιν τὸ xi
poruz, Καὶ ὁ Λόγος ἣν πρὸς τὸν Gsóv. b. πὼς ταν
ραμετρεῖ τῷ Θεῷ τὸν Λόγον " μᾶλλον δὲ, πῶς συμπᾶτ -
ρακείνει τῷ ἀπείρῳ τὸ ἄπειρον! 'O Aópoc ἦν πρὸς
τὸν Θεόν" πρὸς ὅλον τὸν Θεὸν πάντως ὅλος ὁ Λόγος.
Οὐκοῦν ὅσος ὁ Θεὸς, τοσοῦτος δηλαδὴ καὶ ὁ Λόγος 4
πρὸς αὐτὸν ὧν" ὥστε εἰ ὁ Θεὸς περιώρισται, καὶ ὁ
Λόγος πάντως ἐν ὅρῳ. Εἰ δὲ τοῦ Θεοῦ ἡ ἀπειρία
διαδαίνει τὸν ὅρον, οὐδὲ τούτῳ συνθεωρούμενος Δύ"

Digitized by Google
