.

581 CONTRA EUNOMIUM, LIB Itf. 552
τῇς ὑψηλοτέρας τε xat θεοπρεποῦς σημασίας τὸ θεῖον A pro rei subjecto commodo deducitur, per excel

ἐνδείχνυτα: * διὰ δὲ τῆς χαμαιζήλου τε xal ταπεινῆς,
τὸ ἀνθρώπινον. Οὕτως ἔστιν ἰδεῖν χαὶ ἐν τῷ μέρει
τούτῳ προφητικῶς τὸν Σολομῶντα κχινούμενον, καὶ
ὅλον παραδεδωχότα τὸ τῆς οἰκονομίας μυστήριον.
Λέγει γὰρ πρότερον μὲν τὴν προαιώνιον τῆς σοφίας
δύναμιν καὶ ἐνέργειαν, ἐν οἷς τῷ Εὐαγγελιστῇ τρόπον
τινὰ καὶ ἐπ᾽ αὐτῶν τῶν ῥημάτων συμφέρεται. Ὡς γὰρ
ἐχεῖνος τῇ περιληπτικῇ φωνὴ πάντων αὐτὸν αἴτιον
καὶ δημιουργὸν ἀνεχήρυξεν, οὕτως ὁ Σολομὼν map'
αὑτοῦ γεγενῆσθαι τὰ χαθέχαστα λέγει τὰ ἐν τῷ παντὶ
ἀριθμούμενα. Φησὶ γὰρ, ὅτι ὁ Θεὸς ἐν τῇ σοφίᾳ ἐθε-
μελίωσε τὴν γῆν, ἡτοίμασε δὲ οὐρανοὺς ἐν φρονή-
σει, καὶ ὅσα τούτοις κατὰ τὸ ἀκόλουθον ἕπετα! vs σὖ-
τῆς ἐχόμενα διανοίας. Καὶ ὡς ἂν μὴ δοχοίη τὴν δωρεὰν
τῆς ἕν ἀνθρώποις ἀρετῆς περιορᾷν àv, ἡμόνευτον .
πάλιν ix προσώπου τῆς Σοφίας διέξεισι, λέγων, ὧν
μικρῷ πρόσθεν ἐμνημονεύσαμεν, τὸ, Κατεσκήνωσα
βουκλὴν καὶ γνῶσιν καὶ ἔννοιαν" καὶ ὅσα τῆς vog-
ρᾶς τε καὶ ἐπιστημονικῆς διδασκαλίας ἐστί.

Ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα διεξελθὼν, ἐπάγει χαὶ περὶ
τῆς κατὰ τὸν ἄνθρωπον οἰχονομίας διδασχαλίαν, διὰ
τί σὰρξ ὃ Λόγος ἐγένετο. Φανεροῦ γὰρ ἄπασιν ὄν-
«ος, ὅτι οὐδὲν ἐν ἑαυτῷ χτιστὸν ἢ ἐπείσαχτον ὁ ἐπὶ
πάντων ἔχει Θεὸς, οὐ δύναμιν, οὐ σοφίαν, οὐ φῶς, οὐ
λόγον, οὐ ζωὴν, οὔκ ἀλήθειαν, οὐδὲ ὅλως τι τῶν ἐν
τῷ πληρώματι τοῦ θείου χόλπου θεωρουμένων, ἅπερ
πάντα ἐστὶν, ὁ μονογενὴς Θεὸς, Ὁ ὧν ἐν τοῖς xóA-

ποις τοῦ Πατρὸς, o0x ἄν τινι τῶν ἐν τῷ Θεῷ θεω- C

ρουμένων εὐλόγως ἐφαρμοσθείη τὸ τῆς χτίσεως
ὄνομα. Ὥστε εἰπεῖν τὸν ἐν τῷ Πατρὶ Υἱὸν, ἢ τὸν ἐν
κῇ ἀρχῇ Λόγον, ἢ τὸ ἐν τῷ φωτὶ φῶς, ἢ τὴν ἐν τῇ
ζωῇ ζωὴν, ἢ τὴν ἐν τῇ σοφίᾳ σοφίαν, ὅτι Κύριος Ex-
τισέ με. El γὰρ χτιστὴ τοῦ Θεοῦ fj σοφία, Χριστὸς
δὲ Θεοῦ δύναμις καὶ Θεοῦ σοφία, ἐπείσαχτον πάντως
ἔσχεν ὁ θεὸς τὴν σοφίαν, ὕστερον Ex χατασχενῆς προσ-
λαδὼν, ὃ μὴ παρὰ τὴν πρώτην εἶχεν. ᾿Αλλὰ μὴν ὁ ἐν
ποῖς κόλποις ὧν τοῦ Πατρὸς οὐδέποτε χενὸν ἑαυτοῦ
δίδωσι νοεῖν τὸν πατρῷον κόλπον, ἄρα οὐ τῶν ἔξωθεν
ἐγγεγενημένων ἐστὶ χόλπῳ. ᾿Αλλὰ παντὸς ἀγαθοῦ
«λήρωμα ὧν, πάντως ἐν τῷ Πατρὶ νοεῖται ὁ ἐν ἀρχῇ
ὧν, οὐκ ἀναμένων τὸ διὰ χτίσεως ἐν αὐτῷ γενέσθαι,
ὡς ἂν μήποτε χενὸς ἀγαθῶν ὁ Πατὴρ νοηθείη. "AXX"
6 kv τῇ ἀϊδιότητι τῆς πατρικῆς θεότητος εἶναι νοού-
μενος, ἀεὶ ἐν αὐτῷ ἐστι δύναμις ὧν καὶ ζωὴ, καὶ
ἀλήθεια, καὶ φῶς καὶ σοφία, καὶ τὰ τοιαῦτα. Οὐχοῦν
οὐκ ix τοῦ θείου τε καὶ ἀκηράτον ἐστὶν ἡ “Εχτισέ
μα φωνὴ, ἀλλὰ καθὼς εἴρηται, Ex τοῦ ἀναχραθέντος
χατ᾿ οἰχονομίαν ἀπὸ τῆς χτιστῆς ἡμῶν φύσεως.

siorem Deoque decoram significantiam quod di-
vinum est ostendit, per humilem vero et demis-
sam, quod est humanum : sie etiam in hac paite
licet perspicere Solomonem prophetice comirotum
totum tradidisse €economi:e sive incarnation:s my-
sterium. Dicit enim sapienti: virtutem οἱ opera-
tionem fuisse ante sxeula, in quibus quodam modo
Evangelist in. ipsis verbis consentit. Ut enim ille
universali sive compreheusiva quadam voce, om-
nium ipsum auctorem et conditorem przdicavit :
sic Solomon ab ipso procreata esse dicit singula
qua in universo enumerantur. Inquit enim, quod
Dcus sapientia terram fundavit ; praeparavit autem
celos in prudentia, et quecunque sequuntur eain-

D dem habentia sententiam !'* , Atque πὸ videretur

donum virtutis qu:e est in hominibus silentio pra-
teritum despicere : rursus ex persona Sapientis
pergit, dicens ea qua paulo ante commemoravi-
mus : Contubernale habui consilium εἰ coguitio-
nem et. intelligentiam ; οἱ quecunque intelligentis et
scientiam gignentis sunt doctrina.

Hiec et qui sunt hujusmodi persecutus, sub-
jungit doctrinam qux est de dispensatione secun-
dum hominem, id est, de Verbi incarnatione, quam
ob causam Verbum caro factum est "5, Nam cum
sit perspicuum omnibus quod nibil in seipso crea-
tum vel adventitium habet ille qui est in omnibus
Deus, non virtutem, non sapientiam, non lucem,
non rationem, non vitam, non veritatem, neque
omnino quidquam eorum quis in plenitudine divini
$inus conspiciuntur, qu» quidem ommia est uni-
genitus Deus, qui est. ἐπ sinibus Patris'*, nulli co-
rum qui in Deo cernuntur creationis nomen recte
et convenienter poterit applicarj, Πα ut conve-
niat Filium qui est in Patre, vel Verbum quod
erat in principio, vel in luce lucem, vel in vita
vitam, vel in sapientia sapientiam dicere, Domi-
nus creavit me, — Si enim creata esl Dei sapientia,
Christus autem Dei virtus et sapientia, adventi-
tiam profecto Deus habui sapientiam, posterius
quid ex creatione adeptus, quod non prius babe-
bat. Verumtamen qui est in sinibus Patris, nun-
quam seipso vacuum sinit intelligere sinum pater-

p num, nihil enim eorum qui extrinsecus ingene-

rantur, est in sinu. Sed omnis boni cum ait pleni-
tudo, omnino in Patre intelligitur qui erat in
principio, non exspectans in ipso per crealionem
esse, ne aliquando Pater, bonis vacuus αἱ inanis
mente concipi possit. Sed qui in sternitate pa-
tern? deitatis esse intelligitur, in ipso est sem-

per : virius cum sit et vita et veritas, lux et sapientia et qui sunt talia, haud igitur hzc vox,
Creasit me,de eo quod divinum est et incorruptibile accipienda est, sed sicut dictum est, de co
quod per incarnationem contemperatum est ex creata natura nostra.

Πῶς οὖν ἢ αὐτὴ xat τὴν γῆν θεμελιοῖ, καὶ τοὺς
οὐρανοὺς ἑτοιμάζει, καὶ τὰς ἀδύσσους ἀναῤῥήγνυσι,
φοφία χαὶ φρόνησις χαλουμένη, καὶ ἐνταῦθα χτίζε-

?* Prov. vit, 24 sqq.

1? Joan, 1, 18. 45 ibid.

Quomodo igitur eadem terram etiam fundat et
colos preparat, et abyssos perrumpit, sapientia
et prudentia, et divinus sensus qui vocatur, eliam

18.

Digitized by Google

X aee
