655 5. GREGOBRH-NYSSENI . 656
omnibus circum ipsum adoratus. Propierea qui A βασιλείας μεγαλοπρεπῶς προχαθήμενος, xai ὑπὸ

semel in orbem ingressus, primogenitus factus et
mortuis, et fratrum et omnis creature primogeni-
tus, cum Herum ingredietur in terrarum orbem,
judicans ipsum orbem in justitia, sicut (testatur
vaticinium, non repudiat primogeniti nomen, quod
semel pro nobis accepit : sed sicut in nomine JESU
omne gens se curvat ei. qui supra omne nomen
est !5-1* , sic etiam eum qui in nomine primogeniti
venil, omnis angelorum plenitudo obviam facta
adorat, ob bominum revocationem affecta gaudio,
quam, quia sit noster factus primogenitus, rursus
ad gratiam qua a principio fuit revocavit, siqui-
dem gaudium fit angelis super his qui ex peccato
resipiseentes salvi fiunt "7. Quocirca usque nunc
congemiscit creaiura ila, et condolescit nostr
vanitati !* , multam. suam οἱ detrimentum  judi-
caus nostram perditionem, cum revelatiofacta fue-
rit filiurum Dei, quam pro nobis semper exspectant
et przsstolantur, el cum salva fuerit ovia cum su-
perna illa centuria : (nos autem omnes sumus, hu-
sauna natura, hzc ovis, quam, quia faetus. primo-
genitus, bonus pastor servavit !*:)tunc praecipue
in vehementi pro nobis gratiarum actione Deo ado-
rationem adducent ei , qui propter prinógenituram
revocavit eum qui a patrio lare longe abscesserat.

πῶν ἀγγέλων πάντων περὶ αὐτὸν προσχυνούμενος.
Διὰ τοῦτο ὁ ἅπαξ εἰσελθὼν εἰς τὴν οἰκουμένην, πρω-
πότοχος γενόμενος ἐκ τῶν νεχρῶν τε καὶ ἀδελφῶν,
xal πάσης τῆς χτίσεως, ὅταν πάλιν εἰσέρχηται εἰς
τὴν οἰχουμένην ὁ χρίνων τὴν οἰχουμένην ἐν δικαιο-
σύνῃ, χαθὼς ἡ προφητεία λέγει, οὐχ ἀποδάλλει τοῦ
πρωτοτόχου τὸ ὄνομα, ὃ ὅπαξ ὑπὲρ ἡμῶν χκατεδέ-
ξατο * ἀλλ᾽ ὡς ἐν ὀνόματι Ἰησοῦ πᾶν γόνν χάμπτει,
τῷ ὑπὲρ πᾶν ὄντι ὄνομα, οὕτως καὶ τὸν ἐν τῷ ὀνό-
μᾶτι τοῦ πρωτοτόχον γενόμενον προσχυνεῖ ἁπάντων
ἀγγέλων τὸ πλήρωμα, τῇ ἀναχλήσει τῶν ἀνθρώπων
ἐπευφραινόμενον, ἣν διὰ τοῦ γενέσθαι ἡμῶν πρωτό-
τοχος, πάλιν εἰς τὴν ἐξ ἀρχῆς χάριν ἀνεχαλέσατο.
Ἐπειδὴ γὰρ χαρὰ γίνεται τοῖς ἀγγέλοις ἐπὶ τοῖς

B ἀνασωζομένοις ἐξ. ἁμαρτίας" διότε μέχρι τοῦ νῦν

συστενάζει ἡ χτίσις ἐχείνη καὶ συνωδένει τῇ xa"
ἡμᾶς ματαιότητι, ζημίαν οἰχείαν χρίνουσα thv.
ἡμετέραν ἀπώλειαν, ὅταν f) ἀποχάλυψις γένηται τῶν
υἱῶν τοῦ Θεοῦ, ἣν ὑπὲρ ἡμῶν ἀεὶ χαραδοχοῦσι xal
ἀπεκδέχονται, καὶ ὅταν ἀποσωθῇ τῇ ἄνω ἑχατοντάδι
τὸ πρόδατον " ἡμεῖς δὲ πάντες ἐσμὲν ἡ ἀνθρωπένη͵
φύσις τοῦτο τὸ πρόθατον ὃ διὰ τοῦ γενέσθαι πρω-
τότοχος, ὁ ἀγαθὸς ποιμὴν ἀνεσώσατο τότε διαφε-
ρόντως ἐν ἐπιτεταμένῃ τῇ ὑπὲρ ἡμῶν εὐχαριστίᾳ,
προσάξουσι τῷ Θεῷ τὴν προσχύνησιν τῷ διὰ τῆς

πρωτοτοχίας ἀνακαλεσαμένῳ τὸν τῆς πατρῴας ἑστίας ἀποφοιτήπαντα.

His ἃ nobis sic intellectis, nullus amplius du-
bitet, cujus gratiu ex mortuis fit primogenitus, vel

Τούτων 0t οὕτως ἡμῖν νοηθέντων , οὐκέτ᾽ ἄν τις
περὶ τῶν λοιπῶν. ἀμφιδάλλοι, ὅτου χάριν ἣ νεκρῶν

creatur; vel in multis fratribus. Hac enim omnia ad C γίνεται πρωτότοχος, 1] χτίσεως, ἢ ἐν πολλοῖς ἀδελ-

eumdem scopum spectant, eisi in unoquoque secun-
dum proprietatem insignis quzdam rfbiio apparet.
Primogenitus ex mortuis fit, qui primus per seacres
mortis dolores solvit, uLomnibus etiam viam faciat ad
partum qui lit ex resurrectione. In fratribus rursus
primogenitus factus, qui novo regenerationis partu
prior genitus est in aqua, cujus partum columbe
volatus obstetricatus est. Per quem eos qui cum
ipso similis generationis participes sunt, sibi fra-
ires asciscit, et primogenitus efficitur eorum qui
postipsum ex aqua ei spiritu regenerantur. Et ut suin-
matim dicam, cum sint tres in nobis generationes,
quibus vivificatur humana nalura, una e corpore, al-
ierasecundum regenerationis mysterium, tertia per
speratom ex mortuis denuo resurrectionem, in his
tribus primogenitus dicitur. Duplex quidem cum sit
regeneratio, quz per utrumque efücitur, el per
baptisma, et per resurrectionem, ipse factus dux et
primceps secundum utramque, in carne autem
primogenitus fil, primus et solus ignotum nature
partum in seipso per Virginem novum molitus, cu-
jus nullus in tot honiünum generationibus auctor
exstitit. Si hac secundum rationem | intellecta fue-
rint ; neque creatur: significatum, cujus primoge-
nitus cst ignorabitur. Duplicem enim natura nostrae
creationem cognovimus: primam, seeundum quam
formati sumus οἱ secundam, per quam reformati

15.1.6 phjlipp. u, 10: 17 Matth. xvin, 45, 14; Luc

φοῖς. Ilávea γὰρ ταῦτα πρὸς τὸν αὐτὸν oxonóv βλέ-
πει, χἂν ἑχάστῳ τι χατὰ τὸ ἰδιάζον ἐμφαίνηται νόη-
μα. Πρωτότοχος γὰρ ἐκ τῶν νεχρῶν γίνεται ὁ πρῶ-
τος δι ἑαυτοῦ τὰς ὠδῖνας τοῦ θανάτου λύσας, ἵνα
xaX πᾶσιν ὁδοποιήσῃ τὸν. ἐξ ἀναστάσεως τόχον. Ἐν.
ἀδελφοῖς δὲ πάλιν πρωτότοχος γινόμενος, ὁ τοῦ χαι-
γοῦ τῆς παλιγγενεσίας τόχου προγεννηθεὶς ἐν τῷ
ὕδατι, οὗ τὰς ὠδῖνας ἡ πτῆσις τῆς περιστερᾶς
ἐμαιεύσατο. Δι᾿ οὗ τοὺς συμμετασχόντας αὐτῷ τῆς
ὁμοίας γεννήσεως ἀδελφοὺς ἑαυτοῦ ποιεῖ, χαὶ πρω-
τότοχος γίνεται τῶν μετ᾽ αὐτὸν γεννωμένων ἐκ τοῦ
ὕδατός τε καὶ τοῦ πνεύματος. Καὶ συνελόντι φάναι,
τριῶν οὐσῶν ἐν ἡμῖν τῶν γεννήσεων, δι᾽ ὧν ζωο-
ποιεῖται ἡ ἀνθρωπίνη φύσις " τῆς μὲν ἀπὸ σώματος,
τῆς δὲ κατὰ τὸ τῆς παλιγγενεσίας μυστήριον " τῆς
δὲ, διὰ τῆς ἐλπιζομένης Ex τῶν νεχρῶν πάλιν ἀνα-
στάσεως, ἐν ταῖς τρισὶ πρωτότοχος γίνεται. Τῆς μὲν
διπλῆς παλιγγενεσίας τῆς δι᾽ ἀμφοτέρων ἐνεργουμέ-
νης, διά τε τοῦ βαπτίσματος xal διὰ τῆς ἀναστά-
σέως, αὐτὸς γενόμενος ἀρχηγὸς καθ᾽ ἑχάτερον, ἐν
δὲ τῇ σαρχὶ πρωτότοχος γίνεται " πρῶτος καὶ μό--
γος τὸν ἄγνωστον τῇ φύσει τόχον ἐφ᾽ ἑαυτοῦ διὰ τῆς
παρθενίας καινοτομήσας, οὗ μηδεὶς ἐν ταῖς τοδαύ.
παις τῶν ἀνθρώπων γενεαῖς χαθηγήσατο. Εἰ ταῦτ]
ποίνυν χατὰ λόγον νενόηται, οὐδὲ τὸ τῆς χτίσεως
σημαινόμενον, ἧς πρωτότοχός ἐστιν, ἀγνοηθήσεται,
Διπλὴν γὰρ τῆς φύσεως ἡμῶν τὴν χτίσιν ἐγνώχα.

. Xv, 7. !* Rom, viu, 19. "* Matth. xvii, 12.

Digitized by Google
