Ld]

S. GRECORII NTSSENI

ΓῚ

neque rituum et mysticorum symbolorim. proptie- ἃ εὐσεδείας μυστίριον τῇ δὲ τῶν δογμάτων ἀκριδείᾳ,ν

Aste. dicimus. pletatis. mysterium. eonlirmari, sed
dogmatum accurata expensione. » Quo! igitur neque
tium ab evangelistis, neque ab apostolis, neqve
*b ullo eorum qui vetustioris Scripture fuerunt
magistri, persuasus bzc scribit, cuivis planum esse
arbitror qui sacram et divinam non ignoraverit
Scripturam. Consequens ergo fuerit dicere ipsum
existimare sanctos et beatos viros fuisse Mani-
chaum, Nicolaum, Acolutium, Aetium, Arium et
omnes cjusdem chori, quos sequens lec. decernit,
qi6d « neque nominum confessio, neque ritus Eccle-
size, neque mystica symbola confirmant pietatem. »
Nos autem qui didicimus a sancta voce, quod Nisi
quis denuo fuerit natus desuper ez aqua. et Spiritu,
non ingredietur in regnm Dei ν᾽, et quod Qui man-
ducali meam carnem, et qui bibit meum sanguinem,
ille vivet. in eternum "δ, credimus divinorum no-
minum confessione, Patris dico et Filii et Spiri-
tus sancti, ratum fleri pietatis mysterium : et my-
Sticorum rituum et symbolorum communione sa-
lutem conürmari. Dogmata autem accurate ab. his
etiam, qui sunt extra mysterium , srpe.examinan-
tur et subtiliter discutiuntur : multos etiam. licet
sire qui pro hypothesi, sive disputationis subje-
eto sibi ad sermonum concertationem nostrum
degma proponunt ; quosdam etiam ipsorum sepe
in veritatem incidere, nihilominus a fide alicnatos
esse, Quoniam igitur augusta et vencranda nomina
aspernatur, per qux divinioris generationis virtu«
participantibus per (idem gratiam tribuit ; despicit
autem mysticorum symbolorum et rituum com-
munionem, in quibus Christianismus robur habet,
fliud Proph-tze dicamus, paululum digressi ad au-
ditores erroris et. impostare: Quowsque tandem
gravi corde ? uiquid diligitis vanitatem el quaritis
mendacium ** ? Quomodo non videtis fldei perse-
cutorem ad Christianismi transgressionem eos qui
ei eredunt provocantem ? Sj enim senerandorum et
honorabilium nominum sancta Trinitatis confessio
est inutilis, inutiles etiam sunt Ecclesie ritus: in
his autem ritibus est sigillum, deprecatio, bapti-
sma, peccatorum confessio, ad mandata prompti

1udo, morum emendatio, temperanter €t sobrie vi-

Ὅτι μὲν οὖν οὐδὲ τότε τοῖς εὐχγγελισταῖς, οὔτε τοῖς
ἀποστόλοις, οὔτε τινὶ τῶν τῆς ἀρχαιοτέρας Γραφῆς
χαθηγησαμένων πεισθεὶς, ταῦτα γράφει, παντὶ δῆλον
πῷ τὴν ἱεράν τε καὶ θείαν οὐχ ἀγνοοῦντι Γραφήν.
᾿Αχόλονθον δ᾽ ἂν εἴη ἁγίους αὐτὸν xot μαχαρίους E
ὄρας οἴεσθαι λέγειν, Μανιχαῖον, Νικόλαον, ᾿Αχόλου-
θον, ᾿Δλέτιον, "Apstov, καὶ πάντας τοὺς τοῦ αὐτοῦ
χοροῦ, οἷς ἀχολουθῶν ταῦτα νομοθετεῖ, ὅτι « οὔτε τῶν
ὀνομάτων ἡ ὁμολογία, οὔτε τὰ ἔθη τῆς Ἐχχλτοίας,
οὔτε τὰ μυστικὰ σύμδολα χυροῖ τὴν εὐσέδειαν.» Ἡμεῖς
δὲ μεμαθηκότες παρὰ τῆς ἁγίας φωνῆς, ὅτι "Av μή
τις γεγγηθῇ ἄνωθεν δι᾽ ὕδατος xal Πνεύματος, οὗ
μὴ εἰσέλθῃ εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, χαὶ ὅτι
Ὃ τρώγων μου τὴν cápxa. καὶ πίνων pov τὸ
αἷμα. ἐκεῖνος ζήσεται elc τὸν αἰῶνα" πεπείσμεθα
τῇ ὁμολογίᾳ τῶν θείων ὀνομάτων, Πατρὸς λέγω v
Υἱοῦ. xai Πνεύματος ἁγίου, χυροῦσθαι τὸ τῆς εὐσέ-
δείας μυστήριον, καὶ τῇ τῶν μυστικῶν ἐθῶν τε xà
συμθόλων χοινωνίᾳ τὴν σωτηρίαν χρατύνεσθαι. Δό-
γματα δὲ δι᾿ ἐπιμελείας xa: τοῖς ἔξω τοῦ μυστηρίου
πολλάχις ἐξήτασται * xal πολλῶν ἔστιν ἀχούειν ὑπό-
θεσιν ἑαυτοῖς εἰς λόγων ἅμιλλαν τὸ ἡμέτερον δόγμ
προδαλλομένων" xat τινας αὐτῶν, xal xat ἐπιτνγ-
χάνοντας τῆς ἀληθείας πολλάχις, καὶ οὐδὲν ἧττον
ἡλλοτριωμένους τῆς πίστεως. Ἐπειδὴ τοίνυν x210-
φρονεῖ μὲν τῶν σεμνῶν ὀνομάτων, δι᾿ ὧν τῆς θειοτέ-
ρας γεννήσεως ἡ δύναμις τοῖς διὰ πίστεως μετιοῦσιν
τὴν χάρι» νέμει, περιορᾷ δὲ τὴν τῶν μυστιχῶν δυμ-
δόλων τε καὶ ἐθῶν χροινωνίαν, ἐν οἷς ὁ Χριστιαν' σμὸς
τὴν ἰσχὺν ἔχει, εἴπωμεν τὸ τοῦ Προφήτου, μικρὸν
παρῳδέσαντες πρὸς τοὺς ἀκροατὰς τῆς ἀπάτης, ὅτι
Ἕως πότε βαρυκάρδιοι; Tra τί ἀγαπᾶτε τὴν dze-
Asia xal ζητεῖτε ψεῦδος; ἸΙῶς οὐχ ὁρᾶτε τὸν a
χτὴν τῆς πίστεως, elg mapáóaa,v τοῦ Χριστιανισμοῦ
τοὺς πειθομένους αὐτῷ προκαλούμενον ; Εἰ γὰρ EyPt
στος μὲν ἡ τῶν σεμνῶν τε καὶ τιμίων τῆς ἁγίας
Τριάδος; ὀνομάτων ὁμολογία, ἀνόνητα δὲ τὰ ἔθη τῆς
Ἐχκχλησίας, ἐν δὲ τοῖς ἔθεσι τούτοις ἐστὶν t, σφραγὶς,
ἡ προσευχὴ, τὸ βάπτισμα, ἡ τῶν ἁμαρτιῶν ἐξχτό-
ρξυσις, ἡ περὶ τὰς ἐντολὰς προθυμία, ἢ περὶ τὸ ἦθος

χατόρθωσις, τὸ κατὰ σωφροσύνην βιοῦν, τὸ πρὸς τὸ,

δίχαιον βλέπειν, τὸ μὴ ταῖς ἐπιθυμίαις ἐθίξεσθαι,
μὴτε ἡδονῆς ἡττᾶσθαι, μήτε ἀρετῆς ἀπολείπεσθαι.

vere, ad id quod justum est respicere, cupiditatibus D El οὖν μηδὲν τῶν τοιούτων ἐθῶν ἐπ᾽ ἀγαϑῷ xatop-

mon assuescere, neque à voluptate vinci, neque a
virtute deficere ; si igitur nibil talium institutorum
9d vitam bene instituendam conferre autumat,
neque mystica symbola esse optima remedia ad
conservanda, sicuti credimus, animi bona : aver-
runcamenta autem et depulsiones illectamentorum,
qux credentibus a maligno insidiose struuntur :
quid aliud hominibus, idque palam inclamat, quam
nngas existimari deberc Christianorum mysterium ;
deridere dignitatem divinorum nomiinum; ludi-
brium putare Ecclesie ritus et instituta ; nugas,
nescio quas, et stultitiam omnia quz circa myste-

31 Joan, "||, 8. 38 joan. vi, ὅδ. ** Psal. iv, 3.

θοῦσθαι λέγει, μηδὲ τὰ μυστιχὰ σύμθδολα φυλαχτήριᾶ
piv τῶν περὶ τὴν ψυχὴν ἀγαθῶν, καθὼς πεπιστεύ-
χαμεν, γίνεσθαι" ἀποτρόπαια δὲ τῶν χατ᾽ ἐπιδουλὴν
τοῦ πουγροῦ τοῖς πεπιστευχόσιν ἐπαγομένων᾽ τί ἄλλο
χαὶ οὐχὶ φανερῶς ἐμδοᾷ τοῖς ἀνθρώποις, λῆρον ἡγεῖ"
σλαι τῶν Χριστιανῶν τὸ μυστήριον, καταγελᾷν τῆς
σεμνότητος τῶν θείων ὀνομάτων, παέγνιον οἴεσθαι
τὰ τῆς Ἐχκλητίας ἔθη, φλναρίαν τινὰ καὶ μωρίαν
τὰ κατὰ τὸ μυστήριον ἐνεργούμενα πάντα; Τί πλέον
οἱ τῷ Ἑλληνισμῷ παραμένοντες εἰς διαδολὴν τῷ
xa0' ἡμᾶς προφέρουσι δόγματος ; Οὐχὶ χἀχεῖνοι γέ-
λωτο; ἀφορμὴν τὸ σεμνὸν ποιοῦνται τῶν ὀνομάτων,

Digitized by Google

