825 S. GREGONI NYSSENI $24
esset Filius, secundum ipsos, neque veritas nimi- A θεία δηλονότι ἐγεγόνει, οὔτε τὸ γοητὸν φῶς, οὔτε ἡ

rum fuerat, neque lux menie cogitabilis, neque
fons vite, neque in universum ullius honesti et
boni natura. Atqui horum uniuscujusque exem-
ptione quod e contrario intelligitur, subsistit, Et
si Inx non est, non potest fieri quin sint. tenebre,
et in aliiseodem modo, loco eorum quz: przstan-
tiora intelliguntur, cum horum aliquod non adest,
non contingit. contrarium prorsus non esse loco
deficientis. Ergo necesse est. omnino, si volunta.
tem esset habiturus Pater faciendi Filium secun-
dum lzrescos sermonem, cum nihil esset. corum
qui Filius est, omuia contraria in ipso fuisse au-
tumare; pro luce tenebras, pro veritate menda-
cium, pro vita mortem, pro bono malum. Qui enim
creat, quz non sunt creat ; siquidem ei quod est,
non opus est, ut ait Eunomius, ut generetur. lis
vero qui per oppositionem considerantur, non
aliunde contingit meliora non esse, quam ex eo
quod sint deteriora. Hec itaque bzreseos sapien-
tia Patri dono fer, per quie dedecorat Filii zeter-
nitatem, malorum catalogum ante Filii demonstra-
tionem Patri Deo advehens.

Ac quidem nullus existimet, ab alia creatura
scilicet petito argumento, ex lac conseeutione do-
gmatis absurdilatem demonstratam evertere. Nam
fortedicet aliquis, quod quemadmodum celum eum
non esset, nihil erat illi contrarium, sic et Filio
nondum genito, qui est veritas, non plane cogimur

πηγὴ τῆς ζωῆς, οὔτε τινὸς καθόλου χαλοῦ τε καὶ
ἀγαθοῦ φύσις * ἀλλὰ μὴν τούτων ἑχάστου τῇ ὕπεραι-
ρέσει τὸ ἐξ ἐναντίου νοούμενον παρυφέσταται. Καὶ φω-
πὸς μὴ ὄντος οὐχ ἔστι μὴ σχότος εἶναι, xal ἐπὶ τῶν
ἄλλων ὡσαύτως, ἀνθ᾽ ἑκάστου τῶν πρὸς τὸ χρεῖττον
νοουμένων, ὅταν μὴ παρῇ τι τούτων, οὐχ ἐνδέχεται
μὴ τὸ ἐναντίον πάντως εἶναι ἀντὶ τοῦ λείποντος.
᾿Ανάγχη οὖν πᾶσα ὡς ἔμελλε θέλειν ὁ Πατὴρ τὸν Υἱὸν
ποιῆσαι κατὰ τὸν τῆς αἱρέσεως λόγον, μηδενὸς ὄντος
τῶν ὅσα ὁ Υἱός ἐστιν, πάντα τὰ ἐναντία περὶ αὐτὸν
εἶναι λέγειν " ἀντὶ τοῦ φωτὸς τὸ σχότος, ἀντὶ τῆς
ἀληθεώς τὸ ψεῦδος, ἀντὶ τῆς ζωῆς τὸν θάνατον, ἀντὶ
τοῦ καλοῦ τὸ χαχόν. Ὁ γὰρ χτίζων, τὰ μὴ ὄντα χτέ-
ζει" τῷ γὰρ ὄντι, καθώς φησιν ὁ Εὐνόμιος, οὗ δεῖ
γεννήσεως. Τῶν δὲ κατὰ ἀντίθεσιν θεωρουμένων, οὐκ

ἐνδέχεται ἄλλως τὰ χρείττω μὴ εἶναι, ἢ ἐχ τοῦ τὰ -

χείρονα εἶναι. Ταῦτα τοίνυν ἡ σοφία τῆς αἱρέσεως
δωροφορεῖ τῷ Πατρὶ, δι᾽ ὧν ἀτιμάζει τοῦ ΥἹοῦ τὸ
ἀΐδιον, τὸν τῶν χαχῶν χατάλογον πρὸ τῆς τοῦ Υἱοῦ
ἀναδείξεως προσάγουσα τῷ Θεῷ xat Πατρί.

Καὶ μηδεὶς ἐχ τῆς ἄλλης χτίσεως ἀνατρέπειν
οἰέσθω τὴν ἐκ τῆς ἀχολουθίας ταύτης ἀναδειχθεῖσαν
ἀτοπίαν τοῦ δόγματος. Ἐρεῖ γάρ τις ἴσως, ὅτε ὥσπερ
τοῦ οὐρανοῦ μὴ ὄντος οὐδὲν ἐναντίον τούτῳ οὕτως
καὶ τοῦ Υἱοῦ μήπω γενομένον, ὅς ἔστιν ἀλήθεια, οὗ
πάντως ἀναγκαζόμεθα τὸ ἐναντίον εἶναι συντίθεσθαι.

contrarium fuisse confiteri. Cui respondendum est ( Πρὸς ὃν ἔστιν εἰπεῖν ὅτι οὐρανῷ μὲν τὸ ἀντιχείμε-

quod colo quidem nibil est oppositum, nisi forte
quis ipsum non esse ipsius esse oppositum dicat.
Virtuti autem, quod secundum vitium est prorsus
adversatur. Virtus autem Dominus. Quare celum
si non erat, nihil erat, bonum autem si non erat
contrarium erat. Qui igitur bonum non esse asse-
rit, malum esse invitus fatebitur. Atqui — Pater,
inquit, omnino perfecta est virtus, et vita, et lux
inaccessa, omniaque excelsa mentis sensa et no-
mina :ita ut non sit necessarium, quando unige-
nita lux nondum erat, quod ex adverso occurrit
ex contrario intelligi, nempe tenebras. Sed hic
meus est sermo, quod neque unquam tenebre
erant. Neque enim unquam non fuit lux : semper

vóy ἔστιν οὐδὲν, εἰ μὴ ἄρα τῷ εἶναι αὐτὸν, τὸ μὴ elvat
τις λέγοι ἀντίθετον. T, δὲ ἀρετῇ τὸ κατὰ χαχίαν
πάντως ἀντιχαθέστηχεν. ᾿Αρετὴ δὲ ὁ Κύριος ὥστε
οὐρανοῦ μὲν μὴ ὄντος, οὐδὲν ἦν, ἀγαθοῦ δὲ μὴ ὄντος,
τὸ ἐναντίον ἦν. Ὁ οὖν τὸ ἀγαθὸν λέγων μὴ εἶναι, τὸ
xaxby εἶναι xai μὴ βουλόμενος πάντως συνθήσεται.
᾿Αλλὰ καὶ ὁ Πατὴρ, φησὶ, καὶ παντελής ἔστιν ἀρετὴ
καὶ ζωὴ, χαὶ ἀπρόσιτον φῶς, καὶ πάντα τὰ ὑψηλὰ
νοήματά τε xal ὀνόματα' ὡς μὴ εἶναι ἀνάγχην, ὅτε
πὸ μονογενὲς φῶς οὔπω ἦν, τὸ κατάλληλον ix τοῦ
ἐναντίου νοεῖσθαι σχότος. ᾿Αλλ᾽ οὗτος ὁ ἐμός ἔστι λό-
τος, ὅτι οὐδέ ποτε σχότος ἦν. Οὐδὲ γάρ ποτε τὸ φῶς
οὖκ ἦν, ἀεὶ γὰρ ἐν τῷ φωτὶ πάντα ἐστὶ τὸ φῶς, χα-
θὼς ἢ προφητεία λέγει. Εἰ δὲ χατὰ τὸν λόγον τῆς αἵ»

enim in luce omnia sunt lux, sicut prophetia dicit, ἢ) ρέσεως, ἄλλο τὸ ἀγέννητόν ἐστε φῶς, χαὶ τὸ μὲν ἐξ

Quod si secundum sermonem haereseos alia qui-
dem estlux ingenita, et hzc ab zterno, alia vero
qua postea generatur:necesse esl penitus &lternz
luci nunquam locum invenire adversarii opposi-
tum ; semper enim luce lucente, in ea tenebrarum
operatio tempus non habet. In ea autem quie postea
facta est, sicut illi aiunt, non posse fleri, non ex
' tenebris lucem splendere; sed passim et omnino
zternz luci et ei qux posterior facta est, medias
intercessisse tenebras deprehendetur. Non enim
opus fuisset posteriorem hanc lucem condere, nisi
ad aliquam utilitatem comparatum esset id quod
creatur. Una autem lucis utilitas, ut caligo przva-
lens ab ipsa dissipetur. Sed lux quidem increata,

ἀϊδίου, τοῦτο δὲ μετὰ ταῦτα γενόμενον, ἀνάγχη πᾶσα
τῷ μὲν ἀϊδίῳ φωτὶ, μηδέποτε χώραν εὑρεῖν ἀντιχα-
ταστῆναι τὸ ἀντικείμενον ἀεὶ γὰρ λάμποντος τοῦ
φωτὸς, ἡ ἐνέργεια τοῦ σχότους ἐπ᾽ αὐτοῦ χαιρὸν οὐχ
ἔχει. Ἐπὶ δὲ τοῦ μετὰ ταῦτα, χαθὼς ixsivol φασι,
γεγονότος, ἀμήχανον εἶναι μὴ kx σχότους τὸ φῶς
λάμψαι, ἀλλὰ πάντη καὶ πάντως τοῦ τε ἀϊδίου φωτὸς
xai τοῦ ὕστερον γενομένου σχότους τὸ μέσον διᾶ-
ληφθήσεται. Οὐ γὰρ ἂν τῆς xavaoxeufig τοῦ μετὰ
ταῦτα φωτὸς χρεία ἐγένετο, εἰ μὴ πρός τι χρῆσι-
μὸν ἦν τὸ χτιζόμενον. Μία δὲ φωτὸς χρῆσις τοῦ
λύεσθαι ἀπ᾽ αὐτοῦ τὸν ἐχχρατοῦντα ζόφον. Τὸ μὲν
οὖν ἀχτίστως ἦν φῶς, αὐτὸ δι᾽ ἑαυτοῦ ἔστιν ὅπερ
ἐστὶ τῇ φύσει, Τὸ δὲ χτιζόμενον διά τι γίνεται πάν»

Digitized by Google
