865

CONTRA EUNOMIUM, LiB, XI.

866

ἐνότητος, ᾿Αλλ᾽ ἔπως ἂν διὰ πάντων ἔχδηλον γένοιτο A Sed ut per omnia hujus gravis scriptoris ineruditiu

«τοῦ σεμνοῦ Jovoypáqou τὸ φιλαμαθὲς xal ἀπαίδευτον,
αὐτὴν κατανοήσωμεν ἐπὶ λέξεως τῶν γεγραμμένων
τὴν σύνταξιν. Οὐχ οἰχειοῦται, φησὶ, τὴν τοῦ ὄγτος
ἀξίαν ὁ Υἱός " ἀξίαν ὀνομάζων, αὐτὸ τὸ εἶναι. Πῶς
οἷδε χυρίως τοῖς πράγμασιν ἐφαρμόζειν τὰ ῥήματα 1
xa ἐπειδὴ διὰ τὸν Πατέρα ἐστὶν, ἀλλοτριοῦσθαι αὖ-
«τὸν ἑαυτοῦ λέγει. Ὡς xal τῆς τούτου χυριευούσης
οὐσίας πρὸς ἑαυτὴν ἐλχούσης τὴν τοῦ ὄντος ἔννοιαν.
Τοῦτο δὲ τοιοῦτόν ἐστιν, ὡς ἂν εἴ τις λέγοι, ὅτι ὁ
ἀργυρώνητος, χαθό ἐστι, κατὰ τὴν ἰδίαν ὑπόστασιν,
οὐχ ἐχεῖνος ἐστὶν, ἀλλ᾽ ὁ ἑωνημένος, τῆς κατ᾽ οὐσίαν
ἑαυτοῦ ὑποστάσεως εἰς τὴν τοῦ χυριεύσαντος φύσιν
ἀναληφθείφης. Ταῦτα τὰ ὑψηλὰ τοῦ θεολόγου νοήματα,
ἢ δὲ τῶν προειρημένων ἀπόδειξις ofa; αὐτοῦ, φησὶ,

ποῦ Μονογενοῦς ἀποδιδόντος τῷ Πατρὶ, τὴν μόνῳ xas? Β

ἀξίαν ὀφειλομένην ἐπωνυμίαν. Καὶ ταῦτα εἰπὼν
ἐπάγει τὸ μόνον εἶναι ἀγαθὸν Πατέρα. Ποῦ τοίνυν ἐν
τούτοις ἀρνεῖται ὁ Υἱὸς τὴν ἐπωνυμίαν τοῦ ὄντος ;
ὅπερ χατασχενάζει Εὐνόμιος, ταῦτα προστιθεὶς ἐπὶ
λέξεως " Ὁ γὰρ τὴν τοῦ ἀγαθοῦ πρόσρησιν μόνῳ
προσήκειν διδάξας ἐκείνῳ τῷ καὶ τῆς σφετέρας καὶ
πάσης ἀγαθότητος αἰτίῳ, καὶ πάντοτε ὄντι, καὶ τὸ
γιγνόμενον ἀγαθὸν ἐπ' ἐκεῖνον φέρων" σχοιὴ γ᾽ ἂν
τῶν ποτε γινομένων φκειώσατο τὴν ἐξουσίαν καὶ
τὴν τοῦ ὄντος ἐπωνυμίαν. Τί χοινωνεῖ τοῖς εἰρημένοις
ἢ ἐξουσία ; Πῶς δὲ μετὰ ταύτης xal τῆς τοῦ ὄντος ἔπω-
γυμίας ὁ Υἱὸς ἠλλοτρίωται; ᾿Αλλ᾽ οὐχ οἶδα τέ χρὴ
πλέον ἐν τούτοις ποιεῖν * γελᾷν τὴν ἀμαθίαν, ἣ ἐλεεῖν
τὴν ἀπώλειαν. Ἢ τε γὰρ τῆς σφετέρας λέξις, οὐχ
οὕτως ἐχληφθεῖσα ὡς πέφυχέ τε καὶ εἴωθεν ἐν χρήσει
γίνεσθαι παρὰ τοῖς εἰδόσι χεχρῆσθαι λόγῳ, πολλὴν
αὐτῷ μαρτυρεῖ τῆς ἀντονομαστιχῇς τεχνολογίας τὴν
ἐπιστήμην, ἣν καὶ τὰ παιδάρια παρὰ τοῖς γραμμα-
τισταῖς ἀμογητὶ διεξέρχεται. Καὶ τὸ παρενεχθῆναι τοῦ
πουχειμένου γελοίως αὐτὸν πρὸς τὰ μηδὲν ἐπιχοινω-
γοῦντα τῷ λόγῳ καὶ τῷ σχήματι συμπεραστιχῷ, τὸ
μὴ κοινωνεῖν τὸν Υἱὸν τῆς ἐπωνυμίας τοῦ ὄντος, ταῖς

ἀλλοχότοις ἐφαρμοζόμενον χατασχεναῖς * καὶ πάντα.

τὰ τοιαῦτα καθάπερ ἐξεπίτηδες ἐπὶ γέλωτι σύγκειται,
Ὥστε τι xai παθεῖν τυχὸν τοὺς ἀμελεστέρους xal
ἐπιγελάσαι τῷ ἀσυναρτήτῳ τῶν λόγων. ᾿Αλλὰ τὸ μὴ
εἶναι τὸν Θεὸν Λόγον, ἣ ἀγαθὸν πάντως μὴ εἶναι"
ταῦτα γὰρ χατασχευάζει δι᾽ ὧν τὴν τε τοῦ ὄντος

et inscitia manifeste pateat, scriptorum ad verbum
syntaxin consideremus : Filius, inquit, ejus qui est
dignitatem non sibi vindicat, dignitatem nominans
ipsum esse. Quomodo novit proprie verba rebus
2ccommodare ! Et quoniam per Patrem est, illum
ab ipso alienatum esse dicit, quia nimirum hujus
dominatrix essentia ad seipsam trahat entis notio-
nem : hoc autem (316 651 ac si quis dicat, quod ar-
gento emptus, qua est, secundum suam subsisten-
liam non ille est, sed qui emptus est, subsistentia
secundum sui essentiam ad dominantis naturam
assumpta; bz sunt alte hujus theologi notiones, sed
ante dictorum demonstratio qualis? Cum ipse, in-
quit, Unigenitus reddat Patri soli secundum diguita.
tem debitam cognominationem : et hec locutus
subjunxit, solum bonum esse Patrem, ubi igitur in
his Filius sibi denegat entis appellationem? quod
quidem astruit Eunomius liec adjiciens ad verbum :
Qui enim boni appellationem soli convenire docuit ,
illi sue omnisque bonitatis auctori el omnino enti
et quod fit bonum , in. illum refert , viz eorum quam
fiunt , potestatem. et. entis nomen. sibi applicavit.
Quid habet commune cum dictis potestas? Quo-
modo cum Diac et ab entis nominatione Filius alie-
natus est? Sed quid potius in his agendum sit ne-
8cio, an ridenda sit inscitia, an miseranda perditio.
Etenim ejus dictio uon assumpta ut in usu natura
solet usurpari apud eos qui oratione uli sciunt,
valde perituní esse testatur in eo rhetorices arti-
ficio quo nomina alia pro aliis ponuntur, quam glo-
riolam parvuli apud grammatistas sine labore se-
ctantur. Et quod ipsea proposito ridicule transfera-
tur ad ea qui& nullam habent communionem cum
ratione et figura qua concludi deberet, Filio non
esse communem entis appellationem, quod absuriis
οἱ portentosis nititur accommodare probationibus.
Hac et ejusmodi quz veluti de industria ad risum
excitandum conflata sunt. lia ut fleri possit ut
etiam stupidiores quid perpetiantur et rideant ob
inconcinnitatem ejus sermonum. Verumenimvero
quod Deus Verbum non sit, vel quod omnino non
8it bonus, hzc enim prestruit per quz et entis no-
minationem et boni appellationem dicit non Filio

ἐπωνυμίαν καὶ τὴν τοῦ ἀγαθοῦ' μὴ οἰκειοῦσθαι λέγει. D posse proprie convenire; et quod prastruit eorum

Καὶ τὸ χατασχευάζειν τὴν τῶν γινομένων ἐξουσίαν
μὴ προσήχειν αὐτῷ, ταῦτα δαχρύων ἄξια χαὶ θρηνη-
«ικῆς συναυλίας.

Οὐδὲ γὰρ κατά τινα προπετῆ xal ἀπερίσχεπτον
ὁρμὴν ἅπαξ που τὸ τοιοῦτον παραφθεγξάμενος, εἶτα
ἐπανορθοῦται τοῖς ἐφεξῆς τὸ πλημμέλημα, ἀλλ᾽ ἐμφι-
λοχωρεῖ τῇ χακίᾳ, τοῖς δευτέροις φιλονειχῶν ónep6a-
λέσθαι τὰ φθάσαντα " λέγει γὰρ προϊὼν, Τοσοῦτον αὖ-

τὸν εἶναι κάτω τῆς θείας ρύσεως, ὅσον da' ἐκείγου᾽

πρὸς τὸ ταπεινότερον ἡ τῶν ἀγγέιων ἀποδέδηχδ
φύσις" o0 τούτοις γράφων τοῖς ῥήμασιν, ἀλλὰ xata-
σχευάζων δι᾽ ὧν λέγει τὴν τοιαύτην διάνοιαν. Ἕξε-
στι δὲ χρῖναι τὸν λόγον τοῖς ἐντυγχάνουσιν, ἔχει γὰρ
φύτω τὰ γεγραμμένχ' Ὃς τῷ μὲν ἄγγελος ὠγομά-

quie (unt potestatem non ipsi competere: hzc
laeryinis digna et flebili contibicinio sive lamento,

Neque enim praecipiti quodam atque inconside-
rato impetu, semel alicubi tale quiddam perperam
locutus, in sequentibus deinde erratum emendat;
sed in pravitate immoratur, ac secundis ambi-
tiose contendit priora superare : dicit enim pro-
grediens, Jpsum tanto esse divina natura inferiorem
quanto ab illo ad. humilius angelorum natura de-
scendit; quod quidem non iisdem verbis scribit, sed
per ea quz dicit talem sententiam astruit ; lectori-
bus autem sermonem licet dijudicare : sic enim
scripta verba habent : Qui ex eo quod angelus no-

Digitized by Google
