δὴ

S. GREGOnNII NYSSENI 812

Quod si quis hiis contradixerit, δυβαίςα opinionis A Εἰ δὲ πρὸς τοῦτό τις ἀντιλέγοι, τῆς Ἰονδαϊχῆς

erit patronus, Filium ad populi salutem non simul
assumens. Si enim angelus cum Israelitis non
pergit , qui autem per ejus qui est denominationem
declaratur, non est Unigenitus, sicut vult. Euno-
mius, nibil aliud quam ex Synagoga decreta in
Ecclesiam Dei transfertis. Igitur duorum alterum
necessario confitebuntur, vel nusquam Mosi ad-
fuisse unigenitum Deum, vel ipsum Filium esse
eum qui est, ἃ quo ad ministrum fit sermo. Sed
contradicit diclis ipsam Scripturam pretendens,
quz sic ail, angeli vocem precessisse, ac postca
ejus qui est. colloquium subsecutum fuisse: boc
non est contradictio, sed nostrorum confirmatio.
Nam et nos clare dicimus prophetam de Christo

ὑπολήψεως ἔσται συνήγορος, τὸν Υἱὸν μὴ συμπαρα
λαμδάνων εἰς τὴν τοῦ λαοῦ σωτηρίαν. Ei γὰρ &y-
γελος μὰν τοῖς Ἰσραηλίταις o0 συναπέρχεται" ὁ 8
διὰ τῆς τοῦ ὄντος ἐπωνυμίας δηλούμενος, 6 Μονογε-
νὴς οὐχ ἔστι, χαθὼς Εὐνόμιος βούλεται, οὐδὲν ἄλλο
ἣ τὰ ix τῆς συναγωγῆς δόγματα πρὸς τὴν Ἔχχλη-
σίαν τοῦ Θεοῦ μεταφέρεται. Οὐχοῦν τῶ) δύο τὸ ἕτε-
gov ἐξ ἀνάγχης ὁμολογήσουσιν, ἢ μηδαμοῦ παρεῖναι
τῷ Μωῦσῇ τὸν μονογενῆ Θεὸν, ἣ αὐτὸν τὸν Υἱὸν εἶναι
τὸν ὄντα, παρ᾽ οὗ ὁ λόγος πρὸς τὸν θεράποντα γίνε-
παι. ᾿Αλλ᾽ ἀντιλέγει τοῖς εἰρημένοις αὐτὴν τὴν 'z-
φὴν προτεινόμενος λέγουσαν, ἀγγέλον προτετάχθαι
φωνὴν, χαὶ οὕτως ἐπῆχθαι τὸν τοῦ ὄντος διάλογον.
Τοῦτο δὲ οὐχ ἀντίῤῥησις, ἀλλὰ βεδαίωσις τῶν ἡμετέ-

mysterium manifestum facere hominibus volentem, B ρων ἐστίν. Καὶ ἡμεῖς γάρ φάμεν ἐναργῶς τὸν προ-

angelum, eum qui est, appellasse; ne si sola ejus
qui est, nominatio in colloquio inveniretur, ad
Patrem scusus eorum qua dicuntur referatur. Sed
quemadmodum noster sermo mentis impulsionum
index est οἱ interuuntius: sic etiam dicimus,
verum Verbum quod est in principio nunüans
proprii Patrjs consilium, ob nuntiandi munus quo
ipse fungitur, angelum dici. Et quemadmodum
sublimis Joannes qui prius ipsum Verbum dixerat,
ita subjungit, Deum esse Verbum, ne si Dei ap-
pellatio precessisset, ad Patrem cogitationibus
impelleremur: sic et magnus Moses cum euim
angelum prius nominasset , ipsun esse eum
qui est verbis sequentibus edocet, ut manifeste

mysterium Christi pronuntiaretur; siquidem per €

angelum paterni consilii interpres Verbum  Scri-
ptura docet, et per appellationem ejus qui est, eam
quie est secundum essentiam Filii cum Patre na-
turalem proprietatem. Quod si etiam Isaiam velit
objicere, qui dixit, nomen ejus vocari magni con-
silii Angelum, neque sic nostrum everterit serino-
nem. Perspicuum enim quod illic nulla est contra-
dictio, quia inearnalionis mysterium per vatici-
nium significatur. Parvulus, inquit, natus est nobis,
εἰ filius datus est nobis, cujus imperium. super hu-
merum ejus, el vocatur nomen ejus. magni. consilii
Angelus **, Ad quod David opinor respexisse, dum
regni ejus constitutionem enarrat. Nos. quod non
esset rex, sed quod servilis humilitas, quam per
incarnationem subierat Dominus, ad regiam pote-
statem assumi deberet. Consiitutus. sum, inquit,
rez ab eo super Sion montem sanclum ejus, nuntians
preceptum. Domini **.. Ergo οἱ angelus et Verbum,
sigillum et imago, et omnia ejusmodi eodem sensu
Jicitur qui pateruam bonitatem per seipsum notam
facit. Quando enim angelus nuntius alicujus effi-
citur : similiter Verbum, mentis notionem involu-
tam explicat : οἱ sigillum in propria forma arche-
typum, id est, principem formam, demonstrat, et
imago ejus qui depiclus est. pulchritudinem per
80 interpretatur. Jta ut hzec omnia significatu inter

3 |sa. ix , δ. '* Psal, 1i, 6.

φήτην τὸ περὶ τοῦ Χριστοῦ μυστήριον ἐμφανὲς ποιῆ-
σαι τοῖς ἀνθρώποις βουλόμενον, ἄγγελον τὸν ὄντα
προσαγορεῦσαι" ὡς ἂν μὴ μόνης τῆς τοῦ ὄντος ἔπωνυ-
μίας κατὰ τὸν διάλογον εὑρισχομένης, πρὸς τὸν Πα-
πέρα ὁ νοῦς τῶν λεγομένων ἐπαναφέροιτο. ᾿Αλλ'
ὥσπερ ὁ ἡμέτερος λόγος τῶν τοῦ γοῦ χινημάτων
μηνυτῆς τε χαὶ ἄγγελος γίνεται, οὕτω φαμὲν καὶ τὸν
ἀληθινὸν Λόγον τὸν ἐν ἀρχῇ ὄντα διαγγέλλοντα τοῦ
ἰδίου Πατρὸς τὴν βουλὴν, τῇ ἐνεργείᾳ τῆς ἀγγελίας
ἐπονομαζόμενον, ἄγγελον λέγεσθαι. Καὶ ὥσπερ ὁ
ὑψηλὸς Ἰωάννης πρότερον αὑτὸν Λόγον εἰπὼν, οὕτω;
ἐπάγει τὸν Θεὸν εἶναι τὸν Λόγον, ὡς ἂν μὴ προηγη"
σαμένης τῆς τοῦ Θεοῦ προσηγορίας πρὸς τὸν Πατέρα
ταῖς ὑπονοίαις ἀπενεχθείημεν " οὕτω xal ὁ μέγας
Μωύῦσῆς ἄγγελον προονομάσας͵ αὐτὸν εἶναι τὸν ὄντα
τοῖς ἐφεξῆς ἐχδιδάσχει λόγοις, ὡς ἂν φανερῶς τὸ χατὰ
τὸν Χριστὸν προαγγελθείη μυστήριον * διὰ μὲν τοῦ
ἀγγέλου, τὸν ἑρμηνέα τοῦ πατρικοῦ βουλήματος λό-
yov τῆς Γραφῆς διδασχούσης " διὰ δὲ τῆς τοῦ ὄντος
προσηγορίας τὴν xav' αὐτὸ τὸ εἶναι τοῦ YloU πρὸς τὸν
Πατέρα φυσικὴν οἰκειότητα, Εἰ δὲ xai τὸν Ἡσαῖαν
προθάλλοιτο, ὡς εἰπόντα χαλεῖσθαι τὸ ὄνομα αὑτοῦ
μεγάλης βουλῆς ἄγγελον, οὐδὲ οὕτως ἀνατρέψει τὸν
ἡμέτερον λόγον. Σαφὲς γὰρ ἐχεὶ καὶ ἀναντίῤῥητον ὡς
ἡ κατὰ τὸ ἀνθρώπινον οἰχονομία διὰ τῆς προφητείας
σημαίνεται. Παιδίον γὰρ, φησὶν, ἐγεννήθη ἡμῖν,
καὶ Υἱὸς ἐδόθη ἡμῖν, οὗ ἡ ἀρχὴ ἐπὶ τοῦ ὥμου ai-
τοῦ, καὶ καλεῖται τὸ ὄνομα αὐτοῦ μεγάλης Bov-
Aic ἄγγελος. Πρὸς ὃ καὶ τὸν Δαδὶδ οἶμαι βλέποντα,
τὴν τῆς βασιλείας χατάστασιν διηγεῖσθαι. Οὐχ ὡς
οὐχ ὄντος βασιλέως, ἀλλ᾽ ὡς τῆς δουλικῆς ταπεινότη"
πος, ἣν ὑπῆλθε xav οἰχονομίαν ὁ Κύριος, εἰς τὴν
τῆς βασιλείας ἀξίαν ἀναληφθείσης. Κατεστάθην γὰρ,
φησὶ, βασιλεὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ, ἐπὶ Σιὼν ὄρος τὸ ἅγιον
αὐτοῦ, διαγγέλλων τὸ πρόσταγμα Κυρίου. ὃυὐχοῦν
ἄγγελός τε καὶ Λόγος, σφραγίς τε καὶ εἰχὼν, χαὶ
πάντα τὰ τοιαῦτα κατὰ τὴν αὐτὴν ἔννοιαν λέγεται, ὁ
τὴν πατρικὴν ἀγαθότητα δι᾽ ἑαυτοῦ γνωρίζων. "Utt
γὰρ ἄγγελος, μηνυτὴς τινος γίνεται" xoi ὁ λόγο;
ὡσαύτως ἐχχαλύπτει τὸ ἐγχείμενον νόημα, καὶ 1
σφραγὶς ἐν τῷ ἰδίῳ τύπῳ τὸ ἀρχέτυπον δείκνυσι, καὶ

Digitized by Google

