791

CONTRA EUNONIUM, LIB. Vii.

τὸ

ἀϊδίου ὄντος xal εἷς τὸ ἀτελεύτητον παρατείνοντος. A creata οἱ ab aliquo principium sue subsistentiz

'O ταῦτα προφέρων χἀχεῖνα λογιζέσθω, ὅσον μεταξὺ
«ἧς χτίσεως ἡ θεότης ἔστηχε τοῖς ἰδιώμασι. Τῆς μὲν
vào θεότητος ἴδιον τὸ ἀνενδεὶς παντὸς τοῦ χατὰ τὸ
ἀγαθὸν θεωρουμένου νοήματος " fj δὲ χτίσις Ex μετ΄
οχῆς τοῦ βελτίονος ἐν τῷ χαλῷ γίνεται " ἧτις οὐ u^-
νον τοῦ εἶναι ἤρξατο, ἀλλὰ καὶ τοῦ ἐν τῷ χαλῷ εἶναι
πάντοτε διὰ τῆς πρὸς τὸ κρεῖττον ἐπαυξήσεως, ἐν
πῷ ἄρχεσθαι χαταλαμθάνεται, Διότι οὐδέποτε ἐπὶ
«οὔ χατειλημμένου ἵσταται ἀλλὰ πᾶν τὸ χτηθὲν διὰ
«τῆς μετουσίας ἀρχὴ τῆς πρὸς τὸ μεῖζον ἀνόδου γίνε-
«αι. Καὶ χατὰ τὴν Παύλου φωνὴν, οὐδέποτε παύεται
τοῖς ἔμπροσθεν ἐπεχτεινομένη, xal λήθην ποιουμένη
τῶν ὄπισθεν. Ἐπεὶ οὖν ἡ μὲν θεότης αὐτοζωή ἐστι"
Θειὸς δὲ ὁ μονογενὴς, Θεὸς καὶ ζωὴ, xat. ἀλήθεια,

xai πᾶν εἴ τι ὑψηλὸν χαὶ θεοπρεπέφ ἐστι νόημα" ἡ Β

δὲ χτίσις ἐχεῖθεν τῶν ἀγαθῶν λαμδάνει τὴν χορη-
γίαν᾽ φανερὸν &x τούτων ἂν εἴη, ὅτι εἴπερ μετέχουσα
τῆς ζωῆς, ἐν τῷ ζῇν ἔστι xoi εἰ παύσαιτο τῆς
μετουσίας, xai τοῦ ἐν τῷ ζῆν εἶναι παύσεται πάν-
τως. El μὲν οὖν xal περὶ τοῦ μονογενοῦς Θεοῦ ταῦτα
Aivsuy τολμῶσιν, ὅσα περὶ τῆς κτίσεως ἀληθές ἔστι
λέγειν, χαὶ τοῦτο μετὰ πάντων λεγέτωσαν, ὅτι
ὁμοίως τῇ χτίσει xal τοῦ εἶναι ἄρχεται, xat ἐν τῷ
ζῇν καθ᾽ ὁμοιότητα τῶν ψυχῶν διαμένει. Εἰ δὲ ὁ
μὲν αὐτοξωή ἔστι, xal τοῦ ἐπείσαχτον ἔχειν ἐν ἕαυ-
τῷ τὴν ζωὴν οὐ προσδέεται * τὰ δὲ ἄλλα πάντα οὐχὶ
ζωή ἐστιν, ἀλλὰ μεθεχτιχὰ τῆς ζωῆς γίνεται.

habeat, ita ul per lioc adversarii possint in Christo
idem dicere, quod quamvis non sit ab zlerno, ta-
men in zernum se protendat. Qui hzc profert,
etiam illa secum reputet , quantum distet. divinitas
ἃ creatura, per proprietates quz in ea sunt. Nam
divinitatis quidem proprium cst nulla 408: secun-
dum bonum spectetur. notione. indigere; creatura
vero melioris participatione in pulchro fit, qui
quidem non solum esse cepit , sed eliam semper
deprehenditur incipere in pulchro esse, propter in-
crementum quo semper tendit in melius, Quare
nuuquam in comprehensione tolius boni consistit ,

Sel omne quod partum est per participationem

principium fit asceusus ad id quod melius est, Et
juxta Pauli vocem , nunquam cessat ad anteriora
extendere se et oblivisci eorum qua sunt retro "5,
Quoniam i;itur divinitas ipsa vita est, Deus autem
unigenitus Deus et vita, et verilas , et quodcunque
excelsum et. Deo decorum cogitari polest, creatura
vero illinc bonorum subministrationetn capit, ex
his manifestum esse possit, quod si quidem particeps
est vize, verum est eam vivere ; si participare ces-
saret, proculdubio desineret etiam vivere. Si igitur
et de unigenito Deo [τας dicere audent, quzecunque
de creatura verum est dicere, illud etiam bis om-
nibus «que dicunt addant, quod similiter cum
creatura esse ccepit, et in vita instar animarum

permanet. Quod si ille quidem est ipsamet vila, nec necesse est eum aliunde in se vitam — odventi-
tam habere; alia autem omnia non vita sunt, sed vitze participia fiunt.
Τίς ἀνάγχη διὰ τῶν ἐν τῇ χτίσει βλεπομένων πα- C — Qua igitur necessilas cogit, exiis quie in creatura

ρεγράφεσθαι τῷ Μονογενεῖ τὸ ἀΐδιον; Tb μὲν yàp
ἀεὶ ὡσαύτως χατὰ τὴν φύσιν ἔχον, ἀπαράδεχτόν ἔστι
τοῦ ἐναντίου, xal τῆς πρὸς τὸ ἕτερον μεταδολῇς
ἀνεπίδεκτον. Οἷς δὲ ἡ φύσις μεθόριος, τούτοις ἐπαμ-
φοτερίζει πρὸς ἑχάτερον fj ῥοπὴ, κατ᾽ ἐξουσίαν τοῖς
κατὰ γνώμην προσχινουμένοις, Εἰ οὖν ἡ ὄντως ζωὴ
ἐ» τῇ θείᾳ τε καὶ ὑπερχειμένῃη θεωρεῖται φύσει, ἡ
ἀπόπτωσις ταύτης πρὸς τὸ ἀντιχείμενον πάντως
χατὰ τὸ εἰχὺς χαταλήξει, Πολύσημος δὲ τῆς ζωῆς
χν τοῦ θανάτου ἡ ἔννοια, xal οὐ κατὰ τὸν αὐτὸν
νοουμένη τρόπον. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῆς σαρχὸς, ἡ τῶν

σωματιχῶν αἰσθήσεων ἐνέργειά τε xal χίνησις Qui)

λέγεται" xai τὸ ἔμπαλιν fj σδέσις αὐτῶν xal διά-
λυσις, θάνατος ὀνομάξεται. Ἐπὶ δὲ τῆς νοερᾶ; φύ-

σεως, ἡ πρὸς τὸ Θεῖον οἰκείωσις, ἡ ἀληθὴς ἔστι D

ζωὴ καὶ dj τούτυυ ἀπόπτωτις θάνατον ἔχει τὸ
δ'ομα. Διὸ xal τὸ ἀρχέγονον χαχὸν ὁ διάδολος, xal
θάνατος λέγεται, καὶ εὑρετὴς θανάτου" ἀλλὰ val
κράτος ἔχειν θανάτου παρὰ τοῦ ᾿Αποστόλου λέγεται.
Οὐκοῦν διπλῆς, χαθὼς εἴρηται, τῆς τοῦ θανάτου ση-
pasía; ἐχ τῶν Γραφῶν νοουμένης, ὁ μὲν ἀληθῶς
ἄτρεπτός τε xal ἀναλλοίωτος, μόνος ἔχεν τὴν ἀθα-
v .5iav , xal φῶς οἰχεῖ τῷ ζόφῳ τῆς χαχίας ἀπρόσι-
τότε xal ἀπροσπέλαστον. Ὅσα δὲ τοῦ ϑανάτον μετ-
£;:t, τῆς ἀϑανασίας διὰ τῆς ἐπὶ τὸ ἐναντίον ῥοπῆς
πόῤῥω γινόμενα " εἰ δὲ ἀποῤῥνῇ τῆς τοῦ ἀγαθοῦ

15 Philipp. 11 15, U Hebr. n, i4. ^1 Tiu. vi, 16.

cernuntur zternitatem vita: Unigenito przscribere?
Quod enim semper eodem inodo natura se habet. con-
trarii capax non est, neque in alterum mutationis
est particeps. Quibus vero natura est contermina,
seu in confinio boni et mali constituta, horum
propensio anceps in alterutrum vergit, pro libera
potestate eorum qui ex aniini sententia. moventur.
Si igitur vera vita in divina et supereminenti na-
tura spectatur, hujus dilapsio ad oppositum pror-
$us, υἱ consentaneum est , desinet. Muliiplex au-
tem vitis et mortis significatio, neque modo codeu
intelligitur. Nau in carne, corporeorum sensuum
functio et motio vita dicitur ; contra ipsorum ex-
stinctio et dissolutio mors nominatur. In intellc-
ctuali vero natura approxiuiatio ad Deum vera est
vita , aversio autem et Japsus a Deo mortis no-
mine appellatur. Quapropter princeps malum, id
est primus mali auctor diabolus, et mors. vocatur
et mortis inventor, sed et mortis imperium babere
ab Apostolo dicitur ". Cum igitur, sicut. dictum
est, mortis duplex significatio in Scripturis intel-
ligatur, is quidem qui vere imuntabilis est atque
inalterabilis, solus habet immortalitatem, et. iu-
cem habitat caligini vitiositatis inaccessam et in-
viam "δ. Quacunque autem morti sunt obnoxia,
cum ab inimortalitate ob propensionem quam lia-

Digitized by Google
