ri

ὄχλον. Τί γὰρ ἂν πλέον εὑρεθείη παρ᾽ ἡμῶν εἰς τὴν
τῆς xaxovolag ἀπόδειξιν, οἷόν ἐστι τὸ Ex τοῦ προ-
χείρου παρ᾽ αὐτῶν ἐν τοῖς γεγραμμένοις ἐπιδεικνύ-
μένον; Μόνον ἄξιον τῆς τοῦ ἀγαθοῦ προσηγορίας
φησὶ τὸν Πατέρα * μόνῳ ἐχείνῳ τὴν τοιαύτην ἐπωνυ-
μίαν ὀφείλεσθαι, ὡς καὶ τοῦ Υἱοῦ συντιθεμένον τὸ
, μόνῳ προσῆχειν ἐκείνῳ τὴν ἀγαθότητα. ᾿Απολελόγηται
ὑπὲρ ἡμῶν ὁ χατήγορος * τάχα γάρ τις ἐπηρεαστὴς
ἐν τοῖς χατόπιν ἐνομιζόμην τοῖς ἐντυγχάνουσιν, ἐν οἷς
ἀπεδείχνυον ἀλλότριον τῆς πατριχῇς ἀγαθότητος τοὺς
χριστομάχους κατασχενάζειν τὸν Κύριον. ᾿Αλλὰ νῦν
οἶμαι διὰ τῆς τῶν ἐναντίων ὁμολογίας ἀποδεδεῖχθαι
τὸ μὴ συχοφαντιχῶς ἡμᾶς τὸ τοιοῦτον ἔγχλημα τοῖς
ἐχθροῖς ἐπιφέρειν. Ὁ γὰρ μόνῳ τῷ Πατρὶ χατ' ἀξίαν
ὀφείλεσθαι τοῦ ἀγαθοῦ τὴν ἐπωνυμίαν λέγων, κἀχείνῳ
μόνῳ προσήχειν εἰπὼν τὴν τοιαύτην φωνὴν, τὴν περι-
εσταλμένην ἐν τοῖς προάγουσι πονηρίαν νῦν ἀναχε-
χαλυμμένῳ δημοσιεύει τῷ λόγῳ. Μόνῳ φησὶ τῷ
Πατρὶ προσήχειν τοῦ ἀγαθοῦ τὴν ἐπωνυμίαν. "Apa
μετὰ τῆ; ἐγχειμένης τῇ φωνῇ σημασίας, 7j διεζευγμέ-
γὴν τῆς οἰχείας ἐμφάσεως ; Εἰ μὲν οὖν τὸ ὄνομα τοῦ
ἀγαθοῦ μόνον ἀνατίθησι τῷ Πατρὶ xaz' ἐξαίρετον,
ἐλεεινὸς ἂν εἴη τῆς ἀλογίας, ῥήματος διαχένου ψόφον
«ᾧ Πατρὶ χαριζόμενος. El δὲ τὸ νόημα τὸ διὰ τοῦ ἀγα-
θοῦ σημαινόμενον, μόνῳ προσήχειν οἴεται τῷ Θεῷ xal
Πατρὶ, βδελυχτὸς ἂν εἴη τῆς ἀσεδείας, τῶν Μανιχαίων
“«ἣν νόσον ἐπὶ τῶν ἰδίων δογμάτων ἀνανεούμενος. Ὡς
τὰρ ὑγεία καὶ νόσος, οὕτως χαὶ ἀγαθότης καὶ πονηρία
«αἷς ἀλλήλων ἀναιρέσεα!ι παρυφίστανται" ὥστε τὴν
ποῦ ἑνὸς ἀπουσίαν, ὕπαρξιν τοῦ ἑτέρου γίνεσθαι. Εἰ
οὖν μόνῳ τῷ Πατρὶ προσήχειν λέγει τὴν ἀγαθότητα,
ἀποχλείει ταύτης πᾶν ὅ τι πάρεστιν ἐν τοῖς οὖσι παρὰ
τὸν Πατέρα νοούμενον, ὥστε τοῖς πᾶσι χαὶ τὸν μονο-
χενῇ Θεὸν τοῦ ἀγαθοῦ συναπείργεσθαι. Ὡς γὰρ ὁ
μόνον γελαστιχὸν εἶναι λέγων τὸν ἄνθρωπον, τὸ μηδὲν
τῶν λοιπῶν ζώων τῆς ἰδιότητος ταύτης μετέχειν συν-
ἐνεδείξατο’ οὕτως ὁ ἐν μόνῳ τῷ Πατρὶ τὸ ἀγαθὸν
εἶναι ἀποφηνάμενος, χωρίζει τὰ πάντα τῆς χατὰ τὸ
ἀγαθὸν ἰδιότητος. Εἰ οὖν μόνος ὁ Πατὴρ κατ᾽ ἀξίαν
ὀφειλομένην ἔχει τοῦ ἀγαθοῦ τὴν ἐπωνυμίαν, χαθώς
φησιν ὁ Εὐνόμιος, οὐδενὶ τῶν ἄλλων f τοιαύτη φωνὴ
κυρίως ἐφαρμοσθήσεται, Πᾶσα δὲ προαίρεσις ὅρμη-
tuc, ἤτοι κατὰ τὸ ἀγαθὸν ἐνεργεῖται πάντως, ἣ πρὸς
«κὸ ἀντιχείμενον φέρεται. Τὸ γὰρ πρὸς οὐθέτερον
ἐπιῤῥεπῶς ἔχειν, ἢ τῶν ἀψύχων ἴδιον, f] τῶν ἀναι-
αθήτων ἐστίν. Εἰ τοίνυν μόνος ὁ Πατὴρ ἀγαθὸς, οὐκ
ἐπίχτητον ἔχων, ἀλλ᾽ ἐν τῇ φύσει τὴν ἀγαθότητα, οὐ
κοινωνεῖ δὲ τῷ Πατρὶ τῆς φύσεως ὁ Υἱὸς, χαθὼς ἡ at-
ρεσις βούλεται ὁ τῆς ἀγαθῆς οὐσίας ἀμέτοχος, xai
τῆς τοῦ ἀγαθοῦ πάντως ἐπωνυμίας συνηλλοτρίωται.
Ὃ δὲ μήτε τῆς φύσεως τοῦ ἀγαθοῦ, μήτε τῆς ἐπω"
γυμίας μετέχων, οὐχ ἀγνοεῖται πάντως ὅστις ἐστὶ,
κἂν ἐγὼ φείσωμαι τοῦ βλασφήμου ὀνόματος. Παντὶ
γὰρ 656v ἐστιν ὅτι τὸ πονηρόν τε xal ἀντιχείμενον
εἰς τὴν τοῦ Υἱοῦ ἔννοιαν ὑποδληθῆναι φιλονειχεῖ ὁ
Ενόμιος. Ὁ γὰρ μὴ ἀγαθὸς, πρὸς ποῖον ὄνομα ol-
κείως ἔχει, παντὶ φανερὸν τῷ διανοίας μετέχοντι.
Ὥς Yàp ὁ μὴ ἀνδρεῖος, δειλὸς, καὶ ὁ μὴ δίκαιος,
ἄδ:»":. καὶ ὁ μὴ σοφὸς ἄφρων ἐστίν οὕτως xal ὁ

CONTRA EUNOMIUM, LIB. ΧΙ.

858

A reprehensiones inducendo, frustra sustinere tur-
bam. Quid enim amplius a nobis inveniri possit
ad malevolentie demonstrationem, quam quod in
promptu ab ipsis in scriptis ostenditur, solum ap-
pellatione boni dignum Patrem esse ? llli soli, ait,
talem appellationem deberi, ut Filio etiam asti-
pulante illi soli bonitas competat. Pro nobis cau-
sam egit accusator; forlassis enim sycophanta
quidam et calumuiator lectoribus existimabar in
his que prius a me scripta sunt, in quibus Christi
oppugnatores Dominum alienum et semotum esse
a paterna bonilate przstruere demonstrabam. Sed
wunc opinor per adversariorum confessionem de-
monsiratum esse, non malitiose et ealumniose nos
lale crimen inimicis inferre. Qui enim soli Patri

B pro dignitate *boni appellationem deberi asserit,
et talem vocem illi soli convenire qui dixit, con-
tractam in praecedentibus improbitatem nunc aperto
et revelato sermone publicat. Soli inquit Patri
convenire boni denominationem. Utrum cum in-
sita voci significatione, an vero disjunctam a pro-
prio significato Ὁ Si igitur solum boni nomen Patri
attribuit per excellentiam, miserabilis fuerit ob
dementiam, inanis verbi strepitum Patri grauificans.
Quod si notionem qux boni nomine significatur,
soli Deo et Patri convenire putat, exsecrabilis et
abominandus fuerit impietatis causa, ut qui Ma-
nicheorum morbum in suis decretis renovet ut
enim-sanitas et morbus, sic bonitas et improlitas
mutuis sublationibus subsistunt ;'ita ut unius ab-
sentia, alterius exsistentia flat, Ergo si Patri soli
bonitatem autumat convenire, ab bac excludit
quidquid in rerum natura intelligitur, excepto Pa-
tre. fta ut cum omnibus etiam unigenitus Deus a
bono excludatur : ut enim qui dicit solum liomi-
nem risui aptum esse natura, nullum reliquorum
animalium hujus proprietatis particeps esse simul
demonstravit : sic qui in Patre solo bonum esse
pronuntiavit , omnia separat a proprietate boni. Si
igitur solus Pater pro dignitate debitam habet boni,
nominationem , sicut ait Eunomius, nuili aliorum
vox talis proprie applieabitur. Omnis autem electio
quz motu voluntario fertur, vel secundum bonum
prorsus operatur, vel ad contrarium fertur. Nam

pad neutrum propendere, vel eorum qua carent
anima proprium est, vel eorum qua sensu privan-
tur, Si igitur solus Pater bonus, non adventitiam,
sed natura insitam habens bonitatem, non com-
munem autem cum Patre obtinet naturam Filius,
sicut vult bzresis : qui bona essentiz est exsors,
et a boni etiam uominatione prorsus est alienus.
Qui autem neque boni nature , neque appellationis
est particeps, non profecto ignoratur quisnam est,
etiamsi ego maledico et impio nomini parcam. Cui-
vis enim manifestum est, quod improbum quid-
dam et contrarium in Filii notionem submittere
maligne contendit Eunomius, Qui enim non bonus
est , quo nomine sit proprie appellandus, cuivis ra-
tionis discursus participi perspicuum est. Sicut

Digitized by Google ΄
