851

5. GREGORIL NYSSENI

852

no ab inimicis glorie Dei, si quidem Filius servus A τὸν Πατέρα εἰς δουλείαν χατάγετθαι. Θὐξὲν γάρ ἔστι

est, etiam Patrem in servitutem redigi. Nihil enim
est eorum quz in Filio, spectantur, quod prorsus
non sit Patris. Omnia enim, ait, mea (ua sunt, et
tua mea "'. Quid igitur miselli dicent ἢ Quid igitur
magis consentaneum Filium regia Patris potestate
clarificari, qui dixit: Omnia tua mea sunt, et clari-
ficatus sum in ipsis, vel Patrem ignominia ob servi-
tutem Filii contumeliose affici? Non enim par est
eum qui omnia que sunt Filii in seipso comple-
ctitur, et qui ipse est in Filio, non etiam in servitute
Filii prorsus esse, atque in seipso servitutem babere.
Hsec sunt preclara Eunomii sapientie documenta,
per que, dum servitute contumeliose deformat Do-
minum, eamdem ignominiam incorruptibili glorize
Patris inurit. -

Sed rursus ad esqux in scriptis sequuntur recur-
ramus, Quid dicit de Unigenito Eunomius ? Quod
sibi non hanc dignitatem vindicat ; dignitatem enim
nominat ejus qui est appellationem, O admirabilem
philosophiam ! Quis unquam post hominum memo-
riam, sive apud Grzcos, sive apud barbaricam
philosophiam : quis nostrum, quis omnium elatum
hominum, nomen dignitatis entiimposuit? Quidquid
euim exsistensin rerum natura consideratur,commu-
mis loquendi consuetudu esse dicit : a verbo au-
tem esse, entis denominatio formata est. Sed nuuc
nove locutionis genere, pro entis signiflcatione,
vor dignitatis usurpatur: dicit enim Filium non
sibi vindicare dignitatem, qui per Patrem est et

vivit; qui neque Scripturam habet ad sermonis C

patrocinium et defensionem, neque per aliquam
consequestiam ad banc amentiam sermonem pro-
duxit, sed velati flatulentum alimentum visceribus
ingerens, indigestum nec ratione comelusum velut
quemdam tetrum flatum, blasphemiam eructat. Non,
inquit, talem dignitatem sibi attribuit : concedatur
Wpsi, ens dignitatern nominari. Quid igitur? qui
est, esse non sibi propriem facit 7 Quoniam, inquit,
per Patrem est. Ergo nom esse dicis eum, qui
ease sibi mon vindicat? Nam non esse proprium,
et alienum esse idem signifltot : et manifesta si-
gnilteatorum contraria differentia. (Quod enim pro-
prium nen est, alienum ; et quod alienum, non

τῶν ἐν τῷ Υἱῷ θεισρουμένων, ὃ μὴ τοῦ Πατρός ἔστι
πάντως. Πάντα -àp, quoi, τὰ ἐμὰ có , καὶ τὰ σὰ
ἐμά, Τί οὖν ἐροῦσιν οἱ δείλαιοι ; Τί οὖν εὐλογώτερον
τὸν Υἱὸν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Πατρὸς ἐνδοξάζεσθαι τὸν εἰ-
πόντα, ὅτι TX σὰ ἐμά - καὶ δεδόξασμαι ἐν αὐτοῖς " d)
τὸν Πατέρα 48, ἀτιμίᾳ τῆς δουλείας τοῦ Υἱοῦ χαθυθρί-
ζεσῦαι ; Οὐ γὰρ ἔστι τὸν πάντα τὰ τοῦ Υἱοῦ ἐν ἑαντῷ
περιέχοντα, xal αὐτὸν ἐν τῷ Υἱῷ ὄντα, μὴ χαὶ ἐν τῇ
δουλείᾳ τοῦ ΥἹοῦ πάντως εἶναι, xai ἐν αὐτῷ τὴν δου-
λείαν ἔχειν. Ταῦτα χατορθοῖ διὰ τῆς σοφίας Εῤνόμιος,
δι᾿ ὧν καθυδρίξει τῇ δουλείᾳ τὸν Κύριον, τὴν αὖ-
τὴν ἀτιμίαν τῇ ἀκηράτῳ δόξῃ τοῦ Πατρὸς προστρι-
δόμενος.

"ARV ἐπαναδράμωμεν πάλιν ἐπὶ τὴν τῶν γεγρα"»
μένων ἀχολουθίαν, Τί λέγει περὶ τοῦ Μονογενοῦς
ὁ Εὐνόμιος ; Ὅτι οὐχ οἰχειοῦται ταύτην τὴν ἀξίαν"
ἀξίαν γὰρ ὀνομάζει τὴν τοῦ ὄντος προστγορίαν.
"Q παραλόγου φιλοσοφίας ! τίς τῶν πώποτε vivo.
νέτων ἀνθρώπων, εἴτε παρ᾽ Ἕλλησιν, εἴτε παρὰ
τῇ βαρθαριχκῇ φιλοσοφίᾳ" τίς τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς, τίς
τῶν ἐν παντὶ τῷ χρόνῳ, ἀξίας ὄνομα τῷ ὄντι ἔθε-
τος Πᾶν γὰρ τὸ ἐν ὑποστάσει θεωρούμενον dj χοι-
νὴ τῶν λόγῳ χεχρημένων συνήθεια εἶναι λέγει. Παρὶ
δὲ τὸ εἶναι, ἡ τοῦ ὄντος ἐπωνυμία παρεσχημάτι-
σται. ᾿Αλλὰ νῦν χαινοτομεῖται χατὰ τῆς τοῦ ὄντος
σημασίας, ἡ τῆς ἀξία; φωνή. Λέγει γὰρ τὸν Υἱὸν μὴ
οἰκειοῦσθαι τὴν τοῦ ὄντος ἀξίαν, τὸν διὰ τὸν Πατέρα
ὄντα καὶ ζῶντα, οὔτε Γραφὴν ἔχων τοῦ λόγου πρὸ-
στήσασθαι, οὔτε διά tivo; ἀχολουθίας πρὸς τὴν
ἄνοιαν ταύτην προσαγαγὼν τὸν λόγον ᾿ ἀλλ᾽ ὡς τινα
φυσώδη τροφὴν τοῖς σπλάγχνοις ἐνθέμενος, ἀχατά-
σχενόν τε xal ἀσυλλόγιστον, οἷόν τ: πνεῦμα δυσῶδες,
τὴν βλασφημίαν ἐρεύγεται. Οὐχ οἰχειοῦται, φη οἱ,
ταύτην τὴν ἀξίαν' δεδόσθω τὸ ὃν ἀξίαν χατονομάξε-
σθαι. Τί οὖν; Ὃ ὧν οὐχ oixttoUtat τὸ εἶναι ; "ot,
φησὶ, διὰ τὸν Πατέρα ἐστίν, Οὐχοῦν μὴ εἶναι λέγεις
τὸν εἶναι μὴ οἰχειούμενον ; Τὸ γὰρ μὴ οἰχειοῦσθαι
τῷ ἀλλοτριοῦσθαι ταὐτὸ σημαίνει, xol πρόδηλος ἡ
τῶν σημαινομένων ἀντιδιαίρεσις, Τό τε γὰρ οἰχεξον
ox ἀλλότριον, καὶ τὸ ἀλλότριον οὐχ οἰκεῖον. Ὁ οὖν
μὴ οἰχειούμενος τὸ εἶναι ἠλλοτρίωται πάντως τοῦ

est proprium : qni igitur mon sibi propriam esse p εἶναι. Ὁ δὲ τοῦ εἶγαι ἀλλότριο;, ἐν τῷ εἶναι οὐχ

asserit, slienatus est. prorsus ab eo quod dicitur
esse. Qui autenr sb eo qued. est, alienus cst, non
est in. esse. Sed hujus absurditatis necessitatem
subinde addidit eum dixit, Cum hujus deminatrix
essentia ad. seipsam. traserit. entis. notitiam : hujus
autem inconcinna quidem locutio silentie preter-
eatür, sed quod in suis dictis contendit, id vero
exquiratut. Quinam est tandem sermo qui de-
mronstrel Patris essentiam  Unigenito dominari ?
Rursus ex nimia repletione nobis cructat : Quis
evangelista hujus sermonis est auctor? Qus in-
Cursio dialectica? qux propositienes, que pro-

*! Joan, xvii, 10,

ἔστιν. ᾿Αλλὰ τὴν ἀνάγχην τῆς ἀτοπίας τούτης ἐπ-
ἦγαγεν εἰπὼν, Τῆς καὶ τούτου κυριδυούσης οὐσίας
πρὸς ἑαυτὴν ἑλκούσης τὴν τοῦ ὄντος ἔνγοιαν.
Τούτου δὲ τὸ μὲν κατὰ τὴν σύμφρασιν ἀσυνάρτητον
σιωπάσθω᾽ τὸ δὲ σπουδαζόμενον ἐν τοῖς λεγομένοις
ἐξεταζέσθω. Τίνος ἀποδείξαντος λόγου τὸ χυριεὐειν
τοῦ Μονογενοῦς τὴν τοῦ Πατρὸς οὐσίαν ;" Πάλιν ix
τῆς πληθώρας ἡμῖν προσερεύγεται" Τίς εὐαγγελιστὴς
τούτον προέστη τοῦ λόγου ; Τίς ἔφοδος διαλεχτιχής
Ποῖαι προτάσεις ; Τίνες χατασχευαὶ τὸ χυριεύεσθαι
τὸν μονογενῇ Θεὸν διά τινος ἀχολουθίας ἀπέδειξαν $
᾿Αλλὰ πρὸς ἑαυτὴν ἕλχει, φησὶν, ἡ τοῦ Υἱοῦ xopev-

Digitized by Google
