84

CONTRA EUNOMIUM, LIB. X.

8:2

φαντασία δρόμος οὐκ ἔστιν. ᾿Αλλὰ χἂν οὕτως ix xa- A sibi fingit, ideo imaginatio non est cursus. Sed

ταχρήσεως λέγηται, ψευδωνύμῳ τῇ χλήσει xatovo-
μάζεται. Οὐχοῦν ὁ τολμῶν τὸν μονογενῇ Θεὸν λέγειν
ἢ μὴ εἶναι, ἢ μὴ κυρίως εἶναι, σαφῶς τὴν εἰς αὐτὸν
πίστιν διαγράφει τοῦ δόγματος. Τίς γὰρ ἂν ἔτι μὴ
ὄντι πιστεύσειεν ; Ἢ τίς ἂν πρόσθοιτο τούτῳ, οὗ τὸ
εἶναι ἄχυρον ἀποδέδειχται παρὰ τῶν ἐχθρῶν τοῦ ἀλη-
θινοῦ Κυρίου xai ἀνυπόστατον;

Καὶ ὡς ἂν μὴ δόξειεν διά τινος συχοφαντίας xac
τῶν ὑπεναντίων ὁ παρ᾽ ἡμῶν γίνεσθαι λόγος, αὐτὴν
παραθήσομαι τῶν ἀσεδῶν τὴν λέξιν ἔχουσαν οὕτως"
Οὐκ ὧν, οὐδὲ κυρίως ὧν, φησὶν, ὁ ἐν κόλποις ὧν
τοῦ ὄντος, ἐν ἀρχῇ ὧν, καὶ πρὸς τὸν Θεὸν ὧν,
κἂν Bacíetoc τοῦ διορισμοῦ τούτου καὶ τῆς προσ-

θήκης ἀμελήσας, ἀπαλλάττει τὴν τοῦ ὄντος B

προσητορίαν παρὰ τὴν ἀλήθειαν. TU λέγεις; Ὃ
ἐν τῷ Πατρὶ ὧν οὐχ ἔστι, χαὶ ὁ ἐν ἀρχῇ ὧν, χαὶ ὁ
ἐν τοῖς χόλποις ὧν, διὰ τοῦτο οὐχ ἔστιν, ὅτι ἐν ἀρχῇ
ἐστι, xal ἐν τῷ Πατρί ἐστι, καὶ ἐν τοῖς χόλποις
καθορᾶται τοῦ ὄντος, χαὶ διὰ τοῦτο χυρίως οὐχ ἔστιν,
ὅτε ἐν τῷ ὄντι ἐστίν; Ὦ χενῶν τε xol παραλόγων δογ-
μάτων! νῦν πρώτως τῆς χενοφωνίας ταύτης ἠχού-
σαμεν, ὅτι ὁ Κύριος 6 οὗ τὰ πάντα, κυρίως οὐχ
ἔστιν. Καὶ οὕπω τοῦτο δεινὸν, ἀλλ᾽ ἔτι χαὶ τούτου
παραλογώτερον, τὸ μὴ μόνον μὴ εἶναι αὐτὸν λέγειν,
ἢ μὴ κυρίως εἶναι, ἀλλὰ καὶ τῇ συνθέτῳ τε καὶ ποι-
κχίλῃ ἐνθεωρεῖσθαι φύσει" οὐχ ὧν γὰρ, φησὶν, οὐδὲ
ἁπλοῦς (v. Ὧ δὲ τὸ ἁπλοῦν οὐ πρόσεστι, τὸ ποικίλον
δηλονότι προσμαρτυρεῖται καὶ σύνθετον, Πῶς οὖν ὁ

etiamsi abusive ita dicatur, falsa tamen nominis
appellatione vocatur. Ergo qui audet unigenitum
Deum, vel non esse, vel non proprie esse dicere,
aperte in ipsum fldem abrogat dogmatis. Quis
enim amplius ei qui non est. crediderit ἢ vel buic
assenserit, cujus esse improprium et quod subsi-
*tere nequeat, ab inimicis veri Domini demon-
stratum fuerit?

At ne cui videatur calumnia quadam contra ad-
versarios jd a nobis proferri, ipsam apponam im-
piorum dictionem sic habentem : Qui non est, in-
quit, neque proprie est, qui est in sinibus ejus qui est,
et qui in principio est, et apud Deum est; etsi
Basitiws, hac definitione εἰ adjectione. neglecta,
mutet. entis appellationem. preter veritatem. Quid
dicis? Qui est in. Patre non est? qui in priucipio
est et in Patris sinibus, propterea non est, quia
in principio est, et in Patre est, et. in sinibus ejus
qui est conspicitur? propterea proprie non est,
quia est in eo qui est ? O vana futiliaque et ab-
surda dogmata! Nusquam antea hanc vocis ina-
nitatem sive vaniloquentiam audivimus : quod Do-
minus, per quem omnia, proprie non est. Nec
adhuc hoc grave est, sed illud etiam multo est
absurdiue, non solum non esse ipsum dicere, vel
non proprie esse ; sed etiam in composita variaque
conspici natura : non enim, ait, ens, neque simplex
ens, Cui autem simplicitas non adest, quod est

αὐτὸς xal οὐχ ἔστιν ὅλως καὶ σύνθετος xac τὴν o0. C varium nempe attribuitur, et quod compositum.

σίαν ἐστίν; Χρὴ γὰρ τῶν δύο τὸ ἕτερον, ἢ χαθόλου
προσμαρτυρμοῦντας αὐτῷ τὸ ἀνύπαρχτον, μηδὲ σύν-
θετον λέγειν, ἢ τὸ σύνθετον ἐπιχαλοῦντας αὐτῷ, μὴ
ἐξαίρειν τοῦ ὄντος. ᾿Αλλ᾽ ὡς ἂν πολυειδῶς τε χαὶ ποι-
χῇλως γίνοιτο παρ᾽ αὐτῶν ἡ βλασφημία, πᾶσι σφάλ-
λεται τοῖς ἀθέοις νοήμασι" τῇ μὲν πρὸς τὸ ὃν συγ-
χρίσει, μὴ εἶναι Κύριον λέγουσα " τῇ δὲ πρὸς τὸ
ἁπλοῦν σχέσει, ἀμοιρεῖν τῆς ἁπλότητος" οὐχ ὧν, οὐδὲ
ἁπλῶς, οὐδὲ χυρίως ὧν. Τίς τῶν παραδεδηκότων τὸν
λόγον καὶ τὴν πίστιν ἐξομοσαμένων τοσοῦτον ἐνεδα.-
φιλεύσατο ταῖς ἀρνητικαῖς τοῦ Κυρίου φωναῖς ; 'Av-
τεφιλοτιμήθη τῷ θείῳ τοῦ Ἰωάννου χηρύγματι.
Ὁσάκις γὰρ ἐχεῖνος τὸ ἦν τῷ Λόγῳ προσεμαρτύρησε,
τοσαυτάχις οὗτος ἀντιθεῖναι τὸ οὐχ ἦν τῷ ὄντι ἐφι-
λονείχησε. Καὶ τῷ ἁγίῳ στόματι τοῦ Πατρὸς ἡμῶν
διαμάχεται ταῦτα προφέρων κατ᾽ αὐτοῦ τὰ ἐγχλή-
ματα ὅτι ἀμελεῖ τῶν διορισμῶν τούτων Βασίλειος,
ἔντα λέγων τὸν ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ἐν τῇ ἀρχῇ, καὶ ἐν
τοῖς χόλποις ὄντα, ὡς τῆς τοιαύτης προσθέσεως τῆς
κατὰ τὴν ἀρχὴν καὶ τὸν χόλπον, παραγραφομένης τοῦ
ὄντος τὴν ὕπαρξιν. Ὦ χενῶν μαθημάτων! οἷα παι-
δεύουσιν οἱ παιδευταὶ τῆς ἀπάτης ! οἵων δογμάτων
εἰσηγηταὶ τοῖς ἀχούουσι γίνονται 1 τὸ ἕν τινι ὃν μὴ
εἶναι διδάσχουσιν. Οὐχοῦν, ἐπειδὴ ἐντός σού ἐστιν,
Ἑνόμιε, ἢ χαρδία xaX ὁ ἐγχέφαλος, οὐχέστι χατὰ τὸν
€bv διορισμὸν τούτων ἑχάτερον. Εἰ γὰρ διὰ τοῦτο
χυρίως ὁ μονογενὴς Θεὸς οὐχ ἔστι, διότι ἐν τοῖς τοῦ
Πατρός ἔστι χόλποις, πᾶν τὸ ἕν τιν! ὃν τοῦ εἶναι
ParROL. Gn. XLV.

Quomodo igitur idem οἱ non est omnino, et com-
positum secundum essentiam est? horum duorum
alterum oportet, vel omnino ei assignantes quod
non exsistit, neque compositum dicere, vel com-
positum in ipso vocantes, non eximere ex eo quod
est. Sed ut multiformiter et varie ab ipsis fiat blas-
phemia, omnibus hallucinatur impiis notionibus.
Nam ad ens comparatione facta, non esse Dominum
dicit; et relatione cum eo quod simplex est, eum
simplicitate privat et destituit. Non ens, inquit,
neque simpliciter , neque proprie ens. Quis eorum
qui sermonem transgressi sunt et fidem ejurarunt,
tam largus est et liberalis in profundendis vocibus,
quibus Dominus negatur? Ambitiosa contentione
ex adverso repugnat hic divino Joannis praeconio,
Quoties enim illequoderat Verbo attribuit,toties hic
opponere nom erat ei quiest, pertinaciterobnixus 651.
Etorisancto Patris nostri repugnat hac adversus eum
proferens crimina : quod nimirum Basilius has defi-
nitiones negligit, dicens eum esse qui est In Patre,
et in principio οἱ in sinibus, quasi nimirum ejus-
modi additio, in principio, ei in sinu, przsribat
ac definiat ejus qui est exsistentium. O inania et
nugacia documenta! qualia przcipiunt erroris ma-
gistri! qualium decretorum auctores auditoribus
flunt! quod in aliquo est, non esse docent. Ergo,
quoniam intra te, o Eunoni, est cor et ecrebrum,
secundum tuam distinctionem, horum utrumque non
21

Digitized by Google
