851

CONTRA EUNOMIUM, LiD. XI.

$63

τὴν ἐλπίδα τοῦ μαθεῖν τὸ τοιοῦτο μάθημα, 5: οὗ χων A num appellans : spe discendi talem doctrinam qua

λυθήσεοθαι mpossóóna τὸν θάνατον. Θυχοῦν εἰκότως
ὃ παραχληθεὶς παρ᾽ αὑτοῦ, οὗτος xa ἀποχρίνεται.
Τῆς γὰρ ἐντεύξεως οὐ πρὸς τὸν Θεὸν Λόγον γεγενή-
μένης, ἀχολούθως καὶ ἡ ἀπόχρισις ἐκ τοῦ ἀνθρωπίνου
πρὸς τὸν ἰχετεύοντα γίνεται, διπλῆν ἐπάγουτα τῷ νέῳ
τὴν παίδευσιν, Διδάσχει γὰρ κατὰ ταὐτὸν, ὅτι τε τῷ
βίῳ προσήχει, καὶ οὐχὶ ῥημάτων εὐφημίᾳ θεραπεύειν
πὸ Θεῖον, ἐν τῷ τὰς ἐντολὰς ποιεῖν, καὶ προσόντων
πάντων ὠνεῖτθαι τὴν αἰώνιον ζωὴν, καὶ ὅτι τὸ ἀνθρώ-
πῖνὸν ἐν πονηρίᾳ διὰ τὴν ἁμαρτίαν γενόμενον, ἀπο-
χίχριται τῆς χυρίας τοῦ ἀγαθοῦ χλήσεως. Καὶ διὰ
40016 φησι" Tí μὲ «1όγεις ἀγαθόν ; Ak τοῦ εἰπεῖν,
épà, τὴν ἀνθρωπίνην ᾿φύσιν τὴν περὶ αὐτὸν ὑπὸο-
δεικνύων τῷ λόγῳ: τῇ δὲ θεάτητι προσμαρτυρήσας
lh» ἀγαθότητα, ἑαυτὸν ἄντικρυς ἀγαθὸν ἀπεφήνατο,
“ὃν ἀληθῶς ὑπὸ τοῦ Εὐαγγελίου Θεὸν χηρυσσόμενον.
Ei μὲν γὰρ ἀπεσχοινέξετο τῆς τοῦ Θεοῦ προσηγορίας
ὁ μονογενὴς Υἱὸς, οὐκ ἣν ἄτοπον ἴσως τὸ ἀλλότριον
αὐτὸν xal τῆς τοῦ ἀγαθοῦ προτηγορίας οἴεσθαι.

Εἰ δὲ δὴ καὶ προφῆται, χαὶ εὐαγγελισταὶ, καὶ ἀπό-
στόλοι διχδοῶσι τοῦ Μονογενοῦς τὴν θεότητα" μαρτυρεῖ-
ται Ck παρ᾽ αὐτοῦ Κυρίου τῷ Θεῷ προσήχειν τὸ τῆς ἀγα-
Θύξητος ὄνομα " πῶς οὐ χοινωνεῖ τῆς ἀγαθότητος ὁ xot-
νωνῶν τῆς θεότητος ; Ὅτι γὰρ καὶ προφῆται Θεὸν ὁμο-
λογοῦσι τὸν Κύριον, καὶ εὐαγγελισταὶ, καὶ μαθηταὶ xat
ἀπόστολοι, οὐδεὶς οὕτω τῶν ϑείωνἀμύητος, ὡς λόγῳ
δεῖσθαι περὶ τούτων μαθεῖν. Τί; γὰρ οὐχ οἶδεν iv τῇ
“«ετάρτῃ χαὶ τεσσαραχοστῇ ψαλμῳδίᾳ, ὅτι Θεὸν παρὰ
40) χριόμενον, τὸν Χριστὸν ὁ Προφήτης διαχηρύσσει
τῷ λόγῳ ; xai πάλιν τὸν Ἡσαΐαν οὕτω προδήλως
βοῶντα τοῦ Υἱοῦ τὴν θεότητα, τίς ἀγνοεῖ τῶν χαθω-
βιληκότων τῇ προφητείᾳ ; Ἔν οἷς μετὰ τῶν ἄλλων xat
τοῦτό φησιν, ὅτι Σαξαεὶμ, ἄνδρες ὑψηλοὶ ἐπὶ σὰ
διαθδήσονται, καὶ σοὶ ἔσονται 600Jcu, καὶ ὀπίσω
σου ἀκολουθήσουσι δεδεμένοι χειροπέδαις, xal
ἐν σοὶ προσεύξονται, ὅτι ἐν σοὶ ὁ Θεὸς, καὶ οὐχ
koci Θεὶς πλὴν σοῦ. Σὺ γὰρ εἶ ὁ Θεός. Τίς γὰρ
ἄλλος Θεὸς ὁ ἐν ἑαυτῷ Θεὸν ἔχων, xax αὐτὸς ὧν Βεὸς,
πλὴν τοῦ Μονογενοῦς, εἰπάτωσαν οἱ τῆς προφητείας
ἀνῆχοο:" τὴν δὲ τοῦ Ἐμμανουὴλ ἑρμηνείαν, καὶ τὴν
τοῦ Θωμᾶ μετὰ τὴν ἐπίγνωσιν ὁμολογίαν, τὴν τα τοῦ
Ἰωάννου μεγαλοφωνίαν, ὡς πρόδηλον οὖσαν καὶ τοῖς

C

morlem impediri et arceri possc crederet. Merito
igitur qui vocatus erat ab ipso, hie etiam  respon-
det : quoniam non ad Deum Verbum facta erat col-
locutio , consequenter etiam ab humanitate ad sup-
plicantem fit responsio, duplicem juveni institutio-
nem inducens : per eumdem enim sermonem docet,
quod non bonis verbis , sed recta vita Deum colere
et honorare convenil, in exsequendis ejus mandatis,
et in vendendis omnibus facultatibus, ut inde vi-
tam :ternam posset emere, Tum eliam quod hu-
mana natura in malo per peccatum constituta a
vera et propria boni appellatione secernitur, Et
praterea dicil * Quid me dicis bonum ? Cüm dixit,
me, humanam maturam quae ipsum cireumdabat
ostendit; aL cum sermone divinitati bonitatem at-
lribuit, seipsum e vestigio benum pronuntiavit ,
qui vere ab Evangelio Deus praedicatur. Si enim
tanquam funiculo divelleretur a Dei appellatione
wnigenitus Filius, non esset absurdum fortasse,
ipsum x boni appellatione putare alienum.

Quod si prophelz, et evangeliste, οἱ apostoli
Unigeniti divinitatem celebrant, ipse autem Domi-
nus Lestatur bonitatis nomen Deo convenire, quo-
modo non particeps est bonitatis qui divinitatis
consors est et particeps? Quod enim etiam pro-
phetie Dominum Deum confitentur, et evangeliste,
item discipuli et apostoli, nullus usque adeo rudis
est et ignarus divinorum et non initiatus, ut. de
his erudiri sermone indigeat. Quis enim ignorat in
quarto ei quadragesimo psalmo, quod Deum a Deo
unctum Christum Propbeta praedicat *? Et rursus
Isaiam, tam aperte οἱ elare clamantem Filii divi-
nitatem, quis eorum qui in prophetia versati sunt,
nescit? in quibus cum aliis hoc etiam effatur:
Sabaim, viri sublimes ad (e transibunt, et tui erunt
servi. Post te ambulabunt, vincti manicis pergent,
et te adorabunt, teque deprecabuniur. Tanttim in 1e
est. Deus, et non. est absque te. Deus. Vere cnim tu
es Deus*. Quis enim alius Deus qui in seipso
Deum habet, et ipse est Deus, prater Unigenitum,

. üieant qui prophetiam non audierunt, At vero Ein-

manuel interpretationem, et Thomas post agnitio-
nem confessionem, et Joannis vocis sublimitatem,

ἕξω τῆς πίστεως, σιωπήσομαι. ᾿Αλλ’ οὐδὲ τὰς Παύ- D ut notam etiam his qui sunt extra fidem reticebo.

Xov φωνὰς δι ἀκριβείας οἶμαι δεῖν παρατίθεσθαι, πᾶ-
σιν οὔσας σχεδὸν διὰ στόματος 8; οὐ μόνον Θεὸν,
ἀλλὰ xai μέγαν Θεὸν, xal ἐπὶ πάντων Θεὸν ὀνομάζει
τὸν Κύριον" πρὸς μὲν Ῥωμαίους λέγων, ὅτι Ὧν» οἱ
σαατέρες καὶ ἐξ ὧν ὁ Χριστὸς τὸ χατὰ σάρκα, ὁ ὧν
ἀκπὶ πάντων Θεὸς εὐ.Ἰογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας"
πρὸς δὲ τὸν μαθητὴν ἑαυτοῦ Τίτον γράφει, Κατὰ
τὴν ἐπιφάνειαν τοῦ μεγάλον Θεοῦ καὶ Σωτῆρος
ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ. Τιμοθέῳ δὲ διαῤῥήδην βοΐ,
ὅτι Ὁ Θεὸς ἐφανερώθη ἐν σαρκὶ, ἐδιναιώθη ἐν
πνεύματι. Πανταχόθεν τοίνυν ἀποδειχθέντος τοῦ
Θιοῦ εἶναι τὸν μονηγενὴ Θεὸν, πῶς ὁ τῷ Θεῷ rpos-
* Rom. ix,

* Pl, atv, 8. * Esa. xtv, 1i, 1.

Sed neque Pauli voces exacta subtilitate apponen-
das esse arbitror, ut qux propemodum sint ip ore
omnium, qui non solum Deum, sed etiam ma-
gnum Deum, et in omnibus Deum nominat Domi-
num ; 3d ltomanos quidem dicens : Quorum patres,
et ez quibus est Christus secundum carnem, qui est
in omnibus benedictus Deus in. sa'cula*.. Ad. disci-
pulum suum Titum scribit, Secuudum apparitionem
magsi Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi*. Ad Ti-
motheum vero aperte clamitat : quod. Deus manife-
stans es in carne, justificatus in. spiritu*. Cum
igitur ubique demonstratum sit, unigenitum Deurg
5.

* Tit. αι, 4... 7 DL Timoth. ii, 16.

Digitized by Google
