25

CONTRA EUNOMIUM, LU. IN.

΄

808

σύγθετος, αὐτὸς πρὸ; ἑαυτὸν μεριζόμενος, ἀσύμφωνον A situs, ipse secum im parles divisus, discordem

ἔχων τῇ δυνάμει τὴν δύναμιν * ὡς ταύτῃ μὲν πρὸς ἀτα-
ξίαν ἐχφέρεσθαι, τῇ δὲ ἑτέρᾳ χωλύειν τὸ πλημμελὲς
τῆς κινήσεως. Τί δὲ xal βουλόμενος χρατεῖ πρὸς γένε-
σιν ὁρμῶσαν τὴν δύναμιν, μὴ τι γένηται xaxbv ἐχ τοῦ
μὴ χωλυθῆναι τὴν γέννησιν, μᾶλλον δὲ πρὸ τούτου
τί τῇ φύσει τὸ χρατούμενόν ἐστιννἑρμηνευσάτω. Τὸ
γὰρ λεγόμενον, ὁρμητικὴν τινα καὶ προαιρετιχὴν
ὑποδείκνυσι χίνησιν, ἐφ᾽ ἑαυτῆς ἰδιαζόντως θεωρου-
μένην" ἄλλο γάρ τι τὸ χρατοῦν, καὶ ἕτερον ἐξ ἀνάγ-
xn; ἐστὶ τὸ χρατούμενον. Κρατεῖ τοίνυν ὁ Θεὸς
τῆς δυνάμεώς τι οὔσης αὐτοπροαιρέτου τινὸς φύ-
στως, ἣ ἄλλο τι παρὰ τοῦτο, ὁρμώτης πρὸς ἐνέρ-
γέιαν, ἢ ἀτρεμούσης. Εἰ μὲν γὰρ ἠρεμεῖν ὑποτίθε-
ται, τὸ ἡσυχάξον τοῦ χρατοῦντος οὐχ ἐπιδέεται. El

δὲ χρατεῖν φησι, δηλονότι χινουμένου τε καὶ ὁρμῶν- Tl

τὸς χρατεῖ, Τοῦτο δὲ ἄλλο τι τῇ φύσε: παρὰ τὸν
ἐπιχρατοῦντα πάντως ἐρεῖ, Τί οὖν νοεῖ, τούτῳ φα-

habens polentim potentiam, ut hac quidem ad
confusionem et inordinationem efferatur, altera
vero prolibeat niotus excessum. Quid autem quod
volens retinet. ad generationem erumpentem po-
tentiom, ne quid mali nascatur ex hoc quod non
prohibita sit generatio, imo vero ante hoc quid sit
quod natura tenetur explicet. Quod enim dicitur
impultricem quamdam et spontaneam ostendit
motionem quie in seipsa peculiariter cousideretur ;
aliud enim quid hoc quod retinel, et alterum ne-
cessario quod retinetur. Retinet igitur Deus. po-
tentiam qu est aliquid liberz el sux spontis na
ture, vel qux sit aliud quid preter hoe, que vel
ruat ad actum, vel quie quiescat ; si enim quie-
scere supponatur, quod quietum est non eget reti-
nente, Si autem retinere dicit, videlicet quod mo-
velur et ruit, tenet; lioc autem quid aliud natura

viptoaázto τῷ λόγῳ " ἄλλο «t παρὰ τὸν Θεὸν ἐν ὑπο- quam llequiretinet prorsus dicet. Quid igitur intelli-

στάσει θεωρούμενον. Kat πῶς ἂν εἴη ἐν τῷ Θεῷ τὸ ἀλ-
λότριον; Ἢ ἕξιν τινὰ χατὰ τὸ ἀνυπόστατον ἐν τῇ
θείᾳ φύσεις θεωρουμένην ; ᾿Αλλ' οὐκ ἂν εἴποι τοῦτο.
Τὸ γὰρ μὴ ὑφεστὼς οὐχ ἔστι, τὸ δὲ μὴ ὄν, οὐδὲ
χρατεῖται, οὔτε ἀφίεται, Τίς οὖν ἡ χρατουμένη δύ-
νᾶμις ἐχείνη xal χωλυομένη πρὸς τὴν ἰδίαν bvep-
Ὑέαν, ἕως ἔμελλεν ὁ χαιρὸς τῆς τοῦ Χριστοῦ γεννή-
σεως ἐπιστὰς ἀχώλυτον ἀφιέναι τὴν δύναμιν πρὸς
τὴν χατὰ φύσιν ἐνέργειαν φέρεσθαι; Τίς δὲ ἡ ἐν τῷ
μέσῳ τῆς ἀναθολῇς αἰτία, δι’ ἣν ὁ Θεὸς τὴν τοῦ
Ἀϊονογενοὺῦς ὑπερέθετο γέννησιν οὕπω χαλὸν εἶναι
οξόμενος τὸ γενέσθαι Πατήρ; Τί δὲ τὸ μέσον τοῦτο ὃ
μεταξὺ τῆς τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ ζωῆς παρενεί-
ῥρξται; Οὐ χρόνος, οὐ τόπος, οὗ διαστηματιχόν τι
νόημα, οὐχ ἄλλο τοιοῦτον οὐδέν. Πρὸς τί τοίνυν ὁ
ὀξὺς xaX διορατιχὺὸς ὀφθαλμὸς ἀτενίζων, ἐνορᾷ τῆς
ζωῆς τοῦ Υἱοῦ πρὸς τὴν τοῦ Πατρὸς ζωὴν, τὴν διά-
ατασιν; ᾿Αλλὰ πανταχόθεν συνελαυνόμενος, οὐδὲν
μὲν εἶναι τὸ μεταξὺ xol αὐτὸς ἐξ ἀνάγχης συντί-
θεται.

Μνδενὸ;ξ ὃὲ ὄντος τοῦ μεσιτεύοντος, ἄμεσον
zai συναφῇ τὴν χοινωνίαν εἶναι οὗ κχαταδέχεται.
"AAA ὑποχαξαθαίνει πρὸς τὰ ἡμέτερα τῆς γνώπεως
pi-ea, καὶ ἀυθρωπικῶς ἐμῖν ὡς εἷς ἡμῶν xat αὐτὸς

εἶτ, hoc explanel sermone ; quid aliud quam Deum
qui in hypostasi cernitur. Quomodo in Deo quid
erii alienum? an habitum aliquem secundum id
quod nequit subsistere in divina natura conside-
ratum ? Sed non hoc dixerit. Quod eniin non sub-
sistit, non est. Quod aute: non est, neque tene-
tur, neque dimittitur. Que igitur potentia illa que
leuetur et qua prohibelur, ne ad actum erumpat,
donec generationis Christi tempus instet, et urgeat
potentiam liberam minimeque impeditam dimit-
tere, ut ad. naturalem actum feratur? Qu». vero
interjecta dilationis causa per quam Deus Unige-
niti distulit generationem, nondum bonum csse
ratus Patrem fieri? Quodnam hoc medium inter
Pawis et Filii vitam inseritur? Non tempus, non
locus,non ulla intervallata notio, nihil aliud cjus-
modi. Ad quid igitur acutus iste et perspicax ocu-
lus contuens vitz Filii distantiam a Patris vita
conspicit? Sed undique dum compellitur et perln-
strat, nihil esse interjectum ipse necessario asti-
pulatur.

Cum autem nullum s: interjectum medium,
immediatam et continnam communionem esse
non admittit, sed ad nostras cognitionis men-
suras descendit, et lLumano more ut unus

δεαλέγεται΄ ὑφομολογῶν ἠρέμα τῶν λογισμῶν τὴν p nostrum ét. ipse disserit, subcoufilens. sensim

ἀσθένειαν, xal γκαταφεύγων ἐπὶ τὸν λόγον, ὃν "Apt-
ατοτέλης τε xal οἱ κατ᾽ αὑτὸν οὐχ ἐδίδαξαν. Τότε
4qrsp, φησὶ, καλὸν καὶ πρέπον γεγγῆσαι τὸν Υἱὸν
ὅτε ἐδούλετο. Μηδεμιᾶς ἐκ τούτου ζητήσεως
€ γενομένης τοῖς σώφροσιν" τοῦ, Διὰ τί μὴ πρό-
περον; Tl ταῦτα, Ἑὐνόμιε; xai σὺ πεξεύεις χατὰ
eos; ἰδιώτας ἡμᾶς, καὶ χαταλιπὼν τὰς τεχνιχὰς
“τῆ οὐὖδους, ἐπὶ τὴν ἄλογον συγκατάθεσιν xal αὐτὸς
χεαιταφεύγεις, ὁ πολλὰ τοῖς ἄνευ λογικῆς ἐντρεχείας
ἃ -οιιχειροῦτι τῷ γράφειν ἐπονειδίσας ; Ὃ πρὸς Basi-
actor λέγων, ὅτι AV ὧν ἀδύνατον τοῖς ἀνθρώποις
ag 3-021 λέγεις τὰς ὑπὲρ τῶν πνευματιχῶν λόγων εὐθύ-
wax zc, τὴν ἰδίαν ἐλέγχεις ἄγνοιαν. Καὶ πάλιν ἑτέρωθι
«4. fov προφέρων" ὅτι τὴν ἰδίαν ἀσθένειαν xotvo-

raliocinationum imbecillitatem , οἱ subterfugiens
ad rationem quam Aristoteles ei ejus sectato-
res non docuerunt. Tunc enim, inquit, bonum
et decens. generare. Filium , quando voluit. Ne-
que ulla apud prudentes de ea. re. fi. questio,
Cur non prius ? Quorsum ista, o Eunonmi ? tu etiam
pedibus incedis adversus nos rudes οἱ indoctos ,
el reliclis artificiosis circuitibus ad assensionem
ralione carentem et ipse confugis, qui multa his
qui absque rationali diligentia scribere aggrediun-
tur, probra objecisti 5 Qui ad Basilium dicis, quod
Per quie dicis fieri non posse, ut homines pro spi»
ritualibus sermonibus rationes reddant , propriam
arguis ignorantiam. Ac rursus alibi simile. quid

Digitized by Google
