8

S. GREGORII NYSSENI

853

Apostoli βογιπόπόιι, "06 raptum iri iu nubibus obviam A βρίθον τοῦ σώματος, διαέριον ἐπὶ τοὺς οὐρανοὺς

Christo in aera '* : sic cum audivimus quod nostra
rum primitiarum Pater et Deus factus est, qui
verus est Deus et Pater, non amplius ambigimus
euwdem et nostrum Patrem et. Deum factuin esse,
qui didicimus quod eamdem viam ingrediemur,
quam noster precursor pro nobis ingressus cst
' Christus, Quod autem per mulierem ejusmodi gra-
tia significetur, boc ipsum etin consonum est
notioni reddite. Quonium, sicut ait Apostolus,
mulier seducta in pra varicatione fuit '*; ct defeclio-
nis a Dco qux per inobediertiau facta est dux fuit:
idcirco resurrectionis prima fit testis, ut ruinam
qua ex pravaricatione secula est, per fidem resur-
reclionis erigeret. Et quemadimodum sermonum ab
initio serpentis ad virum ministra οἱ consiliavia
facta "τ, principium mali et sequelam vite iptulit :
sic ejus qui morti dedit defectorem draconem, ser-
mones ad discipulos perfereus, hominibus dux et
princeps fldei efficeretur, per quam merito prima
mortis occasio dissolvitur. Sed. verisimile est a di-
ligentioribus utiliorem aliquam explicationem pro-
positorum posse inveniri. Quod si etiam nihil iu-
veniretur, illam tamen qua ab adversariis profer-
tur, prorsus otiosam esse et inanem, si ad vam qux
inventa est conferatur, quemlibet pie sentientem
astipulaturum esse arbitror. llla quidem ad Uni-
geniti glorie destructionem conficta est, et. nihil
amplius: hac vero (nostra scilicet) eecouomig sive
dispensationis secundum hominem scopum contituet,
Demonstratum est enim quod uon ille qui tangi non
potest, neque transinutari, neque videri ; sed quod
cerui οἱ moveri et palpari potest, quod quidem hu-
mang nalure proprium est, Maria mandatum da-
bat ad fratres serinonein deferre,

Praeterea lioc ctiam insuper examinemus, quam
defensionem facit pro iis in quibus a maguo Ba-
silio reprenhensus est, tenebrarum. portiorem uii-
genito Dco assignans, dum dicit : Quantum distat
genitum ab ingenito, tantum dissidet. lumen a lu-
mine, Cum enim ille demonstrasset. non secundum
remissionem aliquam. et. ínteutionem?. geniti. cum
ingenito distantiam esse: sed ex diametro opposi-
t.ouem in significatis esse; atque ex positorum
consequentia. confecisset, quod si eadem propor-
Lione paternnm lumen a Filii lumine differt, ac in-
genitum distat a genilo, necesse est omnino nom
luminis iniminationem in Filio intelligi, sed abso-
Intam alienationem, sive privationem. Ut enim non
licet dicere. generationem esse remissam ἀγεννη-
cíav, sive ingenerationem, sed in universum oppo-
sitive distant inter se. significata ingenerationis ct
generationis : sic sí eamdem servant discrepantiant
paternum. lumen. cum. eo lumine quod in Filío
intelligitur, ex consequentia non amplius Filius esse

ἱδόντες φερόμενον, πιστεύομεν xavk τὸν toU "Ár.o-
στόλου λόγον χαὶ ἡμεῖς ἁρπαγήσεσθαι ἐν vegé-
Jaw εἰς ἀπάντησιν τοῦ Κυρίου εἰς ἀέρα. Οὕτως
ἀκηχοότες, ὅτι τῆς ἡμετέρας ἀπαρχῖις Πατὴρ καὶ
Θεὸς γέγονεν ὁ ἀληθινὸς Θεὸ; χαὶ Πατὴρ. οὐχέτι
ἀμφιθάλλομεν, τὸν αὑτὸν χαὶ ἡμέτερον Πατέρα xat
Θεὸν γενέσθαι, μαθόντες ὅτι εἰς τὴν αὐτὴν εἰσ-
ἐλευσόμεθα, ὅπου πρόδρομος ὑπὲρ ἡμῶν εἰσῆλθεν ὁ
Χριστός. Τὸ δὲ διὰ γυναιχὸς τὴν χάριν μηνύεσθα:,
χαὶ αὐτὸ σύμφωνόν ἔστι τῷ ἀποξοθέντε νοήματι.
Ἐπειδὴ γὰρ, χαθὼς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, Ἡ γυνὴ
ἐξαπατηϑεῖσα ἐν παραδάσει γέγονε, καὶ τὴς ἀπο-
στάσεως τῆς ἀπὸ τοῦ Θεοῦ διὰ τῆς παραχοῖς προτ-
Ὑήσατο᾽ διὰ τοῦτο τῆς ἀναστάσεως πρώτη γίνεται
μάρτυς, ἵνα τὴν ἐχ τῆς παραδάσεως χαταστροτὴν
διὰ τῆς κατὰ τὴν ἀνάστασιν πίστεως ἀνορθώσῃ. Καὶ
ὥσπερ τῶν τοῦ ὄφεως λόγων τὸ χαταρχὰς γενομένη
πρὸς τὸν ἄνδρα διάκονός τε χαὶ σύμθουλος, ἀρχὴν
τοῦ καχοῦ τῷ βίῳ xal ἀχολουθίαν εἰσήνεγχεν " οὕτω
τοῦ θανατώσαντος τὸν ἀποστάτην δράχοντα τοὺς λό-
γοὺυς τοῖς μαθηταῖς διαχομίσασα, ἀρχηγὸς τοῖς &v-
θρώποις τῆς πίστεως γένηται, δι᾽ ἧς εἰχότως ἀνα-
λύεται ἡ πρώτη τοῦ θανάτου ἀπόφασις. ᾿Αλλ᾽ εὗρε-
θῆναι μὲν εἰχὸς παρὰ τῶν ἐπιμελεστέρων ὠφελιμω-
τέραν τινὰ τῶν προχειμένων ἐξήγησιν" εἰ δὲ καὶ
μηδὲν εὑρίσχοιτο, ἐχείνην πάντως ἀργεῖν τὴν παρὰ
τῶν ἐχθρῶν προφερομένην, συγχρίσει τῆς εὑρεθεί-
σης, πάντα οἶμαι τὸν εὐσεδοῦντα συνθέσεσθαι. Ἢ
μὲν yàp ἐπὶ χαθαιρέσει τῆς τοῦ Μονογενοῦς δόξτς
συμπέπλασται, xal πλέον οὐδέν" αὕτη δὲ τῆ: κατὰ
τὸν ἄνθρωπον οἰχονομίας τὸν σχοπὸν περιέχει,
Ἐδείχθη γὰρ ὅτι οὐχ ὁ ἀναφής τε καὶ ἀμετάθετος,
καὶ ἀόρατος, ἀλλὰ τὸ βλεπόμενόν τε xal κινούμενον
χαὶ Ψηλαφώμενον ὅπερ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως
ἴδιόν ἔστι, τῇ Μαρίᾳ τὴν ἐντολὴν ἐδίδου πρὸς τοὺς
ἀδελφοὺς διακονῆσαι τὸν λόγον.

Ἔτι xal τοῦτο προσεξετάσωμεν " οἵαν πεποίν ται
τὴν ἀπολογίαν ὑπὲρ ὧν ἀπηλέγχθη παρὰ τοῦ μεγά-
ov Πασιλεΐου, εἰς τὴν τοῦ σχότους μοῖραν τὸν μονο-
γενῇ, Θεὸν ἀφορίζων ἐν τῷ λέγειν Ὅσον διέστη χε τὸ
γεννητὸν πρὸς τὸ ἀγέννητον, τοσοῦτον παρήλλαχτας
τὸ φῶς πρὸς τὸ ψῶς. Δείξαντο; γὰρ ἐχεῖνον μὴ χατὰ
ὕφεσίν τινα xal ἐπίτασιν τοῦ γεννητοῦ πρὸς τὸ

p ἀγέννητον τὴν διάστασιν εἶναι " ἀλλ᾽ Ex. διαμέτρου

τὴν ἀντίθεσιν ἐν τοῖς σημαινομένοις ὑπάρχειν " xat
συλλογισαμένου διὰ τῆς τῶν τεθέντων ἀχολουθίας,,
ὅτι ἀναλόγως τῇ ἀγεννησίᾳ χαὶ τῇ γεννήσει, τοῦ
πατριχοῦ φωτὸς πρὸς τὸ τοῦ Υἱοῦ παραλλάσσοντος,
ἀνάγχη πᾶσα μὴ ἐλάττωσιν φωτὸς ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ
νοηθῆναι, ἀλλὰ παντελῆ ἀλλοτρίωσιν. Ὡς γὰρ οὐχ
ἔστιν εἰπεῖν ὑφιεμένην ἀγεννησίαν εἶναι τὴν Yévvr-
διν" ἀλλὰ χαθόλου διέστηκεν ἀντιθετιχῶς ἀπ᾽ ἀλλὴ-
λων τὰ σημαινόμενα τῆ; ἀγεννηστίας xaX τῆς: γεννὴ -
G:0;' οὕτως εἰ τὴν αὐτὴν φυλάσσοι παραλλατἣν τὸ
πατριχὸν φῶς πρὸς τὸ ἐν τῷ ΥἹῷ νοούμενον cox , &x
τῆς ἀχολουθίας οὐχέτι ὁ ΥἹὺς εἶναι ὑπολητθήσεται,

"} Thess. iv, 16. 161 Tim. i, 44. 17. Gencs. ti, 4. sqq.

Digitized by Google
