855

S. GREGORII NYSSENI

1sbili generatione, qua talia invexit mala! Quon- À νεγχούσῃ φοράν  Ἐθρήνησέ ποτε τὸν Ἰσρχηλίτην

dam Jeremias zelo accensus, Israeliticum populum
deploravit lamentans, cum Jechonim idololatriz
duci consensit, et pro violata scelerate religione
in captivitatem ad Assyrios condemnati sunt, ex-
torres 6 sanctuario, et. patrum hereditate procol
dejecti. Hzclamenta mibi nunc videntur proprius
et convenientius cantari , quando Jechoniz imitator
ad hanc novam idololatri;e speciem delinitos abs-
trahit, a paterna lisreditate, id est fide, exter-
minans. Quibus admodum secundum historiam ad
Babylonios (it transmigratio, a superna Jerusalem,
lioc est, a Dei Ecclesia ad hanc confusionem sce-
leratorum placitorum trangmigrantibus. Confusio
enim Babylon interpretatione erplicatur: οἱ se
cundum mutilatum Jechoniam, et hic sponte sua
lucis veritate privatus, factus est przeda et spolium
Babylonii tyranni: quia non didicit miser, quod
vitam zeternam ex aquo in Patre et Filio et Spiritu
sancto inspicere docet Evangelium; de Patre qui-
dem sic dicente sermone, quod ipsum cognoscere
telerna est vita !*; de Filio autem, quod omnis qui
credit ín ipsum habet vitam zternam ἢ; de Spi-
ritu sancto, quod ei qui gratiam accepit, erit fons
aqua salientis in vitam :eternam '*. Ergo omnis
qui desiderat vitam :lerpam, postquam nacius
erit Filium, verum dico etnon falsinominem, totum
invenit in ipso quod quidem desideravit ; quia
et ipse est vita, et in seipso vitam habet. Sed hic

subtili mente praditus et corde perspicaci insignis, c

pre multa videndi acie in Filio non reperit vitam
&ternam, sed supergressus, et hune relinquens
velut quoddam impedimentum, ad id quod que-
ritur, illic perscrutatur vitam seternam, ubi non
esse putat veram vitam. Quidnam horum quis
cogitaveril, vel ad blasphemiam Horribilius, vel
ad lamentationum occasionem tristius? Verumtamen
si quis dixerit dogma Sabellii et Montani nostris
decretis invulgari, perinde est ac si quis etiam
Eunoniii blasphemiam nobis affricaret. Nam si quis
accurate perspexerit hanc bareseon fallaciam,
magnam cum Eunomii errore familiaritatem ha-
bere inveniet: uterque enim judaizat ipso dogmate,
neque unigenitum Deum, neque Spiritum sanctum

λαὸν ὁ ζηλωτὴς 'lepsufag , ὅτε τῷ "leyosta τῆς εἰν
δωλολατρίας καθηγουμένῳ πρὸς τὸ χαχὸν συνεφρό.
νησαν" καὶ ἀντὶ τῆς εἰς τὴν θρησχείαν παρανομίας,
τὴν εἰς ᾿Ασσνρίους αἰχμαλωσίαν χατεδιχάσθη σαν,
ἐξοιχκισθέντες τοῦ ἁγιάσματος, καὶ πόῤῥω τῆς τῶν
πατέρων χληρονομίας γενόμενοι. Τούτους μοι δοκεῖ
νῦν τοὺς θρήνους οἰχειότερον ἄδεσθαι, ὅτε ὁ μιμητὴς
ποῦ Ἰεχονίου πρὸς τὸ καινὸν τοῦτο τῆς εἰδωλολα-
τρίας εἶδος τοὺς ἀπαγομένους ἐφέλχεται, τῆς πα-
τριχῆς ἐξοιχίζων χληρονομίας, τῆς πίστεως λέγω.
Οἷς ἀτεχνῶς κατὰ τὴν ἱστορίαν εἰς Βαθυλωνίους ἡ
μεταγνάστασις γίνεται, ἀπὸ τῆς ἄνω Ἱερουσαλὴμ,
πουτέστιν, ἀπὸ τῆς τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησία; ἐπὶ τὴν
σύγχυσιν ταύτην τῶν πονηρῶν δογμάτων μεθισταμέ-

Β νοις. Σύγχυσις γὰρ ἡ Βαδυλὼν ἑρμηνεύεται xal χατὰ

τὸν πηρωθέντα Ἰεχονίαν, xat οὗτος ἑαυτὸν ἐχουσίως
ποῦ φωτὸς τῆς ἀληθείας στερήσας, λάφυρον γέγονε
ποῦ Βαδυλωνίου τυράννου, μὴ καταμαθὼν 5 δείλαιο;,
ὅτι τὴν αἰώνιον ζωὴν ἐπίσης Πατρί τε χαὶ Υἱῷ χαὶ
Πνεύματι ἁγίῳ τὸ Εὐαγγέλιον ἐνορᾷν δογματίζει,
Περὶ μὲν τοῦ Πατρὸς, οὕτως εἰπόντος τοῦ λόγου ὅτι
Τὸ γινώσχειν αὐτὸν ἡ αἰώνιός ἔστι ζωή “ περὶ δὲ τοῦ
Υἱοῦ, ὅτι Πᾶς ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν τὴν αἰώνιον ἔχει
ζωήν' περὶ δὲ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου, ὅτι Τῷ δεξα-
μένῳ τὴν χάριν ἔσται πηγὴ ὕδατος ἁλλομένου εἰς
ζωὴν αἰώνιον. Οὐχοῦν πᾶς ὁ ποθῶν τὴν αἰώνιον
ζωὴν, ἐπειδὰν εὕρῃ τὸν Yiby, τὸν ἀληθῆ λέγω χαὶ ὦ
ψευδώνυμον, ὅλον εὗρεν ἐν ἑαυτῷ ὅπερ ἐπεπόθησε,
Διότι καὶ αὐτός ἔστιν ἡ ζωὴ, καὶ ἐν ἑαυτῷ τὴν ζωὴν
ἔχει. ᾿Αλλ᾽. ὁ λεπτὸς οὗτος τὸν νοῦν, xa διορατιχὸς
τὴν χαρδίαν, ὑπὸ πολλῇς ὀξυωπίας τῷ ΥἹῷ τὴν αἰω-
νίαν οὐχ &vsuplaxet ζωὴν *. ἀλλ᾽ ὑπερδὰς τοῦτον xal
καταλιπὼν, οἷον ἐμπόδιόν τι πρὸς τὸ ζητούμενον,
ἐχεῖ διερευνᾶται τὴν αἰώνιον ζωὴν, ὅπον μὴ εἶναι
οἴεται τὴν ὄντως ζωήν. Τί ἄν τις ἐπινοήσειε τούτων
ἣ εἰς βλασφημίαν φρικτότερον, ἣ εἰς θρήνων ágop-
μὴν σχυθρωπότερον; ᾿Αλλὰ μὴν τὸ Σαδέλλιόν τὶ
xai Μοντανὸν, τοῖς ἡμετέροις δόγμασιν ἐπιθρυλ-
λεῖσθαι, τοιοῦτόν ἐστιν, οἷον εἴ τις xal τὴν x07
Εὐνόμιον ἡμῖν βλασφημίαν προστρίθδοιτο. El γάρ
τις ἐπεσχεμμένος τὴν τῶν αἱρέσεων ταύτην ἀπό"
τὴν διεξετάσειεν, εὑρήσει πολλὴν ἔχοντα πρὸ; τὶν
xov Εὐνόμιον πλάνην, τὴν οἰχειότητα. Ἰουδαῖζει

ad deitatis communionem magni apud ipsos et D YÀP ἑχάτερος αὐτῷ δόγματι, οὔτε τὸν μονογενῆ θεὸν,

primi dicti Dei admittens. Quem enim Sabellius
dicit trinominem, bune Eunomius nominat inge-
nitum. Horum autem neuter in Trinitate perso-
narum contemplatur deitatem. Quis igitur adhiz-
reat Sabellio, eorum qui .hunc sermonem legerint,
judicium definiat. Sed hae quidem hactenus.

Quoniam vero prolixus est in sequentibus, abomi-
nabilium argumentorum tetrum comnmovens odorem
quibus uuigenium Deum non aliquando fuisse
adstruit : przeclare liabere dico, cum jam ex iis quae

** Joan. xvii, 5... Joan. v, 40. 15 Joan. τν, 14,

οὔτε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον εἰς χοινωνίαν τῆς θεότητο;
τοῦ μεγάλου παρ᾽ αὐτοῖς xo πρώτου λεγομένου Ge
προσδεχόμενος. Ὃν γὰρ Σαδέλλιος λέγει τριώνυμον,
τοῦτον Εὐνόμιος ὀνομάξει ἀγέννητον. Οὐθέτερος δὲ
τούτων ἐν τῇ Τριάδι τῶν ὑποστάσεων θεωρεῖ τὴν
θεΞότητα, Τίς τοίνυν οἰχείως ἔχει πρὸς τὸν Σαδέλλιον,
ἡ τῶν ἐντυγχανόντων τῷ λόγῳ χρίσις ἀποφηνάσθω.
᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν εἰς τοσοῦτον.

Ἐπεὶ δὲ πολύς ἐστιν ἐν τοῖς ἐφεξῆς, τῶν Die
λυρῶν ἐπιχειρημάτων ἀνακινῶν τὴν δυσωδὴν, δι΄ ὧν
μὴ εἶναί ποτε τὸν μονογενῆ χατασχευάζει Θεὸν, xt-
λῶς ἔχειν φημὶ διὰ τῶν προλαθόντων μετρίως τῆς

Digitized by Google

