S. GREGORII NYSSENI

5n

mat: necesse. est omnino. eos qui Filii generationem A καταιληγούσης, ἀνάγκη πᾶσα xal τοὺς zagate-

admiserunt, tunc cessasse generari, neque ad. prin-
cipium incredibiliter se habere eorum, qua desierunt
generari, quies firma! generationis εἰ generandi prin-
cipium: nec his fidem detrahere licet, cum ez ipsa
nalura, Ixm eliam ex divinis legibus. Quoniam igitue
secundum sapientiam eorum qui talium periti sunt,
universi propositione praemissa, per inductionem
praestruere conatur id quod proponitur, generali
propositicne particularem demonstrationem com-
prehendens : prius quod universale est intelligamus:
deinde sic eorum qux inducuntur vim examinemus.
An pium est ex omni generatione etiam Filii ante-
:lernam generationem indicare? An etiam Unigeniti
exsislenti: cummunem naturam magistram propo-

nere oportet? Ego quidem neminem eo insanix ven- B

turum esse speraverim, ut tale quid contra divinam
generationem cogitatione informet. Omnis, inquit,
generatio iu infinitum non extenditur. Quodnam
est generationis significatum? An carneam et cor-
poream conceptionem dicit, vel inanimatorum con-
structionem ? Sed corporalium generationum nmani-
festi sunt affectus quos nullus ad divinam operatio-
nem transferret. Atque ut non naturz opera descri-
hendo sermo supervacaneus esse videatur, b:ec talia
silentio involuta przteribimus : cujusvis enim mente
prediti esse arbitror, a seipso cognoscere causas,
secundum quas generatio extenditur, ea nempe qu:e
incipit el desinit: longum enim esset et superfluum
simul omnia accurata subtilitate οἱ diligentia ex-
ponere, generantium congressum, et in visceribus,
ejus qui generatur formationem, acres parientis
dolores, partum, locum, tempus, sine quibus cor-
poris generatio constare non potest. Qua omnia
wqualiter ab Unigeniti generatione divina sunt
aliena. Si enim unum quid horum datum esset,
reliqua omnia necessario consequentur. Ut igitur
omni cogitatione affectibus immersa expurgetur di-
vina generatio, neque intervallis distinctam in illa
extensionem intelligamus. Quod enim incipit et de-
sinit, in. quadam extensione prorsus spectatur.
O.unis autem extensio temporis mensura compre-
henditur. Cum autem tempus non sit, quo et fincm
et principium partus notamus, vanum fuerit finem

C

ξαμένους τοῦ  YioO τὴν γένεσιν, τότε πεπαῦ.
σθαι τοῦτον γεγγώμεγον, μηδὲ πρὸς τὴν ἀρχὴν
ἀπίστως ἔχειν τῶν παυσαμένων τοῦ γενγᾶσθαι,
παῦλα πιστοῦται τῆς t8 γεννήσεως καὶ τοῦ γεν.
γᾶσθαι τὴν ἀρχὴν, καὶ τούτοις ἀπιστεῖν oix
ἔστιν, ἔκ τὸ τῆς ρύσεως αὐτῆς, ἔτι δὲ xal τῶν
θείων» νόμων. Ἕ πειδὴ τοίνυν κατὰ τὴν σοφίαν τῶν
πὰ τοιαῦτα δεινῶν, τὸ χαθόλου προσθεὶς, ἐπαγωγ:-
χῶς κατασχευάζειν ἐπιχειρεῖ τὸ προχείμενην, δι περι»
λαμθάνων τῇ γενικῇ προτάσει τὴν ἐπὶ μέρους ἀπέ-
δειξιν, πρότερον τὸ χαθόλου χατανοήσωμεν ᾿ εἶθ᾽
οὕτως τὴν τῶν ἐπαγομένων ἐξετάσωμεν δύναμιν.
"Ap' εὐσεῦές ἐστιν ix πάτης γεννήσεως xal τοῦ
Υἱοῦ τεχμήρασθαι τὴν προαιώνιον γένεσιν ; Καὶ τὴν
χοινὴν φύσιν διδάσχαλον τῆς τοῦ Μονογενοῦς ὑπάρ-
ξεως προθάλλεσθαι χρὴ ; Ἐγὼ μὲν οὐκ ἂν ἐπὶ τοῦ-
οὔτον ἐλθεῖν τινα μανίας ἐλπίσαιμι, ὡς τοιοῦτόν τι
χατὰ τῆς θείας καὶ ἀχηράτου φαντασθῆναι γεννῆ-
σεως. Πᾶσα, φησὶ, γέννησις οὐχ tm ἄπειρον ἐχτεί-
νεται, "Tí τὸ τῆς γεννήσεώς ἐστι σημαινόμενον ; Τὴν
σαρχώδη καὶ σωματιχὴν ἀποχύησιν λέγει, ἢ τὴν
χατασχευὴν τῶν ἀψύχων ; ᾿Αλλὰ τῶν μὲν σωματιχῶν
γεννήσεων φανερὰ τὰ παθήματα, ἅπερ οὐχ ἄν τι:
ἐπὶ τὴν θείαν γέννησιν μεταφέροι. Καὶ ὡς ἂν μὴ τὰ
τῆς φύσεως ἔργα διαγράφων ὁ λόγος παρέλχειν δο-
χοίη, σιωπῇ τὰ τοιαῦτα παρελευσόμεθα" παντὸς οἷ-
μαι τοῦ γε νοῦν ἔχοντος, ἀφ᾽ ἑαυτοῦ γινώσχοντος τὸς
alz(ac καθ᾿ ἃς ἡ γέννησις παρατείνξται͵ χαὶ ἀρχομένη,
χαὶ λήγουσα᾽ μαχρὸν γὰρ ἂν εἴη καὶ περιττὸν ἅμα
πάντα δι᾿ ἀχριδείας ἐχτίθεσθαι, τὴν σύνοδον τῶν
γεννώντων, τὴν ἐν τοῖς σπλάγχνοις τοῦ γεννωμένου
διάπλασιν, τὴν ὠδῖνα, τὸν τόχον, τὸν τόπον, τὸν χρό-
γον, ὧν ἄνευ οὐκ ἔστι συστῆναι σώματος γέννησιν.
"Amep ἐπίσης πάντα τῆς θείας γεννήσεως τοῦ Movo-
γενοῦς ἢλλοτρίωται. Εἰ γὰρ ἕν τι τούτων δοθείη, xat
τὰ λοιπὰ χατὰ πάντα ἀνάγχῃ συνεισελεύσετα!, Ὡς
ἂν οὖν χαθαρεύοι πάσης ἐμπαθοῦς διανοίας ἡ θεία
γέννησις, οὐδὲ τὴν διαστηματιχὴν παράτασιν im
ἐχείνης νοήσωμεν. Τὸ γὰρ ἀρχόμενον χαὶ παυόμενον
ἐν παρατάσει τινὶ θεωρεῖται πάντως. Πᾶσα δὲ παρά-
τασις χρόνῳ διαμετρεῖται" χρόνου δὲ μὴ ὄντος, ᾧ
xai τέλος τοῦ τόχου xal ἀρχὴν δημειούμεθα, μάτατον
ἂν εἴη τέλος χαὶ ἀρχὴν ἐπὶ τῆς ἀδιαστάτου γεννήσεως

et principium in generatione dimensione carente D ἐννοεῖν,οὐδενὸς εὑρισχομένου σημειωτιχοῦ νοήματος,

intelligere, cum nulla inveniatur qua signet notio,
neque in quo incipit, neque ad quod desinit. Quod
si ad inanimalas creaturas cernit, et in illis eodem
modo et locus, et tempus, et ma:eria, et apparatus,
el facultas arte operantis, multaque talia. concur-
rentia, id quod fit ad. perfectionem adducunt. Εἰ
quoniam cum omnibus quie per generationem fiunt,
omnino simul extenditur tempus, el prastructivee
etiam ad id quod efficitur occasiones simul intel-
liguntur, cum eoquod creatur, sive quid animatum,
sive inanimatum sit, manifesta licet invenire, et prin-
cipia τῷ his, et extrema constitutionis. Etenim mate-
riv copia, principium ejus quod construitur elicitur,
etlocale quoddam signum quod tempus conseqni-

οὔτε Ev ᾧ ἄρχεται, οὔτε εἰς ὃ καταλήγει. Ei δὲ πρὸς
τὰ ἄψυχα τῶν χτισμάτων ὁρᾷ, καὶ ἐπ᾽ ἐχείνων
ὡσαύτως, χαὶ τόπος, xat χρόνος, xal ὕλη, καὶ πᾶρα-
σχευὴ, καὶ δύναμις τοῦ τεχνιτεύοντο;, xol πολ à
τοιαῦτα συνδραμόντα τέἐλεσιουργεῖ τὸ γινόμενον. Καὶ
ἐπεὶ πᾶσι τοῖς γινομένοις συμπαρατείνεται πάντως
ὁ χρόνος, xat αἱ κατασχευαστιχαὶ πρὸς τὸ γινόμενον
ἀφαρμαὶ συνεπινοοῦνται παντὶ τῷ χτιζομένῳ᾽ σἂν
ἔμψυχόν τι, xàv ἄψυχον f, φανερὰς ἔστιν εὑρεῖν xat
τὰς ἀρχὰς ἐπὶ τούτων xoi τὰς τελευτὰς τῆς συστό"
σεως. Καὶ γὰρ καὶ ὕλης ποριτμὸς ἀρχὴ τοῦ χατα-
σχευάσματος γίνεται, xal τοπιχόν τι σημεῖον xol
ἀκόλουθον χρόνου. Πάντα ταῦτα τὰς ἀρχὰς καὶ τὰ
τέλη τοῖς γινομένοις ὁρίζει, καὶ οὐχ ἄν τις εἴποι xot-

,

Digitized by Google
