805

S. GREGORH NYSSENI

804

tavit , tim aridam patefecit, unc aquas In cavita- A ὅτε χαλῶ: ἔχειν ᾧέθη τοῦτο γενέσθαι, τότε ἀνέδεξε

Uübus seorsim inclusit; tunc exstiterunt. germina,
tunc fructus, tunc animalium ortus, tunc hominis
fictio, quando liorum unumquodque opportunum
videbatur sapientiz ejus qui creavit. Qui autem fe-
cit omnia (rursus enim eumdem resumemus ser-
ionem) unigenitus est Deus, qui fecit secula;
intervallo enim szculorum iis qus faeta sunt pra-
supposito, non tempus fas est dicere hoc tempo-
rale adverbium, quando voluit, tunc etiam fecit.
Cum autem non esset seculum, neque ulla inter-
vallis distincta notio circa divinam naturam quan-
tilatis expertem, et dimensione carentem intelli-
galur, necesse est omninu adverbiorum tempora-
liu significationes jacere otiosas et inanes. Quare

creatur quidem temporale principium, ut placuit B

sapientiz ejus qui oninia. fecit, datum esse dicere,
non extra verisimilitudinem est. Sed ipsam divi-
nam naturam in aliqua eMensione intervallata
speculari, eoruin tantum est qui novam sapien-
tiam edocti sunt. Quale enim et illud quod dictis
appositum est sponte pratergressus sum, ad pro-
positum festinans, quod nunc ad demonstrationem
solertize scriptoris repetens recitabo.
Eminentissimus euim ipse Deus ante alia quecun-
que sunt genita, inquit, sui ipsius dominatur poten-
tic. Sermo quidem ad verbum ex Philone Hebreo
translatus est a scriptore in proprium sermonem.
Εἰ cui cordi est, ex ipsis Philonis operibus furtum
Enuomii manifestum flet. Ego autem hoc notavi in
presens, non tantum ut verborum propriorum et
20tionum penuriam s:riptori probro vertam, quan-
tum legentibus ostendere cupio Eunomii dogma-
tum cum Judzorum sermonibus affinitatem; non
enim ejus oralio notionibus Philonis ad verbum
.congruisset, nisi quaedam essel etiam intelligentiae
hujus cum illo cognatio et societas. Sic enim ser-
monem invenire licet positum apud Plebreum:
Deus ante. alia. quecunque genita. Quod autem se-
quitur ex nupera Judzorum doctrina. projectum
est, nempe,Proprie dominatur potentie. Hoc autem
quantam absurditatem habet, aperte ostendet sernio
cum discussus fuerit. Deus, ail, proprie dominatur
potentie. Dic mihi quid exsistens cui dominatur?
an aliud quid przter potentiam ipse exsistens,
propriz: dominatur potentiz, que quidem sit aliud
quid quam quod ipse est? Ergo ab impotentia su-
peratur potentia, Quod enim aliud quid est prater
poientiam, non est penitus potentia. Et sic inve-
nitur quatenus non est potentia, secundum illud
potenti: dominari. Sed Deus cum sit potentia,
rursus aliam in seipso polentiam haberet, el per
hanc alteri dominatur. Et quie pugna et dissensio,
ut Deus in seipso exsistentem fortitudinem parti-
tus, uno segmento potenlie alterum prosternat?
Non enim in seipso relineret potentiam, nisi major
aliqua. οἱ violentior potentia cum ipso adversus
hoc proliaretur. Talis Eunomii Deus nescio quis
biformis sive duplicis nature, vel wultum conmpo-

τὴν ξηρὰν, τότε τὰ ὕδατα τοῖς χοίλοις ἐγχατέχλεισε
χώροις " τότε χαὶ βλαστήματα, τότε καρποὶ, τότε
ζώων γένεσις, τότε ἀνθρώπου πλάσις - ὅτε τούτων
ἕχαστον εὔχαιρον ἐδόκει τῇ σοφίᾳ τοῦ κτίσαντο:. Ὁ
δὲ τὰ πάντα ποιήσας (πάλιν γὰρ τὸν αὐτὸν ExavaxM,-
ῴομαι λόγον) ὁ μονογενής ἐστι Θεὺς, ὁ τοὺς αἰῶνας
ποιήσας, τοῦ γὰρ τοῦ διαστήματος τῶν αἰώνων προ-
χαταδεθλημένου τῶν ὄντων, οὐ χαιρός ἐστιν εἰ πεῖν τὸ
χρονικὸν τοῦτο ἐπίῤῥημα, ὅτι τότε ἐδουλήθη καὶ
τότε ἐποίησεν. Δἰῶνος δὲ οὐκ ὄντος, οὐδέ τινος δια-
στηματικῆς ἐννοίας περὶ τὴν θείαν φύσιν τὴν ἄποσόν
τὸ xal ἀδιάστατον θεωρουμένης" ἀργεῖν ἀνάγκη
πάντως τὰς τῶν χρονιχῶν ἐπιῤῥημάτων ἐμφάσεις.
Ὥστε τῇ μὲν χτίσει τὴν χρονικὴν ἀρχὴν κατὰ τὸ
ἀρέταν τῇ σοφίᾳ τοῦ τὰ πάντα πεποιηχότος δεδόσθαι
λέγειν, oUx ἔξω τοῦ εἰχότος ἐστίν, Αὐτὴν δὲ τὴν
θείαν φύσιν ἐν παρατάσει τινὶ διχστη ματιχῇ θεωρεῖν,
μόνων τῶν τὴν νέαν σοφίαν πεπαιδευμένων ἐστέν.
Οἷον γὰρ κἀκεῖνο τοῖς εἰρημένοις ἐγχείμενον ὑπερ-
ἐθην ἐχὼν, πρὸς τὸ προχείμενον σπεύδων, 3 rov εἰς
ἀπόδειξιν τῆς ἀγχινοίας τοῦ λογογράφον ἐπαναλα-
6iv ἀναγνώσομαι,

Ὃ γὰρ ἐξοχώτατος αὐτὸς Θεὸς πρὸ τῶν ἄ:ἴ-
ἴων, φησὶν, ὅσα γεγνητὰ, τῆς αὐτῆς xpatei δυ"-
γάμεως. Ὁ μὲν λόγος ἐπ᾽ αὐτῆς τῆς λέξεως ἀπὸ
ποῦ «ivo; τοῦ "E6gaioo μετενήνεχται παρὰ τοῦ
λογογράφου ἐπὶ τὸν ἴδιον λόγον. Καὶ ὅτῳ φίλον, ἐξ
αὐτῶν τῶν πεπονημένων τῷ Φίλωνι κατάφωρος ἢ
γλοπὴ τοῦ Εὐνομίον γενήσεται, Ἐγὼ δὲ τοῦτο παρ-
ἐσημηνάμην ἐπὶ τοῦ παρόντος, οὐ τοσοῦτον τὴν

τωχείαν τῶν ἰδίων λόγων τε xal νοημάτων τῷ λο-
γογράφῳ ἐπονειδίζων, ὅσον δεῖξαι τοῖς ἐντυγχάνουσι
θέλων τὴν οἰχειότητα πρὸς τοὺς Ἰουδαίων λόγους
vOv Εὐνομίου δογμάτων. Οὐ γὰρ ἂν ἐπ᾽ αὐτῇς τῆς
λέξεως τοῖς τούτου νοήμασιν ὁ τοῦ Φίλωνος ἔνῃρ-
μήσθη λόγος, εἰ μή τις fv xal τῆς διανοίας τούτου
πρὸς τὴν &xcivou συγγένεια, Οὕτω γὰρ ἔστιν εὑρεῖν
χείμενον παρὰ τῷ 'E6pzlt τὸν λόγον " τὸ, Ὁ Θεὺὶς
πρὸ τῶν ἄλλων ὅσα yerentd. Τὸ δὲ ἐφεξτς ix
τῆς νέας Ἰουδχϊχῆς ' προσ:ῤῥίφη᾽ τὸ, Τῆς ἰδίας κα-
ταχρατεῖ δυνάμεως. Τοΐ.ο 0i ὅσην τὴν ἀτοπίαν
ἔχει, δείξει σαφῶς ὁ λόγος ἐξεταξόμενος, 'O Θεὸς,

D φησὶ, κρατεῖ τῆς ἰδίας δυνάμεως. Τί ὧν, εἰπέ μοι,

πίνο: κρατεῖ; "Ax)o τι rapi τὴν δύναμιν ὧν αὐτὴς,
ἄ)λο τι οὔσης καταχρατεῖ τῆς ἰδίας δυνάμεως;
Οὐκοῦν ἡττᾶται τῆς ἀδυναμίας ἡ δύναμις. Ἰὸ γὰρ
ἄλλο τι παρὰ τὴν δύναμιν ὃν, δύναμις πάντως οὐχ
ἔστιν. Καὶ οὕτως εὑρίσχεται χαθὸ δύναμις οὐχ
ἔστιν, κατ᾿ ἐχτῖνο χρατῶν τῆς δυνάμεως. ᾿Αλλὰ δὺ-
vaptg ὦν ὁ 8:5; πάλιν ἄλλην ἐν ἑαυτῷ ὀύναμιν
ἔχοι, χαὶ ταύτῃ χαταχρατεῖ τῇς ἑτέρας. Kal τίς ἡ
μάχη καὶ ἡ διάστασις, ὥστε μερίσαντα τὸν Θεὸν
τὴν ἐνυπάρχουσαν ἰσχὺν ἑαυτῷ, τῷ ἑνὶ τμήματι
τῆς δυνάμεως χαταπαλαίειν τὸ ἕτερον. Οὗ γὰρ ἂν
χρατήσει!ιε τῆς δυνάμεως ἑαυτῷ, μὴ συμμαχούυτ.
αὑτῷ πρὺς τοῦτο μείζονός τινος καὶ βιαιοτέρας δυνὰ-
Btux. Τοιλῦτο; ἡ Εὐνομίου Θ:ὸς, διφνὴς τις ἢ tone

Digitized by Google
