825 CONTRA EUNOMIUM, LIB. X. 826
τως. Οὐχοῦν προὔπάρχειν ἀνάγχη τὸ σχότος, οὗ χάριν A ipsa est per se quod quidem est natura; at qux

ἀναγκαίως δημιουργεῖται τὸ φέγγος" xaX οὐχ ἔστιν
οὐδενὶ λόγῳ παραμυθήσασθαι τὸ μὴ προτερεύειν τῆς
«τοῦ γεννητοῦ φωτὸς ἀναδείξεως τὸ axótoc, ὅταν μετὰ
καῦτα κατεσχενάαθαι πιστεύηται. ᾿Αλλὰ μὴν πάσης
ἀσεδείας τὸ τοιοῦτόν ἐστιν ἐπέχεινα. "Apa σαφῶς
πεφανέρωται ὅτι οὐχὶ μὴ οὖσαν τὴν ἀλήθειαν ὁ Πα-
«hp τῆς ἀληθείας ἐποίησεν * ἀλλὰ πηγὴ ὧν φωτὸς xol
ἀληθείας, καὶ παντὸς ἀγαθοῦ, ἐξ ἑαυτοῦ τὸ μονογε-
νὲς φῶς τῆς ἀληθείας ἐπηύγασε, δι᾽ οὗ πάντοτε ἢ
τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ δόξα χαραχτηρίζεται. Ὥς
πανταχόθεν τῶν ὕστερον τῷ Θεῷ διὰ χτίσεως τὸν Υἱὸν
προσγεγενῆσθαι λεγόντων τὴν βλασφημίαν ἐλέγχε-
σθαι.

creata est, propter aliquid procul dubio efficitur.
Ergo necesse erat tenebras prwexsistere, quarum
graiia necessario lux conditur el creatur. Neque
ullo sermone solari et emollire fas est, quin tene-
βγῶ luce genita sint priores, cum postea effectam
esse persuasum fuerit. Atqui hoc tale est, quod
superet omnem jmpielatem. Aperte igitur et li-
quido declaratum est, Patrem veritatis non fecisse
veritatem ante non exsistentem, Sed cum sit fons
lucis et veritatis, omnisque boni, ex seipso unige-
Bnitam lucem veritatis splendescere fecit, per quam
semper substantie ipsius gloria figuratur. lta ut
undique corum qui per creationem Filium posto-
riorem Deo genitum fuisse autumant, blasphemia
redarguatur.

ΚΑΤᾺ EYNOMIOY AOTO2 I.

CONTRA EUNOMIUM LIBER DECIMUS.

KESAAAIA TOY AEKATOY ΛΟΓΟΥ͂.

α΄. Ὁ (08 λόγος τὸ dvégixvor xal ἀκατάληπτον
τῆς τῶν ὄντων εὑρέσεως διεξέρχεται. "Ev ᾧ
«αἱ τὰ περὶ τῆς φύσεως xal διαπλάσεως τοῦ
μύρμηκος παραδόξως ἐκτίθεται, καὶ τὴν ebar-
γελικὴν ῥῆσιν, Καὶ ἐγώ εἰμι ἡ θύρα, καὶ ἡ ὁδὸς,
τῶν τὸ θείων ὀνομάτων τὰς προσηγορίας καὶ
ἑρμηνείας, τήν t8 τῶν υἱῶν Βενιαμὶν ἱστορίαν
διέξεισιν.

β΄. Εἶτα τὴν αἰώνιον ζωὴν, τουτέστι, τὸν Χριστὸν,
τοῖς μὴ ὁμολογοῦσι θαυμαστῶς ὑπέδειξε, καὶ
θρῆνον αὑτοῖς τὸν ἐπὶ τῷ ᾿Ιεχονίᾳ τοῦ 'Tepe-
μίον ἐξετραγῴδησε, πρὸς Μοντανὸν καὶ Σαδέ.1-
-hov οἰκείως ἔχουσιν.

γ΄. Ἔπειτα τὸ ἀΐδιον τῆς τοῦ Υἱοῦ σεως, καὶ
τὸ ταὐτὸ τῆς οὐσίας τῷ γενγήσαντι ἀχώριστον
δείχνυσι" τὸ δὲ τοῦ Εὐνομίου ἀγδητον τοῖς χατὰ
ψαμάθων παίζουσιν ἀπεικάζει νηπίοις. -

δ΄. Μετὰ τοῦτο τὸν κυρίως ὄντα ΥἹὸν, xal ἐν toic
κόλποις ὄντα τοῦ Πατρὸς, ἀπλοῦν τε καὶ
ἀσύνθετον, καὶ μὴ κυριευόμεγον παρὰ τοῦ Πα»
τρὸς, μήτε δουλεύοντα, τὸν ἡμᾶς τῆς δουλείας

d£arca, δείχνυσιν. Εἰ καὶ μὴ τοῦτο, οὐκ

εὑτὸς ς, ἀλλὰ καὶ ὁ Πατὴρ, ὡς ἐν τῷ Υἱῷ
ὧν, xal ὃν ὧν, δοῦλος ἔσται" ἀπὸ δὲ τοῦ εἶναι
ἡ τοῦ ὄντος ἐπωγυμία παρεσχημάτισται. Πάντα
δὲ ταῦτα γενναίως καὶ θαυμαστῶς διεξετάσας
τὸν λόγον πληροῖ. .

᾿Αλλὰ τῶν προχειμένων ἐχώμεθα" μιχρὸν γὰρ
«προελθὼν διαμάχεται πρὸς τοὺς ὁμολογοῦντας ἀσθε-
ναΐν τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν πρὸς τὴν τῶν ἀλήπτων
“κερίνοιαν, xal τοιαύτάτινα μεγαλαυχούμενος διεξέρ-
Χχεται, τὸ χαθ' ἡμᾶς εὐτελίζων τούτοις τοῖς ῥήμασιν"
O ὑδὲ γὰρ εἴ τινὸς ὁ γοῦς διὰ xaxórou ἐσκοτὴς
4s&voc, καὶ διὰ τοῦτο μηδὲν, μήτε τῶν πρόσω,
δετίτε τοῖς ἄλλοις ἀνθρώποις ἐφιῤτὴν εἶναι τὴν

CAPITA SEU SUMMARIA LIBRI DECIMI.

4. Decimus liber explanat quomodo rerum creatarum
nature perfecte investigariet comprehendi nequeant.
Ubi etiam de natura et formatione formice admi-
rabiliter agit, cum expositione. illius evangelici
dicti : Ego sum ostium et via, afferens simal divi
norum nominum appellationes εἰ interpretationes,
et filiorum Denjamin historiam.

9. Deinde vitam eternam, hoc est, Chrisium, iis,
ui eum non confitentur, mirifice ostendit, accinens
illis threnos (quos olim super Jechonia rege Jere-
mias flebiliter. decantavit), eo quod. similes. sunt
Montano et Sabellio.

ὅ. JEternitatem. generationis Filii, et identitatem
substantie cum. genitore inseparabilem esse docet :
et Eunomii insiptentiam infantibus in arena luden-
tibus comparat.

À. Quibus peraciis demonstrat eum, qui proprie est
Filius, et in sinu Patris exsistit, simplicem eum, et
compositionis expertem, nec ad dominationem a
Patre evectum ; neque servum eum, qui. nos omnes
a servitule liberavit : et misi hoc concedatur, mon
solum Filium, sed ei Patrem servum esse, utpote
qui in Filio sit, et cum eodem unum sit ; nam ab
esse entis. appellationem. descendere. constat. His
omnibus generose et admirabiliter declaratis, libro
finem imponit.

Scd propositis hzereamus : paulum enim progres-
Bus adversus eos qui humanam naturam ad in-
comprehensibilium plenam intelligentiam infirinam
atque imbecillam esse confitentur, acriter decer-
tat, et se magnifice jactans, talia quzedam enarrat,
hisque verbis nostrum dogma extenuat ac deterit:
Neque enim si mens alicujus propter malevolentiam
tencbris offusa est, ita ut nec ea qua sunt ante pede

Digitized by Google
