849

CONTRA EUNOMIUM, 118. X.

850

οἶδεν ὅτι ὁ δοῦλος τῇ φύσε: καὶ πρὸ; δεσποτιχὴν ἀνάγ- A matis perversitate spectantur, q issermo enumera-

xn ἠσχολημένος, οὐδὲ τοῦ χατὰ τὸν φόδον πάθους
ἑχτὸς ἂν δἴη;; συνέζευχται γάρ πὼς τῇ φύσει τῆς
δουλείας ὁ φόδος. Καὶ τούτου μάρτυς ὁ θεῖος ᾿Από-
στολοῷ εἰπὼν, ὅτι Οὐκ ἐλάδετε πνεῦμα δουλείας
πάλιν εἰς ρόδον, “Ὥστε χαθ᾽ ὁμοιότητα τῶν ἀνθρώ-
mtv χαὶ τὸ χατὰ τὸν φόδον πάθος ἐπιθρυλλήσουσι τῷ
ὁμοδούλῳ θεῷ.

᾿Αλλ’ ὁ μὲν τῆς αἱρέσεως Θεὸς, τοσοῦτον. Ἡμεῖς
δὲ οἱ κατὰ τὸν ᾿Απόστολον, ἐπ᾽ ἐλευθερίᾳ παρὰ Χρι-
στοῦ χληθέντες τοῦ τῆς δουλείας ἡμᾶς ἐλευθερώσαν-
πος, ὅσα φρονεῖν παρὰ τῶν Γραφῶν ἐδιδάχθημεν,
δι᾿ ὀλίγων ἐκθήσομαι. Ἐγὼ γὰρ ἐκ τῆς θείας διδα-
σχαλίας ὁρμώμενος, θαρσῶν ἀποφαίνομαι, ὅτι οὐδὲ
ἡμᾶς δούλους 6 θεζος βούλεται λόγος, μετασχευασθείσης
ἡμῖν πρὸς τὸ χρεῖττον τῆς φύσεως. Καὶ ὁ πάντα λαδὼν
πὰ ἡμέτερα , ἐφ᾽ ᾧτε ἀντιδοῦναι τὰ ἴδια, ὡς τὰς νό-
σους, xat τὸν θάνατον, xai τὴν κατάραν, αὶ τὴν ἀμαρ-
τίαν, οὕτω xal τὴν δουλείαν ἔλαθεν " οὐχ ὡς αὐτὸν
ἔχειν ἃ ἔλαδεν, ἀλλ᾽ ὡς ἐχχαθάραι τῶν τοιούτων τὴν
φύσιν, ἐξαφανισθέντων ἐν τῇ ἀχηράτῳ φύσει τῶν
ἡμετέρων. Ὡς οὖν οὐκ ἔσται χατὰ τὴν ἐλπιζομένην
ζωὴν οὐ νόσος, οὐ κατάρα, οὐχ ἁμαρτία, οὐ θάνατος,
οὕτως εἰς ἀφανισμὸν καὶ ἡ δουλεία μετὰ τούτων δι-
ἐλεύσεται. Καὶ ὅτι ταῦτα ἀληθῆ λέγω, αὐτὴν πρὸς
μαρτυρίαν χαλῶ τὴν ἀλήθειαν, ἢ φησι πρὸς τοὺς μα-

verit* Quis enim ignorat quod natura servus et
domini necessitate occupatus, neque perturbatio-
nis metus et timoris fuerit expers? timor enim quo-
dam modo cum naturaservitutis conjunctus est
et jugatus, Hujus rei testis divinus Apostolus, cum
dixit : Non accepistis spiritum. servitutis iterum. en
timorem '*.. [ta ut ad similitudinem hominum, at-
que affectum timoris de conservo .Deo predica-
verint.

Sed liereseos quidem Deus, haclemus. Nos au-
tem secundum Apostolum, qui in libertatem a
Christo sumus vocati, qui nos aservitute libera-

B vit "Ὁ, que sapere et sentire ex Scripturis edocti

sumus, paucis exponam. Ego enim ex divina doc-
trina impulsus confidens pronuntio, quod neque
nos divinus sermo servos esse vult, cum nostra sit
in melius reparata natura. Et qui omnia nostra
sümpsit, ut sua nobis refunderel, ut. morbos, et
mortem, et maledictionem, et. peccatum, sic el 201»
vitutem cepit: non quod ipse haberet ea quz cepit,
sed ut naturam talibus expiaret, obsoletis et ex-
punctis in natura incorruptibili iis qua nostra
sunt. Sicut igitur in vita quz speratur, non erit
morbus, non maledictum, non peccatum, non mors ;
sic ad abolitionem cum bis etiam servitus deveniet.
Quod autem li:ec vera dico, ipsam ad testimonium
veritatem voco, quz ait ad discipulos : Jam non di-

ϑητὰς, ὅτι Οὐκέτι καλῶ ὑμᾶς δούλους, ἀλλὰ gl- C, cam vos servos, sed amicos ** . Si igitur id quod se-

-ovc. El οὖν τὸ καθ᾽ ἡμᾶς ἔσται ποτὲ τοῦ τῆς δου-
λείας ὀνείδους ἐλεύθερον, πῶς ὁ τοῦ παντὸς Δεσπότης
παρὰ τῆς παραπληξίας τε xat μανίας τῶν ἐξεστη-
χότων τούτων χαταδουλοῦται ; Οἵ κατὰ τὸ ἀχόλουθον
πάντως, οὐδὲ γινώσχειν αὐτὸν τὰ τοῦ Πατρὸς διορί-
ζονται, διὰ τῆν περὶ τῶν δούλων ἀπόφασιν, f) φησιν,
ὅτι ὁ δοῦλος οὐχ οἶδε τί ποιεῖ ὁ χύριος αὐτοῦ. ᾿Αλλ᾽
ὅταν ταῦτα λέγωσιν, ἀχουσάτωσαν ὅτι πάντα ἐν Éau-
τῷ τὰ τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς ἔχει, χαὶ πάντα βλέπει ὅσα
ὁ Ἠατὴρ ποιεῖ, xal οὐδὲν τῶν πατριχῶν ἀγαθῶν ἔξω
τῆς τοῦ Μονογενοῦς ἔστι γνώσεω;. Πῶς γὰρ ἄν τι
τοῦ Πατρὸς μὴ ἔχοι, ὅλον ἔχων ἐν ἑαυτῷ τὸν Πατέρα;
Οὐκοῦν εἰ δοῦλος μὲν οὐ γινώσχει τί ποιεῖ ὁ δεσπό-
τῆς, ὁ δὲ πάντα ἐν ἑαυτῷ τὰ τοῦ Πατρὸς ἔχει, νηψά-
*w3áv ποτε ob τῇ μέθῃ παράφοοοι, xat ἀναδλεψάτω-
cav νῦν γοῦν πρὸς τὴν ἀλήθειαν, ὅτι ὁ πάντα ἔχων ἐφ᾽
ἑαυτοῦ χαραχτῆρα, xal ὁ τοῦ παντὸς βασιλεύων, μὴ
ὁμότιμον ἔχει ἑαυτῷ τὴν μορφήν. Ἢ πῶς ἡ ἀτιμία
τῆς ἀληθινῆς ἀπανγάζεται δόξης ; ᾿Ατεμία γάρ ἔστιν
ἡ δουλεία. Πῶς δὲ ὁ τοῦ βασιλέως υἱὸς εἰς δουλείαν
γεννᾶται; Οὐχ ἔστι ταῦτα, οὐχ ἔστιν. ᾿Αλλ᾽ ὡς φῶς
ix φωτὸς, xa ζωὴ ἐχ ζωῆς, ἐξ ἀληθείας ἀλήθεια,
οὕπω καὶ ἐχ Κυρίου Κύριος, βασιλεὺς ἐκ βασιλέως,
ἐκ Θεοῦ Θεὸς, ἐξ ἀδεσπότου ἀδέσποτος " ὅλον γὰρ
ἔχων ἐν ξαυτῷ τὸν Πατέρα, εἴ τι ὁ Πατὴρ ἔχει ἐν
ῥαυτῷ, πάντως ἔχει, καὶ ἐπειδὴ πάντα τοῦ Πατρός
ἔττιν, ὅσα xal ὁ Υἱὸς ἔχει, ἀνάγχη πᾶσα παρὰ τῶν
ἐχθρῶν τῆς τοῦ Θεοῦ δόξης, εἴπερ ὁ Υἱὸς δοῦλος, xai

!* Bon.

vin, 43. 15 Gal, v, 26. sqq.

cundum nos est aliquando a servitutis opprobrie
erit liberum, quomodo universi Dominus a percul-
sione et iasania horum furiosorum et mentig m.
potum in servitutem redigitur? qui secundum id
quod consequitur prorsus ipsum non cognoscere
que sunt Patris delerminant; propter illam de
servia sententiam qu: ait, quod servus nescit quid
dominus suus facit: sed cum hzc dicunt, audiant
quod omuia in seipso quse sunt Patris, Filius ha-
bet, et omnia respicit qua Pater facit, nihilque
paternorum bonorum est extra Unigeniti cognitio-
nem. Quomodo enim aliquid Patris non habegt,
qui totum in seipso Patrem habet? Ergo si servus
non cognoscit quid faciat dominus, hic autem om-

D pia in seipso qua sunt Patris habet: sobrii sint

tandem qui ebrietate capti insaniunt, et nunc in
veritatem eeulos convertant, quod qui omnem ha-
bet in seipso characterem, et qui universi rex est,
non honore parem babel in seipso formam; vel
quomodo ignominia ἃ vera gloria splendere potest?
Ignominia enim est servilus. Quomodo autem regis
füliusin servitutem gignitur? Hec non sunt, non
sunt μας, sed ut lux de luce, vita de vita, et ex ve-
ritate veritas : sic ex Domino Dominus, rex ex re-
ge, ex Deo Deus, ex libero liber; totum enim ha-
bens in seipso Patrem, si quid Pater in seipso ba-
bet, prorsus omnia habet. Et quoniam omnia sunt
Patris quzecunque habet. Filius, necesse est. omni-

** Joan, xv,. D.

Digitized by Google
