815

5, GREGORII NYSSENI $16

sui consununationi deposuit, ut esset principii fides ἃ τῆς ἀρχῆς τὴν πίστιν. Οὐ γὰρ τὴν πρώτην τῆς

ei documentum. Non enim primum generationis diem,
sed septimum, in quo ab operibus quievit, in memo.
riam mundi creationis dedit. An aliquis persuadebi-
iur ab illo liec scripta esse, et non a nobis in calum-
niam scripti interposita esse illa dicta, ut videretur
ridiculus lectoribus, dum qui nullam habent com-
munionem, cum his quz in quastionem vocantur,
ad demonstrationem pertrahit? Etenim quod. quze-
rebatur hoc erat, ut nempe demonstraret sicut ipse
professus fuerat, Filium cum non esset, genitum
esse, scd generationis principium accepisse, et cessa-
livnis cum genitus est, veluti quodam partu qui
generationem tempore protrahat. Ad id vero pro-
bandum talis est ejus prestructio: populum vide-
lieet Hebr»um ex lege septimo quoque die sabba-
tizare. Ὁ quanta est ad id quod probandum pro-
ponitur, testimonii consonantia! quandoquidem
quiete et otio Sabbatum a Judzo celebratur, demon-
stratum est, ut iste autumat, Dominum partus
principium habuisse, et partum quievisse. Quot
alia ad hoc testimonia huic scriptori przetermíissa
sunt, nihilo eo quod dictum est ad quzsiti consti-
tutionem inferiora? Qux octavo die ficbat circum-
cisio : azymorum, id est, infermentatorura panum
hebdomas; mysterium quod decimaquarta lunaris
cursus celebrabatur: purgationis sacrificia ; lepra-
rum observatio, aries, vitulus, juvenca, hircus
emissarius, caper. Quod si hzc ἃ proposito longe
remota sunt, quomodo illud intra quzsitum, dicant

γεγγήσεως ἡμέραν, ἀλλὰ τὴν ἐδδόμην ἐν fj κατέ:
aavcsr ἀπὸ τῶν ἔργων, ἔδωχε τὴν ὑπόμνησιν
τῆς δημιουργίας. ἾΑρά τις πεισθήσεται παρ᾽ ἐχεί-
vou ταῦτα γεγράφθαι, καὶ οὐχὶ παρ᾽ ἡμῶν ἐπὶ δια-
θολῇ τοῦ συγγράμματος παρεντεθεῖσθαι τὰ εἰρημέ"α,
ὡς ἂν καταγέλαστος δοχοίη τοῖς ἐντυγχάνουσιν, τὰ
μηδὲν χοινωνοῦντα τοῖς ζητουμένοις εἰς ἀπόδειξιν
τῶν προκειμένων ἐπισυρόμενος; Τὸ γὰρ ζητούμενον
ἦν, δεῖξαι χαθὼς ἐπηγγείλατο μὴ ὄντα τὸν Yibv. γε-
γενῆσθαι * ἀλλ᾽ ἀρχὴν τε λαθεῖν γεννήσεως καὶ λή-
ξεως, γεννώμενον, οἷόν τινος ὠδῖνος χρόνῳ παρα-
τεινούσης τὴν γέννησιν. Ἦ 65 εἰς τοῦτο κατασχενὴ
τίς ; Τὸ σαδβατίζειν ἐκ νόμου κατὰ τὴν ἑδδόμην ἡ μέ-
ga» τὸν Ἑδραίων λαόν. Ὧ πόση συμφωνία τῆς μαρ-
τυρίας πρὸς τὸ προχείμενον! Ἐπειδὴ τιμᾶται τῇ
ἀργίᾳ παρὰ τοῦ Ἰουδαίου τὸ Σάδθατον, ἀποδέδεικται
τὸ τὸν Κύριον, καθὼς οὗτος λέγει, ἀρχὴγ τε λαδεῖν
τοῦ τόχον, καὶ τιχτόμενον παύσασθαι. Πόσαι xat ἄλ-
λαι πρὸς τοῦτο μαρτυρίαι τῷ λογογράφῳ παρείθησαν,
οὐδὲν τἧς εἰρημένης πρὸς σύστασιν τοῦ ζητουμένου
λειπόμεναι ; Ἡ χατὰ τὴν ὀγδόην περιτομή " ἡ τῶν
ἀζύμων ἑδδομάς " τὸ ἐν τεσσαρεσχαιδεχάτῃ τοῦ σε-
ληνείου δρόμον μυστήριον" αἱ τοῦ καθαρισμοῦ θυσίαι,
ἡ περὶ τῶν λεπρῶν παρατήρησις, ὁ χριὸς, ὁ μόσχος,
ἡ δάμαλις, ὁ ἀποπομπαῖος, ὁ χίμαρος. Εἰ δὲ ταῦτα
πόῤῥω τῶν προχειμένων ἐστὶν, πῶς ἐντὸς ἐχεῖνο τοῦ
ζητουμένου, λεγέτωσαν οἱ ζηλωταὶ τῶν ἸΙουδαϊχῶν
μυστηρίων, Ἡμεῖς γὰρ μιχροπρεπὲς τε χαὶ ἄναν-
$pov τὸ τοῖς προχειμένοις ἐπεμόαίνειν νομίζοντες,

smulatores Judaicorum mysteriorum. Nos enim C; ἀναζητήσομεν ἐκ τῆς τῶν γεγραμμένων ἀχολουθίας,

Ῥϑγιπὶ decorum et viris indignum existimantes,
propositis insidere , ex scriptorum consecutione
inquiremus, si quid tale est, quale possit collucia-
tori sudorem movere. Qus igitur in sequentibus,
de eo quod non oporteat quiddam medium inter
Patrem et Filium cogitare, prestruens persequitur,
ut quodam modo nostro dogmati convenientia prz-
teribo. Esset enim mentis inconsiderate et iniquae
simul et szv:e, in his quie dicuntur, non discernere
quod innoxium est et sine crimine, et quod crimi-
nosum est. Siquidem cum Judaeis pugnans con-
cessis non acquiescit, immediatum dicens, et con-
nexum non admitiens, et non esse aliquid ante
Unigenitum cogitans, ct esse Filium suspicans, sed de

εἴ τι τοιοῦτόν ἐστιν, οἷον ἱδρῶτα χινῆσαι τῷ mpos-
παλαίοντι. "Oca τοίνυν ἐν τοῖς ἐφεξῆς περὶ τοῦ μη-
δὲν μέσον τι τοῦ Υἱοῦ xat Πατρὸς ἐννοεῖν, χκατασχευά-
ζων διέξεισιν, ὡς συμδαίνοντά πως τῷ καθ᾽ ἡμᾶς
δόγματι, παρελεύσομεν. ᾿Αδιαχρισίας γὰρ ἂν εἴη χαὶ
ἀγνωμοσύνης ἅμα, μὴ διαχρίνειν ἐν τοῖς λεγομένοις
τὸ ἀνεύθυγόν τε xal τὸ ὑπαίτιον. Ἐπειδὴ τοῖς Ἶου-
δαίοις μαχόμενος, οὖκ ἀχολουθῶν τοῖς ὁμολογουμέ-
vote, xal τὸ ἄμεσον λέγων, xal τὸ συναφὲς οὐ δεχό-
μενος, καὶ τὸ μὴ εἶναί τι πρὸ τοῦ Μονογενοῦς ἐν-
νοῶν, καὶ τὸ εἶναι Υἱὸν ὑπονοῶν, ἀλλὰ περὶ τοῦ μὴ
ὄντα γεγενῆσθαι διαμαχόμενος. Μιχρὸν ἐν τούτοις
ἀσχοληθέντες, διὰ τὸ τοῖς φθάσασιν ἱχανῶς ἤδη προ-
κατεσχευάσθαι τὸν λόγον, τῶν προχειμένων ἐξόμεθα.

60 qui non erat genitum esse decertans. Parum in his immorantes, quia in antecedentibss abunde
satis jam sermo prastructus est, in propositis herebimus.
Non est ejusdem ei nihil superius subsistentia D Οὐκ ἔστι τοῦ αὐτοῦ xal μηδὲν ὑπερτιθέναι τῆς"

Unigeniti ponere, et ante generationem non esse
dicere, sed tunc genitum fuisse cum Pater voluit.
Hxc enim adverbia tunc et quando, ad temporalem
demonstrationem proprie et naturaliter significan
tiam referunt, secundum communem sane loquen-
tium consuetudinem, et secundum usitatam in
Scriptura significationem. Tunc dicent in gentibus :
et, Quando misi vos ; et, Tunc assimilabitur regnum
cxlorum. Et sexcenta ejusmodi per omnem Sceriptu-
ram ad propositi confirmationem licet sumere, quod
talibus orationis particulis Scriptura consuetudo

*

ποῦ Μονογενοῦς ὑποστάσεως, καὶ μὴ εἶναι λέγειν πρὸ
τῆς γεννήσεως, ἀλλὰ τότε γεγεννῆσθαι, ὅτε ὁ Πατὴρ

, ἡδουλήθη " τὸ γὰρ τότε καὶ ὅτε, xuplu καὶ προσ-
φνῶς ἐπὶ τὴν χρονιχὴν δεῖξιν τὴν σημασίαν φέρει, -"

χατὰ τὴν χοινὴν τῶν ὑγιῶς φθεγγομένων συνήθειαν,
xaY χατὰ τὴν ἐν τῇ Γραφῇ σημασίαν᾽ Τότε ἐροῦσιν
ἐν τοῖς ἔθνεσι, xat, “Ὅτε ἀπέστειλα ὑμᾶς, xat,
Τότε ὁμοιωθήσεται ἡ βασιλεία. Καὶ μυρία τοιαῦτα
διὰ πάσης ἔστι Γραφῆς εἰς ἀπόδειξιν τοῦ προχειμέ-
vou λαθεῖν, ὅτι τοῖς τοιούτοις τοῦ λόγου μορίοις τὸν
χρόνον ἐπισημειοῦται τῆς Γραφῆς ἢ συνήθεια. Et

Digitized by Google
