891

CONTRA EUNOMIUM, LIB. Xil.

898

Ev τοῖς βουλομένοις ἐπιδειχνύειν, ὅσον πρὸς τὸ yel- A quantum in deterius demutaia est hee jux ab ea

ρὸν παρήλλαχται τοῦτο τὸ φῶς πρὸς τὸ ἐν τῷ Πατρὶ
θεωρούμενον, Εἰ δὲ καὶ ὁ Λόγος, χἂν ἐν σαρχὶ γί-
νεται, Λόγος μένει, xal τὸ φῶς, χἂν ἐν τῇ axovig
λάμψῃ» φῶς οὐδὲν ἧττόν ἐστι, τοῦ ἐναντίου τὴν χοι-
νωνίαν o) προσδεχόμενον, xaX ἡ ζωὴ. χἂν ἐν τῷ θα-
νάτῳ γένηται, ἐν ἑαυτῇ φυλάσσεται" καὶ ὁ Θεὸς, xiv
πὴν τοῦ δούλου μορφὴν ὑπέλθῃ, οὐκ αὑτὸς γίνεται
δοῦλος, ἀλλ᾽ εἰς χυριότητα xaX βασιλείαν ἐξαιρεῖται
τὸ ὑποχείριον, Κύριον χαὶ Χριστὸν ποιῶν τὸ ταπεινὸν
χαὶ ἀνθρώπινον * πῶς διὰ τούτου πρὸς τὸ χεῖρον τὴν
παραλλαγὴν τοῦ φωτὸς ἐπιδείχνυσιν, ἴσως ἑχατέρου
τὸ ἄτρεπτον εἰς χακίαν, χαὶ τὸ ἀναλλοίωτον ἔχοντος;
Οὐδὲ τούτῳ προσέχων, ὅτι ὁ πρὸς τὸν σαρχωθέντα
Λόγον ἰδὼν, ὃς ἣν xa φῶς, χαὶ Qui, καὶ Θεός"

ἐπέγνω διὰ τῆς ὀφθείσης δόξης τὸν Πατέρα τῆς δό- P

£n; , εἰπὼν, Ἐθεασάμεθα τὴν δόξαν αὑτοῦ. δό-:
ἔαν ὡς Μονογενοῦς παρὰ Πατρός.

"AX ἦλθεν ἐπὶ τὸν ἀνταγώνιστον λόγον, τὸν πά-
λαι μὲν ἡμῖν ἐχ τῆς ἀχολουθίας τῶν λεγομένων πε-
φωραμένον, νῦν δὲ γυμνῇ τῇ φωνῇ προφερύμενον "
βούλεται γὰρ ἐμπαθῇ τινα xal ἐπίχηρον καὶ οὐδὲν

ς ὑλικῆς καὶ ῥοώδους φύσεως διαφέρουσαν ἐπιδεῖ-
ξαι τοῦ Yloo τὴν οὐσίαν, ὡς ἂν διὰ τούτου τὴν πρὸς
κὸν Πατέρα διαφορὰν ἀποδείξειεν. Φησὶ γὰρ, Εἰ μὲν
ἔχεν δειχνύναι καὶ τὸν ἐπὶ πάντων Θεὸν, ὥσπερ ἐστὶν
ἀπρόσιτον φῶς ἐν σαρχὶ γενόμενον, ἣ γενέσθαι
δυνάμενον, ὑπ᾽ ἐξουσίαν ἐλθεῖν, προστάγμασιν
ὑπαχοῦσαι, νόμοις ἀνθρωπίνοις πολιτεύεσθαι, σταυ-
ρὸν ἐνεγχεῖν, ἶσον λεγέτω τῷ φωτὶ τὸ φῶς.
El ταῦτα παρ᾽ ἡμῶν προεφέρετο διὰ τῶν προχατ.
ἐσχευασμένων κατὰ τὸ ἀκόλουθον ἐξευριεχόντων,
μὴ συμμαρτυρούμενα ταῖς ἐχείνου φωναῖς " τίς οὐχ
ἂν ἡμᾶς δυκοταντεῖν ἡτιάσατο, ὡς περινοίᾳ τινὶ
λόγων πρὺς τὴν ἀτοπίαν ταύτην τὸ δόγμα τῶν
δπεναντίων ἐχδάλλοντας ; Νυνὶ δὲ συνηγορία τίς ἔστι,
τοῦ πεφροντισμένως ἡμᾶς μετὰ τῆς ἀληθείας εὐθύνειν
τὸν τῆς αἱρέσεως λόγον, τὸ μηδὲ παρ᾽ αὐτῶν ἐχείνων
τὴν κατὰ τὸ ἀχόλουθον ἀναφαινομένην ἀτοπίαν σιω-
πηθῆναι. Ἰδοὺ γὰρ πῶς ἀπαρακάλυπτός ἔστι χαὶ πε-
παῤῥησιασμένη ἡ κατὰ τοῦ μονογενοῦς Θεοῦ μάχη"
x1 τὸ χατὰ φιλανθρωπίαν ἔργον διαδολὴ xal χατ-
wYopi τῆς τιῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ φύσεως παρὰ τῶν
ἐχθρῶν ἐνομίσθη, ὡς οὐχὶ προνοητιχῶς, ἀλλὰ φυ-
σιχῶς αὑτοῦ πρὸς τὸν ἐν σαρχὶ βίον, καὶ τὸ τοῦ
σταυροῦ πάθος χατολισθήσαντος. Καὶ ὥσπερ φύσις
ἐστὶ τῷ λίθῳ ἡ ἐπὶ τὸ κάτω φορὰ, χαὶ τῷ πυρὶ τὸ
ἔμπαλιν, καὶ οὐχ ἀντιμεταλαμθδάνουσι τὰς ἀλλή-
λων ἰδιότητας αἱ ὕλαι, ὥστε ἀνωφερῆ μὲν εἶναι τὸν
λίθον, βρίθειν δὲ τὸ πῦρ ἐπὶ τὸ χάτω φερόμενον" οὖ-
τω; χατασχευάζουσι, τῇ μὲν τοῦ ΥἹοῦ φύσει συν-
οιχειοῦσθαι τὰ πάθη, καὶ διὰ τοῦτο πρὸς τὸ συγγενὲς
ἑαυτῇ καὶ οἰκεῖον ἐλθεῖν τὴν δὲ τοῦ Πατρὸς ἐλευθέραν
οὖσαν τῶν τοιούτων παθῶν, ἀπρόσιτον εἶναι τῇ τῶν
χακῶν προσδολῇ. Φησὶ γὰρ τὸν ἐπὶ πάντων θεὸν, ὅσ-
περ ἰστὶν ἀπρόσιτον φῶς, μήτε γενόμενον ἐν σαρχὶ,
pte γενέσθαι δυνάμενον * ἤρκει τὸ πρότερον τῶν εἰ-

3* joan. 1, 14.

qu: in Patre consideratur. Quod si Verbum etiam
in carne factum, Verbum manet, et lux etiamsi in
tenebris luceat, nihilominus lux cst, contrarii com-
munionem nen adnittens; et. vita. quamvis in
morte fuerit, in seipsa conservatur; οἱ Deus etsi
servi formam induit, non ipse servus. efficitur, sed
ad dominationein etregnum extollit quod subjicitur,
Dominum et Christum faciens quod humile e hu-
manum est : quonodo iste in deterius lucem im-
niuutatam esse demonstrat, cum utraque nec in vi-
tium verti nec immutari possit? Cum neque hoc
animadvertat, quia qui incarnatum Verbum in-
tuitus est, qui crat et lux, et vita, et Deus, cogno-
vit per gloriam qux visa est, Patrem glorize, cum
dixit: Vidimus gloriam ejus, gloriam quasi Uni-
geniti a Patre **.

Sed venit ad refractarium οἱ contraluctautem
sermonem a nobis pridem ex consequentia diclo-
rem deprehensum, nunc autem nuda voce prola-
tum; vult enim quamdam affectibus plenam et
morti obnoxiam a materiali et fluxa natura mi-
nime differentem Filii essentiam demonstrare, ut
per hoc eum Patre differentiam ostendat, Àit enim,
Siquidem potest demonstrare et Deum qui est super
omnia, ut est lux inaccessa, in carne faetum esse
vel fleri posse, sub potesiatenr venisse, et unperiis
Obediisse, legibus humanis paruisse, crueem tu-

( lisse: zqualem. dicat luci lucem. Si hec ἃ nobis

proferrentur, utpote per. ea quz prius prastrueta
fuerunt ex consecutione excogitantibus, non illius
vocibus consentienlia , quis nos non accusaret
calumniis impetere , et verborum quadam so-
lertia et vafra commentatione ad hanc absnrditatem
adversariorum dogma propellere? Nunc autem patro-
cinium quoddam est, quod prudenter et sollicitc
nos cum verhate lidereseos sermonem corrigimus,
quod neque ab illis ipsis quz ex consequenti appa-
ret absurditas silentio involvatur. Ecceenim quo-
modo aperta est et libera contra unigenitum Deum
pugna. Opus quinetiam quod pro sua in genus hu-
manum benevolentia Redemptor adimpievit, in
calumniam et vituperium natura Filii Dei ab. ini-

D micis veriitur: quasi non ex sua providentia, sed

naturali quadam propensione in vitam corpoream
etcrucis passionem delapsus sit. Εἰ quemadimo-
dum naturale est lapidi ut deorsum cadat, et igni
contra ut sursum feratur, nec materie proprieta-
tes inter se in contrarium mutant, itaut lapis
sureum feratur, et. ignis gravitate deorsum depri-
matur : sic pristruunt, cum Filii natura passiones
coire, et propter hoc ad cognatum sibiipsi et fami-
liare venire ; Patris vero naturam, cum ab hujus-
modi passionibus sit libera, malorum appropin-
quationi inaccessam. Dicit enim Deuin qui est super
ownia, qui quidem est lux inaccessa, neque fa-

Digitized by Google

΄
