ir

CONTRA EUNOMIUM, LiB. 7X.

81$

οὖν χρόνος οὐκ ἦν, καθὼς ὁ ἀντιλέγων συντίθεται, A tempus denotat. Si igitur temprs non erat, sicut

συνανήρηται πάντως xat ἡ χρονιχὴ σημασία * ταύτης
δὲ μὴ οὔσης, τὸ ἀΐδιον τῆς ἐννοίας χατὰ πᾶσαν ἀνάγ-
κὴν ἀντεισελεύσεται" τῇ γὰρ τοῦ μὴ slvai φωνῇ,
xai τὸ ποτὲ πάντως συνυπαχούεται. Εἰ γὰρ χωρὶς
τοῦ ποτὰ τὸ μὴ εἶναι λέγοι, οὐδὲ νῦν εἶναι δώσει.
Εἰ δὲ τὸ νῦν διδοὺς πρὸς τὸ ἀΐδιον μάχονται, πάντως
οὗ τὸ καθόλου μὴ εἶναι, ἀλλὰ τό ποτε μὴ εἶναι δια-
νενόηται. Τῆς δὲ φωνῆς ταύτης ἀνυποστάτον παντά-
παοιν οὔσης, εἰ μὴ πρὸς τὴν τοῦ χρόνου σημασίαν
ἐρείδοιτο, ἀνόητον ἂν εἴη χαὶ μάταιον τὸ μήτε τι πρὸ
τοῦ Υἱοῦ εἶναι λέγειν, μήτε τὸν πάντοτε Υἱὸν εἶναι
κατασχευάζειν. Εἰ γὰρ μήτε τόπος, μήτε χρόνος,
μήτε τις ἑτέρα χτίσις ἐστὶν, ἐν f] οὐχ ἔστιν ὁ ἐν
ἀρχῇ ὧν Λόγος, πανταχόθεν τοῦ δόγματος τῆς εὖσε-
δείας ἐξήρηται, τό ποτε μὴ εἶναι τὸν Κύριον. Οὐχ-
οὖν οὐχ ἡμῖν, ἀλλ᾽ ἑαυτῷ διαμάχεται, ὁ καὶ μὴ εἶναι
καὶ εἶναι τὸν Μονογενῇ δογματίζων. Ἐν γὰρ τῷ
ὁμολογεῖν μηδενὶ τὴν τοῦ ΥἹοῦ πρὸς τὸν Πατέρα διαι-
ρεῖσθαι συνάφειαν, τὸ ἀΐδιον αὐτῷ πάντως προσμε-
μαρτύρηχεν. Εἰ δὲ ἐν τῷ Πατρὶ λέγοι μὴ εἶναι τὸν
Yibv, τῷ τοιούτῳ λόγῳ οὐκ ἀντεροῦμεν αὐτοὶ, ἀλλὰ
^lv Γραφὴν ἀντιθήσομεν, ἢ φησιν, ἐν τῷ Πατρί τε
εἶναι: τὸν Υἱὸν, καὶ ἐν τῷ Υἱῷ τὸν Πατέρα " τὸ ποτὲ
ἢ ὅτε, ἢ τότε, μὴ προστιθεῖσα τῷ λόγῳ, ἀλλὰ τῇ
ὀποφατικῇ ταύτῃ χαὶ ἀπολύτῳ φωνῇ, τὸ ἀΐδιον αὖ-
τῷ μαρτυρήσασα. Τὸ δὲ χαταοχευάζειν αὐτὸν ἀγέν-
"vtov παρ᾽ ἡμῶν λέγεσθαι τὸν μονογενῆ Θεὸν, ἴσόν
ὦστι τῷ λέγειν ὅτι καὶ γεννητὸν εἶναι τὸν Πατέρα

refractarius assentitur; funditus simul tollitur tem-
poralis significatio, qua sublata, :zeternitas neces-
sario omnino menti οἱ cogilationi occurret. Voci
enim, non esse, vox illa, quando, prorsus subau-
ditur. Si enim absque bac particula quando non esse
diceret, neque nunc esse daret. Si enim nunc dans
Cum eterno pugnat, prorsus non in universum non
esse, sed aliquando non fuisse, intelligitur. Cum
autem hze vox nuHo modo possit subsistere, nisi
temporis significantia innixa firmetur, stultum et
vanum neque quid ante Filium esse dieere, nequo
semper Filium esse astruere. Nam si neque locus,
neque tempus, neque uilla creatura est alia in qua
non est qui in principio erat Verbum, undique e
dogmate pietatis exemptum est hoc, nempe ali-
quande non fuisse Dominum. Non igitur nobis, sed
sibi ipsi repugnat, qui et non esse, et esse docet.
Nam dum confitetur, nullo medio Filii eum Patre
connexionem dividi, ei omnino suo testimonio
eternum attribuit. Quod si in Patre dicat non esse
Filium, tali sermoni non ipsi nos contradicemus,
sed Scripturam oppenemus, qua asserit in Patre
esse Filium, et in Filio Patrem, particulam ali-
quande, vel quando, vel tune, orationi non adji-
€iens, sed hac affirmativa et absoluta voce seternum
ipsi assignans. Quod autem ipse astruit, ingenitum
a nobis unigenitum Deum dici, quale est ac si
dical, quod etiam Patrem genitum esse definimus.

διοριζόμεθα. Τῆς γὰρ αὐτῆς ἀτοπίας, μᾶλλον δὲ C Ejusdem enim absurditatis, vel potius blasphemia

βλασφημίας Exázepov. "Ὥστε εἰ μὲν συχοφαντεῖν
ἔγνωχε, προστιθέτω xal τὸ ἕτερον ἔγχλημα, μηδε-
νὸς φειδόμενος. δι᾽ ὧν ἂν fj δυνατὸν χαλεπώτερον ἐχ-
&pa.yovew xab' ἡμῶν τοὺς ἀχούοντας. Εἰ δὲ τὸ ἕτερον
“«ούτων διὰ τὸ περιφανὲς τῆς συχοφαντίας οὐχ αἰτιᾶ-
«at, ἀφιέτω xal τὸ λειπόμενον * ἶσον γὰρ εἰς ἀσέ-
ὄειαν χαθὼς εἴρηται xat τὸν Υἱὸν ἀγέννητον λέγειν,
ἢ καὶ γεννητὸν τὸν Πατέρα.

Εἰ μὲν οὖν εὑρίσχεταί τις ἐν τοῖς παρ᾽ ἡμῶν γε-
Ὑραμμένοις φωνὴ τοιαύτη, δι᾽ ἧς ἀγέννητος ὁ ΥἹὰς
ὀνομάζεται, χαϑ' ἡμῶν αὐτῶν τὴν ἐσχάτην ψῆφον
ἐξοίσομεν. Εἰ δὲ ψευδεῖς αἰτίας τε καὶ συχοφαντίας
κατ᾽ ἐξουσίαν συμπλάσσει, τὸ δοχοῦν ἐπὶ διαδολῇ τῶν
καθ᾽ ἡμᾶς δογμάτων λογοποιῶν, γένοιτ᾽ ἂν ἴσως τοῖς

utrumque. Quare si quidem novit calumniari, ad-
jieiat et alterum crimen nihil parcende, quo possit
acerbius ezasperare eontra nos auditores. Qued si.
horum alterius, quia sit manifesta calumnia, nos non
accusat, alterum etiam quod superest dimittat.
JEqualis enim est impietas, sicut dictum est, Filium
ingenitum dicere, vel etiam Patrem genitum.

Si igitur aliqua. in nostris scriptis vox talis in-
venitur, qua. Filius ingenitus nominetur, conira
nes extremum calculum emittemus. Quod si falsas
accusationes et calumnias ad libitum cenfingit,
quidlibet in nostrorum decretorum calumniam
conscribens, fortasse apud prudentes et hzc no-

Ὑε νοῦν ἔχουσι xal αὕτη τῆς ἐν ἡμῖν εὐσεδείας ἀπό- D strz pietatis fuerit demonstratio, quia veritate pro

δειξις. "Ott τῆς ἀληθείας ἡμῶν ὑπερμαχούσης, τὸ
ψεῦδος εἰς χατηγορίαν τοῦ δόγματος ἡμῶν προεστή-
σατο, ἀλλοτρίαν τοῦ ἡμετέρων λόγον χατααχευάζων
«ἣν τῆς ἀσεδείας γραφήν. ᾿Αλλ᾽ ἔστιν ἐν συντόμῳ
πρὸς τὰς αἰτίας ταύτας ἀπολογήσασθαι. Ὥς γὰρ ἡμεῖς
τὸν ἀγέννητον εἶναι λέγοντα τὸν μονογενῆ Θεὸν Ená-
paso» χρίνομεν, οὕτω χἀχεῖνος ἐπαράσθω τὸν μὴ
εἶναί ποτὲ τὸν ἐν ἀρχῇ ὄντα διοριζόμενος. "Ex γὰρ
“οὗ τοιούτου δειχθήσεται τρόπου, ὅ τε κατὰ ἀλήθειαν,
x3 ὁ συχοφαντιχῶς τὰς αἰτίας ἐπάγων. Εἰ δὲ ἡμεῖς
ἄρνούμεθα τὰ ἐγχλήματα, xat Πατέρα λέγοντες, Υἱὸν
“«Ὦ φωνῇ συνεπινοοῦμεν, καὶ Υἱὸν ὀνομάσαντες, ἀλη
θῶς εἶναί φαμεν ὃ λέγεται, γεννητῶς ἐκ τοῦ ἀγεν-
μνῴτον φωτὸς ἀπαυγασθέντα, πῶς οὐ πρόδηλος ἡ συ-

mobis propugnante, mendaciwm in nostri dogmatis
accusationem in medium protulit, alienam a nostro
sermone impietatis scripturam conmstruens. Sed
adversus has criminationes paucis verbis licet de-
fendere. Ut enim nos ingenitum esse unigenitum
Deum qui autumat, eum exsecrabilem judicamus,
sic et ille abominabilis esto, qui non fuissealiquando
eum qui erat in principio determinat. Nam eodem
modo demonstrabiter, quique secundum veritatem,
et qui calumniose criminationes inducit. Quod 3i
nos inficiamur crimina, et Patrem dicentes, simul
etiam Filium hac voce mente concipimus, et Filium
nominanles, vere esse dicimus id quod dicitur,
per modum generationis ab ingenita luce efulgen-

Digitized by Google
