731

S. GREGORII NYSSEN!

399

tenderet, quis genitus est, sicut hic. interrogavit Α πᾶσιν ὅσον τὸ μέσον ἐστὶ μεταξὺ διακόνου μυστηρίων

per linguam ἃ Deo eruditam, et tunc divinum re-
velans mysterium, et refutationibus flagellans erro-
ris prosides, ut omnibus sit manifestum quantum
intersit inter ministrum mysteriorum Christi, et
mimum ridiculum, vel (ictorem novorum et prodi-
giosorum placitorum. Sed quoniam ille quidem ,
sicuLait Apostolus, mortuus Deo loquitur, hie vero,
tanquam non sit qui contradicat, talia projicit: etsi
nostra responsio Basilii magni vocem non quet,
nihilominus ἐς ad presens interroganti respon-
debimus, quod Sermo tuus, quem ad subversionem
nosirorum profers sermonum , ipse testatur nos
vera dicere in iis in quibus impietatis tuse dogma
refellimus, Neque enim aliud nos tam graviter accu-

samus, quam quod contendis existimare nos de- B

bere, Dominum creature nibil differre ab iis qux
communia sunt creaturz : et. quod a vobis przten-
ditur contra Unigenitum omnino damnamus. Nam
si quod in creatura vides, putas oportere hoc etiam
unigenito Deo congruere, conclusum est, quod
summopere contendimus ; per tuos enim sermones
rationum tuarum absurditas satis est demonstrata
omnibusque facta perspicua ; et quod nos in veri-
tale sermonem pravum corrigimus ac reprehendi-
mus, quodque tibi de unigenito Deo opinio talis
est, ac de reliquis creaturis; periude ac si de ali-
quadubitatio esset, non de unigenito Filio, Deo,
opifice omnis creature, sive ante erat, sive post
Patri aderat. Quid igitur ad hzc infit vox magistri?
Quod natura bonum est, non pium est non seniper
in Deo esse credere. Nullam enim videre causam
propier quam consentaneum est bonum bono non
adesse, neque propter potestatis defectum , neque
propter voluntatis inoplam. Quid ad bze dicit qui
his adversatur ?* Quod &i Deum Verbum ex zterno
credendum esse dederis, et de creaturis idem fate-
beris. Ὁ quomodo novit ratione discernere creatu-
rarum naturam et divinam majestatem! Quomodo
scit que utrisque sunt congrua, qu:»que de Deo et
qua de creatura pie fas est existimare! Si, inquit,.

Χριστοῦ, xal μίμου γελοίον, ἣ ποιητοῦ χαινῶν τε καὶ
ἀλλοχότων δογμάτων. Ἐπεὶ δὲ ὁ μὲν, χαθώς φῆσιν
ὁ ᾿Απόστολος, ἀποθανὼν τῷ Θεῷ λαλεῖ, ὁ δὲ ὡς οὐχ
ὄντος τοῦ ἀντεροῦντος τοιαῦτα προδάλλει, χἂν μὴ τὸ
ἶσον fj παρ᾽ ἡμῶν ἀπόχρισις ἔχῃ, ὡς πρὸς τὴν τοῦ
μεγάλου Βασιλείου φωνὴν, πλὴν ἐν παρόντι ταῦτα
πρὸς τὸν ἐρωτήσαντα φήσομεν, ὅτι Μαρτυρία τοῦ
ἀληθεύειν ἡμᾶς ἐν οἷς τὸ δόγμα τῆς ἀσεδείας ἐλέγχο-
μεν, ὁ σὸς γίνεται λόγος ὁ ἐπὶ ἀνατροπῇ τῶν ἧμετέ-
pov προφερόμενος λόγων. Οὔτε γὰρ ἄλλο τι τοσοῦτον
ἡρεῖς αἰτιώμεθα, ἣ τὸ μηδὲν οἴεσθαι διαφέρειν ἡμᾶς
τοῦ χοινοῦ τῆς χτίσεως τὸν Δεσπότην τῆς χτίσεως
xai τὸ map' ὑμῶν προτεινόμενον χατὰ τοῦ Μονογε-
νοῦς ἡμεῖς αἰτιώμεθα. El γὰρ ὅπερ ἐπὶ trc χτίσεως
βλέπεις, τοῦτο δεῖν οἴει ἐφαρμόζειν καὶ τῷ μονογενεῖ
Θ:ᾧῷ, πέρας ἔχει τὸ παρ᾽ ἡμῶν σπουδαζόμενον ἀπ-
ελήλεγχται γὰρ διὰ τῶν σῶν λόγων τὸ ἄτοπον, χαὶ
πᾶσι γέγονε χαταφανές " ὅτι τε ἡμεῖς ἐν ἀληθείᾳ τὸν
λόγον εὐθύνομεν, καὶ ὅτι σοι ἣ περὶ τοῦ μονογενοῦς
Θεοῦ ὑπόληψις τοιαύτη ἐστὶν, οἵα xal περὶ τὰ λοιπὰ
τῶν χτισμάτων, περί τινος ἡ ἀμφισθδήτησις ἦν, οὐ
περὶ τοῦ μονογενοῦς Yloó τοῦ Θεοῦ, τοῦ δημεουργοῦ
πάσης τῆς χτίσεως, εἴτε ἀεὶ ἦν, εἴτε ὕστερον τῷ Ila-
τρὶ προσεγένετο. Ti οὖν περὶ τούτου φησὶν ἡ τοῦ
διδασχάλου φωνή ; Ὅτι τὸ τῇ φύσει χαλὸν, o2x εὐαγές
ἐστι μὴ ἀεὶ ἐν τῷ Θεῷ πιστεύειν εἶναι. Μηδὲ γὰρ
αἰτίαν ὁρᾶν τινα καθ᾽ fjv εἰχός ἔστι τὸ ἀγαθὸν τῷ
ἀγαθῷ μὴ παρεῖναι, μήτε χατὰ δυνάμεως ἔλλειψιν,
μὴτε χατὰ τὴν τῆς βουλῆς ἀγονίαν. Τί πρὸς ταῦτά
φησιν ὁ τοῖς εἰρημένοις μαχόμενος ; Ὅτι ἐὰν τὸν Θεὸν
Λόγον δῷς ἐξ ἀϊδίου πιστεύεσθαι, καὶ περὶ τῶν δη-
μιουργημάτων τὸ ἴσον δώσεις. Ὧ πῶς οἷδε διαχρίνειν
τῷ λόγῳ δημιουργημάτων φύσιν χαὶ θείαν μεγαλειό-
τηταὶ πῶς ἐπίσταται περὶ ἑχατέρου τὰ mpósqopa,
ὅσα τε περὶ τοῦ Θεοῦ, xal ὅσα. περὶ τῆς χτίσεως co-
σεδῶς ἔστιν οἴεσθαι ; Εἰ ὁ δημιουργὸς, φησὶν, ἀπὸ
ποῦ χρόνον τῆς δημιουργίας ἄρχεται. Οὐ γὰρ ἄλλῳ
τολ τὴν τῶν γεγονότων ἀρχὴν ἔστε σημειώσασθαι, μὴ
ἐν τῷ ἰδίῳ διαστήματι τοῦ χρόνου τὰς ἀρχὰς χαὶ τὰ
τέλη τοῖς γινομένοις ὁρίζοντος.

opifex a tempore opificium auspicatur. Non enim alio aliquo eorum qua sunt facta, principium licet
notare, nisi tempus in proprio intervallo principia et extrema his quz fiunt definierit.

Quocirca inquit oportere factorem temporum a
principio simili esse coepisse. Sed creatura quidem
principium habet βου, factoris autem seculorum

quodnam principium cogitabis? Si quis dicat, illud D

principium esse quod est in Evangelio, quod qui-
dem est illud quod declaratur, cum quo colrenter
Filii confessio simul demonstratur, nec fas est eum,
qui est in Patre, sicut dicit Dominus , ab aliquo
puncto temporali cepisse. Sin autem aliud quod-
dam preter illud principium esse asserit, dicat no-
. men quo tale principium signitlicatur, cum nullum
ante seculorum constitutionem coiprehbendatur.
Ergo talis sermo a pia οἱ religiosa opinione erga
unigenitum Deum nullo modo nos dimovebit ,
tametsi anus mulierculae. huie quiestioni tanquam
validz applaudant, siquidem in his qua ab initio

Διὰ τοῦτό φησι δεῖν xal τὸν ποιητὴν τῶν χρόνων
ἀπὸ τῆς ὁμοίας ἀρχῆς τοῦ εἶναι ἄρξασθαι. 'AXX di
μὲν χτίσις ἀρχὴν τοὺς αἰῶνας ἔχει, τοῦ δὲ ποιητοῦ
τῶν αἰώνων ποίαν ἐπινοήσεις ἀρχὴν ; El μὲν γὰρ
τὴν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ τις λέγῃ, ὅπερ ἐστὶν ἐχεῖνο τὸ
δηλούμενον, ᾧ σννημμένως καὶ ἢ τοῦ Υἱοῦ ὁμολογία
συναναδείχνυται, καὶ οὐχ ἔστι τὸν ἐν τῷ Πατρὶ ὄντα,
χαθώς φησιν ὁ Κύριος, ἀπό τινος σημείου χρονιχοῦ
ἄρξασθαι, Εἰ δὲ ἄλλην τις ἀρχὴν παρ᾽ ἐχείνην λέγει,
εἰπάτω τὸ ὄνομα ᾧ σημειοῦται τὴν τοιαύτην ἀρχὴν,
μηδενὸς καταλαμδανομένου, πρὸ τῆς τῶν αἰώνων συ-
στάσεως. Οὐχοῦν οὐδὲν ἡμᾶς παρακινήσει τῆς εὖσε-
609g περὶ τὸν μονογενῇ Θεὸν ὑπολήψεως ὁ τοιοῦτος
λόγος, χἂν ἐπιχροτῶσιν αἱ γράες ὡς ἰσχυρῷ τῷ
προθλήματι, Μένομεν γὰρ ἐπὶ τῶν ἐξ ἀρχῆς ἐγνω-
σμένων, ἐρηρεισμένον ἔχοντες ἐπὶ τῆς ἀληθείᾳς τὸν

Digitized by Google
