851

S. GREGORII NYSSENI

Si igitur manifeste. per ea qua sunt dicta, ad id A πρὸς τὸ βδλεπόμενον, καὶ ἀντιτυποῦν xal χινούμενον»

quod cernitur et palpatur, et quod movetur, quod.
que nature discipulorum homogeneuim, dictorum
refertus intelligentia, nibil autem ejusmodi conspi-
citur in eo qui est inaspectabilis et incorporeus, et
qui nec tactu percipi potest, nec forma figurari ;
quomodo ipsum uuigenitum Deum, qui erat in
principio et in Patre est, ad squalem honorem cum
Petro et Andrea et Joanne, et reliquis apostolis
redigunt? dum etiam dicunt ipsos fratres esse, et
conservos Unigeniti. Atque omne studium ipsorum
ad bune scopum spectat, ut. demonstrent tantum
abesse Patrem secundum nature majestatem ab
Unigeniti dignitate et. virtute et essentia, quantum
supra liumanam essentiam sese extulit. Atque hujus
sententi? sermonem hunc faciunt patronum: qui
ex zquo Patris et Domini, et discipulorum Doniini
communem facit naturam, ut nulla inter eos secun-
dum naturalem dignitatem intelligatur differentia,
in co quod similiter ipse et bujus et illorum Pater
et eus esse exislimetur.

Et talis quedam est quz ex consequentia elicitur
blasphemia astructio. Wa ut vel ctiam discipulis por
relativam significationem essentie communitatem
cum Patre attribuat ; vel neque Dominum per hanc
vocem ad communionem nature Patris adducat.
E! quemadmodum servitutem discipulorum probat
ex eo quod ipsorum Deus nominatus cst, qui cst
Super omnia: similiter eliam Filium servire Deo
per ea quie sunt dicta confitetur. Quod igitur divi-
nitati Unigeniti verba ad Mariam facta non con-
griunt, ex hoc verborum sensu licet pereipere. Qui
"enim cst per omnia cum ad zqualittem. humane
brevitatis seipsum huwiliasset, ille est qui ea qux
dicta sunt loquitur. Qu:enam vero ipsorum verbo-
vum est intelligentia, exacte sciverint. illi qui per
Spiritum mysterii profunda perscrutantur. Quscun-
que autem ex his percipere potuimus, juxta Patrum
expositionem hzc paucis apponemus. Qui natura
eorum quie aunt Pater est, ex quo omnia ortum
liabent, unus ab Apostoli magniloquentia predicae
tur; Unus. inquit, Deus et. Pater, ex quo omnia !.
Ergo humana natura non aliunde in creaturam
venil; neque fortuito aut propria vi in rerum na-
furam producta est, sed factorem et nature sux
conditorem non aliuni sortita est quam omnium
Patrem. Atque ipsum divinitatis nomen, nihil aliud
significat przter eain. vim qua omnia contemplatur
et omnibus providet, quam etiam proprie habuit
erga genus humanum. Qui enim facultatem et. vim
his quz sunt, ut essent praebuit, Deus est εἰ in-
spector eorum que ab illo facta sunt. Sed quoniam
per insidias ejus qui in nobis sevit contumacia sive
rebellionis lolium, non amplius paterni characteris
imaginem nalura n^stra in seipsa conservavit, sed
2l feeditatem peccati deformata est: idcirco peream
similitudinem qua per electionem fit, et a libero

ΤΊ Cor, vin, δ.

xal ὁμογενὲς τῇ φύσει τῶν μαθητῶν, ἢ διάνοια τῶν
εἰρημένων φέρεται" τῶν δὲ τοιούτων οὐδὲν περὶ τὸν
ἀδρατόν τε χαὶ ἀσώματον καὶ ἀναφῆ καὶ ἀνείδεον χαθ-
ορᾶται' πῶς αὐτὸν τὸν μονυγενῇ Θεὸν, τὸν ἐν ἀρχῇ
ὄντα, καὶ ἐν τῷ Πατρὶ ὄντα, εἰς τὸ ὀμότιμυν Πέτρῳ,
xai ᾿Ανδρέᾳ, καὶ Ἰωάννῃ, χαὶ τοῖς λοιποῖς τῶν ἀποστό.
λων κατάγουσιν ; ἐν τῷ xal ἀδελφοὺς αὐτοὺς λέγειν
εἶναι τοῦ Μονογενοῦς καὶ ὁμοδούλους. Kal misa πρὸς
τοῦτον αὐτοῖς τὸν σχοπὸν ἡ σπουδὴ βλέπει, τὸ δεῖξαι
τοσοῦτον ἀφεστῶτα χατὰ τὸ μεγαλεῖον τῆς φύσεως, τὸν
Πατέρα τῆς τοῦ Μονογενοῦς ἀξίας τε χαὶ δυνάμεως
καὶ οὐτίας, ὅσον xai τῆς ἀνθρωπίνης οὐσίας ὑπερ-
αἀνέστηχε ' καὶ τῆς διανοίας ταύτης τοῦτον τὸν λόγον
ποιοῦνται συνήγορον, τὸν Ex τοῦ ἴσου τήν τε τοῦ Ila-

D τρὸς xai τὴν τοῦ Κυρίου, xal τῶν μαθητῶν τοῦ

Κυρίου φύσιν κοινοποιοῦντα. Ὡς μηδεμιᾶς μεταξὺ
νοουμένης xavk τὴν φυσιχὴν ἀξίαν διαφορᾶς " ἐν τῷ
παραπλησίως αὐτὸν, χαὶ τούτου χἀχείνων Πατέρα
«s χαὶ Θεὸν εἶναι νομίζεσθαι,

Καὶ τοιαύτη τίς ἐστιν ἡ χατὰ τὸ ἀχόλουθον τῆς
βλασφημίας κατασχευὴ, à; ἣ xai vot; μαθηταῖς διὰ
τῆς σχετιχῇῆς σημασίας τὸ χοινὸν τῆς οὐσίας πρὸς
τὸν Πατέρα συμμαρτυρεῖσθαι, ἣ μηδὲ τὸν Κύριον διὰ
τῆς φωνῆς εἰς χοινωνίαν τῆς τοῦ Πατρὸς ἄγειν φύ-
σεωξ᾿ καὶ ὡς τὴν δουλείαν τῶν μαθητῶν, τὸν Θεὸν
αὐτῶν ὀνομασθῆναι τὸν ἐπὶ πάντων παρίστησι, χατὰ
τὸν αὐτὸν λόγον, χαὶ τὸν Υἱὸν δουλεύειν τῷ Θεῷ διὰ
τῶν εἰρημένων ὁμολογεῖσθαι. Ὅτι μὲν οὖν οὐ τῇ
θεότητι τοῦ Μονογενοῦς ἐφαρμόζεται τὰ πρὸς τὴν
Μαρίαν ῥήματα, δι᾽ αὐτῆς ἔστι τῆς τῶν εἰρημένων
διανοίας μαθεῖν, Ὁ γὰρ διὰ πάντων πρὸς τὸ ὁμότι-
μὸν τῆς ἀνθρωπίνης βραχύτητος ἑαυτὸν, φασὶ, τα-
πεινώσας, ἐχεῖνος φθέγγεται τὰ εἰρημένα. Τίς δὲ
αὐτῶν τῶν ῥημάτων ἐστὶν ἡ διάνοια, τὴν μὲν ἀχρί-
6ctav εἰδεῖεν ἂν οἱ διὰ τοῦ Πνεύματος τὰ βάθη τοῦ
μυστηρίου διερευνώμενοι. Ὅσα δὲ xoi εἰ; ἡμετέραν
ἧχει χατάληψιν χατὰ τὴν τῶν Πατέρων ὑφήγηδιν,
ταῦτα δι' ὀλίγων παραθησόμεθα. Ὁ τῇ φύσει Πατὴρ
τῶν ὄντων, ἐξ οὗ τὰ πάντα τὴν γένεσιν ἔχει, εἷς παρὰ
«ἧς τοῦ ᾿Αποστόλου μεγαλοφωνίας ἀνακεχήρυχται"
Εἷς γὰρ Θεὸς, φησὶ, χαὶ Πατὴρ, ἐξ οὗ τὰ πάντα.
Οὐχοῦν fj ἀνθρωπίνη φύσις, οὐκ ἀλλαχόθεν ἔπεισ-
ἦλθε τῇ χτίσει, οὐδὲ, αὐτομάτως ἐνεφύη τοῖς γεν-
γῶσιν" ἀλλὰ τὸν ποιητὴν xal αὐτῆς τῆς ἰδίας συστά-
σεως οὐχ ἄλλον ἔσχεν, ἢ τὸν Πατέρα τῶν πάντων.
Καὶ αὐτὸ δὲ τὸ τῆς θεότητος ὄνομα, εἴτε τὴν ἔπο-
πτιχὴν, εἴτε τὴν προνοητιχὴν ἐξουσίαν σημαίνε:,
ἣν οἰχείως εἶχε πρὸς τὸ ἀνθρώπινον. Ὁ γὰρ τὶν
δύναμιν παρασχὼν «oi; οὖσι τοῦ εἶναι, Θεὸς καὶ
ἐπόπτης τῶν ἐπ᾽ ἐχείνου γεγονότων ἐστίν. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ
κατ᾽ ἐπιδουλὴν τοῦ ἐνσπείραντος ἡμῖν τὸ τῆς ἀπει-
ἡείας ζιζάνιον, οὐχέτι τοῦ πατρικοῦ yapaxttpo: ἡ
φύσις ἡμῶν τὴν εἰχόνα ἐς" ἑαυτῆς διεσώσατο " ἀλλὰ
πρὸ; τὸ αἶσχος τῆς ἁμαρτίας μετεμορφώθη * διὰ τοῦτο
διὰ τῆς χατὰ τὴν προαίρεσιν ὁμοιότητος εἰς τὴν πονηρὰν

Digitized by Google

