807

CONTRA EUNOMIUM, LIB. IX.

810

fete. ᾿Αλλὰ, φησὶ, μηδεμία ἔστω ζήτησις, διὰ τί μὴ A semper eamdem esse dicimus, ad quodcunque no-

πρότερον. Πρὸς ὃν ἐροῦμεν ἡμεῖς " ὅτι Δλλο ἐστὶν, ὦ
σοφώτατε, νομοθετεῖν τι τῶν καταγνωμῶν ἐξ ἐπι-
τάγματος, καὶ ἕτερον τὸ λόγῳ περὶ τῶν ἀμφιδαλλο-
μένων προσάγεσθαι. Ἕως ἂν τοίνυν μηδεμίαν ἔχῃς
αἰτίαν εἰπεῖν, καθ᾽ fiv εὐσεδές ἐστιν ὕστερον τῷ
δΒατρὶ τὸν Υἱὸν προσγεγενῆσθαι λέγειν, ἀργήσει σοι
εὸ ἐπίταγμα παρὰ τοῖς σωφρονοῦσιν. .

stram cogitationem extenderimus, illic eamdem
perfectionem  comprehendentes. Nunquam igitur
bono vacuum Numen manet. Atqui omnis boni
plenitudo est Filius ; semper igitur Filius in Patre
cernitur, cui natura est in omni bono perfectio.
Sed , inquit, nulla sit inquisitio,cur non prius. Ad
quem nos dicemus : Aliud est, o sapientissime, ex

msndato aliquid eorum qus fert animus , lege sancire et edicere: aliud vero ratione de dubiis et
Coniroversis fidem facere. Quandiu ergo nullam cousam poteris reddere, propter quam pium est
dicere Filium posterius a Patre genitum esse, iners et irritum erit tibi edictum, apud sobrios et

, prudentes.
Οὔτω μὲν οὖν ἡμῖν ix τῆς τεχνικῆς ἐφόδου τὴν
ἀλήθειαν Εὐνόμιος εἰς τὸ ἐμφανὲς ἄγει. Ἡμεῖς δὲ

Sic igitur nobis artificiosa insinuatione veritatem
in lucem profert Eunomius. Nos autem sicut est

νατὸ sb σύνηθες ἡμῖν τὸν ἐκείνου λόγον πρὸς κατα- B moris nostri illius sermonem ad exstructionem docu-

σχενὴν τῶν τῆς ἀληθείας δογμάτων οἰχειωσόμεθα.
Ὡς ἂν χαὶ διὰ τούτου γένηται δῆλον, ὅτι πανταχοῦ
κατὰ τὸ ἐχούσιον ὑπ᾽ αὐτῆς τῆς ἀληθείας ἀναγκαζό-
μενοι, τῷ καθ᾽ ἡμᾶς συναγορεύουσι λόγῳ. El γὰρ τότε
ἐγέννησε τὸν Υἱὸν, ὅτε ἐβούλετο, χαθώς φησιν ὁ ἀντί-
παλος, ἐδούλετο δὲ τὸ ἀγαθὸν ἀεὶ, σύνδρομος δὲ τῇ
βουλήσει ἡ δύναμις, ἀεὶ ἄρα ὁ Υἱὸς μετὰ τοῦ Πατρὸς
νοηθήσεται, τοῦ ἀεὶ καὶ βουλομένου τὸ χαλὸν, χαὶ
δυναμένου ἔχειν ὃ βούλεται. El δὲ χρὴ χαὶ τὸν ἐφεξῆς
αὐτοῦ λόγον προσαγαγεῖν τῇ ἀληθείᾳ, ῥᾷάδιόν ἔστι xot
«οὔτον τῷ χαθ᾽ ἡμᾶς συναρμόσαι δόγματι, ὅτι μη-
δεμία περὶ τούτου ζήτησις ἔστω τοῖς σώφροσιν, Διὰ
SÍ μὴ πρότερον; Ἢ γὰρ τοῦ πρότερον λέξις χρονι-
πκὴν τινα τὴν ἔνδειξιν ἔχει, ἀντιδιαστελλομένη πρὸς τὸ
μετὰ ταῦτα καὶ ὕστερον * ὅταν δὲ χρόνος μὴ f, τυν-
αἱρεῖται πάντως καὶ τῆς χρονικῆς διαστάσεως τὰ ὀνό-
ματα. ᾿Αλλὰ μὴν πρὸ χρόνων xal πρὸ αἰώνων ὁ Κύριος *
ἄχρηστος ἄρα τοῖς νοῦν ἔχουσιν ἐπὶ τοῦ ποιητοῦ τῶν
αἰώνων, fj τοῦ πρότερον xal ὕστερον ζήτησις. Κενὰ
γὸρ πάσης διανοίας ἐστὶ τὰ τοιαῦτα τῶν ὀνομάτων
μὴ ἐπὶ χρόνου λεγόμενα. Ἐπεὶ οὖν πρὸ τῶν χρόνων
ὁ Κύριος, τὸ πρότερον πάντως καὶ τὸ ὕστερον ἐπὶ
αὐτοῦ χώραν οὐχ ἔχει. Τάχα μὲν ἀπόχρη καὶ ταῦτα
πρὸς ἀνατροπὴν τῶν οὐ δεομένων τοῦ προσπαλαίον-
«ος, ἀλλ᾽ ὑπὸ τῆς ἰδίας αὐτῶν ἀτονίας καταπιπτόν-
twv. Τίς γὰρ τοσοῦτον εὔσχολος ix τῶν τοῦ βίου
φροντίδων, ὡς ἐπὶ τοσοῦτον ἑαυτὸν δοῦναι τῇ ἀχροά-
ett τῆς τε ματαιότητος τῶν ὑπεναντίων λόγων, xai

mentorum veritatis applicabimus. Ut etiam ex hoc
perspicuum sit, eos ubique etiam sponte, ab ipsa
veritate coactos, noslro patrocinari sermoni. Si
enim tunc genuit Filium cum voluit, sicut dicit re-
Íractarius, voluit autem semper bonum, concurrit
autem voluntati potentia, semper igitur Filius cum
Patre intelligetur, qui semper vult bonum, et potest
habere quod vult. Quod si oportet sequentem ejus
sermonem ad veritatem adducere, non esl arduum
etiam hunc nostro dogmati adaptare, qued nulla de
hoc apud modestos sit controversia, Cur non prius?
Dictio enim prius, temporalem quemdam liabet in-
dicationem, qux opponitur bis vocibus, postea εἰ
posterius. Cum autem tempus non fuerit, tempora.
lis discretionis nomina prorsus simul tolluntur.
Atqui ante tempora et' ante saecula Dominus: in-
utilis igitur mente preditis in factore szculorum
prioris et posterioris qu:estio, Sunt enim omnis
intelligenti: inania talia nomina, cum de tempore
non dicuntur. Quoniam igitur ante tempora Domi-
nus, prius certe et posterius nullum prorsus in ipso
locum habent. Fortasse hac su(ficiunt ad eversio-
nem eorum qua colluctatore noa indigent, sed quae
sua imbecillitate corruunt. Cui enim tantum abs ve
$ua et curis otii est, ul seipsum auditorem praebeat
vanitatis sermonum sibi repugnantium, atque etiam
nostra contra res vanae et futiles pugna seu dispu-
tationis? Sed quoniam impietate preoccupatis, velut

τῆς ἡμετέρας πρὸς τὰ μάταια πράγματα μάχης ; ἀλλ' p quadam quae non potest elui tinctura, et fraus, in-

ἐπειδὴ τοῖς προειλημμένοις τῇ ἀσεδείᾳ, καθάπερ τις
δευσοποιὸς βαφὴ, καὶ δυσέχνιπτος ἡ ἀπάτη, xol διὰ
βάθους ταῖς καρδίαις ἐγκέκαυται, μικρὸν ἔτι τῷ
λόγῳ προσδιατρίψωμεν, εἴ πως δυνηθείημεν τῆς πονη-
ρᾶς ταύτης χηλίδος αὐτῶν τὰς ψυχὰς ἀποῤῥύψαι.
Εἰπὼν γὰρ τὰ εἰρημένα, xai ἐπαγαγὼν τούτοις,
κατὰ τὸν παιδευτὴν αὐτοῦ Προύνιχον, ἀσυναρτήτους
τινὰς xal ἀναρμόστους ὑδρεών τε xal λοιδορημάτων
ὀχτάδας͵ ἐπὶ τὸν χολοφῶνα τῶν ἐπιχειρημάτων μετέρ-
χεται, καὶ χαταλιπὼν τὴν ἀσυλλόγιστον τῆς ματαιό-
τητος ἔχθεσιν, πάλιν τοῖς χέντροις τῆς διαλεχτιχῆς
καθοπλίσας τὸν λόγον, συλλογιστιχῶς, ὡς οἴεται, καθ᾽
ἡμῶν κατασχευάζει τὸ ἄτοπον. .
Ἔχει δὲ οὕτως ἡ λέξις ^ Πάσης γεγνήσεως
Ob &x' ἄπειρον ἐχτειγομένης, àAA elc τι céAoq
ParRor. Gp. XLV.

expiabilis οἱ profundum cordibus inusta est, nos
paululum adhuc in hoc sermone immorabimur, si
quo modo ab hac labe ipsorum animas possimus
eluere et detergere, Cum cnim protulisset ea qui
sunt dicta, atque etiam subjungens induxisset, se-
cundum institutorem suum Prunicum, inconcinnas
quasdau ineptasque et incongruas contumeliarum
et conviciorum octadas, tum demum ad colophonein
argunentationum transit, et relicta ratiocinatione
carente vanilatis expositione, rursus aculeis dia-
lectic:. sermone armato, syllogistice, ut putat,
contra nos hoc absurdum przstruit.

Sic enim habet dictio : Cum omnis generatio no

extendatur in inAnitum, sed in aliquem finem desi-
26

Digitized by Google
