S. GREGOTNI NYSSENI $00

etum in carne, neque fleri posse: quod prius dic: A ρημένων εἰπεῖν " ὅτι ὁ Πατὴρ οὐχ ἐν σαρκὶ ἐγένετο.

tum fuit, satis erat. dixisse, quod Pater non in
carne factus est; nunc autem duplex quadam es!
per adjectionem ahsurdi astructio. Vel enim Filii
accusat. vitium, vel Patris impotentiam. Si enim
malum est carnis. communio, unigenito Deo vitium
assignat; δὶ vero bonum est, I:ec in genus huma-
nuni benevolentia Patrem ad honum impotentem
esse ostendit, dicens ipsum non potuisse per car-
nem talem gratiam operari. Αἱ quis omnium ne-
scit, quod Sicut Pater vivificat, sic et Filius quos
vult vivificat * * nos videlicet mortuos dicens. qui
a vera vita excidimus. Si igitur quemadmodum
Pater vivificat, sic non aliter Filius eamdem ope-
rotar gratiam, quomodo Deo rebellis et pugnax ad-

versus ambos impiam et maledicam vibrat linguau , B

Patrem quidem ad bonum itapotentia, Filium vero
ad malum prona familiaritate contumeliose tra-
ctans? Sed non. est, inquit, lux luci equalis, pro-
p'erea quod. illa quidem vera, hzc vero inaccessa
dicitur. Lux igitur vera imminutione censetur?
Quamobrem ἢ Atqui illorum est sermo, quod pro-
pterea major et excelsior Patris divinitas quam Filii
intelligitur, eo quod ille. quidem verus Deus ín
Evangelio vocatus est : bic autem sine veri adje-
ctione. Quomodo igitur cadem ratio in divinilate
quidem accretiónem, in luce vero imminutionem ejus
quod intelligitur, significat? Si enim ob eam cau-
sam Patrem Filio majorem autumant, quia verus
Deus est, eadem ratione Patre major Filius conce-
datur, quia hic quidem vera luz, ille non sic cog-
nominatur. Sed bxc quidein lux, inquit, qux sunt
humanitatis, operata est, illa vero ad talem gratiam
ineflicax et otiosa mansit, Novus przlationis sive
prerogative modus. Quod otiosum fuit ad henevo-
lentiam in genus humanum, eo qui operatus est,
superius judicant. Sed neqne est, neque erit uu-
quam inter Christianos notio, per quam przestrua -
tur non onine bonum, quod quidem est. ejusmodi,
ex Patre causam habere. Bonorum autem nostro-
rum caput, ad vitam reditio apud prudentes et
recte sentientes creditur; hac autem per Domini
(conomiam, sive incarnationem, optime perfecta est
et adimpleta, Patre interim non otioso et inefficace,

Νυνὶ δὲ διπλῇ τίς ἐστι διὰ τῆς προσθήχης fj τοῦ ἀτόπου
κατασχευή. Ἢ γὰρ τοῦ Υἱοῦ χατηγορεῖ xaxíav,3 τοῦ Tla-
πρὸς ἀδυναμίαν, El μὲν γὰρ χαχὸν ἡ τῆς σαρχὸς χοι-
ονωνία, τῷ μονογενεῖ Θεῷ προσμαρτυρεῖ τὴν κακίαν εἰ

“δὲ ἀγαθὸν fj φιλανθρωπία, ἀδύνατον εἰς τὸ ἀγαθὸν ἀπο-

δείχνυσι τὸν Πατέρα, λέγων μὴ ἂν αὐτὸν δυνηθῆναι
τὴν τοιαύτην χάριν διὰ σαρχὸς ἐνεργῆσαι. Καέτοι τίς
οὐκ οἷδε τῶν πάντων, ὅτι Ὡς ὁ Πατὴρ ζωοποιὸς,
οὕτως καὶ ὁ Υἱὸς obc θέϊει ζωοποιεῖ; Ἡμᾶς δη-
λαδὴ νεχροὺς λέγων τοὺς τῆς ἀληθινῆς ἀποπεσόντας
ζωΐς. ΕἸ οὖν ὥσπερ ὁ Πατὴρ ζωοποιεῖ, οὕτω, xat οὐχ
ἄλλως ὁ Υἱὸς τὴν αὐτὴν ἐνεργεῖ χάριν " πῶς ὁ θεομά-
yos κατ᾽ ἀμφοτέρων χινεῖ τὴν βλάσφημον γλῶσσαν ;
τὸν μὲν Πατέρα τῇ πρὸς τὸ ἀγαθὸν ἀδυναμίᾳ. τὸν δὲ
Υἱὸν τῇ πρὸς τὸ καχὸν οἰχειότητι καθνδρίζων; ᾿Αλλ᾽
οὐχ ἔστι, φησὶ, τῷ φωτὶ τὸ φῶς ἴσον “ διότι τὸ μὲν
ἀληθινὸν, τὸ δὲ ἀπρόσιτον λέγετα:. Τὸ οὖν ἀληθινὸν
ἐλαττώσει χρίνεται ; Διὰ τέ; Καὶ μὴν ἐχείνων ἐστὶ
λόγος, ὅτι διὰ τοῦτο μείζων χαὶ ὑψηλοτέρα τοῦ Π2-
τρὸς ἡ θεότης παρὰ τὴν τοῦ ΥἹοῦ νοεῖται " διότι ὁ μὲν
ἀληθινὸς θεὸς ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ προσείρηται, ὁ δὲ χω-
p τῆς τοῦ ἀηθιγοῦ προσθήχης. Πῶς οὖν ὁ αὐτὸς
λόγος, ἐπὶ μὲν τῆς θεότητος αὔξησιν, ἐπὶ δὲ τοῦ
φωτὸς ἐλάττωσιν τοῦ νοουμένου σημαινεῖ ; Kl γὰρ

᾿ διὰ τοῦτο μείζονα τοῦ Υἱοῦ τὸν Πατέρα φασὶν, ὅτι

ἀληθινὸς Θεός ἔστι, κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον μείζων ἂν
ὁμολογηθείη τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, ὅτι 6 μὲν, ἀληθινὸν
φῶς, ὁ δὲ οὐχ οὕτως χατονομάξεται, ᾿Αλλὰ τοῦτο

C ἐν, φησὶ, τὸ φῶς τὰ τῆς φιλανθρωπίας ἐνήργησεν "

ἐχεῖνο δὲ πρὸς τὴν τοιαύτην χάριν ἀνενέργητον ἔμεινε.
Καινὸς προτιμήσεως τρόπος " τὸ ἄπραχτον εἰς φιλ-
ανθρωπίαν, τοῦ ἐνεργήσαντος ὑπέρτερον χρίνουσιν.
᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ἔστιν, οὔτε γενήσεται τοιοῦτον ἐν Χριστια-
νηῖς ποτε νόημα, 6t οὗ χατασχευάζεται μὴ πᾶν ἀγα-
θὸν, ὅτιπερ ἐν τοῖς τοιούτοις ἐστὶν, ἐχ του Πατρὸς
τὴν αἰτίαν ἔχειν " τῶν δὲ χαθ᾽ ἡμᾶς ἀγαθῶν τὸ xezá-
λαιον, ἡ πρὸς τὴν ζωὴν ἐπάνοδος παρὰ τοῖς εὖ φρο-
νοῦσι πιστεύεται" αὕτη δὲ διὰ τῆς κατὰ ἄνθρωπον
οἰκονομίας τοῦ Κυρίου χατώρθωται, οὐκ ἀπράχτου
xaX ἀνενεργήτον, καθὼς ἡ αἵρεσις βούλεται, τοῦ Πα-
πρὸς ἐν τῷ καιρῷ τῆς οἰχονομίας ἀπιδιάσαντος. Οὐ
γὰρ τοῦτο ἐνδείχνυται ὁ εἰπὼν, ὅτι Ὁ πέμψας pe,
μετ᾽ ἐμοῦ ἐστι, xol, 'O Πατὴρ ἐν ἐμοὶ μένων,

sicut hzresis cupide contendit, tempore ccono- D ποιεῖ τὰ ἔργα ταῦτα, Πῶς οὖν fj αἵρεσις μόνῳ τῷ

miz sive dispensationis apud se manente. Non enim
hoc demonstrat, qui dixit : Quintisit me, mecum est ᾽ς
et, Pater in me manens hac opera facit 38, Quomodo
igitur hzresis gratiam qui nostri causa faeta est,
soli Filio attribuens, gratiarum actionis pro colla-
tis in nos heneficiis Patrem facit exsortem ?. Solis
enim benefa: toribus gratiarum actionis retributio
naturali ratione debetur. Qui autem ad beneficium
conferendum est impotens, extra nunerum esi
eoruni cui gratie pro dato beneficio aguntur. Vides
ut per omnia ipsis in contrarium cedit blaspheuiize
scopus adversus Unigenitum, cum ex consequen-

**joan. v, 91. ** ibid. 51. ** Joan. xiv, 10.

Υἱῷ τὴν ὑπὲρ ἡμῶν χάριν προσμαρτυροῦσα, ἀπόμο:»
ρον ποιεῖ τὸν Πατέρα τῆς ἐπὶ τοῖς κατορθώμασιν sü-
χαριστίας; Μόνοις γὰρ κατὰ φύσιν ὀφείλεται τοῖς
εὐεργέταις d$ τῆς εὐχαριστίας ἀντίδοσις - ὁ δὲ πρὸς
εὐεργεσίαν ἀδύνατος, ἔξω τοῦ εὐχαριστεῖσθαι πάντως
ἐστίν. Ὁρᾷς ὡς διὰ πάντων αὐτοῖς πρὸς τοὐναντίον
ὁ σχοπὸς περιτρέπεται τῆς κατὰ τοῦ Μονογενοῦς
βλασφημίας, κατὰ τὸ ἀκόλουθον ἐπὶ τὸν Πατέρα με-
ταβαινούσης, Καί μοι δοχεῖ κατ᾽ ἀνάγχην τοιοῦτον
συμθαίνειν. ΕἸ γὰρ ὁ τιμῶν τὸν Υἱὸν τιμᾷ τὸν Ha-
τέρα, κατὰ τὴν θείαν ἀπόφασιν, δῆλον ὅτι καὶ ἡ πρὰς
τὸ ἐναντίον χατὰ τοῦ Υἱοῦ σπουδὴ, ἐπὶ τὸν Πατέρα

Digitized by Google
