815

S. GREGOIUL NYSSENI

844

est. Si enim ob eam causam. unigenitus Deus pro- Ὁ πάντως ἐξήρηται. ᾿Αλλὰ μὴν ἐν δοὶ ἡ χαρδία καὶ οὗ

prie non est, quia in Patris est sinibus, quidquid
est in aliquo, funditus e rerum natura sublatum est.
Atqui in te cor est ek non per se, igitur secundum
tuam. rationem vel omnino dicendum est non esse
ipsum, vel non proprie esse. Sed quod indoctum
et biasphemum, id est impie et scelerate prolatum,
in ejus dictis tantum est et tale, ut etiam ante no-
stros sermones mente preditis sit perspicuum et
manifestum ; yl autem magis ejus cum impietate
conjuncta dementia innotescat, boc iis quie ante
diximus adjiciemus : Si solum proprie esse licet
dicere, cui Scripturz sermo absolutum et liberum
attribuit esse, quamobrem veluti aquarii habentes
potestatem bibendi, siti enecantur? et liic in prom-

ptu habens adversus blasphemiam in Filium prie- B

scntaneum remedium, connivens pretercurrit, velut
servari metuens. Et Basilium turpi fama differt
quod distinctiones silentio tacitus prieteriens, solum
in se ipso verbum erat in Unigenito exposuit. At-
qui poterat, qus ille vidit, et eorum qui liabent
oculos unusquisque videt, et hic etiam videre.
τ Quod mibi videtur divino instinctu afflatuque con-
citatus excelsus Joannes, ut ora eorum qui Chri-
stum oppugnant obstrueret, quique propter has
accessiones, Christi verum esse et proprium irritum
facere conarentur, simpliciter, absolute, οἱ inter-
minate dixisse, Deus erat Verbum , et vita erat, et
lux erat, et non solum qui est in principio, et apud

καθ᾽ ἑαυτὴν ἔστιν. "Apa xavà τὸν σὸν λόγον ἢ χαῦ-
ὅλου χρὴ μὴ εἶναι λέγειν αὐτὴν, ἢ μὴ κυρίως εἶναι,
᾿Αλλὰ τὸ μὲν ἀπαίδευτον ἐν τοῖς εἰρημένοις map
αὑτοῦ καὶ τὸ βλάσφημον, τοσοῦτόν τε xai τοιοῦτον,
ὡς καὶ πρὸ τῶν ἡμετέρων λόγων καταφανὲς εἶνα;
«οἷς νοῦν ἔχουσιν" ὡς δ᾽ ἂν μᾶλλον ἐπίδηλος αὑτοῦ
γένοιτο μετὰ τῆς ἀσεδείας fj ἄνοια, τοῦτο τοῖς προεῖ-
ρημένοις προσθήσομεν Εἰ μόνον ἔστι χυρίως εἶναι
λέγειν, ᾧ τῆς Γραφῆς ὁ λόγος ἀπολελυμένον τε καὶ
ἄσχετον μαρτυρεῖ τὸ εἶναι, διὰ τί καθάπερ οἱ ὑδρο-
φοροῦντες ἐν ἐξουσίᾳ τοῦ πιεῖν τῇ δίψῃ φθείρονται;
Καὶ οὗτος πρόχειρον ἔχων τῆς κατὰ τοῦ Υἱοῦ βλασφη-
μίας τὸ ἀντιφάρμαχον, ἐπιμύσας παρέδραμεν, ὥσπερ
τὸ σωθῆναι φοδούμενος. Καὶ ἀδιχεῖν αἰτιᾶται Βασί-
λεῖον, ὅτι τοὺς προσδιορισμοὺς σιωπήσας. μόνον ἐφ᾽
ἑαυτοῦ τὸ ἦν ἐπὶ τοῦ Μονογενοῦς διηγήσατο. Καΐτοι
γε δυνατὸν ἦν, ἃ ἐχεῖνος οἶδε, καὶ ἔχαστος τῶν ὁφθαλ-
μοὺς ἐχόντων ὁρᾷ, καὶ τοῦτον ἰδεῖν. “Ὃ μοι δοχεῖ
προφητιχῶς χινηθεὶς ὁ ὑψηλὸς Ἰωάννης, ὡς ἂν ἐμ-
φραγείη τὰ στόματα τῶν χριστομαχούντων διὰ τὸς
προσθήχας ταύτας ἀθετούντων τοῦ Χριστοῦ τὸ xv-
plo; εἶναι, ἁπλῶς xat ἀδιορίστως εἰπεῖν, ὅτι Θεὸς
fv ὁ Λόγος, καὶ ζωὴ ἦν, καὶ φῶς ἦν, οὐ μὴν ἐν ἀρχῇ»
xal πρὸς τὸν Θεὸν, xai ἐν χόλποις τοῦ Πατρὸς ὦν'
ὥστε: διὰ τῆς τοιαύτης σχέσεως ἀναιρεῖσθαι τοῦ Κυ-
ρίου τὸ κυρίως εἶναι" ἀλλὰ τὸ εἰπεῖν ὅτι Θεὸς ἣν,
τῇ ἀσχέτῳ ταύτῃ καὶ ἀπολύτῳ φωνῇ, πᾶταν περ’
δρομὴν τῶν εἰς ἀσέδειαν τρεχόντων τοῖς λογισμοῖς

Deum, et in sinibus Patris : ita ut per talem rela- (; ὑποτέμνεται. Kat ἕτι πρὸς τούτοις ὃ xa) μᾶλλον ἐλέγ-

tionem proprie esse Domini tollatur : sed dicendo
quod Deus erat, hac libera οἱ soluta voce omnem
circuitum ad impietatem currentium cogitationibus
intercidit. Prxterea quod etiam magis adversario-
rum malignitatem refellit : si enim in aliquo esse
argumentum faciunt, qued non sit proprie, neque
Patrem proprie esse omnino confitentur qui in
Evangelio didicerunt, quod quemadmodum Filius in
Patre, sic et Pater in Filio manet, secundum Do-
mini vocem. ZEquale est enim in einibus Patris esse
Filium, et in Filio Patrem esse dicere. Obiter etiam
hoc examinemus : Quando, ut inquiunt, non erat
Filius, quid continebat Patris sinus ? Prorsus enim
vel plenum dabunt ipsum fuisse, vel inanem ponent.
Si igilur plenus erat sinus, Filius omnino erat
siuus plenitudo. Quod si aliquam in Patris sinibus
spectant inanitatem, nihil aliud quam ex incremento
perfectionem ei assignant, quia ab inani et detfi-
ciente ad plenum et perlectam transmigret. Sed
non cognoverunt, neque intellexerunt, ait David de
his qui in tenebris ambulant; qui enim verze luci
. bellum intulit, in luce animum habere non potest.

Meo adjacet ex consequenti, quod hanc impietatem
non intellexerunt. :

Quinetiam a Patre Filii essentiam imperio regi
sive Patris dominio subjici autumat, sic dicens ad
verbum : Non enim hanc sibi ut propriam vindicat
dignitatem, qui per Patrem est et vivit, cum eiiam
hujus dominatrix essentia ad seipsam trafial. entis

χει τὴν τῶν ἀντικειμένων xaxóvoiav * el γὰρ τὸ ἕν
τινι εἶναι σημεῖον ποιοῦνται τοῦ μὴ κυρίως εἶναι,
οὐδὲ τὸν Πατέρα κυρίως εἶναι πάντως συντίθενται,
μεμαθηχότες ἐν τῷ Εὐατγελίῳ, ὅτι ὥσπερ ὁ Yi ἐν
τῷ Πατρὶ, οὕτω καὶ ὁ Πατὴρ ἐν τῷ Υἱῷ μένει, κατὰ
τὴν τοῦ Κυρίου φωνήν. Ἶσον γάρ ἐστι τῷ ἐν χόλποις
εἶναι τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν, τὸ ἐν τῷ Υἱῷ τὸν Πατέρα
εἶναι λέγειν. Ἐν παρόδῳ δὲ xal τοῦτο προσεξετάσω-
μεν" Ὅτε οὐχ ἦν, ὥς φασιν, ὁ Υἱὸς, τέ περιεῖχε τοῦ
Πατρὸς ὁ κόλπος ; Πάντως γὰρ ἣ πλήρη δώσουσιν a
τὸν elvat, ἣ xevbv ὑποθήσονται. El μὲν οὖν πλήρη;
ἣν ὁ κόλπος, ὁ Υἱὸς πάντως ἦν τοῦ κόλπου τὸ πλὴ-
ρωμα. Εἰ δέ τινα χενότητα τοῖς τοῦ Πατρὸς ἔνθεω-
ροῦσι κόλποι:, οὐδὲν ἕτερον f] ix παραυξήσεως αὐτῷ
Ὁ προσμαρτυροῦσι τὴν τελειότητα, ἀπὸ τοῦ πενοῦ τε
xal λείποντος ἐπὶ τὸ πλῆρες μεθισταμένου καὶ τέλειον.
Ἀλλ᾽ οὐχ ἔγνωσαν οὐδὲ συνῆκαν, φησὶν ὁ Δαδιὸ περὶ
τῶν ἐν σχότει διαπορενομένων. "O γὰρ ἐκπεπολεμωμέ:
vog τῷ ἀληθινῷ φωτὶ, ἐν φωτὶ τὴν ψυχὴν ἔχειν οὐ δὺ-
ναται διὰ τοῦτο προσχείμενον ἐχ τοῦ ἀχολούθου τὸ
τὴν ἀπέδειαν ταύτην ἐπανορθούμενον, ὥσπερ dopa-
σίᾳ πληγέντες κατὰ τοὺς Σοδομίτας οὐ κατενόησαν.
castigat, tanquam excitate perculsi velut Sodouitz

᾿Αλλὰ καὶ χυριεύεσθαι λέγει παρὰ τοῦ Πατρὸς τοῦ
Υἱοῦ τὴν οὐσίαν, οὕτω λέγων τῷ ῥήματι " Οὐ γὰρ
οἰχειαῦται ταύτην τὴν ἀξίαν ὁ διὰ τὸν Πατέρα ὧν
καὶ ζῶν, τῆς καὶ τούτου κυριευούσης οὐσίας αρὸς
ἑαυτὴν ἑλχούσης τὴν τοῦ ὄντος ἔννοιαν. Εἰ μὲν

Digitized by Google

