865

S. GREGORII NYSSENI

86i

esse Deum, quomodo is qui Deo bonitatem conve- A ἥχειν τὴν ἀγαθότητα λέγων, τῆς ἐπωνυμίας ταύτης

nire dicit, ab hac appellatione Filii divinitatem
alienam esse demonstrat? presertim cum Domi-
nus sibi bonum attribuat, in parabola eorum qui
mercede conducti sunt in vineam. Cum enim illic
qui prius conducti labore defessi erant, indigna-
rentur ob mercedis zqualitatem, mulctamque et
damnum proprium judicarent, rem ἃ czeleris ope-
rariis prospere gestam, eoruin qui zgre ferebant
uni dixit justus judex : Amice, non facio tibi inju-
riam, noune denario diurno tecum conveni? Ecce
habes quod tuum est : volo autem et huic ultimo
tantum dare quantum. tibi. Annon habeo poetesta-
tem in meis. faciendi quod volo? An oculus. tuus ne-
quam est, quia ego bonus sum *? Nullus prorsus
ce hoc ambitiose contendet, quod ea qui pro me-
|itis et dignitate fit distributio, proprium judicis
munus est; unigenitum autem Deum judicem esse
omnes Evangelii discipuli adstipulan'ur. Pater, in-
quit, non judicat quemquam, sed omne judicium de-
di Filio*. Sed non resistunt scriptis : dicunt
enim unius adjectionem proprie ad Patren respi-
cere. Nullus enim, ait, bonus, nisi unus Deus!*. Àn
igitur ad sui patrocinium languescet veritas? Án
multis locis minimo negotio hanc fallacem et ca-
ptiosam ratiocinationem erroris licet vefellerc?
Qui enim h:ec de Patre dixit, et illa ad Patrem i-
cit, quod Omnia mea tua sunt, el in ipsis glorifica-
tus sum !!, Si autem omnia que sunt Patris dicit
'Filii esse, unum autem eoruin quz in Patre spe-
etantur est bonitas, vel omnia non habet, si qui-
Jem hoc non liabet, et mentiri dicent veritatetn ;
vel si nefas est veritatem ipsam suspicari in men-
dacium ferri, qui omnia qua sunt Patris sua esse
dicit, neque extra bonitatem esse confeasi sunt.
Qui enim Patrem in semetipso habet, et quz sunt
Patris complexus est. omnia, cum omnibus videli-
cet bonitatem etiam habet : bonus igitur Filius.
Sed nullus, inquit, bonus nisi unus Deus. 106
&b adversariis profertur, neque ipse sermonem
rejicio, non tanen propterea Filii bonitatem nego.
Qui enim Dominum Deum esse contitetur, et quod
l onum est, ei omnino hac confessione atLribuit. Si
ebim bonitas propria est Dei, et Dominus est

ἀλλοτρίαν ἀποδείκνυσι τοῦ Υἱοῦ τὴν θεότητα; Καὶ
ταῦτα αὐτοῦ τοῦ Κυρίου τὸ ἀγαθὸν ἑαντῷ προσμαρ-
τυροῦντος ἕν τῇ τῶν μεμισθωμένων εἰς τὸν ἀμπε-
λῶνα παραθολῇ. Exet γὰρ τῶν προχεχμηχότων δυσ-
ανασχετούντων τῇ τῶν μισθωμάτων ἰσομοιρίᾳ, καὶ
ζημίαν χρινόντων ἰδίαν τῶν τελευταίων τὴν εὐπρα-
γίαν, φησὶ πρός τινα τῶν χαλεπαινόντων ὁ δίχαιος
χριτῖς, ὅτι, Ἑταῖρε, οὐκ ἀδικῶ σε. Οὐχὶ δηγαρίου
συνεςώνησά σοι τὴν ἡμέραν ; Ἰδοὺ ἔχεις τὸ σόν"
θέλω δὲ καὶ τῷ ἐσχάτῳ χαρίσασθαι ὥσπερ καὶ
σοί. Μόνον obx ἔχω ἐξουσίαν ἐν τοῖς ἐμοῖς ποιεῖν
ὃ θέλω; Ἢ ὁ ὀφθαλμός σου πονηρὸς, ὅτι ἐγὼ
ἀγαθός εἰμι; Πάντως δὲ οὐδεὶς περὶ τούτου φιλο-
νεικήσει, ὅτι ἡ τοῦ κατ᾽ ἀξίαν διανομὴ, ἴδιον τοῦ χρι-

Β τοῦ ἔργον ἐστὶ, χριτὴν δὲ τὸν μονογενῆ Θεὸν εἶναι

πάντες οἱ μαθηταὶ τοῦ Εὐαγγελίου συντίθενται. Ὁ
γὰρ Πατὴρ, φησὶ, κρίνει οὐδένα, d.LAà τὴν κρίσιν
πᾶσαν δέδωχε τῷ Υἱἂῷ. ᾿Αλλ᾽ οὐ καθίστανται τῶν
γεγραμμένων. Φασὶ γὰρ τὴν τοῦ ἑνὸς πρόσθεσιν
χυρίως εἰς τὸν Πατέρα βλέπειν, Οὐδεὶς γὰρ. φησὶν,
ἀγαθὸς, εἰ μὴ εἷς ὁ Θεός. "Ap! οὖν ἀτονέσει πρὸς
συνηγορίαν ἑαντῆς ἡ ἀλήθεια ; Ἢ πολλαχόθεν ἔστιν
ἐν εὐσχολίᾳ πολλῇ xal τοῦτον ἐξελέγξαι τὸν πκαραλο-
γισμὸν τῆς ἀπάτης; Ὁ γὰρ ταῦτα περὶ τοῦ Πατρὸς
εἰπὼν, χἀχεῖνα πρὸς τὸν Πατέρα φησὶν, ὅτι Πάντα
τὰ ἐμὰ σά ἐστι " καὶ Δεδόξασμαι ér αὐτοῖς. Εἰ δὲ
πάντα τὰ τοῦ Πατρὸς τοῦ Υἱοῦ φησιν εἶναι, ἕν δὲ
τῶν ἐν τῷ Πατρὶ θεωρουμένων ἡ ἀγαθότης, ἣ πάντα
οὐχ ἔχει, εἴπερ τοῦτο οὐχ ἔχει, καὶ ψεύδεσθαι φή-
σουσι τὴν ἀλήθειαν" ἢ εἴπερ ἀθέμιτον χαθυπονοεῖ-
σθαι τὴν ὄντως ἀλήθειαν ὡς εἰς ψεῦδος ἐχφερομένην,
ὁ πάντα τὰ τοῦ Πατρὸς ἑαντοῦ λέγων, οὐδὲ τῆς ἀγα-
θότητος ἐχτὸς εἶναι συνωμολόγησεν. Ὁ γὰρ ἐν ἑαυτῷ
τὸν Πατέρα ἔχων, xot τὰ τοῦ Πατρὸς ἐμπεριειληφὺὼς.
πάντα, μετὰ πάντων δηλονότι καὶ τὴν ἀγαθότητα
ἔχει" οὐχοῦν ἀγαθὸς ὁ Υἱός.

'AXX οὐδεὶς, φησὶν, ἀγαθὸς, δἰ μὴ εἷς ὁ Θεός.
Τοῦτο παρὰ τῶν ἐναντίων προφέρεται, οὐδὲ αὐτὸς
ἀποθάλλω τὸν λόγον. Οὐ μὴν ἀρνοῦμαι διὰ τοῦτο τοῦ
Υἱοῦ τὴν ἀγαθότητα. Ὁ δὲ ὁμολογῶν Θεὸν εἶναι τὸν
Κύριον, καὶ ἀγαθὸν αὐτῷ πάντως διὰ τῆς ὁμολογᾷς
ταύτης συνεμαρτύρησεν. Εἰ γὰρ ἴδιον Θεοῦ ἡ ἀγαθό-

Deus, bonus itaque per hzc qua posita sunt Fi- p τῆς. θεὸς δὲ ὁ Κύριος, ἀγαθὸς ἄρα διὰ τῶν τεθέντων

lius ostenditur. Sed, ait, unius dictio Filium boni
communione secernit, sed est facile demonstrare
quod neque hoc a Filio Patrem dissipat. Etenim in
omnibus aliis quod unum est, incopulatam babet
significationem ; in Patre vero et Filio, quod unum
est non in solitudine sive singularitate conspicitur.
Ego enim, inquit, e& Pater unum sumus !*. Si igitut
unus quidem bonus ; unitas autem quiedam in Filio
et Patre intelligitur ; ergo Dominus qui uni bonita-
tem attribuit, οἱ sibi ipsi per unius cognominatio-
mem assignavit ulpote qui sit unus cum Patre,
neque a Patris unitate secundum naturam divulsus.

* Matth. sx, 15 5811. * Join. v, 22.

1? Matth, xix, 17.

ὁ Υἱὸς ἀναπέφηνεν. ᾿Αλλὰ, φησὶ, τοῦ ἑνὸς ἡ λέξις
ἀποχρίνει τὸν Υἱὸν τῆς τοῦ ἀγαθοῦ κοινωνίας. ᾿Αλλὰ
ῥᾷδιον δεῖξαι ὅτι οὐδὲ τὸ ἂν τοῦτο διαχωρίζει τοῦ
Υἱοῦ τὸν Πατέρα. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν ἄλλων ἁπάντων,
τὸ ἐν ἀσυνδύαστον ἔχει τὴν σημασίαν. Ἐπὶ δὲ τοῦ
Πατρός τε xai τοῦ Υἱοῦ, τὸ ἕν οὐχ ἐν μονότητε xaf-
ορᾶται. Ἐγὼ γὰρ. φησὶ, xal ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν.
E! οὖν εἷς μὲν ὁ ἀγαθὸς, ἑνότης δέ τις ἐν τῷ Υἱῷ
xal τῷ Πατρὶ θεωρεῖται" ἄρα ὁ Κύριος ἑνὶ μαρτυρή-
σας τὴν ἀγαθότητα, xoi ἑαυτῷ διὰ τοῦ ἑνὸς τὴν
ἐπωνυμίαν ταύτην προσεμαρτύρησε, τῷ ἕν ὄντι πρὸς
τὸν Πατέρα, xai οὐκ ἀποῤῥηγνυμένῳ τῆς χατὰ φύσιν

τ Joan. xvit, 106. 15 Joan, x, 30.

Digitized by Google

