T9$

CONTRA EUNOMIUM, LIB. VIII.

74

λόγον" ὅτι ὅσα περὶ τοῦ μονογενοῦς Θεοῦ λέγειν ὁ A sunt. decreta. manemus, firmatam atque. innixam

τῆς εὐσεδείας ὑποτίθεται λόγο;, οὐδεμίαν ἔχει πρὸς
τὴν χτίσιν τὴν οἰχειότητα, ἀλλὰ πολλῷ τῷ μέσῳ διώ-
ρισται τοῦ τε πάντα πεποιηχότος, xal τῶν ἔργων
αὐτόῦ τὰ γνωρίσματα. El μὲν οὖν ἐν ἑτέροις τισὶν
εἶχέ τινα χοινωνίαν ὁ Υἱὸς πρὸς τὴν χτίσιν, ἔδει πάν-
τως μηὸδξ χατὰ τὸν τῆς ὑπάρξεως τρόπον παρηλ-
λάχθαι λέγειν. Εἰ δὲ ἄμοιρος ἡ χτίσις τῶν τοιούτων
ἐστὶ τῶν ὅσα περὶ τὸν Υἱὸν μεμαθῆχαμεν * ἀναγ-
xalov πάντως, μηδὲ xavà τοῦτο λέγειν τὴν χοινωνίαν
ἔχειν. Οὐδὲ γὰρ ἐν ἀρχῇ ἣν ἡ κτίσις, οὔτε πρὸς τὸν
Θεὸν ἦν, οὔτε Θεὸς ἦν, οὐ ζωὴ, οὐ φῶς, οὐχ ἀνά-
στασις,, οὐ τὰ λοιπὰ τῶν θεοπρεπῶν ὀνομάτων, οἷον,
ἀλήθεια, διχαιοσύνη, ἁγιασμὸς, χριτὴς, δίχαιος,
ποιητὴς τοῦ παντὸς, ὑπάρχων πρὸ τῶν αἰώνων, βα-

σιλεύων τὸν αἰῶνα, καὶ ἐπ᾽ αἰῶνα καὶ ἔτι, οὐχ ἀπαύ- Β

τασμα δξης ἡ χτίσις, οὐ χαραχτὴρ ὑποστάδεως,
οὖκ ἀγαθότητος εἰχὼν, οὐ χάρις, οὐ δύναμις, οὐχ
ἀλέϑεια, οὐ σωτηρία, οὐκ ἀπολύτρωσις, οὐδέ τι
τοιοῦτον ὅλως τῶν εἰς δόξαν τοῦ Movo[cvo)g παρὰ
τῆς Γραφῆς λεγομένων, οὐδὲν ἐπὶ τῆς χτίσεως, οὖτε
ἔστιν, οὔτε λέγεται, ἵνα τὰς ὑψηλοτέρας παρίστημι
φωνὰς, τὸ, ᾿Εγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ér
&pol, καὶ, Ὁ ἑωραχὼς ἐμὲ ἑώραχε τὸν Πατέρα, va,
Οὐδεὶς εἶδε τὸν Υἱὸν εἰ μὴ ὁ Πατήρ. Εἰ μὲν οὖν
εἶχε τὰ τοιαῦτα xal τηλικαῦτα προσμαρτυρεῖν ὁ λό-
γος τῇ χίΐσει, χαλῶς ἂν τὸ περὶ ταύτην θεωρούμενον
καὶ ταῖς περὶ τοῦ Μονογενοῦς ὑπολήψεσιν ἐφαρμόζειν
ἔρετο δεῖν, ἐχ τῶν ὁμοφύλων πρὸς τὸ συγγενὲς γινο-

μένης τῆς παραθέσεως. Εἰ δὲ πάντα τὰ τοιαῦτα νοή- ^

ματά se xal ὀνόματα πρὸς μὲν τὸν Πατέρα τὴν xot-
γωνίαν ἕνει, τῆς δὲ περὶ τὴν χτίσιν ὑπονοίας ὑπέρ-
κεῖται" ἄρ' οὐ καταδύεται ὑπ᾽ αἰσχύνης ὁ σοφὸς καὶ
ἀγχίνους διὰ τῶν ἐν τῇ χτίσει θεωρουμένων φυσιολο-
τῶν τῆς χτίσεως Κύριον, οὔπω συνιεὶς ὅτι ἄλλα τῆς
χτίσεώς ἐστι τὰ γνωρίσματα ; Τῶν γὰρ ὄντων πάν-
πων ἡ ἀνωτάτω διαίρεσις εἰς τὸ χτιστὸν καὶ ἄχτιστον
τὴν τομὴν ἔχει τὸ μὲν ὡς αἴτιον τοῦ γεγονότος,
τὸ δὲ ὡς ἐχεῖθεν γενόμενον. Διῃηρημένης τοίνυν τῆς
«ε χτιστῆς φύστως xal τῆς θείας οὐσίας, xa οὐδε-
μίαν ἐπιμιξίαν ἐχούσης κατὰ τὰς γνωριστιχὰς ἰδιό-
τητας, ἀνάγχη πᾶσα μὴ διὰ τῶν ὁμοίων ἑκατέραν
νοεῖν, μηδὲ τὰ αὐτὰ γνωρίσματα τῶν διεστηχότων
πατὰ τὸν τῆς φύσεως λόγον ἀναζητεῖν. Tí; τοίνυν

veritati babentes rationem : quia quzcunque de
unigenito Deo dicere pietaiis sermo suggerit, nul-
lam habent cum ereatura necessitudinem, sed longo
intervallo, el ejus qui fecit, et operum ipsius note
et indicia sunt distincta. Si igilur in aliis quibus-
dam haberet aliquam. communionem Filius cum
creatura, oporteret omnino dicere eum secundum
exsislentie modum non differre. Quod si exsors est
creatura talium quzcunque in Filio didicimus :
necessarium plane, neque secundum hoe dicere
habere communionem. Neque enim in principio
erat creatura, neque apud Deum erat, neque Deus
erat, neque vila, neque lux, non resurrectio, neque
reliqua nomina qux Deum decent, ut veritas, ju-
stitia, sanctificatio, judex, justus, opifex molitorque
universi, qui est ante szecula, moderans seculum et
regnans in seculum et ultra, non splendor glorix
creaturz, non character, sive expressa forina sub-
βίδα, non bonitatis imago, non gratia, non vir-
ius, non veritas, non salus, non redemptio, neque
quid ejusmodi eorum qux ad gloriam Unigeniti a
Scriptura dicuntur, nihil in creatura neque est. ne-
que dicitur, ut sublimiores illas voces pratermit-
iam, nempe: Ego in l'atre et Pater in me ; et, Qui
vidit me, vidit et Patrem, et, Nullus vidit Filium
nisi Pater "5, Si igitur talia et tanta. dé creatura
posset sermo teslari, recte ipsi viderentur qua» in
ipsa spectantur, accommodari posse notionibus his
quas de Unigenilo,habere debemus, comparatione
facta eorum qux sunt cjusdem generis inler $e.
Quod si omnes ha notiones et nomina qus de Filio
dicuntur, cum P'atre habent communionem , notio-
nes autem qua de creatura sunt superant, annon
iste sapiens et solers pudore confunditur, dum per
ea qua in creatura considerantur, de Domino crea-
ture, velut naturali ratione disserit, necdum in-
telligens alia esse signa el indicia per qua creatura
dignoscitur? Eorum enim omnium quz sunt, summa
divisio in id quod creatum est, et quod increatum,
partitionem habet: hoc quidem ut causam ejus
quod factum est, illud vero ut illinc factum. Cum
igitur natura creata et divisa essentia sit ita di-
stincta, nullamque societatem habeat secundum

ἐν τῇ xcleec φύσεως, χαθώς φησι τῆς παναρέτου Zo- D proprietates, quibus dignoscuntur; omnino necesse

vla; ὁ λόγος, ἀρχὴν καὶ τέλος καὶ μεσότητα χρόνων
Ey! ἑαυτῆς δειχννούσης, xal πᾶσι συμπαρατεινομένης
τοῖς χρονιχοῖς διαστήμασι, ταύτην τὴν ἰδιότητα, οἷόν
τινα χαραχτῆρα τοῦ ὑποχειμένου Aaufávopev, ἐν τῷ
πάντως xal ἀρχὴν αὑτοῦ τινα τῆς συστάσεως βλέ-
πεῖν, καὶ πρὸς τὸ μέσον ὁρᾷν, καὶ πρὸς τὸ πέρας ταῖς
ἐλπίσι συμπαρατείνεσθαι. Μεμαθήχαμεν γὰρ ὅτι
οὔτε ἐξ ἀϊδίου ἣν ὁ οὐρανὸς, χαὶ ἡ γῆ, οὔτε εἰς τὸ
ἀΐδιον ἔσται, ὡς ἐχ τούτου δῆλον εἶναι, ὅτι xo ἀπὸ
ἀρχῆς τινος τὰ ὄντα ἤρξατο, xal εἴς τι πάντως χα-
παλήξει πέρας. Ἢ δὲ θεία φύσις xat' οὐδὲν μέρος
περατουμένη, ἀλλὰ πανταχόθεν ἐν τῷ ἀορίστῳ πᾶν

? Joan. xiv, 9,

est non per similia utramque intelligere, neque
easdem notas seu cognitionis insignia eorum qux
secundum natur:z rationem distant, inquirere. Cum
igitur natura. ereata, sicut ait omnipotentis Sapien-
ti: serio, principium et (inem et medium  empo-
rum in seipsa demonstrel, et cum omnibus tempo-
ralibus intervallis extendatur, hane proprietatem
velut characterem quemdam, id est notom subiecti
sumimus, in eo quod aliquod principium su: con-
stitutionis videmus, et medium cernimus , et ad
extremum terminum spe pariter extendimur. Didi-
cimus enim quod c«lum non est ab teterno, οἱ

Digitized by Google
