8t3

CONTRA EUNOMIUM, LiB. IX.

814

νωνίαν ἔχειν τινὰ ταῦτα πρὸς τὴν προαιώνιον τοῦ A tur. Hac opinia principia et fines his quze fiunt deter-

μονογενοῦς θεοῦ ὕπαρξιν. Ὥστε διὰ τῶν ὧδε θεω-
ρουμένων, ἀρχήν τινα xal τέλος ἐπὶ τῆς γεννήσεως
ἐχείνης ἀναλογίζεσθαι.

Τούτων οὖν ἡμῖν οὕτω διῃρημένων, πάλιν τὸν λό-
γὸν τῶν ἐναντίων χαταγοήσωμεν. Ὠάσης, φησὶ, γεννή-
σεως οὐχ ἐπ' ἄπειρον ἐχτεινομένης, ἀλλ᾽ εἴς τι τέλος
καταληγούσης. Ἐπειδὴ τοίνυν νενόηται τὸ τῆς γεν-
γήσεως σημαινόμενον, χαθ᾽ ἑχατέραν ἔννοιαν, εἴτε
τὴν ἀποχύησιν τῶν σωματιχῶν, εἴτα τὴν χατασχευὴν
ἐθέλοι τῶν χτισμάτων τῷ τοιούτῳ σημαίνειν ὀνόματι"
ὧν οὐδέτερον ἐπὶ τῆς ἀχηράτου φύσεως τὴν χοινω-
νίαν ἔχει, ἀλλοτρία δέδειχται τοῦ προκειμένου ἡ πρό-
τασις" οὐ γὰρ ἐπειδὴ πᾶσα ποίησίς τε xal γέννησις
εἴς τι καταλήγει πέρας, ἀνάγχη πᾶσα, χαθὼς ἐκεῖνος
χατασχευάζει, χαὶ τοὺς παραδεξαμένους τοῦ Υἱοῦ τὴν
γέννησιν, διπλοῖς αὐτὴν πέρασι περιγράφειν, ἀρχὴν
xat τέλος ἐπ᾽ αὐτῆς ἐννοοῦντας. Μόνα γὰρ τὰ πηλιχό-
cmt γεγραμμένα tvÀ, καὶ ἄρχεται γινόμενα, χαὶ εἰς
πέρας λήγει. Καὶ τὸ ἐχ τοῦ χρόνου μέτρον τῷ ποσῷ
«οὔ γεννωμένον παρατεινόμενον, τὴν ἀρχὴν παρὰ τοῦ
τέλους διΐστησι τῷ μεταξὺ διαστήματι. Τὸ δὲ ἄποσον
καὶ ἀδιάστατον, πῶς ἄν τις f] μετρήσειεν f| διαστήσειεν;
Ποῖον ἐπὶ τοῦ ἀπόσου μέτρον εὑρὼν, f| ποῖον ἐπὶ τοῦ
ἀδιαστάτου διάστημα ; Πῶς δέ τις τὸ ἀόριστον τέλει xat
ἀρχῇ διαλήψεται ; ᾿Αρχὴ γὰρ χαὶ τέλο;, τῶν διάστη-
ματικῶν περάτων (a). Δ'αστάσεως δὲ μὴ οὔσης, οὐδὲ τὸ
πέρας ἐστίν" ἀλλὰ μὴν ἀδιάστατος ἡ θεία φύσις "

minant, nullusque dixerit, hzec aliquam babere com-
munionem cum antexterna Unigeniti subsistentia.
lta ut per liecqua sic spectantur principium aliquod
et finem in illa generatione oporteat animo cogitare.

His igitur a nobis sic distinclis, rursus refracta-
riorum sermonem pensitemus, Cum omnis, inquit,
generatio non in infinitum extendatur, sed in ali-
quem [inem desinat. Quoniam igitur generationis
significatum in utroque sensu intellectum est, sive
corporalium conceptum, sive eorum quie arte fiunt,
velit hoc tali nomine constructionem significare:
quorum neuirum in immortali natura communio -
nem babet, aliena prorsus a subjecto propositio est
demonstrata: non enim quoniam omnis effectio ct
generatio jn aliquem desinunt terminum, omnino
necesse est, sicut ille prestruit, et eos qui Filii gene-
ralionem approbarunt, duobus ipsam terminis cir-
cumscribere, principium et fluem mente concipien-
tes. Ea enim sola quz quantitate aliqua circum-
scribuntur, et incipiunt fleri, et in terminum desi-
nunt. Et qua: tempore constat mensura, dum quanto
ejus quod generatur, extenditur, principium a
fine intermedio intervallo distinguit. Quod autem
quantitatis est expers, et dimensione caret, quo-
modo quis vel metietur vel distinguet? Quamnam
in non quanto mensuram, vel quodnam in eo quod
nullam habet dimensionem, intervallum invenerit?
Quomodo quod infinitum est, fine οἱ principio dis-

ἀδιάστατος δὲ οὖσα, πέρας οὐχ ἔχει. Τὸ δὲ &nspáte- (; pescet ? Nam principium οἱ finis sunt de genere

τον, ἄπειρον ἔστι τε xal λέγεται. Μάταιον ἄρα τὸ
ἄπειρον ἀρχῇ χαὶ τελευτῇ περιγράφειν * τὸ γὰρ περι-
Ὑεγραμμένον ἄπειρον εἶναι οὐ δύναται. Πόθεν οὖν ὁ
ID.azwvixóg οὗτος Φαῖδρος τὰ περὶ ψνχῆς ἐκεῖ φιλο-
σοφηθέντα τῷ Πλάτωνι τοῖς ἰδίοις δόγμασιν ἀσυναρ-
τήτως ἐχράπτει; Ὡς γὰρ ἐχεῖνος ἐχεῖ παῦσαν εἶπε
κινήσεως, οὕτω παῦσαν καὶ οὗτος γεννήσεως εἰπεῖν
ἐπεθύμησεν, ὡς ἂν τοὺς ἀπείρους τούτων ταῖς Πλα-
τωνιχαῖς χαλλιφωνίαις περιδομδήσειεν. Καὶ τούτοις
ἀπιστεῖν οὐχ ἔστι, φησὶν, ἔχ τε τῆς φύσεως αὐτῆς,
ἔτι δὲ καὶ τῶν θείων ὀνομάτων. ᾿Αλλ᾽ ἡ μὲν φύσις Ex
«τῶν εἰρημένων οὐχ ἀξιόπιστος εἰς διδασχαλίαν τῆς
θείας γεννήσεως ἡμῖν ἀναπέφηνεν. Οὐδὲ εἰ τὸν χό-
σμον τις αὐτὸν εἰς ὑπόδειγμα φέρει τοῦ λόγου " ἐπεὶ
καὶ τῇ τούτου χτίσει χαθὼς ἐν τῇ Κοσμογενείᾳ παρὰ
«οὐ Μωσέως ἐμάθομεν, συνδιεξήει τὸ kx τοῦ χρόνου
μέτρον, ῥηταῖς ἡμέραις τε καὶ νυξὶν ἐχάστῳ τῶν
Ὑινομένων κατά τινα τάξιν xat ἀχολουθίαν παραμε-
«ρυύμενον. Ὅπερ ἐπὶ τῆς τοῦ Μονογενοῦς ὑποστά-
σεως οὐδὲ αὐτὸς ὁ τῶν ἐναντίων δέχεται λόγος *
ὁμολογῶν πρὸ χρόνων αἰωνίων εἶναι τὸν Κύριον.

terininorum quz intervallis distinguuntur. Übi au-
tem nulla est dimensio, neque terminus est: atqui
divina natura caret dimensione. Cum autem sit in-
terminata et dimensionis expers, (inem non habet.
Quod enim interminatum est, infinitum est et dici-
tur. Vanum est igitur principio et fine quod infini-
tum est cireumscribere. Quod enim circumscri-
ptum est, infnitum esse non potest. Unde igitur
liic Phaedrus Platonicus, quie de animo illic philo-
sophice tractata sunt a Platone, suis decretis inepte
et incongruenter assuit ? ut enim ille motionis pau-
sam, id est, quietem illic dixit, sic etiam iste genuc-
rationis requiem sive finem dicere concupivit, ut
horum rudes et ignaros his elegantibus Platonicis
D vocibus bombilaret. Atque bis fidem derogare non
licet, inquit, com ex ipsa natura, tum ex divinis
legibus. Sed natura, ex liis qua dicta sunt, testis
nonu fide digna ad divine natura doctrinam ἃ nobis
demonstrata est. Neque si quis mundum ipsum
afferat in exemplum horum de quibus est sermo,
quoniam cum bujus creatione, sicut in libro Genc-

£&eos ἃ Mose didicimus, temporis mensura simul excurrit dictis diebus et noctibus cuique nascentium
attributis, quodam ordine et consequentia distributa. Quod in Unigeniti subsistentia, neque ipse
2dsersariorum admittit sermo : confitens ante lempora sxcularia Dominum esse.

Ὑππόλοιπον δ᾽ ἂν εἴη τὴν Ex τῶν θείων νόμων συν-
γορίαν τοῦ προχειμένου χατανοῆσαι, δι’ ἧς ἐπαγ-
Ὑέλλεται καὶ τέλος καὶ ἀρχὴν τῆς τοῦ ΥἹοῦ γεννήσεως.
*Hpépar τῷ τέλει τῆς δημιουργίας ἐναπέθετο, καὶ

Restat ut patrocinium quod ex divinis legihus
ad probationem rei proposit»: adducere conatur,
dignoscamus, quo pollicetur et finem et principium
Filii generationis demonstrare. Diem, inquit, operis

(4) Ἐστὶν ὀνόματα, Sic defectum supplet. codex Boicus..

Digitized by Google
