789

CONTRA EUNOMIUM, LIB. Vill.

790

Υἱὸν πρὸ τοῦ γενέσθαι, 6 ἔστιν ἀπαύγασμα δόξης A ctum οἱ adhaeret simul evanescit. Quoniam igitur

(ἡ δὲ ἀχολούθεια covava:pst τῇ τοῦ ἀπαυγάτματος
ἀνυπαρξίᾳ xa τὴ» τῆς δόξης ἀϊδιότητα " δόξχ δὲ ὁ
ἢ τὴρ, 60:v τὸ μονογενὲς φῶς ἀπηυγάσθη). νοησάτω-
σὰν οἱ περιττοὶ τὴν σοφίαν, ὅτε σύμμαχοι τῶν Ἐπι-
χηουρείων δογμάτων ἀναπεφήνασιν, χαὶ προσχήματι
Χοιστιανισμοῦ τὴν ἀθεῖαν πρεσδεύοντες. Διπλῆς τοί-
νυν χατὰ τὸ ἀχόλουθον τῆς ἀτοπίας ἀναφανείστης, fj
καθόλου μὴ εἶναι τὸν Θεὸν λέγειν, ἣ μὴ ἀνάρχως εἶναι,
ἐλέσθωταν τὸ δηχοῦν ix τῶν φανέντων, fj ἄθεοι λέ-
γξσοθαι, 3| μηχέτι ἄναρχον εἶναι τῷ Πατρὶ τὴν o5-
9:19 λέγειν, ᾿Αλλὰ μὴν φεύγειν εἰχὺς αὐτοὺς τὸ
ἀθέους νομίζεσθαι, Οὐχοῦν λείπονται τὸ μὴ εἶναι
ἀΐξδευν τὸν Θεὸν χατασχευάζειν. Εἰ δὲ τοῦτο d τῶν
ἀποδειχθέντων ἀχολούθεια συναναγχάζει, ποῦ αἱ ποι-
χίλαι καὶ ἄστρηφοι τῶν ὀνομάτων ἀντιστροφαί; Ποῦ
ἡ ἀμήχανος τῶν συλλογισμῶν ἀνάγχη, διὰ τῆς τοῦ
ἀγεννήτου πρὸς τὸ γεννητὸν διαστολῆς τὰς γραώδεις
ἀχοὰς περιθομθοῦσα ;

δὉ ipsis Filius non esse astruitur priusquam goni-
tus essel , qui est glori» splendoc ( consequentia
autem simul cum splendoris non-exssistentía tollit
eliam glorie zternitatem ; gloria autem est Pater,
unde unigenita lux resplenduit), intelligant isti. qui
sapientia exuberant, se Epicureorum decretorum
patronos et defensores manifestos esse, et Christia-
nismi prztextu ac specie atheiam (id est impieta-
tem, sive Dei abnegationem)asserere. Cuni igitur
sit duplex ex consecutione demonsirata absurditas,
vel omnino Deum non esse ut dicant, vel non esse
absque principio: quod ex bis manifeste probats
ipsis videbitur eligant, vel ut divinitatis abnega-
tores dicantur, vel ut non amplius essentiam prim-
cipio carentem Patri csse affirment. Enimvero veri-
simile est ipsos fugere Dei negatores existimari.
Reliquum est igitur eos astruere Deum non esse
&lernum, Quod si hoc eorum qui demonstrata

sunm consequenlia cogit necessario, ubi variz et irretortaze nominum reciproce conversiones? ubi ine-
luctabilis svilogisimorum necessitas, per ingeniti cum genito differentiam circum aniles aures  bom-

bilans?
᾿Αλλὰ ταῦτα piv εἰς τοσοῦτον. Βαλῶς δ' ἂν ἔχει
pk τὸ ἐφεξῆς παριδεῖν ἀνεξέταστον * σιωπάσθω δὲ
τὰ διὰ μέσου παίγνια, οἷς ὁ δεινὸς οὗτος ῥήτωρ μτι-
ρακιωδῶς ἐναθρύνεται, εἴτε παίζων, εἴτε σπουδάζων
Ev ταῖς χαθ᾽ ἡμῶν λοιδορίαις, ὡς διὰ τούτον χρείττων
χατὰ τὸν λόγον ἐσόμενος. Οὐ γὰρ δὴ βιάσεταί τις
ἡμᾶς, ἣ τοῖς λοξοῖς τὰ ὄμματα συνδιαστρέφειν τὰς
ἔκψτι;, fj τοῖς ὑπὸ δαι μονίας νόσου παραπεπληγόσ: συν-
δεαστρεθλοῦσθαι, συνεξάλλεσθαι καὶ συγχαταπίπτειν
τῷ σώματι. ᾿Αλλ᾽ ἐχείνους μὲν ἐλεήσομεν, ἡ μεῖς δὲ
“οὔ καθεστηχότος οὐχ ἐχστησόμεθα. Φησὶ τοίνυν στοί-
qas πρὸς τὸν διδάτχαλον ἡμῶν τὸν ἐν τῷ πράγματι
λόγον, ὡς δὴ κατὰ πρόσωπον τὴν μάχην ποιούμενος,
ὅτι τοῖς ἰδίοις ἀλώσῃ πτεροῖς. Ἐχείνου γὰρ εἰρηχότος,
“ἢ χαλὸν ἀεὶ παρεῖναι τῷ ἐπὶ πάντων Θεῷ, χαλὸν δὲ
πὸ τοιούτου παιδὸς εἶναι πατέρα " οὐχοῦν μηδέποτε
τὸ καλὸν ἀπεῖναι αὐτοῦ, μηδὲ ἄνευ Υἱοῦ τὸν Πατέρα
θελῆσαι" θελήσαντα δὲ μὴ ἀδυνατῆσαι, δυνάμενον δὲ
καὶ βουλόμενον, ἐν τῷ χατὰ γνώμην εἶναι χαὶ ἀεὶ
ἔχειν τὸν Υἱὸν, διὰ τὸ ἀεὶ θέλειν τὸ ἀγαθόν' πρὸς
τοῦτο γὰρ fj διάνοια τῶν ὑπὸ τοῦ Πατρὸς ἡμῶν elpn-
μένουν βλέπει ταῦτα προδιασύρας ὁ Εὐνόμιος Ex τῆς
ἔξωθεν σοφίας ἐπεισαχθέντα, τοιαύτην τινὰ ῥῆσιν
“τρὸς ἀνατροπὴν τῶν εἰρημένων προδάλλετα!, xal
φησι, Tíc γεγγήσῃ; λέγοντός τινος τῶν τοῖς τοιούτοις
λότνοις ἐμμεμελετηχότων" ὥσπερ εἴπερ τὸ δημίουρ-
viU» χαλὸν xai πρέπον Θεῷ, πῶς οὐχ ἀνάρχῳ αὐτῷ
“π᾿ καλὸν xaX πρέπον παρῆν, εἴπερ ἄναρχος ὁ Θεός :
Ka* ταῦτα μήτε ἀγνοίας χωλνούσης, μήτε ἀσθενείας
ξιεα ποδιζούσης, ἣ πρὸς τὸ δημιουργεῖν ἡλικίας, xoi
622a συμφηρῆτας χαχῶς σεαυτῷ κατέχεα:" οὐ γὰρ
ΔΈ, τοῦ Θεοῦ θέμις εἰπεῖν. ΕἸ μὲν οὖν ἦν δυνατὸν αὖ-
τῶν τὸν διδάτχαλον πρὸς τὸ ἐρωτηθὲν ἀποχρίνασθαι,
Kec» ἂν τῷ Εὐνομίῳ, τίς ἂν ἐγένετο, χαθὼς οὗτος
4, ρεύττος διὰ τῆς θεοπαιδεύτου γλώττης, τό τε θεῖον
ἃ :ενκαλύπτων μυστήριον, xal μαστίζων τοῖς ἐλέγχοις:
«οὖς τῆς ἀπάτης πρηστάτας, ὥστε φανερὸν γενέσθαι

Sed lime hactenus. Opera pretium autem videre-
tur, quod deinceps sequitur non indiscussum prz-
terire. Sed ludiera interjecta silentio  involvantur,
quibus hic vehemens orator juveniliter exsultat ,
sive jocans, sive serio agens in conviciis contra nos
conjectis, quasi per hic. ratione superior futurus.
Nullus enim vi nus adiget, cum linis ct obliquis
oculos itidem extorquere, vel cum morbo d:en:0-
niaco perculsis simul exagitari, ana saltare et cor-
pore concidere. Sed illorum quidem miserebimur,
nos autem de composito mentis statu non dimove-
bimur. Ait igitur in magistrum nostrum seriuone
converso, quasi reipsa contra personam decertans,
quod propriis pennis captus sit. Cum enim ille
dixisset, quod pulchrum est sive honestum semper
adesse Deo, qui est in omnibus, pre:clarum autem
sive honestum talis filii esse patrem : igitur nun-
quam honestum abesse ab ipso , ncque sine Filio
Patrem esse voluisse : volentem autem nou. impo-
tentem fuisse , sed potentem et volentem voti sui
compotem esse, semperque habere Filium , quia
semper vul bonum : ad hoc enim corum que ἃ

p Patre nostro dicta sunt tendit intelligentia: hoe
Eunomius prius traducens οἱ carpens, advecta ex
sapientia externa, talem quanidam dictionem ad
eversioneu eorum qui dicta sint. proponit, et ait :
Quis generabit?(cum dixisset aliquis eorum qui in
tilibus sermonibus exercitati sunt:) quemadmo-
dum, siquidem condere el creare honestum et Deo
decorum est: quo modo ipsi origiue carenti honc-
sim εἰ decens non aderat, siquidem origine et
principio caret Deus ? Ergo etiam hee qua creata
suni, cum neque ignorautia sit quae prohibeat, ne-
que infirmitas qu: impediat vel :etas ad operandum,
ei quecunque congerens male in te ipsum effu-
disti ; nam in Deum, dicere nefas. Si igitur posset
magister ad interrogatum respondere, Euneiio 05-

Digitized by Google ͵
