807

S. GREGORII NYSSENI

$08

proterens, quod Propriam infirmitatem communem A ποιεῖς, τό σοι μὴ δυνατὸν, πᾶσιν ἀδύνατον ἀπογαινό-

facis, dum quod tibi possibile non est, omnibus
impossibile pronuntias. Qui hec et talia dicis , sic
auditum allicis ejus qui causam inquirit, propter
quam Paler differt ut. talis Filii sit pater: sufli-
eere putas ad demonstrationem , dicere, quod
Tunc genuit, quando voluit, ae de co quidem
uulla sit quastio. Sie tibi ad dogmatum astru-
ctionem infirma est comprehensiva visio sive
imaginatio ? Quo propositiones utrinque vincentes
et constringentes? Quo violente prestructiones ?
Quo tibi evanidze et nou subsistentes dilapsa ab-
eunt artis formidabiles el inevitabiles ratiocina-
tionuro conclusiones ? Tunc genuit Filium quando
voluit, neque sit de hoc quastio : [86 multorum

sudorum, hzc pretumidorum promissorum effe- B

€ta ?* Quaenam erat interrogatio ? Si bonum et de-
corum Deo talem habere Filium , cur non semper
bonum cum ipso esse creditur? Quo responsio,
quam ex ipsis adytis sive sacrariis philosophie
nobis fecit , insolubilibus necessitatibus constrin-
gens sermonem? Tunc fecit Filium cum voluit,
neque de hoc wlla sit quastio, Cur now prius?
Quod si de aliquo eorum quz rationis sunt exper-
lia, quie naturali impulsione operantur, propone-
retur consideratio , quam ob causam non prius
quod libebat eífecit, vel aranea telas, vel apis
favum, vel turtur nidum, quid aliud diceres ? Non
hzc in promptu esset responsio, quod tunc fecit
cum voluit, nullaque sit de eo inquisitio? Quin-

μενος, ὁ ταῦτα χαὶ τὰ τοιαῦτα λέγων, οὕτω προσάγῃ τὴν

ἀχοὴν τοῦ ἐπιζητοῦντος τὴν αἰτίαν, χαθ᾽ ἣν ἀναθάλλε-

ται τοιούτου γενέσθαι πχτὴρ ὁ Πατήρ᾽ ápxsivols πρὸς

ἀπόδειξιν τὸ εἰπεῖν, ὅτι Τότε ἐγένγγησεν ὅτε ἐθού-

Aero, καὶ μηδεμία ἔστω περὶ τούτου ζήτησις. Οὕτω;

σοι πρὸς τὴν χατασχενὴν τῶν δογμάτων ἐσθένησεν

ἢ καταληπτιχὴ͵ φαντασία ; Ποῦ αἱ διλήμματοι πρ᾿-

τάσεις ; Ποῦ at βίαιοι κατασκεναί ; Πῶς σοι φροῦδα

χαὶ ἀνυπόστατα διαῤῥυέντα τῆς τέχνης οἴχεται τὰ
φοδερά τε καὶ ἄφυχτα τῶν συλλογισμῶν ovprtpi-
σματα; Τότε ἐγέννησε τὸν Υἱὸν ὅτε ἐθούλετο, xd
μηδὲ ἔστω περὶ τούτον ζήτησις. Ταῦτα τῶν πωλῶν
ἱδρώτων, ταῦτα τῶν ὑπερόγχων ἐπαγγελμάτων ἀπο-
τελέσματα ; Τί τὸ ἐρώτημα ἦν ; Εἰ χαλὸν χαὶ πρέ-
πον Θεῷ, τοιοῦτον ἔχειν Υἱὸν, διὰ τί μὴ ἀεὶ τὸ χαλὸν
μετ᾽ αὐτοῦ εἶναι πιστεύεται; Τίς ἡ ἀπόχρισις ἦν ἐξ
αὐτῶν ἡμῖν τῶν ἀδύτων τῆς φιλοσοφίας πεποίηται,
ταῖς ἀλύτοις ἀνάγκαις διασφίγξας τὸν λόγον; Τότε
ἐποίησε τὸν Υἱὸν ὅτε ἐδού,λετο, καὶ μηδεμία περὶ
τούτου ζήτησις ἔστω, Διὰ τί μὴ xpócepor ; Εἰδὲ περὶ
τῶν ἀλόγων τινὸς ἡ σχέψις προέκειτο, τῶν χατά τινα
φυσικὴν ὁρμὴν ἐνεργούνταων, διὰ τί μὴ πρότερον τὸ
δοχοῦν χατειργάτατο, f] ἀράχνη τὰ νήματα, ἢ τὸ χηρίον
ἡ μέλιττα, ἢ τὴν χαλιὰν ἡ τρυγών; Τί ἂν ἕτερον εἰπεῖν
εἶχες ; Οὐχ αὐτὴ πρόχειρος ἂν ἣν ἡ ἀπόχρισι;, ὅτι τότε
ἐποίησεν ὅτε ἐδούλετο, χαὶ μηδεμία ἔστω περὶ τούτου
ζήτησις; ᾿Αλλὰ καὶ περὶ πλάσπου τινὸς ἣ ζωγράφω
τὸ δοχοῦν διὰ τῆς μιμητικῆς ἐ νεργοῦντο; τέχνης, ἢ
ἐν γραφαῖς, ἢ ἐν πλάσμασιν, ὅταν μὴ ὑποχείριος ὧν

etiam de fictore, aliquo vel pictore, per artem imi- € ἐξουσίᾳ τινὶ πρὸς ἐνέργειαν ἄγῃ τὴν τέχνην áppl-

tatricem quodlibet operante, vel in picturis, vel
figmentis dici potest, qui cum non sit alicui pote-
stati mancipatus et addictus ad operationem artem
impellit : hanc talem vocem etiam congruere arbi-
wor apud eum qui vult discere, cur non prius ar-
tein efficacem fecit. Quia nulla necessitate coactus,
operationis tempus, electionem sive propositum
fecit ; homines enim propterea quod non semper
eadein volunt, neque plernmque habent faculta-
tem cum voluntate operantem, tunc aliquid ex
sententia efliciunt, cum ipsis propositum et libera
voluntas ad opus propendet, nihilque extrinsecus
prohibet, Quod autem semper eodem modo babet ,
cuique nihil honorum adventitium est, in quo om-
nis differentia consiliorum , qux in contrarium ob
aliquem errorem vel ignorantiam innascitur, lo-
cum non habct ; cui nibil ex mutatione fit, quod
a principio non ut bonum noverit, de hoc dicere
non seuper ipsum lionestum habere, sed postea
elegisse aliquid habere quod non prius elegerat :
hzc sunt sapienti: nos superantis propria. Nos
enim didicimus, Deum semper omni bono plenum
esse, imo vero ipsam bonorum plenitudinem ,
etiamsi nulla accessione ad perfectionem egel, sed
ipse est sui nalura boni perfectio. Quod autem
perfectum est, ex zquo ab incremento et decre-
mento alienum est, eamque ob causam quz in di-
viua natura consideratur, bonorum perfection: m

ζειῖν οἶμαι τὴν τοιαύτην φωνὴν ἐπὶ τοῦ μαθεῖν ἐθέ-
λοντος, διὰ τί οὐ πρότερον ἐνεργὸν τὴν τέχνην ἐποίη:
σεν" ὅτι οὐκ ἔχων ἀνάγχην, "καιρὸν τῆς ἐνεργείας
πεποίηται τὴν προαίρεσιν. Ἄνθρωποι γὰρ διὰ τὸ
wie ἀεὶ ταῦτα βούλεσθαι, μήτε συνεργοῦσαν ἔχειν
ὡς τὰ πολλὰ τῇ βουλήσει τὴν δύναλιν, τότε ποιοῦσί
τι τῶν χατὰ γνώμην, ὅταν αὐτοῖς fj τε προαίρεσις
πρὸς τὸ ἔργον ῥέψῃ, xoi μηδὲν κωλύῃ τῶν ἔξωθεν.
Τὸ δὲ ἀεὶ ὡσαύτως ἔχον, ᾧ ἐπίκτητον τῶν ἀγαθῶν
ἔστιν οὐδὲν, ἐν ᾧ πᾶσα διαφορὰ βουλευμάτων, ἡ
χατὰ τὸ ἐναντίον κατά τινα πλάνην καὶ ἄγνοιαν ἐγ-
γινομένη, χώραν οὐκ ἔχει, ᾧ οὐδὲν ἐκ μεταθολῆς γί-
νεται, ὃ μὴ ἐξ ἀρχῆς ὡς ἀγαθὸν κατενόησε, περὶ
τούτου λέγειν μὴ ἀεὶ τὸ καλὸν ἔχειν, ἀλλ᾽ ὕστερον
ἑλέσθαι τι ἔχειν, ὃ μὴ πρότερον εἵλετο ταῦτα τῆ;
ὑπερθαλλούσης ἡμᾶς σοφίας ἐστίν. Ἡμεῖς γὰρ ἐμά-
θομεν ὅτι τὸ Θεῖον ἀεὶ παντὸς ἀγαθοῦ πλῆρες ἐστίν"
μᾶλλον δὲ αὐτὸ τῶν ἀγαθῶν ἐστι τὸ πλήρωμα, εἰ
xa οὐδεμιᾶς προσθήχης εἰς τελείωσιν δεῖται, ἀλλ᾽
αὑτὸ τῇ ἑαυτοῦ φύσει, ἡ τοῦ ἀγαθοῦ τελειότης ἐστί.
Τὸ δὲ τέλειον ἐπίσης αὐξήσεώς τε xal μειώσεως q-
λοτρίωται. Καὶ διὰ τοῦτο τὴν ἐπιθεωρουμένην τῇ
θείᾳ φύσει τῶν ἀγαθῶν τελειότητα, πάντοτέ φαμὲν
τὴν αὐτὴν εἶναι " καθ᾽ ὅπερ ἂν τὴν διάνοιαν ἑαυτῶν
ἐπεχτείνωμεν, ἐχεῖ τοιαύτην χαταλαμδάνοντες. θύχ'
οὖν οὐδέποτε χενὸν ἀγαθοῦ τὸ Θεῖον. ᾿Αλλὰ μὲν
ἀγαθοῦ παντὸς πλήρωμα ὁ ΥἹὸς " πάντοτε ἄρα ἐν τῷ
Πατρὶ θεωρεῖται, ᾧ φύσις ἡ ἐν παντὶ ἀγαθῷ τελεῖ»

Digitized by Google

