889

CONTRA EUNOMIUM, LIB. Xil.

890

συγγένειαν τοῦ πατρὸς τῆς ἁμαρτίας εἰσεποιέθη. Ὡς A mentis arbitrio dependet, ad improbam cognationem

μηχέτι τοῦ ἀποχηρυχθέντος ἐν τῇ ἰδίᾳ xax(a , τὸν
ἀγαθόν τε xal ἀληθινὸν εἶναι Πατέρα τε xat Θεόν -
ἀλλ᾽ ἀντὶ μὲν τοῦ φύσει ὄντος Θεοῦ, τοὺς σύσει
μὴ ὄντας θεοὺς τιμηθῆναι χαθώς φησιν ὁ ᾿Από-
στολὴς, ἀντὶ δὲ τοῦ ἀληθινοῦ Πατρὸς, τὸν ψευδώνυ-
pov νομισθῆναι πατέρα * χαθώς ποὺ br αἰνίγματος ὁ
προφήτης Ἱερεμίας λέγων " ὅτι ᾿Ἐφώνγησε πέρδιξ,
συνήγαγεν ἃ obx ἔτεκεν. ᾿Ἐπειδὴ τοίνυν τὸ χεφά-
λαιὸν τῆς συμφορᾶς ἡμῶν τοῦτο ἦν, τὸ ἐξοιχειωθῇ-
vat τοῦ ἀγαθοῦ Πατρὸς τὸ ἀνθρώπινον, καὶ τῆς θείας
ἐπόψεώς τε xal χηδεμονίοας ἔξω γενέσθαι * διὰ τοῦτο
ὁ πᾶσαν τὴν χτίσιν τὴν λογιχὴν ποιμαίνων, χαταλι-
πὼν ἐν τοῖ; ὑψηλοῖς τὴν ἀπλανῇ τε καὶ ὑπερχόσμιον
ποίμνην, τὸ πεπλανημένον πρόδατον, τὴν ἡμετέραν

patris peccati ascita est. Ita ut ejus, qui abdicatus
est in suo peccato, non amplius sit. bonus et verus
Pater et Deus, sed pro eo qui natura Deus est, illi
qui natura non sunt. dii colautur, quemadiodum

. Ait Apostolus ^, pro vero autem Patre, falsus pater

existimetur, sicut alicubi per znigma propheta Jere-
mias dicit: Perdix vocem edidit, collegit quae non
peperit. Quoniam igitur nostrz calamitatis pr.e-
Cipuum caput hoc erat, nempe quod humana patura
a bono Patre exlieredata erat, et a divina intuitione
et cura divina exclusa erat: ideo qui omnem ratio-
nalem creaturam pascit, relicto in excelsis iner-
rante ei supermundano grege, ad errantem ovem,
nostram intelligo naturam, prz benevoleutia erga

λέγω φύσιν, ὑπὸ φιλανθρωπίας μετέρχεται. Πολλο- D genus butianum accedit : multesima enim et miui-

στὸν γάρ ἔστι καὶ ἐλόχιστον μέρος, εἰ πρὸς τὸ πᾶν
χρίνοιτο, ἡ ἀνθρωπίνη φύσις, ἡ μόνη χατὰ τὸ τῆς
παραδολῖις αἴνιγμα, τῆς λογιχῆς ἑχατοντάδος διὰ
«ἧς xaxlag ἀποφοιτήσασα, Ἐπεὶ οὖν ἀποξενωθεῖσαν
“οὔ Θεοῦ τὴν ἡμετέραν ζωὴν δι᾽ ἑαυτῆς πάλιν ἐπὶ
τὴν ὑψηλὴν τε χαὶ οὐράνιον χώραν ἀναλτφθῆναι
ἀμήχανον fjv, διὰ τοῦτο, καθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος,
Ὃ μὴ γνοὺς ἁμαρτίαν, ὑπὲρ ἡμῶν ἁμαρτία yive-

ται, καὶ τῆς χατάρας ἡμᾶς ἐλευθεροῖ, τὴν ἡμετέραν

xatápav οἰχειωσάμενος,. xal τὴν ἔχθραν ἡμῶν τὴν
διὰ τῆς ἁμαρτία; πρὸς τὸν Θεὸν γεγενημένην ἀναλα-
Θὼν, καὶ ἐν ἑαυτῷ ἀποχτείνας χατὰ τὸν τοῦ ᾿Απο-
στόλου λόγον (ἔχθρα δὲ ἦν dj ἁμαρτία), xat γενόμε-
νος; ὅπερ ἡμεῖς, δι᾽ ἑαυτοῦ πάλιν συνῖψε τῷ Θεῷ

τὸ ἀνθρώπινον. Τὸν γὰρ καινὸν ἐχεῖνον ἄνθρωπον C

τὸν κατὰ Θεὸν χτισθέντα, ἐν  xatixnos τὸ πλή-
ρωμα τῆς θεότητος σωματιχῶς, τοῦτον διὰ χαθα-
ρότητος τῇ συγγενείᾳ τοῦ Πατρὸς τῆς φύσεως ἡμῶν
προσοιχειώσας, πᾶσαν τὴν χοινωνὸν τοῦ σώματος
αὐτοῦ xal συγγενῆ φύσιν πρὸς th» αὐτὴν χάριν
συνεφειλχύσατο. Καὶ τοῦτο διὰ τῆς γυναιχὸς οὐ πρὸς
ἐχείνους τοὺς μαθητὰς μόνον, ἀλλὰ χαὶ πρὸς πάν-
τὰς τοὺς μέχρι τοῦ νῦν μαθητευομένους λόγῳ εὐαγ-
σελίζεται" ὅτι οὐχέτι ἐν ἀποχηρύχτοις ὁ ἄνθρωπος,
οὐδὲ τῆς τοῦ Θεοῦ βασιλείας ἀπόδλητος “ ἀλλὸ πάλιν
υἱὸς, πάλιν ὑπὸ τὸν Θεὸν τεταγμένος, τῇ ἀπαρχῇ
τῆς ἀνθρωπότητος συναγιασθέντος xal τοῦ φυράμα-
«ος. ᾿Ιδοὺ γὰρ, φησὶν, ἐγὼ καὶ τὰ παιδία ἃ μοι ἔδω-
κεν ὁ Θεός" ὅθεν ὑμεῖς ἀπεφοιτήσατε, σάρχες καὶ
αἶμα διὰ τὴν ἁμαρτίαν γενόμενοι, ἐκεῖ πάλιν ὑμᾶς
ἀναλαδὼν ἐπανήγαγεν ὁ δι᾽ ἡμᾶς χεχοινωνηχὼς
σαρχός τε xal αἴματος. Καὶ οὕτω γέγονε καὶ ἡμέτε-
pos Πατὴρ καὶ Θεὸς, οὗ πρότερον διὰ τῆς ἀποστασίας
δλλοτριώθημεν. Οὐχοῦν εὐαγγελίζεται τὴν ἀγαθὴν
“ἀαὐτην εὐεργεσίαν διὰ τῶν εἰρημένων ὁ Κύριος. Καὶ
ἔστι τὰ ῥήματα, οὐ τῆς τοῦ Υἱοῦ ταπεινότητος ἔλεγ-
χος, ἀλλὰ τῆς ἡμετέρας πρὸς τὸν Θεὸν χαταλλαγῆς
εὐαγγέλια. Τὸ γὰρ περὶ τὸν χατὰ Χριστὸν ἄνθρω-
πὸν γεγενημένον, χοινὴ τῆς πίστεως τῶν ἀνθρώπων
χάρις ἐστίν. “Ὥσπερ γὰρ τὸ χατωφερὶς χαὶ εἰς γῆν

ma pars, δῖ cum universo conferatur, natura hü-^
mana, qua sola secundum parabole znigma ratio-
nalis centuri& propter vitium a grege secesserat.
Quoniam igitur omuino fieri non poterat, ut a Deo
abalienata nostra vita, per:se rursus ad excelsum
et cuclestem locum assumeretur , idcirco quemad—
modum ait Apostolus, Qui non norit peccatum, pro
nobis peccatum fit '*, οἱ nos a maledictioue liberat,
nostram maledictionem sibi propriam faciens !':
et inimicitiam nostram per peccatum eum Deo ini-
tain assumens, cl in semetipso interficiens sccun-
dum Apostoli sermonem !* (inimicitia enim erat
peccatum); et. factus idem quod nos, per seipsum
rursus Deo genus humanum conjunxit. Novum enim
illum hominem qui secundum Deum creatus est, in
quo omnis plenitndo divinitatis corporaliter habi-
tat **, hunc per puritatem cognationi Patris naturze
nostr adjungens: onem corpori suo communi-
cantem et cognatam naturam ad eawdem. gratiam
una etiam traxit, Atque hoc. per mulierem non ad
illos discipulos solum, sed ad omnes ad hoc usque
tempus qui instituerentur, evangelizatur : quod uon
amplius inter abdicatos homo est, neque a regno
Dei depulsus ; sed iterum filius, rursus Deo sub.
jectus, per primitias humanitatis sanctificato etiam
fermento. Ecce enim, inquit, ego et filioli quos mihi
dedit Deus !*: unde vos discessistis, earues ct san-
guis per peccatum facti, illuc rursus vos assutplos

p reduxit, qui propter nos carnis et sanguinis parti-

ceps esse voluit. Atque sic factus est etiam Pater
noster, οἱ Deus a quo prius per defectionem alie-
nati eramus. Ergo bonum hoc heneficium per ea
quz dicia sunt. evangelizat Dominus. Et sunt verla
hee, non Filii vilitatis argumentum, sed. nosirz
cum Deo reconciliationis evang-lia. Quod enim in
humanitate a Christo assumpta factum est, com-
munis fidei hominum gratia est. Quemadniodum
enim cum illud quod stapte natura deorsum ten-
dit et ad terram pondere suo vergit corpus, per
aerem ad caelos ferri intuemur, credimus secundum

* om. 1, 21. ? Jerem. ava, 14. !* H Gor. v, 21, '! Gal. in, 15. !* Ephes, n, 16, ! Coloss. ἡ, 9.

*? fs. vini, 18.

Digitized by Google
