-

815

ἡ εἰχὼν, τὸ τοῦ ἀπειχονισθέντος χάλλος δι' αὐτῆς
ἐρμηνεύει" ὡς ἰσοδυναμεῖν ταῦτα πάντα τῷ σημαινο-
βένῳ πρὸς ἄλληλα. Διὰ τοῦτο ἄγγελος τῆς τοῦ ὄντος
ἐπωνυμίας προτέταχται, ἄγγελος μὲν λεγόμενος ὡς
μηνυτὴς τοῦ Πατρός " ὧν δὲ, ὡς οὐχ ἔχων ὄνομα γνω-
Ριστιχὸν τῆς οὐσίας, ἀλλὰ πάσης ὑπερχείμενος τῆς
ὀνομαστιχῇς σημασίας. Διὸ xal τὸ ὄνομα αὐτοῦ ὑπὲρ
πᾶν εἶναι ὄνομα παρὰ τῆς τοῦ ᾿Αποστόλου Γραφῆς
μεμαρτύρηται. Οὐχ ὡς ἕν τι προτετιμημένον τῶν
ἄλλων, ἀλλ᾽ ὡς ὑπὲρ πᾶν ὄνομα ὄντος τοῦ ὄντως
ὄντος.
᾿Αλλ᾽ ὁρῶ γὰρ εἰς ἄμετρον ἤδη τὸν λόγον παρα-
τεινόμενον, xaX δέδοικα τὸ δοχεῖν ἀδήλεσχός τις εἶναι
xal περιττὸς τὴν φωνὴν, εἰς πλῆθος προαγαγὼν τὴν
ἀντίῤῥησιν. Καίτοι πολλὰ τῆς διὰ μέσου γραφίας τοῦ
ἀντιπάλου παραδραμὼν προμηθῶς, τοῦ μὴ πρὸς πολ-
λὰ; ἐπῶν μυριάδας ἐχταθῆναι τὸν λόγον. Τοῖς γὰρ
φιλολονωτέροις xal τὸ μὴ σύντομον, διαδολῇς ἔστιν
ἀφορμή. Ὥς δέον μὴ πρὸς τὴν χρείαν, ἀλλὰ πρὸς
τὴν τῶν ἀργῶν τε χαὶ ἀσπούξων ἐπιθυμίαν βλέπειν,
οἷς &' εὐχῆς ἐστιν, ὀλίγοις βήμασι πολλὰ τὰ διὰ
τῆς ὁζοῦ διανύειν, Τί οὖν χρὴ πράττειν ἔφελχο-
μένης ἡμᾶς ἐπὶ τὸ πρόσω τῆς βλασφημίας ; ἣ
τάχα περιττόν ἔστι καὶ ὄντως ἀδόλεσχον τοῖς
ὁμοίοις τῶν ἐπιχειρημάτων ἐναγωνίξεσθαι ; Πᾶσα
Yàp αὑτῶν i σπουδὴ xoi χατὰ τὸν ἐφεξῆς αὐτοῦ
σύμφωνος τοῖς προεξητασμένοις ἐστὶν, οὐδὲν
καινὸν εἰ; χατασχευὴν παρὰ τὰ προλαδόντα τῶν
ἐπιχειρημάτων ἔχουσα. Εἰ τοίνυν ἔῤῥωται ἡμῖν
Ὦ τῶν προεχτεθέντων ἀνατροπὴ, χαταλίπωμεν ἃ
τοῖς προεξητασμένοις συναπελήλεγχται. El δὲ τοῖς
ἐριστιχοῖς χαὶ ἀντιτύποις ἐν τῷ παρειμένῳ τὸ
Ἀράτιστον εἶναι δοχεῖ, ἀναγχαῖον ἂν εἴη τούτων
Ezxtv διὰ βραχέων ἐπιδραμεῖν τὸ ὑπόλοιπον, Λέγει
ph εἶναι τὸν Κύριον πρὸ τῆς ἰδίας γεννήσεως, ὁ μη-
δενὶ τοῦ Πατρὸς αὐτὸν διειργόμενον ἐπιδειχνύειν
ἔχων. Καὶ τοῦτό φησιν, οὐχ ἀπὸ Γραφῆς τὸν λόγον
πιστούμενος, ἀλλ' ἐχ τῶν ἰδίων λογισμῶν κατασχενά-
ζων τὸ λῆμμα. Τοῦτο δὲ χοινὸν πρὸς ἅπαντα τὰ τῆς
χτίσεω; ἀποδέδεικται μέρη. Οὐ βάτραχος, οὐ σχώ-
ληξ, οὐ χάνθαρος, οὐ πόα, οὐχ ἄχανθα, οὐχ ἄλλο τι
τῶν εὐτελεστάτων πρὸ τῆς ἰδίας συστάσεως ἦν. Ὥστε
ὅπερ διὰ τῆς λογικῆς τεχνολογίας ἐπὶ τοῦ ΥἹοῦ σὺν
ἱδρῶτι, καὶ πόνῳ xatadx:váQet, τοῦτο χαὶ ἐπι τῶν
τυχόντων τῆς χτίσεως μορίων προωμολόγηται, χαὶ ὁ
πολύς ἔστι πόνος τῷ λογογράφῳ, δεῖξαι τοῖς ἐσχάτοις
«τῶν ἐν τῇ χτίσει τὸν μονογενῆ Θεὸν ἐν τῇ χοινωνίᾳ
τῶν ἰδιωμάτων ὁμότιμον. Οὐχοῦν ἱχανὸν τεχμήριον
τοῦ χαχῶς αὐτοὺς περὶ τῶν δογμάτων φρονεῖν, τὸ
φυμόδαίνειν αὐτοῖς τὰς ὑπολήψεις τὴν τε περὶ τοῦ μο-
νογενοῦς Θεοῦ, xal τὴν περὶ τῆς τῶν βατράχων γενέ-
σεως. Eká φησιν ἴσον κατὰ ἀλήθειαν καὶ δύναμιν
τῷ ἀγέννητον μὴ εἶναι, τὸ πρὸ γεννήσεως μὴ εἶναι.
Πάλιν ὁ αὐτὸς ἁρμόσει καὶ πρὸς τοῦτό pot. λόγος͵
ὅτι καὶ ἐπὶ χυνὸς καὶ ψύχης, xat ὄφεως, καὶ οὗτι-
νοσοῦν τῶν ἐσχάτων, τὸ ἴσον εἰπών τις οὐχ ἁμαρτή-
σεται. Ἕπείπερ ἴσον χατὰ ἀλήθειαν xoi δύναμιν τῷ

** Philipp. τι, 9.
ParROt. Ga. XLV.

CONTRA EUNOMIUM, LIB. YI.

8

À se :equipolleant. Ob eam causam angelus ejus qui
est appellationi prapositus fuit. Angelus quidein
dicitur tanquam. index οἱ nuntiator Patris; qui
est autem ut non habens nowen, quod essentiam
ejus notam faciat, sed qui sit supra omnem nomi-
num significantiam. Quocirea et nomen ejus super
omne nomen esse ab Apostoli Scriptura confirma-
tum est. Non ut unum quid aliis honore praelatum,
sed quia super omne nomen est'*, ille qui vere
est.

Sed video me in immensum sermonem jam pro-
trahere, ac vereor ne videar garrulus quidam ct
nugator esse, et superfluus voce, in turbam οἷ-
miwm producta contradiciione. Attamen, mulia
qui passim adversarius in scriptis inserit, con-
suíto pr:etermisi, ne in versus innumerabiles ser-
mo exienderetur. Nam qui quidem laboriosiores et
magis industrii, quod non concisum est el breve,
in caluniniam vertunt, ita ut oporteat. non ad ne-
cessitatem, sed ad otiosorum et inertium cupidita-
tem respicere, quibus per votum licet paucis passi-
bus longum iter perficere. Quid igitur agendum,
cum nos pror-um trahat blasphemia? An fortasse su-
pervacaneum est. et nugatorium similibus argumen-
tationibus contendere? Omne enim ipsorum stu-
dium et in hia qux deinceps sequuntur, his que
prius examinata et disquisita sunt, consentaneum
est et consonum, nili] novi habens ad probatió-

€ nem priorum argumentorum prieter antecedentia.
Si igilur firma nobis est οἱ valida eoram qua
prius exposita sunt eversio, reliquerimus ea. que
cum his qux ante. fuerunt disquisitá, ac refutata.
Quod si contentiosis et refractariis iu eo quod
pretermissum est, valentissimum quid οἱ potentis-
sinum esse videtur, necessarium fueril horum
causa quod restat paucis percurrere, Dicit Domi-
num non fuisse ante suam generationem, qui nulla
re ἃ Patre disclusum esse demonstrare potest,
Et hoc. asserit non ex Scriptura sermonem confir-
mans, sed ex propriis rationibus sumptum astruens.
lloc autem esse commune cum omnibus creatura
partibus demonstratum est : non rana, non vermis,
non scarabeus, non herba, non spina, non aliud
eorum qu: jn rerum natura sunt vilissima, ante
suam constitutionem quidquam erat. Quare quod
disserendi artificio, in Filio cum sudore et labore
astruere nititur, hoc etiam in quibuslibet ereaturze
portionibus ante concessum est, multusque labor
est huic scriptitatori, ut ostendat. infimis creaturis
unigenitum Deum proprietatum communione z-
qualem esse. Quamobrem certissimum est indi-
cium, de decretis ipsos male sentire, quod ipsis
eedem opiniones accidant et de unigenito Dco et de
ranarum generatione. Deinde ait idem esse secun-
dum veritatem et potentiam ingenitum noa esse,
et ante generationem non esse. Bursus huic etia

D

Digitized by Google
