855

vehementem et. concitatiorem refutationem opponit ;
ei eum, qui cum. Moyse locutus est, esse cum ipsum
qui est, unigenitum. Filium : qui etiam Moysi ro-
ganti : Nisi nobiscum iveris, ne me hinc abiducas,
dixit : Eliam hunc. sermonem tunm complebo :
qui itidem Angelus appellatur a Moyse, et ab Isaia,
ubi ait : Parvulum nobis natumesse.

4. Postea meluens. refutationis prolizitatem, multa
adversarii pretermisit, tanquam jam antea. refu-
tata, Reliqua, propter eos, qui ea pro firmissimis
habebant, in compendium redigit, et blasphemiam
Eunomtii redarguit, dicentis : Quod in omni genere
rerum animalia et plante sunt, que ante suam ge-
nerationem non. fuerunt ; hoc quoque Chrisium
Dominum. esse, et a generatione ranarum non di[-
ferre, o blasphemiam!

S. Iterum Eunomius vocat illum Dominum ei Deum,
conditorem omnis tam intelligibilis, quam sensibi-
lis creature, qui a Patre potentiam effectricem, et
procurationem ac tutelam acceperit, instar. manua-
tii opificis, cui a conductore opificium commissum
est, qui adscititiam εἰ extrinsecus. advenientem
operandi [aculiatem accepit, ez demensa ac. desti-
nata sibi virtute. secundum stellarum. revolutiones
€i aubscessiones, [ato cuivis ex. nascentibus quasi
sortem suam disiribuente : multisque praetermissis,
ex iis, que ipsemet Eunomius scripsit, blasphemiam
redarguit : aít enim ferre, οἱ angelis. similiter
genitum. universorum conditorem ; el hypostasin
Unigeniti, nihil ab aliarum rerum omnium genera-
tione discrepare ; neque divinum mysterium, neque.
consuetudinem reveritus, sed nec ullius ad pietatem
instititoris vestigia sequens, nisi Manichei, Coly-
thi, Arii, Aetii, et qui sunt. ex eorum schola; qui-
bus omnia qua sunt Christianorum, pro deíirio, et
omnes Ecclesie consuetudines, et veneranda myste-
ría pro nugamentis. reputantur. Quin neque. ab
ethnicis dissidel Eunomius, qui magnum quemdam
et ceteris. excellentiorem Deum ex. doctrina nostra
architectati sunt. Sic igitur el novus iste idulolatra
similiter docet : et baptisma in nomine Conditoris
189 Creatoris fieri debere; non reformidans execra-
tionem, que manet illos, qui sacris libris aliquid
vel addunt , vel detrahunt , et cum. hunc. Anti-
€hristum pronuntiasset, libro finem imponit.

Enimvero “δὰ ea qui deinceps Sequuntur, per- A
gamus. Cum ipse Unigenitus, inquit, reddai Patri
quce soli pro dignitate debetur cognominationem.
Qui enim boni appellationem illi soli convenire do-
€uit, qui et sue et omnis bonitatis est auctor, etiam
quodcunque bonum et quod est, et quod sit, in illum
rejeri : vir enim eorum quc fiunt, potestatem εἰ
entis nomen sibi vindicavit. Quod usque igitur qui-

- busdam velamentis suboccultans blasphemiam ra-
tiocinationum ambagibus et circuitibus sensim et
latenter in errorem et. fraudem incautos pellexit,
meutem oporlere adhibere putavi his que clam
dolose ei maligne ageret; et quoad fieri potest,
oratione interitum ef perniciem nudare ac dete-
gere. Quoniam autem cmni fallaci larva mendacio
denudato,
nit: supervacaneum arbitror adversus eos qui im-
Pictatem non negant, per ratiocinationes factas

S. GREGORII NYSSENI

claram in dictione blasphemiam expo- B

856

evraía xal σφίδρα ἡ ἀντίθεσις, xai ὁ EAeryoc
ὀργιλώτερος, p ὅτι ὁ χρηματίζων» τῷ Διωῦ-
C8t αὑτός ἐστιν ὁ ὧν. ὁ μονογενὴς Υἱὸς, ὃς τῷ
Μωῦσεϊ αἰτοῦντι, Εἰ m αὐτὸς συμπορεύῃ ἡμῖν,
μή ps ἀναγάγῃς ἐντεῦθεν, εἴρηχεν" ὅτι Kol τοῦ.
τόν 600 τὸν λόγον ποιήσω * ὅς xal ἄγγελος καλεῖ.
ται παρά τὸ Μωῦσέως, καὶ Ἡσαῖου " ἐν ᾧ παρ-
ἤχθη, ὅτι Παιδίον ἐγεννήθη ἡμῖν. .
δ΄. Μετὰ τοῦτο πιῆθος τῆς »τιῤῥήσεως δεδιὼς,
τὰ πολλὰ τοῦ ἀντιπάλου παρέδραμεν, ὡς ἤδη
προαγατραπέντα. Τὰ δὲ ᾿2είποντα διὰ τοὺς
οἱομένους κράτιστα εἶναι, διὰ βραχέων ἐπιτε-.
μὼν, τὴν τοῦ Εὐνομέου βλασφημίαν διελέγχει,
“Ἰέγογτος, ὅπερ ἐπὶ πάσης τῆς κτίσεως Q τς
καὶ φυτά εἰσι, πρὸ τῆς ἰδίας γενγήσεως μὴ
ὄντα" τοῦτο καὶ τὸν Κύριον εἶνα", καὶ ὁμοίως

τῆς τῶν βατράχων γενέσεως, φεῦ τῆς β.α.
cznplac !

Πάλιν τε Κύριον αὑτὸν, xal Θεὸν» καὶ δημιουρ-
γὸν πάσης τε νοητῆς xay αἰσθητῆς κτίσεως ὁ
Εὐνόμιος xaAsi, παρὰ τοῦ Πατρὸς τὴν δύνα-
jur. τῆς δημιουργίας, καὶ τὴν ἐπιτροπὴν ciln-
φότα, καθάπερ χειροτέχνης παρὰ τοῦ μισθου-
μένου τὴν δημιουργίαν ἐπιτραπεὶς, ἐπίκτητόν
τὸ καὶ ἔξωθεν τῆς δημιουργίας τὴν δύναμιν
εἰληφότα ἐκ τῆς ἀποκιηρωθείσης αὐτῷ δυνά-
μδως κατὰ τὰς ποιὰς τῶν ἀστέρων ἐπιπλοχὰς
τε καὶ ἀποστάσεις, τῆς εἱμαρμένης ἐπικιλωθού-
σὴς τοῖς τικτομένοις τὰς ἀποκληρώσεις τῶν
ἁγίων. Καὶ τὰ πολιὰ παρατρέχων ἐκ τῶν παρ'
αὐτοῦ γεγραμμένων, τὴν βλασφημίαν κα Δέγχει"
τῇ καὶ ἀγγέϊζοις ὁμοίως γεγονότα τὸν ποιητὴν
τῶν ἁπάντων, xal μηδὲν τῆς πάντων γενέσεως
τὴν τοῦ Μονογενοῦς ἀπάδειν ὑπόστασιν - μήτε
θεῖον μυστήριον, μήτε ἔθος, μήτε τινὶ τῶν τῆς
θεοσεδείας διδασκάλων πειθόμενον x, τὴν
τῆς εὐσεδείας εὕρεσι», εἰ μὴ Μανιχαΐον. Kó-
«ἴοῦυθον, "Ἄρειον, ᾿Αέτιον, xal τοὺς κατ᾽ αὖ-
τοὺς, Jüpor πάντα τὰ τῶν Χριστιανῶν, καὶ
παίγνιον τὰ τῆς Ἐκκλησίας ἔθη, καὶ σεδάσμια
ἡγούμενον μυστήρια " μηδὲν τῶν Ελλήνων
διαφέρων, ol. μέγαν Θεὸν ὑπερέχοντα τῶν ἃ.-
“ἴων ἐχ τοῦ xa ἡμᾶς ὑπέλαδον' δόγματος. Οὗ-
τως οὖν καὶ ὁ véoc οὗτος εἰδω.ολάτρης ὁμοίως
κηρύσσει καὶ εἰς Δημιουργὸν καὶ Κείστην τὸ
βάπτισμα γίνεσθαι, μὴ δεδιὼς τὴν ἀρὰν τῶν
προσθήκην ἣ ἔλλειψιν ἐν ταῖς θείαις ποιουμέ-
vov Γραφαῖς" '᾿Ανγτίχριστόν τε τοῦτον ἀπο-
δεικνὺς, τὸν ᾿όγον πιηροῖ.

ε΄.

᾿Αλλὰ xal πρὸς τὸ ἐφεξῆς τοῦ λόγου προέλθωμεν"
Αὐτοῦ, φησὶ, τοῦ Μονογεγοῦς ἀποδιδόντος τῷ
Πατρὶ τὴν μόνῳ κατ᾽ ἀξίαν ὀφειπομένην ἐπωνυ-
μίαν, Ὃ γὰρ τὴν τοῦ ἀγαθοῦ πρόσρησιν μόνῳ
προσήχειν διδάξας ἐκείνῳ τῷ καὶ τῆς σφετέρας
καὶ πάσης ἀγαθότητος αἰτίῳ, καὶ πᾶν τό τε ὃν καὶ
γινόμενον ἀγαθὸν ἐπ᾽ ἐκεῖνον φέρει. Σχολῇ γὰρ
τῶν τότε γινομένων φχειώσατο τὴν ἐξουσίαν καὶ
τὴν τοῦ ὄντος ἐπωνυμίαν. Ἕως μὲν οὖν τισὶ προ-
χαλύμμασιν ὑποχρύπτων τὴν βλασφημίαν ταῖς τῶν
λογισμῶν περιόδοις; κατὰ τὸ λεληθὸς τοὺς ἀπατωμέ-
voug προσήγετο, προσέχειν μην δεῖν τὸν νοῦν τοῖς
κατὰ τὸ λανθάνον καχουργουμένοις, καὶ ὡς ἣν οἷόν τε
παραγυμνοῦν τῷ λόγῳ τὸν ὄλεθρον. Ἐπεὶ δὲ παντὸς
ἀπατηλοῦ προσωπείου τὸ ψεῦδος ἀπογυμνώσας, λαμ-
πρὰν ἐπὶ λέξεως τὴν βλασφημίαν ἐκτίθεται, περιττὸν
ἡγοῦμαι τοῖς οὐκ ἀρνουμένοις τὴν ἀσέδειαν τοὺς διὰ
τῶν λογισμῶν ἐλέγχους ἐπάγων, μάταιον ὑπομένειν

Digitized by Google
