g7?

ἀπάτην, χατὰ τὰς ποιὰς τῶν ἁστέρων ἐπιπλοχάς
καὶ ἀποστάσεις, τὰς ἀποχληρώσεις τῶν βίων τοῖς τι-
χτομένοις συμθαίνειν, τῆς ἄνωθεν εἑρμῷ τινι φερο-
Βένης δινήσεω;, τὰς περί τι δυνάμεις τοῖς γινομένοις
ἐπιχλωθούσης " τάχα τι τοιοῦτον ὁ σοφὸς ἐννοεῖ χαί
φησι, τῷ ὑπεράνω πάτης &pyfe, xal ἐξουσίας, χαὶ
κυριότητος, xal χαντὸς ὀνόματος ὀνομαζομένου, οὐ
μόνον ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ, ἀλλὰ χαὶ ἐν τῷ μέλλοντι,
χαθάπερ ἐν χοίλοις τισὶ χαθειργμένῳ χωρίοις, ἄνω-
θεν ἀποχεχληρῶστ:θαι διαμεμετρημένην πρὸς τὴν mo-
σότητα τῶν γινομένων τὴν δύναμιν; Παραδραμοῦμαι
xai τοῦτον διὰ συντομίας τὸν λόγον, ἐξ ὀλίγης τῆς
τῶν ἐξ-:τασθέντων ἀρχῆς σπέρματα m ς τὴν χατα-
νόησιν τῆς βλασφημίας τοῖς συνετωτέροις τῶν ἐντυγ-
χανόντων καταβαλλόμενος. Εἴτα διὰ τῶν ἐφεξῆς ἀπο-
λογία τις ὑπὲρ ἡμῶν αὐτῶν γέγραπται. Οὐ γὰρ ἂν
ἔτι δοκοίημεν τοῖς ἐντυγχάνουσι παραστοχάξεσθαι
τῆς διανοίας τοῦ λόγου, καὶ πρὸς τὸ ὑπεύθυνον μεθ-
ἑρμηνεύειν τὰ ῥήματα, αὐτῆς τῆς ἐχείνου φωνῆς
ὁμολογούσης τὴν ἀτοπίαν. Ἔχει γὰρ οὕτω τὰ γε-
γραμμένα ^H γὰρ οὐχὶ γῆ μὲν xa ἄγγελος οὐχ ὄντα
γέγονεν; Ὁρᾶτε τὸν ὑψηλὸν θεολόγον, ὡς οὐχ αἱσχύ-
νεται τὸν αὐτὸν γῇ τε χαὶ ἀγγέλοις καὶ αὐτῷ τῷ
ποιητῇ τοῦ παντὸς ἐφαρμόζων τὸν λόγον ; Οὐχοῦν εἰ
τὰ αὐτὰ πρέπειν οἴεται περί τε τῆς γῆς xal τοῦ Κυ-
plou λέγειν, ἢ xal ταύτην πάντως θεοποιήτει, ἣ καὶ
éxelvoy ταύτῃ συνατιμάσει.

Εἶτα προστίθησι τούτεις 80 ὧν ἀπογυμνοῦται πλέον
ἢ βλασφημία - ὡς μηδὲ παιδὶ δυσχατανόητον εἶναι τὸ
ἄτοπον. Φημὶ γὰρ, ὅτι βαχρὸν ἂν εἴη πάσας ἐπεξιξ-
ναι τῶν νοητῶν τὰς γενέσεις, ἣ τὰς οὐσίας, αἷς
ἁπάσαις οὐχὶ χοινή τις ἦ τοῦ μὲν ὄντος φύσις * ἀλλὰ
κατὰ τὰς τοῦ δημιουργήσαντος ἐνεργείας, ἡ παραλ-
λαγή. Ταῦτα γὰρ xal σιωπώντων ἡμῶν, ἀρίδηλον
ἔχει καὶ περιφανῇ τὴν κατὰ τοῦ Υἱοῦ βλασφημίαν,
ὅταν ὁμολογῇ τὸ χατὰ πάσης γενέσεως xal οὐσίας
λεγόμενον, μηδὲν ἀπάδειν τοῦ περὶ τῆς θείας τοῦ
Μονογενοῦς ὑποστάσεως λόγου. ᾿Αλλά pot δοχεῖ χα-
λῶς ἔχειν ὑπερθάντα τὴν διὰ μέσου τῆς βλασφημίας
κατατχευὴν, τρόπον τινὰ προδιελεγχθεῖσαν ἐν τοῖς
ἐξητασμένοις, ἐπὶ τὰ χεφάλαια τῆς τοῦ δόγματος
αὐτῶν κατηγορίας ἐλθεῖν, Εὐρεθήσεται γὰρ μάταιον
μὲν ἀποδειχνὺς τὸ τῆς παλιγγενεσίας μυστήριον,
ἀνόνητον δὲ τὴν μυστιχὴν δωροφορίαν, τήν τε μετου-
σίαν εἰς οὐδὲν πλέον τοῖς μετέχουσι γινομένην φησὶ
γὰρ μετὰ τοὺς συντόνους ἐχείνους αἰῶνας, ἐν οἷς Οὐ-
αλεντίνους τε χαὶ Κηρίνθους, xal Βασιλίδας, χαὶ
Μοντανοὺς, xal Μαρχίωνας εἰς διαδολὴν τοῦ χαθ'
ἡμᾶς προεστήσατο δόγματος, καὶ χατασχευάσας τὸ
μηδὲ πρὸς τὴν τῶν Χριστιανῶν προσηγορίαν οἰχείως
ἔχειν, τοὺς ἄγνωστον ἀποφαινομένους τὴν θείαν φύ-
σιν, ἄγνωστον δὲ χαὶ τὸν τῆς γεννήπτω; τρόπον, Καὶ
συναριθμήσας τοῖς διαδεδλημένοις ἡμᾶς, οὕτω; ἐπά-
Yit τὸν παρ᾽ ἑαυτοῦ λόγον ἐν τούτοις ῥήμασιν" c Ἡμεῖς
δὲ πειθόμενοι cot; ἁγίοις χαὶ μαχαρίοις ἀνδράσιν,
οὔτε τῇ σεμνότητι τῶν ὀνομάτων, οὔτε ἐθῶν χαὶ μυ-
“τικῶν συμθόλων ἰδιότητι χυροῦσθαί φαμεν τὸ τῆς

΄

CONTRA EUNOMIUM, 18. XI.
τ À nem fato quodam subditam esse supponit, ut aiunt

^

878

qui vanam hanc profitentur ünposluram, secun-
dum quasdam stellarum conjunctiones et distan-
lias sortitiones vita, generum nascentibus contin-
gere, serie quadam et nexu superne vertiginis
vires sive potentias ad aliquid nascentibus nentis ;
fortasse quid tale hic Sapiens commentatur el. au-
tumat , qui supereminenti omni principatu et. po-
lestate et dominatione, οἱ omni no.niue quod. no-
minatur, non. solum in hoc $*culo, sed etiam in
futuro, tanquam in cavis quibusdam locis: coereito
desuper quasi sortito obtigisse, ad quantitatem
eorum quie fiunt demensam potentiam ἢ Et. bunc
concise el breviter sermonem pretercurram, cum
ex illo exiguo principio eorum que jam discussa

B fuerunt, Semina ad blasphemiam dignoscendam,

his qui intelligentiores hac legunt, disperserim,
Dciude in sequentibus defensio quidam pro nobis
ipsis scripta est. Non enim amplius legentibus
videremur recte conjicere sensum orationis, sed
ἴῃ erimen ejus verba interpretari, nisi ipsius vox
absurditatem palam confiteretur. Sic enim habent
scripta : Án non, inquit, terra quidem et angelus
€um non essent, (acta sunt? Videte. sublimem
theologuw, qui non erubescit eumdem sermonem
terra et angelis , atque universi factori appingere.
Igitur si eadem decere putat, de terra et. de Do.
mino asserere, vel etiam hane plane deificabit, vel
illum cum hac simul dedecorabit.

Deinde his adjicit per que denudatur planius
blasphemia, ita ut neque puero absurditas sit per-
cephu diflicilis. Dico enim quod longum esset
Omnes recensere intelligibilium generationes, vel
essentias, quibts omnibus non communis est quae-
dam entis natura, sed per conditoris operationes
inest differentia : hxc enim etiam nobis tacenubus

penitus perspicuam et evidentem babent contra

Filium blasphemiam, cum fateatur quod de omni

generatione et essentia dicitur, nihil discrepare ab

iis que de divina Unigeniti subsistentia dicuntur.

Sed opere pretium mihi videtur pretergressa ea

quam per medium blasphemiz astruere hititur pro-

latione, quam quidem in his quz prius examinata
sunt quodam modo confutavimus, ad summa ca-
p Pita dogmatis ipsorum accusationis devenire. In-
venietur euim mysterium regenerationis vanum de-
monstrare, vilem etiam  mysticam donorum obla-
tionem , ejusque participationem nihil amplius
participantibus conferentem : dicit enim post con-
tinua illa secula, in quibus Valentinos e Cerinthos,
et Basilidas, et Montanos, et Marcionas ad calu-
mniam nostri dogmatis preposuit, et. inde pra

Slruens, neque ullam cum Christianorum appella.

tione a(finilatem habere eos qui incogniiam divi-

nam naturam asseverant, incognitum etiam gene-

rioris modum. Et nos etiam connumerans cum
his qui calumnioti sunt, sic subjungit suum ser-
monem his verbis: « Nos autem sanctis et beatis
viris obtemperantes, neque nominum gravitate,

Digitized by Google
