$85 S. GREGORII NYSSENI 88
Non videtis, quod seipsum excitat. contra. nomen A ροῦντα τὰς ἁγίας φωνὰς, τὸν χυριωτέραν τὴν ἰδίαν

quod adoratur ? 14 ut temporis lapsu Domini
nomen silentio involutum exolescat, et pro Christo
Eunomius celebretur. Nondum rationis judicio in-
telligitis, quod meditatio et przparatio et exordium
Antichristi adventus hoc impium dogma et ργῶ-
conium a diabolo vehit quoddam fundamentum prius
factum est, Nam qui suas voces Christi sermonibus
plus habere auctoritatis et imperii ostendere ambi-
tiose obnititur, eta divinis nominibus fidem de-
metare, οἱ ἃ mysticis ritibus et sacramentis ad
suum errorem traducere cupide conatur, quid aliud
proprie, quam Antichristus dicatur ἢ

διαστροφὴν τῆς τοῦ Κυρίου διδασκαλίας ἀποδεῖξαι
φιλονειχοῦντα. Οὔπω καδορᾶτε ὅτι ἀντεγείρει ἑαυτὸ»
τῷ προησχυνουμένῳ ὀνόματι; ὥστε σιωπηθῆναι μὲν
τῷ χρόνῳ τὸ τοῦ Κυρίου ὄνομα, ἀντεισαχθῆναι δὲ
ταῖς Ἐχχλησίαις ἀντὶ τοῦ Χριστοῦ τὸν Εὐνόμιον.
Οὔπω λογίζεσθε ὅτι μελέτη καὶ mapaoxsut xal προ-
οἶμιον τῆς τοῦ ᾿Αντιχρίστου παρουσίας τὸ ἄθεον τοῦτο
παρὰ τοῦ διαθόλον προχαταδέδληται χήρυγμα ; Ὅ
γὰρ τῶν τοῦ Χριστοῦ λόγων χυριωτέρας τὰς ἰδίας
φωνὰς ἀποδεῖξαι φιλονειχῶν, καὶ μεταλλάξαι τὴν
πίστιν ἀπὸ τῶν θείων ὀνομάτων, xol τῶν μυστιχῶν
ἐθῶν, καὶ συμδόλων εἰς τὴν ἰδίαν ἀπάτην, τί ἂν ἄλλο
χυρίως xai οὐχὶ ᾿Αντίχριστος λέγοιτο ;

ΚΑΤᾺ EYNOMIOY AOTOZ IB.

CONTRA EUNOMIUM LIBER DUODECIMUS.

CAPITA SEU SUMMBMHARIA LIBRI
. DUODECIHI.

4. Duodecimus liber dictum illud od Mariam : Noli
me tangere, nondum enim ascendi ad Patrem
meum, mírifice interpretatur.

2. Deinde commemorans Eunomii blasphemiam a
magno Basilio refutatam audentis unigenitum Dei
Filium in tenebras ablegare, simulque apologiam et
defensionem Exnomii, quam pro se instituil, per-
spicue demonstrat,  Eunomium in. Apologia sua
priorem suam impietatem. valde cumwlasse. Ubi
etiam de inaccesso et vero lumine perquam sapienter
disserit.

5. Adhuc Evangelicam. dicium : In. principio. erat
Verbum ; et vitam et lucem, et illud : Verbum ca.
ro factum est, male ab Eunomio acceptum, egregie
explanavil, eversa blasphemia : et incarnationem
Domi..i ex benignitate, non ex impotentia seu infir-
mitate, cooperatione Patris accidisse ostendit.

4. Rursus planum facit, Eunomium innascibilitatem
ex hieroglyphicis scripturis, et er /Egyptiorum [6-
bulamentis didicisse : quippe qui in Christianorum
doctrinam Anubin, Ostrin, et I5in invehat ; idque
efficere elaboret, ut homines Unigeuito pro passione
nullas gratias hubeant ; utpote qui, non voluntarie,
&td nccessitate compulsus passionem subierit;quem-
admodum igni nihil debemus propter calorem, et
aqua propter fluzum :. ita et hic omnia non. ad
liberam facultatem, sed ad naturalem necessitatem
refert. .

b. rinde iterum disserens de vero et inaccesso [u-
mine Patris εἰ Filii, de proprietate, communitate,
de substantia, deque genito et ingenito, quod nul-
lam repugnantiam in significato suo includant, sed
quamdam oppositionem δἰ distinctionem imme-
diatam iudicent, librum claudit.

Sed quod blasphemiz ex consequenti adjacet B

videamus, quod quidem patrocinii οἱ defensionis
dogmatis ipsorum przcipuum cst argumentun.

ΚΕΦΑΛΛΙΑ TOY AQAERKATOY AOT'OY.

a'. Οὗτος δὲ d ιβ' Adyoc τὸν πρὸς τὴν Μαρίαν
παρὰ τοῦ Κυρίου ῥηθέντα Aóyov, Mf, μου &rnu-*
οὕπω γὰρ ἀναδέδηχα, θαυμαστῶς ἑρμηγεύει.

β΄. Εἴτα τὴν παρὰ τοῦ μεγάλου Bacilelov ἐ.12γ-
᾿χθεῖσαν βλασφημίαν τοῦ Εὐνομίου, εἰς τὴν
τοῦ σκχότους μοῖραν τὸν Μογογενἢ dgopicae-
toc Θεὸν, καὶ τὴν τοῦ Εὐγνομίου dxoAoyíav
ἧτοι ἀνάλυσιν τῆς παρ' αὑτοῦ ῥηθείσης β1α-
σφημίας ἐκθεμέγου, πλείονα ἀπὸ τῆς ᾿Αποίο-
γίας τὴν αὐτοῦ vor βλασφημίαν τῆς προτέρας
᾿ἀποδείκνυσιν" ἐν ᾧ καὶ περὶ τοῦ ἀπροσίτου
καὶ τοῦ ἀληθιγοῦ φωτὸς παγσόφως Owj-
o χικὴν ῥῆ "E
. Πρὸς τούτοις τὴν εὐαγγελικὴν ῥῆσιν τὴν, Ev

Tb fv ὁ Λόγος, xal rijv ζωὴν, xal τὸ φῶς,
καὶ τὸ, Ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο. χακῶς ἐπὶ Eb-
γομίου" παραδόξως ἡρμήνευσε, καὶ τὴν β.1α-
σζημίαν ἀνεσχεύασε, τὴν τὸ οἱχογομίαν τοῦ
Κυρίου διὰ φιμαγθρωπίαν οὐκ ἀδυναμίαν, Ia-
tpóc τ συνεργείᾳ γεγενημένην δείχνυσι.

δ'. Πρὸς τούτοις δὲ πάλιν τὸν Εὐνόμιον τὴν
ἀγεγνησίαν ἐκ τῶν ἱερογλυφικῶν γραφῶν, καὶ
τῆς Αἰνυπτίων μυθοκποιῖΐας καὶ eibuAoacpsíac
μεμαθηκέναι διδλέγχει, “Λνουδιν, καὶ "Ocipw,
καὶ Ἴσιν τῷ τῶν Χριστιανῶν ἐπεισάγοντα δό-
γματι" καὶ μὴ χάριν τῷ Μονογεγεῖ τὸν ἄγνγθρω-
πον ἔχειν, ὡς κατ᾽ ἀνάγκην τὰ πάθη" δεξάμε-
γον, καὶ μὴ βουλόμενον" καὶ ὡς οὐδὲν τὸ πῦρ
τῆς θερμότητος, οὔτε τῆς ῥοῆς τὸ ὕδωρ, ὡς οὗ»
εἰς δύναμιν ἐξουσιαστικὴν, ἀ.1.1" εἰς φύσεως
ἀνάγκην τὸ γεγονὸς ἀναφέροντα.

ε΄, Εἴτα πάϊλιν περὶ ἀληθινοῦ καὶ ἀπροσίτου φω-
τὸς Πατρὶς xai Υἱοῦ, ἰδιότητός τὸ καὶ xowc-
τητος, καὶ οὐσίας διεξελθὼν, περί τε γεννητοῦ
καὶ ἀγενγήτου, ὡς μηδεμίαν ἐναντιότητα χατὰ
τὸ σημαινέμενον ἔχοντος, dAA! ἀντίθεσίν» τινα
xal ἀντιδιαστο.ὴν ἀμεσίτευτον ἀποδείξας, τὸν
ἰόγον zAnpot. Ἕως ὧδε.

"AXX εἴδωμεν xoi τὸ bx τοῦ ἀχολούθου τῇ βλασ-

φημίᾳ προχείμενον, ὅπερ ἐστὶν αὐτὸ τὸ χεφάλαιον
τῆς τοῦ δόγματος αὐτῶν τυνηγορίας, Οἴονται γὰρ

Digitized by Google

