8a.

CONTRA EUNOMIUM, LIB. XI.

bo d

ἐν οἷς ἡ πίστις χρατύνεται, xat διαχλευάζουσι τὰ μβυ- Α rium efficiuntur ? Quid amplius illi qui in Helleni-

στικὰ σύμθολα, xal τὰ διατηρούμενα παρὰ τῶν με-
μνημένων ἔθη; Τὸ δὲ ἐν δόγμασι δεῖν μόνοις οἴεσθαι
τὴν εὐτέδειαν εἶναι, τίνος οὕτως ἴδιον ὡς τῶν Ἑλλή-
νων ; Ἐπεὶ κἀχεῖνοί φασιν εἶνα τι χατὰ τὴν ἑαυτῶν
ὑπόληψιν τοῦ χηρύγματος ἡμῶν πιθανώτερον, καί
τ πινά μέγαν ἐξ αὐτῶν τινες ὑποτίθενται Θεὸν, ὑπερ-
ανεστηχότα τῶν ἄλλων καὶ ὑποχειρίους τινὰς δυνά-
μεῖς ὁμολογοῦσι, διά τινος τάξεως xat ἀχολουθίας,
ἀλλήλων μὲν πρὸς τὸ μεῖζον f| καταδεέστερον δια.
φεργύσας, ὑπεζευγμένας δὲ πάσας ἐπίσης τῷ ὑπερέ-
χοντι. Ταῦτα τοίνυν χαὶ οἱ καθηγηταὶ τῆς νέας εἰ-
δωλολατρείας χηρύσσουσι " xal οὐ δεδοίκασιν οἱ ἐπό-
μενοι τὴν ἐπιχειμένην τοῖς παραδεδνχόσι χατάχρισιν.
Ὥτπερ οὗ συνιέντες, ὅτι τὸ ἔργῳ τι ποιῆσαι τῶν
ἀτόπων, τοῦ διὰ ῥήματος ἐξαμαρτεῖν μόνον παρὰ
πολὺ χαλεπώτερον. Οἱ τοίνυν ἔργῳ μὲν τὴν πίστιν
ἀρνούμενοι, καὶ τὰ ἔθη φαυλίζογτες, xoi τὴν τῶν
ὀνομάτων ὁμολογίαν περιορῶντες, καὶ τὸν ix τῶν
μυστιχῶν συμθόλων ἁγιασμὸν ἀντ᾽ οὐδενὸς εἶναι xpl-
νοντες" πρὸς δὲ τὰ σεσοφισμένα ῥήματα βλέπειν
ἀναπεισθέντες, xal ἐν τῇ τοῦ γεννητοῦ xaX ἀγεννήτου
τεχνολογίᾳ τὴν σωτηρίαν εἶναι νομίζοντες, τί ἄλλο
καὶ οὐχὶ παραδάται τῶν τῆς σωτηρίας δογμάτων εἰσίν ;

$mo permanent, ad calumniam nostra doctrinz
proferunt ? Non et illi risus occasionem nominum
venerandam dignitatem faciunt, in quibus fides
conüirivatur, et subsannant mystica symbola, ritus-
que et instituta qua: ab initialis observantur ? Quod
autem in decretis oporteat solis putare pietatem
consistere, cujus sic proprium sicut Grircorum
est ? Quoniam etiam illi aiunt, secundum suam
opinionem aliquid esse nostra praedicatione proba-
bilius : quemdam magnum ex ipsis quidam Dcum
supponunt, aliis supereminentem, atque subjectas
illi quasdam potestates confitentur ordino quodam
et serie inter se secundum majus vel inferius
differentes, subjectas autem omnes :equaliter ei
qui supereminet. Hzc quidem nova idololatriz
magistri przedicant, neque verentur docere illi qui
hzc gequuntur, transgressoribus condemnationem
lmminere. Quasi non intelligant, quod aliquid
absurdum facto perpetrare, multo gravius est
quam verbo solo peccare. Qui igitur facto quidem
fidem negant, et instituta ac ritus parvi faciunt, et
nominum confessionem despiciunt, e ex  mysticis
symbolis sanctificationem pro nihile ducunt, δὲ

docta verba respicere persuasi, οἱ ἴω geniti atque ingeniti artificioso sermone salutem consistere
opinantes, quid a'iud sunt, quam transgressores documentorum salutis ἢ ,

Ei δὲ «t; οἴεται ταῦτα χατά τινα συχοφαντίαν παρ᾽
ἐ μῶν αὐτοῖ; ἐπιφέρεσθαι, χαθ᾽ ἑαυτὸν διασχεψάσθω

Quod si quis putat hzc ἃ nobis calumnia quadam
ipsis inferri, quz ab ipso scripta sunt, per se ipse

τὰ παρ᾽ αὑτοῦ γεγραμμένα, τά τε προτεθέντα ἡμῖν . consideret, et qu:e nobisad examen proposita sunt,

εἰς ἐξέτασιν, xal ὅσα χατὰ τὸ ἀχόλουθον τοῖς εἰρη-
μένοι; ἐπάγεται. Φησὶ vào τὸν τοῦ Κνρίου νόμον
πιραγραφόμενος (νόμος γάρ ἔστιν ἡ τῆς θείας μυ-
σταγωγίας παράδοσις) μὴ εἰς Πατέρα τε χαὶ Ylhv
καὶ ἅγιον Πνεῦμα τὸ βάπτισμα γίνεσθαι, χαθὼς ἐν-
επεΐλατο τοῖς μαθηταῖς παραδιδοὺς τὸ μυστήριον * ἀλλ᾽
εἰς δημιςυργὴν καὶ χτίστην, καὶ οὐ μόνον Πατέρα
φησὶ τοῦ Μονογενοῦς, ἀλλὰ xat Θεόν, Ὦ ὁ ποτίζων
τὸν πλητίον αὐτοῦ ἀνατροπὴν θολεράν | Πῶς ἀνατα-
ράπσει τῇ ἰλυώδει προσθήχῃ xaX ἀναθολοῖ τὴν ἀλή-
θειαν! Πῶς οὐ δέδοιχε τὴν ἐπιχειμένην ἀρὰν κατὰ
τῶν προστιθέντων τι ταῖς θείαις φωναῖς, ἢ ὑφαιρεῖν
τολμώντων; ᾿Αναγνῶμεν ἐπ᾽ αὑτῷ τῶν ῥημάτων τὴν
«τοῦ Κυρίου φωνήν. Πορευθέντες, φησὶ, μαθητεύ-

el quacumque ex consecutione dictis subjunguntur.
Ait enim. Domini legem pervertens ( lex. enim cst
divinz institutionis traditio), non in Patrem et
Filium et Spiritum sanctum baptisma fieri, sicht
praecepit discipulis tradens mysterium, sed in opi-
licem et creatorem, et non solum Patrem, inquit,
Unigeniti, sed etiam Deum. Proh ! qui. proximum
suum potare facit eversionem turbidam! Quomodo
turbat ecnosa adjectione et inquinat veritatem ?
Quomodo non. extimuit impositam exseerationem
adversus eos qui divinis vocibus aliquid adjiciunt,
vel qui subtrahere audent ? Legamus in eo verbo-
rum vocem Domini. Euntes, inquit, docele omnes
gentes, baptizantes eos in nomine Patris, et Filii,

cars πάντα τὰ ἔθνη, βαπείζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ Ὁ et Spiritus sancti *. Ubi Filium creaturain appel-

ὄνομα toU Πατρὸς xal τοῦ Υἱοῦ xal τοῦ ἁγίου
Πνεύματος. Ποῦ κτίσμα τὸν Υἱὸν προσηγόρευσε ;
Ποῦ χτίστην xat δημιουργὸν τοῦ Μονογενοῦς τὸν Πα-
πέρα ὁ λόγος ἐδίδαξε; Ποῦ δοῦλος Θεοῦ ἐν τοῖς εἰρη
μένοις ὁ Υἱὸς εἶναι διδάσχεται ; Ποῦ Θεὸς τοῦ Υἱοῦ
ἐν τῇ παραδότει τοῦ μυστηρίου κηρύσσεται ; "Apa
vositz xal συνίετε, οἱ δι᾽ ἀπάτης χατασυρέντες πρὸς
«εν ἀπώλειαν, τίνα τῶν ἰδίων ψυχῶν χκαθηγητὴν
προεστήσασθε, τὸν νοθεύοντα τὰς ἁγία; Γραφὰς, τὸν
μεταποιοῦντα τὰς θείας φωνὰς, τὸν ἀναθολοῦντα τῷ
ἰδίῳ βορδόρῳ «5 χαθαρὸν τῶν τῖς εὐσεζείας δογμά-
τῶν, τὸν μὴ μόνον χαθ᾿ ἡμῶν τὴν ἑαυτοῦ γλῶσσαν
ὁπλίζοντα, ἀλλὰ xal αὐτὰς μετατχευάζειν ἔπιχει-

Ὁ Math. xvin, 19. un

lavit ? Ubi Patrem, creatorem οἱ cond.torem
Unigeniti, ease sermo docuit ? Ubi in lis qua dieta
sunt Filius esse servus Dci docetur ? Ubi Deus Filii.
in mysterii traditione praedicatur * Ergo cognoscite
el intelligite qui errore et impostura pertracti ad
interitum estis, quem animarum vestrarum magi-
strum prafecistis, qui adulterat Scripturas sacras,
qui transmutat divinas voces, qui proprio luto et
c«no pura dogmata pietatis inquinat, qui nom
solum contra nos suam linguam armat, sed. etiam
ipsas sanctas voces pervertere conalur , qui stan
perversionem Domini doctrina magis ratam et fir-
morem *esse demonstrare ambitiose cont;ndit.

Digitized by Google
