851

Ego autem a Scriptura divinitus inspirata hoc A

euoctus affirmare audeo, quod qui supra omne
est nomen, nobis multis nominibus dicitur secun-
dum varias et imullas benefleiorum differentias,
dum nominatur, lux quidem cum ignorante cali-
ginem dispellit et discutit ; vita vero cum immorta-
litatem gratificatur; via, cuim ab errore ad veritatem
tanquam manu ducil; sic etiam turris fortitudinis,
εἰ civitas complexionis, et fons, et rupes, et vitis,
et inedicus, et resurrectio, et omnia talia nostri
ralione nominatur ; vario modo seipsum suis erga
nos beneficiis distribuens. Hi vero per hzc nomina
essentias interpretantur, qui super humanam natu-
yam acute cernunt, qui quod est incomprehensibile
vident, et quod potest comprehendi despiciunt.
Quem enim neque hominum quisquam vidit unquam,
neque potest videre, huuc non solum se intueri,
sed etíam metiri affirmant ; fidem vero non anime
oculo cernunt, quod quidem solum est nostr: cogni-
.tiohi commensum et accommodatum : et cognitionem
qu& ex rationibus procedit, huic praeponunt et plu-
ris faciunt. Sic audivi historiam filios. Benjamin
accusantem, qui quidem ad legem non respiciebant,
ad capillum autem capitis funda jaculabantur *;
sermone, opinor, declarante in re vana et futili
ipsorum occupationen : quod inutilium et inanium,
neque subsistentium jaculatores quidam erant et
periti collimatores; utilium vero et manifeste ju-
vantium imperiti et neglectores : dictis enitn sub-
inde addit historia calamitatem qua ipsis accidit,
quod ad Sodomiticum scelus rabie concitati, ab
universis copiis lsraelitici populi contra ipsos armati
funditus eversi sunt. Ac inihi videtur humanum esse
junioribus sagittariis suadere, ne contra. pilum ve-
lint sagittam arcu immittere, ostium vero fidei non
videre, sed ut relicto vano. illo labore, quem in eo

S. GREGORII NYSSENI

822

Ἐγὼ δὲ τοῦτο παρὰ τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς ξ:-
δαχθεὶς, θαρσῶν ἀποφαίνομαι " ὅτι ὁ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα
ὧν, ἡμῖν πολυώνυμος γίνεται, χατὰ τὰς τῶν εὗερ-
γεσιῶν ποικιλίας ὀνομαζόμενος " φῶς μὲν, ὅταν ἐξ-
ἀφανίζει τῆς ἀγνοίας τὸν ζόφον" ζωὴ δὲ, ὅταν τὴν
ἀθανασίαν χαρίζεται" ὁδὸς δὲ, ὅταν πρὸς τὴν ἀλήθειαν
ἀπὸ τῆς πλάνης χειραγωγήσῃ οὕτω xal πύργος
ἰσχύος, καὶ πόλις περιοχῆς, καὶ πηγὴ, καὶ πέτρα,
xai ἄμπελος, xai ἰατρὸς, xai ἀνάστασις, καὶ πάντα
τὰ τοιαῦτα πρὸς ἡμᾶς ὀνομάζεταε᾽ ποιχίλως ἑαυτὸν
ταῖς ἡμετέραις εὐεργεσίαις χαταμερίζων. Τὰς δὲ
οὐσίας διὰ τῶν ὀνομάτων ἑρμηνεύονται οἱ ὑπὲρ τὴν
ἀνθρωπίνην φύσιν ὀξυωποῦντες, οἱ τὸ μὲν ἀχατά-
ληπτον βλέποντες, τὸ δὲ χαταληπτὸν παραδλέποντες.
Ὃν γὰρ οὔτε εἶδέ τις ἀνθρώπων, οὔτε ἰδεῖν δύναται,

Β τοῦτον οὐ μόνον ὁρᾷν. ἀλλὰ xal μετρεῖν διαθεθαιοῦν-

ται" τὴν δὲ πίστιν οὐ βλέπουσι τῷ τῆς ψυχῆς ὀφθαλ-
pi, ὅπερ δὴ μόνον σύμμετρόν ἔστι τῇ ἡμετέρᾳ
κατανοήσει " τὴν Ex. τῶν λογισμῶν ἐπίγνωσιν ἐπί-
πρόσθεν ταύτης ποιούμενοι. Οὕτως ἤκουσα τῆς ἔστο-
ρίας τῶν υἱῶν Βενιαμὶν κατηγορούσης, ol πρὸς μὲν
*bv νόμον οὐχ ξόλεπον, χατὰ δὲ τριχὸς ἐτοξάζοντο"
δηλοῦντος, οἶμαι, τοῦ λόγου τὴν περὶ τὸ μάταιον
αὑτῶν ἀσχολίαν " ὅτι τῶν μὲν ἀνωφελῶν xal ἀνυπο-
στάτων, ἐχηδόλοι τινὲς ἦσαν καὶ εὐφυεῖς στοχασταί"
τῶν δὲ προδήλως ὠφελούντων ἀμαθεῖς τε χαὶ ἀμε-
λέτητοι " ἐπάγει γὰρ τοῖς εἰρημένοις ἱστορία τὴν χατ᾽
αὑτοὺς συμφορὰν, ὅπως πρὸς τὴν Σοδομιτιχὴν παρα-
νομίαν λυσσήσαντες, πανστρατιᾷ τοῦ Ἰσραηλίτου

C λαοῦ xav' αὐτῶν ὀπλισθέντος, ἐξεπορθήθησαν᾽ xal

pot δοκεῖ φιλάνθρωπον εἶναι γνώμην εἰσηγήσασθαι
ποῖς νέοις τοξόταις, μὴ κατὰ τριχὸς ἐθέλειν τοξάζε-
σθαι, τὴν δὲ θύραν μὴ βλέπειν τῆς πίστεως, ἀλλὰ
παρέντας τὴν περὶ τὸ ἄληπτον ματαιοπονίαν, μὴ
ζημιοῦσθαι τὸ πρόχειρον χέρδος, τὸ διὰ μόνης τῆς
πίστεως εὑρισχόμενον.

quod non potest comprehendi insumunt, illius lucri quod in promptu parari potest, jacturam non faciant,

quod per solam fidem invenitur.

Sed reliqua inanis illius scripti considerans, piget
me sermonem ulterius provebere, horrore quodam
ex his qu» dicuntur cor meum percurrente; vult
enim aliud quiddam ostendere preter vitam zeter-
nam esee Filium, que quidem nisi in Unigenito
spectetur, vana fides demonstrabitur, inanis przdi-

᾿Αλλὰ τὰ λειπόμενα τῆς λογογραφίας ἐπισχεψά-
μενος, ὀχνῶ προαγαγεῖν περαιτέρω τὸν λόγον, gpl-
κῆς τινὸς ἐχ τῶν λεγομένων τὴν χαρδίαν ὑποδρα-
μούσης, Βούλεται γὰρ ἄλλο τι δεῖξαι παρὰ τὴν αἰω-
νίαν ζωὴν τὸν Υἱὸν ὄντα, ἥτις εἰ μὴ ἐν τῷ Μονογε-
vtt θεωροῖτο, ματαία μὲν ἡ πίστις ἀποδειχθήσεται,

catio, superfluum baptisma, martyrum labores οἱ p χενὸν δὲ τὸ χήρυγμα, περιττὸν δὲ βάπτισμα, εἰς

cruciatus incassum suscepti et tolerati, inutiles et
infructuosi. hominum vitz apostolorum sudores.
Cur enim Christum annuntiarunt, in. quo zterne
vitie, ut censet. Eunomius, non est potestas 7 Quor-
sum eos qui crediderunt, Christi nomine appellant,
δὶ non per hunc vitam zlernam consecuturi sunt?
Menus enim, ait, eorum qui in Dominum crediderunt
super omnem sensibilem et intelligibilem essentiam
cum sese extulit,neque in. ΕἸΠΕ generatione subsistere
Dvlest : ultra hanc gestit ire, vite aierng. desiderio
primo occurrere potiri cupiens. Quid magis in
bis dictis deplorem? an quod in Filio vitam zter-

5 judic. xz, 10. E

. tA

οὐδὲν δὲ τῶν μαρτύρων ol πόνοι, ἄχρηστοι δὲ xal
ἀνόνητοι τῇ ζωῇ τῶν ἀνθρώπων ol τῶν ἀποστόλων
ἱδρῶτες. Τί γὰρ κατήγγειλοαν τὸν Χριστὸν, ἐν ᾧ τῆς
αἰωνίας ζωῆς xav' Εὐνόμιον οὐκ ἔστιν ἡ δύναμις ;
Εἰς τί δὲ τῷ ὀνόματι Χριστοῦ τοὺς πεπιστευχότας
κατονομάζουσιν, εἰ μὴ διὰ τούτου τῆς αἰωνίας μέλ-
λοιεν μετέχειν ζωῆς ; Ὁ γὰρ νοῦς, φησὶ, τῶν εἰς
τὸν Κύριον πεπιστευκότων, πᾶσαν αἰσθητὴν καὶ
γοητὴν οὐσίαν ὑπερχύψας, οὐδὲ ἐπὶ τῆς τοῦ
Υμοῦ γενγήσδως ἴστασθαι πέφυκεν" &sdxswa δὲ
ταύτης ἴεται πόθῳ τῆς αἰωνίου ζωῆς ἐντυχεῖν
τῷ πρώτῳ γλιχόμενος. Τί τῶν εἰρημένων πλέον

Digitized by Google

