$19

5. GRECOIMI NYSSENI

tem, quomodo non p»opalatur calumnia eoruin qui ἃ χοφαντία τῶν ἀγέννητον λέγειν ἡμᾶς τὸν Μονογενῆ

Unigenitum ingenitum nos dicere divulgant ?* Non
tamen quoniam per modum generationis ipsum
esse dicimus, eum non fuisse aliquando per hoc
approbabimus, Quis enim nescit immediatam esse
secundum signilicatum contrarietatem entis et non
entis?Ita ut alterius dictorum affirmatio contrarii
prorsus sit negatio. Et quemadmodum esse idem
est per omne teinpus, in quo quidem aliquis sub-
sistere quid eorum quie sunt, suppesuerit : non
enim magis nunc est ccelum et sidera, et sol, et
reliqua eorum qua sunt, quam heri et nudiuster-
tius, atque in omni antecedente tempore: eodem
modo significatum ejus quod dicitur non esse,
semper in omni ex zequo id quod non exsistit con-
Uinet. Sive quis secundum prius, sive secundum
posterius dicat. Non enim magis nunc, quid eo-
rum quas substiterunt, non est, quam si prius non
exslitisset, sed una eademque est essendi ratio in
60 quod non est, in omni temporali intervallo.
Quocirea in animalibus ejus quod fuit in. rerum
natura in id quod non est resolutionem, et ejus
quod nondum in rerum naturam accessum habuit,
nominibus quidem differentibus, non exsistentiam
significamus, vel non genitum fuisse 4 principio,
vel moriuum esse genitum dicentes : zqualiter
autem per utramque vocem, non exsistentiam ora-
tone representamus. Quemadmodum enim dies
nocte continetur, ab utraque parte, non autem di-
cuntur eodem modo partes qux continent, sed hoc
quidem post vesperam, illud vero ante diluculum,
nox autem est quod declaratur secundum utraque:
eodein modo, si quis ex mutua inter se compara-
tione cum eo quod est, quod non est vicissim con-
sideret, nominabit quidem differenter, quod ante
constitutionem et quod post dissolutionem ejus
quod in rerum natura substiteral ; sed unum pror-
sus idemque significatum per utraque intelliget, et
quod ante constitutionem, et quod post dissolutio-
nem ejus quod substilerat. Nam non esse οἱ ejus
quod nunquam fuit, et ejus quod mortuum est,
idem est, excepta tantum nominum differentia, si
tamen exceperis eam quie in spe est resurrectio-
nem. Quoniam igitur vitie principem et ipsammet

θρυλλούντων;; Οὐ μὴν ἐπειδὴ γεννητῶς αὐτὸν elvat
φαμεν, τὸ μὴ εἶναι αὐτὸν ποτὲ, διὰ τοῦτο παραδεξό-
μεθα. Τίς γὰρ οὐχ οἶδεν ὅτι ἄμεσός ἔστιν ἡ κατὰ τὸ
σημαινόμενον ἐναντίωσις τοῦ ὄντος καὶ τοῦ μὴ ὄντος;
Ὥστε τὴν τοῦ ἑτέρον τῶν εἰρημένων θέσιν, ἀναίρε-
σιν τοῦ ἐναντίου γενέσθαι πάντως. Καὶ ὅτι καθάπερ
τὸ εἶναι κατὰ παντὸς χρόνου ταὐτόν ἐστιν, ἐν ᾧπερ
ἄν τις ὑφεστάναι τι τῶν ὄντων ὑπόθηται ᾿ οὗ γὰρ
μᾶλλον νῦν ἐστιν οὐρανὸς καὶ ἄστρα, καὶ ἥλιος, xat
πὰ λοιπὰ τῶν ὄντων ἣ χθὲς καὶ πρώην, καὶ παντὶ τῷ
προάγοντι χρόνῳ * τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ τοῦ μὴ εἶναι
τὸ σημαιγόμενον ἐπίσης ἐν παντὶ τὸ ἀνύπαρχτον ἔχει.
Εἴτε κατὰ τὸ πρότερόν τις, εἴτε χατὰ τὸ ὕστερον λέ-
qot. Οὐ γὰρ μᾶλλον νῦν τι τῶν ὑφεστώτων οὐχ ἔστιν,

B ἢ εἰ πρότερον ἀνύπαρκτον ἦν, ἀλλὰ εἷς ὁ τοῦ μὴ εἶναι

λόγος ἐπὶ τοῦ μὴ ὄντος ἐν παντὶ χρονιχῷ διαστήματι.
Διὸ xai ἐπὶ τῶν ξώων τὴν τε τοῦ γεγονότος εἰς τὸ
μὴ ὃν ἀνάλυσιν, καὶ τοῦ μηδέπω τὴν εἰς τὸ γενέσθαι
πάροδον ἐσχηχότος, ὀνόμασι μὲν διαφόροις τὴν ἀν-
υπαρξίαν σημαίνομεν, ἧ μὴ γεγενῆσθαι τὴν ἀρχὴν, 1
τεθνάναι τὸ γεννώμενον λέγοντες. Ἐπίσης δὲ δι ^
ἑχατέρας φωνῆς τὸ ἀνύπαρκτον παριστῶμεν τῷ λόγῳ.
Ὥσπερ γὰρ ἡ ἡμέρα νυχτὶ περιέχεται καθ᾽ ἐχάτε-
pov μέρος, λέγεται δὲ οὖχ ὡσαύτως τὰ περιέχοντα,
ἀλλὰ τὸ μὲν μετὰ τὴν ἑσπέραν, τὸ δὲ πρὸ τοῦ ὄρθρον,
νὺξ δὲ τὸ δηλούμενόν ἐστι xav' ἀμφότερα’ τὸν αὐτὸν
τρόπον εἰ ix τοῦ παραλλήλου πρὸς τὸ ὃν ἀντιθεωροίη
τις τὸ μὴ ὃν, κατονομάσει μὲν διαφόρως τό τε πρὸ
τῆς συστάσεως xol τὸ μετὰ τὴν τοῦ συστάντος διά-
λυσιν, ἂν δὲ νοήσει δι᾽ ἀμφοτέρων τὸ σημαινόμενον,
τό τε πρὸ τῆς συστάσεως, χαὶ τὸ μετὰ τὴν τοῦ συ-
στάντος διάλυσιν. Τὸ γὰρ μὴ εἶναι, τοῦ τε μὴ γεν-
νηθέντος καὶ τοῦ τεθνηχότος πλὴν τῆς διαφορᾶς τῶν
ὀνομάτων, ἴσόν ἐστιν, ὑπεξῃρημένου τοῦ χατὰ τὴν
ἐλπίδα τῆς ἀναστάσεως λόγου. Ἐπειδὴ τοίνυν ápyn-
γὸν ζωῆς καὶ αὐτοζωὴν τὸν μονογενῆ θεὸν παρὰ τῆς
Γραφῆς μεμαθήχαμεν, καὶ φῶς, χαὶ ἀλήθειαν, χαὶ
πᾶν δτιπὲρ ἐστιν ἐν ὀνόματι xat νοήματι τίμιον, ἅτο-
πὸν καὶ δυσσεδὲς εἶναί φαμεν, τῷ ὄντως ὄντι συν-
θεωρεῖν τὸ ἐξ ἐναντίου νοούμενον, ἣ διάλυσιν εἰς
φθορὰν, ἣ ἀνυπαρξίαν πρὸ τῆς συστάσεως, ἀλλὰ παν-
ταχόθεν πρὸς τὸ προαιῴνιον ἐπεχτείνοντες ἑαυτῶν
τὴν διάνοιαν, οὐδαμοῦ πρὸς τὸ μὴ ὃν ταῖς ἐννοίαις

vitam unigenitum Deum ex Scriptura didicimus, Ὁ λήγομεν " ἶσον εἰς ἀσέδειαν κρίνοντες οἰῳδήποτε χρόνῳ

et lucem, et veritatem, et quidquid est. nominatu
et intellectu dignum οἱ bonorabile, absurdum at-
que impium dicimus esse, cum eo qui vere est,
contemplari etiam quod e contrario intelligitur,
vel dissolutionem in interitum, vel non exsisten-
tiam ante constitutionem, sed undique cogitatio
nem ad id quod secula processit extendentes,

nusquam ad id quod non est cogitationibus defi-

nimus, qualem impietatem judicantes, quodam
tandem tempore per non exsistentiam divinam na-
turam circumcidere. ldem e, est. et mortale di-
cere immortalem vitam, et falsam veritatem et
tenebrosam lucem, et non esse id quod est. Qui
igitur non fore aliquando non concedit, neque

δι’ ἀνυπαρξίας περιχόπτειν τὸ θεῖον. Ταὐτὸ γάρ ἔστι
xa θνητὴν εἰπεῖν τὴν ἀθάνατον ζωὴν, xat ψευδῆ τὴν
ἀλήθειαν, καὶ σχοτεινὸν τὸ φῶς, χαὶ μὴ εἶναι τὸ ὄν.
Ὁ τοίνυν τὸ μὴ ἔσεσθαί ποτε μὴ διδοὺς, οὐδὲ τὸ μὴ
εἶναί ποτε συνθήσεται, χατὰ τὸν ἡμέτερον λόγον, τὴν
αὑτὴν ἀτοπίαν φεύγων χαθ᾽ ἑχάτερον μέρος" ὡς γὰρ
τὸ ἀτελέστατον τῆς ζωῆς τοῦ Μονογενοῦς οὐχ ἐπι-
κόπτει θάνατος, οὕτως οὐδὲ χατὰ τὸ ἄνω ἡ ἀννπαρ-
ξία στήσει πρὸς τὸ ἀΐδιον αὐτοῦ τὴν ζωὴν προϊοῦσαν"
ὡς ἂν πανταχόθεν καθαρεύοι τὸ ὄντως ὃν τῆς πρὸς
τὸ μὴ ὄντως ὃν χοινωνίας. Διὰ τοῦτο πόῤῥω γίνεσθαι
«ἧἣςς τοιαύτης πλάνης τοὺς μαθητὰς θέλων ὁ Κύριος

ὡς ἂν μή ποτε xal αὑτοὶ τὸ πρεσδύτερον τῆς τοῦ
Μονογενοῦς ὑποστάσεως ἀναζητοῦντες, πρὸς τὸ ἄν-

Digitized by Google

