855

CONTRA EUNOMIUM, LIB. X.

854

ὀδύρωμαι, τὸ μὴ εἶναι τὴν αἰωνίαν ζωὴν ἐν τῷ Yl A nam non esse misceri censent, an quod sic. humilem

τοὺς δειλαίους νομίζειν, ἢ τὸ χθαμαλὴν οὕτω καὶ
πρόσγειον βλέπειν τὴν τοῦ Μονογενοῦς ὑπόστασιν,
ὥστε τῆς ἀρχῆς αὐτοῦ τοῖς λογισμοῖς ἐπιδάντας,
ὑπερχύπτειν ἄνω τῆς τοῦ Υἱοῦ ζωῆς τῇ ἑαυτῶν δια-
νοίᾳ φαντάζεσθαι, χαὶ καταλιπόντας χάτω που τοῦ
Κυρίου τὴν γέννησιν, ἐπέκεινα ταύτης ἴεσθαι πόθῳ
«ἧς αἰωνίου ζωῆς; Ταύτην γὰρ τὰ εἰρημένα τὴν διά-
votav ἔχει, ὅτι ὁ ἀνθρώπινος νοῦς τὴν τῶν ὄντων
γνῶσιν διερευνώμενος, xal τῆς αἰσθητῆς τε χαὶ νοη-
τῆς χτίσεως ἑαυτὸν ὑπάρας, καθ᾽ ὁμοιότητα τῶν
λοιπῶν, χατώτερον ἑαυτῷ τὸν ἐν ἀρχῇ ὄντα Λόγον
Θεὸν χαταλείψει " καὶ ἐν ᾧ οὐχ ἣν ὁ Θεὸς Λόγος, ἐν
ἐχείνῳ αὐτὸς γίνεται διὰ τῆς πολυπραγμοσύνης τοῦ
γοῦ τοῖς ὑπερχειμένοις τῆς τοῦ Υἱοῦ ζωῆς ἐμδατεύων,

et abjectam,et terrestrem respiciant Unigeniti sub-
sistentiam, ila ut. principium ipsius mentis agita-
tionibus supergressi, sese extollere supra Filii vitam
$ua ipsorum cogitatione fingant eL somnient, et re-
lieta nescio quo deorsum Domini generatione,
supra hanc efferri desiderio vite zierne? Quse
enim ab eo dicta sunt hanc liabent sententiam,
quod humana mens eorum qua sunt cognitionem
perscrutans, et supra sensibilem et intelligibilem
creaturam sese cum extulit, instar reliquorum, in-
feriorem seipso eum qui in principio erat Verbum,
Deum relinquet : et in quo non erat Deus Verbum,
in illo ipse efficitur per curiositatem mentis, in his
que Filii vitam supereminent incedens, illic zier-

bx: τὴν altvtoy ζωὴν ἐρευνώμενος, ὅπου ὁ μονο- B nam vitam scrutans, ubi unigenitus Deus non est.

γενὴς Θεὸς οὐχ ἔστιν. Πόθῳ γὰρ τῆς αἰωνίας, φησὶ,
ζωῆς εἰς τὰ ἑπέχεινα τοῦ Υἱοῦ τῷ νῷ φέρεται, ὡς ἐν
πῷ Υἱῷ πάντως μὴ εὑρὼν τὸ ζητούμενον. Εἰ οὖν οὐχ
ἔστιν ἐν τῷ Υἱῷ ἡ αἰώνιος ζωὴ, ἄρα ψευδὴς ἀἁλῶται
ὁ εἰπὼν, ὅτι ᾿Εγώ εἶμι ἡ ζωή" ἢ ζωὴ μὲν ἔστιν,
οὐχ αἰώνιος 56. ᾿Αλλὰ τὸ μὴ αἰώνιον, πρόσχαιρον
πάντως. Τὸ δὲ τοιοῦτο τῆς ζωῆς εἶδος χοινὸν καὶ
τῶν ἀλόγων ἐστίν, Ποῦ τοίνυν τὸ μεγαλεῖον τῆς ὄν-
τως ζωῆς, εἰ μετέχοι ταύτης xat ἡ ἄλογος φύσις ;
Hà δὲ ταὐτὸν ἔσται τῇ ζωῇ ὁ λόγος, εἰ τῇ ἀλόγῳ
φύσει διὰ τῆς προσχαίρου ζωῆς εἰσοικίζοιτο ; El γὰρ
χατὰ τὸν μεγάλον Ἰωάννην, ζωὴ μέν ἐστιν ὁ Λόγος,
πρόσχαιρος δὲ αὕτη καὶ οὐχ αἰώνιος, καθὼς τῇ αἱρέ-
ett δοχεῖ᾽ γίνεται δὲ χαὶ ἐν τοῖς ἄλλοις dj πρόσχαι-
pos, τί κατὰ τὸ ἀχόλουθον συμπεραίνεται ; ἣ λογιχὰ
εἶναι τὰ ἄλογα, fj ἄλογον ὁμολογεῖσθαι τὸν Λόγον.
"Apa ἔτι λόγων πρὸς ἔλεγχον τῆς ἐξαγίστου xal πο-
νηρᾶς αὐτῶν βλασφημίας δεόμεθα ; Μὴ γὰρ τοιαῦτα
λεγόμενα, ὡς χεχρυμμένην ἔχειν τὴν συμδουλὴν τῆς
«οὔ Κυρίου ἀρνήσεως ; El γὰρ φανερῶς μὲν ὁ ᾿Από-
στολος λέγει" Τὸ μὴ αἰώνιον πρόσχαιρον * οὗτοι δὲ ἐν
μόνη τῇ οὐσίᾳ τοῦ Πατρὸς τὴν αἰώνιον ὁρῶσι ζωὴν,
τὸν δὲ Υἱὸν τῆς τοῦ Πατρὸς φύσεως ἀλλοτριοῦντες,
συναποτέμνουσι xal τῆς αἰωνίου ζωῆς " τί ἄλλο xal
οὐχὶ ἄρνησίς ἔστι περιφανὴς καὶ ἀθέτησις τῆς εἰς
τὸν Κύριον πίστεως, σαφῶς τοῦ ᾿Αποστόλου λέγον-
τος, τοὺς ἐν τῇ ζωῇ ταύτῃ μόνον ἐν Χριστῷ ἡἠλπιχό-
τας ἐλεεινοτάτους ἀπάντων εἶναι. El οὖν ζωὴ μὲν

Róptoc, οὐκ αἰώνιος δὲ, πρόσχαιρος πάντως ἐστὶν ἡ pn

ζωὴ xat ἢ ἐφήμερος, ἡ κατὰ τὸν παρόντα χρόνον Evep-
τουμένῃη, ἢ τοὺς ἐλπίζοντας ὁ ᾿Απόστολος χατοιχτί-

ζεται, ὡς τῆς ἀληθινῆς ἀφαμαρτόντας ζωῆς.

᾿Αλλὰ μὴν τοῦτον διαδάντες οἱ χατ' Εὐνόμιον πε-
φωτισμένοι, εἰς τὸ ἐπέκεινα τοῦ Υἱοῦ τοῖς λογισμοῖς
φέρονται, ἐν τῷ ἔξω τοῦ Μονογενοῦς θεωρουμένῳ
τὴν αἰώνιον ἀναζητοῦντες ζωήν. Τί χρὴ λέγειν ἐπὶ
τῶν τοιούτων xaxiy ἄλλο πλὴν εἴ τι θρῆνον ἐχχα-
λεῖται xai δάχρυον; Ὦ πῶς ἂν ἐπιστενάξαιμεν τῇ δει-
λα'ᾳ ταύτῃ καὶ ἐλεεινῇ γενεᾷ, τοιούτων χαχῶν ἐξε-

3. Joan. xin, θ. * Joan. 1, δ. * L Cor, xv, 19.

Desiderio enim, ait, vitz sterne supra et ultra
Filium mente fertur, ut qui in Filio prorsus quod
queritur, non invenerit. Si igitur non est in Filio
vita :eterna, mendax deprehenditur ille qui dixit,
Ego swm vita *; wel vita quidem est, sed non
?elerna. Αἱ quod non. seternum est, procul dubio ad
tempus est οἱ momentaneum. Talis autem vite
species communis est belluarum. Ubinam igitur vitze
vere praerogativa, .si ejus particeps est rationis
expers natura? quomodo Verbum idem erit cum vita :
si cum rationis experte natura, per vitam que est
ad tempus in eamdem domum iutroducatur? Si
enim, ut ait magnus Joanaes δ, vita quidem est
Yerbum, temporalis autem hzc nec cterna, sicnt

C paresi videtur : gignitur autem etiam in aliis vita

ad tempus, quid ex consequente conflcitur ? vel
bruta esse rationis capacia, vel Verbum confiteri
ratiouis expers. An adhuc rationibus ad refutatio-
nem eorum improbe et sceleratz» blasphemiz indi-
gemus ? Nunquid enim talia cum dicuntur, sic occul-
Óium habent consilium abnegationis Domini ? Si
enim aperte quidem dicit Apostolus : Quod non
*ernum est momentaneum est : isti autem in
8014 Patris essentia vitam zternam vident ; Filium
vero a Patris natura dum abalienant et. ab zeterna
vita abscindunt : quid hoc aliud est quam manifesta
negatio et. contemptus fidei in Dominum , cum
aperte dicat Apostolus * , eos qui in hac vita solum
in Christo speraverunt, omnium esse miserrimos?
Si igitur vita quidem est Dominus, non autem
slerna, plane est momentanea vita etiam unius
diei, quz secundum przsens tempus munere sto
fungitur, vel sperantes Apostolus misere deplorat,
ut qui vera vitaexciderint.

Verumtamen qui secundum Eunomium  iiJu-
minati sunt, hunc supergressi, ad illa qux sunt
supra Filium mentis acie efferuntur, in eo quod
extra Unigenitum spectatur, ziernam quarentcs
vitam. Quid in talibus malis aliud est dicendum
quam si quid ad lamentum et lacrymas excitat
O quomodo ingemuerimus, in hac infelici et mise-

Digitized by Google
