S. GREGORIL NYSSENI

8i

tiam perspicio ; velut enim arenz acervum, prout A 6elac ῥήματα συμφορήσας, μετὰ ταῦτα λογίζεται τὴν

eiin mentem venit, impietatis verba congerens,
postea insanam blasphemiam non animadvertit,
absque ulla rationali conseculione fortuito et casu
per ea qua ab eo sunt. dicta pullulantem. Non enim
arbitror ex proposito generationis subsistentiam ab
ipso confictam esse, Joco Patris essentiz Filii acce-
dentem. Neque Patrem a Filii generatione alienum
demonstrare, fuit hic, sicut reor, scopus oratori
propositus ; neque hoc a seipso genus babens por-
tentum, per aliquam antecedentem deliberationem
illatum est, Sed omnia talia absque sensu per vo-
mitum ab hoc scriptitatore sunt egesta, ut. in bis
non longa sit accusatione dignus qui errat in doca-
menlis, neque sciat, sicut Joquitur Apostolus, ne-
que quod dicit, neque de quibus affirmat !*,

Cui enim, inquit, esse contingit ex eo quod sit
genitus, hic ante generaiopem non erat. Si pro
Patre intelligens generationem dicit, ego quoque
assemtier, et non est qui contradicat : idem enim
per utramque dictionem licet significare ; et ex eo
quod quis dicat, quod Abraham genuit [saac; et
pro qenwit, quod pater fuit Isaac: quoniam igitur
idem est genuisse et patrem esse, si quis in altera
forma accipiat verba, idein esse cum generatione
paternitas demenstrabitur. Si igitur sie. loquitur
Eunomius : quod cui ex Patre est esse, hic ante
Patrem non erat, sanus est sermo, et nos dictis
ealculum album adjicimus. Quod si ad illam ser-
mone recurrit generationem, et separatam esse a

Patre contendit, et cum Filio copulatam, vanum et.

€assum esse arbitror in rerum inanium et futilium
ei a ratione deviarum speculatione diutius im-
morari. Neque enim sive rem in propria subsi-
stentia spectatam generationem putal, neque si ad
. aliquid quod non subsistat notionibus per hoc no-
men pertrahitur, hactenus ex dictis conspicere
potuimus: fertur enim in utramque opinionem non
bene compactus nec firmis radicibus innixus sermo,
inclinans ad id quod intelligenti magis placuerit.
Sed nondum blasphemiz acerbitates examinatze
sunt, quas in sequentibus scriptis adjicit; sed
jam ejus dicta ad verbum consideremus. Haud scio
sane quomodo horrificam et impiam Christi op-
pugnatoris haeretici scriptionem audere licet ore
proferre; vereor ne ori per quod verbum transit,
letalium venenorum more mortiferz amaritudinis
reliquias indat. Oportet, inquit Apostolus, acce-
dentem αὐ Deum credere quia est **.. lgitur deitatis
proprium indicium est vere esse. Hic autem eum
qui vere est, adstruit. vel non proprie esse, vel
non in universum esse: quod idem est ac si dicat
quis, omnino el penitus non esse; qui enim pro-
prie non est, neque est. funditus. Quemadmodum
is dicitur per phantasiam, sive imaginationem in
somnis currere, qui cursus studio currere imagi-
natur. Sed quoniam falso veri cursus imaginationem

v9 [ Tim. 1, 1, ** Hebr. x1, 6.

ἀδιανόητον βλασφημίαν, πρὸς 6 τι βλέπει, δίχα τινὸς
λογικῇς ἀκολουθίας ἐκ τοῦ αὐτομάτου διὰ τῶν elpr-
μένων ἀναφυεῖσαν. Οὐ γὰρ οἶμαι κατὰ πρόθεσιν αὐτῷ
τὴν τῆς γενέσεως ὑπόστασιν ἀναπεπλάσθαι, ἀντὶ
Πατρὸς τῇ οὐσίᾳ τοῦ Υἱοῦ γινομένην. Οὐδὲ τὸ ἀλ-
λότριον ἀποδειχθῆναι τῆς γεννήσεως τοῦ Υἱοῦ τὸν
Πατέρα, ὁ σκοπὸς ἦν, ὡς οἶμαι, τῷ ῥήτορι, οὐδὲ ἡ
αὐτογένεθλος τερατεία, διά τινος προδουλεύσεως
ἐπεισηνέχθη. ᾿Αλλὰ πάντα τὰ τοιαῦτα διανοίας χωρὶς
ἀπημέσθη τῷ λογογράφῳ, ὡς μηδὲ πολλῆς ἄξιον ἐν
τούτοις κατηγορίας εἶναι, τὸν πλημμελοῦντα μὲν ἐν
«ole δόγμασιν, οὐκ εἰδότα δὲ, χαθώς φησιν 6 ᾿Από-
στολος, οὔτε ὃ λέγει, οὔτε πεῤὶ τίνων διαδεδαιοῦται.

"Qr γὰρ ἐκ τοῦ γεννηθῆναι, φησὶ, τὸ εἶναι, οὗτος
πρὸ τῆς γεννήσεως οὐχ fjv. Εἰ ἀντὶ τοῦ Πατρὸς νοῶν
τὴν γέννησιν λέγει, κἀγὼ συντίθεμαι,χαὶ ὁ ἀντιλέγων
οὐκ ἔστιν. Ταὐτὸ γάρ ἔστι δι᾽ ἑχατέρας σημῆναι
τῆς λέξεως, ἔχ τε τοῦ εἰπεῖν, ὅτι ᾿Αδραὰμ ἐγέννησε
τὸν Ἰσαὰχ, καὶ ἀντὶ τοῦ ἐγέννησεν, ὅτι πατὴρ ἐγένε-
to τοῦ Ἰσαάχ. Ἐπεὶ οὖν ταὐτὸν ἔστι τῷ γεγεννηχέ-
ναι τὸ πατέρα εἶναι, εἴ τις πρὸς ἕτερον τύπον μετα-
λάδοι τὰ ῥήματα, ταὐτὸν οὖσα τῇ γεννήσει ἡ πατρό-
τῆς ἀναδειχθήσεται. Εἰ οὖν οὕτω φησὶν ὁ Εδνόμιος,
ὅτι Ὦ γὰρ ix τοῦ Πατρὸς τὸ εἶναι, οὗτος πρὸ τοῦ
Πατρὸς οὐχ ἦν, ὑγιαίνει ὁ λόγος, καὶ ἡμεῖς τοῖς εἰ»
ρημένοις ἐπιψηφίζομεν. El δὲ πρὸς ἐχείνην ἀνατρέ-
χει τῷ λόγῳ τὴν γέννησιν, καὶ χεχωρίσθαι μέν φησι
τοῦ Πατρὸς, συνεζεῦχθαι δὲ τῷ Υἱῷ, μάταιον ἠγοῦ-
μαι τῇ τῶν ἀδιανοήτων ἐμφιλοχωρεῖν θεωρίᾳ. Οὔτε
γὰρ εἰ πρᾶγμα κατ᾽ ἰδίαν ὑπόστασιν θεωρούμενον,
τὴν γέννησιν οἴεται, οὔτε εἰ πρὸς τὸ ἀνυπόστατον
ταῖς ἐννοίαις διὰ τοῦ ὀνόματος ὑποσύρεται, μέχρι τοὶ
νῦν ἐκ τῶν εἰρημένων κατιδεῖν δεδυνήμεθα. Φέρεται
γὸρ ὁμοίως πρὸς ἑχατέραν τῶν ὑπολήψεων τὸ ἀπα-
γὲς τοῦ λόγου χαὶ ἄριζον, πρὸς τὸ δοχοῦν τῷ νοοῦντι
περιχλινόμενον.

"AM οὕπω τὰ χαλεπὰ τῆς βλασφημίας ἐξήτασται
ἅπερ ἤδη τῶν γεγραμμένων fj ἀχολουθία προστίθησι,
xat δὴ τὰ εἰρημένα χατὰ λέξιν διασχεψώμεθα. "Ulla
δὲ πῶς ἔστι τολμῆσαι προσενεγχεῖν΄ διὰ στόματος
τὴν φρικώδη τε καὶ ἄθεον τοῦ χριστομάχον λογογρα-
φίαν. Δέδοιχα γὰρ μήποτε καθ᾽ ὁμοιότητα τῶν δτγλη-
τηρίων φαρμάχων ἐναπόθηται τῷ στόματι, δι᾽ οὗ τὸ
ῥῆμα παρέρχεται, τῆς φθοροποιοῦ πιχρίας τὸ λεί-
ψανον. Πιστεῦσαι δεῖ τὸν προσερχόμενον Θεῷ,
φησὶν ὁ ᾿Απόστολος, ὅτι ἔστι». Οὐχοῦν ἴδιον θεότη-
«0$ γνώρισμια, τὸ ἀληθῶς εἶναι" ὁ δὲ χατασχευάζει
τὸν ἀληθῶς ὄντα, ἢ μὴ κυρίως εἶναι, ἢ μὴ καθόλον
εἶναι, ὅπερ ἴσόν ἐστι τῷ μηδὲ ὅλως εἶναι. Ὁ γὰρ μὴ
κυρίως ὧν, οὐδὲ ἔστιν ὅλως. Οἷον τρέχειν λέγεται
χατὰ τὴν ἐνύπνιον φαντασίαν ὁ τῇ σπουδῇ τοῦ δρό-
μου ἐμφανταζόμενος. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ ψευδῶς τὴν δόκη-
σιν τοῦ ἀληθοῦς ὑποχρίνεται δρόμου, διὰ τοῦτο ἢ

Digitized by Google

