799

S. GREGORII NYSSENI

800

bent 1n contrarium procul absint, 51 ἃ boni parti- A μετουσίας, δέξαιτο ἄν τῷ τρεπτῷ τῆς φύσεως τὴν

εἰραιίοπο defluant, ob nature mutabilitatem de-
terioris communionem possunt accipere : quod
quidem nihil aliud est quam mors, proportionem
quamdam cuim morte corporali habens. Quemad-
modum enim in corporibus, naturalium functio-
num exstinctio inors vocala est , sic in spirituali
essentia, ad bonum non moveri, mors est οἱ vite
secessus, Quare hzretica absurditas non adversc-
tur sermoni arguenti quod intelligitur in ereatura
incorporea. Mors enim qui natura spirituali com-
petit, πᾶς est ἃ Deo separatio quam non vitam
nominamus, neque ab hac natura potentia sepa-
rala est. Nam entis a non ente processio naturae
mutabilitatem indicat. Cui autem cognata est alte-

ralio, hoc gratia et favore corroborantis a con- B

tarii consortio arcetur, non propriz natur vir-
tute in bono manet. Quod autem tale est , non est
:lernum. Si ergo verum est dicere, divinam es-
sentiam et creatam naturam per eadem non esse
dimeticondam , neque etiam conveniens est per
aliquod principium essentiam Filii circumscri-
bere, ut non boc dato, et relique creature pro-
prietates unius confessione simul adesse conce-
dantur. Aperte enim redarguitur absurditas ejus
qui unigenitum Deum per ea quz de creatura di-
euntur, a Patris zeternitate abscindit. Ut enim nihil
aliud eorum qua notis signant creaturam in fa-
ctore creature conspicitur, sic neque ex. eo quod

hzc sit ab aliquo principio demonstrari polest, c

semper in Patre esse Filium, qui est sapientia et
virtus , et lux, et vita et omnia qux in paterno
sinu considerantur.

KATA

EYNOMIOY

χοιγωνίαν τοῦ χείρονος * ὅπερ οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν, ἢ
θάνατος, ἀναλογίαν τινὰ πρὸς τὸν σωματιχὸν θάνα-
τὸν ἔχων. Ὡς, γὰρ ἐνταῦθα τῶν τῆς φύσεως ἔνεργη-
μάτων ἡ σδέσις θάνατος χέχληται, οὕτως xal ἐπὶ τῆς
νοερᾶς οὐσίας, ἡ πρὸς τὸ ἀγαθὸν ἀχινησία θάνατός
ἔστι, καὶ ζωῆς ἀναχώρησις. Ὡς μὴ ἀντιπίπτειν τῷ
λόγῳ τὴν αἱρετιχὴν ἀτοπίαν ἐλέγχοντι τὸ περὶ τὴν
ἀσώματον χτίσιν νοούμενον. Ὁ γὰρ χατάλληλος τῇ
νοερᾷ φύσει θάνατος, τοῦτ᾽ ἔστιν ὁ χωρισμὸς τοῦ
Θεοῦ, ὃν οὐ ζωὴν ὀνομάζομεν, οὐδὲ ταύτης τῆς φύ-
σεως τῇ δυνάμει χεχώρισται, Ἢ γὰρ Ex τοῦ μὴ ὄν-
τὸς πάροδος τὸ τρεπτὸν χαταμηνύει τῆς φύσεως.
"Q δὲ συγγενὴς fj ἀλλοίωσις, τοῦτο χάριτι τοῦ ἐν-
ἰσχύοντος τῆς τοῦ ἐναντίου μετουσίας ἀπείργεται,
οὖχὶ δυνάμει τῆς ἰδίας φύσεως ἐν τῷ ἀγαθῷ μένει.
Τὸ δὲ τοιοῦτον οὐκ ἀΐδιον. Εἰ οὖν καὶ ἀληθεύει λέ-
γων, μὴ δεῖν διὰ τῶν αὐτῶν τὴν θείαν οὐσίαν xat
τὴν κτιστὴν φύσιν ἐναλογίζεσθαι " μηδὲ διά τινος ἀρ-
χῆς περιγράφειν τοῦ Υἱοῦ τὸ εἶναι, ὡς ἂν μὴ τούτου
δοθέντος, καὶ τὰ λοιπὰ τῆς χτέσεως ἴδια τῇ τοῦ ἑνὸς
ὁμολογίᾳ συμπαρεισέλθοι. ᾿Ἐλέγχεται γὰρ προδήλως
ἡ ἀτοπία τοῦ τὸν μονογενῇ Θεὸν διὰ τῶν περὶ τῆς
χτίσεως λεγομένων τῆς τοῦ Πατρὸς ἀϊδιότητος ἀπο-
σχίξοντος. Ὡς γὰρ οὐδὲν ἄλλο τῶν χαραχτηριζόντων
τὴν χτίσιν περὶ τὸν ποιητὴν χαθορᾶται τῆς χτίσεως,
οὕτως οὐδὲ τὸ ἀπ᾽ ἀρχῆς τινος εἶναι ταύτην, ἀπό-
δειξις γίνεται xol πάντοτε εἶναι ἐν τῷ Πατρὶ τὸν
Υἱόν " ὅς ἔστι σοφία τε χαὶ δύναμις, xal φῶς,
xa ζωὴ, καὶ πάντα ὅσα ἐν τῷ πατριχῷ θεωρεῖται
χόλπῳ.

AOTOZ 9'.

CONTRA EUNOMIUM LIBER NONUS.

CAPITA SEU SUMMARIA NONI LIBRI.

4, Nonus. liber theologiam. Eunomii aliquo usque
recte se habere ait. Deinde immensamabsurditatem
detestatus, mirabiliter redarguit illud ex. Philone
Judao ab Eunomio (propter convenientiam animo-
fun) transeyiptun, eus est ante omnia, qua ge-
nita sunt, addito et hoc : Qui proprie dominatur
potentia.

9. Filii generationem non habere se ad modum Eu-
uomii dicentis : Tunc Pater genuit Filium, quando
voluit, et non prius : sed Filium omnium bonorum
plenitudinem semper exsistere, et in Patre spectari,
snpientissime demonstravit, ipso Eunomii dicto ad
demonstrationis. confirmationem assumplo.

δ. Generationem | Filii omnia secula. antegressam,
non astimari debere. ex communi et carnali gene-
raliene, scd initii εἰ [inis expertem esse ; non au-

LI

KEOAAAIA TOY ENNATOY ΛΟΓΟΥ͂.
α΄. Ὃ δὲ θ΄ λύγος τὴν Εὐνομίου θεολογίαν μέ-
χρι μέν τινος καλῶς ῥηθεῖσαν .1έγει. Εἶτ᾽
ἐφεξῆς ἐκ τῶν Φίζωγος A τὸ, Ὁ Θεὸς πρὸ
τῶν ἄλλων, ὅσα yerrnzà, διὰ τὴν συγγένειαν
τοῦ φρογήματος μετὰ τῶν Ἰδίων ἀναμίξας .16-
Tor. προσθεὶς δὲ xal τὸ, Τῆς ἰδίας κατακρατεῖ
υγάμεως, τὴν Mii d τῆς ἀτοπίας μυ-
σαχθεὶς, θαυμαστῶς ἐξε.1έγχει.
β΄. Εἴτα τὴν τοῦ Υἱοῦ γέγγησιν οὗ κατὰ τὴν Εὖὺ-
γομίου φωγὴν, Τότε ἐγέγγησε, Aéryortoc, ὅτε
ἠθέλησεν ὁ Πατὴρ, καὶ οὐ πρότερον, ἀ.1.1ὰ πάν-
τω» ἀγαθῶν xal καϊῶν πλήρωμα τὸν Υἱὸν
ὄντα, ἀεὶ év τῷ Πατρὶ θεωρεῖσθαι, παγσόφως
ὑπέδειξεν, αὐτῶν τῶν ξύὐγομίου λόγων cvr-
ἡγορίαν ποιησάμενος τῆς τοιαύτης ἀποδείξεως.
γ΄, Καὶ ὅτι κατὰ τὴν κοινὴν xal σαρχώδη γέννη»
cur ἡ προαιώνιος τοῦ Μονογενοῦς οὐ τεχμαίρεται,
à ἄναρχός ἐστι καὶ ἀτελεύτητος, καὶ οὐ xa-

Digitized by Google
