831

CONTRA EUNOMIUM, LID. X.

838

περὶ τούτων ἡμῖν διανοίας ἐχχαθαρθείσης, prxétt A pratcesserunt ab istorum lue satis sitexpurgata no»

συνδιαδαπτίζειν τὸν λόγον τοῖς ὁμοίοις xaxolc, πλὴν
τοῦτο μόνον οὐκ ἄχαιρον (ato; προσθεῖναι τῶν πολλῶν
ἐχλεξάμενον" Φησὶ κατὰ τὸ ἶσον, καὶ τῇ τοῦ Πατρὸς
οὐσίᾳ συνεζεῦχθαί τινος τὴν ἀγεννησίαν εἰπόντος.
A.X τῶν ὁμοίων ὁ λόγος προέρχεται, καθὼς ἐπὶ τοῦ
Υἱοῦ συνεπέρανεν σαφῶς διὰ τῆς τῶν ἐναντίων χα-
τασχευῆς, τὸ δόγμα τῆς εὐσεδείας κρατύνεται, τὸ
μὴ ταὐτὸν οἴεσθαι εἶναι τῇ οὐσίᾳ τὴν ἀγεννησίαν τε
xal τὴν γέννησιν" ἀλλ᾽ ἐπιθεωρεῖσθαι μὲν ταῦτα τῷ
ὑπκοχειμένῳ, ἄλλο δέ τι παρὰ ταῦτα εἶναι τῷ ἰδίῳ
λόγῳ τὸ ὑποχείμενον, ἐφ’ οὗ μηδεμιᾶς διαφορᾶς εὗρι-
σχομέντς, διὰ τὸ χεχωρίσθας τῆς οὐσίας τὴν χατὰ τὸ
γεννητὸν τε καὶ ἀγέννητον διαφοράν * λείπεται χατὰ
πᾶσαν ἀνάγχην τὸ ἀπαράλλαχτον ἐπ᾽ ἀμφοῖν τὴν οὐ-
eíav συντίθεσθαι. "Ext xal τοῦτο τοῖς εἰρημένοις
προσεξετάσωμεν᾽ Πῶς χεχωρίσθαι τοῦ Πατρὸς λέγει
«ἦν γέννησιν, οὐσίαν αὑτὴν νοῶν, ἢ ἐνέργειαν ; ᾿λλλ᾽
εἰ μὲν ἐνέργειαν οἴεται ταύτην, ἐπίσης πάντως τῷ τε
ἐνεργηθέντι, καὶ τῷ ἐνεργοῦντι συνάπτεται " ὥσπερ
ἐπὶ πάσης χατασκευῇ; ὁμοίως ἐπέ τε τοῦ γινομένου
καὶ τοῦ ποιοῦνιο; ἔστιν ἰδεῖν τὴν ἐνέργεισν, μήτε
«οὔ τεχνιτεύοντος χωριζομένην, χαὶ τῇ χατασχευῇ
^ov ἀποτελεσμάτων ἐμφαινομένην. Εἰ δὲ οὐσίαν αὖ-
τὴν λέγοι τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας κεχωρισμένην, ἐχ
ταύτης ὁμολογῶν εἶναι τὸν Κύριον, δῆλός ἐστι ταύτην
ἀντὶ τοῦ Πατρὸς ἐπὶ τοῦ Μονογενοῦς βλέπων, ὡς δύο
Πατέρας ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ νοεῖσθαι * τὸν μὲν ὀνομαζόμε-
νὸν μόνον, ὃν δὴ χαὶ ἀγέννητον λέγει, μὴ χοινωνοῦντα

Σ τῆς γεννήσεως " τὴν δὲ, τὰ τοῦ Πατρὸς ἐπὶ τοῦ (.
nionem habentem , hanc vero 45 sunt. Patris in

Movoytvoo; ἐνεργοῦσαν, fiv γέννησιν ὀνομάζει. Kot
τοῦτο μᾶλλον δι᾽ αὐτῶν τῶν Εὐνομίου λόγων, ἢ διὰ
«ὧν ἡμετέρων ἐλέγχεται.

Λέγει γὰρ ἐν τοῖς ἐφεξῆς" Ὁ δὲ Θεὲς χωρὶς γεν-
γήσεως ὧν, καὶ πρὸ τοῦ γεννηθέντος ἐστί" xa μετ'
ὀλίγον Ὧ γὰρ ἐκ τοῦ γεννηθῆναι τὸ εἶναι, οὗτος
πρὶν γεννηθῆναι οὐκ ἣν. Οὐκοῦν εἰ ἡ γέννησις μὲν
κεχώρισται τοῦ Πατρὸς, τῷ δὲ Υἱῷ àx τοῦ γεννηθῆ»
1.αἱ τὸ εἴναί ἐστιν" ἄρα ἀγενέργητος ὁ Πατὴρ ἐπὶ τῆς
τοῦ Μονογενοῦς ὑποστάσεως, ὃ κεχωρισμένος τῆς
2εγγήσεως, ἀφ᾽ ἧς ὁ Υἱὸς τὸ εἶναι ἔχει. Ei οὖν $33o-
«ρίωται τῆς τοῦ Υἱοῦ γεννήσεως ὁ Πατὴρ, ἣ ἄλλον
τονὰ Πατέρα τοῦ Υἱοῦ διὰ τοῦ τῆς γεννήσεως ὀνόματος

ἀναπλάσσουσιν, ἣ αὐτογέννητόν τινα xal αὐτογένε- D

θλον τὸν Υἱὸν οἱ σοφοὶ διὰ τῶν εἰρημένων ἀποδει-
χνύουσιν. Ὁρᾷς τὸ πεφωρα μένον τῆς διανοίας τοῦ
τὴν ἀμαθίαν ἡμῖν ἄνω καὶ χάτω διὰ τῶν ἰδίων λόγων
mpoptporcoz* ὡς διαπλανᾶται ταῖς πολυοδίαις, μᾶλ-
λον δὲ ταῖς ἀνοδίαις ἡ βλασφημία, δι᾽ οὐδενὸς βεδαίου
πρὸς τὸν σχοπὸν ἑαυτῆς προϊοῦσα. Καὶ ὡς ἔστιν ἐπὶ
τῶν νηπίων ἰδεῖν, ὅταν ὑφ᾽ ἡλιχίας ἀθύροντες, ἐν
φάμμῳ τοῦ μιμῶνται τὰς τῶν οἰχοδομη μάτων χατα-
σχευάς᾽ οἷς οὐ κατὰ σχοπὸν ἡ μίμησις τεχνιχῶς πρὸς
τὸ ἀρχέτνπον ὁμοιοῦται" ἀλλὰ πρότερον ὑπ᾽ ἀνοίας
t: χατὰ τὸ συμδὰν ἐξειργάσαντο" εἶτα βουλεύονται τί
χρὴ ὀνομάσαι τὸ χατασχεύασμα. Ταύτην χαὶ ἐπὶ
τοῦ ληογογράφου τὴν ἀγχίνοιαν βλέπω. Οἷον γάρ τινα
ψάμμου σωρείαν κατὰ τὸ ἐπελθὸν αὐτῷ τὰ τῆς ἀσε-

$tra mens, si non amplius similibus malis sermonem
nostrum tingamus, preter hoc sofum quodex mul-
tis selectum adjecisse fortasse non erit importunum:
Idem dicit zequaliter cum eo qui asserit cum Patris
essentia copulatam esse ἀγεννησίαν : per sitnilia
sermo procedit, sicut in Filio conclusit : aperte per
ea qua adversarii adstruunt, pietatis decretum con-
firmatur ; non idem putare cum esseutia ingeniti
rationem et. generationem, sed hxc in eodem sub-
jecto. considerari. Subjectum autem propria ratione
esse quid aliud preter ista, in quo cum nulla in-
veniatur differentia, qua ab essentia separetur dif-
ferentia qux est secuuidum genitum et ingenitum :
restat necessario iu ambobus essentiam eamdem et

D pinime differentem esse confiteri. lllud etiam pre-

ter ea qu: jam dicta. sunt, examinemus : Quomodo
hic asserit a Patre generationem separatam esse,
essentiam ipsam intelligens an vero operationem?
Sed si operationem eam esse putat, hanc ex sequo
prorsus cum operato et operante conjungit : quem-
admodum in omni operis structura, similiter in
eo quod fit et in efficiente operationem licet videre,
neque ab artifice separatam et in operum structura
apparentem. Quod si(generationem videlicet) essen-
tiam ipsam dicat, ab essentia Patris separatam, ex
liac Dominum esse confitens : hanc manifesto loro
Patris in Filio respicit, ita ut duos Patres in Filio
intelligat, illum quidem nomine &olum, quem etiam
ingenitum dicit, cum generatioue nullam commu-

Uuigenito operantem : quam generationem nominat.
Atque hoc magís ex ipsis Eunomii verbis quam
nostris deprehenditur.

Dict enim in: sequentibus : Deus. autem mi c est
sine generatione, etiam est. ante. id. quod. genitum
ἐεί ; οἱ paulo. post : Cui exim cat este ez. eo quod
sit genitus, hic priusquam esset. genitus. non. erat.
Ergo εἰ generatio a. Patre est separata ; Filio autem
esse est. ex co quod sit genitus : igitur. Pater in
Unigeniti subsistentia otiosus est, nihilque operans,
cum sit a generatione separatus a. qua. Filius esse
habet. Si igitur Pater ἃ Filii gencratione alienatus
est, vel alium quemdam Filii Patrem per nomcn
generationis confingunt, vel ex se genitum aliquem
et cui ipsi a seipso genus est, Filium isti sapientes
per ea qu: sunt dieta demonstrant : vides intelligen-
tiam velut in. furto deprehensam ejus, qui nohis
inscitiam sursum et deorsum suis sermonibus pro-
fert et objicit, quam multis viis oberrat, vel potiua
inviis sive deviis locis blasphemia nullo firmo οἱ
certo gradu ad suum scopum progrediens, Atque
vt in infantibus licet videre, cum prie xtate lusi-
tantes in arena quadam zdificiorum structuras imi-
tantur, quibus non ad aliquem scopum imitatio,
secundum artis regulas ad archetypnm assimilatur ;
sed prius prz? amentia ex eventu aliquid exstruxc-
runt : deinde deliberant quid nominare oporteat
quod exstructum est : eamdem | in scriptere soler-

Digitized by Google
