185
τὴν ῥῆσιν ἔχουσαν οὕτως * Δύο, φησὶν, ὄντων τῶν
παρ᾽ ἡμῶν εἰρημένων, τοῦ cs πρὸ τῆς ἰδίας γεν-
γήσεως μὴ εἶναι τὴν οὐσίαν τοῦ Μονογενοῦς,
χαὶ τοῦ γεγγηθεῖσαν πρὸ πάντων εἶναι. Ποῖον
γεννήσεως εἶδος ὁ δογματιστὴς ἡμῖν προτείνεται;
"Apa τὸ πρέπον ἐπὶ Θεοῦ νοεῖν τε χαὶ λέγειν ; Καὶ τίς
οὕτως ἄθεος ὥστε προεπινοεῖν τοῦ Θεοῦ τὸ μὴ εἶναι;
᾿Αλλὰ δῆλον ὅτι πρὸς τὴν ὑλικὴν ταύτην βλέπων
γένεσιν, τὴν χάτω φύσιν τῆς περὶ τοῦ μονογενοῦς
Θεοῦ ὑπολήψεως ποιεῖται διδάσχαλον ^ καὶ ἐπειδὴ
βοῦς, ἢ ὄνος, ἢ χάμηλος πρὸ τῆς ἰδίας γεννήσεως
οὐκ ἔστιν, τοῦτο χαὶ ἐπὶ τοῦ Μονογενοῦς βούλεται
λέγειν, ὃ ἐπὶ τῶν ζῴων ἡ ἀχολούθεια τῆς χάτω φύ-
στως δίδωσι βλέπειν, οὐδὲ τοῦτο νοῶν ὁ σωματιχὸς
θεολόγος, ὅτι τὸ μονογενὲς ἐπὶ Θεοῦ λεγόμενον, αὑτῷ
τῷ ῥήματι τὸ πρὸς πᾶσαν γένεσιν ἀκοινώνητόν τε xal
ἐδιάζον ἀποσημαίν:ι, Πῶς γὰρ ἂν εἴη μονογενὴς
αὕτη ἡ γένεσις, el χοινωνίαν χατὰ τὴν ἔμφασιν xal
ταυτότητα πρὸς ἄλλην γένεσιν ἔχει; Τὸ γὰρ μόνον
χατεξαίρετον ἐπ᾽ αὐτοῦ νοεῖται, ὃ οὐχ ἔστιν ἐπ᾽ ἄλ-
λης κατανοῆσαι γεννήσεως, χυρίως τε xal προσφυῶς
τῷ προσρήματι τοῦ Μονογενοῦς ἑρμηνεύεται" ὡς εἴ
γέ τι τῆς χάτω γεννήσεως xal ἐπ᾽ αὐτοῦ θεωρεῖται,
οὐκέτ᾽ ἂν εἴη Μονογενὴς, ὁ τισὶ τῆς γεννήσεως ἰδιὼ-
μᾶσι πρὸς τὰ λοιπὰ τῶν γεννηθέντων χοινοποιούμε-
νος εἰ γὰρ τὰ αὐτὰ καὶ ἐπὶ τούτου λέγοιτο, ἃ xal
ἐπὶ τῶν ἄλλων τῶν διὰ γεννήσεως προϊόντων εἰς τὸ
εἶναι λέγεται, εἰς ἀδελφικήν τινα σχέσιν τὸ τοῦ Mo-
νογενοῦς σημαινόμενον μετασχευάσει ὁ λόγος, Οὐχ-
οὖν εἰ τὸ ἅμιχτόν τε xal ἀκοινώνητον πρὸς τὰ λοιπὰ
“ὧν γινομένων ἐνδείκνυται τὸ τοῦ Μονογενοῦς σημαι-
νόμενον, οὐδὲν τῶν περὶ τὴν κάτω γέννησιν ὁρωμέ-
νων, καὶ ἐπὶ τῆς ἐχ τοῦ Πακρὸς ὑποστάσεως τοῦ
Υἱοῦ νοεῖσθαι χαταδεξόμεθα, ᾿Αλλὰ μὴν ἴδιον πάντων
«ὧν διὰ γεννήσεως ὑφεστηκότων, τὸ μὴ εἶναι πρὸ
τὴς γεννησεως ἀλλότριον ἄρα τοῦτο τῆς τοῦ Μονο-
χενοῦς ἰδιότητο;, ᾧ μηδὲν τοῦ τρόπου τῆς χοινῆῇς
χεννήσεω; εἴδους τὸ πεπλανημένον προσεῖναι ἡ τοῦ
Μονγενοῦς ἑπωνυμία μαρτύρεται. Οὐχοῦν πιστω-
θήτω ὁ ὑλικὸς οὗτος καὶ τῇ αἰσθήσει φίλος, διὰ τοῦ
ἑτέρου τῆς γεννήσεως εἴδους τὸ πεπλανημένον τῶν
ὑπολήψεων αὐτοῦ διορθώσασθαι. ᾿Αλλ᾽ ἴτως ἐρεῖς,
ὅταν ἀπαύγασμα δόξης καὶ ὁτμὴν μύρου ἀχούσῃς,
ὅτι οὐκ ἣν τὸ ἀπαύγασμα πρὸ τῆς ἰδίας γεννήσεω; *
ἀλλ᾽ ὅταν τοῦτο εἴπῃς, οὐδὲν τὴν δόξαν πάντως εἶναι
δύσεις" οὔτε τὸ μύρον, οὐ γὰρ ἔστιν" 3) τυφλὴν ἐφ᾽
ἑαυτῆς καὶ ἀλαμπῇ ποτε νομισθῆναι τὴν δόξαν εἶναι,
ἣ τὸ μύρον τῆς εὐπνοίας ἄγονον. Ὥστε εἰ τὸ ἀπαύ-
γασμα οὖχ ἦν, οὐδὲ ἡ δόξα ἣν πάντως. Καὶ τῆς ὀσμῆς
οὐχ οὔτης, τὸ μηδξ τὸ μύρον εἶναι συναπεδείχθη. Εἰ
ἐξ φοδεῖ τινα ταῦτα παρὰ τῆς Γραφῆς παραληφθέντα
τὰ ὑποδείγματα, ὡς οὐκ ἀχριθῶς τὸ μεγαλεῖον τοῦ
Μονογενοῦς παριστῶντα, διὰ τὸ μὴ ταὐτὸν εἶναι τῷ
ὑποχειμένῳ κατὰ τὴν οὐσίαν, ἢ τὸν ἀτμὸν τῷ μύρῳ,
ἣ τὴν ἀκτῖνα τῷ ἡλίῳ, ὁ ἀληθινὸς Λόγος διορθωσάσθω
τὸν φόδον, ὁ ἐν τῇ ἀρχῇ ὧν, καὶ πάντα ὧν, ὅσα ἐστὶν
ἡ ἀρχὴ, καὶ τοῦ παντὸς προὔπάρχων, οὕτως ἕν τῷ
κηρύγματι τοῦ Ἰωάννου βοήσαντος, ὅτι Καὶ πρὸς τὸν
Θεὸν ἦν ὁ Λόγος, καὶ Θεὸς ἦν ὁ Αόγος. El οὖν Θεὸς

CONTRA EUNOMIUM, LID. VIII.

136

Α orationem, 40:8 sic liabet : Duo, inquit , cum dixe-
rimus, el ante generationem. qua ipsi propria esi,
non esse. Unigeniti essentiam, et ante omnia genc-
ratam essc. Quamnam generationis speciem nobis
iste dogmatista protendit? num de Deo quod pium
est et decorum decet intelligere et dicere? Et quis
adco impius et Dei negator, ut non esse in Deo
prius intelligat? Sed perspicuum quod ad materia-
lem banc respiciens generationem, infimam natu-
ram de unigenito Deo opinionis facit magistram.
Et quoniam bos, vel asinus, vel camelus ante suam
generationem non est, hoc etiam in Ünigenito vult
asserere, quod in animalibus series et ordo naturz
hujus infimz dat videre, neque hoc animadvertit
carnalis iste theologus, quod cum Unigenitus in Deo

B dicitur, hoc ipso verbo, quod cum omni generatione

nullam babet prorsus communionem, οἱ quod ab

ea peculiariter secrelum est signifleatur. Quomodo
enim fuerit Unigenitus, si hzec ipsa generatio com-
munionem sccundum significationem et identitatem
cum alia generatione habet? Solum enim quod
eximium οἱ praecipuum in ipso intelligitur , quod
non in alia generatione cognoscitur, proprie et con-
gruenter Unigeniti nomine significatur : ita ut si
quid ex iis que inim: generationi conveniunt in
ipso spectetur, non amplius sit. Unigenitus, utpote
qui aliquibus generationis proprietalibus cum reli-

quis genitis communicet : si enim eadem in eo di-

cerentur, qux in aliis quz per generationem in

rerum natura prodeunt, ad fraternam aliquam re-
lationem Unigeniti significatum sermo transferret.

Quare si quod cum aliis qux generantur, neque

mistionem, neque communionem patitur, Unigeniti

significatum ostendit, nihil certe eorum quz in ima
generatione cernuntur, in bypostasi Filii, quie ex

Patre est, intelligi admittemus. Atqui proprium

est omnium qua per generationem subsistunt, ante

generationem non esse: hoc igilur alienum ab

Unigeniti proprietate, cui niliil vagum et erroneum

in ulla communis generationis specie et modo

adesse et competere Unigeniti appellatio testatur.

Ergo iste materialis et sensui. amicus doctor per-

suadeatur, per aliam generationis speciem suarum

opinionum vagum errorem emendare. Sed forte

D dices, cum splendorem glorie et unguenti. odorem
audis, quod non erat splendor ante propriam genc-
rationem; sed cum ἰὸς dixeris, nihil prorsus 0556
gloriam dabis , neque unguentum, non enim esl :
vel cxcam in seipsa et luce carentem aliquando
fuisse gloriam existimandum, vel unguentum suavis
exspiralionis sterile. Quare si splendor non erat,
neque gloria crat omnino. Et si odor non est, neque
unguentum esse nunc demonstratum est. Quod si
terrent. aliquem. bxc quie ἃ Scriptura assumuntur
exempla, uL non exacte Unigeniti magnificentiam
exprimentia, quia non idem sil cum subjecto se-
cundum substantiam , vel halitug ciim. unguento,
vel radius cum sole, verus sermo metum cjus cxi-
mat, qui dicit, quod erat in principio, et quod om-

Digitized by Google
