1787

S. GREGORII NYSSENI 188

H

mía est, quascunque est principium οἱ quod ante A piv o Πατὴρ, Θεὸς δὲ xat ὁ Υἱός τίς Ext χαταλείπε-

omnia preexsistit, presertim cuin Joannes in prx-
cenio suo vociferetur, quod Et apud Deum erat
Verbum, et Deus erat Verbum. Si igitur Pater est
eus, et Deus est etiam Filius, quzenam ad exactam
de Unigenito tieologiam relinquitur dubitandi ra-
tio, cum Filii significatione proprietas nature no-
liicetur, per splendorem vero, unio el conjunctio
nullis intervallis dissita significetur, Dei autem
appellatio qux Patri et Filio zequaliter accommo-
datur, honoris per omnia zqualitatem indicet? Cha-
racter vero sive figura omnis substantie quz in
prie magnitudinis penitus significat, et forma Dei
strando in seipso per quiz positio figuratur.
Rursus igitur proponamus Eunomii sermonem.
Non erat, inquit, ante propriam generationem. Quis

hic est, quem non esse autumat ? Recenseat divina .

nomina, quibus ille qui ex Eunomii opinione ali-
quando non erat, nominatur. Dicet ergo lucem,
beatitudinem, vitamque et incorruptibilitatem , et
justitiam et sanctificationem, et virtutem etl veri-
tatein, et qui sunt ejusmodi. Iste igitur qui ait ante
generationem ipsum non fuisse, palam procul du-
bio elamat, quod non erat veritas, quando ille non
erat, non erat vita, non erat lux, non erat. ipcor-
ruptibilitas, non aliud quidquam eorum quz in Deo
intelliguntur. Praeterea quod. est absurdius εἰ ad
impietatem acerbius, non erat splendor, non erat
eharaeter, sive figura. Dum enim dicit non esse
splendorem, non esse quoque vim resplendentem
ororsus simul astruit, ut in exemplo lucernz videre
est. Qui enim lucerne fulgorem dixit, lucernam
eplendere simul ostendit; et qui non esse fulgorem
dicit, lucernz ardentis exstinctionem consignifica-
vit. Quare cum Filius non esse dicitur, etiam Patris
non exsistentia necessaria consecutione astruitur.
$i enim alterum alter! cohzeret. continenter, secun-
dum apostolicum testimonium , el splendor glorie,
et character substantie, et sapientia Dei, qui alte-
rum conjunctorum ncgat esse, unius sublatione
reliquum funditus sustulit, Quare si non est splen-
dor, confitendum cst, neque splendentem naturam
esse, et si character nou subsistit, neque figuratam
esse personam. Si prwterea non est sapientia et
virtus Dei, neque illum esse prorsus fatendum est,
qui non absque s»pientia et virlute iu scipso intel-
Vigitur. Si igitur non erat unigenitus Deus, prius-
quam fieret, sicut ait Eunomius, Christus autem
Dei est virtus et Dei sapientia, et character, et
splendor : igitur non erat omnino Pater, cujus Fi-
lius est virlus et sapientia, et character, et splen-
dor : nullo quippe modo licet ratione complecti,
neque substantiam nullo charactere signatam , ne-
que gloriam qu luce careat, neque Deum sapientia
erbatum, neque opificem absque manu, neque prin.
cipium rationis expers, neque Patrem — sine Filio.
Ped omnia quie sunt ejusmodi, et his qui fatentur
δὶ qui aspernantur, sibi invicem simul esse decla-
zautur, Et per unius sublationem | et quod conjun-

ται πρὸς τὴν ἀχριδῇ τοῦ Μονογενοῦς θεολογίαν ἀμφι-
δολία, ὅταν τῇ μὲν τοῦ Υἱοῦ σημασίᾳ τὸ κατὰ φύ-
σιν olxctov γνωρίζεται, τῷ δὲ ἀπαυγάσματι τὸ συνα-
φές τε xal ἀδιάστατον, τῇ δὲ τοῦ Θεοῦ προσηγορίᾳ
κατὰ τὸ ἴσον ἐφηρμοσμένῃ Πατρί τε xai Υἱῷ, τὸ διὰ
πάντων ὁμότιμον ; Ὁ δὲ χαραχτὴρ πάσῃ τῇ ὑποστά-
σει τοῦ Πατρὸς ἐπιθεωρουμένῃ τὸ ἀνελλιπὲς τοῦ
ἰδίου μεγέθους διασημαίνει, καὶ ἡ μορφὴ τοῦ Θεοῦ
τὴν διὰ πάντων χαταμηνύει ταυτότητα, τῷ πάντα
εἰχνύειν ἐφ᾽ ἑαυτῆς δι᾽ ὧν ἡ θέσις χαραχτηρίζεται.

Patre consideratur, perfectam plenitudinem  pro-

per omnia ostendit identitatem, omnia demon-

ἢ
Β πάλιν τοίνυν προθῶμεν τοῦ Εὐνομίου τὸν λόγον.

Οὐκ ἦν, φησὶ, πρὸ τῆς ἰδίας γεγγήσεως. Τίς οὗτός
ἐστιν, ὃν οὐχ εἶνα! λέγει; Εἰπάτω τὰ θεῖα ὀνόματα,
οἷς ὁ xas' Εὐνόμιόν ποτε μὴ ὧν ὀνομάξεται. Οὐχοῦν
φῶς ἐρεῖ xai μαχαριότητα, ζωὴν τε xal ἀφθαρσίαν,
xal δικαιοσύνην xal ἁγιασμὸν, xaX δύναμιν καὶ ἀλή-
Octav, καὶ τὰ τοιαῦτα. Ὁ τοίνυν πρὸ τῆς γεννήσεως
λέγων αὐτὸν μὴ elvar, ἄντικρυς ταῦτα βοᾷ, ὅτι οὐκ
ἦν ἀλήθεια, ὅτε ἐχεῖνος obx fiv, οὐκ ἣν ζωὴ, οὐχ fv
φῶς, οὐκ fjv δύναμις, οὐχ ἣν ἀφθαρσία, οὐκ ἄλλο τι
ἣν τῶν ἐν Θεῷ νοουμένων οὐδέν. Καὶ τὸ ἔτι τούτων
παραλογώτερον, xai εἰς ἀσέθειαν χαλεπώτερον, οὐχ
Ἦν ἀπαύγασμα, οὐκ ἦν χαραχτήρ. Ἐν γὰρ τῷ μὴ
εἶναι λέγειν ἀπαύγασμα, τὸ μηδὲ τὴν ἀπαυγάζουσαν
δύναμιν εἶναι συγχατασχευάζεται πάντως, πῶς ἐπὶ τοῦ
κατὰ τὸν λύχνον ἐστὶν ὑποδείγματος. Ὁ γὰρ τὴν αὖ-
γὴν τοῦ λύχνου εἰπὼν τὸ xoi λάμπειν τὸν λύχνον
συνεδείξατο, χαὶ ὁ μὴ εἶναι τὴν αὐγὴν λέγων τὴν
G6ísiw τοῦ φωτίζοντος συνεσήμανεν. “Ὥστε ὅταν ὁ
γιὸς μὴ εἶναι λέγηται, καὶ ἡ τοῦ Πατρὸς ἀνυπαρξία
xav' ἀνάγχην bx τοῦ ἀχολούθου χατασχευάζεται. EI
γὰρ συνημμένως ἔχεται τοῦ ἑτέρου τὸ ἕτερον, κατὰ
πὴν ἀποστυλιχὴν μαρτυρίαν, καὶ τὸ ἀπαύγασμα τῆς
δόξης, καὶ ὁ χαραχτὴρ τῆς ὑποστάσεως, xal ἡ σοφία
«nb Θεοῦ, ὁ τὸ ἕτερον τῶν συνημμένων μὴ εἶναι λέ-
γῶν, τῇ τοῦ ἑνὸς ἀναιρέσει συνανεῖλε πάντως xat τὸ
λειπόμενον" ὥστε τοῦ ἀπανγάσματος μὴ ὄντος, ὁμο-
λογεῖσθαι μὴ εἶναι μηδὲ τὴν ἀπαυγάξουσαν φύσιν,
xaX τοῦ χαραχτῆρο: μὴ ὑφεστῶτος, μηὸξ τὴν χα-
ραχτηριζομένην εἶναι ὑπόστασιν, σοφίας δὲ xa

D δυνάμεως Θεοῦ μὴ οὔσης, μηδὲ ἐκεῖνον πάντως εἶναι

ὁμολογεῖσθαι, τὸν δίχα σοφίας τε χαὶ δυνάμεως ἐφ᾽
ἑαυτοῦ μὴ νοούμενον. ΕἸ οὖν οὖκ ἣν ὁ μονογενὴς θεὸς
πρὶν γενέτθαι, καθώς φησιν ὁ Εὐνόμιος " Χριστὸς δὲ
Θεοῦ δύναμις xal Θεοῦ σοφία, καὶ χαραχτὴρ xal
ἀπαύγασμα' οὐχ ἣν πάντως οὐδὲ ὁ Πατὴρ, οὗ ὁ YU
δύναμίς ἔστι χαὶ σοφία, xal χαραχτὴρ καὶ ἀπαύ-
ἵασμα" ob γὰρ ἔστιν ἐπινοῆσαι τῷ λόγῳ, οὔτε ὑπό-
στασιν ἀχαραχτίριστον, οὔτε ἀλαμπῇ δόξαν, οὔτε
ἄποφον θεὸν, οὐκ ἄχειρα δημιουργὸν, οὐχ ἄλογον ἀρ-
ἣν, οὐκ ἄπαιδα Πατέρα. ᾿Αλλὰ πάντα τὰ τοιαῦτα
ἐπί τε τῶν ὁμολογούντων χαὶ ἐπὶ τῶν ἀθετούντων xal
ἀλλήλοις συναναφαίνεται. Καὶ διὰ τῆς τοῦ ἑνὸς ἀναι-
ρέσεω; xoi τὸ συνημμένον συναφανίξεται. "Ene
τοίνυν κατασχευάζεται παρ᾽ αὐτῶν τὸ μὴ εἶναι τὸν

Digitized by Google
