853

CONTRA EUNOMILM, LIB. XI.

οὗ

οὐυσα οὐσία τὴν τοῦ ὄντος ἔννοιαν, Τί βούλεται αὐτῷ A baliones unigenitum Deum imperio subjiei per a.i-

ὁ ἑλχηθμὰ; τοῦ ὄντος; Καὶ πῶς προσεῤῥίφη τοῖς
εἰρημένοις fj τοῦ ἕλχειν λέξις ; Κρινεῖ πάντως ὁ ἐπ-
εσχεμμένος δύναμιν λόγων: ἀλλὰ xaX τοῦτο σιγήσο-
μεν" ἐχεῖνος δὲ πάλιν τὸν λόγον ἀναληψόμεθα "
τι οὐ δίδωσιν εἶναι χατ᾽ οὐσίαν ᾧ τὸ ὄνομα τοῦ
ὄντος οὐ χαταλείπει, καὶ τί μάτην σχίομαχεῖ περὶ
τοῦ μὴ ὄντος μαχόμενος, ὡς τοιοῦδε ὄντος ; Τὸ γὰρ μὴ
ὃν οὔτε ὅμοιόν τινι πάντως ἐστὶν, οὔτε ἀνόμοιον,
"AXAà διδοὺς τὸ εἵναι ἀπαγορεύει τὸ λέγεσθαι. Ὦ
χενῆς ἀχριδείας | ἐν τῷ μείζονι συγχωροῦντα, μικρο-
λογεῖσθαι περὶ τὸν ψόρον τοῦ ῥήματος. Πῶς δὲ ὁ χυ-
ριεύων, ὥς φησι, τοῦ Υἱοῦ πρὸς ἑαυτὸν ἕλχει τοῦ
ὄντος τὴν ἕννοιαν ; Εἰ μὲν γὰρ τὴν ἑαυτοῦ οὐσίαν ἔλ-
xstv φησὶ τὸν Πατέρα, περιττὸς οὗτος ὁ ἐλχηθμός.

quam consequentiam demoustrarunt? Verum, in-
quit, Filii dominatrix essentia, ad seipsam trahit
entis notionem. Quid sibi vult. tractus ejus qvi
est? quomodo verbum | trahendi ad ea qua dicta
sunt projectum est? Jadicabit plane qui vim ser-
monum considerari : sed hoc silentio prxlerca-
mus, Illum autem sermonem rursus resumamus :
quod non dal esse secundum essentiam ei, cui
nomen entis non relinquit, et cur frustra umbra-
tilem pugnam exercet, de eo qui non est, decertans,
ut de tali ente? Quod enim non est, neque alicui
simile est prorsus neque dissimile. Sed dans esse,
prohibet diei. O inanem subtilitatem ! Qui quod
majus est liberaliter concedit, avarus est et parcus

Πάρεστι γὰρ αὐτῷ τὸ εἶναι χαὶ μὴ ἑλχόμενον, Εἰ δὲ B circa inanem verbi strepitum. Quomodo ille qui

τοῦ Υἱοῦ τὸ εἶναι παρὰ τοῦ Πατρός φησιν ἔλχσθαι,
“ὥς ἀποσπασθήσεται τοῦ ὄντος τὸ slvai xa: πρὸς
τὸν ἕλχοντα μεταχωρήσει; κατιδεῖν οὐχ ἔχω. "Apa
μὴ τὴν Σαδελλίου πλάνην φαντάζεται; Ὡς οὐχ ὄντος
ποῦ Υἱοῦ καθ᾽ ἑαυτόν * τῇ δὲ τοῦ Πατρὸς ὑποστάσει
συναλειφέντο:. Καὶ τοῦτο βούλεται αὐτῷ τὸ ἔλχεσθαι
τὴν τοῦ ὄντος ἔννοιαν παρὰ τῆς τοῦ ΥἹοῦ χυριενούσης
οὐσίας, ἣ εἶναι χαθ᾽ ὑπόστασιν τὸν Υἱὸν οὐχ ἀρνού-
μενος, τῆς τοῦ ὄντος αὐτόν φησι σημασίας ἀπομερί-
ζεσθαι. Καὶ πῶς ἔστι διαζευχθῆναι τῆς τοῦ εἶναι δια-
νοίας τὸ ὅν; Ἕως γὰρ ἧ πᾶν ὅπερ ὃν f, μὴ εἶναι ὅ
ἐστι φύσιν οὐχ ἔχει.

secerni asserit. Et quomodo potest, id quod est,

dominatur, ut ait, Filio ad seipsum trahit entis
notitiam? Siquidem asserit Patrem suam trahere
essentiam, superfluus hic tractus. Adest enim ei
esse, etiams! non trahatur. Quod si Filii esse ait
a Patre trahi, quomodo avelletur ab ente esse,
et ad trahentem transmigrabit? intelligere non
queo. Ánnon Sabellii errorem somniat? quod
Filius non sit per se, sed cum Patris subsistentia,
sive persona confusus. Et hoc sibi vult attrahi
entis nolitiam a Filii dominatrice essentia, vel esse
secundum propriam subsistentiam sive personam
Filium non negans, ipsum ab entis significantia
2b intelligentia ejus quod est disjungi? Quandiu

enim fuerit quidquid fuerit, non esse id quod est rerum natura non patitur.

ΚΑΤᾺ EYNOMIOY AOTO2 IA.

CONTRA EUNOMIUM

KESAAAIA TOY ENAEKATOY ΛΟΓΟΥ͂.

«΄. Ὁ ια' Aóyoc οὐ τῷ Πατρὶ μόνον τοῦ ἀγαθοῦ
τὴν ἐπωνυμίαν ὀφείλεσθαι, ὥς φησιν ὁ ὐνό-
“μος, ὁ μιμητὴς Μανιχαίου καὶ Βαρδισάνου,
a Là xal. Υἱῷ, τῷ διὰ φιλανθρωπίαν xal ἀγα-
0órnra τὸν ἄνθρωπον πιάσαντι, καὶ διὰ σταυ-
po? καὶ θαγάτου ἀγαπιάσαντι, ἡ τοῦ ἀγαθοῦ
προσηγορία ὀφείλεται, δείχνυσι.

β΄. Καὶ ὅτι οὐ διθεῖα ἀγαθοῦ καὶ χακοῦ, ὡς Map-
κίων ὁ ópózpur αὑτοῦ οἴεται, παγσόφως ἐκ τὴς
εὐαγγελικῆς ῥήσεως τῆς, Διδάσχαλε ἀγαθὲ, 6-
γούσης. καὶ τῆς τοῦ ἀμπειλῶνος παραδοκλὴς.
Ἡσαΐου ve καὶ Παύλου ἀποδείχγνυσι * καὶ ὅτι
οὗ τὴν ἐπωνυμίαν τοῦ ὄντος ἣ ἀγαθοῦ, ἣ τὴν
τοῦ Πατρὸς ἀ.1λοτρίωσιν ὁ Υἱὸς ἀρνεῖται, ἀλ.ὰ
καὶ τὴν» τῶν γιγομένωγ ἐξουσίαν προσήκειν
αὐτῷ φησίν.

γ΄. Εἶτα τὴν τοῦ Εὐνομίου ἀμαθίαν καὶ τὸ ἀσυν-
ἄρτητον χαὶ γειοῖον τῶν Aóyruv αὐτοῦ ἐκεί-
θεται, ἄγγειῖϊον τοῦ ὄντος τὸν Υἱὸν .Aéyorcoc,
xal κατώτερον τῆς θείας ττύσεως, ὅσον τῶν
ἑαυτοῦ ὁ Υἱός ὑπερέχει κτισμάτων. Dp ἃ

LIBER UNDECIMUS.

CAPITA SEU SUMMARIA UNDECIMI LIBRI.

4. Uudecimus liber ostendit appellationem boni, non
soli Patri deberi, ut dicit Eunomius, Manichai, εἰ
Dlardesane imitator, sed et Filio, qui ex benignitate
el bonitate hominem formavit, εἴ per crucem. ac
mortem reformavit, hinc boni appellationem deberi
ostendit.

9. Non esse dos deos, alterum boni, allerum mali
euctorem, &t Marcion, et. eum cosentiens (Euno-
mius) delirat , admodum pulchre ex dicto illo
evangelico : Magister bone, et ex parabola vinee,
ex 1saia insuper, et Paulo demonstrat ; ut et illud :
appellationem entis vel boni Filio competere, neque
a Paire extraneum esse, utpote cui eliam potestas
in res creatas. conveniat. :

5. Eunomii inscitiam, et incomposilam ac ridiculam
orationem, palam spectandam proponit ; qui Filium
appellat Angelum ejus, qui est; εἰ tantum in[ro
dicinam naturam. constituit, quantum ipse lilius
suas creaturas antecellit, Quibus imperterrilam.— et

Digitized by Google
