821

5, GREGORII NYSSENI

828

videat, idcirco consequens est, neque. ab aliis homi- À τῶν ὄντων εὕρεσιν. 'ÀXX εἴποιμ᾽ ἂν πρὸς αὐτὸν,

nibws eorum que sunt incenlionem  altingi posse.
Verum huic dixerimus, quod qui asserit, rerum
inventionem comprehendi posse, via quadam et
eonsecutionis serie per rerum cognilionent, suam
intelligeniiam provexit. Et per ea qua facilius
percipi possunt et minora exercitatus per compre-
hensionem : sic tandem et his que omnem noti-
tiam superant, suam comprehensivam visionem
sive imaginationem applicuit. Qui igitar gloriatur
jactabundus, se eorum qua sunt scientiam ade-
plum esse, quod minimum est eorum quz nobis
ante oculos apparent, qua sit ejus natura nobis
explanet, ut. ex eo quod notum cst de eo etiam
quod occultum est et incognitum fidem faciat.

Ecquznam sit formice natura sermone explicet, D

utrum spiritu et halitu ejus vita continetur, utrum
visceribus dispensatur, similiter atque aliis anima-
libus, uirum ossibus corpus constructum est,
utrum medulla ossium cavitates intus plenz sunt,
au nervis et vinculis compages contenla est; an
musculorum amictibus οἱ adenum sive glandula-
rum nervorum situs continetur ; an dorsalibus ver-
tebris e bregmate ad caudam medulla protenditur ;
an complexu nervose membrane membris quz
moventur vim impultricem inserit; an in ipsa est
jecur et folliculua fellis, id est, expurgata e je-
core flava bilis receptaculum ; renesque οἱ cor, et
arterie et venz, membranique et przecordia, sive
septum transversum; utrum glabra vel pilis ob-
ducta; an in. marem et feminam distinguitur; in
qua parte corporis vis videndi insidet ; an odo-
randi sensu przedita est ; δὴ unam liabeat ungulam
vel multifidas, sive in multos digitos discretas
bases : quandiu vivit; et quis ex sese generationis
modus : et quanto tempore fetus concipitur, et
quomodo neque formice omnes pedestres, neque
volucres omnes, sed alie humi reptant, alie
serie videntur. Qui igitur se jaciat eorum qua
sunt naturam adeptum esse, nobis primum formic
naturam declaret. Deinde potentiam illam quse om«-
nem intellectum superat, physice tractet. Quod si
brevissimz formice cognitionem nondum in natura
consecutus est, quomodo eum qui in. seipso om-
mem complectitur creaturam comprehensiva ra-

ὅτι ὁ ἐφικτὴν εἶναι λέγων τῶν ὄντων τὴν εὕρεσιν,
ὁδῷ τινε πάντως χαὶ ἀχολουθίᾳ διὰ τῆς τῶν ὄντων
Ὑνώσεως προήγαγεν ἑαυτοῦ τὴν διάνοιαν. Καὶ τοῖς
εὐλήπτοις τε xal μιχροτέροις ἐγγυμνασθεὶς διὰ τῆς
καταλήψεως * οὕτως καὶ τοῖς ἐπέχεινα πάδης ἐννοίας
ἐπέδαλεν ἑαυτοῦ τὴν χαταληπτιχὴν φαντασίαν. Οὐ-
χοῦν ὁ τὴν περὶ τῶν ὄντων εἴδησιν κατειληφέναι με-
γαλαυχούμενος, τὸ μιχρότατον τῶν προφαινομένων
ἡμῖν, ὅπως ἔχοι φύσεως ἑρμηνευσάτω. Ὡς ἂν διὰ
τοῦ γνωρίμου xal περὶ τοῦ χεχρυμμένου πιστώσαιτο.
Καὶ τίς ἡ τοῦ μύρμηκος φύσις ἑρμηνευσάτω τῷ
λόγῳ, εἰ πνεύματι xol ἄσθματι συνέχεται αὐτοῦ ἡ
ζωὴ, εἰ σπλάγχνοις οἰχονομεῖται παραπλησίως τοῖς
ἄλλοις ζώοις * εἰ ὀστέοις τὸ σῶμα περιείληπται" εἰ
μυελῷ τὰ xoDa τῶν ὀστέων κατὰ τὸ ἐντὸς, εἰ νεύ-
ροις καὶ συνδέσμοις τὰς ἀρμονίας τετόνωται" εἰ
μυῶν περιδολαῖς, καὶ ἀδένων ἡ τῶν νεύρων περιχρα-
πεῖται θέσις" εἰ τοῖς νωτιαίοις σπονδύλοις kx τοῦ
βρέγματος ἐπὶ τὸ οὐραῖον ὁ μυελὸς παρατείνεται" εἰ
πῇ περιοχῇ τοῦ νευρώδους ὑμένος, τοῖς χινου μένοις

τμέλεσι τὴν ὁρμητικὴν ἐνδίδωσι δύναμιν" εἰ ἔστιν ἐν

αὐτῷ τὸ ἧπαρ, καὶ χοληδόχον ἀγγεῖον ἐπὶ τοῦ ἧπα»
τος, νεφροί τε χαὶ χαρδία, καὶ ἀρτηρίαι xai φλέθες,
ὑμένες τε καὶ φρένες, καὶ διαφράγματα * χαὶ εἰ ψιλόν
ἔστιν, ἣ τετρίχωται, καὶ εἰ πρὸς τὸ ἄῤῥεν τε xol
θῆλυν διαμερίζεται, ἐν τίνι τε μέρει τοῦ σώματος τὸ
ὀπτιχὸν ἐγχαθίδρυται. Καὶ εἰ τῆς ὀσφραντιχῆς με-
τέχει αἰσθήσεως " εἰ μονόνυχόν τέ ἐστιν, ἢ πολυσγι-
δεῖς ἔχει τὰς βάσεις" πόσον δὲ Biol χρόνον * καὶ τίς
ὁ τρόπος αὐτῆς τῆς ἐξ ἀλλήλων γενέσεως ᾿ ἐπὶ πόσον
δὲ χυίσχεται τὸ τιχτόμενον " καὶ πῶς οὔτε πεζοὶ κάν-
τες οἱ μύρμηχες, οὔτε ὑπόπτεροι πάντες " ἀλλ᾽ οἱ
μὲν, τῶν χαμαὶ ἐρχομένων εἰσὶν, ol δὲ διαέρωι φαΐ-
νονται. Ὁ τοίνυν τῶν ὄντων κατειληφέναι τὴν γνῶσιν
χομπάζων, τέως ἡμῖν τὴν τοῦ μύρμηχος φύσιν φανε-
ρωσάτω. Εἶθ᾽ οὕτω φυσιολογείτω τὴν πάντα νοῦν
ὑπερέχουσαν δύναμιν. Ei δὲ τοῦ βραχυτάτον μύρμη-
χοὸς οὕπω περιέλαδε τῇ φύσει τὴν γνῶσιν, πῶς τὸν
ἐν ἑαυτῷ πᾶσαν περιχρατοῦντα τῶν χτίτιν τῷ xaza-
ληπτιχῷ περιειληφέναι λόγῳ μεγαλανχεῖται ; Καὶ
ποὺς τὸ ἀσθενὲς τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως ἐφ᾽ ἑαυτῶν
ὁμολογοῦντας ἐσχοτῶσθαι λέγει τὰ τῆς ψυχῆς αἰσθη-
«ἦρια, xal μῆτε τινὸς τῶν πρόσω, μήτε τῶν ὑπὲρ
κεφαλῆς ἐφικνεῖσθαι.

tione se complexum esse gloriabundus jactitat? et eos interim. qui humane nature inürmitatem in
semetipsis sentiunt et fatentur, animi sentiendi instrumenta tenebris et caligine obsita et offusa ba-
bere dicit, neque quidquam eorum qua sunt ante pedes, neque supra caput attingere.

Sed qui eorum qua sunt cognitionem habet, vi- D

deamus quid supra alios scit. Ejus tumidam et
infülatam vocem audiamus. Vel, inquit, frustra Do-
minus seipsum ostium nominavit; si nullus est qui
ingrediatur ad Patris. cognitionem et. contemplatio-
mem : (rustra etiam via,nullam prebens facilitatem
volentibus ad Patrem vexire: quomodo esset (ux non
minus illusirans, non. illminans animi oculum ad
€ognitionem suique et supereminentis lucis? Si quidem
quasdam ratiocinationes domo allatas explicaret
subtilitate sua audientium intelligentiam effugientes,

"AX ὁ τὴν γνῶσιν ἔχων τῶν ὄντων, ἴδωμεν τί παρὰ
τοὺς ἄλλους ἐπίσταται. ᾿Αχούσωμεν τῆς ὑπερόγκου
φωνῆς" Ἢ μάτην ἂν ὁ Κύριος ἑαυτὸν ὠνόμασε
θύραν, φησὶ, μηδενὸς ὄντος τοῦ διϊόντος Χρὸς
καεαγόησι καὶ θεωρίαν τοῦ Πατρὸς, μάτην δ' ἂν
ὁδὸς, μηδεμίαν παρέχων εὑμάρειαν τοῖς ἐλθεῖν
πρὸς τὸν Πατέρα βουλομένοις. Πῶς δ' ἂν sin
φῶς, μὴ φωείζων τοὺς ἀνθρώπους, μὴ καταλάμ-
Sov τὸ τῆς ψυχῆς ὄμμα πρὸς κατανόησιν ἑαυτοῦ
τὸ xal ὑκερχειμένου φωτός ; Ei μὲν οὖν οἴκοθέν
«wa; λογισμοὺς διεξήει, ἐχφεύγοντας τῇ λεπτότητι

Digitized by Google
