835

CONTRA EUNOMIUM, LIB. XII.

880

ἰσχυροτάτην ἀπόδειξιν" ὧν λέγουσιν ἔχειν οἱ τὸ μβεγα- A Putant eniin valentissimam demonstrationem | eo-

λεῖον τῆς τοῦ Μονογενοῦς δόξης εἰς ταπεινοὺς καὶ
δουλοπρεπεῖς ὑπολήψεις χατάγοντες, τὸν πρὸς τὴν
Μαρίαν τοῦ Κυρίου λόγον, ὃν μετὰ τὴν ἀνάστασιν
πρὸ τῆς ἀνόδου πεποίηται λέγων, Μή μου ἅπτου,
οὕπω γὰρ ἀναδέδηχα πρὸς τὸν Πατέρα μου" πο-
ρεύθητι δὲ πρὸς τοὺς ἀδελρούς μου καὶ εἰπὲ ab-
τοῖς, ὅτι ἀναδαίνω πρὸς τὸν Πατέρα μου καὶ Πα-
τέρα ὑμῶν, καὶ Θεόν μου, καὶ Θεὸν ὑμῶν. Τὴν
μὲν οὖν εὐσεθῆ τῶν εἰρημένων διάνοιαν, καθ᾽ ἣν πε-
πιστεύχαμεν εἰρῆσθαι ταῦτα πρὸς τὴν Μαρίαν, πρό-
δηλον οἶμαι τοῖς παραδεξαμένοις ἐν ἀληθείᾳ τὴν πί-
στιν " προστεθήσεται δὲ ὅμως χαὶ map! ἡμῶν ὁ περὶ
τούτον λόγος ἐν τῷ καθήχοντι τόπῳ. Τέως δὲ μαθεῖν
ἄξιον παρὰ τῶν προφερόντων ἡμῖν τὰς τοιαύτας

φωνὰς, ὅτι τὸ ἀναδαΐνον χαὶ τὸ ὁρώμενον, καὶ τὸ B

διὰ τῆς ἁφῆς γνωριζόμενον καὶ ἔτι πρὸς τούτοις τὸ
τοῖς ἀνθρώποις διὰ τῆς ἀδελφότητος οἰχειούμενον,
ἄρα τῆς θείας, ἣ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως ἴδιον εἶναι
νομίζουσιν. ΕἸ μὲν γὰρ ψηλαφητὸν xai ὁρατὸν χαὶ
βρώσει χαὶ πόϑει διοιχούμενον, καὶ τοῖς ἀνθρώποις
ὑμογενὲς χαὶ ἀδελφὸν, καὶ ὅσα περὶ τὴν σωματικὴν
καθορᾶται φύσιν, πάντα ταῦτα καὶ ἐν θεότητι βλέ-
πουσι, λεγέτωσαν περὶ τοῦ μονογενοῦς Θεοῦ καὶ
ταῦτα, καὶ ὅσα βούλονται μαρτυρείτωσαν αὐτῷ, καὶ
τὴν πορευτιχὴν ἐνέργειαν, καὶ τὴν τοπιχὴν μετάστα-
σιν, ὅπερ ἴδιον τῶν ἐν σώματι περιγεγραμμένων
ἐστίν. Εἰ δὲ ὁ μὲν διὰ τῆς Μαρίας ἀδελφοῖς διαλέ-
γεται, ὁ δὲ Μονογενὴς ἀδελφοὺς οὐχ ἔχει" πῶς γὰρ
ἂν ἐν ἀδελφοῖς τὸ μονογενὲς διασιύξοιτο; Καὶ ὁ εἰπὼν

Πνεῦμα ὁ Θεὸς, φησὶ πρὸς τοὺς μαθητὰς ὁ αὐτὸς, C

ὅτι Ἑη Ἰαρήσατέ με, ἵνα δείξῃ ὅτι ψηλαφητὴ μὲν ἡ
ἀνθρωπίνη φύσις, ἀναφὲς δὲ τὸ θεῖον. Καὶ ὁ εἰπὼν,
Πορεύομαι, τὴν τοπιχὴν διασημαίνει μετάστασιν. Ὁ
δὲ τὰ πάντα συμπεριειληφὼς, ἐν ᾧ, καθώς φησιν ὁ
"Anós:oloc, ἐκτίσθη τὰ πάντα, xal ἐν ᾧ τὰ πάντα
συνέστηχεν, οὐδὲν ἐν τοῖς οὖσιν ἔξω ἑαυτοῦ ἔχει, εἰς
ὃ κατά τινα χίνησιν ἡ μεταχώρησις γίνεται. Οὐδὲ
γὰρ ἔστιν ἑτέρως ἐνεργῆσαι τὴν χίνησιν, μὴ τοῦ
μεθισταμένον τὸν μὲν ἐν ᾧ ἦν ἀπολείποντος, ἕτερον
δὲ ἀντιλαμθάνυντος τόπον. Τὸ δὲ διὰ πάντων ἦχον,
xai ἐν πᾶσιν ὄν, xol πάντα περιχρατοῦν, xal ὑπ᾽
οὐδενὸς τῶν ὄντων περιειργόμενον, οὐκ ἔχειν ὅπου
μεταχωρῆσει, τῷ μηδὲν εἶναι χενὸν τοῦ θείον πλη-
ρώματος. Πῶς χαταλιπόντες οὗτοι τὸ ix τοῦ φαινο-
μένου τὰς φωνὰς γίνεσθαι, ταύτας τῇ θείᾳ τε xai
ὑπερεχούσῃ πάντα νοῦν ἑφαρμόζουσι φύσει; Σαφῶς
τοῦ ᾿Αποστόλου ἐν τῇ πρὸς ᾿Αθηναίους δημηγορίᾳ
τοιοῦτον ἀπαγορεύοντος ἐπὶ Θεοῦ νομίζειν. Ὡς οὐχὶ
διὰ ψηλαφήσεως εὑριπσχομένης τῆς θείας δυνάμεως,
ἀλλὰ διὰ νοητῆς θεωρίας xax πίστεως, ἢ πάλιν ὁ 8:-
δρωχὼς ἐν ὀφθαλμοῖς τῶν μαθητῶν, ὁ ἐπαγγειλά"ιε-
νος ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ προάξειν τε καὶ ὀφθήσεσθαι, τίυσ
τὸν ὀφθησόμενον αὐτοῖς; μηνύει; "Apa τὸν Θεὸν, ὃν
οὔτε ἑώρακέ τις, οὔτε ἰδεῖν δύναται; Ἢ τὸν σωματι-
κὺν χαραχτῆρα, τουτέστι, τὴν τοῦ δούλου μορφὴν, ἐν
$ ἣν ὁ Θεός; Εἰ τοίνυν φανερῶς διὰ τῶν εἰρημένων

* joan, xx, 47. ? Joan. ws, 21.

ἢ Luc. xxis, 39.

Tum qu: asserunt habere, qui Unigeniti glorie
majestatem ad humiles et serviles. opiniones redi-
gunt, verbum Domini ad Mariam, quod post resur-
rectionem ante ascensionem fecit dicens : Noli me
tangere, nondum enim. ascendi ad. Patrem meum :
sed vade ad (rutres meos. et dic eis: Ascendo αὐ
Patrem. meum et Patrem vestrum, Deum meum , et
Deum vestrum '. Piam igitur horum dictorum sen-
tentiam, secundum quam credidimus h»c dicta
esse ad Mariam, precognitam his qui in veritate
fidem acceperunt arbitror ; nihilominus tamen quid
de eo dicendum sit ac sentiendum, loco congruo
proponemus. Interea autem ab his qui has tales
voces nobis proferunt, oper: pretium est discere :
an id quod sscendit et quod videtur, quodque
tactu. dignoscitur, przterea quod hominibus per
fraternilatem cognatum est, divine, vel humans
naturz proprium esse rentur, Si enim quod tra-
etatur et videtur, et cibo e£ potu ministratur, οἱ
hominibus cognatum et germanum , et quzcunque
in corporali natura cernuntur, hzc omnia etiam in
divinitate spectant, de unigenito Deo haec etiam
dicant, et quecunque velunt ei attribuant, et
ambulandi actum εἰ localem — migrationem ,
quod quidem est proprium corum quae in
cerpore circumscripta sunt. Quod si ille est qui per
Mariam cum fratribus disserit, Unigenitus autem
fratres non liabet : quomodo enim in fratribus quod
unigenitum est conservaretuir? Et qui dixit, Deus
spiritus est *, idem ait ad discipules, Palpate me *,
ut ostenderet quod palpabilis quidem natura hu-
mana, quod autem divinum est, tactu. percipi ne-
quaquam potest. Et qui dixit, Vado, localem signi-
ficat profectionem. Qui autem omnia complexus est,
in quo, sicut ait Apostolus, creata sunt omnia, et iu
quo consistunt ^; nihil eorum qua sunt extra se
ipsum habet, ad quod mota aliquo possit secedere.
Neque enim aliter motum fieri contingit, nisi quod
transmigrat, eum quidem iu quo erat, relinquat,
alterius vero locum oceupet. Quod antem per om-
nia penetrat, et in omnibus est, et omnia continet,
et a nullo eorum qux sunt. circumscribitur, non
liabet quo transmigret, quia vihi! sit inane et divina

Ὁ plenitudine vacuum. Quo modo isti omittentes, has

voces fieri ab eo quod cernitur et apparet (nempe
ab humanitate Chris), bas divina: et omnem in-
tellectum superanti naturz applicant? Cum Aposto-
lus aperte in concione ad Athenienses de Dco talc
prohibeat existimare *. Quia non per. palpationem
et tictum vis divina invenitur, sed per intellectua-
lem contemplationem et fidem, vel rursus qui en-
wedit in. oculis discipulorum, et qui promisit in
Galilea se precessurum et. visum iri, quem viden-
dum ipsis significat? An Deum? quem nenio. un-
quam vidit, neque videre potest *? an. corpoream
fizura:m, hoc est, servi formam in qua. erat Deus?

* Col. i, 17, ^ Act. xvn, 25. " Joan. 1, 18.

Digitized by Google
