891

θὼς Εὐνόμιος ἀνοήτως ἀπὸ τῶν Πλάτωνι περὶ
ψυχῆς ῥηθέντων, xal τῆς παρ᾽ E6palotc τοῦ
Za66árov ἀναπαύσεως ἀγαπιἸάττει, μὴ εἰδὼς
τὴν δύναμιν αὐτοῦ.

F.Elra τὴν κατὰ τοῦ μεγάλου Βασιλείου παρὰ
τοῦ Εὐνομίου συκοφαντίαν, ὡς à τοῦ τὸν
ΑΙονογενὴ καϊοῦγτος, ψευδῆ ἀποδείξας, πά-
ἀκ περὶ τὸ ἀΐδιον καὶ ὄν, καὶ ἀτελεύτητον τῆς
τοῦ Μονογενοῦς δημιουργίας τὸ καὶ φωτὸς
καὶ σκότους παγσόφως διεξελθὼν, τὸν Aóyor
αιληροῖ. E

CONTRA EUNOMIUM, LID. IX.

805

tem. ita. se habere, sicuti ez Platonis de anima
dictis, et ex Sabbati requie apud Hebreos commi-
niscitur, vim eorum minime intelligens.

4- Tandem refutata Eunomii calumnia, qua magnus
Basilium mendaciter appetiverat, quasi Unigenitum
ingenitum affirmassel, rursus de Unigeniti eterni-
tate, exsistentia et finis carentia, deque creatione lu-
minis et tenebrarum perquam erudite disserens,
librum concludit,

"AJ ἐπὶ τοὺς ὑψηλοτέρους μετέρχεται λόγους, — Sed ad altiores transil sermones 1n sublime sese

xai μετεωρίσας ἑαυτὸν xal ὀγχώσας ἐν διαχένῳ qu-
σήματι, λέγειν ἐπιχειρεῖ τι τῆς τοῦ Θεοῦ μεγαλο-
πρεπεῖας ἐπάξιον. Ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστι" Θεὸς
TÉp ὧν, φησὶ, τὸ πάντων ἐξοχώτατον ἀγαθὸν,
xal πάντων κράτιστον, καὶ πάσης ἀνάγχης ἐλεύ-
θερον. Καλῶς ὁ γεννάδας χαθάπερ τι πλοῖον ἀνερ-
μάτιστον αὐτομάτως ὑπὸ τῶν τῆς ἀπάτης κυμάτων
πῷ λιμένι τῆς ἀληθείας ἐγχαθορμίζει τὸν λόγον.
Πάντων τῶν ἀγαθῶν ἐξοχώτατόν ἐστιν ὁ Θεός.
Ὑπέρευγε τῆς ὁμολογίας ! Πάντως δὲ τὸν μέγαν
Ἰωάννην οὐκ ἂν γράψαιτο παράνομον γραφὴν, παρ᾽
οὗ Θεὸς ὁ μονογενὴς ἐν ὑψηλῷ τῷ χηρύγματι διαγ-
γέλλεται" ὁ καὶ πρὸς τὸν Θεὸν ὧν, χαὶ Θεὸς ὦν.
Οὐκοῦν εἰ ἀξιόπιστος τῆς τοῦ Μονογενοῦς θεότητος

efferens, el inani flatu intumescens, quod Dei ma-
gnilücentia dignum sit, dicere aggreditur. Quod
autem ait tale est: Deus, inquit, cum slt omnium
eminentissimum bonum, et omnium optimum ac po-
teniissimum, el ab. omni necessitate liberum. Prae-
€lare generosus hic, veluti navigium quoddam non
saburratum temere et fortuito a fluctibus erroris
in portum veritatis. sermonem appellit. Omnium
bonorum eminentissimum est Deus. Ὁ egregiam
confessionem ! plane magnum Joannem non accu-
sabit legis perperam late, a quo Deus unigenitus
in excelso praeconio annuntiatur, qui apud Deum
erat, et Deus erat. Ergo si fide dignus Unigeniti
deitatis przeco ille: Deus autem est. eminentissi-

χέρυξ ixtlvoc- ὁ δὲ Θεὸς «b ἐξοχώτατόν ἐστιν ἀγα- D uum bonum : Filius igilur summum bonum, ab

05v: ὃ Υἱὸς ἄρα «b ἐξοχώτατον ἀγαθὸν παρὰ τοῦ
ἐχθροῦ τῆ; δύξης αὐτοῦ μεμαρτύρηται. Τῆς Cb
ποιαύτης φωνῆς xal ἐπὶ τοῦ Πατρὸς ἁρμοζούσης, τὸ
ὑπερθετιχὸν τῆς τοῦ ἐξοχωτάτου ἐμφάσεως, οὐδεμίαν
ix συγκρίσεως παραδέχεται μείωσιν fj ὑπέρθεσιν.
Τούτων δὲ ἡμῖν παρὰ τῆς τῶν ἐχθρῶν μαρτυρίας
πρὸς ἀπόδειξιν τῆς τοῦ Μονογενοῦς δόξης παρειλημ-
μένων, προσθετέον εἰς συμμαχίαν τοῦ ὑγιαίνοντος
λόγου, καὶ τὸν ἐφεξῆς αὐτοῦ λόγον, Φησὶ γὰρ, ὅτι
Τὸ ἐξοχώτατον ἀγαθὸν ὁ Θεὸς, dte. μήτο ρύσεως
ἐμαοδιζούσης, μήτε αἰτίας ἀναγχαζούσης, μήτε
χρείας κατεπειγούσης, γεγγᾷ τε καὶ δημιουργεῖ
κατὰ τὴν τῆς ἰδίας &Eovclac ὑπεροχὴν, τὴν Βού-
«“ζεισιν ἀρκοῦσαν ἔχων δύναμιν πρὸς τὴν τῶν
τανομένων σύστασιν. Εἰ τοίνυν πὰν χαλὸν κατὰ
τὴν τούτου βούϊησιν, οὐ μόνον γενόμενον ὁρίζει
xe& δὸν, ἀλι1ὰ καὶ ὅτε γενέσθαι καλόν" εἴπερ dpa
ἀσθενείας, τὸ ποιδῖν ὃ μὴ βούλεται. Μέχρι τού-
που παραληπτέος fjuly πρὸς σύστασιν τῶν εὐσεδῶν
δυγμάτων ὁ ἐκ ῥυπαρῶν τε καὶ πάντως χεχομμένων
λεξειδίων διαπεπορπημένος τῶν ἐναντίων λόγος " εἰ
Ὑὰρ κατὰ τὴν τῆς ἰδίας ἐξουσίας ὑπεροχὴν τὴν βού-
ἅν σιν ἀρκοῦσαν ἔχων δύναμιν, πρὸς τὴν τῶν γινο-
τένων σύστασιν, ὁ τὰ πάντα χτίσας, μήτε φύσεως
ἐμ-ποδιζοήσης, μήτε αἰτίας ἀναγχαζούσης, οὐ μόνον
π᾿ Ὑενόμενον ὁρίζει καλὸν, ἀλλὰ καὶ ὅτε γενέσθαι
καλόν. Ὃ δὲ πάντα ποιῶν, ὁ μονογενὴς ἔστι Θεὸς,
καθὼς κηρύσσει τὸ Εὐαγγέλιον" οὗτος ὅτε ἐθέλησε,
τότα "καὶ τὴν χτίσιν ἐποίησεν * τότε περιέσχε τῷ ob-
paviep σώματι διὰ τῆς χυχλοφορουμένης οὐσίας
σ-- ἄντ τὸν ἐντὸς τοῦ σχήματος ἀπειλημμένον χόσμον"

inimico ejus glorie probatus est. Cum hec vox
etiamsi Patri accommodet superlativum siguifica-
tionis ejus, quod est eminentissimum, nullam ta-
men ex comparatione admittit imminutionem vel
Superlationem. llis igitur nobis cx testimonio ini-
micorum ad demonstrationem glorie Unigeniti
assumptis, aJ auxilium sani sermonis adjiciendum
est etiam quod ipse deinceps dieit : inquit enim :
Eminentissimum bonum, Deus, utpote neque. natura
impediente, neque causa cogente, neque indigentia
urgente, generat et creat per superexcellentiam sue
potestatis, voluntatem sufficientem habens potentiam,
ad eorum qua [acta sunt. constitutionem. Si igitur
omne bonum, secundum hujus voluntatem, non 80.
lum factum. definit bonum, verum etiam quando fa-
etum esi. bonum : siquidem imbecillitatis est. facere
quod non vult. Hucusque assuimendus nobis, ad
stabiliendam piorum dogmatum veritatem, ex sor-
didis et penitus intercisis dictiunculis inlibulatus
adversariorum sermo, si secundum propri pote-
statis superexcellentiam, voluntatem. suflicientem
liabens potentiam ad eorum qua fiunt constitutio-
neu, qui omnia condidit, neque natora impediente,
neque causa cogente, definit non solum bonum
factum esse, sed etiam aliquando factum esse bo-
num, Qui autem facit omnia unigenitus est Deus,
quemadmodum przedicat Evangelium, hic quando
voluit, tunc et creaturam fecit, tunc cielesti cor-
pore per essentiam qui in orbem fertur, omnem
in figura intus comprehensum complexus est mun-
dum: quando praeclare habere hoc ita factum pu-

Digitized by Google
