CONTRA EUNOMIUM, LiB. Xil.

894

ἐπίσης αὐτῆς τε τῆς ἀγεννητίας xaX τοῦ xav' αὐτὴν A existimabitur, ex aequo tam ab ipso ingenito quxn

φωτὸς ἔξω γινόμενος " ὁ δὲ ἄλλο τι παρὰ τὸ φῶς ὧν,
δηλαδὴ πρὸς τὸ ἀντιχείμενον οἰκείως χατὰ τὸ ἀχό-
λουθον ἕξει. Ταύτης τοίνυν τῆς ἀτοπίας Ex τῶν τε-
θέντων ἀναφανείσης, ἀναλύειν ἐπιχειρεῖ ὁ Εὐνόμιος
ταῖς τεχνικαῖς ἐφόδοις τῶν ἀποδείξεων, οὁτωσὶ λέ-
qov * Ἴσμεν γὰρ, ἴσμεν τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν,
ἴσμεν τὸν κτίσαγτα τὸ φῶς μετὰ τὸν οὐρανὸν
καὶ τὴν γῆν" ἠχούσαμεν αὐτῆς τῆς ζωῆς καὶ
ἀληθείας Χριστοῦ Aéyorroc τοῖς ἑαυτοῦ μαθη-
ταῖς" Ὑμεῖς ἐστα τὸ φῶς τοῦ κόσμου. Μεμαθή-
xaper παρὰ τοῦ μακαρίου Παύϊλου φῶς ἀπρόσι-
τον ὀνομάζογτος τὸν ἐπὶ πάντων Θεὸν, τῇ τὸ
προσθήκῃ διορίζοντος, καὶ τὴν ὑπεροχὴν τοῦ
φωτὸς ἐχδιδάσχοντος. Εἶτα τοσαύτην φωτὸς πα-
ρωαλλαγὴν μεμαθηχότες, οὐχ ἀνεξόμεθα μέχρι
ψιλῆς γοῦν ἀχοῆς, τὴν αὐτὴν εἴναι guréc Ev-
voiar ; "Apa σπουδάζων τὰ τοιαῦτα διὰ τῶν ἐπίχει-
ρημάτων χατὰ τῆς ἀληθείας προδάλλεται ; ἢ τῆς
ἀναισθησίας τῶν ἑπομένων αὐτοῦ ταῖς ἀπάταις ἀπο-
πειρώμενος Πότερον δύνανται συνιδεῖν τὸν παιδιώδη
παραλογιπμὸν τοῦ σοφίσματος, J| χαὶ πρὸς τὴν οὕτω
πρόδηλον ἀπάτην ἀναισθητοῦσιν; Ἐγὼ μὲν γὰρ οἶμαι
μηδένα οὕτως ἀνόητον, ὡς μὴ συνιέναι τὴν ἐχ τῆς
ὁμωνυμίας ἀπάτην, δι᾿ ἧς ὁ Εὐνόμιος ἑαυτόν τε xal
τοὺς κατ᾽ αὐτὸν παραχρούεται. Φῶς οἱ μαθηταὶ, φη-
Civ, ὠνομάσθησαν, φῶς δὲ λέγεται xal τὸ ἐν τῇ
κτίσει γενόμενον. Εἶτα «lg οὐχ οἶδεν ὅτι ὄνομα μό-
νον ἐν τούτοις ἐστὶ χοινόν, τὸ δὲ σημαινόμενον ἐφ᾽
ἑξχατέρου διάφορον ; Τὸ μὲν γὰρ ἡλιαχὺν φῶς, ὄψεώς
ἐστι διαχριτιχὸν, ὁ δὲ τῆς διδασκαλίας τῶν μαθητῶν

λόγος, ταῖς ψυχαῖς τὸν φωτισμὸν τῆς ἀληθεία: ἐν-.

τίθησιν. Εἰ μὲν οὖν ταύτην καὶ ἐπ᾽ ἐχείνου τοῦ qu-
«τὸς τὴν διαφορὰν οἶδεν * ὡς τὸ μὲν σώματος οἴεσθαι,
«ὃ δὲ ψυχῆς εἶναι φῶς, οὐκέτι ἡμῖν ἔσται πρὸς
αὑτὸν λόγος οὐδεὶς, αὐτῆς τῆ: ἀπολογίας xal πρὸ
τῶν ἡμετέρων αὐτὸν λόγων χαταχρινούσης. Ei δὲ
τὴν τοιαύτην ἐπ᾽ ἐχείνου τοῦ φωτὸς διαφορὰν χατὰ
τὸν τῆς ἐνεργείας τρόπον εὑρεῖν οὐχ ἔχει " οὐ γὰρ
τὸ μὲν ὀφθαλμῶν σαρχὸς, τὸ δὲ διανοίας ἐστὶ φωτι-
στιχόν" ἀλλὰ μία xal τούτου χἀχείνου τοῦ φωτὸς d
ἐνέργεια ἐπὶ τῶν αὑτῶν ἐνεργουμένη * πῶς διὰ τῶν
ἡλιαχῶν ἀχτίνων καὶ τῶν ἀποστολιχῶν λόγων, τὸ
παρηλλάχθαι τὸ μονογενὲς φῶς πρὸς τὸ πατρικὸν
φῶς ἀποδείχνυσιν ; ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν Υἱὸς, ἀληθινὸν,
φησὶ, λέγεται φῶς, ὁ δὲ Πατὴρ, ἀπρόσιτον. Οὐχοῦν
οἱ προσδιορισμοὶ τὴν κατὰ τὸ μεῖζον διαφορὰν τοῦ
πατρικοῦ φωτὸς ἑρμηνεύουσιν. "AXXo γάρ τι τὸ ἀλη-
θενὸν, xal ἄλλο τὸ ἀπρόσιτον οἴεται, Εἶτα τίς οὕτως
TOv. ὡς μὴ συνιδεῖν τὴν τῶν στιμαινομένων ταὺ-
τότητα;; Τὸ γὰρ ἀληθινόν τε χαὶ τὸ ἀπρόσιτον, ἐπί

σης τοῖς xatà τὸ ἐναντίον νοουμένοις ἐστὶν ἀπροσ-
πέλαστον ὡς γὰρ τὸ ἀληθὲς τὴν τοῦ ψεύδους οὐ
προσδέχεται μέξιν, οὕτως xal τὸ ἀπρόσιτον τὸν τοῦ
àvavtloo προσεγγισμὸν οὐ mpositat, Καχῷ γὰρ
πάντως ἀπρόσιτον ἔστι τὸ ἀπρόσιτον. Τὸ δὲ τοῦ Υἱοῦ
φώς, xoxhv οὐχ ἔστι" πῶς γὰρ ἐν χαχίᾳ τις τὸ

" Matth. v, 14. "1 Tin. vi, 16.

.a lumine quod in ipso cst, seclusus et extra. po-
situs. Qui autem aliud. quid quam lumen est, ex
consequentia opposito afline fuerit. Πὰς igitur ab-
surditite ex positis manifesto apparente, rctexere
conatur Eunonius artificiosis insinuatiouibus de-
mopstrationum sic dicens : Scimus enim et recie
scimus lumen verum , scimus eum qui creavit
lucem. post. celum. ei. terram, audicimus ipsam
vitam εἰ veritatem. Christum. dicentem. suis. disci-
pulis : Vos estis. lux mundi 18. didicimus ex. beato
Paulo, qui lucem. inaccessibilem '* nominat Deum
qui est. super omnia : ac ejusmodi adjectione de-
finiens aique superexcellentiam. lucis doceus. Deinde
cum. (tantum ἱμεὶς discrimen  didicerimus , non

B sustinebimus ne. quidem. usque. αὐ exilem. audi-

tum eamdem esse. lucis notitiam ?* An serio agens
talia per argumentaliones contra veritatem proponit f
an Sectatorum suorum stuporem suis fallaciis
tentat? utrum possint. puerilem paralogismum 805
plismatis percipere, an etiam ad tam perspicuum
errorem et fallaciam hebescunt sensu carentes ?
Equidein arbitror neminem tam amentem et stupi-
dum esse, ut non ex «quivocatione intelligat erro-
rem per quem et seipsum suosque fallaciter succutit
et evertit. Lux, inquit, discipuli nominati sunt;
lux etiam dicitur qua: in creatione facta est. Deinde
quis non videt nomen soluin in his esse commune,
significatum vero in utroque differre? Nam solaris
quidem lux visus est discreliva ; sermo autem

C doctrine discipulorum animis veritatis illustratio-

nem immittit, Si igitur banc in illa lucedifferentiam
novit, ut illam quidem corporis, hanc vero anima
lucem esse existimet, nulla nobis cum ipso erit
disputatio: eum ipsa defensio prz nostris sermo-
nibus ipsum condemnet. Quod si talem in illa luce
differentiam ex opcrationis modo invenire non po-
test : non enin illa quidem oculorum carnis, hae
vero mentis est illuminatrix : sed una hujus et
illius lucis operatio qur in iisdem operatur : quo-
modo per solares radios et apostolicos sermones
Unigeniti lucem a luce paterna. distare demonstrat ?
Sed Fi'ius quidem vera lux dicitur, Pater vero lux
inaccessa : definitiones igitur adjecta secundum
majus, differentiam paterux lucis. denolant : aliud
enim quid csse putat verum, aliud inaccessum. Αἱ
quis ita stolidus est et vecors, ut non. intell.gat
significatorum eamdem rationem ? Nam lux vera et
lux inaecessa contraria sentientibus qualiter est
inaccessa : ut. enim verum falsi non admittit. mi-
slionem, sic el inaccessum contrarii. proximitatem
non. appetit. Malo enim prorsus. inaccesstum. quod
est inaecessum, Lux autem Filii mala uon est ; quo.
modo enim in vitio quis verum videat? quoniam
igitur nen. malum est verilas, nec veritati Juceun
que in Patre est, inoccessam esse quis dixerit. Si
euim veritatem arcerct, meudacie certe. adhoere-

Digitized by Google
