433

S. GREGORII NYSSENI

410

intellectu diceret, nihil interesse, sive quis Adamum A πλῆσιον γὰῤ τοῦτο ἐχείνῳ᾽ ὥσπερ γὰρ εἴ τις τὸν

patrem omnium, sive primum a Deo formatum
hominem nominet, idem enim utroque vocabulo
significari ; deinde aliquis ex Eunomianz dialecticze
schola prosiliens, ejusque textum et nerum argu-
mentandi imitans occlamet : Si idem est eumdem
a Deo primum creatum esse, et. patrem omnium
posterorum esse, licebit, relicto patri& vocabulo
et accepto protoplasti nomine, dicere : Adamus non
est Abelis pater, sed protoplastus : quemadmodum
protoplastus est filii pater, ita vice versa filii
protoplastus est pater. Si talia in caupona per-
censerentur, quantum plausus et risus a compo-
toribus reportarent, tam festive inventis admur-
anirantibus et adstrepentibus! Talibus argumentis
oppugnat nostra solers iste theologus, indigens
pidagogo vel potius baculo ut discat, non ormnia
qu de aliquo predicantur, ad idem omnino si-
gnificatum respicere, quemadmodum per exemplum
de Adamo et ÁAbele allatuin demonstratum est,
Nam Adamum eumdem et patrem Abelis et opus
Dei esse verum est. Non igitur cum ipse utrumque
sit, etiam in Abele utrumque est. Sic in Deo Pa-
tris appellatio manifestat quidem id quod proprie ab
hoc vocabulo significatur, nempe generasse Filium,
indicat vero et istud nullam causam antecessisse,
istum vere appellatum Patrem. Non igitur necessa-
rium est ut, quando Filii mentionem facimus, non Pa-
Lrem, sed ingenitum Filii nominemus : neque rursus
uecesse est ut, si ad Filii habitudinem id quod
est principii expers, reliceatur, ex mente nostra
ingenitum, Patri competens, ejiciamus. Sed hujus-
modi nominum usum repudiat iste, e& more eorum
qui risus concitandi artifices sunt, subsannat re-
sponsiones nostras, suphismatum absurditate ca-
chinnos excitans.

᾿Αδὰμ ὀρθῷ xat ὑγιαίνοντι λόγῳ μὴ διαφέρειν λέ--
γοι, ἣ πατέρα πάντων ἀνθρώπων, ἣ πρῶτον &v-
θρώπων ὑπὸ τοῦ Θεοῦ πεπλάσθαι λέγειν" ταῦ-
τὸν γὰρ δι᾽ ἑχατέρων σημαίνεσθαι " εἶτά τίς τῶν
xav' αὐτὸν διαλεχτικῶν ἐφαλλόμενος τοῖς εἰρημέ-
νοῖς μιμοῖτο τὴν τοιαύτην πλοχὴν, ὅτι εἰ ταῦτόν
ἐστιν, ἢ πρῶτον αὐτὸν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ πεπλάσθαι
λέγειν, ἣ πατέρα τῶν μετὰ ταῦτα, ἐξέσται χα-
ταλιποῦσι τὴν τοῦ Πατρὸς φωνὴν, μεταλαδοῦσι δὲ
τὸ πρωτόπλαστον εἰπεῖν’ Ὁ ᾿Αδὰμ τοῦ "Αδε.ῖ
οὐχὶ πατὴρ ἐστιν, ἀ.λλὰ πρωτόπιλαστος. “Ὥσπερ
γὰρ ὁ πρωτόπλαστος υἱοῦ πατήρ' οὕτω τὸ ἔμ-
παλιν υἱοῦ πρωτόπλαστος ὁ πατήρ. Εἰ ταῦτα ἐν
χαπηλείῳ λέγοιτο, πόσον ἂν εἴη xpótoy xoi γέλωτα
παρὰ τῶν διαχωθωνιζομένων ῥαγῆναι, ἐπιχαγχα-
ζόντων τῇ χομψείᾳ τοῦ παρευρέματος 1 Τοιούτοις ὅ
σοφὸς θεολόγος ἰσχυρίζεται χαθ᾽ ἡμῶν τοῖς λόγοις,
xai χατατρέχει τοῦ δόγματος, παιδαγωγοῦ τινος ὄν-
τως καὶ βαχτηρίας δεόμενος, ὡς ἂν διδαχθείη ὅτι
οὐ πάντα ὅσα κατά τινος χατηγορεῖται, πρὸς Ev
πάντως τὸ σημαινόμενον βλέπει" ὡς διὰ τοῦ ῥηθὲν-
τος ἡμῖν κατὰ τὸν ᾿Αθελ καὶ τὸν ᾿Αδὰμ ὑποδείγμα»
τος δείκνυται. Τὸν γὰρ ᾿Αδὰμ, τὸν αὐτὸν xal πα-
τέρα τοῦ “Αθελ, καὶ ἔργον τοῦ Θεοῦ λέγειν, ἀληθές
ἔστιν οὐ μὴν ἐπειδὴ αὐτὸς ἀμφότερα ἐπὶ τοῦ "A6z2
τὰ δύο" οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων ἡ τοῦ Πα-
τρὸς προσηγορία δηλοῖ μὲν xal zb ἰδίως ὑπὸ τοιαύ-
τῆς φωνῆς σημαινόμενον τὸ γεγεννηχέναι τὸν Υἱόν "
ἐνδείχνυται δὲ καὶ τὸ μηδεμίαν αἰτίαν mpocmtvost-
σθαι τοῦ ἀληθῶς Πατρός" οὗ μὴν ἐπάναγκες ὅταν
τοῦ Υἱοῦ μνησθῶμεν, μὴ Πατέρα λέγειν, ἀλλ᾽ ἀγέν-
ψητον Υἱοῦ προσαγορεύειν οὐδ' αὖ πάλιν εἰ πρὸς
«hv τοῦ Υἱοῦ σχέσιν τὸ ἄναρχον σιωπηθείη, ἐχδάλ-
Ae c5 διανοίας ἡμῶν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ τὸ ἀγέγνη-
tov. 'AXX ἀπωθεῖται τὴν τοιαύτην χρῆσιν ὀνομά-

πων, καὶ κατὰ τοὺς μίμους τῶν γελοίων, διαχλευάζει τὸν λόγον τῷ ἀλλοχότῳ τῶν σοφισμάτων γελωτο-

ποιῶν ἐν τοῖς δόγμασι,

Rursus enim ea que effutivit resumam : δὲ idem
est dicere ingenitus. vel Pater, licebit mobis, deserto
Patris vocabulo et assumpto ingenito, dicere :
Augenitus Filii est. ingenitus. Sicuti enim ingenitus
esl Filii Pater, ita vicissim Filii ingenitus est Pater.
Verum, ut et nos ridendi materiam habeamus,
si videtur, in contrarium sophisma retorqueamus,
Si non est idem Pater cum ingenito, Patris Filius
non erit ingeniti Filius : nam cum ad solum Pa-
trem habitudinem habeat, extraneus omnino erit
natura $ua ab illo qui aliud quiddain est, et Patris
notioni nequaquam conforme, Itaque si aliud quid-
dam est. Pater ab ingenito, neque Patris appellatio
ingeniti significatum complectitur, non poterit qui
est unus,in duas rerum habitudines dividi, idem-
que esse et Patris et ingeniti Filius, Et ut absur-
dum ceusetur ingenitum Deum dicere, ita omnino
ἐν conversione par ahsurditas invenietur, nomi-
uando Unigenitum Filium ingeniti : ut ex duobus
Alterum confici oporteat, vel idem ésse ingenitum
εἰ Patrem, ut Patrs Filius etiam ingeniti Filius

Πάλιν γὰρ τῶν παρ᾽ αὐτοῦ ῥηθέντων ἐπιμνησθή-
cogat: El ταὐτόν ἔστιν εἰπεῖν, ᾿Αγένγγητος ἣ 11α-
τὴρ, ἐξέσται ἡμῖν καταλιποῦσι τὴν τοῦ Πατρὸς
φωγὴν, μεταλαδοῦσι δὲ τὸ ἀγέννητον, εἰπεῖν" Ὁ
ἀγένγητος, Υἱοῦ ἐστιν ἀγέννητος. “Ὥσπερ γὰρ à
dyévrntoc Υἱοῦ Πατὴρ, οὕτως ἔμπαλιν Υἱοῦ

D ἀγέννητος ὁ Πατήρ. ᾿Αλλ ἀντιγελάσωμεν, εἰ δοκεῖ,

χαὶ ἡμεῖς, εἰς τοὐναντίον αὐτῷ περιαγαγόντες τὸ
σόφισμα" Εἰ οὐχ ἔστι ταὐτὸν ὁ Πατὴρ τῷ ἀγεννήτῳ,
ὁ τοῦ Πατρὸς Υἱὸς οὐκ ἔσται τοῦ ἀγφοννήτου Υός "
πρὺς γὰρ τὸν Πατέρα μόνον τὴν σχέσιν ἔχων, ἀλλο-
τρίως πάντως ἕξει κατὰ τὴν φύσιν πρὸς τὸν ἄλλο τι
ὄντα xol τῇ ἐννοίᾳ τοῦ Πατρὸς μὴ συμύαίνοντα "
ὥστε εἰ ἄλλο τι παρὰ τὸν ἀγέννητόν ἐστιν ὁ Πατὴρ,
xai οὐ περιλαμδάνει τοῦ Πατρὸς ἡ προσηγορία, xai
τοῦ ἀγεννήτου τὸ σημαινόμενον" οὗ δύναται ὁ εἷς ὧν,
εἰς δύο πραγμάτων σχέσεις καταμερίζεσθαι, χαὶ ὁ
αὐτὸς εἶναι τοῦ τε Πατρὸς καὶ τοῦ ἀγεννῆτον Υἱός "
xai ὡς ἄτοπον ἐνομίσθη Υἱοῦ ἀγέννητον τὸν θεὸν
λέγειν, οὕτω πάντως ἐν τῷ ἀντιστρέφοντι τὸ ἶσον
ἄκοπον εὑρεθήσεται: τοῦ ἀγεννῆτον Υἱὸν μονογενῆ

Digitized by Google
