489

ἐπὶ Πατρὸς xal Υἱοῦ xci Πνεύματος ἁγίου. Εἰ δὴ
μόνον Evi τινι τῶν ἐν τῇ πίστει παραδοθέντων mpoz-
ὠπὼν ὁ Εὐνόμιος ταῦτα νέμει" τολμησάτω gh ἀλη-
θινὸν εἰπεῖν ἐν λόγοις τὸν εἰπόντα, ὅτι ᾿Εγώ εἶμι ἡ
ἀ 1ήθεια, ἣ τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ἢ ἀληθινὸν ἐν Ep-
γοῖς μὴ συνθέσθω τὸν ποιοῦντα χρῖμα καὶ δικαιοσύνην,
3| τὸ Πνεῦμα τὸ ἐνεργοῦν τὰ πάντα ἐν πᾶσι χαθὼς
βούλεται" ταῦτα γὰρ εἰ μὴ προσμαρτυροίη τοῖς πα-
ραδοθεῖσιν ἐν τῇ πίστει προσώποις, καθόλου τὴν τῶν
Χριστιανῶν παραγράφεται πίστιν. Πῶς γάρ τις πί-
στεως ἄξιον οἰήσεται τὸν ψευδῇ μὲν ἐν τοῖς λόγοις,
μὴ ἀληθινὸν δὲ ἐν τοῖς ἔργοις αὐτοῦ ;

᾿Αλλὰ πρὸς τὸ ἐφεξῆς τῷ λόγῳ προέλθωμεν. Φησὶ
γὰρ ὅτι ᾿Αρχῆς ἁπάσης, ὑποταγῆς, ἐξουσίας ἀνώ-
Ξερος. Ἡμέτερος οὗτος ὁ λόγος xal τῆς καθολικῆς
Ἐχχλη σίας ἴδιος, τὸ πιστεύειν τὴν θείαν φύσιν πάσης
ἀρχῆς ἀνωτέραν εἶναι" ὑποχείριον ὃὲ ἑαυτῆς ἔχειν
πᾶν ὅτιπέρ ἐστιν ἐν τοῖς οὖσι νοούμενον. Θεία δὲ φύσις
ὁ Ππτὴρ xai ὁ Υἱὸς, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Ei δὲ
μύνῳ τῷ Πατρὶ ταύτην *pospapsupoln τὴν δύναμιν"
χαὶ εἰ μόνον αὑτὸν τροπῆς τε καὶ βεταθολῇς ἐλεύθε-
ρὸν ἀποφαίνεται, χαὶ εἰ μόνον αὐτὸν λέγει ἀχήρατον,
πρόδηλον τὸ Ex τούτων χατασχευαζόμενον' ὅτι ὁ
ταῦτα μὴ ἔχων, τρεπτός ἐστι πάντως χαὶ φθαρτὸς,
xal μεταδλητὸς καὶ ἐπίχηρος. Οὐκοῦν ταῦτα δογμα-
siet ὁ Εὐνόμιος ἐπὶ τοῦ μονογενοῦς Θεοῦ χαὶ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος " οὐ γὰρ ἂν ἐχρήτατο τῇ ἀντιδια-
στολῇ, τούτοις ἀντιδιαιρῶν τὸν Πατέρα. μὴ ταύτην
τὴν διάνοιαν ἔχων περὶ τοῦ ΥἹοῦ xai τοῦ Πνεύματος.
T^ λοιπὸν, 65:201, δοχιμάσατε, el μὴ διώχτης ἐστὶ
τῆς τῶν Χριστιανῶν πίστεως, ταῦτα φρονῶν. Τίς γὰρ
τὸ τρεπόμενον χαὶ μεταδαλλόμενον xat τὸ ἐπίχηρον
χαταβέξεται σεβάσμιον ἑχυτῷ χρῖναι; Οὐχοῦν ὅλος ὁ
σχοπός ἔστ: τῷ χατασχευάζοντ' τὰ τοιαῦτα νοήματα,
ἐχδάλλειν τῆς Ἐχχλησίας τὴν εἰς τὸν Υἱὸν xat ἅγιον
Πυεῦμα πίστιν" 5 ὧν χατασχευάζει, μήτε ἀχήρατο"
εἶνας, μήτε ἄτρεπτον, wife ἀμετάδλητον, ἣ αὐτὴν
ἀλήθειαν, f τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας.

*

Ἵδωμεν δὲ xa ofa τοῖς εἰρημένοις προστίθησιν.
Οὖκ ἐν τῷ γεγγᾷν, φησὶ, τὴ» ἰδίαν οὐσίαν μερί-
Gov ,xal d αὐτὸς γεννῶν, καὶ Térrópsvoc, d
αὐτὸς Πατὴρ γινόμενος xal Υἱός - ἔστι γὰρ

ἤϑαρτος. Τοιοῦτον τάχα ἐστὶν ὅ φησι Riph τῶν
ἀπεδῶν ὁ προφήτης, ὅτι Ἱστὸν ἀράχνης ὑξταίνου-
cur. Ὡς γὰρ ἐπ᾽ ἐχείνου σχῆμα μέν ἔστι τοῦ ὑφά-
σματος, ὑπόστασις δὲ οὐχ ἔστιν ἐν τῷ σχήματι" ὁ
T5p ἀψάμενος οὐδενὸς ὑφεστῶτος ἅπτεται, περιφθει-
ρομένων τῇ τῶν δακτύλων ἀφῇ τῶν ἀραχνίων νημά-
τῶν * τοιαύτῃ ἐστὶ xal ἡ τῶν ματαίων λέξεων ἀνυ-
πτόστατος ἱστουργία Οὐχ ἐν τῷ γεννᾷν, φησὶ, τὴν
ἐξίαν οὐσίαν μερίζων, καὶ ὁ αὑτὸς γεννῶν xal
τεγνγνώμενος. Apa λόγον ὀνομάσαι χρὴ τὰ λεγόμενα,
3 μᾶλλον φλέγματός τινος ὄγχον, ὑπό τινος ὑδεριχῖς
πληθώρας ἀναπτυόμενον; Τί γάρ ἐστι τὸ τὴ» ἑχντοῦ
μερίζειν οὐσίαν ἐν τῷ γεννᾷν, χαὶ τὸν αὐτὸν εἶναι

ἤ Joan. xiv, 6, 7 Isa, uis, ὅ.
PaTRoL, Gn. NLY,

CONTRA EUNOMIUM, LIB. 1l,
γὰρ πάντα ἐπίσης ἐνορᾷ ὁ τῶν Χριστιανῶν ὀφθαλμὸς A solum uni alicui. earimu,

. 410

que flde tradite sunt.
personz: Eunomius hiec attribuit, audeat asserere
non veracem esse eum qui dixit : Ego sum veritas 97.
vel Spiritum veritatis, vel verum in operibus non
concedat eum qui faeit judicium et justitiam, vel
Spiritum qui efficit omnia in omnibus prout vult:
hxc enim nisi his qua tradite. sunt in fide, perso.
nis, astipulentur, in universum Christianorum fi-
dem expungunt et obliterant. Quomodo enim quis
fide dignu:n existimabit mendacem in sermonibus,
non verum in operibus suis ?

Sed ad id quod sequitur pergamus. Dicit enim :
Qiini imperio, svbjectione, potestate superior est.

B Noster hie est sermo, et catholice Ecclesie pro-

“

-

prius, credere nempe naturam divinam omni im-
perio auperiorem esse, subjectum autem sui ipsius
lhabere quidquid in his quz sunt intelligitur. Divina
autem natura Pater οἱ Filius et. Spiritus sanctus.
Quod si hanc potentiam soli Patri suo testimonio
asserat , et si solum eum a vicissitudine et muta-
tione liberum affirmat, atque ipsum solum incor-
ruptum, perspicuum el. manifestum plane quod ex
his construitur , quod qui ha:c non habet, mutab:-
lis prorsus et corruptibilis et interitui obnoxius.
Hzc igitur Eunomius dogmata tradit de unigenito
Deo et Spiritu sancto ; non enim uteretur hac. dif-
ferentia dum his Patrem distinguit, nisi hanc ha-
beret de Filio et Spiritu sancto sententiam. Reli-
quum, fratres, probate, si non est Christianorum
fidci persecutor, dum hcc sentit. Quis. enim quod
vertitur et. mutatur, quod fato obnoxium est οἱ
interitui, sibi venerandum esse dijudicarit? Quan-
obrem οἱ qui hzc cogitat et. sentit, totus. scopus
propositus est, ab Ecclesia excludere aique. elimi-
nare fidem, quam habet in Filium οἱ Spiritum
sanctum, cum his confirmare conetur, neque in.
corruptibilem, neque invertibilem, neque immuta-
bilem, vel ipsam veritatem, vel veritatis Spiritum.

Jam videamus qua his dictis adjicit. Non quidem
generando, inquit, propriam essentiam partiens ,. et
idem generans, et qui generatur, et idem Pater. qui
gignitur. et. Filius: est eniin. incorruptibilis, Tale
hoc fortasse est quod de impiis dicit. proplieta,
Telam aranee texunt ^. Ut euim in ifla (igura
quidem est texture, sed non subest in figura firn:a
soliditas : qui enim tangit, nihil quod. subsistat
tangit, pezeuntibus digitorum tactu arauec fil;s:
talis est etiam hee. inanium dictionum futilis nee
subsistens textura. Non enim generandc, ait, suam
essentiam. parlieus,. οἱ idem est qui. generat, et. qui
generatur. ΔῊ orationem hae dicla nominafe opor-
tet, an potius pitoit:e cujusdam humorem, ex aliqua
aquosa redundantia excretum ἢ Quid. enim. est
suam in generando pariiri essentiam, οἱ eunden
esse generantem οἱ generatum? Quis ita mentis

6
Digitized by Google
