419

S. GREGOfUI NYSSENI

480

quentibus sermonibus, huic assemilur dicens, A τίθεται αὐτὸν εἶναι λέγων, τὸν τῷ Μωῦσῇ φανέντα,

ipsum esse Unigenitum qui Moysi apparuit.
Deinde ait, Et natura. εἰ gloria. Deum esse. unum.
Si igitur Unigenitus est Deus, nec sit natura Deus :
ipse viderit qui hxc dicit. Quod si non est Deus
qui non sit natura Deus, discant a inaguo Paulo,
quod qui serviunt iis qui non sunt natura dii,
non serviunt Deo 7". Nos autem Deo viventi et vero
servimus sicut. Apostolus dicit : Cui servimus Je-
sus est Christus 75. Huic enim ipse eliam apostolus
Paulus servire gloriatur, dum dicit : Paulus serus
Jesu Christi 15, Nos igitur. qui non amplius ser-
vimus iis qui non sunt matura dii, eum qui
est natura. Deus cognovimus, Cui genu. omne. fle-
ctitur. celestium, terrestfium, et. inférorum 1". Non

Εἴτα οὐσειτε xal δόξῃ Θεύν φησιν ἕνα. El μὲν οὖν
ἐστιν ὁ Θεὸς χωρὶς τοῦ εἶναι φύσει Θεὸς, αὐτὸ; ἄν εἰ-
δείη ὁ ταῦτα λέγων᾽ εἰ δὲ οὐχ ἔστι Θεὸς ὁ μὴ φύσει
Θεὸς ὧν, μαθέτωσαν παρὰ τοῦ μεγάλον Παύλου,
ὅτι οἱ δουλεύοντες τοῖς μὴ φύσει θεοῖς, Θεῷ οὐ δου-
λεύουσιν᾽ ἡμεῖς δὲ δουλεύομεν Θεῷ ζῶντί τε καὶ ἀλη,
θινῷ " καθὼς ὁ ᾿Απόστολος λέγει" Ὦ δὲ δου.Ἰεύομεν,
Ἰησοὺς ἐστιν ὁ Χριστός. Τούτῳ γὰρ χαὶ ὁ ἀπό-
στολος Παῦλος δουλεύειν χαυχᾶται, λέγων" Παῦ.1ος
6obAoc Ἰησοῦ Χριστοῦ. Ἣμεῖς τοίνυν οἱ μτικέτε
δουλεύοντες τοῖ; φύσει μὴ οὖσι θεοῖς, ἐπέγνωμεν τὸν
φύσει ὄντα Θεόν, Ὧ πᾶν γύγυ κάμπτει éxovpea-
víur, καὶ ἐπιγείων xal. καταχθονίων. Οὐχ ἂν δὲ
ἐδουλεύσαμεν, εἰ μὴ ἐπιστεύσαμεν, ὅτι οὗτος ἐστὶν ὁ

autem servissemus, nisi credidissemus, quod bic Β ζῶν τε ἀληθινὸς Θεός " p πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογεῖ.

est vivus et verus Deus, cui omnis lingua confl-
tetur, Quia Dominus Jesus in gloriam est Patris '*.

Deum, inquit, ununi, absque origine sire principio :
eterne, sine fine. solum. Rursus. intelligite, par-
vali, astutiam '* (inquit Solomon), ne aliquando de-
cepti in deitatis Unigeniti abnegationem incidatis.
10. sine fiue est, quod mortis et interitus non est
capax. Eodem modo id :ternum est quod non
ad tempus dicitur. Quod igilur neque seternum
est, neque fine caret, hoc prorsus in natura cor-
ruptibili οἱ temporali cernitur. Ergo qui uni et
soli Deo id quod fine et exitu caret suo testimo-
nio attribuit; non autem complectens Filium zter-
mi et (ne carentis significatione, corruptibilem

«at, ὅτι Κύριος Ἰησοῦς sic δόξαν Θεοῦ Πατρός.
Θεὸν, φησὶν, ἔνα, ἀγάρχως, ἀϊδίως ἀτεϊευτήτως
μόνον Πάλο νοήσατε, ἄκαχοι, πανουργίαν, φησὶν
ὁ Σολομών᾽ μὴ ποτε εἰς ἄρνησιν τῆς τοῦ Μονογενοῦς
θεότητος ἀπατηθέντες ἐκπέσητε. ᾿Ατελεύτηγτόν ἐστι
τὸ θανάτου xai φθορᾶς ἀνεπίδεχτον. Ὡταύτως καὶ
ἀΐδιον τὸ μὴ πρόσκαιρον λέγεται. Ὃ τοίνυν μὴτε
ἀϊδιόν ἐστι, μήτε ἀτελεύτητον τοῦτο πάντως Ev τῇ
φθαρτῇ τε xal ἐπικήρῳ θεωρεῖται φύσει. Οὐχοῦν ὁ
τὸ ἀτελεύτητον τῷ ἑνὶ καὶ μόνῳ προσμαρτυρῶν Θεῷ"
μὴ συμπεριλαμδάνων δὲ τὸν Υἱὸν τῇ τοῦ ἀτελευτή-
που καὶ ἀϊδίου σημασίᾳ, φθαρτὸν αὐτὸν εἶναι καὶ
πρόπχαιρον διὰ τοῦ τοιούτου λόγου χατασκχενάζει, τὸν
tip ἀϊδίῳ καὶ ἀτελευτήτῳ ἀντιδιαστελλόμενον. Ἣ μεῖς

ipsum esse et temporalem per hunc sermonem C δὲ χἂν ἀχούσωμεν ὅτι μόνος ὁ Θεὸς ἔχει τὴν ἀθανα-

conlirmat, qui ab :eterno, et incorruptibili, et fine
carenti differt. Nos autem quamvis audiámus quod
solus Deus habet immortalitatein ** : per immor-
lalitatem etiam Filium intelligimus. Immortalitas
enim est vita; iamelsi Deus dicatur habitare lu-
«em inaccessam *' : eliam verum lumen, quod est
mendacio inaccessibile, Unigenitum intelligi non
, ambigimus, in quo Deum Patrem esse ab ipsa
veritate didicimus. Ex his auditor quod magis sit
pium coliigat : utrum sic de Unigenito opinari et
sentire Deo decore oportet ; an corruptibilem, et
ad tempus eum esse dicere, sicut censet heresis.
Non essentia (inquit) secundum quam est unus,
ἐπ plures separatum, vel. alias aliud. quid facium,
tel ab eo quod eit, demigrantem, neque ex mna
essentia in. trinam. hypostasim figuratum. Omnino
enim el penitus unus est. secundum eadem et eodem
s0do permanens so'us.. Ex his propositis decet in-
telligentem auditorei discernere, primum quidem,
quie sine sensu projecta sunt in oratione inania
werba, ab iis qua significationem aliquam habere

σίαν, τὸν Υἱὸν διὰ τῆς ἀθανασίας νοοῦμεν. ᾿Αθανασία
γάρ ἔστιν ἡ ζωή * κἂν λέγηται φῶς οἰκεῖν ἀπρόσιτον.
Πάλιν τὸ ἀληθινὸν φῶς, ὅπερ ἐστὶ τῷ ψεύδει ἀπρό-
σιτον, τὸν Μονογενῇ νοεῖσθαι οὐχ ἀμφιδάλλομεν, ἐν
ᾧ τὸν Πατέρα εἶναι παρ᾽ αὐτῆς τῆς ἁληθείας ἐμάθο-
μεν. "Ex τούτων δὲ ὁ ἀχροατὴς ἐπιλεξάσθω τὸ εὑσε-
δέστερον, εἴτε οὕτω χρὴ περὶ τοῦ Μονογενοῦς θεοπρε-
πῶς δοξάζειν" εἴτε φθαρτόν τε xal πρόσχαιρον εἶναι
λέγειν, ὡς ὑφηγεῖται fj αἵρεσις. Οὐ τὴν οὐσίαν, φησὶ,
χαθ' ἣν ἐστιν εἷς, χωριζόμενον εἰς πιϊείους * ij
ἄλλοτε ἄ.1.1ον γινόμενον, ἣ τοῦ εἰγαιδέστι μεθιστά-
μενον, οὐδὲ ἐκ μιᾶς οὐσίας εἰς ὑπόστασιν τρισσ ἣν
σχηματιζόμενον. Πάντη γὰρ καὶ καθάπαξ ἐστὶν

D εἷς, κατὰ tà αὑτά τε xal ὡσαύτως διαμένων μέ.

γος. 'Ex τούτων δὲ τῶν παρατεθέντων προσήχες τὸν
συνετὸν ἀκροατὴν διαχρῖναι, πρῶτον μὲν τὰ χωρὶς
διανοίας ἐχριφέντα τῷ λόγῳ διάκενα ῥήματα ἀπὸ
τῶν δοχούντων νοῦν ἔχειν. Μετὰ ταῦτα δὲ τὴν εὑρι-
σχομένην Ev τοῖς; ὑπολοίποις διάνοιαν τῶν εἰρημέ-
νων ἐπισχοπεῖν, εἰ συμδαίνει τῇ περὶ τὸν Χριστὸν
εὐσεδείᾳ. ᾿

videntur; deinde in reliquis dictis sententiam qui invenitur perspicere, uirum pietati que est iu

Jesum conveniat.
Priora igitur verba qui hie sunt apposita in
universum, neque bonam, neque malam a'iquam

** Rom. 1, 21, 18 jbid. 9. τὸ ibid. f.
16. *' ibid.

τ Philipp. n, (0. "^ ibid. 11.

Τὰ μὲν οὖν πρῶτα τῶν παρατεθέντων καθόλου πάσῃς
xai καλῆς xal χαχῆς διανγίας χεχώρισται, Τίνα γὰρ

15. Prov, vin 5. "DL Tim. vit,

Digitized by Google
