47

CONTRA EUNOMIUM, LIB. il.

478

μὴ ἀληθινόν ^ εἰ μὲν οὖν πρὸς τὰ εἴδωλα βλέποντες A nymiam deitatis nomen gentium idolis tribuitur:

πρὸς ἐχεῖνα ποιοῦνται τὴν τῶν ῥημάτων ἀντ’ διαίρεσιν,
καὶ ἡμεῖς συντιθέμεθα * xa0* ὁμωνυμίαν γὰρ τὸ τῆς
θεότητος ὄνομα τοῖς εἰδώλοις τῶν ἐθνῶν ἐπιλέγεται "
Πάντες γὰρ οἱ θεοὶ τῶν ἐθνῶν δαιμόνια" xal ἄλλως
πρὸς τὸ πλῆθος ἀντιδιαιρεῖ τὸν μόνον " xal πρὸς τὰ
ψευδῆ τὸν ἀληθινόν " καὶ τοὺς μὴ ὄντας θεοὺς πρὸς
τὸν ὄντα Θεόν. EL δὲ πρὸς τὸν Μονογενῇ Θεὸν ἡ ἀντι-
διαίρεσις γίνεται, μαθέτωσαν οἱ σοφοί ὅτι ἀλήθεια
πρὸς μόνον τὸ ψεῦδος τὴν ἀντιδιαστολὴν ἔχει " xal
6:5; πρὸς τὸν μὴ ὄντα Θεόν" τοῦ δὲ Κυρίου ὃς ἐστιν
ἀλήθεια Θεοῦ ὄντος, xal ἐν τῷ Πατρὶ ὄντος" xai ἕν
πρὸς τὸν Πατέρα ὄντος, αἱ διασταλτικαὶ αὗται φωναὶ
ἐπὶ τοῦ δόγματος χώραν οὐχ ἔχουσιν * ὁ γὰρ ἀληθῶς
εἰς τὸν ἕνα πιστεύων βλέπει ἐν τῷ ἑνὶ, «bv διὰ πάν-
πων αὐτῷ ἡνωμένον, ἐν ἀληθείᾳ τε καὶ θεότητι, καὶ
οὐσίᾳ, καὶ ζωῇ, καὶ σοφίᾳ * xai πᾶσιν ἀπαξαπλῶς.
Ἢ εἰ μὴ βλέπει ἐν τῷ EX τὸν ταῦτα ὄντα, εἰς οὐδὲν
ἔχει τὴν πίστιν, χωρὶς γὰρ Υἱοῦ IIazro οὔτε ἔστιν
οὗτε λέγεται" οὔτε μὴν χωρὶς δυνάμεως ὁ δυνατός "
οὖτε χωρὶς σοφίας ὁ τοτός" Χριστὸς γὰρ Θεοῦ δύναμις
καὶ σοφία Θεοῦ. Ὥστε ὁ τῆς δυνάμεως, fj τῆς ἀληθείας,
λτῆς σοφίας, f| τῆ: ζωῆς, f] τοῦ ἀληθινοῦ φωτὸς ἐχτὸς
βλέπειν φανταζόμενος, ἣ οὐδὲν βλέπει, 7) τὸ χαχὸν
πάντως βλέπει" ἡ γὰρ τῶν ἀγαθῶν ὑπεξαέρεσις, τοῦ
χαχοῦ καὶ θέσις, xal ὕπαρξις γίνεται" Οὔκ ἐψευ-
σμένῃ φωγῇ, φησὶ, τιμῶντες αὑτόν " ἔστι γὰρ

Omnes enim dii gentium ἀαπιοπῖα ** : οἱ aliter ad
multitudinem opponit eum qui solus est : et ad fal-
$a eum qui verus esl, et cos qui dii non sunt ad
eum qui Deus est: Quod si ad unigenitum Deum
fit hac adversa differentia, discant isti. sapientes,
quod veritas ad solum mendacium contrariam ba-
bet differentiam : et Deus ad eum qui non est Deus.
Cum autem. Dominus, qui est veritas, Deus sit ct
in Patre, et unum sit cum Patre, 86 discretiv;e
voces iu dogmate locum non babent. Nam qui vere
in unum credit, videt in uno eum qui per omnia
ipsi unitus est, in veritate, et deitate, et essentia,
et vita, et sapientia, et in omnibus prorsus. Vel si
in uno non eum videt qui est hc ipsa, in nibil
fidem babet. Nam absque Filio Pater neque est ne-
que dieitur; neque quidquam absque potentia qui
potens est, neque absque sapientia qui sapiens.
Christus eniin Dei potentia et Dei sapientia. Quare
qui extra potentiam, v&l veritatem, vel sapientiam,
vel vitam, vel verum lumen respicit, falsa sibi ani-
mo fingens, vel nihil videt, vel malum prorsus videt.
Nam bonorum subiractio, malipositio et exsisten-
Via efficitur. Non mentita. voce, inquit, ipsum co-
lentes : est enim veraz. In. hac voce. Eunomium
precor permanere veritati testimonium perhibentem,
quod non mentitur Deus.

ἀψευδής. Ταύτῃ τῇ φωνῇ εὔχομαι τὸν Εὐνόμιον ἐπιμένειν μαρτυροῦντα τῇ ἀληθείᾳ, ὅτι ἐστὶν ἀψευδῆς,
Ei yàp οὕτω φρονοίη ὅτι πᾶν τὸ παρὰ τοῦ Κυρίου C δὲ enim ita sentiat, quod quidquid 4 Domino

λεγόμενον τοῦ ψεύδους χεχώρισται" πεισθήσεται πάν-

τως ἀληθεύειν τὸν εἰπόντα " ὅτι Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ

καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί ἐστι, δηλαδὴ ὅλος ἐν ὅλῳ"
εὗτε τοῦ Πατρὸς ἐν τῷ Υἱῷ περιττεύοντος " οὔτε τοῦ
Υιοῦ ἐν τῷ Πατρὶ λείποντος * xat ὅτι Οὕτω χρὴ τι-
μᾶσθαι τὸν Υἱὸν χαθὼς τιμᾶται ὁ Πατήρ" χαὶ ὅτι
Ὁ ἑωραχὼς ἐμὲ, ἑώρακε τὸν Πατέρα" χαὶ ὅτι Οὐ-
δεὶς εἶδε τὸν Υἱὸν εἰ μὴ ὁ Πατήρ " καὶ ὅτι Καὶ τὸν
Πατέρα οὐδεὶς ἐπιγινώσκει, εἰ μὴ ὁ Ylóc. Av ὧν
ἁπάντων, οὔτε δύξης, οὔτε οὐσίας, οὔτε ἄλλου τινὸς
παραλλαγὴ ὑπονοεῖται ἐπὶ Πατρὸ; χαὶ Υἱοῦ τοῖς ταύ-
τας τὰς φωνὰς ὡς ἁληθινὰς δεξαμένοι;. “Ὄντως
ὄντα, φησὶ, σύσει τε καὶ δόξῃ Θεὸν ἔνα. Τὸ ὄντως
ὧν ἀντιδιαιρεῖται πρὸς τὸ μὴ ὄντως ὄν. Ἔστι δὲ ὄν-
τως ὃν, ἔχαστον τῶν ὄντων χαθό ἐστιν ^ τὸ δὲ μέχρι
φαντασίας τινὸς χαὶ ὑπονοίας δοχοῦν μὲν εἶναι, μὴ ὃν
$i, τοῦτο οὐκ ὄντω; ἐστίν" ὡς τὸ ἐνύπνιον, φάσμα,
ἃ δὲπὶ τῆ; εἰχόνος ἄνθρωπος. Ταῦτα γὰρ χαὶ τὰ
τοιαῦτα μέχρι φαντασίας ὄντα τὸ ὄντως εἶναι οὐχ
ἔχει. Εἰ μὲν οὖν κατὰ τὴν Ἰουξδαϊχὴν ὑπόληψιν xaza-
ἀαχζυάζουσι καθόλου μὴ εἶναι τὸν Μονογενῆ Θεόν"
καλῶς τῷ Πατρὶ μόνῳ τὸ ὄντως εἶναι προσμαρτυ-
ρνῦσιν. El δὲ οὐκ ἀρνοῦνται τὸν πάντων ποιητὴν ὅτι
ἔστιν, πεισθέτωσαν μὴ ἀποστερεῖν τὸν ὄντα τοῦ by-
τῶς εἶναι᾽' ὃς ἑαυτὸν ἐν τῇ γενομένη Μιυῦσῇ θεοφα-
vila, ὄντα ὠνόμασεν, εἰπὼν ὅτι Ἐγώ εἰμε ὁ ὧν "
χαθὼς ὁ Εὐνόμιος ἐν τοῖς ἐφεξῆς λόγοις τούτῳ συν»

5.

A.

** Psal. xcv, EP

* Juan. x,58; xiv, 10.
9 £xod wn,

dicitar ἃ mendacio separatum est : procul dubio
credel eum verum loqui, qui dixit : Ego in Patre,
et. Pater ín me est "*, nimirum totus in toto, neque
Patre in Filio exsuperante, neque Filio iu Patre dc-
liciente : et:Sicut. Pater honorificatur, sic Filium
honorificandum esse 79, οἱ quod Qui vidit me, vidit
Patrem. '*, et. quod. Nullus novit. Filium. nisi
Pater, εἰ quod. Patrem. nullus. cognoscit, nisi Fi-
lius?*. Quibus ownibus neque glorie, nequ essentizx,
neque ullius alius rei in Patre οἱ Filio differentia
ab iis intelligitur, qui has veras voces admiserunt.,
Qui tere est, inquit, natura et gloria Deus unus, Quod
vere est ens opponitur ei quod non est vere ens. Est
autem vere ens unumquodque entium qua est; 400.
D autem. phantasia, id est, visione quadam et suspi-
cione videtur quidem esse cum non sit ens, hioc
non vere est, sicul somnium, spectrum, vel iu imas
gine bomo. liec igitur et ejusmodi visione tenus
Cwnm sint, vere esse non habent, Quod si judaica
opinione omnino non esse Unigenitum astruunt,
praeclare soli Patri vere esse suo testimonio attri-
buunt. Quod si non nmegant eumdeu Unigenitum
omnium factorem, quia est, persuadeantur eum
qui est vera essentia nequaquam privare. Qui
seipsum in ca, que Moysi facta est, Dei appari-
tione, eum qui est, nominavit, cum dixit: Ego
sum qui sum "7, Quemadmodum Eunomius in. se-
n" ^" Mauh. ve, 27.

Jean. v, 95. Joan. xiv, 9.

Digitized by Google
