851

CONTRA EUNOMIUM, LIB, II.

$58

προσδιορίζεται, Ταῦτα τῶν σεμνῶν τοῦ Εὐνομίου A cum Patre similitudinem adducatur ? Neque sicut

δογμάτων ἐστὶ τὰ μυστήρια, δι᾿ ὧν σοφώτεροι τῶν
ἄλλων οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ γίνονται, μαθόντες ὅτι Πα-
«pl Υἱὸς ἐοιχὼς, οὐχ Υἱῷ ἔοικεν. Οὐ γάρ ἐστι Υἱὸς
Πατήρ᾽ οὐδὲ ὡς ἀγεννήτῳ ἀγέννητος, Οὐ γὰρ ἀγέν-
γητός ἐστιν ὁ Ὑός. Τὸ δὲ καθ᾽ ἡμᾶς μυστήριον, ὅταν
Πατέρα εἴπῃ, Υἱοῦ Πατέρα πάντως διακελεύεται, καὶ
ὅταν Υἱὸν ὀνομάσῃ, Πατρὸς Υἱὸν διδάσχες νοεῖν. Καὶ
οὐδὲν τῆς περιττῆς ταύτης σοφίας μέχρι καὶ νῦν
ἐδεήθημεν. Ὥστε διὰ Πατρὸς xat Υἱοῦ δύω Πατέρας
3 δύο Υἱοὺς ὑποτίθεσθαι, ὡς ἀγεννήτων δυάδα.

Filio Filium, inquit. Rursus eamdem vim babet in
hoc termino ejus subtilitas. Patri Filium similem
esse cum dixit, non oportere sicut cum Filio alio
similiter se habere determinat. Ilzec sunt gravium
Eunomii decretornm mysteria, quibus ejus fiunt
discipuli aliis sapientiores, cum didicerunt quod
Patri Filius similis, Filio similis non est. Non est
enim Filius Pater ; neque sicut ingenito ingenitus,
non enim est Filius ingenitus. Mysterium autem
quod est secundum nos, cum Patrem dixerit, Filii

Patrem omnino jubet. intelligere. Neque adhue hae supervacanea sapientia indiguimus. lta ut per Pa-
trem et Filium, duos Patres et duos Filios supponat, tanquam ingenitorum dualitatem.
Τί δὲ βούλεται ἡ πολλὴ περὶ «b ἀγέννητον τοῦ αὶ Quid autem velit circa ingenitum tantum Euno-

Εὐνομίου σπουδὴ. πολλάχις μὲν ἤδη δεδήλωται * xot
viv δὲ πάλιν δι᾿ ὀλίγων εἰρήσεται, Τῆς γὰρ τοῦ Πα-
τρὸ; σημασίας μηδεμίαν πρὸς τὸν Υἱὸν διαφορὰν κατὰ
τὴν φύσιν ἐνδειχνυμένης, εἰ μέχρι τούτων τὸν λόγον
ἔστησεν, οὐκ ἂν ἔσχεν ἰσχὺν ἡ ἀσέδεια, τῆς φυσικῆς
τῶν ὀνομάτων ἐννοία; οὐ παραδεχομένης τὸ xa1' οὖ-
σίαν ἀλλότριον. Νῦν δὲ ἀγέννητον χαὶ γεννητὸν λέγων,
ἐπειδὴ ἄμεσός ἐστι πρὸς ἄλληλα τῶν ὀνομάτων τού-
τῶν ἡ ἐναντίωσι:, ὡς θνητοῦ xai ἀθανάτου, xai λο-
γιχκῶν, xal ἀλόγων, xai πάντων τῶν ὁμοιοτρόπως
ἐχφωνουμένων,, ὅσα διὰ τῶν χατὰ τὸ ἐναντίον ση-
μαινομένων ἀλλήλοις ἀντιχαθέστηχεν, ἔδωχεν ὁδὸν τῇ
ϑλασφτ, μίᾳ διὰ τῶν ὀνομάτων τούτων * ὥστε τὴν τοῦ
θνητοῦ πρὸς τὸ ἀθάνατον διαφορὰν ἐν τῷ γεννητῷ
πρὸς τὸ ἀγέννητον ἐνθεωρῆσαι. Καὶ ὥσπερ ἄλλη τοῦ
θνητοῦ xai ἄλλη τοῦ ἀθανάτου ἡ φύσις, xat τοῦ λογι-
χοῦ χαὶ τοῦ ἀλόγου ἀσύμθατα κατὰ τὴν οὐσίαν ἐστὶ
τὰ ἰδιώματα, οὕτω βούλεται ἄλλην μὲν τοῦ ἀγεννήτου
χατασχενάσαι τὴν φύσιν, ἄλλην δὲ τὴν τοῦ γεννητοῦ.
Ἵνα ὥσπερ ὑποχείριος τῷ λογιχῷ ἡ ἄλογος φύσις
δεδτι μιούργηται, οὕτως διχ φυσιχῆς ἀνάγχης ὑπ-
ἐζευγμένον τῷ ἀγεννήτῳ τὸ γεννητὸν ἐπιδείξῃ, Διὸ
συνάπτει τῷ ἀγεννήτῳ τὸ τοῦ Παντοχράτορος ὄνομα,
ὃ οὐκ εἰς προνοητιχὴν ἐνέργειαν, ὡς προλαδὼν ὁ λό-
γος ὑπέδειξεν, ἀλλ΄ εἰς τυραννιχὴν ἐξουσίαν μεταλαμ-
ἐάνει τὴν ἑρμηνείαν τοῦ ΠΙΠλντοχρότορος, Ὡς μέρος
τῆς ἀρχομένης τε xal ὑποχειρίου φύσεως χαὶ τὸν Υἱὸν
ποῖτσαι, μετὰ πάντων δουλεύοντα τῷ διὰ τῆς τυραν-

mii studium, sepe quidem jam declaratum est; et
nunc iterum paucis dicetur. Cum enim Patris si-
gnificatio nullam eum Filio differentiam secundum
naturam demonstret, si ad hxc usque sermonem
inbibuisset, nullam vim habuisset impietas; quia
naturalis horum nominum notitia non admittit
quod est secundum essentiam alienum. Nunc autem
ingenitum et. genitum dicens, siquidem borum no-
minum inter se inmediata est. contrarietas, sicut
mortalis οἱ immortalis, et rationalium et. irratio-
nalium, et omnium quz simili modo enuntiantur,
quacunque per siguificata contraria inler se oppo-
suerimus; per hc nomina viam blasphemiz et
impiz lingue patefecit; ita ut eam qux est morta-
lis ad immortale differentiam in genito ad ingeni-
tum contemplemur. Et quemadmodum alia est mor-
talis, alia. immortalis natura, et rationalis atque
irrationalis proprietates secundum essentiam con-
gruere nulio modo possunt, sed maxiiune dissident :
sic vult Eunomius aliam quidem ingeniti consti-
tuere naturam, aliam vero geniti, Ut quemadmo-.
duin rationali subdita maucipataque irrationalis
natura creata est: sic naturali necessitate ingenito
genitum subjugatum el addictum demonstret. Quo-
circa ingenito nomen Omnipotentis copulat, quod
non ad providendi operalionem, sicut precepta
occasione oratio demonstravit, sed Omnipotentis
interpretationem in. tyrannicam potestatem trans-

νιχῆς ἐξουσίας κρατοῦντι xatk τὸ ἴσον τῶν πάντων * p fert. lta ut partem naiurz subject οἱ mancipate

καὶ ὅτι πρὸς τοῦτο βλέπων ταῖς τοιαύταις χρῆται τοῦ
λόγου διαστολαῖς, ix τῶν ὑποχειμένων σαφηνισθήσε-
τῶι. Εἰπὼν γὰρ ἐχεῖνα τὰ σοφά τε xal περιεσχεμμένα,
ὅτι οὔτε ὡς Πατρὶ ἔοιχε Πατῆρ, οὐδὲ ὡς Υἱῷ Υἱός "
wiíw ve οὐδεμία ἐστὶν ἀνάγχη ἐοιχέναι πάντως
Πατρὶ Πατέρα, xoà Υἱῷ Υἱόν" πατὴρ γάρ τίς ἐστιν
ἐν Αἰθίσψι, πατὴρ χαὶ ἐν Σχύθαις, καὶ υἱὸς ἑκατέρου
τούτων, μέλας μὲν ὁ τοῦ Αἰθίοπος, λευχόχρονυς δὲ καὶ
ὑποχρυσίξζων κατὰ τὴν χόμην ὁ Σχύθης. Καὶ οὐδὲν
μᾶλλον διὰ τὸ πατέρα εἶναι ἑχάτερον, οὔτε διὰ τὸν At-
O'oza ὁ Σχύθης μελαίνεται, οὔτε διὰ τὸν Σχύθην ἀλ-
Ἄσνοῦται τὸ σῶμα πρὸς τὸ λευχὸν τοῦ Αἰθίοπος,

etiam Filium faciat cum omnibus creaturis scrvien-
tem ei qui tyrannica potestate zqualiter omnibus
imperat. Quod autem ad hoc respiciens talibus uti-
tur verborum distinctionibus, ex subjectis postea
manifestabitur. Cum enim illa docta et considerata
protulit, quod neque sicut Patri similis videlur
Pater ; neque sicut Filio Filius (quanquam nulla
necessitas cogit dicere prorsus Pati Patrem simi-
lem videri, et Filio Filium. Pater enim aliquis est
inter. /Ethiopes ; pater ctiam inter Scythas; horum
utriusque filius, εἶχαν quidem (ilius /thiopis, albi-
color vero el comam subauream habens Scytha,

Einihile magis quia poter sit. uterque, neque propter /Éthiopem, Scytha nigrescit, neque pro-

Pier Scytham corpus /Etbiopis albescit),
"KAY" ὅμως εἰπὼν ταῦτα χατὰ τὸ ἀρέσχον αὑτῷ ὁ
Εὐνόμιος, ἐπέγαγεν, ὅτι Ὅμοιός ἐστον" ὡς ΥἹὸς τῷ

Verumtamen cum hzc dixisset Euno:ius, sicut
ei placuit, subjunxit, qnod similis cst. sieut. l'ilius

Digitized by Google
