5

Τριάδος ὀνόματος, καὶ τὴν τῶν προσώπων
πρὸς ἄλληλα σχόσιν, ἔτι τε τὸ τὴῆρ οὐσίας
ἄγνωστον, καὶ τὴν πρὸς ἡμᾶς αὐτοῦ συγκατά-
6actv, καὶ τὴν ἐκ τῆς Παρθένου γέννησιν, καὶ
τὴν δευτέραν αὐτοῦ παρουσίαν, καὶ τὴν ἐκ ve-
xpur ἀνάστασίν τὸ xal ἀνταπόδοσιν.

δ. Μετὰ τοῦτο τὴν κατὰ μέρος τοῦ Εὐνομίου περὶ

τοῦ ὄντος κενὴν xal βιάσφρημον ἔχθεσιν παν-
. v opuc διελέγχει.
v. Εἶτα τὸ ἀδιαγόητον τῶν τοῦ Εὐνομίου ῥημά-

των, τῶν τὴν οὐσίαν τοῦ Πατρὸς μὴ χωρίξ:-
σθαι, 1) μερίζεσθαι, ἣ dAAo τι Ἡἰνούθαι Ἰεγόν-
των θαυμαστῶς ἀνατρέπει.

ς΄. ΕἾθ' οὕτως τὴν τοῦ Υἱοῦ πρὸς τὸν Πατέρα
ἐνότητα, καὶ τοῦ Εὐνομίου τὸ τῶν Γραφῶν
ἀνόητον xal ἀμύητον δείχνυσι.

V. Πρὸς τούτοις δείχγυσιν ὅτι οὐ μόνον ἐκ τοῦ
Πατρὸς ὁ Μονογενῆς, ἀλλὰ xal éx τῆς Παρθένου
ἀπαθῶς ἐκ Πγεύματος ἁγίου γενρηθεὶς, τὴν
οὐσίαν οὐχ ἐμέρισεν. "AAA οὐδὲ ἡ τῶν ἀγθρώ-
Jor φύσις γενγωμένη ἀπὸ τῶν τιχτόντων μερίζε-
ται, fj σχίζεται" χαθὼς ἀπὸ τοῦ ᾿Αδὰμ καὶ τοῦ

᾿Αδραὰμ πανσόφως ἀπεδρίχθη.

η΄. Ἐπὶ τούτοις τὴν τοῦ μογογεγοῦς, καὶ τὴν
τοῦ ἀρωτοτόχον ἑρμηνείαν τετράκις παρὰ τοῦ

E € -
dno. ν ῥηθεῖσαν πάνυ ἁρμοδίως δι

0. Εἶτα πάλιν τὴν τοῦ Μονογενοῦς γέννησιν,
ἑτέρας τὸ διαρόρους ὑλικάς c xal dove. γεν-
rücetc teyroAoricac, ἀπαύγασμα δόξης, καὶ

οὗ κτίσμα τὸν Ylór πρεπῶς d; -

| reci. μ μεγα.ϊοπρεπῶς ἀποδεί.

(. Ἔπειτα τὴν τοῦ, Κύριος ἔχτισέ μὲ, ῥῆσιν καὶ
τὸν περὶ τῆς ἀρχῆς τοῦ Υἱοῦ dórov, τότε dxa-
v9.lÓY τῶν tov Εὐγομίου ῥημάτων, καὶ τήν τὸ
Jérovcar ῥῆσιν, Τὴν δόξαν μου ἑτέρῳ οὐ δώτω,
“οικέλως διδξετάσας, καλῶς διηρμήνευσεν.

i". Εἶτα τὴν τοῦ Havroxpázopoc ἀξίαν, xal τὴν
τοῦ Μονογενοῦς ἀϊδιότητα, καὶ τὸ, Γενόμενος
ὑπήχους, διασαξήσας, τὸ τοῦ Εὐνομίου ἀνόη-
τον ἐν τῷ 1έγειν, οὐκ ἐκ τῆς ὑπαχοῆς αὐτὸν
προσ la6siv τὸ εἶναι ΥἹὸν, δείκνυσιν.

q. ElU' οὕτως τὴν cov Μεσίτου ἑρμηνείακ, τοῦ t&
ὁμοίου, καὶ ἀγεννήτου, καὶ γεννητοῦ, τήν τὸ
εἰχόνα, καὶ σφραγίδα τῆς τοῦ Παντοχράτορος
ἐνεργείας, καὶ τῶν ἔργων, παγχάλως διέξεισιν.

tY'. Μετὰ τοῦτο τὴν εὐαγγελικὴν διερμηνεύει ῥῆ-
cir, Ὁ Πατὴρ κρίνει οὐδένα. ΓΕτι τοῦ μετὰ ψυ-
χῆς καὶ σώματος ἀναϊηςθέντος ἀγθρώπου παρὰ
τοὺ Κυρίου, τήν τε παράδασιν τοῦ ᾿Αδὰμ, καὶ
τὸν θάνατον, καὶ τὴν ἐκ γεχρῶν ἐξανάστασιν
διεσάφησε.

ιδ΄, Πρὸς τούτοις τὴν δόξαν, ἣν ἡ Ἐκχλησία
ὅ τε Εὐγόμιος περὶτοῦ ἁγίου ἔχουσι Πνεύμα-
τος, διεξέρχεται, xal ὅτι οὐ τρεῖς Θεοὶ, ἀ.1.᾽ εἴς,
ὁ Πατὴρ, καὶ ὁ Υἱὸς καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα" πρὸς
οἷς καὶ διαφόρους ὑποταγὰς ἐχείθεται, ᾿Εν οἷς
xal τὴν παρὰ πάντων πρὸς τὸν Υἱὸν ὑποταγὴν
τοῦ Υἱοῦ πρὸς τὸν Πατέρα ταυτὴν ἀπέδειξεν.

w'. Εἶτα τὸ ἀδιαγόητον τοῦ Εὐγομίου πολλῶν
ἀποδείξας, ποτὲ μὲν κτιστὸν τὸ ἅγιον Aévorroc
Πνεῦμα, καὶ τοῦ Υἱοῦ ἔργον κάλλιστον, ποτὲ
δὲ ἀπὸ τῶν ἐνεργειῶν αὐτοῦ Θεὸν ὁμοιϊογοῦν-
toc, τελειοῖ τὸν JAóyor.

CONTRA EUNOMIUM, LIB. 1l.

£60

narum mutuam. habitudinem, essentice ignotam
rationem, Verbi ad nos condescensionem, ez Vir-
gine nativitatem, secundum ejus adweniwm, et a
mortuis resurrectionem et retributionem exponit.

4. Eunomii de Ente inanem et blasphemam expositio-
nem redarguit.

5. Obscura, et qua intelligi nequeunt verba Eunomii
dicentis: subsiantiam Patris neque separari, neque
dividi, mirabiliter evertit.

6. Patris cum Filio unitatem, et Eunomii in saris
litteris imperitiam, et ruditatem ostendit.

7. Ad. hec demonstrat Unigenitum non. solum ez
Patre, sed et ex Virgine per Spiritum impassibiliter
nalum, .substantiam seu. essentiam non divisisse,
cum neque hominum nalura genita a genitoribus
dividatur aut scindutur ; quemadmodum exem»lo
Adami et Abrahami perquam sapienter comprobat.

8. Deinde unigeniti et. primogeniti significationem
quater ab Apostolo positam admodum scite. et ap-
posite exponit.

9. Rursus ἐξ Unigeniti. generatione, deque variis
partim matería constantibus, partim a materia
liberis generationibus disserens, Filium splendo-
rem glorie divine, et non creaturam esse, egregie
demonstrat. -

10. Postea explanat dictum illud: Dominus. creavit
me, moz de principio Filii disserit, et fraudes sub
Eunomii verbis latentes aperit, illudque dictum :
Gloriam meam non dabo alteri, varie excutiens,
optime interpretatur.

11. Omnipotentis dignitatem ,et Unigeniti eternitatem,
et. illud : Factus obediens, explanans, Etwnomii
stuporem redarguit dicentis: Filiun ex obedientia
non accepisse, tu Filius esset.

12. Deinceps Mediatoris, equalis, ingeniti, et geniti,
notionem, imaginem insuper el sigillum Omn'po-
tentis operationis, et operum, perquam pulchre exsc-

uitur.

13, Postea Evangelicum illud exponit dictum ; Pater
non judicat quemquam : addit, hominis cum cor-
pore et anima. assumptionem a. Domino factam,
prevaricationem Adami, et ex. mortuis. resurre-
clionem.

44. Deinde existimationem, quam Ecclesia, et quam
Eunomius de Spiritu sancto habet, proponit ; do-
cetque, non (res deos esse, sed unum, Patrem,
et Fitium, εἰ Spiritum sanctum ; et. insuper sub-
jectionem. qua res omnes subjiciuntur Filio, eam-
dem esse cum illa, qua. Filius subjicitur Patri.

13. Ad. extremum | inconstantem.— intricationem, εἰ
obscuritatem Eunomii dicentis aliquando Spiritum
sanctum esse. creaturam, εἰ Filii. pulcherrimum
opus: aliquando autem er operationibus Deus
esse confitentis, copiose patefacit, et sic libro finem
imponit.

Ἢ τῶν Χριστιανῶν πίστις dj εἰς πάντα τὰ ἔθνη A — Christianorum fides, qua secundum Domini

κατὰ τὸ πρόσταγμα τοῦ Κυρίου παρὰ τῶν μαθητῶν
χηρυχθεῖσα᾽ οὔτε ἐξ ἀνθρώπων ἐστὶν, οὔτε 6c ἀνθρώ-
wp», ἀλλὰ δι᾽ αὐτοῦ τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ ὃς Λόγος ὧν xa ζωὴ. καὶ φῶς, καὶ ἀλήθεια,
καὶ Θεὸς, καὶ σοφία, xai πάντα ὅσα χατὰ φύσιν ἐστί"
διὰ τοῦτο μάλιστα ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπου γενόμενος,

mandatum ἃ discipulis omnibus gentibus in toto
terrarum orbe praedicata est, neque ex hominibus
est, neque per homines, sed per Dominum no-
strum Jesum Christum , qui est Dei Verbum, «t
vita, et lux, et veritas, et Deus , ct Sapientia. et
hiec enia per naturam ; propter loc masime in

Digitized by Google
