81.4

S. GREGORII NYSSENI

biz

catum nullam cum Filio relation. m et communionem A τοῦτο τοῦ Πατρὸς ἀποδοχιμάσας τὴν χλῆσιν μετάγει

liabeat, atque. ita auditoribus abductis ἃ conside-
rando Filio simul cuim Patre, immutatione nominis
facta, viam maleficio dedit, per ingeniti interposi-
tonem ad impietatem. viam sternens. Qui enim
secundum Doini preceptum in Patrem credunt,
simul atque Patrem audierint, mente concipiunt
etiam Filium nullo interjecto intervallo, cogitatione
statim ἃ Filio ad Patrem transeunte. Qui vero
l'atris loco ad ingeniti appellationem traducti,
ienuem hujus nominis notitiam recipiunt, solum
quod ipse non sit genitus discentes, non quod sit
Pater. Ex boc autem nihilominus intelligenter
audientibus inconfusa fides manet, etiam per hanc
notionem, Nam ct genitum non esse similiter et de
natura increata dicitur. Increatum autem. ex aequo
later. et Filius et Spiritus sanctus. Quoniam omnis
creatura el sensibilis οἱ supermundana (sive an-
gelica) ex Patre et Filio et Spiritu sancto subsistere
ex his quie divinis vocibus consentanea sunt credi-
tuin est. Nam qui audivit, Verbo Dei celos firtna-
tos esse, et Spiritu oris ejus omnem virtutem eorum,
non per Verbum dictionem aliquam mente concept,
seque per Spiritum, balitum quemdam; sed Deum
Verbum et Dei Spiritum, per ea qua sunt dicta
animo impressit, Non enim idem potest creare et
creari. Sed cum ea qui sunt bipartita sint, nempe
in id quod facit et in id quod fit, utrumque natura
diversum | allerum | ab altero, ita ut quod fit, non
sit increatum, neque creatum id quod. eorum quae
fiuit naturam efficit; lii ergo qui secundum domi-
nicam fidei institutionem in nomine Patris et Filii
et Spiritus sancti crediderunt, horum nili! genitum
esse, ex cquo fatentur, nullumque ingeniti sigui-
ficatum sanam (idem perperam kedit. Crassipellibus
autem et hebetibus nec bene compactis et sibi. co-
hierentibus lioc nomen a sano sermone perversionis
fit primordium. Non enim verum hujus nominis
sensum intelligentes, nempe quod hzc vox. ingeni-
tum. significat solum nou esse genitum , οἱ quod
non genitum esse commune est in tota superve-
niente natura, omissa fide in. Patrem, nomen in-
genitum pro Patre priestituerunt : cum autem, sicut
dictum est, cum hoc ingeniti nomine, Unigeniti sub-

sistentia, sive persona, non simul appareat : certo D

quodam determinato principio Filii naturam defi-
fiunt, dicentes, quod modo iste dietis adjecit,
Filium. nominatum non absque generatione , que
esse antecedit,

τὸν λόγον πρὸς τὸ ἀγέννητον" ἐπειδὴ τούτου τοῦ
ὀνόματος ἄσχετόν τε χαὶ ἀχοινώνητόν ἔστι πρὸς τὸν
Υἱὸν τὸ σημαινόμενον. Καὶ οὕτως παραγαγὼν τοὺς
ἀκχούοντας πρὸς τὸ μὴ συνθεωρεῖν τῷ Πατρὶ τὸν
Fióv* διὰ τῆς ὑπαλλαγῆς τοῦ ὀνόματος ἀδὸν ἔδωχε
τῇ καχουργίᾳ, διὰ τῆς τοῦ ἀγεννήτου παρενθήχης
ὁδοποιῶν τὴν ἀσέδειαν. Οἱ γὰρ χατὰ τὸ πρόσταγμα
ποῦ Δεσπότου εἰς τὸν Πατέρα τὴν πίστιν ἔχοντες,
ὁμοῦ τῷ ἀκοῦσα: τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν τῇ διανοξᾳ
συμπαρεδέξαντο᾽ οὐδενὶ τῷ μεταξὺ διαστήματι τῆς
διανοίας ἀπὸ τοῦ Υἱοῦ πρὸς τὸν Πατέρα χενεμβατού-
σης. Οἱ δὲ ἀντὶ τοῦ Πατρὸς παρενεχθέντες πρὸς τὴν
ποῦ ἀγεννήτου χλῇσιν, Ψιλὴν τοῦ ὀνόματος τούτου
ἀναλαμδάνουσιν ἔννοιαν - μόνον τὸ μὴ γενέσθαι αὐτὸν

D.  ιδασκόμενοι, οὐ μὴν xot τὸ Πατέρα εἶναι. "Ex τού-

«ou δὲ τοῖς μὲν συνετῶς ἐπαΐουσιν ἀτύγχυτος μένεε
xai διά ταύτης τῆς διανοίας ἡ πίστις. Τὸ γὰρ μὴ
γενέσθαι ὡσαύτως ἐπὶ τῆς ἀχτίστου λέγεται φύσεως.
ὕλχτιστον δὲ κατὰ τὸ ἶσον ὁ Πατήρ τε χαὶ Υἱὸς, xai
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Διότι πᾶσα ἡ χτίσις αἰσθητὴ τε
xai ὑπερχόσμιος, £x Πατρός τε χαὶ Υἱοῦ xoi Πνεύ-
μᾶτος ἁγίου τὴν ὑπόστασιν ἔχειν παρὰ τῶν áxolou-
θούντων ταῖς θείαις φωναῖς πεπίστευται. Ὃ γὰρ
ἀχούσας ὅτι τῷ Λόγῳ Κυρίου οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθη-
σαν, xal τῷ Πνεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ πᾶσα d
δύναμις αὐτῶν * οὔτε ῥῆμα τὸν Λόγον ἐνόησεν, οὔτα
ἄσυμα τὸ Πνεῦμα" ἀλλὰ τὸν Θεὸν Λόγον, xol τοῦ
Θεοῦ τὸ Πνεῦμα, διὰ τῶν εἰρη μένων ἀνετνπῶ-
σατο. Οὐ δύναται δὲ τὸ αὐτὸ χαὶ χτίψειν xal χτί-
ζεσθαι. ᾿Αλλὰ διχῇ μεμερισμένων τῶν ὄντων εἰς τ

ποιοῦν τε χαὶ τὸ γινόμενον " ἀλλ᾽ ὅτι ἑχάτερόν ἔστε
τῇ φύτει παρὰ τὸ ἕτερον, ὡς μὲτε τὸ γινόμενον ἄχ-
τίστον εἶναι, μὴτε χτιστὸν, ὃ τὴν τῶν γινομένων χα-
τεργάζεται φύσιν " τοῖς μὲν οὖν κατὰ τὴν δεσποτιχὴν
τῆς πίστεως ἔχθεσιν εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς χαὶ
ποῦ Υἱοῦ xaX τοῦ ἁγίου Πνεύματος πιστεύσασι, τὸ μὴ
γενέσθαι τι τούτων ἐπίσης ὁμολογεῖται " χαὶ οὐξὲν
τοῦ ἀγεννήτου τὸ σημαινόμενον παραδλάπτει τὴν
ὑγιχίνουσαν πίστιν. Τοῖς δὲ παχυδέρμοις xaY ἀδιαρ-
θρώτοις ἀρχὴ τῆς ἀπὸ τοῦ ὑγιαίνοντος λόγου παρα-
τροπῆς τοῦτο τὸ ὄνομα γίνεται. Μὴ συνιέντες γὰρ
τὴν ἀληθῆ τοῦ ὀνόματος ἔμφασιν, ὅτι μόνον τὸ μὴ
γεγενῆσθαι σημαίνει ἡ τοῦ ἀγεννήτου φωνὴ, χαὶ ὅτ:
15 μὴ γενέσθαι: χοινόν ἔστιν ἐπὶ παντὸς τοῦ ὑποχει-
μένου τῆς χτίσεως * ἀφέντες τὴν εἰς τὸν Πατέρα πὲ-
στιν, πὸ ἀγέννητον ὄνομα ἀντὶ τοῦ Πατρὸς mpo:-
στήσαντο" μὴ συνεχφαινομένης δὲ, καθὼς εἴρηται,
τῷ ὀνόματι τούτῳ τῆς τοῦ Μονογενοῦς ὑποστάσεως

ἀπό τινος ὡρισμένης ἀρχῆς ὀρίξονσι τοῦ ΥἹοῦ τὸ elvat, λέγοντες, ὅπερ νῦν οὗτος τοῖς εἰρημένοις mpoz-
ἐθηκε" τὸ, υὐχ ἄνευ τῆς πρὸ τοῦ εἶναι γεννήσεως ὀνομαζόμενον ΥἹόν.

Quabam bxc rursus prodigiosa affirmatio? An
nescit se de Deo verba facere? qui est in principio et
in Patre. est? nec est omninoquod tunc nou erat?
ignorat quod dicit, Nihil de aliquo affirmatur ; sed
tanquam hominum alicujus genealogiam describeret,
que proprie dicuntur de natura inferiore, hoe
omnis creatur Domino adaptare ct aflingere cona-
tur. Exempli gratin, Ismael non erat. ante. genera-

Τί; αὕτη πάλιν ἡ χενὴ τερατεία ; "Apa ἐπίστατα'
ὅτι περὶ Θεοῦ ποιεῖται τὸν λόγον ; Τοῦ ἐν ἀρχῇ ὄντος
χαὶ ἐν τῷ Ππτρὶ ὄντος ; Καὶ οὐχ ἔστιν ὅτε οὐχ ὄντος:
Οὐχ οἶδεν ὃ λέγει, Οὐδὲν περί τινος διϊσχυρίζεται.
ἀλλ᾽ ὥς τινα τῶν ἀνθρώπων γενεαλογῶν, τὰ χυρίως
ἐπὶ τῆς κάτω λεγόμενα φύσεως, ταῦτα ἐφαρμότειν
πειρᾶται τῷ Δεσπότῃ πάτης τῆς φύσεως 6 γὰρ
Ἰσμχὴ

51.31) , φέρε εἰπεῖν, οὐχ ἣν πρὸ τῆς τὶς τὸ εἶναι γεννῆ-

t

Digitized by Google
