05

qxando sublatum est. Si autem Filius semper tan- À

quai exsistens concipitur, in ipsa Patria nolione
relucens, qux formido nos absterreat, quominus
sternitatem Filio adscribamus, qui neque prin-
cipium dierum, neque finem vite habet ? Quem-
adanodum enim ex lumine lumen , vita ex vita, ex
bono bonus, sapiens, justus, potens, el cetera
ad eumdem modum , exque ta!i talis, sic ox zterno
plane zlernus processit.

Sed l:tigiosus quispiam nostro quasi ex ore dis-
pulalionem. subripiens, oggeret , ex dictis suspicio-
nem oriri, quasi etiam ingenilus ex ingenito fuerit.
Verum qui ista objicit, corde sobrius sit, et propriis

^ vocibus insistat : nam qui Filium ex Patre esse
confitetur, jam eo ipso ingeniti rationem a Filio
removit , neque ulla causa suppetit, cur metuamus
Fiium icternum , et tamen non ingenitum pronun-
tiare : quia enim vita Filii nullo temporis intervallo
defiuitur, sed et ante sxcula, et post. condita sz-
cula immensitas vite ejus undequaque diifusa est ,
proprie zlerni appellatione aíficitur : quia vero
Filtus et est et nominatur, Patrisque notionem jun-
ctim in seipso contemplandam offert , fieri non po-
test , υἱ quis illum ingenite exsistere credat, euim,
inquam , qui semper cum Patre est, et ut. etiam
divinus ille doctor noster docuit, qui genite Patris
innascibilitati unitur, idemque de sancto Spiritu do-
cemus , in solo ordine differentia constituta. Quem-
admodum enim Patri Filius conjungitur, et cum

S. GREGOLII NYSSENI

ieu
εἶναι καταλαμθάνεται ὁ ΥἹὸς τῇ περὶ τοῦ Πατρὸς
ἐννοίᾳ συναναφαινόμενος, τίς ὁ φόδος προσμαρτυρεῖν
τῷ Μονογενεῖ τὸ ἀΐδιον, τῷ μήτε ἀρχὴν ἡμερῶν, μῆτε
ζωῆς ἔχοντι τέλος; Ὡς γὰρ ix φωτὸς φῶς, καὶ ζωὴ
ἐκ ζωῆς, καὶ ἐξ ἀγαθοῦ ἀγαθὸς, σοφός τε xaX δίχαιος,
xal δυνατὸς, xal τὰ ἄλλα πάντα ὡσαύτως, Ex τοιού-
«99 τοιοῦτος, οὕτω καὶ ἐξ ἀϊδίου πάντως ἀΐδιος,

Ἀλλ᾽ ὑφαρπάζει τὸν λόγον ὁ ἀντιλογιχός τε xo
φίλερις, ὡς τῆς ἀχολουθίας ταύτης, xol ἐξ ἀγεννῆ-
«ou ἀγέννητον ὑπονοεῖσθαι ποιούσης. ᾿Αλλὰ νηψάτω
τῇ καρδίᾳ, καὶ ταῖς ἰδίαις ἐπιστήτω φωναῖς ὁ μαχό-
μένος" ὅτι τὸ ἐχ τοῦ Πατρὺ; ὁμολογῶν, τὴν τοῦ
ἀγεννήτου ὑπόνοιαν ἐπὶ τοῦ Μονογενοῦς ἀπεπέμψατο"

B καὶ οὐδεὶ; ἔπεστι φόδος, χαὶ ἀΐδιον αὐτὸν, xat οὐχ

ἀγέννητον λέγειν. "Ott μὲν γὰρ οὐ διαστήματι χρο-
νιχῷ τοῦ ΥἹοῦ τὸ εἶναι περιορίζεται * ἀλλὰ xol πρὸ
τῶν αἰώνων, χαὶ μετὰ τούτους τὸ ἄπειρον αὐτοῦ τῆς
ζωῆς ἀπανταχόθεν ἐχκέχνται, χυρίως τῇ τοῦ ἀϊδίου
προσηγορίᾳ χατονομάζεται. Ὅτι δὲ πάλιν Υἱὸς ὧν
xai λεγόμενος, συνημμένως τὴν τοῦ Πατρὸς ἔννοιαν
ἑαυτῷ συνθεωρεῖσθαι δίδωσι, τὸ ἀγεννήτως εἶναι Co-
χεῖν διὰ τούτου ἐκπέφευγεν, ἀεὶ συνὼν τῷ ἀεὶ ὄντε
Πατρὶ, καθὼς εἶπε καὶ ἡ θεόπνευστος ἐχείνη τοῦ δι-
δασχάλου ἡμῶν φωνὴ, ὅτ γεννητῶς τῇ ἀγεννησίχ τοῦ
Πατρὺς συναπτόμενος * ὁ δὲ αὑτὸς ἡμῖν καὶ περὶ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος λόγος ἐν μόνῃ τῇ τάξει τὴν διαφο-
ρὰν ἔχων. Ὡς γὰρ συνάπτεται τῷ Πατρὶ ὁ Υἱὸς, καὶ

᾿ πὸ ἐξ αὐτοῦ εἶναι ἔχων, οὐχ ὑστερίζει χατὰ τὴν ὕπαρ-

ex illo originem ducat, lypostasi tamen posterior C £y- οὕτω πάλιν xai τοῦ Μονογενοῦς ἔχεται τὸ Πνεῦμα

non est, sic eliam Spiritus sanctus αἱ Filium se
habet; nam iu sola principii ratione Filius prius-
quam Spiritus sancti hypostasis, concipitur : tem-
porales autem dimensiones in illa omne seculum
antegressa vita non inveniuntur: ita αἱ excepta
principii ratione sanctissima Trinitas in omnibus
probe sibi consonet: quam decet gloria et im-
perium.

τὸ ἅγιον, ἐπινοίᾳ μόνῃ χατὰ τὸν τῆς αἰτίας λόγον mpo-
θεωρουμένου τῆς τοῦ Πνεύματος ὑποστάσεως " αἱ δὲ
χρονιχαὶ παρατάσεις ἐπὶ τῆς προαιωνίου ζωῆς χώραν
οὖχ ἔχουσιν. Ὥστε τοῦ λόγου τῆς αἰτίας ὑπεξῃρημένον,
ἐν μηδενὶ τὴν ἁγίαν Τριάδα πρὸς ἑαυτὴν ἀσυμφώνως
ἔχειν" fj πρέπει ἡ δόξα.

—MÀ M ——— ÀMÀÀ— MÀ—€——À

ΚΑΤᾺ EYNOMIOY AOTOX AEYTEPO:.

CONTRA EUNOMIUM LIBER SECUNDUS.

Interpr. Nic. Galonie , in Acad. Par. Grec. litt. professore regio.

CAPITA SEU SUMMARIA LIBRI SECUNDI. b

4. Secundus. liber. divini Verbi Incarnationem ,. et
traditam. α Domino discipulis fidem explanat; et
hereticos, qui hanc evertunt, εἰ alia dogmata cu-
dunt, ex vatre diabolo esse ostendit.

9. Deinde Patris et Filii, et Spiritus sancti. aterni-
tatem pluribus explicat.
5$. Postea ineffabile nomen SS. Trinitatis, et perso-

KEOAAAIA TOY AEYTEPOY AOT OY.

α΄, Ὃ δεύτερος Aóyoc τὴν σάρχωσιν τοῦ Θεοῦ
Λόγου, καὶ τὴν δοθεῖσαν παρὰ Κυρίου τοῖς μα-
θηταῖς πίστιν ἐκδιδάσκει, καὶ τοὺς ταύτην ἄνα-
τρέποντας αἱρετιχοὺς. καὶ ἕτερα προσεπινοὴ-
cavcuc ὀνόματα, ἐκ τοῦ πατρὸς τοῦ διαδόλου
εἴγαι «έγει.

β΄. Εἶτα τὴν ἀϊδίου Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ dylov
Πνεύματος διὰ πλειόνων ἑρμηνείαν διέξεισιν.

Y. Ἔπειτα τὴν τοῦ ἀκατογομάστου τῆς ἁγίας

Digitized by Google
