461

S. GREGOIUI NYSSENI

468

hominis similitudine factus naturzque nostr par- A καὶ μετασχὼν τῆς φύσεως ἡμῶν χατὰ πάντα xa

ticeps per omnia secundum similitudinem absque
peccato. Secundum autem similitudinem , quia
vum anima et corpore totum hominem assumpsit :
ita ut per utrumque nobis factus sit salus. Hic in
terris visus est, et cum hominibus conversatus,
ut non amplius homines pro animi sui sententia ,
de eo quod est , opinentur, eas suspiciones vel opi-
niones quas ex levibus quibusdam conjecturis as-
sequuntur, pro veris et firmis decretis habentes;
Sed persuasi quod vere Deus in carne apparuit,
Aud solum verum pietatis mysterium esse ereda-
ius, quod per ipsum Verbum οἱ Deum nostrum
traditum est, qui per seipsum apostolis locutus
est. Eam vero quz tum ex Veteri Scriptura, tum
ex lege et prophetiis et proverbiali disciplina facta
: est de supereminente natura doctrinam, per spe-
culum quoddam ct znigma , tanquam revelatze no-
bis veritatis testimonium amplectamur, pie sen-
tentiam eorum qua dicuntur accipientes. Ita nt in
fide qux: a Domino universorum exposita est ac-
quiescamus : quam in dictione puram intentatam-
que, sicul accepimus, custodiimus : alque in exiguo
verborum traditorum perversionem et depravatio-
nem , extremam judicamus blasphemiam et impie-
tatem, Credimus igitur quemadmodum suis. disci-
pulis Dominus fidem exposuit sic locutus : Euntes
Cocele omnes gentes , baptizantes cos in nomine
Patris , et Filii et Spiritus sancti. llic est sermo
mysterii, in quo per supernam generationem no-
stra natura in melius transformatur, dum a cor-
ruptibili ad incorruptibile, ex vetere homine reno-
vatur, secundum imaginem ejus qui in. principio
divinam similitudinem creavit. llujus itaque a Deo
apostolis tradite fidei neque subtractionem neque
immutationem sive perversionem, neque addi-
tionem facimus : aperte scientes eum qui audet
vocem divinam calumnia quadam et malitiosa in-
terpretatione pervertere, ex patre diabolo esse:
utpote qui omissis veritatis verbis, ex propriis lo-
quitur, pater mendacii factus. Nam quidquid praeter
vcritatem | dicitur, merum est

Quoniam igitur hoc decretum ab ipsa Veritate
exponitur : si quid perperam hujus vocis contem-

ptu comminiseuntur malignarum hzresum inven- D

tores, ita ut loco Patris creatorem et opificem Filii
nominent : atque Filii loco opificiuim et creaturam
οἱ quid factitium fingant : pro sancto Spiritu crea-
turam creaturz, et opus operis, et quzecunque Deo
rebellibus ac contumacibus de ipso placet autu-
mare: hxc omnia quae sunt ejusmodi, revelat
nobis in boc dogmate divinitatis abnegationem et
tronsgressionem nominamus. Semel enim a Domino
didicimus, ad quod nos cogitatione et mente per-
spicere oportet : per quod a mortali ad immortale
nostre nature fit transformatio, boc autem est Pa-
ter, Filius, et Spiritus sanctus. Quamobrem hor-
ribile et exitiale csse asseveramus cum lias voces
divinas maligne ct perperam pervertere, tum alias

ὁμοιότητα χωρὶς &paprlag. Καθ' ὁμοιότητα δὲ τῷ
μετὰ ψυχῆς χαὶ σώματος ἀναλαδεῖν ὅλον τὸν ἄνθρω-
πον ὥστε δι᾽ ἀμφοτέρων ἡμῖν γενέσθαι τὴν σωτη-
ρίαν. Οὗτος ἐπὶ τῆς γῆς ὥφθη, καὶ τοῖς ἀνθρώποις
συνανεστράφη" ἵνα μηχέτι οἱ ἄνθρωποι κατὰ τὰς
ἑαυτῶν γνώμας περὶ τοῦ ὄντος δοξάξωσι " τὰς γινο-
μένας αὑτοῖς ἀπὸ στοχασμῶν τινων ὑπονοίας δόγμα
ποιούμενοι. ᾿Αλλὰ πεισθέντες ὅτι ἀληθῶς Θεὸς ἐφα-
νερώθῃ ἐν σαρχὶ, ἐχεῖνο μόνον ἀληθινὸν τῆς εὖσε-
θείας μυστήριον εἶναι πιστεύσωμεν, ὃ δι᾽ αὑτοῦ ttv
«οὔ Λόγου xal Θεοῦ παρεδόθη, τοῦ δι᾽ ἑαντοῦ τοῖς
ἀποστόλοις λαλήσαντος. Τὴν δὲ ἐκ τῆς ἀρχαιοτέρας
Γραφῆς, ix νόμου τε καὶ προφητείας, καὶ τῆς πα-
ροιμιώδους διδασκαλίας γινομένην περὶ τῆς ὑπερχει-
μένης φύσεως διδασχαλίαν, δι᾽ ἐσόπτρου τινὸς xal
αἰνίγματος ὡς μαρτυρίαν τῆς ἀποχαλυφθείσης ἡμῖν
ἀληθείας δεχώμεθα, εὐσεδῶς τὴν διάνοιαν τῶν ῥη-
*Qv ἐχλαμθάνοντες * ὡς συμφωνεῖν τῇ παρὰ τοῦ Δε-
σπότου τῶν ὅλων ἐχτεθείσῃ πίστει" ἣν ἐπὶ λέξεως
καθαρὰν xal ἀπαρεγχείρητον φυλάσσομεν, ὡς παρ-
ἐλάθομεν" xal τὴν ἐν ὀλίγῳ παρατροπὴν τῶν παραδο-
θέντων ῥημάτων ἐσχάτην χρίνοντες βλασφημίαν τε
xat ἀσέδειαν. Πιστεύομεν οὖν χαθὼς ἐξέθετο τοῖς μα-
θηταῖς τὴν πίστιν ὁ Κύριος ὁ εἰπὼν, ὅτι Πορευ-
θέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη, βαπτίζον-
τες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ
καὶ τοῦ dyíov Πνεύματος. Οὗτός ἐστιν ὁ λόγος τοῦ
μυστηρίον, ἐν ᾧ διὰ τῆς ἄνωθεν γεννήσεως μετα-
σχευάζεται ἡμῶν ἡ φύσις ἀπὸ τοῦ φθαρτοῦ πρὸς
πὸ δφθαρτον᾽ ἐχ τοῦ παλαιοῦ ἀνθρώπου &vaxai-
νιζομένη xas' εἰκόνα τοῦ χτίσαντος ἐν ἀρχῇ τὸ θεοει-
is ὁμοίωμα. Ταύτης οὖν παρὰ τοῦ Θεοῦ τοῖς ἀπο-
στόλοις παραδοθείσης τῆς πίστεως, οὔτε ὑφαίρεσιν,
οὔτε παραλλαγὴν, οὔτε προσθήχην ποιούμεθα" σαφῶς
εἰδότες ὅτι ὁ τολμῶν τὴν θείαν φωνὴν διὰ χαχουργίας
σοφιστιχῆς παρατρέπειν, οὗτος ἐκ τοῦ πατρὸς τοῦ
διαδόλου ἐστίν" ὃς ἀφεὶς τῆς ἀληθείας τὰ ῥέματα,
ἐκ τῶν ἰδίων λαλεῖ, πατὴρ ψεύδους γινόμενος. Πᾶν
γὰρ τὸ παρὰ τὴν ἀλήθειαν λεγόμενον, ψεῦδός ἔστε
πάντως χαὶ οὐχ ἀληθές.

prorsus mendacium, et non veritas.

Ἐπεὶ οὖν τὸ δόγμα τοῦτο παρ᾽ αὐτῆς ἐχτίθεται
«ἧς ἀληθείας" εἴ τι παρεπινοοῦσιν ἐπὶ ἀθετήσει τῆς
θείας ταύτης φωνῆς οἱ τῶν πονηρῶν αἱρέσεων εὗρε -
ταί * ὡς ἀντὶ μὲν τοῦ Πατρὸς κτίστην αὐτὸν xot δη»
μιουργὸν τοῦ Υἱοῦ ὀνομάζειν * ἀντὶ δὲ τοῦ ΥἹοῦ ἔργαν
xai χτίσμα xal ποίημα" ἀντὶ δὲ τοῦ ἁγίου Πνεύμα-
τος, χτίσμα χτίσματος, καὶ ἔργον ἔργου * καὶ πάντα
ὅσα τοῖς θεομάχοις περὶ αὐτοῦ λέγεινδοχεῖ "πάντα τὰ
τοιαῦτα ἄρνησιν τῆς ἀποχαλυφθείσης ἡμῖν ἐν τῷ
δόγματι: τούτῳ θεότητος, καὶ παράθασιν ὀνομάξομεν.
"Anat γὰρ μεμαθήχαμεν παρὰ τοῦ “Κυρίου, πρὸς 8
βλέπειν χρὴ τῇ διανοίᾳ" δι᾽ οὗ γίνεται ἡ ἀπὸ τοῦ
θνητοῦ πρὸς τὸ ἀθάνατον τῆς φύσεως ἡμῶν μετα -
στοιχείωτις * τοῦτο δέ ἔστιν ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς καὶ
«b ἅγιον Πνεῦμα φοβερὸν οὖν εἶναί φαμεν xat ἐλά-
θριον παραλογίσασθαι μὲν τὰς θεέας ταύτας φωνάς "
ἀντεπινοεῖν δὲ τὰς ἐπὶ ἀθετήσει τούτων παρευρισκο-

Digitized by Google
