ἀφ"

CONTRA EUNOMIUM, LIB. I.

446

πρέπουσαν οὔτε γὰρ πάθος περὶ τὸν ἀπαθῆ νοήσει" A templationem accedit, sed quirit aliquam intelli-

οὔτε συνεργίας φυσιχῆς τὸν δημιουργὸν πάσης φύ-
σεως ἐπιδεῖσθαι λογίσεται " οὔτε χρονιχὴν παράτασιν
ἐπὶ τῆς αἰωνίου ζωῆς περιδέξεται " ἀλλὰ πάντων
«οὐτων καθαρεύουσαν τὴν θείαν γέννησιν χατανοῆσας,
μόνον τὸ μὴ ἀνάρχως εἶναι διὰ τῆς τοῦ Πατρὸς
σημασίας τὸν Μονογενῆ δηλοῦσθαι συνθήσεται, ὡς
τὴν αἰτίαν μὲν ἐχεῖθεν ἔχειν τοῦ εἶναι, ἀρχὴν δὲ τῆς
ὑποστάσεως μὴ λογίζεσθαι " διὰ τὸ μὴ δύνασθαί τι
στιμεῖον τοῦ ζητουμένου χατανοῆσαι. Τοῦ γὰρ mpo-
γενεστέρου, χαὶ τοῦ νεωτέρου, xal πάντων τῶν τοιού-
τῶν νοημάτων ἐν τοῖς χρονιχοῖς διαστήμασιν εὗρι-
σχομένων, ἐὰν ὑφέλῃς τῷ λόγῳ τὸν χρόνον, πάντα
συνυφήρηται τὰ τοιαῦτα σημεῖα, καὶ συνυπεσπάσθη
μετὰ τοῦ χρόνου.

Ἐπεὶ οὖν τὸ ποτὲ οὐ προσίεται ὁ πρὸ τῶν αἰώνων
xatà τὸν ἄφραστον λόγον τῷ Πατρὶ συνὼν, γεννητῶς
μὲν ἔστιν, οὐ μὴν ποτε τοῦ εἶναι ἄρχεται " οὔτε γὰρ
ἐν χρόνῳ, οὔτε ἐν τόπῳ τὴν ζωὴν ἔχει, ἐξαιρεθέντος δὲ
xai τόπου, xal χρόνου, xal παντὸς τοιούτου διανοήμα-
τος, ἐπὶ τῆς τοῦ Μονογενοῦς ὑποστάσεως, τὸ πρὸ ἐχείνου
γυούμενον, ὁ Πατήρ ἔστι μόνος. ᾿Αλλ᾽ ἐν τούτῳ καὶ ὁ
Μονογενὴς ὧν, χαθὼς αὐτὸς ἐχεῖνός φησι, τὴν τοῦ ποτε
μὴ εἶναι ὑπόνοιαν δέξασθαι φύσιν οὐκ ἔχει. Εἰ μὲν γάρ
ποτε οὐχ ἣν καὶ Πατὴρ, ἀναγχαίω; τῇ τοῦ Πατρὸς ἀν-
υπαρξίᾳ καὶ ἡ τοῦ ΥἹοῦ ἀϊδιότης ἐπὶ τὸ ἄνω συναπεχό-
πτετο. Εἰ δὲ ἀεί ἔστιν ὁ Πατὴρ, πῶς ὁ Υἱὸς ποτε οὐχ
ἔστιν ὁ μὴ δυνάμενος ἐφ᾽ ἑαυτοῦ χωρὶς τοῦ Πατρὸς
νογθῆναι, ἀλλὰ χατὰ τὸ σιωπώμενον ἀεὶ τῷ Πατρὶ
συνονομαζόμενος ; Ἡ γὰρ τοῦ Πατρὸς κλῆσις ἐπίσης
πῶν δύο προτώπων τὴν σημασίαν ἔχει " αὐτομάτως
She περὶ τοῦ Υἱοῦ &vvola;, τῇ φωνῇ ταύτῃ συνεισιού-
σης. Πότε οὐκ ἦν ὁ Υἱός ; Ἐν τίν: τὸ μὴ εἶναι αὐτοῦ
χατελήφθη; Ἐν τόπῳ; Τόπος οὐκ ἦν. Ἐν χρόνῳ ;
Πρὸ χρόνων 6 Κύριος. Εἰ οὖν πρὸ τούτων ἦν, πότε
οὐχ ἦν; Καὶ εἰ ἐν τῷ Πατρὶ ἦν, ἐν τίνι οὐχ ἦν, εἴπα-
τε οἱ τὰ ἀθέατα βλέποντες ; Τί διὰ μέσου ὁ λογισμὸς
ὑμῶν ἀνετυπώσατο ; Τί χενὸν τοῦ Μονογενοῦς ἐνοή-
σατε, ἢ πρᾶγμα, ἣ νόημα, ὃ τῷ Πατρὶ συμπαρεχτει-
γόμενον περισσοτέραν αὐτοῦ τὴν ζωὴν τοῦ Μονο-
τενοῦς ἀποδείχνυσι ; Καὶ τί τοῦτο λέγω ; οὐδὲ γὰρ ἐπὶ
«τῶν ἀνθρώπων χυρίως ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι οὐχ ὧν τις

gentiam, majestati rei significata. cousentaneam ;
neque enim mutationem aliquam in impassibili
apprehendet, neque cogitabit eum, qui omnis na-
tur: conditor est, indigere naturali ope et auxilio,
meque temporariam intensionem in terna vita
admittet; sed ab omnibus istis liheram puramque
divinam generationem intelligens, solum contite-
bitur Patris appellatione hoc. duntaxat significari,
unigenitum Filium non esse principii expertem,
quippe qui a Patre subsistenti sus ortum ha-
beat, omni autem initio careat, eo quod nullum
initii sigoum in eo, quod quaeritur, appareat. Nam
prius et posterius et ali: successiones, qua in tem-
porariis intervallis inveniuntur, si tempus tollas,
pariter tolluntur, unaque cum tempore omnia alia
hujus generis signa evanescunt.

Cum igitur illud aliquando non admittat, qui
ante secula, ineffabili modo Patri praesens est,
ex generatione quidem est, sed nunquam incipit
esse; neque enim in tempore, neque in loco vitam
habet; subiato igitur et loco, et tempore, et omni
hujusmodi cogitatione procu! ab hypostasi Unige-
niti amandata, quod ante illum cogitatur, unicus
Pater est. Sed cuin. in hoc ipse etiam Unigenitus
sit, prout. ipse testatur, nulla ratio permittit, ut
eum aliquando non fuisse suspicemur; nam si
aliquando ipse etiam Pater non erat, necessario
per Patris non-exsistentiam :eternitas Filii sursum
versus interrumpitur. Si vero Pater semper est,
quomodo Filius aliquando non est, qui non potest
separatim per se, absque respectu ad Patrem intel-
ligi, sed tacite semper cum Patre nominatur?
Nam Patris appellatio ex equo duas personas si-
gnificat, sponte sua Filii notione ad Patris voca-
bulum subsequente. Quando non erat Filius? In
quo non esse illius deprehensum est ? Num in loco?
Al locus non erat, Num in tempore? At ante tem-
pora Dominus est. Si igitur ante tempora erat,
quando non erat? Et si in Patre erat, in quo non
erat, dicite, quxso, vos qui indspectabilia cerni-
tis? Quid intermedii cogitatio vestra effinxit? Quod
vacuum circa Unigenitum reperistis ? Num rem, an
conceptionem, quie cum Patre exiensa vitam ejus

ἐγεννήθη. Asvt γὰρ πρὸ πολλῶν γενεῶν τῆς κατὰ p productiorem faciat, quam vitam Unigeniti? Et quid

Sápxa ἑαυτοῦ γεννήσεως ὑπὸ τοῦ Μελχισεδὲχ δεδε-
χάτωται - οὕτω γάρ φησιν ὁ ᾿Απόστολος, ὅτι Λευΐ ὁ
πᾶς δεχάτας λαμόάνων δεδεχάτωται, xal τὴν ἀπόδει-
ξιν τοῖς λεγομένοις ἐπήγαγεν " ὅτι ἐν τῇ ὀσφύϊ τοῦ
Ξατρὸς αὐτοῦ fiv. ὅτε ᾿Αδραὰμ τῷ ἱερεῖ τοῦ ὙΨίστον
συνέντησεν. Εἰ οὖν ἄνθρωπος τρόπον τινὰ ὧν γεννᾶ-
ται, κατὰ τὴν ἀποστολιχὴν μαρτυρίαν, διὰ τοῦ χοι-
νοῦ τῆς οὐσίας Ev τῷ γεγεννηχότι αὐτὸν προὐφεστὼς,
“Ξῶς ἐπὶ τῆς θείας φύσεως τὴν φωνὴν ταύτην τολ-
μῶτι προφέρειν, ὅτι οὐχ ὧν ἐγεννήθη ὁ ἐν τῷ Πατρὶ
&r, χαθώς φησιν ὁ Κύριος" Ἑγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ
6 Πατὴρ ἐν ἐμοί; Κατ' ἄλλην δηλαδὴ καὶ ἄλλην ἕν»

9! Genes. tiv, 18 sqq.

in his immoror, cum neque de bominibus proprie
affirmare liceat, eum, qui non est, generatum essc?

' Nam Levi multis generationibus ante suam secur-

dum carnem nativitatem a Melchisedech deciinatus
est : ita enim ait Apostolus, Levi qui decimas acci-
piebat, decimatum esse: et addit probationem,
quia in lumbis patris sui erat, quando Abraliam
sacerdoti Altissimi occurrit **. Si igitur homo ali-
quo modo exsistens generatur, teste Apostolo,
quatenus per communionem essenti:e in generante
praexsistii: quomodo de divina natura vocem
hanc emittere audent, nempe eum non exsisten-

Digitized by Google
