5
xcV τῆς ὄντως ἠλλοτριώθη ζωῆς, ᾿Αναχαλεῖται μετὰ A
καῦτα τὸ ἑαυτοῦ πλάσμα ὁ τοῦ πλάσματος Κύριος,
xcl γίνεται ἄνθρωπος μετὰ τοῦ εἶναι Θεός “ χἀχεῖνο
ὅλον ὧν, xaX τοῦτο ὅλον γενόμενος * xa οὕτιυς συν-
ἀνεχράθη Θεῷ τὸ ἀνθρώπινον, τοῦ κατὰ Χριστὸν ἀν-
βθρώπου τὴν μεσιτείαν ἐργασαμένου. Ὧ διὰ τῆς
ἀναληφθείσης ἡμῖν &pyf;, ὅλον τῇ δυνάμει συναν-
ἐχράθη τὸ φύραμα. Ἐπεὶ οὖν ὁ μεσίτης ἑνὸς ox
ἔστιν, ὁ δὲ Θεὸς εἷς ἐστιν, οὐδὲν τοῖς προσώποις τοῖς
ἐν τῇ πίστει παραδεδομένοις ἐμμεριξόμενος, μία
γὰρ ἡ θεότης ἐν Πατρί τε xoi Υἱῷ, xa Πνεύματι
ἁγίῳ" διὰ τοῦτο γίνεται μεσίτης ἅπαξ ὁ Κύριος,
θεοῦ καὶ ἀνθρώπων, συνάπτων τὸν ἄνθρωπον δι'
ἑαυτοῦ τῇ θεότητι, ᾿Αλλὰ xal διὰ τοῦ χατὰ τὸν με-
Sq νοήματος τὸ εὐσεδὲς τῆς πίστεως ἐδιδάχθημεν"
ὁ γὰρ μεσίτης Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων ὥσπερ τῆς dv-
θρωπίνης φύσεως τὴν χοινωνίαν ἐδέξατο, οὐ νομι-
σθεὶς ἄνθρωπος, ἀλλὰ γεγονὼς χατὰ ἀλήθειαν, οὕτω
xai ἀληθινὸς Θεὸς ὧν, οὐχ ἐπωνυμίᾳ τετιμημένος
ἐστὶν ψιλῆς τῆς θεότητος, ὡς ὁ Εὐνόμιος βούλετα:.

CONTRA EUNOMIUM, LiB. 1.

5S
scopum mediateris nomine complexus revelavit :
hie autem scopus est : adversarii malitia quondain
humanum genus ἃ Deo defecerat, et. peccato. ser-
vierat, et a vera vita alienatum erat. Revocat
postea suem figmentum, qui figmenti Dominus est,
et fit homo cum eo qui est Deus, et illud totum
cum esset, et hoc totum factus: et sic quod hu-
manum est, cum Deo temperatum est, fiomine qui
secundum Christum est, mediationem operante.
Cui per assumptas a nobis primitias tota virtute
contemperata est massa. Quoniam igitur mediator
unius non est, Deus autem unus 65]. neque in per-
sonis in fide traditis in partes distributus : una
enim deitas it Patre, Filio, et Spiritu sancto:
propterea fit. mediator semel Dominus, Dei et ho-
winum, copulans hominem per semetipsum deitati.
Quin etiam notione per mediatorem concepta fidet
pietatem didicimus : mediator enim Dei et hominum,
quemadmodum bumane nature communionem
accepit, non pulatus homo, sed natus secundum

verilatem, sic etiam verus Deus est non cognomento tantum honoratus nudi deitatis, ut. vult. Euno-

mius.

"Oca i τοῖς εἰρημένοις προστίθησι, τῆς αὐτῆς
ἀνοίας ἔχεται, μᾶλλον δὲ καχονοίας " ΥἹὸν γὰρ αὑτὸν
εἰπῶν, ὧν ἐν τοῖς μικρῷ πρόσθεν εἰρημένοις, χτιστὸν
εἶναι σαφῶς διωρίσατο,χαὶ Μονογενῇ Θεὸν ὀνομάσας,
by μετὰ τῶν λοιπῶν τῶν διὰ τῆς χτίσεως γεγονότων
ἠρίθμησεν, ὅμοιον εἶπε τῷ γεγγήσαντι, xac
ἐξαίρετον ὁμοιότητα μόνον, κατὰ τὴν ἰδιάζυυσαν
ἑνγοιαν. Χρὴ τοίνυν διασταλῆναι πρῶτον τοῦ ὁμοίου
τὸ σημαινόμενον, ποσαχῶς ἕν τῇ καταχρήσει τῆς
συνηθείας λέγεται. Ei" οὕτω; ἐπὶ τὴν ἐξέτασιν τῶν Cc
προκειμένων ἐλθεῖν. Πρῶτον μὲν γὰρ ὅσα παραψεύ-
itas τὰς αἰσθήτεις ἡμῶν, οὐ τὰ αὐτὰ μὲν ἀλλήλοις
bra, χατὰ τὴν φύσιν, παρὰ δέ τινος τῶν παρεπο-
μένων τοῖς ὑποχειμένοις, σχήματος λέγω χαὶ χρώ-
ματος xai ἤχου, xai τῶν ὅσα διὰ γεύσεώς τε χαὶ
ὀσφρήσεως xal Aon; τὸν παραλογισμὸν ἐμποιεῖ,
"Aja μὲν τὴν φύσιν, ἕτερα δὲ παρ᾽ ἃ πέφυκεν εἶναι
ὑποχρινόμενα, ταῦτα ὁμοίως ἔχειν ἡ συνήθεια λέγει"
οἷον ὅταν ἡ ἄψυχος ὕλη μορφωθῇ διὰ τῆς τέχνης
πρός τινα ζώου μίμησιν, διὰ γλυφῆῇς ἢ ζωγραφίας,

ἃ πλάσματος, ὅμοιον λέγεται τῷ ἀρχετύπῳ τὸ μί-
βῆμα, Ἐνταῦθα γὰρ ἄλλη μὲν τοῦ ζώου ἡ φύσις,
ἱτέρα δὲ τῆς παραψευδυμένης τὴν ὄψιν διὰ χρώματος
μόνον χαὶ σχήματος. Τοῦ δὲ αὐτοῦ εἴδους ἐστὶ τῆς
ὁμοιότητος, καὶ ἡ ἐν χατόπτρῳ εἰχὼν, τῆς ἀρχετύ- D
X09 μορφῆς ἐναργεῖς φέρουσα τὰς ἐμφάσεις, οὐ μὴν
ixi κατὰ τὴν φύσιν οὖσα, ὅπερ ἐστὶ τὸ ἀρχέτυπον."

Ὡσαύτως xal τὴν ἀχοὴν ἔστι τὸ ἶσον παθεῖν, ὅταν
τις τὴν φωνὴν τῆς ἀηδόνος τῷ οἰκείῳ φθόγγῳ μιμού-
μένος, ὀρνέου δοχεῖν ἑπαχροᾶσθαι τὴν ἀχοὴν ἀνα-
πείσῃ, Πάσχει δὲ τὸν τοιοῦτον παραλογισμὸν καὶ
ἡ γεῦσις, ὅταν ὁ τοῦ καρποῦ τῶν σύχων χυμὸς., τὴν
τὸ μέλιτος ἡδονὴν ὑποχρίνηται " ἔχει γάρ τι ἐοιχὴς
js τὴν γλυχύτητα τοῦ μέλιτος ὁ χυμὸς τῆς ὁπώ-
fis " οὕτω δι᾽ ὁμοιότητος ἔστι παραλογισθῆναί ποτε
XS τὴν ὄσφρησιν, ὅταν ὁ ἀτμὸς τῆς χαμαιμήλονυ
βοτάνης, αὐτὸ τὸ εὐῶδες μῆλον τῇ εὐ πνοΐχ μιμούας-

Qux autem his dictis adjicit eamdem τοβίρπιηι ἢ
amentiam, vel potius malevolentiam : Filium: enim:
ipsum cum dixisset, quem in his quz paulo ante

- dieta fuerunt, quid ercatum esse aperte et disert«

determinavit : et Unigenitum Deum wnominasset,
quem cum reliquis creaturis connumeravit , síni-
lem dixit genitori tantum precellenti et eximia qua-
dam similitudine, secundum propriam et peculiarem
notitiam. Prinum igitur similis significatio distin-
guenda est, quot modis in abusu consuetudinis di-
citur. Deinde sic ad propositorum exquisitione:n
veniendum. Primum quidem quascunque nostrus
sensus fallunt, cum natura non sint inter se eadem,
sed ab aliquo eorum qua subjecta consequuntur ac-
cidente, figura dico ct colore, et sono, et qux per
gusium οἱ odoratum et tactum sensuum deceptio-
nem ingenerani: cum alia quidem sint secundum
propriam naturam, alia vero quam qua revera
sunt esse simulentur : h:ec similiter se habere con-
suetudo dicit : velut cum inanima materia ad ali-
cujus animalis imaginem arte aliqua effingitur vel
sculptura, vel pictura, vel fictrice ; quod effictum
est et imitatum, archetypo, id est exemplari pri-
migenio, simile dicitur. llic enim alia quidem ani-
malis natura, alia vero materi visum ementientis
et fallentis so!o colore et flgura. Ejusdem autem
speciei similitudinis est, que in speculo apparet
imago, exemplaris forma evidentes referens appa-
ritiones, cum tamen non sit illud secundum natu-
ram, quod quidem est primigenium exemplar.
Eodem modo etiam auditus afficitur, et xquale
quiddam perpetitur, cum quis proprio sono vocet
luscini$ imitans avem audire sibi videri auditu
persuaserit. Tale quiddam fallax οἱ captiosum
gustus percipit, cum fructus fleuum sapor mellis
voluptatem simulat : sapor enim illius fructus quid
simite liabet cum mellis dulcediue : sic etiam qua-

Digitized by Google
