46

CONTRA EUNOMIUM, LiB. 1.

402

ποἶνυν τὸ ἕτερον τούτων μόνον τῆς οὐσίας ἐνδειχτιχὸν A sentis referant, nibil aliud efficient, Qquarh ut eau

εἶναι ὁρίζονται" πάλιν γὰρ τὸν αὐτὸν ἐπαναλήψομαι
λόγον" ἐξ ἡμισείας προσμαρτυρήσουσιν οὕτω τῷ Θεῷ
τὸ εἶναι, ἐν μόνῳ τῷ ἀνάρχῳ περιγράτεσθαι λέγοντες
αὐτοῦ τὴν οὐσίαν, πρὸς δὲ τὸ ἀτελεύτητον οὐχέτι
ἐχτείνοντες, Εἰ δὲ ἀμφότερα εἰς τὸν τῆς οὐσίας λόγον
φέροντες χαταθήσουσιν, οὐδὲν ἕτερον, ἣ ἐξ ἐναντίων
αὐτὴν συγχεῖσθαι

ex repugnantibus modo supra exposito. coalitam,
et ob repugnantiam, quzxe est inter principii et (inis
negationem, ipso interminato et principii experte,
secundum substantiam, disci-sam esse, patefa-
ciant. Quo (it ut Deus illorum sit res quadam varia

À , et ex pugnantibus rebus composita.
ἀποφανοῦνται κατὰ τὸν ῥηθέντα τρόπον, τῇ κατὰ τὸ τέλος, πρὸς τὴν ἀρχὴν ἐναν-

-4 - A-Dfigr ; * κῶν , -
τιώσει τῷ ἀτελευτήτῳ, καὶ ἀνάρχῳ χατ᾽ οὐσίαν διασχιζομένην. Καὶ οὕτως εὑρίσχεεαι αὐτῶν ὁ Θεὸς ποι-
χίλον τι χρῆμα καὶ σύνθετον, ἐξ ἀντιχειμένων τινῶν συγχεχροτημένος, |

*AXV e0zs91otw, οὔτε μὴ γένηται δόγμα τοιοῦτον
ἐν Ἐχχλησίᾳ Θεοῦ " ὥστε τὸν ἀπλοῦν, καὶ χούνθετον
μὴ μόνον πολυειδῆ, xal ποιχίλον, ἀλλὰ xax ἐξ ἐναν-
τίων συγχεέμενον ἀποφαίνεσθαι, Ἡ γὰρ ἁπλότης τῶν
«ἧς ἀληθείας δογμάτων, τὸν Θεὸν ὅπερ ἐστὶν ὑπο-
τίθεται" οὔτε ὀνόματι, οὔτε διανοήματι, οὔτε τινὶ
ἄλλῃ χαταληπτικῇ Emvola περιληφθῆναι δυνάμενον "
οὗ μόνον ἀνθρωπίνης, ἀλλὰ καὶ ἀγγελιχῆς, χαὶ πάσης
ὑπερχοσμίου καταλήψεως ὑψηλότερον μένοντα, ἄφρα-
ατόν τε xal ἀνεκφώνητον, καὶ πάτης τῆς διὰ λόγων
σημασίας ἀνώτερον, ἕν ὄνομα γνωστιχὸν τῆς ἰδίας
ἔχοντα φύσεως, τὸ μόνον αὐτὸν ὑπὲρ πᾶν εἶναι ὄνομχ"
ὃ δὴ xai τῷ Μονογενεῖ χεχάρισται, 6tk τὸ πάντα ὅσα
ἔχει ὁ Πατὴρ, xai τοῦ Υἱοῦ εἶναι " τῆς δὲ ἀϊδιότητος
αὐτοῦ, οὐχὶ τῆς οὐσίας ἐνδειχτιχὰς εἶναι τὰς φωνὰς
ταύτας ὁμολογεῖ τῆς εὐσεθείας ὁ λόγος " τὴν τς ἀγέγ-
vntór φημι xai τὴν ἀτειϊεύτητον. Ὥς τοῦ μὲν
ἀγεννήτου, τὸ μηδεμίαν αὐτοῦ ὑπερχεῖσθαι ἀρχὴν, καὶ
αἰτίαν ἐνδεικνυμένου " τοῦ δὲ ἀτελευτήτου τὸ εἰς μη-

At. neque est, neque exoriatur in. Ecclesia Dei
talis doctrina, ut dicamus, simplicem, et ab omni
compositione immunem, non modo multiformem
et varium, sed etiam ex rebus pugnantibus con-

p fitum esse : nam divinz veritatis simplicitas Deum

id, quod est , esse docet : eum scilicet, qui neque
nomine, neque cogitatione, neque alja ratione
comprehendi valeat, non solum humana, sed ct
angelica, tota. illa supra mundum evecta facultate
eminentiorem , ineffabilem, ct inenarrabitem, ct
omni, qux verbis perficitur significatione excel-
siorem : qui unum nomen, ceu proprie natura
notam àc indicium habet, quod Ipse scilicet solus
sit super omne nomen, quod etiam Unigenito
concessum est, quia omnia qua sunt Patris sunt
etiam Filii **'. Has porro voces ingenitum οἱ inter-
minatum zternitatis, non autem essenti? indices
esse, vera οἱ pia. doctrina. tradit : ita ut ingeni-
tum nullum ipso anterius principium, nullamque

δὲν πέρας στήσεσθαι αὐτοῦ τὴν βασιλείαν σημαίνου- C priorem causam exstare indicet: interminatum

*0;. Σὺ γὰρ, φησὶν, ὁ αὐτὸς εἶ, καὶ τὰ ἔτη σου οὐκ
ἐκλείψουσι. Ad μὲν τοῦ εἶναι τὸ μὴ ἐξ αἰτίας τινὸς
ὑποστῆναι σημαίνων" διὰ δὲ τοῦ ἐφεξῆς τὴν ἄπαυ-
στόν τε xal ἀτελεύτητον μαχαριότητα τῆς ζωῆς ἐν-
δεικνύμενος.

Αλλ᾽ ἔτως ἐρεῖ τις χαὶ τῶν εὐλαθεστέρων, Ect-
στὰς τοῖς περὶ τοῦ ἀΐδιου ἐμῖ» ἐξητατμένοις" ὅτι
χαλεπόν ἔστι τὸν περὶ τοῦ Μονογενοῦς λόγον διὰ τῶν
εἰρημένων παρελθεῖν ἀπροσχόπως. Δύο γὰρ ἀπεμ-
φαινόντιυν δογμάτων, ἑνὶ πάντως συνενεχθήσπεται" ἢ
γὰρ ἀγέννητον εἶναι χαὶ τὸν Υἱὸν κατασχενάτομεν,
ὅπερ ἄτοπον, ἣ οὐδὲ τὸ ἀΐδιον αὐτῷ συγχωρήσομεν,
ὅπερ ἴδιον τῶν βλασφημούντων ἐστίν, El γὰρ τῷ
ἀνάρχῳ, καὶ ἀτελευτήτῳ ἡ ἀϊδιότης γνωρίζεται,
ἀνάγχη πᾶσα, ἢ ἀσεύεῖν μὴ ὁμολογοῦντας τοῦ Υἱοῦ
«b ἀΐδιον, fj πρὸς τὴν τῆς ἀγεννησίας ὑπόληψιν ἐν
ταῖς περὶ τοῦ Μονογενοῦς ὑπονοίαις φέρεσθαι. Τί οὖν
ἡμεῖς ; Εἰ μέν τινα χρονιχὴν ἔμφασιν ὑπερετίθει τῆς
«οὔ Μονογενοῦς ὑποστάσεως ὁ τὸν Πατέρα τοῦ Υἱοῦ
μόνῳ τῆς αἰτίας λόγῳ προθεωρῶν, εἰχότως ἂν ὁ τῆς
ἀϊδιότητος ἡμῖν περὶ τοῦ Υἱοῦ, Υἱοῦ λόγος ἔχινδυ-
νεύετα. Νυνὶ δὲ, τὸ ποτὲ μὴ ἔσεσθαι ἐπὶ τῆς προαιω-
γίου φύσεως ἴσως, xal ὁμοίως ἐπί τε τῆ; τοῦ Πατρὸς
ζωῆ;;. xat τῆς τοῦ Μονογενοῦ;, ἀλλὰ χαὶ τῆς τοῦ ἁγίον
Πνεύματος ὁμολογίας οὐ δέχεται. “Ἔνθα γὰρ χρόνος
οὖχ ἔστι, καὶ τὸ ποτὲ συνανήρηται. Εἰ ὃὲ ἀεὶ ἐν τῷ

“4. Philipp. 11, ἴδ. “ Psal. ci, 4,

vero, rcgnum ejus nullo fine clausum iri ostendat.
Tu enin, inquit, idem ipse es, et anni tui non de-
ficient δὴ: per esse eum ex nullo principio prodire
innuens, sequentibus autem verbis , infinitam il-
lam, et nullis limitibus circumseptam vite illius
beatitudinem delineans.

At forte objiciat quis etiam ex religiosiorum coetu
occasione eorum , quz de cternitate disseruiinus :
difficile esse onigeniti Filii honorem salvum et illi-
batum prestare, si qua dicta sunt subsistant : cum
enim du: sint dogmatum rationes, alterum illorum
Filio convenire oportet : vel enim ipsum quoque Fi-
lium ingenitum esse probabimus , el lioc est absur-
dum , vel zternitaten) ei adimemus , quod proprium
est blasphemantium, Si enim ex principii el finis
negatione zternitas cognoscitur, plane sequitur aut
nos impietatis labem contrahere , utpote , qui Filii
sternitalem non confiteamur, aut intelligentiam
nostram , quando de Unigenito cogitamus, ad inna-
scibilitatem quoque deflectere. Quid igitur nos ἢ si
temporalem quamdam intercapedinem hypostasi
seu subsistentiz Filii anteponeret, qui Patrem sola
principii ratione prius Filio concipit, jure censeri
possel. doctrina de Filii zternitate in periculum vo-
cata. Nanc pari prorsus modo , aliquando non fu-
turum esse, a Patre et Filio, quin et a Spiritu
exsulat, nam vbi nullum tempus, ibi etiam ali-

Digitized by Google
