4

et lux , et sanctificatio, et pax , et vita, et qua sunt À
ejusmodi, antequam Filius esset, sicut. hzreticis
videtur, nullo prorsus modo τς erant. Quie si non
erant , talibus bonis vacuum , et inanem Patris si-
num intelligent. Ne igitur et Pater suis ipsius bo-
nis destitutus intelligatur, neve in hanc absurdita-
tem nostra labatur opinio : necessario, secundum
vocem Domini , cum Patris xternitate de Filio fides
considerata perspicitur. Cujus gratia omnibus prze-
termissis nominibus qu:x ad demonstrationem su-
pereminentis natura dicuntur, Patris appellationem
ut. certiorem , οἱ ad demonstrandam veritatem ap-
liorem et clariorem nobis in fide exprimit. Qu»
quidem Patris appellatio, sicut jam dictum est,
relativa notitia secum Filium etiam complectitur,
et simul demonstrat. Cum autem Filius qui est in
Patre , semper sit quod est, sicut jam in superio-
ribus dictum est sermonibus ; quia Deus natura,
incrementum ad "majus non suscipit: non enim
extra seipsum videt aliud bonum, per cujus par-
ticipationem aliquid amplius accipiat : sed cum
eodem modo semper se habeat, neque quod ha-
bet, abdicat, neque quod non habet extrinsecus
assumit: neque enim quid corum qui repudian-
tur, habet : et si quid est beatum et incorrupti-
bile, immortale, et verum, et bonum,circa ipsum
aique in ipso omnino est: necessario videmus non
2liqua vi adventitia et ascititia adesse ipsi et adnasci
Spiritum sanctum, qui est rectus dux, et princeps
et director, vivificus, omnisque creaturas dominator C
et sanctificator, qui omnia in omnibus prout vult
operatuc e: eficit. Tta nt nullum aliudintervalInm intel-
ligas Christi ad chrisma, id est, ad unctionem,quam
Tegis ad regnum, quam sapienti: ad spiritum sa-
pientie, quam veritatis ad spiritum veritatis, quam
virtutis ad spiritum virtutis; sed ab :terno in
Patre Filius intelligitur, qui est et sapientia et ve-
ritas, consilium οἱ fortitudo, cognitio et intelligentia,
Ab eterno una cum ipso etiam Spiritus sanctus
cognoscitur, qui quidem est Spiritus sapientis et
veritatis, consilii et intelligentiz, czteraque alia
qus Filius et est et nominatur. Idcirco asserimus
conjunctum sive adunatum, simul etiam discretum
ac distinctum, sanctis. discipulis traditum fuisse
pietatis. mysterium, nempe oportere credere in D
nomen Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Nam hy-
postaseov proprietas veram et inconfusam hanc
efficit personarum distinctiouem. Unum autem no-
men propositum expositionis qux» est secundum
fidem, manifesto nobis unitatem essentiae persona-
rum qui sunt in (ide interpretatur, dico Patris, et
Filii, et Spiritus sancti, siquidem per has appella-
tiones non naturz differentiam docemur, sed solas
lhypostaseuwv γνωριστιχὰς, id est personarum noti-
ficas proprietates. lta ut nos cognoscamus neque

S. GREGORII NYSSENI

41:
xat ἁγιασμὸς, καὶ εἰρήνη, καὶ ζωὴ, καὶ τὰ τοιαῦτα, πρὸ
τοῦ τὸν Υἱὸν εἶναι, χαθὼς τοῖς αἱρετικοῖς δοχεῖ, οὐδὲ
ταῦτα ἦν πάντως. Τούτων δὲ μὴ ὄντων, χενὸν πάντω:
πῶν τοιούτων ἀγαθῶν τὸν πατρῷον ἐννοΐσουσι κόλπον "
ὡς ἂν οὖν μῆτε ὁ Πατὴρ ἔρημός τε τῶν ἑαυτοῦ ἀγαθῶν
ἐννοηθείη" μὴ δὲ εἰς. ταύτην τὴν ἀτοπίαν ἐχπέσοι τὸ
δόγμα, ἀναγκαίως κατὰ τὴν φωνὴν τοῦ Δεσπότου, τῇ
ἀϊδιότητι τοῦ Πατρὸς dj περὶ τοῦ Υἱοῦ πίστις συν-
θεωρεῖται. Οὗ χάριν πάντα χαταλιπὼν τὰ ὀνόματα
ὅσα πρὸς ἔνδειξιν τῆς ὑπερχειμένης φύσεως λέγεται,
τὴν τοῦ Πατρὸς χλῆσιν, ὡς ἐνδειχτιχωτέραν τῆς ἄλῃ-
θείας ἐχτίθεται ἡμῖν ἐπὶ τῆς πίστεως, ἥτις, καθὼς
εἴρηται, τῇ σχετικῇ διανοίᾳ καὶ τὸν Υἱὸν μεθ᾽ ἑαυτῆς
συνενδείχνυται" τοῦ δὲ Υἱοῦ ὅς ἐστιν ἐν τῷ Πατρὶ,
ἀεὶ ὄντος ὅπερ ἐστὶν, χαθὼς εἴρηται xal ἐν τοῖς Éumpo -
σθεν λόγοις ὅτι τὸ Θεῖον τῇ φύσει τὴν πρὸς τὸ μεῖ-
ζον αὔξησιν οὐ προσδέχεται" οὗ γὰρ ὁρᾷ τι ἔξω ἔαυ»
400 ἄλλο ἀγαθὸν, οὗ χατὰ μετουσίαν προσλαμθάνει
τὸ πλεῖον ἀλλ᾽ ἀεὶ ὡσαύτως ἔχοντος, οὔτε ἀποδάλ-
λοντος ὃ ἔχει, οὔτε προσλαμδάνοντος ὃ μὴ ἔχει" οὔτε
γάρ τι τῶν ἀποδλήτων ἔχει, xoi εἴ τι μαχάριον xai
ἀγήρατον, xa ἀληθινὸν, καὶ ἀγαθὸν περὶ αὐτὸν καὶ
ἐν αὐτῷ πάντως ἐστίν ἀναγκαίως ὁρῶμεν, obx ἐξ
ἐπικτέσεως αὐτῷ προσγινόμενον τὸ Πνεῦμα τὸ ἀγα-
θόν τε xal ἅγιον" ὅπερ ἐστὶν εὐθὲς ἡγεμονιχὺν, Qwo-
ποιὸν, τὸ πάσης τῆς χτίσεως περιχρατητιχόν τε xai
ἀγιχστικόν᾽ ὃ πάντα ἐν πᾶσιν ἐνεργεῖ χαθὼς βούλε-
ται" ὡς μηδέν τι μεταξὺ διάλειμμα τοῦ Χριστοῦ πρὸς
τὸ Χρίσμα νοεῖν, fj τοῦ βασιλέως πρὸς τὴν βασιλείαν"
f| τῆς σοφίας πρὸς τὸ πνεῦμα τῆς σοφίας * ἣ τῆς ἀλη-
θείας πρὸς τὸ πνεῦμα τῆς ἀληθείας * ἣ τῆς δυνάμεως,
πρὸς τὸ πνεῦμα τῆς δυνάμεως " ἀλλ᾽ ἐξ áicloo τῷ
Πατρὶ ἐνθεωρουμένον τοῦ Υἱοῦ " ὃς ἔστι σοφία τε χαὶ
ἀλήθεια, καὶ βουλὴ, χαὶ ἰσχὺς, καὶ γνῶσις, xal σύν-
tot," ἐξ ἀϊδίου χαὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον αὐτῷ avv-
θεωρεῖται * ὅπερ ἐστὶ Πνεῦμα σοφίας τε καὶ ἀληθείας,
xaX βουλῆς, xal συνέσεως" xal πάντα τὰ ἄλλλ ὅσα
ὁ Υἱός ἔστι xai ὀνομάζεται. Διὰ τοῦτό φαμεν συνημ-
μένον ἅμα xal διαχεχριμένον παραδεδόσθαι τοῖς ἁγίοις
μαθηταῖς τὸ τῆς εὐσεόείας μυστήριον" τὸ δεῖν πι-
σιεύειν εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, xai
τοῦ ἁγίου Πνεύματος " ἡ μὲν γὰρ τῶν ὑποστάσεων '
ἰδιότης, τρανὴν τε xai ἀσύγχυτον ποιεῖται τὴν προ-
σώπων διαστολήν" ἕν δὲ ὄνομα προχείμενον τῆς χατὰ
τὴν πέστιν ἐχθέσεως, σαφῶς ἡμῖν τὴν ἑνότητα τῇ
οὐσίας τῶν ἐν τῇ πίστει προσώπων διερμηνεύει, Πα-
τρός τε λέγω καὶ Υἱοῦ xoi Πνεύματος ἁγίου - διὰ
γὰρ τῶν χλήσεων τούτων, οὐ φύσεως διαφορὰν διδα-
σκόμεθα, ἀλλὰ μόνας τὰς τῶν ὑποστάσεων γνωριστι-
xXg ἰδιότητας, "Dose γινώσχειν ἡμᾶς, μήτε Υἱὸν τὸν
Ἠχτέρα εἶναι, μὴτε Πατέρα τὸν Υἱόν " μήτε κΧἱὸν ἣ
τὸν Πατέρα, ἣ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον " ἀλλ᾽ ἕκαστον ἐν
τῷ ἰδιάξοντι τῆς ὑποστάσεως χαραχτῆρι γνωρίζειν *
ἐν ἀορίστῳ τελειότητι, χαὶ ἐφ᾽ ἑαυτοῦ θεωρούμενον,
xai ἀπὸ τοῦ συνημμένον οὐ διαιρούμενον

Filium Patrem esse, neque Patrem Filium, neque Filium vel Patrem esse, vel Spiritum sanctum : sed
unumquemque in proprio et peculiari hvpostasecz charactere permanentem intelligamus in indefinita
perfectione atque in seipso considerari, et a conjuncto sive unito non dividi.

Quid igitur illud sigaificat innominzbile nomen

Ti οὖν σημαίνει! τὸ ἀχατονόματτον ὄνομα περὶ οὗ

Digitized by Google
