455

CONTRA EUNOMIUM, 81}. 1.

{5}

«ρίζει τὸν ὁπωσοῦν παρὰ τοῖς ἰδίοις μαθηταῖς ἐπὶ A nis turpitudinem tacite operire deceat? Αἱ iste re-

συφίᾳ xat ἀγχινοίᾳ τιμώμενον. Εἶπέ που τῶν ἕαυ-
τοῦ λόγων ὁ Εὐνόμιος * Ἕπεσθαι τῷ Θεῷ τὸ ἀγέν-
γήτον." ἐπέστη τῷ ῥήματι ὁ διδάσχαλος ἡμῶν * ὅτι
τὸ ἐπόμενον, τῶν ἔξωθεν ἐπιθεωρουμένων ἐστίν " ἡ δὲ
οὐσία οὗ τῶν ἔξωθέν τινος, ἀλλ᾽ αὐτοῦ τοῦ εἶναι,
καθό ἔστι, τὴν σημασίαν ἐνδείχνυται. Διὰ τοῦτο ἀγα-
ναχτεῖ ὁ ἐπιειχής τε xal ἄμαχος" καὶ πολύς ἐστιν
εὑροῶν τοῖς ὀνείδεσι " διότι ἀχούσας τοῦ ῥηθέντος,
καὶ τῆς διανοίας ἐπήσθετο. TL οὖν ἥμαρτεν, εἰ ἐπι-
στατιχῶς τῇ διανοίᾳ τῶν γεγραμμένων ἐπηχολούθη-
σεν; Εἰ μὲν γὰρ οὐ κατὰ λόγον τῶν εἰρημένων ἐλά-
6ετο, καλῶς ἔχει σοι τὰ εἰρημένα, καὶ ἡμεῖς ἀγνοή-
σομεν. El δὲ ἐρυθριᾷ; πρὸς τὸν ἔλεγχον, τί οὐχ ἐξ-
αλείφεις Ex τῶν γεγραμμένων, ἀλλὰ λοιδορεῖς τὸν

futat et velut in theatrum rapit. illum, qui a suis
discipulis propter sapientize et acuminis opinionem,
nullis non honoribus afficitur. Dixerat alicubi in
suis dissertationibus Eunomius, Ingenitum sequi
Deum. Objecit doetor. noster dicto huic insistens:
id quod sequitur, esse ex eorum numero, que ex-
rinsecus adveniunt, at essentiam non esseex illis,
quae extrinsecus adveniunt, sed ipsius esse, secun-
dum quod est, significationem continere. Hic ira
inflammatur modestus ille et invictus, et multa
probra eructat, quia dicto percepto, ipsum quoque
sensum percepit. Quid igitur peccavit, si constan^
ter sententiam verborum secutus est ? Si enim ἃ
sententia aberrasset, recte ea, quz effutivisti, a le

προφέροντα ; Ναὶ, φησὶν, ἀ.11 οὐ συνῆχε τοῦ .16- p prolata esse, nos quoque confiteremur. Si vero

Tov τὸ βούιϊημα. Τί οὖν ἀδιχοῦμεν, εἰ ἄνθρωποι
ὄντες ἐκ τῶν εἰρημένων τῆς διανοίας ἐστοχασάμεθα,
τῶν iv χρυπτῷ τῆς χαρδίας οὐδεμίαν χατάλνψιν
ἔχοντες ; θεῷ μὲν γὰρ ὑπάρχει καὶ τὰ ἀθέατα βλέ-
πεῖν, xa τῶν μηδενὶ τρόπῳ καταλαμδανομένων τοὺς
χαραχτῖ,ρας ἐπισχοπεῖν, xol τὴν ἀνομοιότητα τῶν
ἀοράτων ἐπιγινώσχειν' ἡμεῖς δὲ μόνον, δι᾽ ὧν
ἀχούομεν, χρίνομεν.

Ad refutationem erubescis, cur non expungis, qua
seripsisti ? cur eum contumeliis incessis? Utique,
inquit, sed non intellexit, quorsum tenderet oratio.
Quam igitur injuriam irrogamus, si cum simus ho-
mines, ex verbis de mente conjecturam facimus,
cum nullum aliud eorum, que in corde delitescunt,
indicium suppetat ? Deo enim pronum est etiam
invisibilia videre, et eorum, qux nullo modo com-

prebenduntur, notas intueri et inzequalitatem inaspectabilium cognoscere. Nos vero ex auditis ju-

dicamus.

Εἴρηται τοίνυν, Παρέπεσθαι τῷ Θεῷ * παραχολου-
ϑούντων, τὴν ἀγεγγησίαν αὐτὸν λέγειν ὑπενοήσαμεν.
Πάλιν εἴρηται, Μᾶλλον δὲ αὐτό ἐστιν οὐσία τὸ
ἀγέννητον. Οὐκέτι τούτου συνεῖναι τὴν ἀχολουθίαν
ἰνχύϑαμεν, πολὺ τὸ ἀπεμφαινόμενον, καὶ τὸ ἀλλό-

τον ἐν τοῖς σημαινομένοις χατανοήσαντες. Εἰ γὰρ
παρέπεται τῷ Θεῷ τὸ ἀγέννητον, τὸ δὲ ἀγέννητον
οὐτία ἐστὶ, δύο πάντως οὐσιῶν ἔννοιαν ἐν ταὐτῷ
χατασχευάζει ὁ λόγος" ὡς εἶναι μὲν τὸν Θεὸν χατὰ
«αὐτὸν, ὡς εἶναι ποτὲ, καὶ εἶναι πεπίστευται" ἔχειν
δὰ παρεπομένην αὐτῷ οὐσίαν ἄλλην, ἣν ἀγεννησίαν
προσαγορεύουσιν, ἕτερόν τι οὖσαν, παρὰ τὸν οὗ ἐστιν
ἐπαχολούθημα, χαθώς φησιν ὁ διδάσκαλος" καὶ εἰ
οὕτω ταῦτα κελεύει νοεῖν, συγγνώτω τοῖς ἰδιώταις
Ἐμῖν, μὴ δυναμένοις τῇ λεπτότητι ταύτῃ τῶν θεω-
ρημάτων ἐφίστασθαι.

Εἰξὲ ἀποθδάλλει τοῦτον τὸν λόγον, xal οὔ φησι διπλῆν
ὑτίαν περὶ τὸν Θεὸν λέγειν, τὴν μὲν Ex τῆς θεότητος,
τὴν δὲ ἐχ τῆς ἀγεννησίας γνωριζομένην, ἑαυτῷ συμ-
Θουλευσάτω ὁ μήτε προπετὴς καὶ ἀπόνηρος, μὴ πολὺ
νέμειν ταῖς λοιδορίαις, ἐν τοῖς ὑπὲρ τῆς ἀληθείας ἀγῶ-
σιν ἀλλὰ διασαφεῖν τοῖς ἀπαιδεύτοις ἡμῖν, πῶς τὸ ἐπ-
αχολουθοῦν, xal τὸ προηγούμενον οὐχ ἄλλο τι xal
ἄλλο ἐστὶν, ἀλλ᾽ ἐν ἀμφότερα γίνεται" χαὶ γὰρ ἐν οἷς
ὑπερμάχεται νῦν τοῦ λόγον, μένει παραπλησίως τὸ
ἄτοπον xal οὐδὲν, χαθὼς αὐτός φησιν, ἡ τῶν εὐαρι-
ϑμήτων ἐχείνων προσθήχη ῥημάτων διορθοῦται τὸ
twv εἰρημένων ἀσύμφωνον. Τίνα γὰρ ἐν τούτοις ἔστιν
εὑρεῖν διδασχαλίαν, οὕπω κατιδεῖν ἠδυνήθην. Elpf.-
φεται δὲ αὐτὰ τὰ γεγραμμένα παρ᾽ αὑτοῦ ἐπὶ λέ-
ξιως. Εἴπομεν, φησὶ, Μᾶλλον δὲ αὐτό ἐστιν ἀγέν-
γητον, οὐχ εἰς τὸ εἶναι συγαιροῦντες τὸ δειχθὲν'

Dixit igitur : Ingenitum sequi Deum. His verbis
adducti credidimus eum a(lrmare, innascibilitatem
esse ex eorum numero, qua extrinsecus Deum
comitantur. Αἱ cum rursus dixit : Magis vero swb-
siantia est. ingenitum : non amplius connexionem
intelligere potuimus, quippe in significatis diversa
admodum et adversa varielate deprehensa. Si enim
ingenitum sequitur. Deum : ingenitum autem est
substantia, diverse substantie in eodem consti-
tuantur oportet; ut quidem Deus sit secundum
idem, sicut. olim erat, et esse creditus est, habeat
vero subsequentem se substantiam aliam, quam
innascibilitatem noniüinant, qua aliud quiddam sit
ab illo, cujus sequela est, prout doctor objicit.
Quod si hunc. in modum bzc intelligi cupit, igno-
Scat nobis indoctis, qui subtilitatem hujusmodi
speculationum capere nequimus.

Caterum si hoc sensu repudiato asserat, se non
Statuere in Deo duplicem essentiam, alteram de di-
vinitate, alteram de innascibilitate, obtineat ase
bomo, neque preceps, ueque malitiosus, ut iu cer»
taminibus pro veritate, conviciis non multum in-
dulgeat ; sed dilucide exponat nobis, quomodo id,
quod sequitur, et id, quod antegreditur, sint unum
et idem, non aliud atque aliud; nam nunc quidem
lis, qux sui tuendi causa profert, nihil efficit, ab-
surdilate aque ac antea perseverante, neque, ut
ipsemet ait, orationis illius tam coucinnze rotun-
ditas ac concentus inconsonz doctrine medetur.
Quam enim eruditionem in his reperire liceat, ego
necdum perspicere potui. Sed verbatim hic red-
damus ea, qui scripsit, Diximus, inquit, Magis
ipsum. ingenitum est substantia, non ad — exsistem-

Digitized by Google
