A83

S. GREGORII NYSSENI

4S8

ctrinam, intuens in Patre Filium : sine quo Pater Α τὸν Ylóv οὗ χωρὶς Πατὴρ οὔτε ἔστιν, οὔτε λέγετα:.

neque est neque dicitur. Quod si aliquem alium
Deum prater Patrem fingit, cum Judsis disputel,
vel cum his qui llypsistiani nominantur : quorum
est hxc cum Christianis discordia, quod ipsi Deum
quidem conlitentur esse quemdam ὕψιστον, id est,
altissimum, vel navtoxpátopa, id est, omnipoten-
tem : Patrem. autem ipsum esse non admittunt,
Christianus vero, nisi Deo Patri credat, Christianus
non est.

Qux his deinceps adjicit hec sunt :.Von habens,
inquil, deitatis sua participem socium, nou partia-
rium glorie, non. consortem. potestatis, non. regni
consessorem : unus euim est et solus. Deus omni-
potens, Deus deorum, Rex regunantium , | Dominus
dominantium. Nescio in quem intuens Eunomius,
non ipsi divinitatem communicare Pa!'rem contesta-
tur. Siquidem ad simulacra vaua οἱ ad confictam
simulacricolarum opinionem talia dicit, quemadmo-
dum Paulus clamat, quod non est consensio, sive
contentio Christo cum. Beliar, neque communicatio
templo Dei cum templis idolorum **, etiam nos con-
firmamus. Quod si unigenitum Deum per. ea quie
dicuntur, ἃ patria deitate sepa at, discat, dilemma
impietatis cjus in seipsum recriminationem con-
struere; vel enim. ab:olute Dei Unigenitum negat
esse Deum, ut Patri conservet ac vindicet, quod
est cum Filio in deitate incomunicabile, ac per
hoc transgressor ac przvaricator reuarguitur, Deo
Christianorum abnegato; vel si concesserit, illum
esse Deu.n secundum naturam cum Deo vero non
convenientem, omnino necessarium est ipsum con-
fiteri, se orare deos naturarum differentia a se
divisos ἃς diremptos. Horum utrum voluerit, cli-
gat, vel negare Filii deitatem, vel deos suo dogmate
inducere : utrum enim horum elegerit, nihil refert,
ad impietatem par scelus est. Nos enim inspira-
tis a Deo Scripturz verbis instituti et edocti non
in Patre et Filio deitatis communionem cernimus,
sed unitatem, hoc propriis verbis Domino docente,
quibus ait, Pater et ego unum sumus **, οἱ, Qui
vidil me, vidit. Patrem **. Nam si non esset ejus-
dém nature, quomodo vel haberet in semetipso
quod alienum; vel quomodo in seipso ostenderet
quod est dissimile ; externa et aliena natura non
excipiente diversi generis characterem sive for-
mam? Dicit autem quod glorie  partiarium. sive
tocum non habet : hoc. autem ut se babet dicit,
tametsi nesciat quid dicat : non enim Filius cum
Patre gloriam partitur, sed totam cum Patre glo-
riam habet, sicut. etiam. Pater omnem cum Filio
habet gloriam. Sic enim dixit ad Patrem, quod
Omnia mea (ua sunt, et (ua. mea. **. ldeoque in
tempore judicii seipsum appariturum esse in glo-
ria Patris affirmat **, cum redditurus est cuique
secundum opera sua; hac autem voce unionem
nature demonstrat, Quemadinodum enim alia glo-

** 11 Cor, vi, 14, 15.

* Joan. x, 30. ** Joan. xiv, 9. δ᾽ Joan, xvii, 10.

Εἰ δὲ ἄλλον τινὰ παρὰ τὸν Πατέρα Θεὸν ἀναπλάσσει,
Ἰουδαίοις διαλεγέσθω, ἢ τοῖς λεγομένοις Ὑψιστια.
vols * ὧν αὕτη ἐστὶν ἡ πρὸς τοὺς Χριστιανοὺς διαφορά"
τὸ Θεὸν μὲν αὐτοὺς ὁμολογεῖν εἶναί τινα, ὃν ὀνομά-
ζουσιν Ὕψιστον, ἣ Παντοχράτορα - Πατέρα δὲ αὑτὸν
εἶναι μὴ παραδέχεσθαι. Ὁ δὲ Χριστιανὸς, εἰ μὴ τῷ
Πατρὶ πιστεύοι, Χριστιανὸς οὐχ ἔστιν.

Ἃ δὲ τούτοις ἐφεξῆς προστίθησι, ταῦτα ἐστίν,
Οὐ κοινωνὸν ἔχων, φησὶ, τῆς θεότητος, οὗ μερίτην
τῆς δόξης, οὐ σύγκληρον τῆς ἐξουσίας, οὗ σύν-
θρονον τῆς βασιλείας. Εἷς γάρ ἐστι xal. μόνος
Θεὸς ὁ παγτογράτωρ, Θεὸς θεῶν, βασιλεὺς τῶν βα-

D σιλευόντων , Κύριος τῶν κυριευόντων. Οὐχ ota

πρὸς τίνα βλέπων ὁ Εὐνόμιος, τὸ μὴ κοινωνεῖν ἑαυτῷ
τῆς θεότητος τὸν Πατέρα διαμαρτύρεται. Εἰ μὲν
γὰρ πρὸς τὰ εἴδωλα τὰ μάταια, χαὶ τὴν πεπλανημέ-
vr, τῶν εἰδωλολατρούντων ὑπόληψιν τὰ τοιαῦτα λέ-
£t, καθὼς xal ὁ Παῦλος βοᾷ’ ὅτι οὐχ ἔστι συμρώ-
vnctc Χριστῷ πρὸς BeAiáp* οὐδὲ κοινωνία vao
Θεοῦ μετὰ εἰδώλων, καὶ ἡμεῖς συντιθέμεθα. Εἰ δὲ τὸν
μονογενῇ Θεὸν διὰ τῶν λεγομένων τῆς πατριχῆς ἀφο-
ρίζει θεότητος, μαθέτω ὅτι δίλημμα τὴν τῆς ἀσεδείας
αὐτοῦ κατηγορίαν ἐφ᾽ ἑαυτῷ χατασχευάζει " 3) γὰρ
ἀρνεῖται καθόλου Θεὸν εἶναι τὸν Μονογενῇ Θεοῦ ἵνα
φυλάξῃ τῷ Πατρὶ τὸ ἐν τῇ θεότητι πρὸς τὸν Υἱὸν
ἀχοινώνητον " xal διὰ τούτου παραθάτης ἐλέγχεται,

( τὸν Θεὸν τῶν Χριστιανῶν ἀρνησάμενος " f| εἰ δοίη

χἀχεῖνον εἶναι Θεὸν κατὰ τὴν φύσιν τῷ ἀληθινῷ Θεῷ
μὴ συμδαίνοντα, ἀνάγχη πᾶσα αὐτὸν Θεοὺς πρες-
θεύειν, ὁμολογεῖν, τῇ διαφορᾷ τῶν φύτεων &z' à»
λήλων διεσχισμένους. ᾿Ελέσθω τούτων ὃ βούλεται, ἣ
ἀρνεῖσθαι ποῦ Υἱοῦ θεότητα, ἢ Θεοὺς ἐπεισάγειν
τῷ δόγματι " ὅπερ γὰρ ἂν ἕληται τούτων, loóv. ἔστιν
εἰς ἀσέδειαν. ᾿ἢ μεῖς γὰρ παρὰ τῶν θεοπνεύστων τῆς
Γραφῆς λόγων μυσταγωγούμενοι, οὐχὶ χοινωνίαν
θεότητος ὁρῶμεν ἐν Πατρὶ xol Υἱῷ. ἀλλ᾽ ἑνότητα "
τοῦτο τοῦ Δεσπότου διὰ τῶν ἰδίων λόγων διδάξαντος,
ἐν οἷς φησν, Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ £v ἐσμέν * καὶ ὅτι
Ὃ ἑωραχὼς ἐμὲ ἐώραχε τὸν Πατέρα. El γὰρ μὴ
«ἧς αὐτῆς ἣν φύσεως, πῶς ἂν fj ἔσχεν ἐν ἑαυτῷ τὸ
ἀλλότριον, fj πῶς ἂν ἔδειξεν ἐφ᾽ ἑαυτοῦ τὸ ἀνύμοιον,
μὴ δεχομένης τῆς ξένης τε καὶ ἀλλοτρίας φύσεως
τὸν τοῦ ἑτερογενοῦς χαραχτῆρα ; Λέγει δὲ ὅτι οὐδὲ
μαρίτην ἔχει τῆς δόξης. Τοῦτο δὲ ὡς ἔχει λέγει, εἰ
xal μὴ οἶδεν ὃ λέγει" οὐ γὰρ μερίζεται ὁ Υἱὸς πρὸς
τὸν Πατέρα τὴν δόξαν, ἀλλ᾽ ὅλην ἔχει τοῦ Πατρὸς
τὴν ξόξαν, ὡς καὶ ὁ Πατὴρ πᾶσαν ἔχει τοῦ Υἱοῦ τὰν
δόξαν. Οὕτως γὰρ εἶπε πρὸς τὸν Πατέρα,ὅτι Πέντα
τὰ ἐμὰ cá ἐστιν, καὶ τὰ σὰ ἐμά. Διὸ καὶ ἐν τῷ
καιρῷ τῆς χρίσεως ἐπιφανήσεσθαι ἑαυτόν φησιν ἐν τῇ
δόξῃ τοῦ Πατρός " ὅτε μέλλει ἀποδιδόναι ἑκάστῳ χατὰ
τὰ ἔργα αὐτοῦ. Δείκνυσι δὲ διὰ τῆς φωνῆς ταύτης τὸ
ἡνωμένον τῆς φύσεως. Ὡς γὰρ ἄλλη δόξα ἡλίον, καὶ
ἄλλη δόξα σελήνης * διὰ τὸ μὴ συμδαΐίνειν πρὸς ἄλληλα

86. Matth... xxv, δὶ,

Digitized by Google
