9] CONTRA EUNOSIUM, LIR. 11. 4^3
Αὐτὸς εἶπε xai ἐγενήθησαν, αὐτὸς ἐνετείλατο À a pietate non. excludimus, qui didicimus quod. Im

xal ἐκτίσθησαν, οἴδαμεν ὅτι ποιητὴς ἔστι τῆς ὕλης
ὁ Moz, εὐθὺς συναπεργαζόμενος μετὰ τῆς ὕλης καὶ
τὰς ποιότητας, Ὡς εἶναε αὐτῷ τὰ πάντα, καὶ ἀντὶ
πάντων τὴν ὁρμὴν τοῦ παντοδυνάμου θελήματος,
ὕλην, ὄργανον, τόπον, χρόνον, οὐσίαν, ποιότητα, πᾶν
ὃ τἰ πέρ ἐστινὲν τῇ χτίσει νοούμενον. Ὁμοῦ τε γὰρ
ἠθέλησε τὸ δέον γενέσθαι, καὶ συνέδραμεν ἡ ἐξεργα-
στιχῇ τῶν ὄντων δύναμις τῷ νοήματι, ἔργον ποιοῦσα
τὸ θέλημα. Οὕτω γὰρ φιλοσοφεῖ περὶ τῆς θείας δυνά-
μεως ὁ πολὺς Μωῦσῆς ἐν τῇ κοσμογενείᾳ, προσταχτι-
καὶῖς φωναῖς ἀνατιθεὶς ἐχάστου τῶν ἐν τῇ χτίσει
φαινομένων τὴν ποίησιν. Εἶπε γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς,
ὅτι Γενηθήτω φῶς, καὶ ἐγένετο φῶς, καὶ περὶ τῶν
ἄλλων ὡσαύτως, οὔτε ὕλης ἐμνήσθη, οὔτε ὀργανικῇς
ὑπουργίας, Οὐχοῦν οὐκ ἀπόδλητος ἐν τῷ μέρει τούτῳ
«οὔ Εὐνομίου ὁ λόγος. Ὁ γὰρ Θεὸς χτίζων ὅσα διὰ
κτίσεως ἔσχε τὴν γένεσιν, οὔτε τινὸς ὑποχειμένης
ὕλης, οὔτε ὀργάνων εἰς τὴν χκατασχευὴν ἐδεήθη.
᾿Απροσδεὴς γὰρ ἀλλοτρίας βοηθείας ἡ τοῦ Θεοῦ δύ-
vagis τε καὶ σοφία. Χριστὸς δέ ἐστίν ἡ τοῦ Θεοῦ δύ-
vapig xal σοφία, δι' οὗ τὰ πάντα ἐγένετο, καὶ οὗ
χωρὶς τῶν» ὄντων ἐστὶν οὐδέν" χαθὼς Ἰωάννης
μαρτύρεται. El οὖν πάντα δι᾽ αὐτοῦ ἐγένετο, ὁρατά
τε χαὶ ἀόρατα, ἐξαρχεῖ δὲ πρὸς τὴν τῶν ὄντων ὑπό-
στατιν ἡ βούλησις μόνη - δύναμις γάρ ἔστιν ἡ βού-
λησις * τὸν ἡμέτερον εἶπε λόγον ἐνατονούσῃ τῇ λέξει
Εὐνόμιος. Ὁ γὰρ τὰ σύμπαντα φέρων τῷ ῥήματι
τῆς δυνάμεως αὐτοῦ, τίνος ἂν ὀργάνου καὶ ποίας

dixit, et facta sunt, ipse mandavit. οἱ creata sunt ^,
scimus quod materiz factor est Verbum, simul cum
ipsa materia continuo eliam qualitates perficiens :
ita ut ei sint omnia et pro omnibus Impetus onmi-
potentis voluntatis, matería, instrumentum, locus,
tempus, essentia, qualitas, et quidquid in creatura
intelligitur. Simul enim atque voluit quod. opor-
teret fieri, operatrix eorum qu» sunt potentia cum
notione concurrit, opus faciens voluntatem : sic
euim de divina potentia pbilosophatur . copiosus
Moses in mundi creatione, imperativis vocibus co-
rum cujusque qu: in creatura apparent creationem
aseribens. Dixit enim (ait) Deus : Fiat luz, εἰ facta
est (ux *, et de. aliis eodem modo, neque malerix
meminit, neque instrumentalis ministerii. Nou
igitur hac in parte Eunomii repudianda oratio.
Deus enim creans quaeunque per creationem ha-
bent ortm, neque alia subjecta iateria, neque in-
sirumentis ad constructionem indiguit. Nam Dei
virtus et sapientia " nullius alieni auxilii est indiga.
At Christus Dei est virtus et. sapientia, per. quem
omnia facta sunt, sine quo nihil eorum quie sunt,
est *, quemadaodum testatur. Joannes. Si. igitur
oninia per ipsum facta sunt, visibilia et invisibilia,
ad eorum autem qui sunt subsistentiam sola Dci
voluntas sufficit (virtus enim sive potentia ipsa
est voluntas), nostrum sermonem oratione remissa
protulit Eunomius. Qui enim verbo sux potentiz

ὕλης δεηθείη ἐν τῷ φέρειν διὰ τοῦ παντοδυνάμου $4- αὶ fert universa, quo instrumento et qua materia in-

μᾶτος τὴν τῶν ὄντων ὑπόστασιν ; Ei δὲ ὅπερ ἐπὶ τῆς
κτίσεως περὶ τοῦ Μονογενοῦς πεπιστεύχαμεν, τοῦτο
ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ κατασχευάζει" ὡς ὁμοιοτρόπως αὐτὸν
τοῦ Πατρὸς χτίσαντος, χαθάπερ παρὰ τοῦ Υἱοῦ ἡ
χτίσις ἐγένετο * τὸν ἐν τοῖς ἔμπροσθεν ῥηθέντα λόγον
χαὶ vv πάλιν ἀναλαμδάνομεν, ὅτι ἡ τοιαύτη ὑπόλη-
vt: ἄρνησις τῆς τοῦ Μονογενοῦς ἐστι θεότητος. Ἡμεῖς
Ὑὰρ ἴδιον εἶναι τῶν εἰδωλολατρούντων παρὰ τῆς με-
γάλης τοῦ Παύλου φωνῆς μεμαθήχαμεν, τὸ σέθεοθαι
xal λατρεύειν τῇ xzlozt παρὰ τὸν κτίσαντα " χαὶ τοῦ
Δαδὶδ εἰπόντος ὅτι Οὐχ ἔσται ἐν σοὶ Θεὸς πρόσφατος,
οὐδὲ προσκυνήσεις Θεῷ ἀ.1.1οτρίῳ. Kavóvi τούτῳ χαὶ
Ὑρύμονε χρώμεθα πρὸς τὴν τοῦ προσχυνουμένου ἐπί-
γνῶσιν (az: πεπεῖσθαι τοῦτο ἀληθὲς εἶναι Θεὸν, ὃ
piis πρόσφατόν ἔστι, μὴτε ἀλλότριον. Ἐπειδὴ τοίνυν
Θεὸν πιστεύειν εἶναι τὸν μονογενῆ Θεὸν ἐδιδάχθημεν’
τὸ μήτε πρόσφατον αὐτὸν εἶναι, μήτε ἀλλότριον συν-
ὁμολογοῦμεν διὰ τοῦ πιστεύειν, ὅτι ἐστὶ Θεός " εἰ οὖν
Θεός ἐστι, πρόσφατος οὐχ ἔστιν " ὁ δὲ μὴ πρόσφατος,
ἀΐδιος πάντως ἐστίν οὔτε οὖν πρόσφατός ἔστιν ὁ
ἀΐδιο;, οὔτε ἀλλότριος τῆς ἀληθινῆς θεότητος, ἐχ τοῦ
Πατρὸς; ὧν, καὶ ἐν τοῖς κύϊποις ὧν τοῦ Πατρὸς,
καὶ ἕν ἑχυτῷ τὸν Πατέρα ἔχων. Ὥστε ὁ ἀποσχίζων
τῆς τοῦ Πατρὸς φύσεως; τὸν Υἱὸν, ἢ χαθόλου ἀθετεῖ
τὶ,» προσχύνησιν, ἵνα μὴ ἀλλοτρίῳ Θεῷ προσχυνήσῃ,

5 Psal. cxcviu, δ. * Geues. i, ὅ.
*5 ("sal Lxxx, 9. '* Exod. xx, 9; xax,

241 Qor. 0 24. *
14; Deut. v, 7.

digeret, dum eorum quie sunt subsistentiam verbo
suo «omnipotenti sustinet * ? Quod si quod in
creatura de Unigenito credidimus, hoc in Filio
astruit, velut simili modo ipsum Patre creante
quen.admodum a Filio creatura facta est: dictum
antea sermonem nunc etiam rursus repetimus, quod
ejusmodi opinio negatio est. deitatis Unigeniti. Nos
enim idololatrarum proprium esseex magna Pauli
voce didicimus, colere et servire cresturae, prete
eum qui creavit **; et ex voce David dicentis, quod
Non erit in te. Deus. recens, neque adorabis Dcum
alienum ''. Hac regula, hoc gnomone et indice
utimur ad ejus qui adoratur cognitionem: ita ut
nobis sit persuasum loc verum esse Deum, quod

D neque recens est, neque alienum !'*. Quoniam igitur

Unigenitum Deum esse credere edocti snnme,
idcirco neque ipsutn recentes esse neque alienum
confitemur, quia credim'is quod est Deus : si igitur
est Deus, recens non est; qui autem non est re-
cens, omnino est zternus : neque igitur recens esl
qui zternus, neque a vera deitate alienus qui ex
Patre est, οἱ qui in sinibus Patris est 9, etin seipso
Patrem. babet. Quare qui Filium à. Patris natura
discindit, vel in universum adorationem et cultum
aboiet, ne Deum alienum adoret, vel idolum cotit,

Joan 1, 5. ἢ Hebr. 19 fom. : 23.

"7 Joan. i. 18.

Ι, 9.

Digitized by Google
