us

CONTRA EUNOMIUM, LIB.!l. £4

εἰπὼν ὁ Κύριος ; ὅτι βαπτίζοντες αὑτοὺς eig τὸ ὄνο- A de quo sic Dominus locutus cst? Quod baptizantes

μα, οὐ προσέθηχεν αὐτὴν τὴν σημαντιχὴν φωνὴν τὴν
ὑπὸ τοῦ ὀνόματος δηλουμένην. Ταύτην ἔχομεν περὶ
αὐτοῦ τὴν διάνοιαν " ὅτι πάντα τὰ ἐν τῇ χτίσει ὄντα,
διὰ τῆς τῶν ὀνομάτων σημασίας περιλαμθάνεται"
ἔπε γὰρ οὐρανὸν εἰπὼν, ἐπὶ τὸ δηλούμενον ὑπὸ τοῦ
ὀνόματος χτίσμα τὴν διάνοιαν τοῦ ἀχούοντος ἤγαγε"
xal ὁ ἀνθρώπου, ἢ τινος τῶν ζώων μνησθεὶς ἐπ᾽ ὀνό-
ματος, εὐθὺς τὸ εἶδος τοῦ ζώου τῷ ἀχηκχοότι ἐνετυ-
ταῦσατο * xai τὰ ἄλλα πάντα ὡσαύτως διὰ τῶν ἐπὶι-
xfutfvov ὀνομάτων ἐνζωογραφεῖται τῇ χαρδίᾳ τοῦ
διὰ τῆς ἀχοῆς παραδεξαμένου τὴν προσηγορίαν τὴν
ἐπιχειμένην τῷ πράγματι. Μόνη δὲ ἡ ἄχτιστος φύ-
σις, fj ἐν τῷ Πατρέ τε χαὶ Υἱῷ xat Πνεύματι ἁγίῳ
πιστευομένη, χρεῖττον πάσης ἐστὶν ὀνομαστιχῆς ση-

ipsos in nomen, non adJidit ipsam significativam
vocem quie sub hoc nomine declaratur. lllud sic
intelligimus, quod omnia quacunque creata sunt,
nominum significatione coinprehenduntur. Nam qui
€cluni dixit, ad eam qui hoc. nomine signiflcatur,
creaturam audientis mentem induxit, et qui ho-
minis vel alicujus animalium ipso nomine tentio-
nem fecit, statim speciem animalis in animo ejus
qui audivit, impressit. Eodem pacto alia omnia pez
imposita nomina pinguntur in corde ejus, qui
per auditum accepit appellationem rei impositam :
sola autem increata natura, qua in Patre, et Filio,
et Spiriti sancto. creditur, omni prastantior est et
melior nominis significatu. Idcirco Verbum, id est

pasíag. Διὰ τοῦτο ὄνομα εἰπὼν ὁ Λόγος iv τῇ παρα- B Filius Dei, cum in fidei traditione dixissel in

δόσει τῆς πίστεως, τὸ τῇ οὐ προσέθηχε " πῶς γὰρ ἂν
εὑρεθείη ὄνομα ἐπὶ πράγματος ὃ ὑπὲρ πᾶν ἔστιν
Sopa ; ᾿Αλλ’ ἐξουσίαν ἔδωχεν, ὅπως ἂν χωρήσῃ, ἡ
διάνοια ἡμῶν εὐσεόδῶς χινουμένη εὑρεῖν τι ὄνομα τῆς
ὑπερχειμένης φύσεως ἐνδειχτιχόν “ τοῦτο ὁμοίως
ἑταρμόξειν Πατρί τε xax Υἱῷ xai ἁγίῳ Πνεύμαξι,
εἶτε τὸ ἀγαθὸν, εἴτε τὸ ἄφθαρτον, ὅπερ νομίσει
ἕχαστος ἄξιον εἶναι πρὸς ἔνδειξιν τῆς ἀχηράτον παρα-
λαμδάνεσθαι φύσεως " xal τοῦτο δέ μοι δοχεῖ διὰ τῆς
ἐχθέσεως ταύτης νομοθετεῖν ὁ Λόγος * τὸ πεπεῖσθαι
ἄῤῥητόν τε καὶ ἀκατάληπτον τὸ τῆς θείας οὐσίας
εἶναι. Φανερὸν γὰρ ὅτι ἡ τοῦ Πατρὸς χλῆσις, οὐχ
οὐσίας ἐστὶ παραστατιχή " ἀλλὰ τὴν πρὸς τὸν Υἱὸν

αχέσιν ἀποσημαΐνει" οὐχοῦν εἰ δυνατὸν ἦν τῇ ἀνθρω- c

πίνῃ φύσει οὐσίαν διδαχθῆναι Θεοῦ" ὁ πάντας
θέϊων σωθῆναι καὶ εἰς ἐπίγνωσιν ἀ1ηθείας &A-
θεῖν, οὐχ ἂν τὴν περὶ τούτον γνῶσιν ἀπεσιώπησεν.
Nov δὲ τῷ μηδὲν περὶ τῆς οὐσίας εἰπεῖν, ἔδειξεν ὅτι
ἐκείνης μὲν fj γνῶσι; ἀμήχανος " ὃ δὲ χωροῦμεν μα-
Οὗπες, οὐδὲν τοῦ ἀχωρήτου δεόμεθα " ἀρχοῦσαν ἔχον-
τες πρὸς τὴν σωτηρίαν ἡμῶν τῆς παραδοθείσης δι-
δασχαλίας τὴν πίστιν. Τὸ γὰρ μαθεῖν ὅτι ἐκεῖνός
ἔστι τὸ ὄντως ὅν " ᾧ διὰ τῆς σχετικῆς ἐννοίας ἡ τοῦ
Υἱοῦ μεγαλειότης συναναφαίνεται, ἡ τελειοτάτη δι-
δασχαλία τῆς εὐσεδείας ἐστὶ, τοῦ ΥἹοῦ, χαθὼς εἴρη-
ται, συνημμένως μεθ᾽ ἐαντοῦ τὸ Πνεῦμα τῆς ζωῆς
το xal ἀληθινὸν συνενδειχνυμένου * ἐπειδὴ αὐτός ἔστι
καὶ ζωὴ χαὶ ἀλήθεια,

dedirina est, cum sicut jam supra. dictum est,

nomen,quod esset id nomen non addidit. Quomodo
enim inveniri posset nomen ei rei aptum qua no-
men omne exsuperal ? sed. polestatem fecil, ut pro
captu suo intelligentia nostra, pie commota, inve-
niret aliquod nomen, quod supereininentem  natu-
ram ostenderet : illudque similiter accommodaret,
et Patri, et Filio, et Spiritui sancto; sive bonum
sive incorruptibile diceret, vel quod unusquisque
existimaverit dignum esse assumere ad imwuor-
lalis ei aeterne nalure demonstrationem. Atque
hoc mihi videtur secundum hanc capositionea
Verbum lege sanxisse; nempe ui persuaderet di-
vinam essentiam qnid esse ineffabile, non enarra-
bile et. incomprehensibile. Perspicuum est enim,
quod Patris appellatio nonest essentia significatrix,
sed relationis ad Filium index. Si igitur. natura:
bumanz fas esset. Dei essentiam doceri et. perci-
pere; ille gui vult omnes salvos fieri, el ad weritatia
agnitionem venire *, non de hoc cognitionem reti-
cuisset: nunc autem cum nibil de essentia dixerit,
ostendit quod illa cognitio haberi nuila solertia
possit. Quod autem ab illo edocti meute percipimus,
demonstrat quod eo quod comprebendi minime
potest non cgemus ; suíficientem ad salutem no-
stram habentes tradite doctrine fidem. Nam ineo
quod discimus quod ille est id quod vere est, quo
nomine etiam Filii magnificentia per relativam no-
titiam ostenditur, perfectissima Religionis nost'a

Filius conjunctim et una. eum ipso Spiritus vite οἱ

veritatis cominonstretur : siquidem ipse est vita ct veritas.

Τούτων οὕτω διηρημένων, πᾶσαν αἱρετιχὴν ὑπό- D

ἀπῴιν ἐν τοῖς θείοις δόγμασιν ἀναθεματίζοντες, πι-
στεύομεν, χαθὼς ἐδιδάχθημεν ὑπὸ τῆς τοῦ Κυρίου
φωνῆς, tl, τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς xal τοῦ Υἱοῦ xot
τοῦ ἀγίου {Πνεύματος * ὁμολογοῦντες μετὰ τῆς πί-
στεως ταύτης. χαὶ τὴν γενομένην παρὰ τοῦ Δεσπότου
τῇ; κτίσεως ὑπὲρ τῶν ἀνθρώπων οἰχονομίαν * Ὃς
ἐν μορ::ῷ Θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο
τὸ εἶναι ἴσω Θεῷ, AY ἑαυτὸν ἐκένωσε μορρὴν
δούλου AaCor * χαὶ σαρχωθεὶ; ἐν τῇ ἀγίλ Παρμθένῳ,
ἐρυτρώσατο ἡμᾶς ix τοῦ θανάτου " ἐν ᾧ χατειχόμεθα

** | Timoth.

m, ὁ. — ** Philipo. n, U.

Mis itaque sic distinctis onem lzreticam opi-
nionem in divinis decretis deiestantes credimus,
sicut a Domini voce docti fuimus, in nomen Patris,
et Filii, et Spiritus sancli : confitentes cum lae
fide factam a Domino creature pro hominibus dis-
peusationem, Qui cum in forma Dei essel, non ra-
pinam arbitratus est esse se aqualem. Deo, sed. se-
melipsum | ezinauivit , formam servi accipiens **,
alque in sancta. Virgine incarnatus ex morte nos
redemit, in qua detinebamur sub peccato venundati,
dans permutationem sive prelium redemptionis

Digitized by Google
