459

8. GREGORII NYSSENI

4t0

et sublimia de divina natura sensa concipiant, aut A τιμιώτερον" xoi τούτῳ τοῦ Θεοῦ τὴν οὐσίαν περι-

»i humano modo hiec talia zstimare velint, preter-
ito przlerant. futurium, eoque. divinam essentiam
cireumscribant : quandoquidem quidquid temporis
praeteriit, ipso transitu evanescit: at vero illud,
quod exspectatur, ipsa spe subsistit.

Caterum liec tanquam ridicula et puerilia, pueris
in foro sessitantibus el lusitautibus convenientia,
profero : neque enim evenire potcst, quominus in

lusum resolvatur, quisquis propius secte hujus

vilitatem, et ad liumilia abjectionem introspexeril.
Ἐπ addere non abs re fore visum est, eum zeter-
nitatis notio utrisque ex supradictis conficiatur, ex
negatione scilicet principii et (inis; si essentiam
Dei uno circumscribant, semiperfecta erit essentise
satio, quippe in sola principii negatione coisisteus,
excluso ab essentia interminato. Si autem ambobus
conjunctis esscntite rationem ex utroque conflent,
rursus dispiciamus, quzenam absurditas hanc asser-
tionem consequatur: videbimus enim illos, non jam
solum cum unigenito Filio, sed etiam secum pugnare,
quod planum apertumque est, neque muta pro-
batione egens. Nain ratio principii et (inis sibi
mutuo opponuntur, el diversum cst utriusque signi.
licatum, quemadmodum etiam in aliis, qux» per
diametrum sibi repugnant, iuter qui medium  nul-
ἴση} intercedit. Is enitn a. quo principii delinitio
exigitur, non utique finis defimtionem assignabit,
sed contrariam omnino rationem principio compe-
tentem, οἱ fini oppositam proferet. Igitur et que
cuilibet horum opposita sunt, pro modo oppositio-
nis a se invicem distabunt:. et aliud erit principii
expertem esse, oppositum illi, quod principio sub-
jacet: aliud vero interminatum, quod negationem
finis significat. Si igitur duo is'a, principii, in-
quam, expertem esse, et terinino carere, essentia
divine adscribant, Deum ex duobus repugnantibus
et sibi dissonis rebus coagientabunt: nami fluis
et principii repugnantiam ipsa notio utrique horum
insita per se manifestat : que enim oppositis oppo-
sita sunt, etiaur inter se opposita aunt. Verum est
autem illud; omnia, qua secundum naturam sibi
mutuo adversantibus adversantur, ea etiam sibi
mutuo adversari, ut exemplorum inspectione liquet.
Jgui aqua adversatur. Igitur etiam facultates, qui-
bus se invicem interimunt, contrariz inter se erunt:
nam si ignem exslüinguit humor, aquam autem e
medio tollit siccilas, repugnantiam aque cum igne,
insita: itidem qualitates in seipsis relinent, ut ne-
cesse sil confiteri siccitati humiditatem adversari.
ha ergo cum principium et finis opponantur, opot-
let. ut et nomina secundum sensum sibi adversen-
Iur, principii, inquam, et (inis negatio. Si igitur
alerum4 horum duntaxat essentiam. demonstrare
contendunt, resumau enim, quod antea dictum
est, dimidiatum quoddam esse Deo attribuent, 5018
principii negatione essentiam ejus circumscriben-
Les, ad finis autem negationem nequaquam exten-
denies ; 51 vero utrumque ad rationem divina es-

γραφέτωσταν. Ἐπειδὴ πᾶν τὸ παρελθὸν ἤδη τοῦ
χρόνου τῇ παρόδῳ συναφανίξεται " τὸ δὲ προσδοχώ-
μᾶνον διὰ τῆς ἐλπίδος τὴν ὑπόστασιν ἔχει.

"AM ταῦτα μὲν, ὡς παιδίοις τοῖς ἐν τῇ ἀγορᾷ
καθημένοις xal παίζουσι γελοῖα, xai παιδαριώδη
προφέρω" οὐδὲ γὰρ ὅστι τὸ χαμαιῤῥιφές τε καὶ
γὴϊνον τῶν τῆς αἱρέσεως δογμάτων ἐπισχεπτόμενον,
μὴ οὐχὶ πάντως εἰς μειρακιώδη τινὰ παιδιὰν ὑπτο-
φέρεσθαι. Ἐχεῖνο δὲ προσθεῖναι τῷ λόγῳ καλῶς
ἔχειν φημ" ὅτι τῆς τοῦ ἀϊδίου σημασίας δι᾽ ἀμφο-
τέρων, κατὰ τὸν ῥηθέντα λόγον συμπληρουμένης,
ἔκ τε τῆς -ἀρχῆς, xal ix τῆς τοῦ τέλους ἀλλοτρ:-

D ὡὠσεως᾿ εἰ μὲν ἐν τῷ ἑνὶ τὴν οὐσίαν τοῦ Θεοῦ περι-

Ὑράφοιεν, ἡμιτελὴς αὐτοῖς, xai ἡμίτομος ὁ τῆς οὐ-
σίας λόγος ἀναφανήσεται, ἐν μόνῳ τῷ ἀνάρχῳ νοού-
μενος" τὸ δὲ ἀτελεύτητον ἐν ἑαντῷ xav' οὐσίαν μὴ
χεχτη μένος, Ei δὲ ἀμφότερα συνθέντες τὸν τῆς οὐσίας
λόγον à ἑκατέρων συναπαρτίσουσι, πάλιν σχοπή-
σωμεν τὴν συναναδειχνυμένην ἀτοπίαν τῷ λόγῳ᾽
εὑρεθήσεται γὰρ αὑτοῖς οὐκέτι πρὸς τὸν Μονογενῆ
μόνον, ἀλλὰ xat πρὸς ἑαυτὸν ἀλλοτρίως ἔχων " σαφὴς
δὲ ὁ λόγος, καὶ οὐδὲ πολλῆς τῆς ἐπιστασίας δεόμενος.
Ὁ γὰρ τῆς ἀρχῆς, καὶ ὁ τοῦ τέλους λόγος, ἐναντίως
ἑχάτερος πρὸς τὸν ἕτερον ἔχει" καὶ διάφορον ἐπ᾽ ἀμ-
φοτέρων τὸ σημαινόμενον" ὥσπερ καὶ ἐπὶ τῶν λοι-
πῶν τῶν κατὰ διάμετρον ἀλλήλοις ἀντιχειμένων *
οἷς οὐδὲν ὕπεστι μέσον. Ὁ γὰρ ἐρωτηθεὶς τὸν περὶ
τῆς ἀρχῆς λόγον, οὐ τὸν αὐτὸν ἀποδώσει τῷ περὶ
ποῦ τέλου; ὄρῳ " ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸ ἐναντίον ἐκείνῳ προάξει
τὸν ὡρισμένον τῆς ἀρχῆς λόγον. Οὐχοῦν xai τὰ ἔχα-
τέρῳ τούτων ἀντιχείμενα, κατὰ τὸ ἴσον μέτρον τῆς
ἀντιθέσεως, xai ἀπ᾽ ἀλλήλων διενεχθήσεται " χαὶ
ἄλλο τι ὁμολογηθήσεται εἶναι τὸ ἄναρχον, ὅπερ ἀν-
τίχειται τῷ ὑπὸ τῆς ἀρχῆς δηλοῦυ μένῳ * ἄλλο δέ τι τὸ
ἀτελεύτητον, ὅπερ ἀναιρετιχὸν τοῦ τέλους Eoxlv. Ei
οὖν ταῦτα τὰ δύο εἰς τὴν οὐσίαν τοῦ Θεοῦ φέροντες
ἀναθήσουσι, τὸ ἀτελεύτητόν φημι καὶ τὸ ἄναρχον,
δύο τινῶν ἐναντίων xal ἀτυμφώνων συνδρομὴν τὸν
Θεὸν ἑχυτῶν ἀποδείξουσι. Τὴν γὰρ τοῦ τέλους πρὲς
τὴν ἀρχὴ» ἐναντίωσιν, qj ἑχατέρῳ τούτων ἀντιχει-
μένη διάνοια xal ἐφ᾽ ἑαυτῆς ἐπιδείχνυται. Τὰ γὰρ

D τοῖς ἀντιχειμένοις ἐναντία, xai ἀλλήλοις ἐναντία

πάντως ἐστίν. ᾿Αληθὴς δὲ ὁ λόγος, ὅτι πάντα, ὅσα τοῖς
ἐναντίως ἔχουσι χατὰ τὴν φύσιν ἀντιχαθίστατοις
ταῦτα xai πρὸς ἄλληλα τὸ ἐναντίον ἔχει" ὡς ἐπὶ τῶν
ὑποδειγμάτων ἔστιν ἰδεῖν. Τῷ πυρὶ τὸ ὕδωρ ἀνθέ-
στηχεν. Οὐχοῦν xal αἱ ἀναιρετιχαὶ τούτων δυνάμεις,
ἀλλήλαις ἐναντιώσονται, Εἰ γὰρ σδεστιχὴ τοῦ πυρός
ἐστιν dj ὑγρότης " ἀναιρετιχὴ δὲ τοῦ ὕδατός ἐστιν ἡ
ξηρότης, τὴν τοῦ ὕδατος πρὸς τὸ πῦρ ἐναντίωσιν,
xal αἱ ἀντιχείμεναι τούτοις ποιότητες, καὶ ἐφ᾽ ξαυ-
τῶν διεσώσαντο, ὡς ἐναντίως ἔχειν ὁμολογεῖσθαι τῷ.
ξηρῷ τὴν ὑγρότητα. Οὕτως οὖν καὶ τῆς ἀρχῆς, καὶ
τοῦ τέλους ὑπεναντίως διαχειμένων, τὰ ἀντικείμενα
τούτοις ὀνόματα xai ἀλλήλοις μάχεται χατὰ τὴν ἕν- ᾿
νοιᾶν, τὸ ἄναρχον λέγω xal τὸ ἀπτελεύτττον. Eic

Digitized by Google
