" CONTRA EUNOMIUM, LID. 11.

486

τῶν στοιχείων τὴν φύσιν * ὡς εἴ γε ἡ αὐτὴ δόξα ἐπ᾽ A ria sive claritas solis, alia ἰυπα *, quia horum

ἀμφοτέρων ἦν, οὐχ ἄν τις διαφιρὰ τῆς φύσεως αὐτῶν
ἐνομίσθη. οὕτως ὁ ἑαυτὸν ἐν τῇ τοῦ Πατρὸς δόξῃ
φανέσεσθαι προειπὼν, ἔδειξε διὰ τῆς κατὰ τὴν δόξαν
ταυτότητος, τὴν χοινωνίαν τῆς φύσεως-

Τὸ μὴ σύνθρονον τῆς βασιλείας λέγειν εἶναι τῷ
Πατρὶ τὸν Υἱὸν, πολλὴν μαρτυρεῖ τῷ Εὐνομίῳ τὴν
κῶν θείων λογίων μελέτην, ὃς Ex τῆς ἅγαν προτοχῆς
τῶν θεοπνεύστων Γραφῶν, οὕπω ἤχουσεν, ὅτι Τὰ
ὄνω σρογεῖτε, οὗ ὁ Χριστός ἐστιν ἐν δεξιᾷ τοῦ
Πατρὸς xaüüpevoc, καὶ ὅτι ἐν δεξιᾷ τοῦ θρόνου
τοῦ θεοῦ χεχάθιχεν" xa ἄλλα τοιαῦτα πολλὰ, ὧν οὐκ
ἂν ῥιδίως τις τὸ πλῆθος ἐξαριθμήσειεν’ ἅπερ μήπω
μαθὼ) à Εὐνέμιος ἀπαγορεύει σύνθρονον εἶναι τῷ
Πατρὶ τὸν Υἱόν. Τὸ δὲ σύγκληρον τῆς ἐξουσίας, μᾶλ-
λὸν ὡς ἀνόητον παραδραμεῖν χρὴ, f| ὡς ἀσεδὲς Gu-
λέγξαι. Τίνα γὰρ διάνοιαν ἔχειὴ τοῦ συγχιϊἡρουλέξις,
ix τῆς χοινῆς τοῦ λόγου χαταχρήσεως, οὐχ ἔστιν
εὑρεῖν, Ἐπὶ τὸν ἱματισμὸν τοῦ Κυρίου βάλλουσι
χλῆρον, χαθὼς ἡ Γραφὴ λέγει, οἱ μὴ βουλόμενοι
διασχίσαι τὸν δεσποτιχὸν χιτῶνα, ἀλλ᾽ ἑνὸς αὑτῶν
ποιῖΐσαι χτῆμα, ᾧ ἂν ὁ χλῆρος χαρίσηται. Οἱ τοίνυν
πρὸς ἀλλήλους ὑπὲρ τοῦ χιτῶνος διαχληρούμενοι,
ζύνανται ἴσως σύγχληροι λέγεσθλι, " Ἐνταῦθα δὲ ἐπὶ
τοῦ Πατοὺς καὶ τοῦ Υἱοῦ xai τοῦ ἁγίου Πνεύματος,
ἐν τῇ φύσει οὔσης τῆς ἐξουσίας. Τό τε γὰρ Πνεῦμα
tó ἅγιον ὅπου θέλει πνεῖ" καὶ πάντα ἐν πᾶσιν
ἐνεργεῖ χαϑὼς βούλεται, xai ὁ Vlog bt οὗ τὰ πάντα

ἐγένετο ὁρατά τε xai ἀόρατα ἐν τοῖς οὐρανοῖς: καὶ c

ἐπὶ τῆς γῆς, πάντα 502 ἠθέλησεν ἐποίησε * xal οὖς
0D ζωοποιεῖ " xal ὁ Πατὴρ ἐν τῇ ἰδίᾳ ἐξουσίᾳ
τοὺς χρόνους ἔθετο, ἀπὸ τῶν χρόνων δὲ, χαὶ πάντα
τὰ ἐν τῷ χρόνῳ γεγενημένα, νοοῦμεν εἶναι τῷ Πα-
πο ὑπεξούσια. Εἰ οὖν ἐν ἐξουσίᾳ τοῦ ποιεῖν ἃ βού-
ονται ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς, χαὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα ὡς
εἴπομεν ἀποδέδειχται“ τίνα νοῦν ἡ τοῦ συγχλήρου
τῆς ἐξουσίας λέξις ἔχει; Κατιδεῖν οὐχ ἔστιν" ὁ γὰρ
πάντων χληρονόμος, ὁ τῶν αἰώνων δημιουργὸς, ὁ τῇ
δόξῃ τοῦ Πατρὸς συνεχλάμπων, καὶ χαραχτηρίζων
ἐν ἑαυτῷ τοῦ Πατρὸς τὴν ὑπόστασιν, πάντα ὅτα ὁ
Πατὴρ αὑτὸς ἔχει, καὶ πάσης ἐξουσίας Κύριός ἐστιν"
οὐ μεθισταμένης ἀπὸ τοῦ Πατρὸς εἰς τὸν Υἱὸν τῆς
ἐξίας" ἀλλὰ καὶ παρ᾽ αὐτῷ μενούσης xal ἐν ἐχείνῳ
σης. Ὃ τε γὰρ ἐν τῷ Πατρὶ ὧν μετὰ πάσης δηλαδὴ
-ῆς ἑαυτοῦ δυνάμεώς ἐστιν ἐν τῷ Πατρί" xoi ὁ ἐν
ἑαυτῷ τὸν Πατέρα ἔχων, πᾶσαν περιέχει τὴν πατρι-
χὴν ἐξουσίαν καὶ δύναμιν. “Ὅλον γὰρ ἔχει ἐν ἑαυτῷ
τὸν Πατέρα χαὶ οὐχὶ μέρος αὐτοῦ. Ὁ δὲ ὅλον ἔχων
Xa τὴν ἐξρυσίαν αὐτοῦ πάντως ἔχει. Τί οὖν νοῶν
Εὐνόμεος ἀποφαίνεται, μὴ ἔχειν τὸν Πατέρα σύγχλη-
ρὺν τῆς ἐξουσίας ; Εἴποιεν ἂν ἴσως οἱ τῆς ματαιότη-
τὸς αὑτοῦ μαθηταί " ὁ γὰρ εἰδὼς ἐπαΐειν λόγων, τὰ
ya διανοίας λεγόμενα, ὁμολογεῖ συνεῖναι μὴ δύνα-
σθαι. Οὐκ ἔχει, φησὶ, σύγχληρον τῆς ἐξουσίάς ὁ Ha-
1p. Τίς γάρ ἐστιν ὁ λέγων Ex διαχληρώσεως ὑπὲρ

“1 Cor. xv, 4]. "* Coloss. 11, 1. 5 Joan. xix; Psal. xi), 19. " 4ολῃ. im, 8

elementorum natura sibi invicen: non conveniat :
quod si amborum eadem esset gloria, nulla ipso-
rum nature putaretur differentia: sic. qui seipsum
in Patris gloria praedixit appariturum, per liane
eamdem gloriam nature communionem demon-
stravit.

Dicere autem Filium non esse regni eum Patre
consessorem, hoc probat quam sit Eunomius ia
divinis eloquiis exercitatus, qui ex nimia divi-
nitus inspiratarum Scripturarum attentione non-
dum audivit: Qua sursum sunt sapite, ubi Chri-
stus. est ad. dexteram. Patris sedens **, et. quod ad
dexteram throai Dei consedit, multaque alia quae
sunt ejusmodi, quorum multitudinem non facile

U quis recensuerit: qux; cum nondum Eunomius

didicerit, negat Filium simul cum Patre sedere.
lloc autem, potestatis consortem, magis ut quid
dementie 86 furoris simile percurrere oportet,
quam ut impium et sacrilegum redarguere. Quam
enim sententiam habet συγχλήρου, consoriis, dictio
ex communi orationis: nuncupatione, non licet
invenire, Super vestimentum Doniini misertnt sor-
lem, sicut. Scriptura loquitur **, qui noluerunt
tunicam Domini discindere, sed unius ipsorum
rem propriam faeere, cui sors gratuito. dederit.
]Hi igitur qui pro tunica inter se sortem miite-
bant, dici possunt σύγχληροι, consortes. lic au-
tem. minime dici potest in Patre ct Filio. et Spi-
ritu sanclo, cum zqualem in rebus creatis ha-
beant potestatem. Nam Spiritus. sanctus ubi vult
apirat ^, οἱ omnia in omnibus operatur prout
vult; et Filius per quem omnia facta sunt, visi-
biliaque et invisibilia in celis et in terra, omnia
que voluit fecit, ct quos vnlt vivificat; et Pater
in sua potestate. tempora posuit ν᾽, a temporibus
autem omnia qua sunt in tempore facta Patri
subjecta esse intelligimus. Si igitur zqualem ha-
bere potestatem faciendi quzcunque volunt et
Patrem et Filiiun et Spiritum sanctum, sicut dixi-
mus, demonstratum est, quam igitur notionem
habet hzc dictio consortis potestatis? Conspicere
non licet : qui enim est universorum hzeres, qui
seculorum conditor, qui cum gloria Patris elucet,
qui in. seipso Patris hypostasin flgurat, et qui
habet omnia qu:cunque Pater habet, omnis etiam
potestatis Dominus est : non quod a Patre in
Filium transmigret dignitas, sed etiam apud ipsum
maneaL atque in illo sit. Qui enim in Patre est,
cum omni nimirum sua potentia est in Patre:
et qui in seipso Patrem habet, omnem patriam
potestatem et vim complectitur. Totum enim in
seipso habet Patrem : neque pars ejus est. Qui
autem tolum habet, etiam potestatem .ejus om-
nino habet. Quid igitur Eunomius intelligens pro-
nuntiat Patrem non babere potcetatis consortem
Dixerint fortasse vanitatis eju$ astipulatoreg disci-

eO Act. 1,7.

Digitized by Google
