$55

S. GREGORII NYSSENI

dam similitudine odoratus aliquando decipitur, A νος, ἀπατήσῃ τὴν αἴσθησιν. Τὸν αὐτὸν δὲ

eum vapor chamneli herb: ipsum malum sive
pomum suaviter olens' dulci aspiratione imitans
sensum deceperit. Idem tactui accidit, similitudo
enim vario modo veritatem mentitur. Siquidem ar-

genieus nummus vel axreus, equalis cum aureo.

magnitudinis et ejusdem ponderis, simile quiddam
nente veritatem.

Hec paucis generaliter dicta sunt de iis quie
propter similitudinem quamdam sensuum insiru-
menta fallaciter. decipiunt, dum aliud quid esse
quam sunt putantur, Liceret. adhuc aceuratiore
disquisitione sermonem dilatare per ea qui cum
sint diversi generis inter se, ex aliquo tamen eo-
rum accidentium qu rem consequuntur, alterum
alteri simile esse existimatur. Nunquid Eunomius
talem quamdam similitudinis speciem jaclitot in
Filio? Sed uon eo amentia et insanix venerit, ul
fallacem et fraudulentam similitudinem in veritate
«ontempletur. Rursus aliam similitudinem in di-
vinitus inspirzta Scriptura didicimus ab eo qui di-
xit : Faciamus hominem ad imaginem nostram et si-
miliudinem **. Sed non opinor Eunomium in Filio
et Patre hanc, similitudinis speciem | eonsiderare,
uteumdem cum homine Unigeuitum Deum esse
pronuntiet, Scimus etiam aliam similitudinis spe-
ciem, quam in mundi creatione. de Seth sermo
Mlirmat : Genuit Adam Seth ad imaginem et simili-
tudinem suam **, quam quidem si. dicit Eunomius,
non ejus orationem repudiandam esse censemus.
Hic enim neque natura eorum qua inter se simi -
litudine conveniunt differt, et character et species
communionem habent. Hiec et talia sunt, quam. de
similium differentia el discrimine nos intelleximus ;
videamus igitur, ad quid respiciens Eunomius,
eximiam illa: similitudinem eum Patre attribuit
Filio, dicens , similem esse ei qui genuit eximia
quadam similitudine et propria notione, non ut Pa-
irí Patrem, non. enim. suut. duo Patres. flanc per
excellentiam similitudinem Filii eum Patre osten-
dere pollicitus, quomodo non convenit. intelligere
ipsum similem, sermone astruit; cum enim dixit
quod non ut Pater Patri similis est, astrusit verbo,
quod non sit similis. EL rursus cum adjecit quod

xai ἐν τῇ ἀφῇ ποικίλως ἡ ὁμοιότης διαψεύδετ
ἀλήθειαν. Ἐπειδὴ ἀργυροῦν ἢ χάλχεον νόμισ'
μέγεθες τῷ χρυσῷ, xa κατὰ τὸν σταθμὸν,
ἔχων ἀντὶ τοῦ χρυσοῦ νομισθῇ, μὴ ἐπιχρ
τῆς ὄψεως τὴν ἀλήθειαν.

€um aureo habere existimabilur, visu. non

Ταῦτα γενικῶς εἴρηται δι᾽ ὀλίγων, ὅτα UU |
τὸς τινος τὸν παραλογισμὸν ἐμποιεῖ τοῖς (
ρίοις, ἄλλο τι παρ᾽ ὃ ἔστι νομιζόμενα, "Eccc
φιλοπονωτέρας τῆς ἐξετάσεως, πλατῦναι
πραγμάτων τὸν λόγον, ὅσα ἑτερογενῶς
προσάλληλα " διὰ δὲ τινος τῶν παρεπομένων
σθα!: τὶ ἕτερον τῷ ἑτέρῳ νομίζεται' ἄρα μὴ τ

Β ὁμοιότητος εἶδος ἐπιθρυλλεῖ τῷ Υἱῷ ; 'AX

εἰς τοῦτο παραπλῃξίας ἔλθοι, ὥστε thv:
ὁμοιότττα ἐπὶ τῆς ἀληθείας βλέπειν. Tló
ὁμοιότητα ἐν τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ ἐδιδάχθη
τοῦ εἰπόντος, ὅτι Ποιήσωμεν ἄγθρωπον xc
ἡμετέραν καὶ xa9' ὁμοίωσιν. "AX οὐχ ἂν
Εὐνόμιον ἐπὶ τοῦ ΥἹοῦ χαὶ τοῦ Πατρὸς τοῦ
τὸ εἶδος τῆς ὁμοιότητος, ὡς ταὐτὸν τῷ ἀν!
Μονογενῇ Θεὸν ἀποφήνασθα!. Οἴδαμεν o
ὁμοιότητος εἶδος, ὅπερ ἐν τῇ χοσμογενείᾳ
τοῦ Σὴθ ὁ λόγος " ὅτι ᾿Εγέγνησε τὸν Zi
κατὰ τὸ εἶδος αὑτοῦ καὶ χατὰ τὴν ὁμοιό
εἰ λέγοι ὁ Εὐνόμιος, οὐκ ἀπόδλητον. τὸν λ
μεθα. Ἐνταῦθα γὰρ, οὔτε ἡ φύσις τῷ
ὁμοιουμένων διάφορος, xaX ὁ χαρακτὴρ à
τὴν χοινωνίαν ἔχει " ταῦτα xal τὰ τοιαῦτί
περὶ τῆς τοῦ ὁμοίου διαφορᾶς: ἡμεῖς ἐνοὴ
μὲν τοίνυν πρὸς τί βλέπων ὁ Εὐνόμιος, τὶ
ἐχείνην ὁμοιότητα πρὸς τὸν Πατέρα μαρτ'
λέγων, ὅμοιον slvat τῷ γεννήσαντι μόνε
ρετον ὁμοιότητα κατὰ τὴν ἰδιάζουσαν ὃ
ὡς Πυτρὶ Πατέρα.Οὗ γάρ εἰσι δύο Ilaz£,
εξαίρετον ὁμοιότητα τοῦ ΥἹοῦ πρὸς τὸν Πατ
ἐπαγγειλάμενος, ὅπως μὴ προσήχει vost
χατασχευάζει τῷ λόγῳ. Εἰπὼν γὰρ ὅτι «
Πατὴρ ἔοιχεν, χατεσχεύασε τῷ λόγῳ, €
Καὶ πάλιν προσθεὶς, ὅτι οὔτε ὡς ἀγεννήτ
xai διὰ τοῦτο ἀπεῖπε νοεῖν ἐπὶ τοῦ Y
Πατέρα τὴν ὁμοιότητα - εἴτα ἐπαγαγὼ"

neque sicut ingenito ingenitus, propterea negavit p Υἱὸς, τρίτον ἐπήγαγε νόημα, δι᾽ οὗ mav

in Filio eum Patre similitudinem ; deinde subjun-
gens quod neque αἱ Filio Filius, tertium induxit
intellectum, quo prorsus rationem similis perver-
tit. Hic igitur proprias rationes sequitur, demon-
stralionem similis per constructionem dissiuiilis
faciens. Ejus autem sapiens et siniplex dictum exa-
minemus, quod determinationibus demonstrat.
Filium enim Patri similem esse eum dixit, tutuin
reddit auditum, non oportere sicut Patrem Patri
Filium similem esse intelligere. Quis autem sic in-
ter homines stupidus et intelligenti; expers, ut Fi-
lium Patri similem esse cum didicerit, ad Patris

** Gen. n, 26. *? Gen. v, ὃ.

ὁμοίου παραφέρεται λόγον, Οὗτος μὲν

ἔπεται λόγοις, τὴν τοῦ ὁμοίου ἀπόδειξιν
σκευῆς τοῦ ἀνομοίου ποιούμενος. Ἔξε
σοφὸν αὐτοῦ καὶ ἀπλοῦν, ὃ τοῖς διορισὶ
ται. Υἱὸν γὰρ Πατρὶ ὅμοιον εἶναι εἰπὼ
τὴν ἀχοὴν, μὴ δεῖν ὡς Πατέρα Πατρὶ
χέναι νοεῖν, Τίς δὲ οὕτως ἐν ἀνθρώποις
Υἱὸν ὅμοιον τῷ Πατρὶ μαθὼν εἶναι,

πρὺς τὸν Πατέρα ὁμοιότητα τοῖς λογισ
Οὐδὲ ὡς Υἱῷ, φησὶ, Υἱόν " πάλιν τὸ 1
ορισμῷ ἡ δριμύτης ἔχει. Πατρὶ Y tov

πὼν, τὸ μὴ δεῖν ὡς πρὸς Υἱὸν dX

Digitized by Google
