35

CONTRA EUNOMIUM, LiB. 11.

546

βλασφημίαν, δι᾿ αὐτῆς; τῆς τοῦ Κυρίου ὁμολογίας " phemiam, per hanc ipsam Domini confessionem

χρατυνομένην * τούτου χάριν φησὶ, Τὸν éx' ἐσχάτων
τῶν ἡμερῶν γεγόμενον ἄγθρωπον, obx draAa-
6órra τὸν ἐκ ψυχῆς xal σώματος ἄγθρωπον.
Ἐγὼ δὲ πᾶσαν διερευνησάμενος τὴν θεόπνευστόν τε
χαὶ ἁγίαν Γραφὴν, οὐχ ὁρῶ ταύτην τὴν φωνὴν ἐγ-
γεγραμμένην, ὅτι μόνην τὴν σάρχα δίχα ψυχῆς, ἐν
τῷ καιρῷ τῆς κατὰ ἄνθρωπον οἰχονομίας, ὁ τὰ πάντα
ποιήσας εἰς ἑαυτὸν ἀνεδέξατο. ᾿Αναγχαίως οὖν πρός
τὸ τὸν σχοπὸν τῆς σωτηρίας ἡμῶν βλέπων, καὶ πρὸς
τὰ δόγματα τῶν Πατέρων, καὶ πρὸς τὰς θεοπνεύστους
φωνὰς, τὴν ἐν τῷ μέρει τούτῳ χατασχευαξομένην
ἀσέθειαν διελέγξαι πειράσομαι, Ἦλθεν ὁ Κύριος
ζητῆσαι καὶ σῶσαι τὸ ἀπολωλός " ἀπώλετο δὲ οὐ
σῶμα, ἀλλ᾽ ὅλος ὁ ἄνθρωπος ἀπὸ ψυχῆς συγχεχρα-
μένος. Καὶ εἰ χρὴ τὸν ἀληθέστερον εἰπεῖν λόγον, τοῦ
σώματος fj ψυχὴ προαπώλετο. Ἡ γὰρ παραχοὴ, προ-
αἱρέσεως, οὐ σώματος, ἁμαρτία ἐστίν " ἴδιον 65 ψυχῆς
ἡ προαίρεσις, ἀφ᾽ ἧς πᾶσα ἡ τῆς φύσεως συμφορὰ
τὴν ἀρχὴν ἔσχεν: ὡς μαρτυρεῖ τοῖς λόγοις ἡ ἀψευ -
δὴς τοῦ Θεοῦ ἀπειλή" ὅτι ἐν f] ἂν ἡμέρᾳ τῶν ἀπ-
ηγορευμένων ἅψωνται, ἀνυπερθέτως συναφθήσεται τῇ
βρώσξι ὁ θάνατος. Διπλοῦ δὲ ὄντος τοῦ ἀνθρωπίίν)ου
συγχράματος, καταλλήλως καθ᾽ ἑκάτερον ἐνεργεῖται
ὁ θάνατος, τῆς διπλῇς ζωῆς ἐνεργούσης τῷ νεχρου-
μένῳ τὴν στέρησιν. Σώματος μὲν γάρ ἔστι θάνατος,
ἡ τῶν αἰσθητηρίων σθέσις, xal ἡ πρὸς τὰ συγγενῆ
τῶν στοιχείων διάλυσις, Wuxh δὲ, φησὶν, ἡ ἁμαρ-
tárovca, αὐτὴ ἀποθανεῖται. ᾿Αμαρτία δέ ἔστιν ἡ
τοῦ Θεοῦ ἀλλοτρίωσις, ὅς ἔστιν ἡ ἀληθινὴ τε xai

confirmatam : bujus rei gratia dicit, eum qui sa
novissimis diebus factus est homo, non. assumpsisse
hominem anima et corpore constantem. Ego vero
omnem divinilus inspiratam el sacram Scripturam
persceruiatus, hanc vocem scriptam non video,
quod solam carnem absque anima, in tempore
secundum hominem dispensatiouis qui omnia fec:t
in seipsum assumpsit; necessario igitur ad sco-
pum salutis nostre respiciens, et-ad Patrum  de-
creta, οἱ ad divinitus afflatas voces constructam
in bac parte impietatem redarguere conabor. Ve-
nit Dominus ut quireret et salvum faceret quod
perierat. Perierat autem non corpus, sed Lotus
lomo ex anima contemperatus. Et si verius lo-

B quendum est, ante corpus anima perierat. Nam

inobedientia, electionis Sive voluntatis, non cor.
poris peccatum est. Propria est autem anim ele-
ctio, a qua omnis nature calamitas principium
babuit, ut verbis testatur laudquaquam mendax
Dei minitatio, quod in quo die prohibitos fructus
teligerint, sine cunctatione esui mors colierebit.,
Cum autem sit. duplex liominis compositum, con-
gruenter in utrumque mors duplicis vit: munere
fungentis suo ei qui moritur privationem operatur:
corporis quidem mors est, sensuum insirumen-
torum exstinctio, et in cognata elementa dissolu-
tio. Anima autem, inquit, que peccaverit , ipsa mo-
rielur '*. Peccatum autem est a Deo alienatio, qui
est vera solaque vita. Multas igitur annorum cen-

μόνη ζωή. Οὐχοῦν πολλὰς ἐτῶν ἑκατοντάδας ἐπεδίω C turias post prevaricationem insuper vixit proto-

μετὰ τὴν παραχοὴν ὁ πρωτόπλαστος, ἀλλ᾽ ὁ Θεὸς οὐχ
ἐψεύσατο εἰπών" Ἐν ἦ ἂν ἡμέρᾳ φάγητε, θανάτῳ
ἀκοθανεῖσθε. Διὰ γὰρ τοῦ ἁλλοτριωθῆναι αὐτὸν τῆς
ὄντως ζωῆς, αὐθημερὸν ἐχυρώθη xat' αὐτοῦ ἡ τοῦ
θανάτου ἀπόφασις. Μετὰ ταῦτα δὲ χρόνοις ὕστερον
χαὶ ὁ σωματιχὸς τῷ ᾿Αδὰμ ἐπηχολούθησε θάνατος. Ὁ
τοίνυν διὰ τοῦτο ἐλθὼν, ἵνα ζητήσῃ xal σώσῃ τὸ
ἀπολωλὸ;, ὅπερ ἐν τῇ παραδολῇ ὁ ποιμὴν πρόδατον
ὀνομάζει" xai εὑρίσχει τὸ ἀπολωλὸς, καὶ ἀναλαμ-
βάνει ἐπὶ τῶν ἰδίων ὥμων ὅλον τὸ πρόδατον, οὐ μό-
γὴν τὴν τοῦ προδάτου δοράν᾽ ἵνα ἄρτιον ποιήσῃ τὸν
τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπον, διὰ ψυχῆς τε καὶ σώματος ἀνα-
χραθέντα πρὸς τὴν θεότητα. Καὶ οὕτως οὐδὲν ἀφῆχςε
τῆς φύσεως ἡμῶν ὃ οὐχ ἀνέλαδεν ὁ κατὰ πάντα πε-
πειραμένος xa0' ὁμοιότητα, χωρὶς ἁμαρτίας. Ἢ δὲ
ψυχὴ ἁμαρτία οὐχ ἔστιν, ἀλλὰ δεχτιχὴ ἁμαρτίας ἐξ
ἀδουλίας ἐγένετο, ἣν διὰ τοῦτο ἁγιάζει διὰ τῆς πρὸς
ἑαυτὸν ἀναχράσεως * ἵνα τῇ ἀπαρχῇ ὅλον συναγιάσῃ
τὸ φύραμα. Οὗ χάριν καὶ ὁ ἄγγελος μηνύων τῷ Ἰω-
She τὴν τῶν ἐχθρῶν τοῦ Κυρίου ἀπώλειαν, φησὶν,
ὅτι Τεθγήχασιν οἱ ζητοῦντες τὴν ψυχὴ» τοῦ παι-
flov. Καὶ ὁ Κύριος πρὸς τοὺς Ἰουδαίους λέγει, ὅτι
Ζητεῖτέ με ἀποχτεῖναι, ἄγθρωπον ὃς τὴν ἀλήθειαν
ὑμῖν Aeldlqxa; "Ανθρωπος δὲ τὸ τοῦ ἀνθρώπου
σῶμα οὐ λέγεται, ἀλλὰ τὸ ἐξ ἀμφοτέρων συγχείμενον.
Καὶ πάλιν φησὶ πρὸς αὐτοὺς, ὅτι Ἐμοὶ χολᾶτε, ὅτι

Ezech. xvin, 30. "9 Hebr. iw, 15.

D

*! Matth. 1, 90.

plastus homo, sed Deus non est mentitus cum di-
xit :, In qua die comederiiis, morte moriemini. Pro-
pterea enim quod alienatus fuit οἱ aversus ipse a
vera vita , ipso die ürmata et rata fuit adversus
.,eum mortis sententia. Postea vero labentibus annis
mors corporalis Adamum consecuta est, Qui igitur
propter hoc venit, ut quaeret et servaret quod
perierat, id quod in parabola pastor ovem nomi-
pat : et invenit quod perierat, et super humeris
suis totam assumit ovem, non solam ovis pellem :
ut integrum Dei bominem redderet animo ct cor-
pore ad divinitatem retemperatum, et ita nihil na-
ture nostra dimisit, quod non ille assumpserit,
qui per omnia tentatus eat per similitudinem abs.
que peccato **. Anima autem non est peccatnn,
sed peccati per imprudentiam et consilii inopiam
capax facta est, quam propterea per temperatio-
nem sive ad seipsum assumptionein sanctificat, ut
per primitias totam sanctificet massam. Cujus gra-
tia etiam angelus Josepho inimicorum Domini
nuntians interitum, ait, quod Afortui sunt qui qua-
rebant animam pueri . Et Dominus ad Judweos di-
cit : Quaritis me interficere, hominem qui veritatem
locutus sum vobis **? homo autem hominis corpus
non dicitur, sed quod ex ambobus constat. Εἰ ite-
rum ad eos dicit: Mihi succensetis quia. totum ^o-

** Joan. vir, 40.

Digitized by Google
