4S

S. GREGORII NYSSENI 456

tiam perducentes, quod sequi demonstratum est, sed A ἀκολουθεῖν. 'AAlà τὸ μὲν dxolovOsi τῇ πρισ-

hoc quidem sequitur appellationi, id vero quod. est,
essentia accommodantes. Qux: omnia si in unum
colligas, huc tota oratio recidet : sequi ingenitum
nomen : quandoquidem ipsum est ipse ingeuitus.
Quem liorum verborum interpretem advocabimus ἢ
Non ad ezsisientiam, inquit, perducentes, quod se-
qui demonstratum. est. lud συναιροῦντες dixerit
forte aliquis arcanorum expositor, eum usurpare
loco vocabuli suváztovesc,eonnectentes. Reliquorum
autem, qua tandem ratione aliquis intelligentiani,

et connexionem assequatur? Quod ortum est ex.

sequela, non ad essentiam, sed ad appellationem,
cognationem οἱ habitudinem habet. Quid vero, ὁ
sapientissime, appellatio? Num dissonat ab essen-

mropía, τὸ δὲ ἐστὶ, τῇ οὐσίᾳ cvrappátortec. Ὧν
συντεθέντων, γένοιτο ἂν πᾶς ὁ λόγος τοιοῦτος“ ὅτι
ἀχολουθεΐ τὸ ἀγέννητον ὄνομα - ἐπείπερ αὑτό ἔστιν
ἀγέννητος. Τίνα τοίνυν ἑρμηνέα τῶν εἰρη μένων παρα»
στησόμεθα; Οὐχ εἰς τὸ εἶναι, φησὶ, συναιροῦντες
τὸ δειχθὲν ἀκολουθεῖν. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν συναιροῦντες,
ἴσως ἄν τινες τῶν αἰνιγματιστῶν εἴποιεν ἀντὶ τοῦ
συνάπτοντες, αὐτῷ νενηῆσθαι. Τῶν δὲ λοιπῶν πῶς
&v st; ἐπιγνοίη τὸ συνετὸν καὶ ἀχόλουθον; Tb φανὲν,
φησὶν, Ex τῆς ἀχολουθίας, οὐ πρὸς τὴν οὐσίαν, ἀλλὰ
πρὸς τὴν προσηγορίαν οἰχείως ἔχει. Ἢ δὲ προσνγο-
ρία, ὦ σοφώτατε. τί; Πότερον ἀπάδει τῆς οὐσίας, 1|
σύνδρομός ἐστι κατὰ τὴν ἔννοιαν; εἰ μὲν γὰρ ἄνοι-
χείως ἔχει πρὸς τὴν οὐσίαν τὸ ὄνομα, πῶς ὑπὸ τῆς

tia, an ei secundum: notionem consonat? Si enim B τοῦ ἀγεννήτου προσηγορίας ἡ οὐσία χαραχτηρίζεται;

appellatio cuim essentia nullam prorsus commu-
nionem haberet, quomodo ab ingeniti appellatione
essentia proprio suo charactere insigniretur? Si
igitur, prout ipse vocas, cognate et naturaliter
essentia ab innascibilitate continetur, qwo pacto
hic sejungitur ? Nomen essentie seu. substantie,
inquit, ad aliud sequitur; et rursus : ipsa essentia
ad aliud. Quz vero totius bujusorationis structura
est? Sequitur, inquit, Deum, ingenitum nomen,
quandoquidem est ipse ingenitus. Deum, qui aliud
quiddam est, quam ingenitum, subsequi ait hoc
nomen. Quomodo divinitatem innascibilitate defi-
nit? Αἱ iterum oggerit, Deum, qui ingenite est,
subsequi ingenitum? Quis nobis reconditorum hiu-
jusmodi dogmatum nodos dissolvet? Ecce tibi
ingenitum antecedens, οἱ ingenitum subsequens ; et
appellationem substantie, nunc quidem naturaliter
competentem, nunc ceu aliene sortis subsequen-
tem. Quis hic tantus est. erga. innascibilitatis no-
men pavor et obstupefactio, ut illi totam divini-
tatis naturam adscribat, dictitando, si hoc nomine
Deus afficiatur, oimnia pietatis jura integra fore;

Ei δὲ προσφυῶς, χαθὼς αὐτὸς ὀνομάζεις, ὑπὸ τῆς
ἀγεννησίας ἣ οὐσία περιλαμθάνεται, πῶς ἐνταῦθα
χαταμερίζεται ; Καὶ τὸ μὲν ὄνομα τῆς οὐσίας ἑτέρῳ
ἀχοιμλουθεῖ, αὐτὴ δὲ πάλιν ἡ οὐσία ἑτέρῳ. Τίς δὲ ἡ
σύνθεσις τοῦ παντὸς λόγον ; ᾿Αχολουθεῖ, φησὶ, τῷ
Θεῷ τὸ ἀγέννητον ὄνομα, ἐπείπερ αὐτός ἐστιν
ἀγέννητος. "Αλλὸ τι ὄντι τῷ Θεῷ παρὰ τὸ ἀγέννη-
τὸν ἀχολουθεῖν τοῦτο λέγει τὸ ὄνομα ; Καὶ πῶς τὴν
θεότητα ἐν τῇ ἀγεννησίᾳ ὁρίζεται; ἀλλ᾽ ἀγεννΐ τως
ὄντι τῷ Θεῷ ἕπεσθαι πάλιν φησὶ τὸ ἀγέννητον; Καὶ
τίς flv τῶν αἰνιγμάτων τούτων διαλύσει τὸν γρίφον;
Αγένγητον προηγούμενον, καὶ ἀγέννητον ἐφ-
ἐπόμεγον,, καὶ προσηγορίαν οὐσίας, νῦν μὲν προσ-
φνῶς ἐφηρμοσμένην, πάλιν δὲ ὡς ἀλλοτρίαν παρ-
εἐπομένην. Τίς δὲ αὐτῷ xal ἡ τοσαύτη περὶ τὸ τῆς
ἀγεννησίας ὄνομα πτόησις" ὥστε ἐχείνῳ πᾶσαν
ἀνατιθέναι τὴν τῆς θεότητος φύσιν xal εἰ μὲν οὗ-
tux ὀνομαπθείη, μηδὲν τῆς εὐσεδείας ἐνδεῖν’ εἰ δὲ
μὴ, τὸν πάντα τῆς πίστεως χινδυνεύεσθαι λόγον ; Καὶ
εἰ μὴ περιττόν τις καὶ παρέλχον οἰήσεται τὸ περὶ
τούτων βραχέα διαλαθεῖν, οὑτωσὶ τὸν λόγον διαλη} ὁ-
μεθα.

si mins, totam fidei summam in periculum vocari? At nisi. quis arbitretur supervacaneum pror-
sus et infructuosum fore, de his breviter disserere, sic disputatiouem instituemus.

JEternitas divin: vite, si eam velut definitione
qua;am describere velis, ejusmodi est, semper est,
nec admittit aliquando non fuisse, et aliquando
non futurum. Sed quemadmoduni qui ex circulari
figura planum dimetiuntur, zequaliter a centro ad
distantiam linez in se convolutze, indefinitum prin-
cipium figurze esse aiunt, linea neque in apertum
finem desinente, neque etiam a manifesto initio
progrediente, sed undequaque pari spatio a centro
sibimetipsi copulata, et principio et fine carere vi-
detur: procul absit eulumniator, quod circum-
scripte et definita: figurze, cireumscriptam naturam
comparaverim : non enim ad circuli cireumscriptio-
nem, sed ad similitudinem ejus vilze seu. nature,
que undequaque incomprehensibilis est, intuiti,
affirmamus hanc xternitatis notionem esse. A pra-
senti enim momento, veluL ἃ centro et signo quo-
dam, mentem ad infinitatem vitx illius extendentes
et circumagentes, sequaliter et similiter ab immen-

Τὸ ἀΐδιον τῆς θείας ζωῆς, ὡς ἄν τις ὅρῳ τινὶ πε-
ριλαδὼν ὑπογράψειε, τοιοῦτόν ἐστιν" ἀεὶ μὲν ἐν τῷ
εἶναι καταλαμθάνεται " τοῦ δὲ ποτὲ μὴ εἶναι, xal
ποτὲ μὴ ἔσεσθαι τὸν λόγον οὐχ ἐπιδέχεται. ᾿Αλλ᾽
ὥσπερ ἐπὶ τοῦ κυχλοτεροῦς σχήματος, οἱ τὰ ἐπίπεδα
γεωμετροῦντες, ἐξίσης ἀπὸ τοῦ χέντρον πρὸς τὸ διά-
στημα τῆς γραμμῆς πρὸς ἑαυτὴν ἐλιχθείσης, ἀόρι-
στον εἶναι τὴν ἀρχὴν τοῦ σχήματος λέγουσι " μήτε εἰς
τέλος ὁμολογούμενον, μήτε εἰς ἀρχὴν φανερὰν τῆς
γραμμῆς διασπωμένης, ἀλλ᾽ ἐκ τῶν ἴσων διαστη-
μάτων πανταχόθεν ἐκ τοῦ χέντρον πρὸς ἑαυτὴν fva
μένης, ἐχφυγεῖν τὸ ἀρχὴν τινα καὶ τελευτὴν &zai-
δείξασθαι οὕτω καὶ μηδεὶς συχοφαντείτω τὸν λόγον
ὡς περιγεγρχαμμένῳ σχήματι τὴν ἀόριστον φύτιν
προσεικαζόντων * οὐ γὰρ πρὸς τὴν περιγραφὴν τοῦ
χύχλου βλέποντες, ἀλλὰ πρὸς τὸ ὅμοιον τοῦ παντα-
χόθεν ἁλήπτου τῆς ζωῆς ἀφορῶντες, φαμὲν τοῦ
ἀϊδίου τὴν ἔννοιαν ταύτην εἶναι, ᾿Απὸ γὰρ τοῦ νῦν
ἐνεστῶτος, ὥσπερ. ἀπὸ χέντρου, καὶ σημείου τινὸς

Digitized by Google
