481 -

CONTRA ELUNOMIUM, LID. II.

483

διάνοιαν ἔχει τὸ, οὐ τὴν οὐσίαν καθ᾽ fjv ἐστιν εἷς, A sententiam in se continent. Quam .enim senten-

χωριζόμενον εἰς πλείους, 1j ἄλλοτε ἄλλον γινόμενον,
ἣ τοῦ εἶναι 5 ἐστιν μεθιστάμενον; Οὔτ᾽ ἂν αὐτὸς εἴ-
«w* οὔτε τινὰ τῶν συμμαχούντων αὐτῷ νομίζω
δύνασθαι ἂν ἐξευρεῖν σχιάν τινα διανοίας ἐν τοῖς εἰ-
ρημένοις. Οὐ τὴν οὐσίων καθ᾽ ἣν ἐστιν εἷς. Χωρι-
ζόμενον αὐτὸν λέγει τῆς οὐσίας αὐτοῦ, μὴ χωρίζε-
σϑαι͵ ἣ τὴν οὐσίαν λέγει ἀπ᾽ αὐτοῦ μὴ μερίζεσθαι.
Ψόρος τίς ἐστι, xa ἦχος μάταιος εἰχῆ συγχείμενος,
ὁ ἀσήμαντος οὗτος λόγος. Καὶ τί χρὴ παραμένειν τῇ
ἐξετάσει τῶν ἀδιανοήτων τούτων ῥημάτων; Πῶς γάρ
τις τῆς ἑαυτοῦ οὐσίας χωρισθεὶς ἐν τῷ εἶναι μένει;
Ἢ πῶς ἡ οὐσία τινὸς μερισθεῖσα, ἐφ᾽ ἑαντῆς δείχνυ-
ται; "H πῶς ἔστι δυνατὸν ἀπὸ τοῦ ἐν ᾧ ἐστιν ἐχθάντα,
ἄλλον γενέσθαι ἔξω ἑαυτοῦ γενόμενον; 'AAA' οὐδὲ ἐκ

fiam babet hoc, non essentia secundum quam
est unus, separatum in plures, vel alias aliud quid
factum, vel ab esse quod est, demigrantem ? Nec
ipse dixerit; neque quemquam eorum qui ab ejus
causa stanti in his qua dicta sunt sententie
umbram aliquam arbitror posse invenire. Non es-
sentia secundum quam est unus. Separatum. ipsum
dicit ab essentia sui ipsius, non separari, vel
essentiam ejus dicit ab ipso non dividi. Strepi-
ius quidam est οἱ sonitus inanis temere conflatus,
hzc nihil significans oratio. Ecquid est necesse
in verborum mente et sensu earentium examina-
tione diulius insistere? Quomodo enim quis a sua
ipsius essentia divulsus in suo esse manet ? vel

μιᾶς, φησὶν, οὐσίας elc ὑποστάσεις τρεῖς σχηματιζύ- B quomodo essentia alicujus in parles divisa in se

μενον. Παντὶ γὰρ καθάπαξ ἐστὶν elc, κατὰ τὰ αὑτά
τεχαὶ ὡσαύτως διαμένων μόνος. Τὸ μὲν οὖν ἀδιανόη-
τὸν ἐν τοῖς εἰρημένοις, παντὶ δῆλον εἶναι χαὶ πρὸ
τῶν ἡμετέρων οἶμαι λόγων " τούτοις δὲ ἀντιλεγέτω ὁ
νυμίζων εἶναί τινα ἐν τοῖς λεγομένοις νοῦν f| διάνοιαν"
ὁγὰρ χρίνειν ἐπεσχεμμένος λόγου δύναμιν, ἀπαξιώ-
€t τοῖς ἀνυποστάτοις συμπλέχεσθαι, Τίνα γὰρ ἰσχὺν
ἔχει κατὰ τοῦ ἡμετέρου δόγματος, τὸ λέγειν, Οὐ τὴν
οὔσίαν, καθ᾽ ἣν ἐστιν» εἷς χωριζόμενον, f) μεριζό-
μόνον εἷς πλείους, ἣ ἄλλοτε ἄλλον γινόμενον" ἢ
τοῦ εἶναι ὅ ἐστι μεθιστάμενον * οὔτε ἐκ μιᾶς
εὑσίας εἰς ὑποστάσεις τρεῖς σχηματιζόμενον ; "A

μῆτε λέγεται παρὰ τῶν Χριστιανῶν, μήτε πιστεύεται’

εἶπε ἐχ τοῦ ἀκολούθου διὰ τῶν παρ᾽ ἡμῖν ὁμολογου- c,

μένω» νοεῖται. Τίς γὰρ εἶπε τοῦτό ποτε, ἢ λέγοντος
ἄχϑυσεν ἐν τῇ τοῦ θεοῦ Ἐχχλησίας ὅτι ὁ Πατὴρ τὴν
οὐσίαν ἣ χωρίζεται ἢ μερίζεται, fj ἄλλοτε ἄλλος γί-
νετλς, ἔξω ἑαυτοῦ γινόμενος, ἢ εἰς ὑποττάσεις τρεῖς
τχηματίξεται; "Eaueip ταῦτα λαλεῖ ὁ Εὐνόμιος “ οὐ
«ὃς bud. μαχόμενος, ἀλλ᾽ ἰδίας φληνάφους εἴρων"
“πλλὶ; καταμίξας τῇ ἀσεδείᾳ τῶν λεγομένων τὴν
ἄνιαν. Ἡμεῖς γὰρ ἐπίσης ἀσεδές τε xal ἄθεον λέ-
γθμεν, xal τὸ χτιστὸν λέγειν τὸν Δεσπότην τῆς χτί-
δεως " xaX τὸ οἴεσθαι τὸν Πατέρα χαθό ἐστι, χωρίζε-
ebat ἣ τέμνεσθαι, ἣ ἑαυτοῦ ἐξίστασθαι, fj εἰς ὑπο-
στάσεις τρεῖς σχηματίζεσθαι" ὥσπερ τινὰ πηλὸν, fj
χηρὸν, ἐν μορφαῖς διαφόροις διαπλασσόμενον.

ipsa ostenditur? vel qui fieri potest, ut qui ab
€o in quo est exierit, alius fiat. extra. seipsum
factus? Sed meque ex una, ail, essentia in tres
hgpostases figuratum. Prorsus enim et penitus unus
est, secundum eadem εἰ eodem modo permanens solus.
Quod igitur mente caret οἱ sensu in iis quie re-
citata sunt Eunomii verhis, cuivis perspicuum esse
eliam ante nostras rationes arbitror : his ergo
Contradicat, qui pulal iis verbis aliquam mentem
et intelligentiam inesse : qui enim sermonis istiug
vira'congideraverit, absurdis οἱ nullum fundamen-
tum labentibus implicari et h:erere dedignabitur.
Quid enim roboris οἱ momenti contra nostrum
dogma babet, hoc enunliare, men essentia secunu-
dum quam est unus separatum , νεῖ in. plures
partitione facta divulsum , aut qui alias. a'iws e[fi-
citur, vel qui ab eo quod esl, esse. discedit : neque
ex una essentia in (res subsistentias — transfor-
matur? Quse neque ἃ Christianis dicuntur, neque
creduntur : neque er consequente per ea qua
apud nos certa sunt et concessa, intelliguntur.
Quis enim b::c unquam dixit, vel ex dicente in
Dei Ecclesia audivit, quod Pater secundum es-
sentiam vel separatur vel distribuitur, vel alias
alius gignitur, extra seipsum factus, et quod in
tres hypostases figuratur? Sibi ipsi loquitur Euno-
mius, non nos oppugnans, sed suas nugas nectens,

plurimam impielati sue dementiam ex lis dictis admiscuit. Nos enim ex zquo et impium, οἱ quod.

Deum tollit dicimus, creature Dominum quid creatum esse profari :

ei pulare Patrem, qua est,

separari vel dissecari vel ex seipso emigrare, vel in tres subaistentias sive personas formari, velut
istum queddam, vel ceram, eum formis differentibus eflingitur.
᾿Αλλὰ τοὺς ἐφεξῆς λόγους σχεψώμεθα. Πάγτη γὰρ Ὁ — Sed que sequantur verba consideremus. Omni

xel καθάπαξ ἐστὶν εἷς * κατὰ τὰ αὐτὰ τὸ καὶ
ὡσαύτω; διαμένων μόνος. El περὶ τοῦ Πατρὸς λέ-
Tt, τοῦτο xal ἡμεῖς συντιθέμεθα. Εἷς γάρ ἐστιν
ὡς ἀληθῶς ὁ Πατὴρ, μόνος xal πάντη καθάπαξ χατὰ
τλαύτά τε xal ὡσαύτως ἔχων. Καὶ οὐδέ ποτε ὅπερ
ἐστίν, οὔτε μὴ ὧν, οὔτε μὴ ἐσόμενος. Εἰ τοίνυν πρὸς
τὸν Ππτέρα βλέπει fj τοιαύτη φωνὴ, μὴ μαχέσθω τῷ
δόγματι τῆς εὐσεδείας, συμφωνῶν τῇ Ἐχκχλησίᾳ
χατὰ τοῦτο τὸ μέρος" ὁ γὰρ ὁμολογῶν τὸν Πατέρα
πάντοτε καὶ ὡσαύτως ἔχειν, ἕνα xal μόνον ὄντα, τὸν
«τῆς εὑσεδείας χρατύνει λόγον βλέπων ἐν τῷ Πατρὶ

ez parle εἰ absolule unus est : secundum. eadem
et eodem modo permanens solus. Si de Patre dicit,
hoc etiam nos comprobamus. Unus enim est vere
Pater, solus etiam ubique et prorsus omninoque,
et secundum eadem eodemque modo sc habens.
Neque unquam quod est, neque non ens, neque
nom futurus. Si ergo hsc vox Psatrem respicit,
pietatis decreto non pertinax adversetur, sed in
hac parte Ecclesiz consentiat. Qui enim Patrem
semper et eodem modo se habere confitetur, unum-
que et solum esse confirmat, pietatis retinet do-

Digitized by Google
