4

CONTRA EUNOMIUM, LID. I.

450

lax cho γέννησιν ὁμολογῶν" τῷ δὲ ἀϊδίῳ τῆς ζωῆς, τὸ Α et genitus est, et erat, principii ratione generatio:

ποιὲ μὴ elvat οὐ προσιέμενος.

Ἀλλ᾽ ἀντιδαΐνει τοῖς εἰρημένοις, ὁ τὰ περισσὰ σο-
φιζόμενος, χαὶ διασχίζει τῆς τοῦ Πατρὸς φύσεως τοῦ
Μονογενοῦς τὴν οὐσίαν * διότι ὁ μὲν γεγέννηται, ὁ δὲ
ἀγέννητός ἔστι, καὶ τοσούτων ὄντων τῶν ὀνομάτων τῶν
εὐσεξῶς περιθεωρουμένων τῇ θείᾳ φύσει, ἐν οἷς οὐ-
δεμία παραλλαγὴ πρὸς τὸν Υἱὸν χαθορᾶται * πάντων
δὲ κατὰ τὸ ἶσον ἀμφοτέροις ἐφαρμοξόντων οὐδενὸς
τῶν ἄλλων ἐπιμνησθεὶς δι᾽ ὧν τὸ κοινὸν γνωρίξεται,
μόνῳ τῷ ὀνόματι τῆς ἀγεννησίας προσφύεται * xal
οὐδὲ ταύτης τὴν συνήθη xai νενομισμένην ἔμφασιν
δέχεται ἀλλὰ χαινοτομεῖ τοῦ ἀγεννήτου τὴν ἔννοιαν "
πὰς χοινὰς περὶ τῆς φωνῆς ταύτης ὑπολήψεις παρα-
γραφόμενος. Τί ποτ᾽ οὖν ἐστι τούτων τὸ αἴτιον ;
Οὐδὲ γὰρ ἄνεν μεγάλης τινὸς αἰτίας τῆ: μὲν συνήθους
τῶν ὀνομάτων ἐμφάσεως τὸν λόγον ἀφίστησι, ξενίζει
δὲ τῇ παραλλαγῇ τῆς τῶν φωνῶν σημασίας. Οἶδεν
ἀχριδῶς ὅτι εἰ μὲν ἐπὶ τῆς συνηθείας φυλαχθεΐη τῶν
ὀνομάτων ἢ χρῆσις, οὐδεμίαν ἰσχὺν εὑρήσει πρὸς
ἀνατροπὴν τοῦ ὑγιαίνοντος δόγματος. Εἰ δὲ τῶν
χοινῶν xal νενομισμένων διανοημάτων παραχινηθείη
πὰ ῥήματα, τῇ περὶ τὴν φωνὴν χαχοτροπίᾷ ῥᾳδίως
δύνασθαι: συγχαχουργήσειν τὰ ξόγματα. Οἷον" ἐπ᾽
αὑτῶν γὰρ ἔλθωμεν τῶν ἀδιχουμένων ῥημάτων " εἰ
χατὰ τὴν χοινὴν τῶν δογμάτων ὑπόληψιν διὰ τὸ μὴ
γεγεννῆσθαι ἀγέννητον λέγεσθαι τὸν Θεὸν χατεδέ-
ξχτο, διέπεσεν ἂν ὅλον αὐτοῖς τὸ μηχάνημα τῆς αἷ-
ρέπεως, ὑποςπασθέντος τοῦ κατὰ τὴ» ἀγεγγησίαν
σοφίαματος. Εἰ γὰρ ἐπείσθη διὰ τῆς ἀχολουθίας ταύ-
τῆς xa9' ὁμοιότητα, πάντων σχεδὸν, τῶν εἰς Ἐχχλη-
εἰαν Θεοῦ συντελούντιυν, ὥσπερ ἀόρατον, καὶ ἀπαθῆ,
xai ἀσώματον, οὕτω xal ἀγέννητον νοεῖσθα: τὸν ἐπὶ
πάντων» Θεὸν, δι᾽ ἑχάστων τῶν ὀνομάτων τὸ μηδαμῶς
«57035» τῷ Θεῷ σημαίνεσθαι συντιθέμενος, μὴ σῶμα,

μὴ πάθος, μὴ χρῶμα, μὴ τὸ ἐξ αἰτίας ἔχειν τὸ εἶναι.

Εὶ ταῦτα οὕτως ἔχειν ὑπέλαθεν, οὐδεμίαν ἔσχεν v

δύναμιν ὁ τῆς ἀνομοιότητος λόγος αὐτῶν * ἐν τοῖς
λοιποῖς πᾶσιν, ὅσα περὶ τὸν τῶν ὅλων Θεὸν θεωρεῖ-
«αι, δυγχωρούντων xaX τῶν ἐναντίων τῷ Μονογενεῖ
πρὸς τὸν Πατέρα τὸ ὅμοιον.

“Δλλ᾽ ἵνα μὴ τοῦτο γένηται, πάντων τῶν περὶ τὸν
Θιδν ὀνομάτων, τῶν ἐνδειχτιχῶν λέγω τῆς ὑπερχει-

nem suam ex Patre manifestans, zternitate vite, il-
lud, quod aliquando non fuerit, a se propulsans.

Cieterum praedictis obstrepit sciolus, supervaca-
nea edoctus, et a Patris natura Unigeniti essentiam
resecat, eo quod iste genitus sit, aller vero, inge-
nitus, cumque tot sint nomina, qux de natura di-
vina pie enuntiantur, in quibus nulla differentia vel
variatio ad Filium apparet, omnibus illis, quz utri-
quc zqualiter conveniunt, (quibus etiam nature
communio notificatur) przetermissis, soli innasci-
lilitatis seu ingeniti. vocabulo adbzrescit : et ne-
que hujus consuetam, omniumque caleulo proba-
tam significationem recipit : sed ingeniti notionem
novat, repudiatis communibus hujus vocis signifi-
cationibus. Quis horum omnium causa ? non eniin
sine urgente ratione ab usitata vocabulorum no-
tione orationem abducens, peregrinitotem vocun
sectatur. Probe noverat, si consuetum vocabulorum
usum retineret, se nullum ad vers doctring ever-
sionem aditum reperturum. Si vero a communi-
bus et passim approbatis notionibus voces abstra-
heret, perversitate vocis, facile ctiam ipsam do-
ctrinam perverti possc, Exempli gratia (ad ipsa
enim deprawata vocabula accedemus ), si ex com-
muni omnium sententia Deum ingenitum, quod
genitus non sit, appellari decuissct : utique lizre-
üce structure machina corruisset, sublata ea,
quam ex innascibilitate texit, cavillatione ; si cnim
eredidisset, ex lac consecutione secundum simili-
Widinem ferme omnium, qua Eeclesia Dei usurpat,
quemadmodum invisibile, impassibile et incorpo-
reum, sic et ingenitum Deo universorum attribui,
concessissetque quolibet horum nominum βἰφη
cari id quod Deo non inest, quia nec corpus, nec
passionem, nec colorem, nec aliunde causam. es-
sendi habet : δὶ, inquam, rem hic ita sese babere
existimasset, nulla ei ad inzqualitatis. dogma ar-
chitectandum occasio reliqua fuisset, cum ipsi
etiam adversarii fateantur, in reliquis omnibus
Unigenitum Patri :equalem esse.

Caeterum ne hoc contingat, ex omnibus nomini-
bus, quie divinam et sublimem illam potentiam

μένης δυνάμεως, προτίθησι «b τῆς ἀγεγγησίας p declarant, elegit sibi innascibilitatis vocabulum, ct

ἔνομα * xai τοῦτο πεποίηται τῆς xazà τοῦ δόγματος
ἑλῶν χαταξρομῆς ὁρμητήριον, τὴν τοῦ γεγγητοῦ
πρὸς τὸ ἀγένγητον κατὰ τὴν προφορὰν ἐναντίωσιν
ἐπὶ τὰ πρόσωπα μεταφέρων οἷς ἐφήρμοσται τὰ ὀνό-
πάτα καὶ διὰ τούτων τὴν ἑτερότητα τῶν οὐσιῶν τῷ
Ξξαρηλλαγμένῳ τῶν ὀνομάτων σος ζεται " οὐχ ἐπειδὴ
γεγέννηται γεννητὸν, οὐδ᾽ ὅτε μὴ γεννηθείς ἐστιν,
ἀγέννητον λέγεσθαι συντιθέμενος “ ἀλλὰ τὸν μὲν, ix
«ἧς γεννήσεως οὐσιῶσθαι λέγειν * οὐχ οἶδα ποίας
αὐτὸν αοφίας ἐπὶ τὴν τοιαύτην σύνεσιν χειραγωγού-
Org. Ei γάρ τις αὐτὰς ἐφ᾽ ἑαυτῶν χαταμάθοι τῶν
ὀνομάτων τὰς ἐμφάσεις, ὑφελὼν τῷ λόγῳ τὰ πρόσωπα
ἐφ᾽ ὧν τετάχθαι δοκεῖ τὰ ὀνόματα, εὑρήσει τὸ μά-
tAv τῆς διανοίας; τῶν παρ᾽ αὐτοῦ λεγομένων, Μὴ

boc pro arce et propugnaculo , unde in doctrinam
sanam irruat, constituit, contrariam rationem, quae
est in vocibus geniti οἱ ingeniti, ad ipsas personas,
quibus nomina conveniunt, transferens, et naturae
rum diversitatem ex nominum diversitate commi-
niscens. Ait enim, non dici genitum, quia genitus
sil, nec ingenitum, quia genitus non sit : sed alte-
rum ex generatione essentiatum esse. (ut ita loquar),
nescio quanam sapientia ad hanc intelligentiam
inductus. Si enim quis seorsim, et per se singulo-
rum nominum significationes perpendat, suhtractis
orotioni personis, de quihus ordine enuntiari viden-
tur, mox vanitatem eorum, quz» iste asserit, intel-
liget : nou enim, quia Pater, ut verz fidei doctrina

Digitized by Google
