487

S. GREGOIUI NYSSENI

488

puli; nam qui sermones oudire novit, ea quie A τῆς ἐξουσίας πρὸς ἀλλήλους τὸν Πατέρα καὶ τὸν

sine mente οἱ senteutia funditantur, se non in-
telligere fatetur. Non hebet, inquit, Pater potesta-
tis consortem. Quis enim Patrem et Filium de
potestate inter se ex sortitione dicat. contendere?
cabili convenientia, sine sorte soli Patri potestatis

Videte ridiculam et puerilem, vilem et abjectam
horum documentorum expositionem. Au ille qui
universa fert verbo su: potentiz *, qui dicit quie
fieri vult, et qui facit in. imperii viriute quie. vult,
cui concurrit cum voluntate potentia, cujus poten-
tie mensura ejus est voluntas : Jpse enim, inquit,
dizit, et facta sunt, ipse mandavit el. creata sunt ** ;
qui omnia per se fecit, et in seipso constituit; quo
sine niliil eorum quie sunt, factum est **, neque in

natura manet, iste exspeclat ex quadam |. sortitiong D

eam potestatem obtinere? Judicate, auditores, an
qui hec asseriL sit mentis compos. Unius. est, in-
quit, et solus. Deus omnipotens. Si. quidem Patrem
omnipotentis appellatione ostendit, nostrum, non
alienum. sermonem pronuntiat : sin. autem | alium
aliquem. preter Patrem | intelligit. omnipotentem,
eiiam cireumcisionem si ei videatur. przrdicet, qui
Judaieorum decretorum est przses, Christianorum
siquidem fides in Patrem intuetur. Omnia enim est
Pater, Altissimus, omnipotens , rez. regnantium,
Dominus dominantium **, et quicunque. excelsam
habent et eximiam significationem, Patris sunt
propria, et quie stint Patris, etiam Filii sunt omnia.
Quod si ita cst, l:e. etiam admittimus. Si autem

Patre omisso alium omnipotentem autumat, decreta C

Judzorum profert, vel Platonis doctrinam sequi-
tür(a). Nam et illum philosophum aiunt dicere, esse
tuemdam supremum creatorem οἱ factorem. quo-
rumdam aliorum deorum inferiorum. Quemadmo-
dum igitur in Judaicis εἰ Platonicis decretis qui
Patrem non admittit Christianus non est, tametsi
omnipotentem quemdam colat in suo dogmate : sic
etiam Eunomius contra nomen mentitur, Judaizans
pre superbia el mentis ferocia, vel Grecorum nu-
mina. proferens, Christianorum appellationem sub-
induens. Quin etiam de his qui sequuntur, eadem
erit oratio. Dicit enim quod Deus deorum. Nos
adjecto Patris nomine vocem familiarem el pro«
priam facimus, scientes quod Pater Deus deorum.

Quz vero sunt Patris. omnia, omnino etiam. suit D

Filii**, Εἰ Dominus dominantium :eadem de hoc quo-
que est oratio; atque Altissimus supra omuem
terram. Nam quemlibet mente conceperis, altissi-
mus est super omnem terram. Similiter superne in
terrestribus facta speculatiore a Patre, Filio et
Spiritu sancto. Verum etiam qux deiuceps dictis
adjiciuntur, Altissimus in celestibus, aliissimus ἐπ
altissimis *supercelestis, verus. in essentia, qui. est
et permanet, verus in sermonibus, verus in. operibus:
hzc enim o:nnia ex xquo inspicit Christianorum
pculus in Patre et Filio et Spiritu sancto. Quod. si

** ΠΡΌΣ, t, 3.

9? Psal. cxpviui, 5.
(a)lp Timao.

** Joan. 1, 3. 551 Tiu. vi, 15.

Υιὸν διαμάχεσθαι; Οἷς μεσιτεύων ὁ ἱερὸς Εὐνόμιος
διὰ φιλικῆς συμόάσεως, ἄνεν χλήρου νέμει τῷ Πατρὶ
μόνῳ τὰ πρεσθεῖα τῆς ἐξουσίας.

Quibus mediator interveniens sacer. Eunomius 8π|}-
tribuit jura precipua et honoraria.

Ὁρᾶτε τὸ χαταγέλαστον xal παιδαριῶδες τῆς χα-
μαιξήλου ταύτης τῶν δογμάτων ἐχθέσεως. "Apa ὁ τὰ
σύμπαντα φέρων τῷ ῥήματι τῆς δυνάμεως αὐτοῦ,
λέγων ἃ γενέσθαι θέλει, χαὶ ποιῶν ἐν τῇ τοῦ προσ-
τάγματος δυνάμει ἃ βούλεται, οὗ σύνδρημός ἔστι τῇ
βουλήσει ἡ δύναμις, καὶ μέτρον τῆς δυνάμεως αὐτοῦ
4b θέλημα γίνεται - Αὐτὸς γὰρ, φησὶν, clas καὶ
ἐγενήθησαν, αὑτὲς ἐνετείλατο καὶ ἐκτίσθησαν *
ὁ πάντα δι᾽ ἑαυτοῦ ποιήσας, xai ἐν ἑαυτῷ συστή-
σας, οὗ χωρὶς τῶν ὄντων οὐδὲν οὔτε ἐγένετο, οὔτε
ἐν τῷ εἶναι μένει" οὗτος ἀναμένει Ex. διαχληρώσεώς
τῶος σχεῖν τὴν ἐξουσίαν; Κρίνατε, οἱ ἀχούοντες, el
ὁ ταῦτα λέγων ἐν τῷ χαθεστηκχότι τὴν διάνοιαν ἔχει.
Εἷς γάρ ἐστι, φησὶ, καὶ μόνος θεὸς παγτοχράτωρ.
Ei μὲν οὖν τὸν Πατέρα διὰ τῆς τοῦ παντοχράτορος
προσηγορία; ἐνδείχνυται, ἡμέτερον λέγει τὸν λόγον
χαὶ οὐχ ἀλλότριον" εἰ δὲ ἄλλον τινὰ παρὰ τὸν Πα-
πέρα νοεῖ παντοχράτορα, xal τὴν περιτομὴν εἰ δοχεξ
χκηρυσσέτω, ὁ τῶν δογμάτων τῶν Ἰουδαϊχῶν προ-
στάτης, Τῶν γὰρ Χριστιανῶν ἡ πίστις πρὸ: τὸν Πατέρα
βλέπει. Πάντα δέ ἐστιν ὁ Πατὴρ, Ὕψιστος, zav-
τοχράτωρ, βασιλεὺς τῶν βασιλευόντων, Κύριος
τῶν κυριευόντων, καὶ πάντα ὅσα τῆς ὑψηλῆς ἔχε-
ται σημασίας, τοῦ Πατρός ἔστιν ἴδια. Τὰ δὲ τοῦ
Πατρὸς, τοῦ Υἱοῦ ἔστι πάντα. Ὥστε τούτου ὄντος
χἀχεῖνα δεχόμεθα. Ei δὲ ἀφεὶς τὸν Πατέρα, ἄλλον
παντοχράτορα λέγει, τὰ τῶν Ἰουδαίων λέγει, ἢ xat
τοῖς Πλάτωνος ἕπεται λόγοις, Καὶ γὰρ χἀχεῖνόν φασι
τὸν φιλόσοφον λέγειν, εἶναί τινα ὑπεράνωθεν χτί-
στὴν xal ποιητὴν ὑποδεθηχότων τινῶν θεῶν. Ὥσπερ
οὖν ἐν τοῖς Ἰουδαϊκοῖς καὶ Πλατωνιχοῖς δόγμασιν ὁ
τὸν Πατέρα μὴ παραδεχόμενος, Χριστιανὸς οὐχ
ἔστιν, χἂν παντοχράτορά τινα πρεσδεύει ἐπὶ τοῦ
δόγματος, οὕτως xai ὁ Εὐνόμιος χαταψεύδεται τοῦ
ὀνόματος, Ἰουδαΐξζων ἐπὶ τῷ φρονήματι" ἢ τὰ τῶν
Ἑλλήνων πρεσθεύων, τὴν δὲ τῶν Χριστιανῶν προσ-
ηγορίαν ὑποδυόμενος. ᾿Αλλὰ χαὶ περὶ τῶν χατὰ τὸ
ἀχόλουθον ἐχτεϑειμένων, ὁ αὐτὸς ἔσται λόγος. Λέγει
γὰρ, ὅτι Θεὸς θεῶν. Προσθέντες ἡμεῖς τὸ τοῦ [1α-
τρὸς ὄνομα, τὴν φωνὴν οἰχειούμεθα, εἰδότες ὅτι ὁ
Πατὴρ θεός ἐστι τῶν θεῶν. Τὰ δὲ τοῦ Πατρὸς πάντα,
τοῦ Υἱοῦ ἔστι πάντως. Καὶ Κύριος τῶν κυριευόντων"
ὁ αὐτὸς xol περὶ τούτου λόγος" xai Ὕψιστος ἐπὶ
πᾶσαν τὴν γῆν. Ὃν γὰρ ἂν τῇ διανοίᾳ λάθῃς, ἐχεῖ-
νος ὕψιστος ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν. Ὁμοίως ἄνωθεν
τοῖς ἐπιγείοις τῆς ἐπισχοπῆς γινομένης παρά τε τοῦ
Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ χαὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. ᾿Αλλὰ
xal τὰ ἐφεξῆς vol; εἰρημένοις προσχείμενα " Ὕγι-
στος ἐν οὐρανοῖς, ὕψιστος ἐν ὑψίστοις, ἐπουρά-
γιος, ἀληθινὸς ἐν τῷ εἶναι ó ἐστι, καὶ διαμένων"
ἀιηθινὸς ἐν Aóyorc, d.tüuwóc ἐν ἔργοις. ταῦτα

δ Joan. xvn, 10.

Digitized by Google
