83}

CONTRA EUNOMIUM, LiB. il.

-

523

Ti με χρὴ περὶ τούτων πλείω διεξιέναι ; Τῆς αὐ A — Ecquid est necesse me de his pluribus verbis dis-

τῆς γὰρ ἔχεται βλασρημίας, καὶ τὰ πρὸ τούτων ci-
ρημένα' Λαδόντα, φησὶν, παρὰ τοῦ Πατρὸς δόξαν,
οὗ τῆς ἐκείνου μεταλαδόντα δόξης " ἀμετάδοτος
τὸρ ἡ δόξα τοῦ zavtoxpátopoc Θεοῦ. Ἐγὼ γὺρ
εἰ xà) περὶ Μωύσέως ὁ λόγος ἣν τοῦ δοξχσθέντος
ἐν τῇ διαχονέχ τοῦ νόμου, οὐδ᾽ οὕτως ἔνεγχα ἂν τὸν
τοιοῦτον λόγον. Ὅς εἰ xal ὅτι μηδεμίαν ἔχων οἴχοθεν
δίξαν ἐχεῖνος, διὰ τῆς γενομένης αὑτῷ 0:50sy δω-
ρεᾶς, ἔνδοξος ἀθρόως τοῖς Ἰσραηλίταις ἐφάνη. Αὐτὴ
γὰρ ἡ γενομένη τῷ νομοθέτῃ δόξα οὐχ ἄλλου τινὸς
ἦν͵, ἀλλὰ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ, ἣν πάντας κελεύει ζητεῖν
ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ ὁ Κύριος, δι ὧν αἰτιᾶται τοὺς τὴν
ἀνθρωπίνην δόξαν περὶ πολλοῦ ποιουμένους, τὴν δὲ
παρὰ μόνου τοῦ Θεοῦ δόξαν μὴ ζητοῦντας. AC ὧν
γὰρ ζητεῖν ἐνεχελεύσατο τὴν παρὰ τοῦ μόνου Θεοῦ
Mx), τὸ δυνατὸν εἶναι τυχεῖν τοῦ ζητουμένου χατ-
ἐπηγγείλατο. Πῶς οὖν ἀμετάδοτος ἡ δόξα τοῦ Πχντο-
χράτορος, εἴ γε χαὶ χρὴ τὴν παρὰ τοῦ μόνου Θεοῦ
δόξαν αἰτεῖν, καὶ πᾶς ὁ αἰτῶν λαμδάνει xat τὴν τοῦ
Κυρίου φωνήν; Ὃ δὲ περὶ τοῦ ἀπαυγάσματος τῆς
Vers λέγων, ὅτι λαδὼν ἔχει τὴν δόξαν, οὐδὲν ἕτερον
λέγει, ἢ ὅτι ἄδοξον καθ᾽ ἑαυτὸ τὸ τῆς δόξης ἀπαύ-
γασμα" χρῆξει δὲ λαθεῖν παρ᾽ ἑτέρου δόξαν, ἵνα οὕτω
ποτὲ xal αὐτὸς γένηται Κύριός τινος δόξης " ποῦ τοί-
νυν θήσομεν τὰς τῆς ἀληθείας φωνὰς, τὴν vz λέγου-
σαν, ὁ:;θήσεσθαι αὐτὸν ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Πατρός" καὶ
£i, ὅτι Πάντα ἃ ἔχει ὁ Πατὴρ ἐμά ἐστιν ; τῖνι
χρὴ προτέχειν τὸν ἀχούοντα ; τῷ λέγοντι ὅτι ἀμέτο-
χός ἐστι τῆς τοῦ Πατρὸς δόξης ὁ πάντων τῶν ἐν τῷ
Πατρὶ κληρονόμος, καθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος " ἣ τῷ
ὁμολογοῦντι ὅτι Πάντω ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ xax αὐτὸς
Egi; "Ev δὲ τοῖς πᾶσι χαὶ ἡ δόξα πάντως ἐστίν. ᾿Αλλ᾽
ἀμετάδητον εἶναί φησι τὴν δόξαν τοῦ Πάντοχράτορος"
«οῦτο οὔτε ὁ Ἰωὴλ οὔτε ὁ μέγας Πέτρος μαρτύρεται,
ὁ τὸν προφητιχὸν λόγον ἐν τῇ δημηγορίξ τῇ πρὸς
τοὺς Ἰουδαίους οἰχειωσάμενος, Φητὶ yàp ix προσ-
ὦπου τοῦ Θεοῦ, 6 τε προφήτης, καὶ ὁ ἀπόπτολος, ὅτι
Ἐχχεῶ ἀπὸ τοῦ πνεύματός μου ἐπὶ πᾶσαν
σάρχα. Ὃ τοίνυν τοῦ ἰδίου πνεύματος τῆς χοινιυνίας
πάτῃ σαρχὶ μὴ φθονήσα:, πῶ; τῷ Movoyzvet Υἱῷ τῷ
bu ἐν τοῖς κόλποις τοῦ Πατρὸς, τῷ πάντα ἔχοντι
ὅσα ὁ Πατὴρ ἔχει, τῆς οἰχείας δόξης οὗ μεταδίδω-
σιν; Ἢ τάχα εἴποι τις ἂν ἀληθεύειν τὸν Εὐνόκμιον
ἐν τούτῳ xa μὴ βουλόμενον ; Ἐπὶ μὲν γὰρ τοῦ μὴ
07:0; οἴκοθεν τὴν δόξαν, χυρίως ἡ μετάδοσι; λέγεν
ται, ᾧ τὸ ἔχειν ἑτέρωθεν προσγίνεται οὐχ ἐχ φύσεως"
ὅπου δὲ μία καὶ ἡ αὐτὴ χαταλαμθάνεται φύσις, οὐ
χρήζει τοῦ καθ᾽ ἔχαστον μεταδιδόντος ὁ ἐχεῖνο χατὰ
tky φύσιν ὧν, ὅπερ ὁ Πατὴρ εἶναι πεπίστευται" μᾶ)-
Vw & τρανώτερόν τε xal φανερώτερον εἰπεῖν, Ἔχει
χαλῶς Τὶ χρήζει τῆς τοῦ Πατρὸς δόξης ὁ ὅλον ἔχων
ἐν ἐχυτῷ τὸν Πατέρα, οὐδενὴς τῶν ἐν τῷ Πατρὶ
θεωρουμένων ὑφῃρημένου ; τίς δὲ καὶ ἡ τοῦ Παντο-
χράτορος ἀξία, f; ἀμέτοχον ὁ Εὐνόμιος τὸν Υἱὸν
ἀπ αίνεται; Ἀεγέτωταν μὲν υὖν οἱ σηγοὶ παρ᾽ ἐχυ-

44 Exod. xxxw, 95. 5᾽ Joan. v, 44.
85 Efebr. 1, 35. ** Act. i, 11. "* Joel. iu, 38.

PATROL, Gn. XLV.

5^ Matth, vir, ὃ.

serere? Eamdem enim habent blasphemiam quie
praecedunt dicta: adeptum, inquit, a Patre. gloriam,
non illius consortem sive participem glorie : non enim
est communicabilis Dei omnipotentis gloria. Ego enim
tametsi de solo Mose sermo fuisset in legis mini-
sterio glorificato, nunquam tamen talem orationem
protulissem: qui licet nulla ex seipso gloria clarus,
tamen per id donum quod ei divinitus accidit, ii-
lustris et gloriosus !sraelitis totus repente appa-
ruit 9. Ipsa enim qui in eo legislatore effulsit
claritas, non alius cujusquam erat, quam ipsius
Dei, quam omnes quxrere jubet in Evangelio Do-
minus 9, per ea verba quibus eos accusat qui
lumanam gloriam magnifacientes, qux a solo est
D peo gloriam non quasrunt. Per quie enim qux a solo
Deo est gloriam quzrere jussit; id quod queritur
haberi posse certe. promisit. Quomodo igitur Dei
omnipotentis gloria communicari non polest, si
oportet eam qua a solo Deo est gloriam postulare,
et omnis qui petit accipit, secundum Domini vo-
cem **? Qui autem de splendore gloriz dicit, quod
eam habet gloriam quam accepit, nihil aliud dicit,
quam glorie splendorem per seipsum gloria: exper-
tem esse; abaliero enim gloriam indiget accipere,
ut sic aliquando flat Dominus glori: ubi igitur
veritatis voces ponemus, et eam quae dicit, ipsum
videndum esse in. gloria Dei Patris δ᾽: et. iterum,
Qmnia qug habet. Pater , mea. sunt **? cui fidem
C adhibere oportet auditorem? an ei qui autumat
illum non esse Patris glori: participem, qui omnium
est in Patre. liares, sicul ait Apostolus ?* : an ei
qui confitetur se liabere omnia que Pater habet?
nam in cmnibus ipsa gloria penitus continetur.
Hic autem inficiatur Omnipolentis gloriam posse
communicari : sed hoc neque Joel, neque magnus
Petrus testatur, qui propheticum sermonem **in
concione ad Judzos sibi proprium fecit. Nam ex
persona ipsius Dei inquit propheta, οἱ apostolus,
Effundam de spiritu ineo. in omnem carnem. "*, Qui
igitur sui spiritus communicalionem omni carni
non invidit, quomodo Unigenito Filio qui est in
sinibus Patris**, qui habet quecunque Pater habet,
suam gloriam non impertit ? An non fortasse quis
D dixerit in eo. verum dicere Eunomium, etiam si
nolit? Nam proprie communicatio sive impertitio
dicitur de eo qui e domo gloriam non habel: cui
a'iunde habere non ex nalura adnascitur. Sed ubi
una eademque natura comprehenditur, non indiget,
ut sibi sigillatim communicet, qui illud est secun-
dum naturam, quod quidem Pater esse creditur.
fmo vero certius et manifestius dicere: Przeclare
liabet. Quid Patris gloria indiget, qui in seipso (0-
tum Patrem habet: cum a nihilo eorum que in
Patre infelliguntur sit avulsus. ct separatus? Quz-
nam Omnipotenlis dignitas, cujus exsortem esse

" Philipp.u, 11. ** Joan. xvit, 10.
** Joan, 1, 18.

11
Digitized by Google
