415

S. GREGORII NYSSENI '

416

animarum nostrarum suum preliosuu sanguinem, Α ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας πεπραμένο: '" δοὺς ἀντάλλαγμα

quem prr crucem effudit, ac per se nobis viam
stravit ad resurrectionem. Veniet enim suis tempo-
ribus in gloria Patris omnem animam in justitia
judicaturus : quando omnes qui in monumentis
suut audient vocem ejus, et prodibunt qui bona
egerint in resurrectionem vile, qui vero mala, in
resurrectionem | judicii **. Quare ne in aliquem
simpliciorum inexplorate illapsa Iieretica discordia,
que nunc ab Eunomio disseminatur, sinceram
fidem et doctrinam 1:dat et depravet, proponentes
expositionem qui ab ipsis circumfertur, doginatis
ipsorum pravitatem redarguere conabimur.

Sic igitur habent. verba. dogmatis : Credinius in
unum et solum verum Deum secundum ipsius Domini
doctrinam, non mentita voce ipsum colentes (est enim
omnis mendacii expers), sed eum qui vere est natura
et gloria, Deus unus, absque principio, ceterue, sine
fine, solus. Qui secundum Domini doctrinam cre.
dere promisit, ne pervertat factam ab universorum
Domino fidei expositionem, ad id quod sibi ipsi
videtur, sed vocibus a veritate profectis assentia-
tur. Illic igitur cum verbum fidei complectatur no-
men Patris, et Filii, et Spiritus sancti, quam con-
sonantiam babent ea qu: nunc sunt composita cum
Domini vecibus, ut ad illorum doctrinam tale dog-
ma possit referri ? Übinam dixit Dominus in Evange-
liis oportere credere in unum et solum verum Deum?
Non possent ostendere nisi habeant ipsi novum ali-
q't0d Evangelium. Qu:e enim ab antiquis per traditio-
mem ad hxc usque tempora in Ecclesiis leguntur,
hanc vocem non continent, qua dicat oportere, cre-
dere vel baptizare in unum et solum verum Deum,
quemadmodum isti autumant, sed in nomen Patris, et
F.lii, et Spiritus sancti. Nos autein sicut a. Domi-
ni voce. cdocti fuitmus, hoc asserimus. quod. unum
non Patrem significat solum, sed etiam Filium si-
mul cum Patre demonstrat, cum sic dixit Doini-
nus, Ego et Pater unum. sumus **.. Quinetiam et
deitatis appellatio arqualiter imposita est et. prin-
cipio, in quo erat Verbum, et ipsi Verbo quod erat
ju principio. Dixit enim quod etiam Verbum erat
apud Deum *' , et quod Deus erat. Verbum. Wa ut in
deitatis significato, simul cum Patre Filius intel-
^O ligatur. Pratcrea id quod essentia verum cst, nihil
aliud preter veritatem potest intelligi. Quod autem
Dominus sit veritas, nullus contradicet plane, nisi
a veritate devius prorsus et alienus. Si igitur in
uno Verbum est, et Deus est et. veritas, queimad-
modum in Evangeliis pra dicatur, ad quam Domi-
ni doctrinam refert illud dogma, qui his distinc-
livis vocibus est usus? Nam contraria differentia
solius ad non solum, est etiam Dej ad non Deum,
et veri ad non verum. Si igitur ad idola intocn-
(28, hanc. ad illa verborum adversam divisionem
faciunt, nosctiam assentimur. Siquidem per hbomoc-

* joan, v, 99. ** Joan. x, 90, "Joan. i, f.

τῆς λυτρώσεως τῶν ψυχῶν ἡμῶν, τὸ τέμιον αὐτοῦ
αἷμα, ὃ ἐξέχεε διὰ τοῦ σταυρηῦ " καὶ ὁδοποιήσας ἡμῖν
δι᾽ ἑαυτοῦ τὴν ἐχ νεχρῶν ἀνάστασιν " ἧξει γὰρ χαι-
pol; ἰδίοις ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Πατρὸ; χρῖναι πᾶσαν ψυχὴν
ἐν δικαιοσύνῃ “ὅτε πάντες οἱ ἐν τοῖς μνημείοις
ἀχούσονται τῆς φωνῆς αὐτοῦ * xal ἐξελεύσονται οἱ
μὲν τὰ ἀγαθὰ ποιήσαντες εἰ; ἀνάστασιν ζωῆς * οἱ δὲ
τὰ φαῦλα πράξαντες, εἰς ἀνάστασιν κρίσεως. Ὡς ἂν
μηδέ τινε τῶν ἁπλουστέρων ἀνεξετάστως παρεμπε-
σοῦσα ἣ αἱρετιχὴ διαφορὰ, ἡ νῦν παρὰ τοῦ Εὐνομῖον
διασπειρομένη, βλάψειε τῆν ἀχέραιον, ἀναγχαίως
προστιθέντες τὴν περιφερομένην παρ᾽ αὐτῶν ἔχ-
θεσιν, διελέγξαι τὴν xax(av τοῦ δόγματος αὑτῶν πει-
ρασόμεθα.

Ἔχει τοίνυν ἡ λέξις τοῦ δόγματος, οὕτω Πιστεύ-
ομεν εἰς τὸν ἕνα καὶ μόνον ἀληθινὸν Θεὸν κατὰ
τὴν αὑτοῦ τοῦ Κυρίου διδασκαλίαν" οὐκ ἐψευ-
σμένῃ φωνῇ τιμῶντες αὑτόν" ἔστι γὰρ ἀψευδής"
dA. ὄντως ὅντα φύσει τε καὶ δόξῃ Θεὸν ἔνα,
ἀγάρχως, ἀϊδίως, ἀτελευτήτως, μόνον. 'O xat
^iv τοῦ Κυρίου διδασχαλίαν πιστεύειν ἐπαγγειλά-
μενος, μὴ παρατρεπέτω τὴν παρὰ τοῦ Δεσπότου τῶν
ὅλων γενομένην τῆς πίστεως ἔχθεσιν, πρὸς τὸ ἑαυτῷ
δοχοῦν "᾿ ἀλλ' ἀχολουθείτω ταῖς παρὰ τῆς ἀληθείας
φωναῖς. "Exet τοίνυν τοῦ λόγου τῆς πίστεως περι-
ἔχοντος τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, xat τοῦ
ἁγίον Πνεύματος, τίνα συμφωνίαν ἔχει τὰ νῦν συντε-
θειμένα πρὸς τὰς τοῦ Δεσπότου φωνάς ᾿ ὥστε εἰς τὴν
ἐχείνων διδασχαλέαν τὸ τοιοῦτον ἀναφέρειν δόγμα:
Ποῦ τοίνυν εἶπε δεῖν πιστεύειν εἰς τὸν ἕνα xal μόνον
ἀληθινὸν Θεὸν ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ὁ Κύριος " οὐχ ἂν
ἔχοιεν ἐπιδεῖξαι, εἰ μή τι νέον ἐστὶ παρ᾽ αὐτοῖς Eoay-
γέλιον " ἃ γὰρ ἐξ ἀρχαίων μέχρι τοῦ νῦν xazá διαδο-
χὴν ἐν ταῖς Ἐχκχληστίαις ἀναγινώσχεται, ταύτην τὴν
φωνὴν οὐ περιέχει τὴν λέγουσαν " δεῖν πιστεύειν ἢ
βαπτίζειν εἰς τὸν ἕνα καὶ μόνον ἀληθινὸν Θεὸν, χαθὼς
οὗτοι λέγουσιν " ἀλλ᾽ εἰς τὸ Svopa τοῦ Πατρὸς, καὶ
τοῦ Υἱοῦ, xaX τοῦ ἀγίου Πνεύματος. Ὡς δὲ ἡμεῖς
παρὰ τῆς τοῦ Δεσπότου φωνῆς ἐδιδάχθημεν, τοῦτο
φαμέν" ὅτι τὸ Εν οὐ τὸν Πατέρα σημαίνει μόνον,
ἀλλὰ xaX τὸν Υἱὸν τῷ Πατρὶ συνενδείχκνυται * οὕτως
εἰπόντος τοῦ Κυρίου, ὅτι ᾿Εγὼ xal d Πατὴρ ἕν
ἐσμέν. "Opolo; καὶ᾿ τὸ εότητος ὄνομα, ἐπίσης ἐπι-
χέχληται, τῇ τε ἀρχῇ ἐν fj ὁ Λόγος, xai τῷ ἐν τῇ
ἀρχῇ ὄντι Λόγῳ᾽ εἶπε γὰρ ὅτι καὶ ὁ Λόγος ἣν πρὸς
τὸν Θεὸν, xal Θεὺς ἣν ὁ Λόγος " ὥστε xai ἐν τῷ
τῆς θεότητος ση μαινομένῳ ὁμοίως τῷ Πατρὶ καὶ τὼν
YUv συνθεωρεῖσθαι. Πρὸς τούτοις δὲ xal τὸ ἀλτ,-
θινὸν, ἄλλο τι παρὰ τὴν ἀλήθειαν νοηθῆναι οὐ δύναται"
ὅτι δὲ ἀλήθεια ὁ Κύριος, οὐδεὶς ἀντιλέξει πάντως, εἰ
μὴ τις εἴη τῆς ἀληθείας ἀλλότριος. Εἰ τοίνυν xat ἐν
τῷ ἑνὶ ὁ Λόγος ἐστί * χαὶ Θεός ἐστι, xoi ἀλήθεια,
χαθὼς ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις χηρύσσεται, εἰ; ποίαν τοῦ
Κυρίου διδασκαλίαν ἀναφέρει τὸ δόγμα, ὁ ταῖς δια-
σταλτιχαῖς ταύταις φωναῖς χεχρημένος ; Ἡ γὰρ ἀντι-
διαστολὴ τοῦ μόνου πρὸς τὸν μὴ μόνον, ἐστὶ val τοῦ
Θεοῦ πρὸς τὸν μὴ Θεόν - χαὶ τοῦ ἀλιθινοῦ πρὸς τὸν

E

Digitized by Google
