423

CONTRA EUNOMIUM, LiB. 1l.

454

πο; ἐξ ἑχυτοῦ γεννήσας τὸν ἄνθρωπον ᾿ ἀλλ᾽ ὅ ἦν A illo demonstrentur ; neque homo qui ex se hominem

πρὸ τούτου, xal μετὰ τοῦτο διέμεινεν, οὐδὲν διὰ τοῦ
γενέσθαι τὸν ἐξ αὐτοῦ ἄνθρωπον τῆς ἐξ αὐτοῦ φύ-
σεως ἐλαττώσας. Καὶ ἄνθρωπος μὲν ἐξ ἀνθρώπον
τεννᾶται, xal dj τοῦ γεννῶντος οὐ μερίζεται φύσις.

Τὸν δὲ μονογενῆ Θεὸν τὸν ὄντα ἐν τοῖς χόλποις τοῦ
La:ph; οὐ δέχεται ὁ Εὐνόμιος ἀληθῶς ix τοῦ Πα-
τρὺς εἶναι" δεδοιχὼς μὴ ἀκρωτηριάσῃ τὴν ἀχήρατον
ποῦ Πατρὸς φύσιν διὰ τῆς τοῦ Μονογενοῦς ὑποστά-
σ:ως. 'AXX εἰπὼν ὅτι οὐ τὴν οὐσίαν ἐν τῷ γεν-
γᾷν μερίζων. npostünxse* ἢ αὐτὸν γενγῶν καὶ
τεγνώμενος. ἣ αὐτὸς Πατὴρ γιγνόμενος καὶ Υἱός "
xai οἴεται διὰ τῶν ἀσυναρτήτων ῥημάτων, σαῦρο-
ποιεῖν τὸν ἀληθῇ τῆς εὐσεβείας λόγον" ἢ ἰσχύν τινα
πορίζειν τῇ ἀσεδείᾳ " οὐκ εἰδὼς ὅτι δι᾿ ὧν ἐπινοεῖ
γατασχευάζειν τὸ ἄτοπον, διὰ τούτων συνετὴς τῆς
ἀληθείας εὑρίσκεται. Φαμὲν γὰρ καὶ ἡμεῖς, ὅτι ὁ
κάντα τὰ τοῦ ἰδίου Πατρὸς ἔχων, ὅλον ἐχεῖνό ἐστι,
πλὶν τοῦ Πατὴρ εἶναι, Καὶ ὁ πάντα τὰ τοῦ Υἱοῦ
ἔχων, ὅλον τὸν Υἱὸν ἐν ἑαυτῷ δείκνυσι, πλὴν τοῦ ΥἹὸς
γενέσθαι. Ὥστε ἡ τοῦ ἀτόπου χατασχευὴ, ἣν χατα-
σχευάξει νῦν ὁ Εὐνόμιος, συμμαχία τῆς ἀληθείας
χίνεται, πρὸς τὸ σαφέστερον διασταλέντος παρ᾽ ἡμῶν
τοῦ νοήματος, χατὰ τὴν τοῦ εὐαγγελιχοῦ λόγον ὑφή-
τῆσιν. Ei γὰρ ὁ ἑωραχὼς τὸν Υἱὸν ὁρᾷ τὸν Πατέρα"
ἄλλον ἑαυτὸν ἐγέννησεν ὁ Πατὴρ, οὔτε ἑαυτοῦ ἐξι-
στάμενος, καὶ ἐν ἐχείνῳ ὅλος φαινόμενος. Ὡς διὰ
τούτων τὸ δοχοῦν κατὰ τῆς εὐσεδείας εἰρῆσθαι, συμ-
μαχίαν ἀποδειχθῆναι τοῦ ὑγιαίνοντος δόγματος.

'A44 οὔτε τὴν ἰδίαν οὐσίαν, φησὶν, ἐν τῷ

γεννᾷν μερίζων, καὶ αὑτὸς γεγνῶν καὶ γεγγώμε- —

γος, ἣ αὑτὸς Πατὴρ γινόμενος καὶ Yidc. "ἔστι
τὰρ ἄξθαρτος. Ὦ τῆς ἀνάγκης τοῦ συμπεράσμα-
τος τί λέγεις, ὦ σοφώτατε ; Διότι ἄφθαρτός ἐστιν
οὐ μερίζει τὴν ἰδίαν οὐσίαν γεννῶν τὸν Υἱόν " οὐδὲ
ἑαυτὸν γεννᾷ, χαὶ παρ᾽ ἑαυτοῦ γεννᾶται, οὔτε Πατὴρ
ἅμα γίνεται ἑαυτοῦ χαὶ Υἱός * ἐπειδὴ ἐστιν ἄφθαρ-
τος. Ουὐχοῦν εἴ τίς ἐστι φθαρτῆς qUstoz , τέμνει τὴν
οὐτίαν ἐν τῷ γεννᾷν" xal ὑφ᾽ ἑαυτοῦ γεννᾶται, xol
ἑαυτὸν γεννᾷ, καὶ πατὴρ καὶ υἱὸς αὐτὸς ἑαυτοῦ γί-
νεται ^ διότι ἄφθαρτος οὐχ ἔστιν. Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως

geuuit, id quod ipse est amisit, sed quod erat ante,
el post permansit; neque quidquam propter eun
quem ex seipso genuit hominem, de $ua natura di-
minuit. Homo quidem ex homine generatur, neque
ejus qui generat in partes diffunditur natura.

At vero Eunomius unigenitum Deum, qui est in
Patris sinibus non admittit vere ex Patre esse : ve-
ritus ne integram Patris et incorruptam naturam
mutilet et obtruncet per Unigeniti subsistentiam.
Sed cum dixisset, non essentiam in generando par-
tiens, adjecit, vel idem qui generat el. qui generatur,
vel idem Pater qui gignitur et Filius. Atque per lec
inepta neque coharentia verba, putat se veram

p Pietatis doctrinam putrefacere et corrumpere, vel

impietati vires aliquas sufficere, nescius quod per
ea quibus absurdum construere cogitat, veritatis
patronus ac defensor deprehenditur. Nam et nos
dicimus quod qui omnia sui Patris habet, totum
illud est, eo dempto quod sit Pater. Et qui omuia
qua sunt Filii habet, tutum Filium in seipso do-
monstrat, preterquam quod sit Filius. Quare hujus
alisurdi constructio quam nunc molitur Eunomius,
veritatis defensio invenitur, cum tamen nostra sit
clarior οἱ manifestior intelligentia , secundum
verbi evangelici deductionem. Si enim qui vidit
Filium, videt Patrem, alium seipsum genuit Pater,
neque ex seipso emigrans, οἱ in illo totus appa-
rens. Sic per hie, quod videbatur contra verita-

C tem. esse dictum, saui documenti auxilium esse

demonstratur.

Sed, inquit, non propriam essentiam in generando
parliens, et idem qui generat et. qui generatur, vel
idem Pater qui gignitur et Filius : est enim. incor-
rupiibilis. O necessitatem conclusionis! Quid ais,
sapientissime? quia incorruptibilis est, suam non
disperitur essentiam geaerando Filium: neque
seipsum generat, et a seipso generatur, neque Pater
simul gignitur sui ipsius etiam Filius: quoniam est
incorruptibilis. Si quis igilur est naturz corrupti-
bilis, suam essentiam generando discindit : et ex
seipso generatur, et teipsum generat : et. pater ct
filius ipse sui ipsius ef&icitur, quia non est incorru-

ἔχει, οὐχ ἐγέννησε διὰ τὸ φθαρτὸς εἶναι ὁ ᾿Αδραὰμ p ptibilis. Quod si hzzc ita sunt, Abraham non genuit

τὸν Ἰσμαὴλ τε xal "ioaàx , ἀλλ᾽ ἑαυτὸν διά τε τῆς
παιδίσχτ: xai νομίμου γαμετῆς ἐτεχνώσατο, ἣ χατὰ
τὴν ἑτέραν τερθρείαν τοῦ λόγου, ἐμέρισεν εἰς τοὺς
γεννηθέντας ἑαυτοῦ τὴν οὐσίαν. Καὶ πρῶτον μὲν
ἐπτὶ τοῦ διὰ τῆς "Avap τόχου,, εἰς δύο τμήματα διαι-
ρεθεὶς, ἐν τῷ ἑνὶ τῶν ἡμιτόμων γίνεται Ἰσμαὴλ *
παὶ ἐν τῷ ἑτέρῳ διαμένει ἥμισυς ᾿Αδραάμ. Μετὰ
«αὔτα δὲ τὸ λειπόμενον τῆς τοῦ ᾿Αὐραὰμ οὐσίας, εἰς
τὸν διπλοῦν τόχον τοῦ Ἰσαὰχ, ἐμερίσθη * ὥστε τὸ
ὄγδοον καν ἑκατέρῳ τῶν ἐγγόνων γενέσθαι. Πῶς ἄν
τις ἐν τοῖς δύδεχα πατριάρχαις χερματίσξιεν εἰς
μέρτ διαλεπτύνων τὸ ὄγδοον" ἢ ἐν cal; πέντε xal
ξδδομήχοντα ψυχαῖς ἐν αἷς ὁ Ἰαχὼδ κατῆλθεν εἰς

Isinaclem et [saacum, quia corruptibiiis erat; sed
seipsum per ancillam et legitimam conjugew pro-
creavit, vel alia quadam portentosa ratiune in ge-
nitos suam essentiam partiendo diffudit, Primum
quidem in partu per ancillam Agar, in duo se-
gmesta divisus, in uno semisectorum gignitur
Ismael: in altero dimidius permanet Abraham.
Postea vero reliquum essentie Abraham in du-
plicem partum ipsius Isaac dispertitum fuit, ita
ut in utroque gnatorum pars octava fuerit. Quo-
modo quis in duodecim patriarchas dissecuerit, in
particulas octavam partem comminuens, vel iu
quinque et geptuaginta animas, cum quibus Jacob

Digitized by Google
