Ait

S. GREGORII NYSSENI

452

tradit, przintelligitur Filio, nominum quoque ordi- Α γὰρ ὅτι προεπινοεῖται τοῦ Υἱοῦ ὁ Πατὴρ κατὰ τὸν

nem ex subjectarum personarum dignitate, et or-
dine instituemus, sed nomina per se considerentur,
quodnam alteri per rationem preponatur (iterum
dico nomen, nou rem nomine significatam ), et
quodnam ex dictis, notionis alicujus positionem :
el quodnam posite nolionis ablationem indicet.
Dispiciatur exempli gratia ; arbitrer enim consul-
tum fore, uL res similium exemplis declaretur.
Scientia et inscitia, passio et impassibilitas, et
fiujus generis alia, nomina quedam sunt. Quinam
prius »liis. preeconcipiuntur et. intelliguntur, num
ila, quz rem positam tollunt, an que rem po-
nuni? Ego ita sentio, prius intelligi scientiam,
iram, et passionem, postmodum ea, quae exstinclio-
nem et interemptionem significant. lta cogita de
generatione et innascibilitate, Neque ullus studio
proprie religionis incensus calumnietur, quasi Fi-
lium generanti przposuerimus : non enim id mo-
limur, ut Filius Patri proponatur. et przeconcipia-
tur, cum de geniti et ingeniti significatione disseri-
mus : certe generatio alicujus rei vel notionis po-
sitionem significat, at vero inaascibilitas ejus, quod
positum est, sublationem, prout antea dictum, vut
proinde necessarium sit, omni modo prius intelligi
nomen generationis, quam nomen innascibilitatis.
Cur igitur. ordinem secundum, qui in nominibus
v.situr, Patri violenter aptare contendunt, putant-
que notionem rei alicujus privatricem, posse de-
monstrare et complecti nomiuis essentiam ? e£. ta-
men iis qui fatuitatem et insulsitatem eorum, qua
asseruut refellunt, admodum succensent, et in eos
concitantur.

Vide enim quam insaniat in illum, qui infirmita-
tem et futilitatem argumentorum ejus patefacit, et
quam, ut potest, ab illo vindictam exigat : polest
autem solis conviciis illatisque injuriis : cujus pro-
fecto gaze copiosissimus ei domi proventus est.
Quemadmodum enim illis, qui libros eleganter, mun-
de et uitide describunt, nexus quidam et quasi vin-
Cula sunt, quibus vacua spatia explent, et toti
scriptioni venustatem et elegantiam conciliant :
ita iste pleraque conviciis exornat, calumniandi
eximia facultate. peeclare insignitus. lterum enim
no$ appellitat vanos, qui a rectis cogitationibus
aberremus, neque satis idoneo apparatu ad certa-
mc accesserimus, ncque etiam vim et mentem dis-
putantis assequi valeamus. Hzc enim omnia, et
plura talia a modesto isto, et bene composito ore
in magistrum nostrum (Basilium) conjiciuntur. Et
forsan justa ir:e causa suppetit, meritoque decla-
mator effervescit. Quid enim necesse erat, ut ipsum
contristaret, demonstrando imbecillitatem eoruin,
qua ipse disseruit, manifestando insuper, omnium-
que oculis exponendo blasphemiam verisimilitu-
dine sophismatum teclam ἢ Cur non potius silentio
fragilitatem dogmatis hujus tegit? Cur miserum
ubique traducit, et ad publicum quasi spectaculum
exponit, cum illius magis misereri, et disputatio-

ἀληθῆ λόγον τῆς πίστεως, διὰ τοῦτο xal τὴν τῶν
ὀνομάτων τάξιν ἀξιούτω τις τῇ τῶν ὑποχειμένων
αὐτοῖς προσώπων ἀξίᾳ καὶ τάξει συνδιατίθεσθα:.
᾿Αλλὰ ταῦτα σχοπείτω ἐφ᾽ ἑαυτῶν τὰ ὀγόματα, ποῖον
τοῦ ἑτέρου τῷ λόγῳ τῆς ἐπινοίας προτέταχται " τὸ
ὄνομα πάλιν φημὶ ,οὐ τὸ πρᾶγμα τὸ διὰ τοῦ ὀνόματος
σημαινόμενον " ποῖον τῶν εἰρημένων, θέσιν τινὸς
νοήματος, καὶ ποῖον τὴν τοῦ τεθέντος ἀναίρεσιν bv.
δείχνυται. Οἷον σαφηνείας γὰρ ἕνεχεν διὰ τῶν ὁμοίων
οἶμαι χρῆναι παραστῆσαι τὸν λόγον " παίδευσις xal
ἀπαιδευσία, πάθος xat ἀπάθεια, xal ὅσα τοῦ τοιού-
τοῦ εἴδους ἐστὶ, ποῖα τούτων τὸ προεπινοεῖσθαι τῶν
ἄλλων ἔχει; "Ὅσα τὴν ἀναίρεσιν τοῦ τεθέντος, ἢ ὅσα
τὴν θέσιν τοῦ ὑποχειμένου παρίστησιν; Ἐγὼ μὲν
τοῦτό φημι. Πρότερον γὰρ νοεῖται dj παίδενσις xai
ἡ ὀργὴν καὶ τὸ πάθος. καὶ τότε ἡ τῶν νοηθέντων
ἀναίρεσις * οὕτω xal ἡ γέννησις, καὶ ἡ ἀνεννησία *
xaX μηδεὶς διὰ τῆς ἐθελοθρησχείας διαδαλλέτω τὸν
λόγον, ὡς προτιθέντα τὸν Υἱὸν τοῦ γεννήσαντος. Οὐ
γὰρ τὸν Υἱὸν προτετάχθαι τοῦ Πατρὸς, καὶ προεπι-
νοεῖσθαι κατασχευάζομεν, εἰ περὶ τῆς τοῦ γεννητοῦ

xai ἀνεννήτου σημασίας διαλαμδάνει ὁ λόγος. Οὐχοῦν
ἡ μὲν γέννησίς τινος πράγματος ἣ νοήματος θέσι»
ἀποσημαίνει " ἡ δὲ ἀγεγγησία τὴν τοῦ τεθέντος,
καθὼς εἶπον, ἀναίρεσιν" ὥστε παντὶ τρόπῳ προεπι-
νοεῖσθαι τοῦ τῆς ἀγεγγησίας ὀνόματος, τὸ τῆς γεν-
νήσεως ὄνομα. Τί οὖν ἐν τούτοις οἰχεῖον τῷ Πατρὶ, τὸ
τῇ τάξει δεύτερον ἐν τοῖς ὀνόμασιν ἐφαρμόζειν βιά-

( ζονται, καὶ οἴονται τό τινος ἀφαιρετιχὸν νόημα δε:-

χτιχὸν, xal περιληπτιχὸν εἶναι τῆς τοῦ ὀνόματος
οὐσίας ; καὶ πρὸς τοὺς ἐλέγχοντας τὴν σαθρότητὰ
τῶν λόγων ἀγαναχτοῦσι καὶ παροξύνονται.

Ἰδοὺ γὰρ πῶς μνησιχαχεῖ τῷ τὸ σαθρὸν αὐτοῦ
xol ἀσθενὲς τῆς καχουργίας φωράσαντι' καὶ ὡς
ἀμύνεται αὐτὸν, Et ὧν δύναται " δύναται δὲ διὰ λοι-
δορίας μόνης καὶ ὕδρεως" καὶ σφόδρα γε αὐτῷ
περιττεύει τὸ χτῆμα τῆς τοιαύτης δυνάμεως. Καθά-
περ γὰρ ἐπὶ τῶν χαλλιγραφούντων τὸν λόγον, GUv-
δεσμοί τινες τοῦ ῥυθμοῦ τὸ ἐνδέον παραπληροῦσι"
τὸ εὔηχόν τε xal ἐναρμόνιον δι᾽ αὐτῶν ἐντιθέντες τῇ
συνάξει τῆς λέξεως" οὕτως ἐν τοῖς πλείστοις ὧν λέγει,
ἐν ταῖς λοιδορίαις καταποιχίλλει τὴν συγγραφὴν, ὧσ-
περ καλλωπιζόμενος τῇ περιουσίᾳ τῆς τοῦ ὑδρίξειν

p δυνάμεως. Πάλιν γὰρ ἡμεῖς μάταιοι" πάλιν τῶν

ὀρθῶν λογισμῶν ἁμαρτάνοντες, καὶ οὐ μετὰ τῆς ἀρ-
κούσης τῇ χρείᾳ παρασχευῆς τοῖς λόγοις ἐπιχειροῦν-
τες, χαὶ τῆς τοῦ λέγοντος διανοίας ἀπολειπόμενοι.
Ταῦτα γὰρ πάντα, καὶ ἔτι πλείω τούτων παρὰ τοῦ
εὐσταθοῦντος στόματος ὁ διδάσχαλος ἡμῶν ὀνομάξε-
ται" xal ἴσως οὐχ ἄλογος τῆς ὀργῆς ἡ αἰτία, ἀλλὰ
δικαίως ὁ λογογράτος παρώξυνται" τί γὰρ αὐτὸν ἔδει
λνπεῖν ἐξελέγχοντα τὴν ἀῤῥωστίαν τοῦ λόγου τοῦδε,
παραγυμνοῦν τε καὶ φανερὸν ποιεῖν τοῖς εὐχεραιοτέ-
ροις τὸ βλάσφημον, τῇ πιθανότητι τῶν σοφισμάτων
συγχαλυπτόμενον; διὰ τί δὲ οὐκ ἐπιχαλύπτει τῇ
σιωπῇ τὰ σαθρὰ τοῦ δόγματος, ἀλλὰ στηλιτεύει τὸν
δείλαιον " δέον ἐλεεῖν χαὶ ἐπικαλύπτειν διὰ ἡσυχίας
τὴν ἀσχημοσύνην τοῦ λόγου; Ὃ δὲ ἐλέγχει καὶ Osa-

Digitized by Google
