197

s S. GREGORII NYSSENI ti:
seternum 05], in quibus ail: Qui est ante. &mcula. A φητείας ἑρμηνευούσης ἡμῖν τοῦ Θεοῦ τὸ ἀΐδιον,

lgitur si esse anle s:ecula extra omne. principium
est: ile qui ante sxcula Filio tribuit gloriam,
multo prius ipsi sempiternam suo testimonio asserit
exsisten'iam ; non enim id quod non est, sed id
quod est prorsus glorificatur. Postea vero blas-
phemi:e contra Spiritum sanctum sibi ipsi semina
spargit; non ut. Filium glorificet, sed ut in Spiri-
tum sanctum temulentus debacchetur. Nam dum
vult Spiritum sanctum partem esse angelic pote-
statis, hoc profudit : cum dixit, Glorificatur a spi-
ritu per seculum. et ab omni rationali et. generabili
essentia. Àc si nulla omnino essel. inter Spiritum
sanctum, et quidquid gignitur differentia, siquidem
sic Dominum Spiritus sanctus glorificat, sicut. et
alía omnia de quibus Propheta enarrat, angeli et
potestates, et celorum coli et quz supra mundum
est aqua, et qui sunt ex terra oninia , dracones,
abyssi, ignis, grando, nix, glacies, spiritus pro»
celle, montes et oinnes colles, ligua fructifera el
omnes cedri, bestiz, jumenta, reptilia et volucria
pennata **. Si igitur cum bis dicit etiam Spiritum
sanctum glorificare Filium, unum horum esse pror-
sus οἱ idem impia Deo rebellis lingua pronuntiat.

Qui sequuntur deinceps male coh:rentia et
contesta dico praeclare se habere si. prztermittan-
tur. Non quod sint. invicta atque inexpugnabilia ,
sed quod a pie sentientibus dici possint , siquidem
essent a maligna enuntiatione disjuncta, Nam si
quid ab ipso eorum qui ad pietatem pertinent
proponitur, id tale pro esca et illecebra simplicio-
ribus porrigitur, ut simul cum his impietatis hamus
sbsorbeatur. Cum enim dixisset quedam, que
etiam diceret ecclesiasticus , adjicit, obediens ad
eorum quee sunt opificium et generationem, obediens
ad omnem dispensationem , non ex obedientia hoc
adeptus ut esset Deus Filius , sed quia sit Filius. et
genitus. Unigenitus Deus, factus. obediens in verbis,
obediens in operibus. Atqui quis eorum qui in di-
vinis vocibus versati et exercitati sunt nesciat,
quando a magno Paulo dictum est, et hoc semel
tantum de ipso, quod obediens factus est ** ? cum
enim, ut per crucem adimpleret mysterium, venit,
cum seipsum exinanivil in forma servi, cum seipsum
humilem et abjectum prebuit in bominis simili-
tudine et figura, inventus ut homo in bumili honii-
n»um natura, tunc obediens efficitur qui nostras
assumpsit infirmitates et morbos gestavit, inobe-
dientiam, sive contumaciam hominum sua obedien-
tja perfecte sanans, ut ejus vibice, sive livore no-
strum sanaretur vulnus, ct propria morle, cominu-
nem hominum mortem aboleret , tunc propler nos
factus est obediens, sicut et peccatum et maledi-
ctio, sive exsecralio propter dispensationem pro
nobis susceptam factus est, cum natura hoc non

45 Psal. cx,vin, 8 seqq. ** Philipp. ui, 8.

οἷς φησιν, Ὁ ὑπάρχων πρὸ càv αἰώνων. El οὖν
ὑπάρχειν πρὸ τῶν αἰώνων, πάσης ἀρχῆς ἐστιν ἐξ
τερον" ὁ τὴν προαιώνιον τῷ Υἱῷ ἀνατιθεὶς δόξι
πολὺ πρότερον αὐτῷ τὴν ἐξ ἀϊδίου πρυσεμαρτύρη:
ὕπαρξιν. Οὐ γὰρ τὸ μὴ ὃν, ἀλλὰ τὸ ὃν πάντως δι
ζεται. Μετὰ ταῦτα δὲ, τῆς κατὰ τοῦ ἁγίου Πνεῦ;
τος βλασφημίας ἑαυτῷ τὰ σπέρματα χαταδάλλ
οὐχ ἵνα τὸν Υἱὸν δοξάτῃ, ἀλλ᾽ ἵνα τῷ Ἠνεύματι
ἀγίῳ ἐμπαροινήσῃ. Βουλόμενος γὰρ μέρος τῆς α
γελικῇς δυνάμεως ἀποδεῖξαι τὸ Πνεῦμα τὸ &y
ποῦτο προσέῤῥιψεν, εἰπὼν, ὅτι δοξαζόμενον |
τοῦ πνεύματος Óv aloroc, καὶ πάσης (10γι:
καὶ γεγγητῆς οὐσίας " ὡς μηδεμίαν εἶναι διὰ
ρὰν τῷ Πνεύματι τῷ ἀγίῳω πρὸς πᾶν τὸ γινόμε

iL εἴπερ οὕτω δοξάζει τὸν Κύριον τὸ Πνεῦμα τὸ 8

ὡς καὶ τὰ ἄλλα πάντα περὶ ὧν ὁ Προφήτης διέξει
οἱ ἄγγελοι καὶ αἱ δυνάμεις, χαὶ τῶν οὐρανῶν οἱ ο'
νοὶ, xai τὸ ὑπερχόσμιον ὕδωρ, xai τὰ ix γῆς πά
δράχοντες, ἄδυσσοι, πῦρ, χάλαζα, χιὼν, χρύσταὶ
πνεῦμα χαταιγίδος, τὰ ὄρη καὶ πάντες ol Bo
ξύλα χαρποφόρα xai πᾶσαι χέδροι, τὰ θηρία
πάντα τὰ χτήνη, ἑρπετὰ xal πετεινὰ πτερωτ
οὖν μετὰ τούτων λέγει δοξάζειν τὸν Κύριον x
liveopa τὸ ἅγιον, ἕν τούτων εἶναι πάντως καὶ.
ἢ θεομάχος ἀποραίνεται γλῶσσα.

Τὰ δὲ ἐφεξῆς τούτοις ἀσυναρτήτως πρόσχε
ὑπερθῆναί φημι δεῖν καλῶς ἔχειν, οὐχ ὡς ài
ἔχοντα, ἀλλ᾽ ὡς δυνάμενα xal παρὰ τῶν εὐσεύο"

C λέγεσθαι, εἴπερ διαξευχθείέη τῆς κακοτρόπον 1

σεως. Εἰ γάρ τι χαὶ πρόσχειται παρ᾽ αὐτοῦ τὶ
εὐσέδειαν συντεινόντων, ἀντὶ δελεάσματος τὸ

τὸν τοῖς ἀχεραιοτέροις προτείνεται, ἵνα συγχατ,
πούτοις xal τὸ τῆς ἀσεδείας ἄγχιστρον. Ein
τινα ἅπερ ἂν καὶ ὁ ἐχχλησιαστιχὸς εἴποι, π
θησιν, Ὑπήκοος πρὸς τὴν» τῶν ὄντων δημίιοι
καὶ γένεσιν, ὑπήχοος πρὸς πᾶσαν διοίκησι
ἐκ τῆς ὑπακοῆς προσιἰαδὼν τὸ εἶγαι Υἱὸς
ἀ.1᾽ ἐκ τοῦ Υἱὸς εἶναι καὶ γεννηθῆναι Morc
Θεὸς, γεγόμεγος ὑπήκοος ἐν «1ύγοις, oa
ἐν ἔργοις. Καίτοι τίς οὐκ οἷδε τῶν ταῖς θείαι
ὠμιληκότων φωναῖς, πότε εἴρηται παρὰ τοῦ
λου Παύλον καὶ τοῦτο ἐφ᾽ ἅπαξ περὶ αὖτις
ὑπήχοος ἐγένετο ; "Ove γὰρ ἐπὶ τῷ πληρῶσαι
τοῦ σταυροῦ μυστήριον ἦλθεν, ὁ χενώσας £a
τῇ τοῦ δούλου μορφῇ, καὶ ταπεινώσας ἕαυ
τοῦ ἀνθρώπου ὁμοιώματί τε xal σχῆματι, ε
ὡς ἄνθρωπος ἐν τῇ ταπεινῇ τῶν ἀνθρώπων
τότε ὑπήκοος γίνεται, ὁ τὰς ἀσθενείας ἡμῶν
6v, καὶ τὰς νόσους βαστάσας, τὴν rapax
ἀνθρώπων διὰ τῆς ἰδίας ὑπακοῆς ἐξεύμενος,
μώλωπι αὐτοῦ τὸ ἡμέτερον ἰάσηται τραῦμα,
τοῦ ἰδίου θανάτου τὸν κοινὸν θάνατον τῶν ἀν
ἐξαςανίσῃ, τότε δι᾽ ἡμᾶς ὑπήχοος γένεται,
ἁμαρτία καὶ χατάρα διὰ τὴν ὑπὲρ ἡ ὧν ob
ἐγένετο, οὐ φύσει τοῦτο ὧν, ἀλλὰ χατὰ φιλαν
γενόμενος. Τὸν δὲ τοσούτων ὑπαχοῶν χα

Digitized by Google
