AM

CONTRA EUNOMIUM, LIB. I.

458

νείᾳ χαθυφιέναι νομίσῃ τὸν λόγον, ταῦτα τοῖς elpn- A damus : Non licet tibi dicere Filii ingenitum esse

μένοις ἀποχρινούμεθα᾽ Οὐχ ἔξεστί σοι λέγειν, Yloo
ἀγέννητον τὸν Πατέρα, x&v ἡ τοῦ Πατρὸς κλῆσις, τὸ
μὴ ἐξ αἰτίας εἶναι τὸν γεγεννηκότα σημαίνῃ. Ὥσπερ
γὰρ κατὰ τὸ ῥηθὲν ἡμῖν ὑπόδειγμα, τὴν τοῦ βασι-
λέως ἀξίαν ἀχούσαντες, δύο Ex τοῦ ὀνόματος Evofj-
σαμεν, τό τε ὑποτετάχθαι μηδενὶ τὸν κατ᾽ ἐξουσίαν
προέχοντα, xai τὸ τῶν ὑποχειρίων χρατεῖν " οὕτω
xai ἡ, τοῦ Πατρὸς προσηγορία διπλῆν ἡμῖν ἐπὶ τοῦ
Θεοῦ τὴν σημασίαν παρέχεται" τὴν τε πρὸς τὸν
Υἱὸν νοουμένην, καὶ τὸ μηδεμιᾶς αὐτὸν ἐξῆφθαι
προεπινοουμένης αἰτίας, “Ὥσπερ οὖν οὐχ ἔστιν ἐπὶ
τοῦ βασιλέως εἰπεῖν, ὅτι εἰ τὰ δύο διὰ τῆς αὐτῆς
πρησηγορίας σημαίνεται, τό τε χρατεῖν τῶν ὑποχει-
ρίων, καὶ τὸ μὴ ἔχειν τὸν προηγούμενον, ἔξεστι μὴ

Patrem, etiamsi Patris appellatio significet eum qui
genuit, ex nulla causa esse. Sicuti enim juxta ed-
ductum ἃ nobis exemplum, imperatoris dignitate
audita , duo isto nomiue concipimus, nempe eum,
qui potestate omnibus prxeminet, nulli subesse
et subditis imperare : ita et Patris appellatio du-
plicem nobis de Deo significationem suppeditat :
alteram , 4085 est cum respectu et habitudine ad
Filium , alteram, quod a nulla priore et superiore
causa dependeat. Quemadmodum ergo de impera-
tore non licet dicere, si duo przedicta per eamdem
appellationem significentur, nimirum, quod suk-
ditis imperet, neque alium se superiorem agno-
scat, fas fore, non regem populi, sed regni ex-

ἄρχοντα τοῦ ἔθνους, ἀλλ᾽ àÓacÜsurov τῶν ὑποτε- D periem, intuitu subditorum , appellare: neque si

ταγμένων προσαγορεύειν. οὐδὲ συντιθέντας τὸ
τοιοῦτο λέγειν" ὅτι ὥσπερ βασιλεὺς ἔθνους λέγεται,
οὕτω καὶ ἀθδασίλευτος τοῦ ἔθνους ὀνομαπθήσεται, τὸν
αὐτὸν τρόπον χαὶ τῆς τοῦ Πατρὸς φωνῆς, τόν τε
Υἱὸν ἐνδειχνυμένης, xal τὴν τοῦ ἀγεννήτου ἔννοιαν
παριστώσης, οὐχ ἔξεστι μετατιθέντας παρὰ τὸ δέον
τὴν σημασίαν, τῇ πρὸς τὸν Υἱὸν οἰκειότητι γελοίως
προσχολλᾷν τοῦ ἀγεγνήτου τὴν ἔννοιαν, ἐν τῷ λέγειν’
Υἱοῦ ἀγέννητος,

"Evi τοιούτοις δὲ τοῖς εἰρημένοις, ὡς ἐπιθὰς τῆς
ἀληθείας, xai διελέγξας τῶν ἀντιτεταγμένων τὸ ἄἅτο-
xov, οἷα μεγαλαυχούμενος φθέγγεται" Καὶ τίς πώ-
σοτε σωφρρογῶν σιωπᾶσθαι τὴν φυσικὴν ἔννοιαν
ἐδικαίωσε, τὴν δὲ παράνοιαν ἐτίμησεν; Οὐδεὶς,
ὧν σοφώτατε, οὐχοῦν οὐδὲ ὁ ἡμέτερος λόγος, ὁ εἰπὼν
τὴν τοῦ ἀγεννήτου προσηγορίαν ταῖς ἐννοίαις συμ-
Gaívety, xai δεῖν ταύτην ἔχειν ἐν ταῖς καρδίαις
ἀχίνητον" ἀντὶ δὲ τῆς διαστραφείσης παρ’ ἡμῶν
φωνῆς τὴν τοῦ Πατρὶς προσηγορίαν ἱκανὴν εἶναι,
xal πρὸς ἐχείνην ἄγειν τὴν ἔννοιαν. Μνήσθητι γὰρ
ὧν αὐτὸς παρέθου ῥημάτων, ὅτι οὐχὶ σιωπᾶσθαι
«iv φυσιχὴν ἔννοιαν ἐδικαίωσε, τὴν δὲ παράνοιαν,
ὡς αὐτὸς ὀνομάζεις, ἐτίμησεν * ἀλλὰ τὴν προσηγορίαν
μόνην τοῦ ἀγεννήτου, τοῦτ᾽ ἔστι, τὴν ἐν ταῖς συλλα-
δαῖς προφορὰν, ὡς χαχῶς ἐξειλημμένην, καὶ ἅμα
μῆτε παρὰ τῆς Γραφῆς εἰρημένην ἀχινδύνως τιωπᾷν
συμθουλεύει" τὸ δὲ σημαινόμενον, καὶ μάλιστα ταῖς
ἐννοίαις ἡμῶν συμδαίνειν φησίν.

᾿Αλλὰ τὰ μὲν παρ᾽ ἡμῶν τοιαῦτα " ὁ δὲ τοὺς Zo-
φιστὰς διαθάλλων, χαὶ τῇ ἀληθείᾳ καθοπλίζων τὸν
λόγον, xai τῶν ἡμετέρων πλημμελημάτων χατηγο-
ρῶν, cox ἐρυθριᾷ ἐν τοῖς περὶ τῶν δογμάτων λόγοις
διὰ σοφισμάτων ἀστεϊζόμενος, xal μιμούμενος τοὺς
ἐν συμποσίοις διὰ χομψευμάτων τινῶν ἐφελχομέ-
νους τὸν γέλωτα. Θεᾶσθε γὰρ τὸ ἐμόριθὲς xol λε-
λογισμένον τῆς τοῦ συλλογισμοῦ πλοχῆῇς " τῶν αὐτῶν
γὰρ πάλιν ἐπιμνησθήσομαι, Εἰ γὰρ ταὐτόν ἔστιν
εἰπεῖν ᾿αγένγγητος, f) Πατὴρ, ἐξέσται ἡμῖν κατα-
«“ιποῦσι τὴν τοῦ Πατρὸς φωνὴν, μεταλαδοῦσι δὲ
εὸ ἀγέννητον εἰπεῖν" Ὃ ἀγένγγητος Υἱοῦ ἐστιν
ἀτέννητος. Ὥσπερ γὰρ à ἀγέννητος Υἱοῦ Πατὴρ,

C

hoc concedamus, ideo integrum erit asseverare,
ut rex populi rex nuncupatur, sic etiam regni ex-
pertem , respectu populi, diei posse: pari modo
cum Patris vocabulum et Filium monstret et. iu-
geniti notionem repraesentet , non licel translata,
prater necessitatem, significatione, habitudini ad
Filium ridicule affingere et imponere ingeniti no-
tionem, dicendo eum qui est ingenitus, Filii in-
genitum esse. :

His bunc in. modun pertractatis, quasi verita-
lem acu tetigisset et adversariorum | absurditatem
omnium oculis exposuisset, in hec jactabundus
erumpit 'verba : Et quis. unquam sobrie et sanc
mentis, ut naturalis intelligentia silentio premeretur,
ratum habuit, et. vesaniam honoravit ? Nullus, ὁ
sapientissime, neque nos igitur, qui diximus ἴα -
geniti appellationem notionibus competere, eamque
in cordibus immobiliter retineri debere : loco au-
tem vocabuli a nobis deprovati et distorti, Patris
appellationem posse ad eamdem notionem ingene-
randam sufficere. Memineris enim verborum quae
ipse protulisti, quod neque naturalem intelligen-
tiam silentio dissimulari probaverit, neque vesaniam,
ut tu. nominas, bonoraverit, sed solam  ingeniti
appellationem, hoc est, prolationem in syllabis
sitam, ceu male acceptam et intellectam, simulque
ἃ Scripturis non traditam, sileri posse suaserit :
at rem significatam cogitationibus nostris maxime

D congruere ait,

φΦὕτως ἕμπαιῖιν Υἱοῦ dyérrqroc ὁ Πατήρ. Wapa-

Sed hse quidem a nobis bactenus. Αἱ iste qui
nos Sophistas esse calumniatur, suamque dispu-
tationem veritate instruens, nostra errata re-
prehendit, non erubescit tractationem de fidei
capitibus, sophismatis lepide exornare, illos imi-
tatus, qui jn symposiis jucunde et festive dictis
risum ciere solent, Videte enim quam formida-
bilis et elaborata sit hzc syllogismi complexio :
eadem enim denuo reponam. Si idem est. ingeni-
tus εἰ Pater, licebit nobis, omisso Pctris vocabulo,
accepto autem. ingeniti nomine, dicere ingenitum
Filii esse ingenitum, Sicul enim ingenitus est Filii
Pater, sic vice versa, Filii ingenitus est Pater. As-
simile prorsus hoc huie, si quis bone cet samo

Digitized by Google
