441

S. GREGORII. NYSSENI

A48

tem genitum esse, cum in Patre sit, prout ipsemet À Votav, ἑχάτερος ἐν «ip ἑτέριῳ εἶναι λεγόμενος. Ὁ μὲν

ail: Ego in Patre, et Pater in. me est " ? nimirum
secundum aliam et aliam intelligentie notionem
alter in altero esse dicitur. Filius quidem in Patre,
quemadmodum imaginis pulchritudo est in elegan-
tia protolypi : at Pater in Filio est sicut in ima-
gine decor el venustas ipsius primigenii exem-
plaris. In imaginibus manufactis tempus interpo-
situm speciem acceptam a prototypo penitus se-
jungit. Hie vero alterum ab altero separari nequit,
uL ait Apostolus, neque hypostasis seu substantia
a charactere: neque a divina gloria splendor, ne-
que a bonitate imago avelli potest, sed quidquid
horum animo conceperis, conjunctim, quod cum
illo intelligitur, mentem ac cogitationem subibit.

Qui cum sit, inquit, splendor glorie ** : cum sit, non pg

qui factus est. Quam perspicue istis duarum opi-
nationum impietatem refellit, ut neque ingenitum
existimemus Unigenitum, quia vocat illum | spleu-
dorem glorie : nam ex gloria splendor est, non
vice versa, a splendore gloria: neque qued aliquan-

Υἱὸς ἐν τῷ Πατρὶ, ὡς τὸ ἐπὶ τῆς εἰχόνος χάλλος ty
τῇ ἀρχετύπῳ μορφῇ ᾿ ὁ δὲ Πατὴρ ἐν τῷ ΥἹῷ, ὡς ἐν
τῇ εἰκόνι ἑαυτοῦ τὸ πρωτότυπον χάλλος " ἀλλ᾽ ἐπὶ μὲν
τῶν χειροχμήτων εἰχόνων ὁ διὰ μέσον χρόνος τὴν
μεταληφθεῖσαν μορφὴν ἀπὸ τοῦ πρωτοτύπου πάντως
διίστησιν, Ἐχεῖ δὲ οὐχ ἔστι χωρίσαι τοῦ ἑτέρου τὸ
ἕτερον, καθώς φησιν 6 ᾿Απόστολος * οὔτε τῆς ὁπο-
στάσεως τὸν χαραχτῇρα, οὔτε τῆς θείας δόξη: τὸ
ἀπαύγασμα, οὔτε τῆς ἀγαθότητος τὴν εἰχόνα " ἀλλ᾽
ὁ τούτων τι διανοηθεὶς, συνημμένως χαὶ τὸ μετ᾽ αὖ-
τοῦ νοούμενον τῇ διανοίᾳ συμπαρεδέξατο. Ὧν γὰρ,
φησὶν, ἀπαύγασμα τῆς δόξης * ὧν, οὐχὶ γενόμενος,
ὡς σαφῶς διὰ τούτου τὸ ἐφ᾽ ἑχατέρᾳ τῶν ὑπολήψεων
ἀσεδὲς ἀποπέμπεσθαι" καὶ μήτε ἀγέννητον οἐηθῆναι
τὸν Μονογενῆ, διὰ τοῦ εἰπεῖν, ἀπαύγασμα τῆς
δόξης (ix γὰρ τῆς δόξης ἐστὶ τὸ ἀπαύγασμα ^ καὶ
οὗ τὸ ἔμπαλιν ἀπὸ τούτου ἡ δόξα), μῆτε ὅτι ποτὲ τοῦ
εἶναι ἤρξατο. Ἢ γὰρ τοῦ ὧν μαρτυρία τὸ διηνεκχὶς
τοῦ Υἱοῦ, xal ἀΐδιον, καὶ τὸ πάσης χρονικῆς σημα-
σίας ὑπερχείμενον ἑρμηνεύει.

do exsistentize initium acceperit. Nam illud, cum sit, perpetuitatem et zternitatem Filii omni tempore

superiorem denotat.

liaque importuna prorsus est et futilis illa que-
$iio ab adversariis ad fidei eversionem et proprii
ervoris. stabilimentum, tanquam invictum telura,
objici solita : Num qui est,generatur ? Quibus in-
trepide respondendum cst, eum qui in ingenito
erat, ex ipso genitum esse, et principium exsistendi

inde ducere ; inquit enim ** : Ego vivo propter Pa- (C

trem : ak initium, quando inde processerit, haud
est dicere, cum non interjiciatur aut res, aut cogi-
latio, aut Lemporis intervallum, quo esse Filii ab
esse Patris secernatur et divellatur, neque exsistat
signum seu indicium aliquod, ex quo Unigenitus a
vita Patris separatus proprium subeistendi initium
ceperit. Si igitur nullum aliud est principium, quod
Filii vitam antegrediatur, cumque pietatis ratio
et traditio solum Patrem indubitanter ante Filii
bypostasin praconcipiat, Pater vero principii ex-
pers sib et. ingenitus, ipsis adversariis id con(iten-
tibus: quomodo initium essendi habet, quem in
principii experte exsistere intelligimus ?

Quid vero detrimenti vera et sana doctrina sus-
ünebit, si quis admittat voces adversariorum,
quas ut absurdas proferunt, sciscitantium, Num
qui est, generatus sii? neque enim. volumus, eum,

qui exsistens genitus est, genitum esse eo modo, '

quem sibi crassa quadam cogitatione Nicodemus
Domino colloquens imaginabatur, ratus eum, qui
jam natus esset, non posse denuo nasci **; sed quia
seuper ab co, qui principio caret, suum esse uni-
ler aptum et connexum habet, quique prius quid-.
dam seu antiquius indagantem semper comitatur,
εἰ curiositatem mentis ascendentem im superiora
antevertit, omnibus Patris notionibus quasi admi-
Stus, neque esse incipit, neque ingenitus est, sed

*! joan. x, 41.

δ Jlebr, 1, 5. ** Joan. vi, 5$.

Ὥστε τίνα καιρὸν ἔχει τὴν μικροπρεπῇ ταύτην
ἐρώτησιν ἐπὶ λύμῃ τῆς εὐσεδείας παρὰ τῶν ivav-
τίων προφέρεσθαι, ἣν ὡς ἄμαχον ἡμῖν εἰς χατα-
σχευὴν τοῦ οἰχείον προδάλλονται δόγματος, διερω-
τῶντες, El ὁ ὧν γεννᾶται; Πρὸς οὖς ἔστιν εὐθαρ-
σῶς ἀποχρίνασθαι, ὅτι ὁ ἐν τῷ ἀγεννήτῳ ὧν, ἐξ
αὐτοῦ ἐγεννήθη, τὴν μὲν αἰτίαν τοῦ εἶναι ἐχεῖθεν
ἔχων" ᾿Εγὼ γὰρ, φησὶ, ζῶ διὰ τὸν Πατέρα - τὴν δ᾽
ἀρχὴν οὐχ. ἔστιν εἰπεῖν" ὅτε μὴ γὰρ ὄντος τοῦ μεσι-
τεύοντος πράγματος, J| διανοήματος, 7) χρονιχοῦ
διαστήματος, ᾧ διαχρίνεται, xal διαχωρίζεται τὸ
εἶναι τοῦ Υἱοῦ ἀπὸ τοῦ Πατρός * οὐδὲ ἐπινοεῖται
σημεῖον, ἀφ᾽ οὗ ὁ Μονογενὴς τῆς τοῦ Πατρὸς ζωῆς
διαξευχθεὶς ἔχ τινος ἰδιαζούσης ἀρχῆς ἀναφαίνεται,
Εἰ οὖν οὐδεμία ἐστὶν ἄλλη ἀρχὴ, ἥτις τοῦ Υἱοῦ τῆς
ζωῆς ἡγεμονεύει, ἀλλὰ μόνον τὸν Πατέρα ὁ εὐσεδὴς

᾿λόγος τῆς ὑποστάσεως τοῦ Υἱοῦ προθεωρεῖ ἀδιᾶστά-

τως, ὁ Πατὴρ δὲ ἄναρχος χαὶ ἀγέννητος, καθὼς καὶ
ἡ τῶν ὑπενανιίων συνομολογεῖ μαρτυρία, πῶς ἀρχὴν
τοῦ elvat λαμέάνει ὁ τῷ ἀνάρχῳ ἐνθεωρούμευος ;

Τί δὲ βλάπτεται τῆς εὐσεθείας ὁ λόγος ἐκ τοῦ συν-
τίθεσθαι ταῖς τῶν ἐναντίων φωναῖς ἃς ὡς ἀτόπους
προτείνονται λέγοντες, Εἰ ὁ ὧν ἐγεγγήθη ; οὐδὲ γὰρ
τοῦτό φαμεν, ὅτι χατὰ τὴν ῥυπαρὰν τοῦ Νικοδήμου
πρὸς τὸν Κύριον ἐπαπόρησιν, καθ᾽ ἣν (eto μὴ εἶναι
δυνατὸν ἐχεῖνος εἰς δευτέραν γέννησιν τὸν ὄντα ἐλ-
θεῖν, οὕτω; ὁ ὧν τὴν γέννησιν δέχεται " ἀλλ᾽ ὅτι τοῦ
ἀεὶ, καὶ ἀνάρχως ὄντος ἐξημμένον ἑαντοῦ τὸ εἶναι
ἔχων, καὶ τῷ τὰ πρεσδύτερα πολυπραγμονοῦντι
συνανιὼν, χαὶ εἰς τὸ ὑπερχείμενον τῆς πολυπρα-
Ὑμοσύνης τοῦ νοῦ προλαμδάνων, xal πάσαις ταῖς
περὶ τοῦ Πατρὸς ἐννοίαις συγχεκραμένος. οὔτε τοῦ
εἶναι ἄρχεται, οὔτε ἀγέννητός ἔστιν, ἀλλὰ καὶ ἔγεν-
νήθη, καὶ ἦν " τῷ μὲν τῆς αἰτίας λόγῳ τὴν ἐκ τοῦ

* Joan. im, 2 sqq.

Digitized by Google
