551

S. GREGORII. NYSSEN ι

teri, φῦ iisdem nominibus significatur. Quapropter A τοῦ Κυρίου νομοῦετι θεῖσαν ἐν τῇ πίστει quid

silentio tacitus involvens a Domino in flde prolatam
et constitulam vocem, Credimus, inquit, in Paracle-
tum, id est, consolatorem el confirmatorem. Ego
autem in divinitus inspirata Scriptura hoc nomen
esse commune Patris et Filii didici. Filius enim ex
sequo et seipsum alque etiam Spiritum sanctum no-
minat Paracletum, id est, consolatorem. Pater ve-
ro per qux operatur paraclesim, id est corsolatio-
"em, nomen paraclelj, id »sL consolatoris, sibi
prorsus vindicat. Non enim qui opus paracleti et
consolatoris facit , nomen operis dedignatur, Et
enim David ad Patrem dicit : Tu, o Domine, auxilia-
tus es mihi el consolatus es. me *-?', οἱ magnus
Apostolus eadem de Patre recenset, dum dicit, Be-
nedictus Deus εἰ Pater Domini nostri Jesu Christi,
qui consolatur nos in omni tribulatione nostra ** ;
Filium autem Joannes in una Catholicarum Episto-
larum aperte norminat paracletum **, id est conso-
latorem. Atque ipse Dominus per ea verba quibus
dixit, se alium nobis missurum esse paracleturn *,
id est, consolatorem, de Spiritu loquens, in seipso
prorsus hoc nomen ante confessus est. Cum autem
hujus verbi παρακαλεῖν (consolari) sit duplex siguifi-
catio, una quidem per honorifica verba et figuras qui-
bus eum quo indigemus ad commiserationem adduci-
mus et flectimus : altera vero notitia curatrix est et
sanatrix afflictionum anitni et corporis; utriusque
significati ex equo sancta Scriptura naturz divinae

Πιστεύομεν, φησὶν, elc τὸν πυράχλητογ, Ἐγὼ
καὶ αὐτὸ τοῦτο τὸ ὄνομα κοινὴν ἔμαθον εἶναι rapi:
θεοπνεύστου Γραφῆς, Πατρός τε xal ΥἹοῦ χαὶ Ih
ματος ἁγίου. Ὁ γὰρ Υἱῶὼς ἐπίσης ἑαυτόν τε χαὶ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὀνομάζει Παράχλητον. Ὁ δὲ
τὴρ δι᾽ ὧν ἐνεργεῖ τὴν παράνλῃσιν, οἰχειοῦται *
τως τοῦ παραχλήτου τὸ ὄνομα, Οὐ γὰρ δὴ τὸ E
ποιῶν τοῦ παραχλήτου, ἀπαξιοῖ τοῦ ἔργου τὸ δ
Ὅ τε γὰρ Δαδὶδ πρὸς τὸν Πατέρα φησὶν, &
Κύριε, ἐδοήθησάς μοι καὶ παρεκάλεσάς ye :
μέγας ᾿Απόστολος τὰ αὐτὰ περὶ τοῦ Πατρὸς δι
χεται, λέγων, Εὐ.ἰογητὸς ὁ θεὸς καὶ Πατὴι
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὁ παραχαϊῶν
ἐπὶ πάσῃ τῇ θ.1{{ὠὈ ὲῚ ἡμῶν, Τὸν δὲ Υἱὸν 6 "lo
ἐν μιᾷ τῶν Καθολικῶν Ἐπιστολῶν διαῤῥήδην |
ζει παράκλητον. Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ Κύριος, 6c ὑ
xai ἄλλον παράχλητον ἡμῖν ἀποσταλήσεσβαι
τοῦ Ινεύματος λέγων, ἐφ᾽ ἑαυτοῦ πάντως τὸ
τοῦτο προωμολόγησε. Διπλῆς δὲ οὔσης τῆς τοῦ
καλεῖν σημασίας, μιᾶς μὲν, διὰ τῶν τιμητι)
μάτων τε xat σχημάτων, ὑπὲρ ὧν ἄν τινος ἱ
τύχωμεν, εἰς συμπάθειαν αὐτὸν ἐπαγόμενι
ρας δὲ τῆς θεραπευτιχῇς τῶν ψυχικῶν τε χὰ
τικῶν παθημάτων ἐπινοίας, τῶν καθ᾽ Exáz
μαινομένων ἐπίσης ἡ ἁγία Γραφὴ προσμαρ'
θείᾳ φύσει τοῦ παραχλύήτου τὴν ἔννοιαν.

γὰρ ὁ Παῦλος τὴν ἰατριχὴν ἡμῶν τοῦ Geot
διὰ τῆς παραχλήσεως ἡμῖν παρίδτησι, X:

notionem paracleti assignat. Modo quidem Paulus Dei ( παρακαλῶν τοὺς raxewobe, παρεκάλεο

sanatricem nostri virtutem per paraclesim reprzsen-
tat, dicens, Qui consolatur humiles, consolatus est nos
Deus in adventu Titi*. Rursus in altera intelligentia
sive significatione ad Corinthios scribens hzc narrat,
ProChristo legatione fungimur tanquam Deo exhortante
per nos.Obsecramus pro Christo, reconciliamini Deo *,

Qui cum ita sint, quomodocunque in Spiritu no-
men P'aracleti intellexeris, non a Patris Filiique
communione secundum utrumque significatorum
discedes. Non igitur in hac. parte neque volens Spi-
ritus sancti gloriam deprimere potuit, illud ei attri-
buens quod quidem Patri et Filio a sancta Scriptura
ascribitur. Spiritum autem veritatis cum dixit Eu-
nomius, ipse quidem, sicut opinor, hac voce voluit
quid subditum astruere. Siquidem veritas Christus
est, illum autem Spiritum veritatis nominavit. Ac
$i quis dicat crcaturam veritatis esse et subditum,
mesciens quod Deus justia dicitur; neque sane
creaturam justitie Deum intelligimus. Quare cum
Spiritum veritatis didicimus, hace voce Deo decoram
intelligentiam accepimus, illato sermone ad pre-
$tantius el melius quasi manu ducti. Cum cnim
dixit Dominus, Spiritum veritatis, statim subjunxit,
qui a Patre procedit *. Quod quidem nulli eorum
que in creatione intelliguntur vox Domini attribuit,
non iis quz videntur, non illis qux: obtutum oculo-

ἈΦ Psal rxxxvn, 17.
v, 90. * Jo.n. xv, 26,

ἐν τῇ παρουσίᾳ Τίτου. Πάλιν δὲ χατὰ τ'
διάνοιαν πρὸς τοὺς Κορινθίους γράφων, ταῖ
aw, ὅτι Ὑπὲρ Χριστοῦ πρεσδεύομεν ὡς
παρακαλοῦντος 9v ἡμῶν. Δεόμεθα ὑπὲρ
καταλιιάγητο τῷ Θεῷ.

Τούτων οὖν οὕτως ἐχόντων, ὅπως ἃ
Πνεύματος νοήσῃς τοῦ παραχλῆτον τὸ
τοῦ Πατρός τε xai τοῦ Υἱοῦ χοινωνίας, »
ρον τῶν σημαινομένων, οὐχ ἀποστήσεις.
τῷ μέρει τούτῳ οὐδὲ βουλόμενος χατασμι
τοῦ ἁγίον Πνεύματος δόξαν δεδύνηται, €
μαρτυρῶν αὐτῷ, ὅπερ καὶ τῷ Πατρὶ .
παρὰ τῆς ἁγίας Γραφῆς ἀνατίθεται. TIv:

Ὁ θείας εἰπὼν Εὐνόμιος, αὐτὸς μὲν, ὡς οἵ

χείριον ἡδουλήθη διὰ τῆς τοιαύτης παρ
vie. Ἐπειδὴ ἀλήθεια μὲν ὁ Χριστός i
δὲ Πνεῦμα ἀληθείας ὠνόμασεν. Ὡς
χτῆμα τῆς ἀληθείας εἶναι xat ὁποχεῖρις
ὅτι δικαιοσύνη ὁ Θεὸς λέγεται " καὶ οὐ
τῆς δικαιοσύνης τὸν Θεὸν ἐνοήσαμεν.
Πνεῦμα τῆς ἀληθείας μαθόντες, τὴν 9
νοιὰν παρὰ τῆς φωνῇς ἐδεξάμεθα, τῷ ὃ:
πρὸς τὸ χρεῖττον χει ραγωγούμενοι. ἘΠῚ:
pio Τὸ Πνεῦμα τῆς ἀϊηθεέεις,, ἔτο ἢ
παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύξεταε. Orest

ΜΗ ον, τ, 5,4. "1Joan.u, 1... * Joan. xvi,7, 13. * 1} Cor. vi

Digitized by Google
