509

CONTRA EUNOMIUM, LiB. II.

510

ἡ ἀτμὶς τὴν εἰς ἀέρα διάχνοιν Ex. τῆς ὑποχειμένης A nem intelligi. Neque enim vapor diffusionem per

ὕλης παρίστησιν ᾿ οὔτε ἡ ὀσμὴ τὴν ἐκ τῆς ποιότητος
“οὔ μύρον γινομένην πρὸς τὸν ἀέρα μετάστασιν" οὔτε
«τὸ ἀπαύγασμα τὴν τοῦ ἡλιαχοῦ σώματος διὰ τῶν
ἀχτίνων γενομένην ἀπύόῤῥοιαν. ᾿Αλλὰ τοῦτο μόνον &x
πάντων, καθὼς εἴρηται, διὰ τοῦ τοιούτου τῆς γενγή-
σεως τρόπου δηλοῦται, τὸ ἐξ ἐχείνου τε εἶναι xoi
μετ᾽ ἐχείνου νοεῖσθαι μηδενὸς διαστήματος μεταξὺ
κοῦ Πατρὸς, xal τοῦ ἐξ αὐτοῦ μεσιτεύοντος. Ἐπειδὴ
διὰ πλείονα φιλανθρωπίαν, ἡ τοῦ ἁγίου Πνεύματος
χάρις πολλαχόθεν ἡμῖν ἐγγενέσθαι τὰς θείας περὶ τοῦ
Μονογενοῦς ὑπολήψεις ᾧχονομήσατο * προσέθηχε xal
πὸ λειπόμενον τῶν ἐν τῇ γενέσει θεωρουμένων εἶδος
«ὃ Ex τοῦ νοῦ xai τοῦ λόγον * ἀλλ᾽ Ex τούτων πλείονι
χρῆται τῇ προμηθείᾳ ὁ ὑψηλὸς Ἰωάννης ὥστε μὴ
ὑπὸ ἀτονίας τε χαὶ μιχροψυχίας χαταπεσεῖν τὸν
ἀχούοντα πρὸς τὴν χοινὴν ἔννοιαν τοῦ λόγου, ὡς
φθόγγον τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν νομισθῆναι " διὰ τοῦτο
προπμαρτυρεῖ τῷ Λόγῳ τὸ xaz' οὐσίαν εἶναι ἐν αὐτῇ
τῇ πρώτῃ xal μαχκαρίᾳ φύσει, οὕτως ἀναδοήσας τὸ
χήρυγμα' ὅτι "Ev ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος καὶ πρὸς τὸν
Θεόν" καὶ θεὸς φῶς, χαὶ ζωὴ xat πάντα ὅσα ἐστὶν ἡ
ἀρχὴ xat αὐτὸς ἣν. Τυῦτον τοίνυν τὸν τῆς γεννήσεως
τρόπον ftot τῶν ἐξ αἰτία; ὑφεστώτων ἕν τε τῇ καθ᾽
ἐμᾶς συνηθείᾳ γινωσχομένων, διαληφθέντων δὲ χαὶ
παρὰ τῆς ἁγίας Γραφῆς πρὸς τὴν τῶν ὑπερχειμένων
διδασχαλίαν, οὕτως, ὡς εἶχός ἐστι πρὸς παράστασιν
τῶν θείων ὑπολήψεων ἔχαστον τούτων εὐσεδῶς μετα-
ληφθῆναι.

Καιρὸς ἂν εἴη χατανοῆσαι χαὶ τοῦ Εὐνομίου τὸν
λόγον ἐπὶ ποίου δέχεται σημαινομένον τὴν τῆς γεν-
νήσεως ἔμφασιν, Υἱὸν, φησὶν, ἀληθινὸν ovx ἀγέν-
γητὸον καὶ ἀληθῶς γεννηθέντα πρὸ αἰώνων. Τὴν
μὲν οὖν ἐν τῇ διαστολῇ χαχουργηθεῖσαν ἀχολου-
θέαν ὡς παντὶ γνώριμον οὖσαν παραδραμεῖν, οἶμαι,
προσῆχει. Τίς γὰρ οὐκ οἶδεν ὅτι τῷ μὲν Υἱῷ, πρὸς
πὸν Πατέρα, τῷ δὲ γεννητῷ πρὸς τὸν ἀγέννητον οὔ-
σὴς τῆς ἀντιδιαστολῇς, οὗτος τὸν Πατέρα παρεὶς
ἀντιδιαστέλλει τῷ Υἱῷ τὸν ἀγέννητον; Δέον, εἴπερ
ἀληθείας ἐποιεῖτο φροντίδα, μὴ παρατρέψαι τῆς σχε-
«κικῆς ἀχολουθίας τὸν λόγον " ἀλλ᾽ εἰπεῖν ὅτι τὸν Υἱὸν
ἀληθινὸν οὐ Πατέρα. Οὕτω 65 ἂν συνδιεσώθη τῇ ἀχο-
λουθίᾳ τοῦ λόγου καὶ ἡ εὐσέθδεια, τῇ διαχρίσει τῶν
προσώπων μὴ συνδιασχισθείσης τῆς φύσεως. ᾿Αλλὰ
τὴν ἀληθῆ τε χαὶ ἔγγραφον τοῦ Πατρὸς χρῆσιν τὴν
παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ Λόγου παραδοθεῖσαν ἐν τῷ λόγῳ τῆς
πίστεως ὑπαμείψας, ἀγέννητον ἀντὶ τοῦ Πατρὸς χα-
«tvóuaatv *. ἵνα χωρίσας αὐτὸν τῆς φυσιχῆς ἐνθεω-
ῥουμένης τῇ τοῦ Πατρὸς χλήσει τῆς πρὸς τὸν Υἱὸν
οἰχειότητος, χοινοποιήσῃ πρὸς πάντα τὰ ἐν τῇ χτί-
Gct ψαινόμενα, οἷς κατὰ τὸ ἶσον ἡ ἀντιδιαστολὴ ἔστι
πρὸς τὸ ἀγέννητον. ᾿ΑΔηθῶς, φησὶ, γεννηθέντα
πρὸ αἰώνων. Παρὰ τίνος εἰπάτω * παρὰ τοῦ Πατρὸς
ἐρεῖ πάντως, εἴπερ μὴ ἀναισχυντοίη πρὸς τὴν ἀλή-
θειαν. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ τοῦ ἀϊδίου Πατρὸς οὐκ ἔστ: τὴν
ἀϊδιότητα τοῦ Υἱοῦ διαστῆσαι, συνενδειχνυμένης
πάντως χαὶ τὸν Υἱὸν τῆς τοῦ Πατρὴὺς σημασίας" διὰ

** joan. i, 1.

aerem ex subjecta maleria reprasentat : neque
odor ex qualitate unguenti per aerem fieri emigra-
tionem ostendit, neque sp'endor sive effulgentia so-
laris corporis per radios faciam emanationem de-
monstrat. Sed hoc solum ex omnibus, sicut dictum
est, per talem generationis modum declaratur, ex illo
et cum illo intelligi nullo intervallo interjecto inter
Patrem et eum, qui ex ipso est, conciliatorem. Quo-
niam vero propter majorem in homines amorem sàn-
cti Spiritus gratia multis ex locis nobis tales de Uni-
geuito divinas notiones inforimari procuravit : ad-
jecit οἱ reliquam eorum qui in generatione consi-
derautur, apeciem ex mente el verbo : sed ex his
majore providentia sublimis ille Joaunes utitur,

D ita ut neque auditor prx languore et pusilli animi

imbecillitate in coumunen sermonis notitiam deci-
dat, sic ut Filius existimelur sonus Patris : propterea
attribuig Verbo, ul per essentiam in ipsa prima et
beata sil natura, sic praeconium alta voce praefatus;
In principio erat Verbum, ei Verbum | erat. apud
Deum ** : οἱ Deus. et lux et vita et quicunque. est
principium et ipsum Verbum erat. llis igitur gene-
Talionis ct eorum qua ex causa subsistunt, modis
ex nostro more cognitis, et a sacra Scriptura usur-
patis et assumptis ad tradendam rerum suprema-
rum doctrinam, sic eorum unumquemque (ut decet)
sd divinas informationes in animo consignandas
sumere debe:nus.

Sed jam tempus exigit ut Eunomii sermo intel-
ligatur in quo significatu generationis appellationem
accipiat. Filium, inquit, verum non ingenitum et
vere genitum ante secula. Qus in distinctione ma-
ligne facta. est, consecutionem, ut. cuivis notam
proterire, opinor, convenit. Quis enim ignorat cum
Filius Patri, et genitus ingenito opponatur, hunc,
Patre omisso, ingenitum Filio opponere ? Oportebat
autem si ullam veritatis curam habuisset, relative
consequentite rationem nequaquam pervertere, sed
dicere Filium verum non Patrem : hoc modo pictas
cum rationis consequentia servata fuisset, et cum
personarum discretione minime  discissa fuisset
natura, Sed iste, verum et in Scripturis sacris usur-
patum Patris usum, et ab ipso Verbo in fidei ser-

D mone traditum, permutans, loco Patris dixit iageni-

tum, ut ubi ipsum a naturali qui cum Patris appel-
latione consideratur, cum Filio familiaritate et conve-
nientia separassel, eumdem cum omnibus rebus
creatis communem faceret ; quibus ex quo con-
traria differentia cum ingenito convenit. Vere qui-
dem asserit genitum ante secula, sed dicat a quo
genitum? A Patre dicet prorsus, siquidem non ad
veritatem erubesceret, Sed quoniam ab :xiterno Patre
Filii zeternitatem non licel divellere, quia Patris si-
gnificantia Filium quoque una. commonstrat; pro-
pterea Patris appellatione repudiata , trausfert. ver-
bum ad ingenitum, quoniam hujus nomiiis signifi-

Digitized by Google
