169
μένας * 637: p ἐπιδιορθουμένας τὸν Θεὸν Λόγον, τὸν
νομοθετήσαντα ταύτας τὰς φωνὰς ἡμῖν ἐπὶ τῆς πί-
στεως ἔχειν, Ἑχάστη γὰρ τῶν χλήσεων τούτων διὰ
πῆς προσφυοῦς σημασίας νοουμένη, χανὼν ἀληθείας,
χαὶ νόμος εὐσεδείας τοῖς Χριστιανοῖς γίνεται. Πολλῶν
γὰρ ὄντων χαὶ ἄλλων ὀνομάτων, οἷς τὸ Θεῖον διαση-
μαίνεται, ἐν ἱστορίᾳ τε xol προφητείᾳ, καὶ νόμῳ"
πάντα καταλιπὼν ὁ Δεσπότης Χριστὸς, ἡμᾶς προσά-
ὕεσθαι: δυνάμενο; τῇ περὶ τοῦ ἦντος πίστει, ταύτας
τὰς φωνὰς παρατίθεται " ἀρχεῖν ἀποφηνάμενος παρα-
μένειν ἡμᾶς τῇ τοῦ Πατρός τε καὶ τοῦ Υἱοῦ, χαὶ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος χλήσει, εἰς χατανόησιν τοῦ ὄντως
ὕντος " ὅπερ xai ἕν ἔστι xal οὐχ ἕν. Τῷ μὲν γὰρ
Ἰ λόγῳ τῆς οὐσίας ἕν ἐστι" διὸ χαὶ εἰς ἕν ὄνομα βλές
πεῖν Ó Δεσπότης ἐνομοθέτησε τοῖς δὲ γνωριστιχοῖς
κῶν ὑποστάσεων ἰδιώμασιν, εἰς Πατρός τε xai Υἱοῦ
καὶ &víou Πνεύματος πίστιν διήρηται" ἀδιχστάτως τε
μεριζόμενον καὶ ἀσυγχύτω; ἑνούμενον, Ὅταν γὰρ ἀχού-
σωμεν Πατέρα, ταύτην ἀναλαμθάνομεν τὴν διάνοιαν,
ὅτι τὸ ὄνυμα τοῦτο, οὐχ ἐφ᾽ ἑαυτοῦ νοεῖται μόνον, ἀλλὰ
χαὶ τὴν πρὸς τὸν Υἱὸν σχέσιν διὰ τῆς ἰδίας ἐμφάτεως
ἀποτὴμαίνει. Οὐ γὰρ ἂν Πατὴρ κεχωρισμένος ἐφ᾽
ἑαυτοῦ νοηθείη, μὴ Υἱοῦ συνημμένου διὰ τῆς τοῦ
Πατρὸς ἐχφωνήσεως. Πατέρα οὖν μαθόντες, τῇ αὐτῇ
φωνῇ χαὶ τὴν εἰς τὸν Υἱὸν πίστιν συνεδιδάχθημεν.
Ἐπειδὲ, τοίνυν τὸ Θεῖον τῇ φύσει ὅπερ ἐστὶ χαθό ἐστιν
ἀεὶ ὡσαύτως ἔχει" οὔτε ποτέ τι μὴ ὃν ὃ νῦν ἐστιν,
οὖτε ποτέ τι ἐσόμενον, ὃ νῦν οὐχ ἔστι" Πατὴρ δὲ
ὠνομάσθη παρὰ τοῦ Λόγου ὁ ἀληθινὸς Πατήρ τῷ δὲ
Πατρὶ xat ὁ Υἱὸς συνεμφαίνεται ἀναγχαίως πιστεύο-
μεν, ὅτι ὁ μηδεμίαν τροπὴν fj ἀλλοίωσιν ἐν τῇ φύσει
παραδεχόμενος, b νῦν ἔστι, xal ἀεὶ πάντως ἣν" ἢ
εἴ ποτέτι οὐχ ἦν, οὐδὲ νῦν πάντως ἐττίν, Ἐπεὶ οὖν
Πατὴρ ὑπὸ τοῦ ἀληθινοῦ Λόγου κατονομάζεται, πάν-
ποτε πάντως xal ἣν Πατὴρ xai ἔστι, χαὶ ἔσται ὡς
fv. Οὐ γὰρ δὴ θέμις; ἐπὶ τῆς θείας τε καὶ ἀχηράτου
φυτεως, μὴ πάντοτε τὸ καλὸν περὶ αὐτὴν εἶναι λέ-
γεῖν" εἰ γὰρ μὴ ἀεὶ ἣν ὃ νῦν ἐστιν, ἐτράπη πάντως
ἣ πρὸς τὸ χεῖρον ἀπὸ τοῦ χρείττονος, f| πρὸς τὸ χρεῖτ-
40v ἀπὸ τοῦ χείρονος " τούτων δὲ ἴσόν ἐστι τὸ ἀσε-
δὶς καθ᾽ ἑχάτερον " ὁπότερον ἂν ἐπὶ τῆς θείας λέγη-
“1ι φύσεως. ᾿Αλλὰ μὴν ἀνεπίδεχτόν ἐστι τὸ Θεῖον
τροπῆς τε xal ἀλλοιώσεως. Ἄρα πᾶν ὄτιπέρ ἔστι
χαλὸν xai ἀγαθὸν, ἀεὶ περὶ τὴν τοῦ χαλοῦ θεωρεῖται
πηγὴν" καλὸν ὃὲ χαὶ χαλοῦ παντὸς ἐπέχεινα ὁ Movo-
γενὴς ἔστι Θεὸς, ὁ ὧν ἐν τοῖς κόϊλποις τοῦ Πα-
τρός " ὃ δὲ ὧν ἐν τοῖς χόλποις, οὐχὶ ἐγγενόμενος ;

CONTRA EUNOMIUM, LIB. Il.

4m

A illis omnino contra:ias excogitare, quz ad eas in-
firmandas ei eludendas inveniuntur, ac si Verbum
Dei vellent emendare et corrigere, quod nobis lege
edixit has voces in fide constanter tenere. Harum
siquidem appellationum unaquzque dum in nativa
significatione mente percipitur, regula veritatis,
atque pietatis norina et lex Christianis eflicitur.
Nam cum multa sint alia nomina quibus Deus
significatur, in historia et prophetia, et lege, his
omnibus posthabitis relictisque Dominus Christus
ad fidei qua est de eo quod est, nos adducere po-
tens, las voces apponit, ratus 8) nos in Patrisque,
et Filii, et Spiritus sancti appellatione permanere-
mus , ad ejus quod vere est cognitionem sufficere ,.
quod quidem et unum est , et non unum. Nam essen-
tige quidem ratione unum est , quocirca et in unum
nomen respicere Dominus edixit: sed secundum
eas proprietates quibus divinz person: dignoscun-
tur, in Patris, οἱ Filii , et Spiritus sancti fidem di--
stinctum est, inseparabiliter in partes distributum.
et inconfuse unitum. Cum. enim audimus Patreu ,
hanc notionem et intelligentiam concipimus , quod
hoc nouen non in ipso solum intelligitur, sed etiam
cutn Filio mutuam relationem propria quadam vi de-
clarat : non. enim Paler separatus in seipso inente
comprehendi posset, non unito et adunato Filio
per banc Patris enunliationem, Hac itaque voce,
Patrem cum didicimus, (idem quoque in Filium edo-
cli sumus. Quoniam igitur Deus natura quod est ,
qua est, semper ct eodem modo $e babet, cum
nunquam quid non. fuerit quod nunc est, neque
unquam quid futurus sit quod nunc non est , Pater
aulem a Verbo nominatus est verus Pater, simul:
autem cum Patre Filius ostenditur : necessario cre--
dimus , quod is qui nullam mutationem neque alte-
rationem in natura suscipit , quod nunc est,omnino.
semper erat, et si quid aliquando non erat, rec
nunc est. Quandoquidem ergo a vero Verbo. sive
Filio Pater nominatur, scinper omnino et erat. Pa-
ter et est, eritque sicut fuit. Neque enim fas iu
divina et immortali natura, quod bonum est, non
id in ipsa semper esse dicere. Si enim non semper
fuit, quod nunc est, penitus immutata est vel a
meliore in deterius, vcl in melius a deteriore.
p qualis autem est in utroque impietas, alter-
utrum de natura divina dicatur. Nam deitas est
prorsus versionis ezpers, et mutationis nescia.

B

Quamobrein quidquid bonum est et honestum, semper in fonte honesti et boni intelligitur, Bonum autem

et supra bonum omne Unigenitus est Deus, qui est
est. genitus ?

Οὐκοῦν ἀποδέδειχτα: διὰ τούτων τὸ ἐξ ἀϊδίου τὸν
Υἱὸν ἐνθεωρεῖσθαι τῷ Πατρὶ τῷ ἐν ᾧ ἐστιν, ζωὴν
ζντα καὶ φῶς, καὶ ἀλήθειαν ^ καὶ πᾶν ἀγαθὸν ὄνομά
τε καὶ νόημα" ὧν χωρὶς ἐφ᾽ ἑαντοῦ λέγειν εἶναί ποτε
«ὃν Πατέρα, τῆς ἐσχάτης ἀσεδείας ἅμα καὶ παραπλη-
Gas ἐστίν. El γὰρ ὁ Υἱὸς, καθὼς ἡ Γραφὴ λέγει, δύ-
νακῖς ἔστι Θεοῦ, χαὶ σοτία, xai ἀλήθεια, χαὶ φῶς,

** Joan. 1, 18.

in sinibus Patris** ; qui autem estin sinibus, nonne

Igitur per h:ec demonstratum est Filiuu ab zeterno.
intelligi in. Patre in quo est, cum ipse sit vita vi-
vens, lux et veritas, omneque honum et nomen,
et notio, sine quibus aliquando Patrem in seipso
esse aflirmare extrem: est impietatis sunul et in-
sanix atque stupide amentia, Nam si Filius , sicut
Scriptura dicit, virtus est Dei , sapientia, et veritas,

Digitized by Google
