.m5

CONTRA EUNOMIUM, LIB. 1l.

526

ὁ Πατὴρ ἔχεν; ἄρα ἀγνοοῦμεν ἔτι διὰ τῶν εἰρημένων, ἃ mus '*? Quis est ille qui in seipso habet omnia quie

«ὃν ἐπὶ πάντων Θεὸν τὸν ὑπὸ τοῦ Παύλου οὕτως óvo-
pasóptyov, τὸν Κύριον ἡμῶν ᾿Ιησοῦν τὸν Χριστόν ;
Ὃς πάντα ἐν τῇ χειρὶ τὰ τοῦ Πατρὸς ἔχων, χαθὼς
αὐτός φησι, περιδέδρακται πάντως διὰ τῆς πολυχώ-
pis αὑτοῦ παλάμης τῶν πάντων, καὶ κρατεῖ τῶν
περιδεδραγμένων, καὶ οὐδεὶς αἴρει ἐκ τῆς χειρὸς
αὑτοῦ τοῦ χρατοῦντος τῇ χειρὶ τῶν πάντων; El
οὖν πάντα ἔχει, xal χρατεῖ ὧν ἔχει, τί ἄλλο xal
οὐχὶ παγτοχράτωρ πάντως: ἐστὶν, ὁ χρατῶν τῶν
Siu); Εἰ δὲ λέγοι ἡ αἵρεσις ὅτι καὶ τοῦ Υἱοῦ
καὶ τοῦ Πνεύματος χρατεῖ ὁ Πατὴρ, πρῶτον àmo-
δειξάτωσαν ὅτι τρεπτῆς ἐστι φύσεως ὁ Υἱὸς καὶ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ τότε τὸν χρατοῦντα τῷ τρε-
πομένῳ ἐπιστησάτωσαν " ἵνα τῇ ἄνωθεν ἐγγινομένῃ
βηϑείᾳ, μένῃ τὸ κρατούμενον, πρὸς τὸ χαχὸν ἀμετά-
πτωτον. E! Bk ἀνεπίδεχτος χαχίας fj θεία φύσις,
ἄτρεπτός τε καὶ ἀναλλοίωτος, xal ἀεὶ ὡσαύτως ἔχει
εἰς τί τοῦ χρατοῦντος ἐπιδεήσεται ; Ἡ δι' ἑαυτῆς πᾶ-
σαν ἐπιχρατοῦσα τὴν χτίσιν, αὐτῇ δὲ τοῦ χρατοῦντος
μὴ δεομένη διὰ τὸ ἄτρεπτον, Διὰ τοῦτο ἐν τῷ ὀνόματι
κοὐ Χριστοῦ πᾶν γόνυ χάμπτει, ἐπουρανίων xai
ἐπιγείων xax καταχθονίων. Οὐ γὰρ ἂν ἔχαμψεν, εἰ
μὴ τὸν ἐπὶ σωτηρίᾳ χρατοῦντα πάντως ἐγίνωσχε. Τὸ
& λέγειν τῇ ἀγαθότητι τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν γεγέὲν-
νἦσθαι, οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν fj εἰς τὸ ὁμότιμον αὐτὸν
χαταστῆσαι τοῖς ἐσχάτοις τῆς χτίσεως, Τί γὰρ οὐχὶ
τῇ ἀγαθότητι τοῦ πεποιηχότος ἦλθεν εἰς γένεσιν ; Τίνι
λογίζεται ἡ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως χατασχευῇ, mo-
νηρίᾳ, ἢ ἀγαθότητι τοῦ ποιήσαντος ; Τίνι ὃὲ ἢ τῶν
ζώων γένεσις, ἡ τῶν φυτῶν τε xai βλαστημάτων
φύσις; οὐδέν ἐστιν ὃ μὴ τῇ ἀγαθότητι τοῦ πεποιηχό-
τὸς ἔσχε τὴν γένεσιν. Ὅπερ οὖν ἐπὶ πάντων ὁ λόγος
ὁρᾷ, τοῦτο ὁ Εὐνόμιος τῷ Υἱῷ ἀπὸ φιλανθρωπίας
χαρίζεται " τὸ δὲ μὴ μερίσασθαι πρὸς τὸν Πατέρα
τὴν οὐσίαν ἢ τὴν ἀξίαν, ἢ ὅσα τοιαῦτα φλυαρῶν δι-
ἐξέρχεται, ἤδη Ev τοῖς περὶ τοῦ Πατρὸς λόγοις προ-
ἐξελήλεχται. ὡς μάτην αὐτοῦ ταῦτα xat δίχα δια-
νοίας προσρίψαντος. Οὐδὲ γὰρ ἡμῖν τοῖς ἐξ ἀλλή-
λων τιχτομένοις, οὐσίας διαίρεσις γίνεται" ὅλος γὰρ
ἐν ἐχάστῳ μένει τῆς οὐσίας ὁ λόγος, ἐν τῷ γέγεννη-
μένῳ χαὶ τῷ γεννήταντι, οὔτε ἐν τῷ γεννῶντι μείω-
S64, οὗτε ἐν τῷ Ὑγεγεννν μένῳ αὔξησιν τοῦ λόγου τῆς
οὐσίας Aau6ávovzo;. Ὁ δὲ τῆς ἀξίας f] τῆς βασιλείας
μερισμὸς ἐπὶ τοῦ πάντα ἔχοντος τὰ τοῦ Πατρὸς, οὖ-
δεμίαν" διάνοιαν, τιλὴν τοῦ ἔλεγχον εἶναι τῆς ἀσεβείας.
Οὐχοῦν περιττὸν ἂν εἴη τοῖς τοιούτοις συμπλεχόμε-
Ὃν εἰς ἀμετρίαν ἀποτείνειν τὸν λόγον.

Pater habet ? An ignoramus, ex his qui dicta sunt,
eum esse qui super omnia Deus est a Paulo sic
nominatus, Dominus noster Jesus Christus *', qui
omnia in manu qm sunt Patris habet, sicut ipse
dicit: omnia quidem amplissima sua palma com-
plexus est, et comprehensa continet imperans, et
nullus de manu omnia continentis tolit? Si. igitur
omnia habet, si conlinet et. gubernat qu: habet,
quid aliud prorsus ipse cst quam παντοχράτωρ cun-
ctitenens omnium Dominus, qui tenet omnia po-
lenter οἱ his. dominatur? Quod si heresis dicat
quod Pater Filium et Spiritum continet, primum
demonstrent Filium et Spiritum sanctum esse mu-
tabilis nature, ac tuuc ei qui. vertitur ac. mutatur
illum qui contineat prsficiant, ut superne inna-
scente auxilio maneat id quod continetur ad ma-
lum incommutabile. Quod si vitii est incapax divina
natura, invertibilis, immutabilis, nec deficiens in
consummalionis exitu, semperque eodem modo se
habet, ad quid eo qui contineat indigebit ? Que per
seipsam oninem continet creaturam, continente alio
non indiget, quia sil mutationis et Inversionis ex-
pers. Propterea in nomine Jesu omne genu se fle-
ctit superceelestium, terrestrium οἱ subterraneo-
rum **, Non autem se flecteret, nisi predominan-
tem et continentem pro eorum salute penitus agno-
sceret, AL vero dicere Patris bonitate Filium gene-
ratum esse, niliil aliud est, quam ipsum constituere
et redigere ad consimilem honorem cum infimis
creaturis. Quid enim non cjus qui fecit bonitate ad
generationem pervenit? cui imputatur. humana
naturz? constructio, improbitati an bonitati ejus
qui fecit? cui animalium generatio? plantarum et
germinum natura? Nihil est quod non habeat
suum ortum ex bonitate ejus qui fecit. Quod igitur
in omnibus ratio perspicit, id Funomius ex bene-
volentia Filio gratificatur. Quod autem Filius non
cuin Patre essentiam vel majestatem participet, et
quaecunque talia nugando et blaterando  persequi-
tur Eunomius, jam in sermonibus de. Patre repre-
heusa sunt et refutata, ut qui hzc frustra et abs-
que ulla intelligentia projecerit. Neque enim nobis
licel ex mutuo satu nascenlibus essentize fit. divi-

D sio , tota enim in unoquoque essentiz maaet ratio,

et in geuito et gignente, neque in generante immi-
nutionem, neque in genito incrementum essentia:
ratio recipit. Dignitatis autem vel regni partitio

ia eo qui omnia quz sunt Patris habet nullam intelligenuam — babet, sed impietatis notam οἱ argu-
uentum. Superfluum igitnr fuerit talibus complicatum in immensum protrahere sermonem.

πρὸς δὲ τὰ ἐφεξῆς τούτοις μετέλθωμεν. Δεδοξα-
σμένον, φησὶ, παρὰ τοῦ Πατρὸς πρὸ αἰώνων.
᾿Απυξέδειχται τῆς ἀληθείας ὁ λόγος, τῇ μαρτυρίᾳ
τῶν ἐ κθρῶν χρατυνόμενος. Τοῦτο γὰρ τῆς ἡμετέρας
πίστεώς ἔστι τὸ χεφάλαιον, ὅτι παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐξ
ἀϊδίου δοξάζεται ὁ Υἱός. Τὸ γὰρ πρὸ τοῦ αἰῶνος ταῦ-
τὸ ἔστι τῷ ἀϊδίῳ χατὰ τὴν ἔννοιαν, οὕτω τῆς προ-

* Act. 3v, 938, *! Philipp. it, 11.

** jbid. 10.

Ad ea qua sequuntur pergamus. Glorifieaium,
inquit, a Patre ante. secula. Vevitatis sermonem
inimicorum testimonio conürmari demonstratum
est. lloc enim fidei nostra caput est, quod a P'atre
ex omni eternitate Filius glorificatur. Nam ante sg-
culum, idem est quod ab zterno secundum noti-
tiam, sic prophetia nobis interpretante quod Dei

Digitized by Google
