421

S. GREGORII. NYSSENI

472

inops et vecors, ut huae sermonem serat, quem A γεννῶντά τε καὶ γεννώμενον; Τίς οὕτως παράφορος

videtur Eunomius impugnare ? Ecclesia quidem ve-
rum Patrem credit vere esse proprii Filii Patrem,
sicut ait Apostolus, non alieni : sicenim in quadam
Epistolarum effatus est: Qui proprio Filio suo non
pepercit  : proprii. adjectioni opponens eos qui
gratia non natura adoptione digni «censentur. lic
autem nostram hanc opinionem calumnians, quid
dicit? Non in generando swam ipsius essentiam
partiens, neque idem qui generat, ci qui generatur,
tel idem. Pater qui gignitur et Filius : est enim ἐπ.
corruptibilis. Quispiam audiens, In principio erat
Verbum, et Deus erat Verbum * , et, Verbum ex Deo
Patre exivit; siccine sincerum et purum dogma,
tam fedis et tetris ac graveolentibus notionibus

πὴν διάνοιαν, ὡς τοῦτον εἰπεῖν τὸν λόγον, πρὸς ὃν
γάχεσθαι δοχεῖ ὁ Εὐνόμιο:; Ἢ μὲν γὰρ Ἐχχλησία
πιστεύει τὸν ἀληθινὸν Πατέρα ἀληθῶς εἶναι Υἱοῦ
Πατέρα ἰδίου, χαθώς φησι ὁ ᾿Απόστολος, οὐχ ἀλλο-
τέρηυ * οὕτω γὰρ Év τινι τῶν Ἐπιστολῶν ἀπεφήνατο,
“Ὃς τοῦ ἰδίου Υἱοῦ οὐκἐφείσατο" ἀντιδιλατέλλων τῇ
τοῦ ἰδίον προσθήχῃ τοὺς χάριτι xal οὐ φύσει τῆς
υἱοθεσίας ἠξιωμένους. Ὁ δὲ ταύτην ἡμῶν διαδάλλων
τὴν ὑπόληψιν, τί λέγει; Οὐκ ἐν τῷ γεννᾷν τὴν
οὐσίαν ἑαυτοῦ μερίζων, οὐδὲ αὐτὸς γεγνῶν xal
γεγγώμενος " ἢ ὁ αὐτὸς Πατὴρ γινόμενος xal
Yióc " ἔστι γὰρ ἄφθαρτος. ᾿Ακούων τις Aóror àv
ἀρχῇ ὄντα" xai, Θεὸν ὄντα τὸν Λόγον, καὶ, Aó-
γον ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐξελθόντα' οὕτω χαταῤῥυπαί-

inquinat et conspurcat? dum dicit : Non in gene- B vet τὸ ἀκήρατον δόγμα, τοῖς αἰσχροῖς τούτοις xal

rando suam essentiam partitur. Ο exsecrandas et
abominandas, impuras et sordidas cogitationes!
Quomodo qui talia profert non intelligit, quod ne-
que per carnem, Deus qui manifestatur, humanz
naturg passionem ad sui corporis coagmentationem
accepit, sed puer natus est nobis ex Spiritu sancto
et virtute Altissimi *, neque Virgo ipsa quidquam
perpessa est, neque Spiritus diminntus est, neque
virtus Altissimi in partes dissecta fuit ? Etenim Spi-

ritus totus est, et Altissimi virtus integra sine ulla.

imminutione mansit. Et puer natus est tolus, ne-
que matris integritatem labefaetavit. Deinde caro
ex carne quidem procreata est, sed absque per-
pessione : hunc autem gloriz splendorem non vult
Ewnomius ab ipsa esse gloria, quoniam gloria quie
lucem generat reque. minuitur, neque in partes
divellitur. Et quidem verbum hominis impartibiliter
ex mente generatur. At Deus Verbum, nisi Patris
essentia in partes fuerit secta, non potest ex Patre
gigni! Quis ita vecors et stupidus, qui dogmatis
hujus absurdidatem et amentiam non intelligat?
Non in generando, inquit, propriam essentiam par-
tieits. Cujus propria essentia in generando in partes
distribuitur? Essentia enim ia hominibus est hu-
mana natura. In rationis expertibus generaliter qui-
dem nalura rationis expers, specialiter vero in
bobus et in ovibus, et in omnibus belluis qu: se-
eundum proprietatum differentios spectatur natura.
Quid igitur. horum per partum sive fetum. suam
essentiam partitur? Nonne per successionem eorum
qui enascuntur in unoquoque animalium semper
integra nianet natura? Przterea. homo dum ex se
hominem gignit, non suam naturam distribuit, sed
et in eo qui genuit atque in genito tota est, neque
ex hoe ad illum dividitur, neque discedit, neque in
eo mutilatur, eum in illo perfecta sit, atque omnis
ja eo consistat, et omuis in illo inveniatur. Siqui-
dem priusquam ex se hominem generaret, erat
animal rationis particeps, mortale, intelligenti et
&cientiz capax. Idem postquam ex se talem genuit
hominem : ita ut omnes nature proprietates in

* Rom. vi, 32... ! Joan, à, f.

ὀδωδόσι νοήμασι; λέγων * Οὐχ ἐν τῷ yevrüv τὴν
οὐσίαν μερίζει. Ὦ τῆς βδελυρίας τῶν αἰσχρῶν τού-
τῶν καὶ ῥυπαρῶν νοημάτων ! Πῶς οὐ συνίησιν ὁ τὰ
τοιαῦτα λέγων, ὅτι οὔτε διὰ σαρκὸς ὁ Θεὸς φανε-
ρούμενος τὸ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως πάθος πρὰς
*hv τοῦ ἰδίου σώματος σύστασιν παρεδέξατο, ἀλλὰ
xa παιδίον. ἐγεννήθη ἡμῖν Ex Πνεύματος ἁγίου xat

* δυνάμεως ὙΨίστου " xa οὔτε ἡ Παρθένος ἔπαθεν,

οὔτε τὸ Πνεῦμα ἐμειώθη, οὔτε ἡ δύναμις τοῦ Ὑφί-
ὅτου ἀπεμερίσθη ; Καὶ γὰρ τὸ Πνεῦμα ὅλον ἐστὶ, καὶ
ἡ τοῦ ὙΨίστου δύναμις ἀμείωτος ἔμεινε. Καὶ τὸ
παιδίον ἐγεννήθη ὅλον, χαὶ τὴν τῆς μητρὸς ἀφθορίαν
οὐκ ἐλυμήνατο, Εἶτα σὰρξ μὲν ἀπὸ σαρχὸς ἐγεννήθη,
δίχα πάθους " τὸ δὲ τῆς δόξης ἀπαύγασμα οὐ βούλε-

C «ax ἀπ' αὐτῆς εἶναι ὁ Εὐνόμιος τῆς δόξης " ἐπειδὴ

οὔτε μειοῦται γεννῶσα τὸ φῶς ἡ δόξα, οὔτε μερίξε-
και, Καὶ ὁ μὲν ἀνθρώπινος λόγος ἀμερίστως ἐχ τοῦ
νοῦ γεννᾶται. Ὁ 6b Θεὸς Λόγος, ἐὰν μὴ μερισθῇ τοῦ
Πατρὸς ἡ οὐσία, ἐκ τοῦ Πατρὸς γεννηθῆναι οὐ δύνα-
ται. Ἄρα τίς οὕτως ἐστὶν ἠλίθιος, ὡς μὴ συνεῖναι
«hv ἀλογίαν τοῦ δόγματος ; Οὐχ ἐν τῷ γενγᾷν,
φησὶ, τὴν ἰδίαν οὐσίαν μερίζων. Τίνος γὰρ ἐν τῷ
γεννᾷν ἡ ἰδία οὐσία μερίζεται; Οὐσία γὰρ ἐπὶ μὲν
τῶν ἀνθρώπων, ἡ ἀνθρωπίνη φύσις. Ἐπὶ δὲ τῶν
ἀλόγων, γενικῶς μὲν ἡ ἄλογος " ἰδικῶς δὲ ἐπὶ τῶν
βοῶν καὶ ἐπὶ τῶν προδάτων, καὶ ἐπὶ πάντων τῶν
ἀλόγων, χατὰ τὰς τῶν ἰδιωμάτων διαφορὰς θεωρου-
μένη. Τί τοίνυν Ex τούτων μερίξει τὴν ἰδίαν οὐσίαν
διὰ τοῦ τόχου ; Οὐχ ἀεὶ μένει διὰ τῆς διαδοχῆς τῶν
ἐπιγινομένων ἐφ᾽ ἐχάστου τῶν ζώων ἀχερχία ἡ φύ-
σις; Εἶτα ἄνθρωπος μὲν ἐξ ἑαυτοῦ τίχτων ἄνθρωπον,
οὐ μερίζει τὴν φύσιν, ἀλλὰ xa ἐν τῷ γεννήσαντι xat
ἐν τῷ γεννηθέντι ὅλη ἐστίν" οὐκ ix τούτου πρὸς
ἐχεῖνον ἀποσχιζομένη xal μεθισταμένη, οὐδὲ ἐν τοῦ-
τῷ κολοδουμένη, ὅταν ἐν ἐκείνῳ τελεία γένηται -
ἀλλὰ καὶ πᾶσα ἐν τούτῳ οὖσα, χαὶ πᾶσα ἕν ἐχείνῳ
εὑὐρισχομένη. Καὶ γὰρ xaX πρὶν γεννῆσαι τὸν ἐξ αὐ-
τοῦ ὁ ἄνθρωπος, ζῶον ἦν λογικὸν, θνητὸν, νοῦ χαὶ
ἐπιστήμης δεχτιχόν. Καὶ ὅταν ἐγέννησς τὸν τοιοῦτον
ἄνθρωπον, ὥστε ἐν ἐχείνῳ δειχθῆναι πάντα τὰ ἰδιώ-
ματα τῆς φύσεως ᾿ ὡς οὐκ ἀπώλεσε τὸ elvat ἄνθρω-

* Mattb. 3, 18; Luc. à, 27,

Digitized by Google
