503

8, GREGORII NYSSENI

504

primogenitus nominatur, sic inter omnes prinei- A καθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, τῆς χαινῆς ἐν Χριστῷ

vem loeum obtinens. Postquam vetera omnia pra-
terlerunt , sicut ait Apostolus **, nove in Christo
crealionis hominum promogenitus efficitur, per
duplicem regenerationem, et per sanctum baptisma,
et per resurreclionem ἃ mortuis, dux et princeps
vitx per utramque nobis factus, et primitim, et
primogenitus. Hie igitur primogenitus fratres habet,
de quibus ait ad Mariam : Perge, ei dic fratribus
meis : Vado ad Patrem meum et. Patrem vestrum,
Deum meum ei Deum vestrum ?*. lis dictig totum
secundum hominem dispeusationis scopum sun-
matim complectitur. Homines enim a Deo rece-
lentes servierunt iis qui uon sunt natura. dii, et
cum essent Dei fülii, improbo et falsi nominis
. patri adleserunt. Quocirca, mediaior Dei et ho-
minum ** omnis humane nalura primitias cum
assumpsit, non ex divina persona sed ex noslra ad
fratres mittit hzc sua indicia, dicens : Vadam per
meipsum — facturus vestrum Patrem, verum Pa-
irem ἃ quo separati estis: et facturus per mci-
peum Deu vestrum verum Deum a quo defecistis;
nam propter primitias quas assumpsi omnem huma-
nam naturam ad Deum Patrem in meipso adducam.

Cum igitur primitiz Deum. suum fecerint eum
qui Deus est, et Patrem eum qui bonus Pater est,
omui uature bonum rectum efficitur ; et fit
bominum propter primitias, Pater et Deus. Quod
si primiim sancte, inquit, et. conspersio masse,
ubi vera primitie Christus, Christus autem pri-
initi, illic e& qui sunt Christi, quemadmodum ait
Apostolus **, [n quibus igitur per conjugationem
meminit primogeniti, mortuorum et creatura et
fratrum mentione facta, lise et quie sunt. ejusmodi
intelligere pracipit ; ubi vero absque tali adjectione
icit, Cum rursus induxerit primogenitum ii orbem
terrarum **, adjectio hujus vocis rursus appari-
tionem Domini universorum qui flel in fine, prig-
dicit, Sicut enim Ju. nomine Jesu. genu. oume cur-
valur, calestium, terrestrium el. subterraueorum Ὁ:
quitetiam Filius humanum namen non habet, quia
sit super omue nomen ; sic ab omni supermundana
creatura dicit primogenitum adorari, qui propter
Mos sic nominatus est; rursus in orbem terrarum
ingredieutem, cum judicabit orhem terre in justitia,
et populos in rectitudine ?*. Sie ex verbo pietatis
discernitur ac. dijudicatur quod primogeniti et uni-
geniti nomine significatur, utriusque nominis inter
se servata significatione. Qui autem primogeniti
nomen ad eam exsistentiam quie est anle secula
reducit, quomodo unigeniti notionem animo per-
ceplam conservat? Auditor intelligens consideret
an hzec inter se congruant, cum neque primogenitus
sine íratribus intelligatur, neque unigenitus cum
fratribus. Cum enim. dixit, £n principio erat
Verbum **, per boc Unigenitum intelleximus. Cum
vero subjungit : Et Verbum caro factum est ??^, per

33 |1. Cor. v, 17.

* Joan. xx, 17.
** Psal. ix, dt.

** Joan. s, 1. δ5 ibid

ER

B

χτίπεως τῶν ἀνθρώπων πρωτότοχος γίνεται, διὰ τῆς
διπλῆς παλιγγενεσίας, τῆς τε χατὰ τὸ ἅγιον βάπτισμα,
καὶ τῆς Ex νεχρῶν ἀναστάσεως, ἀρχηγὸς τῆς ζωῆς χαθ᾽
ἑκάτερον ἡμῖν γενόμενος, χαὶ ἀπαρχὴ καὶ πρωτότοχος.

xoc οὖν ὁ πρωτότοχος xat ἀδελφοὺς ἔχει, περὶ ὧν φη-
σι πρὸς τὴν Μαρίαν, ὅτι Πορεύομαι πρὸς τὸν Πατέρα
μου καὶ Πατέρα ὑμῶν xal Θεόν μου καὶ Θεὸν ὑμῶν.
“Ὅλον γὰρ τῆς χατὰ ἄνθρωπον οἰχονομίας ἀναχεφα-
λαιοῦται τὸν σχοπὸν διὰ τῶν εἰρημένων. ᾿Αποστάντες
γὰρ τοῦ Θεοῦ οἱ ἄνθρωποι, ἐδούλευσαν τοῖς φύσει
μὴ οὖσι θεοῖς " καὶ, ὄντες τέχνα Θεοῦ, τῷ πονηρῷ τε
χαὶ Ψευδωνύμῳ πατρὶ προσῳχειώθησαν. Διὰ τοῦτο 6
μεσίτης Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων πάτης τῆς ἀνθρωπίνης
φύσεως τὴν ἀπαρχὴν ἀναλαδὼν, οὐκ ἐκ τοῦ θείου
προσώπου, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ ἡμετέρου πέμπει τοῖς ἀδελ-
φοῖς ἑαυτοῦ τὰ δηλώματα λέγων, ὅτι Πορεύσομαι δι
ἐμαυτοῦ ποιῆσαι ὑμῶν Πατέρα, τὸν ἀληθινὸν Πατέρα
οὗ ἐχωρίσθητε " καὶ ποιῆσαι δι' ἐμαυτοῦ Θεὸν ὑμῶν,
τὸν ἀληθινὸν Θεὸν οὗ ἀπέστητε * διὰ γὰρ τῆς ἀπαρ-
χῆς ἣν ἀνέλαδον προσάγω ἅπαν τῷ Θεῷ xai Πατρὶ
ἐν ἐμαυτῷ τὸ ἀνθρώπινον. ͵

Τῆς οὖν ἀπαρχῇς Θεὸν ἑαντῆς ποιησαμένης τὸν
ὄντα Θεὸν, καὶ Πατέρα τὸν ἀγαθὸν Πατέρα, πάσῃ
χατορθοῦται τῇ φύσει τὸ ἀγαθὸν, χαὶ πάντων ἀνθρώ-
πων γίνεται διὰ τῆς ἀπαρχῆς Πατὴρ καὶ Θεός. Εἰ δὲ
ἡ ἀπαρχὴ ἁγία, φησὶ, καὶ τὸ φύραμα" ὅπου δὲ ἡ
ἀπαρχὴ Χριστὸς, Χριστὸς δὲ ἡ ἀπαρχὴ, ἐκεῖ χαὶ οἱ τοῦ
Χριστοῦ, καθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος. Ἐν οἷς οὖν διὰ
συζυγίας τὴν μνήμην τοῦ πρωτοτόχου πεποίηται,
γεχρῶν τε xai χτίσεως xal ἀδελφῶν μνημονεύσας,
ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα vosty ὑποτίθεται, "Ὅπου δὲ δίχα
τῆς τοιαύτης προσθήχης φησὶν, Ὅταν δὲ πάλιν εἰσ-
αγάγῃ τὸν πρωτότοχον εἰς τὴν οἰχουμένην, λέγει, ἡ
τοῦ πάλιν προσθήκη τὴν ἐπὶ τέλει: γενησομένην τοῦ
Δεσπότου τῶν ὅλων ἐμφάνειαν προαγορεύε:. "Do γὰρ
Ἔν τῷ ἐὀγόματε Ἰησοῦ πᾶν γόνυ κάμπτει, 6xou-
ῥανίωγν, ἐπιγείων, καὶ καταχθονίων" χκαΐτο; ὁ Υἱὸς
τὸ ἀνθρώπινον ὄνομα οὐχ ἔχει, τῷ ὑπὲρ πᾶν εἶναι
ὄνομα, οὕτως παρὰ πάσης τῆς ὑπερχοσμίου χτίσεως
προσχυνεῖσθα! τὸν πρωτότοχον λέγει, τὸν δι᾽ ἡμᾶς
οὕτως ὠνομασμένον" πάλιν εἰς τὴν οἰχουμένην εἰσιόντα.

Ὁ ὅταν χρίνῃ τὴν οἰκουμένην ἐν διχαιτοσύνῃ καὶ λαοὺς

3.1 Tim. n, 5.

ἐν εὐθύτητι. Οὕτως διαχρίνεται παρὰ τοῦ λόγου τῇς
εὐσεβείας, τό πε τοῦ πρωτοτόχον καὶ τὸ τοῦ μονογε-
γοῦς σημαινόμενον, ἑχατέρῳ τῶν ὀνομάτων τῆς χαταλ-
λήλου σημασίας φυλαττομένης. Ὁ δὲ εἰς τὴν mpo-
αἰώνιον ὕπαρξιν ἀνάγων τοῦ πρωτοτόχου τὸ ὄνομο,
πῶς διασώζει τὴν τοῦ μονογενοῦς ἔννοιαν; Ὁ συνετὸς
ἀκροατὴς ἐπισχεψάσθω, εἰ συμθαΐνε: ταῦτα πρὸς ἄ"-
ληλα, μὴτε τοῦ πρωτοτόχου χωρὶς ἀδελφῶν νοουμέ-
νον, μήτε τοῦ μονογενοῦς μετὰ ἀδελφῶν. Ὅταν μὲν
γὰρ εἴπῃ ὅτι 'Ey ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, διὰ τούτου τὸν Μο-
νογενῇ ἐνοήσαμεν. Ὅταν ὃΣ ἐπάγῃ ὅτι Ὁ Λόγος σὰρξ
ἐγένετο, διὰ τούτου τὸν Πρωτότοχον τῇ διανοίᾳ παρ-

* Vom. xt, 16. *5 Heb. 3, 6. ** Philip. wt, 10,

Digitized by Google
