4A CONTRA EUNOMIUM, LIB. 1.

412

λέγειν " ὥστε τῶν δύο «b ἕτερον, ἢ ταὐτόν ἐστι τῷ A sit, ul frustra nos adversarius traduxit, vel si

ἀγεννήτῳ ὁ Πατὴρ, ἵνα ὁ τοῦ Πατρὸς Υἱὸς, xai τοῦ
ἀγεννήτου Υἱὸς $, καὶ μάτην ἡμῶν διεχλευάσθη ὁ
λόγος * ἢ εἰ ἕτερόν τι παρὰ τὸ ἀγέννητόν ἐστιν ὁ
Πατὴρ, ὁ τοῦ Πατρὸς Υἱὸς τῆς πρὸς τὸ ἀγέννητον
σχέσεως ἠλλοτρίωται. Καὶ ἐὰν τοῦτο χρατήσῃ, μὴ
ix τοῦ ἀγεννήτου εἶνα! τὸν Μονογενῆ, γεννητὸν
αὐτῷ πάντως ἡ ἀκολουθία τοῦ λόγου τὸν Πατέρα ἐν-
δείξεται" τὸ γὰρ ὃν μὲν, μὴ ἀγεννήτως δὲ ὄν, γεννη-
«ἣν πάντως ὑπόστασιν ἔχει. El οὖν γεννητὸς ὁ Πα-
τί 2 κατ᾽ ἐκείνους, ἄλλο τι ὧν παρὰ τὸν ἀγέννητον,
ποῦ dj πολυθρύλλητος ἀγεγγησία ἐχείνη ; Ποῦ ἡ
χρηπὶς καὶ ἡ ὑποθάθρα τῆς αἱρετιχῆς πυργοποιίας ;
θΐἔχεται χαὶ ἠφάνισται διὰ τοῦ γλίσχρου τῶν σοφισμά-
των, ix τῶν κατέχειν tío; δοχούντων διολισθῆῇσαν

τῆς λαθδῆς τὸ ἀγέγγητον xal ἡ τοῦ ἀνομοίου χα- Β

τασχενὴ, χαθάπερ τινὸς ὄναρ, διαῤῥυεϊῖσα τοῦ λόγου
τὴν ἐπαφὴν διαπέφευγε τῷ ἀγεννήτῳ συναποπτᾶσα.
Οὕτω; ὅταν τι ψεῦδος fj πρὸ τῆς ἀληθείας τιμώμε-
vow, xàv πρὸς ὀλίγον διὰ τῆς ἀπάτης ἀνθήσοι, τα-
χίως πρὸς ἑαυτὸ χκαταῤῥεῖ, xai ταῖς ἰδίαις κατα-
σχεναῖς διαλύεται. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὅσον ἐπιμειδιά-

diversum quiddam ab ingenito Pater est, Filius
ab habitudine ad ingenitum prorsus sit alienus. '
Quod si obtineatur. Unigeuitum non esse ab in-
genito, consequens omnino est ut Patrem genitum
faciamus. Nain quod est, nec tamen ingenite est,
omnino genitam subsistentiam habet. Si igitur se-
cundum illos Pater est genitus, aliud quid ab in-
genito exsistens, ubi decantata illa innascibilitas ἢ
Ubi fundus et fundamentum heretice substructio-
nis? Abiit et evanuit per jejuna ista sophisimata.
Ex quibus, cum eo usque prevalida viderentur,
auissa ansa delapsum est ingenitum, el omnis
inzqualitatis. machina, velut. somnium, diffluens,
orationis ictum effugit, simul cum ingenito avolans.
λα quando mendacium veritati anteponitur, licet
modico tempore per errorem vigeat et floreat,
postea Lamen seipso coucidit, et propriis machi-
nawmentis dissolvitur, Verum hzc quidem avimi
graüa in remunerationem festive istius inzequali-
latis a. nobis dicta sint. Tempus fuerit ut oratio
ad propositum iter revertatur.

σαι τῇ χομψείᾳ τῆς τοῦ ἀνομοίου ἀνταποδόσεως, χαὶ παρ᾽ ἡμῶν προενήνεχται, Καιρὸς δ' àv εἴη πάλιν

ἐπαναγαγεῖν ἐπὶ τὴν ἀχολουθίαν τὸν λόγον.

Οὐ βούλεται ὁ Εὐνόμιος ὑπὸ τῆς τοῦ Πατρὸς φω-
vis, καὶ τοῦ ἀγεννήτου τὴν σημασίαν παρίστασθαι"
iva τὸ ποτὲ μὴ εἶναι τὸν Movoyevij χατασχευάσῃ.
Καὶ γὰρ καὶ πολὺ τοῦτο παρὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ
τὸ ἐρώτημα, ὅτε 'O ὧν πῶς γεγγᾶται; Λἴτιον δὲ

τούτου οἶμαι, τὸ μὴ ἐθέλειν τῆς ἀνθρωπίνης χρή- c

σεως τῶν ὀνομάτων xal ἐπὶ τῶν θείων διανοημάτων
ἀφίστασθαι. "AXI ἡμεῖς εὐνοϊχῶς αὐτὸ τὸ πεπλασμέ-
νὸν τῆς ὑπονοίας εἰς τὸ εὐθὲς προαγάγωμεν, εἰπόντες
ἃ περὶ τούτον γινώσχομεν.

ΓΑλλα σημαίνει παρ᾽ ἡμῖν, ὦ Εὐνόμις, τὰ ὀνό-
ματα, xal ἑτέραν ἐπὶ τῆς ὑπερχειμένης δυνάμεως
τὶν σημασίαν παρέχεται. Kal γὰρ xal ἐν τοῖς λοι-
ποῖς πᾶσι πολλῷ τῷ μέσῳ ἡ θεία φύσις ἀπὸ τῆς
ἀνθρωπίνης διατετείχισται" xal οὐδὲν ἐνταῦθα τοιοῦ-
τὸν fj πεῖρα δείχνυσιν, ὅσον ἐν ἐχεένῃ στοχασμοῖς
τισι xaX ὑπονοίαις εἰχάζξεται, Τὸν αὐτὸν τρόπον χαὶ
ἃ. τοῖς ὑπὸ τῶν ὀνομάτων σημαινομένοις, χἂν ὁμ-
ωὠνυμία τις Tj τῶν ἀνθρωπίνων πρὸς τὸ ἀΐδιον, ἀλλὰ

Negat Éunomius Patris appellatione etiam inge-
niti signillcationem reprzsentari, ut inde conficiat
Unigenitum aliquando non fuisse. Frequens enim
est apud discipulos ejus hzc quzestio : Quontodo ge-
neratur qui est? Causam hujus rei arbitror, quod
nolint ab humano vocabulerum usu, tunc quoque
cum divina traclant, absistere. Sed nos hunc er-
rorem et nientis deceplionem benevole emendemus,
allatis iis qu: de hoc didiciinua.

Alias significationes, Eunomi, nomina apud nos
habent, et alia de suprema illa potentia ingene-
rant. Nam et in reliquis omnibus longe plus quam
dimidiala ex parte naiura divina ab humana se-
jungitur : et experientia hie nihil simile exhibet,
quale conjecturis quibusdam et suspicionibus in
illa efformatur. Eodem modo se res hahet cum
rebus per nomina 'signillcatis : eliamsi nominum
quadam similitudine humanz cum divinis conve-

x-zà τὸ μέτρον τῆς τῶν φύσεων ἀποστάσεως, xal τὰ p niant, nihilominus pro proportione, qua nalurz iste

σημαινόμενα διὰ τῶν ὀνομάτων χεχώρισται. Οἷον,
οἰχοδεσπότην ἄνθρωπον διὰ τῆς παραδολῇς τὸν Θεὸν
ὀνομάζει ὁ Κύριος ἀλλὰ πολὺ τοῦτο καὶ ἐν τῷ βίῳ τὸ
διομα. "Ap! οὖν ὁ αὐτὸς λόγος τοῦ xa0' ἡμᾶς ἀνθρώ-
το», καὶ τοῦ ἀνθρώπου ἐχείνου * xal τοιοῦτος ὁ ἡμέτε-
f^ οἴχος, οἷα ἢ μεγάλη οἰχία ἐχείνη, καθώς φησιν ὁ
Ἀπόστολος, ἐν ἦ τὰ σχεύη τὰ χρυσᾶ, καὶ ἀργυρᾶ, καὶ
ὅσα «1; λοιπῆς ὕλης ἐρίθμηται ἢ ἄλλα μὲν ἐκεῖνα,
ἃ οὐδ᾽ ἂν ἐπιγνοίη τις εὐχόλως, ἐν ἀφθαρσίᾳ xai
ξκαχαρίιότητι θεωρούμενα, ἄλλα δὲ τὰ map! ἡμῶν ἐχ
Ὑ ὄντα, xal εἰς γῆν χαταῤῥέοντα; Ὡσαύτως δὲ xal
ἐν τοῖς λοιποῖς πᾶσι σχεδὸν ὁμωνυμία τίς ἔστι πρὸς
fà θεῖα τῶν ἡμετέρων πραγμάτων, ἐν τῇ ταυτότητι

** Matth. x13, 27, 52. 9 Hl Tim. γι, 29.

inter se distaut, etiam ea, qus his nominilus
significantur, separata sunt. Exempli causa, Do-
minus in evangelica parabola vocat Deum bhomi-
miuem patremfamilias"*, qua appellatio in vita
quoque humana admodum frequentatur. An igitur
eadem est ratio nostri alicujus hominis et. illius :
talisque nostra est domus qualis magna illa do-
mus, ut loquitur Apestolus "δ, in qua sunt vasa
aurea et argentea, οἱ alia ex aliis materiis con-
stantia, qua ibidem Apostolus percenset ?* Num.
alia quidem illa cognitu non prona, quz in illa
incorruptione οἱ beatitudine spectantur, alia vero,
quz apud nos erstant, ex terra procreata et in

Digitized by Google
