5i9 CONTRA EUNOMIUM, LIB. il.

550

xà τὴν ψυχὴν, χατασχευάξεσθαι τὸ ἄψυχον ἀνειλῆφθαι À anims facta commemoratione, caro anim: expers

τὴν cápxa^ μαθέτωσταν ὅτι οὐνηθές ἐστι τῇ àyía
Ἰραφῇ τῷ μέρει συμπεριλαμβάνειν τὸ ὅλον. Ὁ γὰρ
εἰπὼν, ὅτι Πρὸς σὲ πᾶσα σὰρξ ἥξει, οὐ κεχωρι-
σμένην τῶν ψυχῶν τὴν σάρκα λέγει τῷ Κριτῇ πα-
βαστήσεσθαι. Καὶ τὸν Ἰαχὼδ ἐν ἑόδομήχοντα πέντε
ψυχαῖς ἐπὶ τὴν Αἴγυπτον χαταθάντα παρὰ τῆς ἱστο-
μίας ἀχούσαντες, xal τὴν σάρχα μετὰ τῶν ψυχῶν
ἐνοῆσαμεν. Οὕτως οὖν χαὶ ὁ Λόγος σὰρξ γενόμενος,
ὅλην μετὰ τῆς σαρχὸς τὴν ἀνθρωπίνην ἀνέλαδε φύ-
σιν. Ὅθεν χαὶ τὸ πεινῆν καὶ τὸ διψῆν, χαὶ τὸ δειλιᾷν
xal τὸ φοδεῖσθαι, xat τὸ ἐπιθυμεῖν, xal τὸ χαθεύδειν,
χαὶ τὸ ταράττεσθαι, καὶ τὸ δακρύειν, καὶ πάντα τὰ
τοιαῦτα γίνεσθαι, ἐν αὐτῷ χώραν ἔσχεν " οὔτε γὰρ ἡ
θεότης xav& τὴν ἰδίαν φύσιν τι τοιοῦτον ἀναδέχεται
πάθο:, οὔτε καθ᾽ ἑαυτὴν ἡ σὰρξ ἐν ἐκείνοις γίνεται,
μὴ ψυχῆς συνδιατιθεμένης τῷ σώματι.

Καὶ περὶ μὲν τῆς εἰς τὸν Υἱὸν βλασφνμίας τοσ-
αὗτα " ἴδωμεν δὲ xal ὅσα περὶ τοῦ ἀγίου Πνεύματος
ὀμξέρχεται. Μετὰ τοῦτο, Πιστεύομεν, φησὶν, εἰς
τὸν Παράχιϊητον τὸ Προῦμα τῆς ἀληθείας. Ἐγὼ
δὲ δῆλον οἶμαι πᾶσιν εἶναι τοῖς ἐντυγχάνουσιν, πρὸς
ὃ τι βλέπων παρατρέπει τὴν ὑπὸ τοῦ Κυρίου παρα-
δοθεῖσαν τῆς πίστεως ἔχθεσιν ἐν τοῖς περὶ τοῦ Υἱοῦ
χαὶ Πατρὸς λόγοις. Τῆς ἀτοπίας ταύτης ἀπελεγ-
χϑείσης, ὅμως δὲ χαὶ νῦν δι᾽ ὀλίγων τὸν σχοπὸν αὐτοῦ
τῆς χαχουργίας φανερὸν χαταστῆσαι πειράσομαι.
Ὡς γὰρ ἐχεῖ Πατέρα οὐχ εἶπεν, ἵνα μὴ τῇ ἀϊδιότητι
ποῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν συνενδείξηται, οὐδὲ τὸν Υἱὸν
ὠνόμασεν, ἵνα μὴ τὴν χατὰ τὴν φύσιν οἰχειότητα
τῇ φωνῇ ταύτῃ συμπαραστήσῃ " οὕτω zal νῦν οὐ λέ-
γει Πνεῦμα ἅγιον, ἵνα μὴ τὸ μεγαλεῖον τῆς δόξης
αὐτοῦ καὶ τὸ χατὰ πάντα ἡνωμένον Πατρί τε καὶ
Υιῷ διὰ τοῦ ὀνόματος τούτου συνομολογήσῃ. Ἐπειδὴ
γὰρ τῷ Πατρὶ xat τῷ Υἱῷ, κατὰ τὸ ἶσον fj τε τοῦ Πνεύ-
“ματος χαὶ dj τοῦ ἁγίου κλῆσις παρὰ τῆς Γραφῆς
ἐφαρμόζεται (πνεῦμα γὰρ ὁ Θεὸς, καὶ πνεῦμα πρὸ
προφώπον ἡμῶν Χριστὸς Κύριος, χαὶ ἅγιος Κύριος
ὁ Θεὸς, χαὶ εἷς ἅγιος, εἷς Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς),
ἵνα μὴ τις γένηται τοῖς ἀχούουσιν ἁγίου Πνεύματος
εὐσεδὴς διὰ τούτων ὑπόληψις, ἡ διὰ τὸ χοινωνεῖν τε
τῷ Πατρὶ xai τῷ Υἱῷ τῆς ἐνδόξου χλήσεως ἐγγινο-
μένη τούτου χάριν παραχρουσάμενος τὴν ἀχοὴν τῶν
ἀνοήτων, τῆς παρὰ Θεοῦ προεχτεθείσης πίστεως ἐν

assumpta fuerit, discant id sacre Scripturz fami-
liare esse, parte aliqua totum complecti. Qui enim
dixit, Ad te omnis caro veniet *, non. separatam ab
animis carnem, ad judicem venturam esse dicit.
Et Jacob cum septuaginta animis in JEgyptum de-
scendisse, ex historiis nos qui audimus**, etiam
carnem cum animis intelligimus. Sic etiam Verbum
caro factum totam cum carne bumanam naturam
assumpsit. Unde et esurire et sitire, formidare,
extimescere, concupiscere, obdormiscere, turbari et
illaerymari, et quxe sunt ejusmodi in eo locum
habuerunt : neque enim divinitas propria natura
tales affectus. suscipit; neque caro per se in illis
est, si anima cum corpore non est conjuncta.

Ac quidem de blasphemia, id est, impio convicio; ^
n Filium Dei hzc sint hactenus dicta. Jam videa-
mus qui de sancto Spiritu percenset. Post hoc,
Credimus, inquit, in Paracletun. Spiritum veritatis.
Ego autem clarum esse omnibus arbitror qui hzc
legunt, ad quid respiciens a Domino fidei traditam
exp^sitionem | in sermonibus de Filio et Patre
pervertit. Quamvis hujus absurditos satis jam
fuerit. refutata, nunc tamen paucis verhis hujus
fallacis astuti& scopum patefacere operam dabo.
Ut enim illic Patrem non. dixit, ne cum Patris
&lernitate Filium pariter ostenderet, neque Filiuin
nominavit, ne eam que seeundum naturam est,
familiarilatem et necessitudinem hac voce simul
reprrsentaret, sic οἱ nune non dicit Spiritum
sanctum, ne majestatem glorie ipsius οἱ quod per
«mnia Patri et Fifio unitum est, hoc ipso nomine
confiteri. cogeretur. Quandoquidem enim Patri et
Filio ex aequo cum Spiritus tum etiain sagcti nun-
cupatio in sacra Seriptura accommodalur (Deus
enim est spiritus, et spiritus ante personam no-
Stram Christus Dominus : et sanctus Dominus
Deus, οἱ unus sanctus, unus Dominus Jesus
Christus). ne qua audientibus per hiec verba, Spiri-
tus sanrti pia et religiosa ingeneraretur opinio, ex
eo insita 4uod Spiritus sanctus communem habeat
cum Patre et Filio illustrem appellationem, idcirco

τῇ παραδόσει τοῦ μυστηρίου ὑπαλλάσσει τὰ ῥή ματα’ Ὁ indoctorum et amentium auditum fallens et eludens,

ὥσπερ ὁδοποιήσας διὰ τῆς ἀχολουθίας ταύτης τὴν
χατὰ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίον ἀπέδειαν. Εἰ γὰρ
εἶπεν ὅτι Πιστεύομεν εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, Πνεῦμα
& ὁ Θεὸς, ὑπέχρουσεν ἂν ὁ τὰ θεῖα πεπαιδευμένος,
ὅτι Εἰ χρὴ πιστεύειν εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον’
ποιῦμα δὲ ὁ Θεὸ; ὀνομάζεται οὐκ ἄλλο τι χατὰ τὴν
φύσιν ἐστὶν, ἢ ἐχεῖνο πάντως 6 διὰ τῶν αὐτῶν Óvo-
μάτων χυρίως κατονομάζεται. "Ὅσα γὰρ οὐ ψευζῶς,
οὐδὲ ix χαταχρήσεως, ἀλλὰ xuplu; ὑπὸ τῶν αὐτῶν
ὑνομάτων δηλοῦται, τούτων ἀνάγχη πᾶσα μίαν καὶ
τὴν αὐτὴν ὁμολογεῖσθαι φύσιν, τὴν τοῖς αὐτοῖς ση-
βαινομένην ὀνόμασι. Διὰ ταῦτα σιωπήσας τὴν παρὰ

δ Psal. Lxiv, 5. ** Gen. xvi, 27; Act. vni, 14.

a Deoexposit:e filei in. traditione mysterii. verba
immutat οἱ invertit, tanquam hic viam sternens
per banc consequentiam ad impietatem contra Spi-
ritum sanctum. Si enim dixisset Credimus in. Spi-
ritum sanctam, Spirilus autem Deus est; qui in
divinis eruditus est, subcrepuisset, Si in Spiritum
sanctum credendum est , Spiritus autem Deus no-
minatur, non aliud quid secundum naturam est
ille omnino qui per eadem nomina cognominatur.
Nam quzcunque non falso, nec ex abusm, sed
proprie per cadem momina declarantur, horum
unam eamdemque naturam necesse est omniro fa-

Digitized by Google
