501

S. GREGORII NYSSENI

508

rem praebet, Omnes enim generationis species, quas A τῆς γεννήσεως εἴδη, ὅσα fj ἀνθρωπίνη γινώσχει διά-

humana cognoscit intelligentia, divinitus inspirata
doctrina ad ineffabilis potentie demonstrationem,
corporeis nominum significationibus omissis, assu-
mit. Cum enim de potentia conditrice et. creatrice
loquitur, generationem certe nominat vii talem
efficiendi, quia oporteat sermonem ad humilem et
imbecillum captum nostrze facultatis et intelligen-
iie descendere. Non quidem omnia qux apud nos
cum generatione quidpiam astruente conspiciuntur,
, comnionstrat, non locum, non teropus, non materig
preparationem, non instrumentorum cognationem,
nón scopum in quem qua nascuntur tendunt : sed
hzc nobis cogitanda relinquens, magnifice et subli-
miter eorum quz sunt generationem Deo attribuit,
in quibus asserit, Jpse dixit, et facta sunt, ipse
mandavit et creata sunt ^, Rursus cum inexplica-
bilem atque non enarrabilem Unigeniti ex Patre
exsistentiam , quxe omnem rationem et orationem
bumanam exsuperat, exponit, quia bumana mendi-
cilas ct egestas documentorum quae sermone et
intelligentia humana longe sunt sublimiora et al-
tiora, capax non est, illic nostris verbis usa est,
&eque nostra capacilati accommodat, et Filium no-
minat, quod apud nos consuetudo nomen usurpat
de re ea qux» ex materia naturaliter gignitur. Sed
quemadmodum generationem per creationem factam
€um dixit sermo divinus, quod ex quadam mate-
ria ipsa faeta est, non apposuit materie essentiam,
locum et tempus οἱ cetera qua sunt ejusmodi,
veluntatis Dei esse virtutem declarando : sic et
bic Filium cum dixit, omisit omnia alia que in
generatione infima humana natura cernit: affoctio-
nes dico et dispositiones, atque ex tempore con-
eyrrentem operationem, locique usum, et ante
omnia materiam, sine quibus omnibus inferior gc-
neratio naturalis minime consisteret, Owni igitur
materiali et. locali essentia in Filii significatione
non comprehensa, sola subrelicta est natura. ldeo-
que Filii voce, quod proprium est et germanum
demonstrationi quz ex Patre est in Unigenito, ex-
plicatur ; ac quoniam ejusmodi generationis species
non satis plene poterat nobis suíficientem inenar-
rabilis Unigenitiexsistentiz cogitationem ingenerare :

vota, ἢ θεόπνευστος διδασχαλία πρὸς τὴν παράστα-
σιν τῆς ἀῤῥήτου δυνάμεως παραλαμδάνει, οὗ συμ-
παραδεχομένη τὰς σωματικὰς τῶν ὀνομάτων ἔμφά-
σεις. Ὅταν μὲν γὰρ περὶ τῆς χατασχεναστιχῆς λέ-
γει δυνάμεως, γέννησιν μὲν ὀνομάζει τὴν τοιαύτην
ἐνέργειαν, διὰ τὸ δεῖν πρὸς τὸ ταπεινὸν τῆς ἡμετέρας
δυνάμεως χαταθῆναι τὸν λόγον. Οὐ μὴν συνενδείχνυται
τὰ ὅσα παρ' ἡμῖν τῇ κατασχευαστιχῇ γεννήσει συν-
θεωρεῖται, οὐ τόπον, οὐ χρόνον, οὐχ ὕλης παρασχευὴν,
οὐχ ὀργάνων συγγένειαν, οὐ τὸν ἐπὶ τοῖς γινομένοις
σχοπόν᾽ ἀλλὰ ταῦτα ἡμῖν χαταλιποῦσα, μεγαλοφνῶς
τε xal ὑψηλῶς τῷ Θεῷ προσμαρτυρεῖ τῶν ὄντων τὴν
γένεσιν, ἐν οἷς φησιν ὅτι Αὐτὸς εἶπε καὶ ἐγενήθη-
σαν, αὑτὸς ἐνετείλατο καὶ ἐκτίσθησαν. Ἰάλιν
ὅταν τὴν ἀπόῤῥητόν τε καὶ ὑπὲρ λόγον τοῦ Μονογε -
νοῦς ix τοῦ Πατρὸς ὕπαρξιν ἑρμηνεύῃ, διὰ τὸ ἀχώ-
ρῆτον εἶναι τὴν ἀνθρωπίνην πτωχείαν τῶν ὑπὲρ λό-
τὸν τε xol ἔννοιαν διδαγμάτων, κἀκεῖ τοῖς ἡμετέροις
συγχέχρηται, καὶ Υἱὸν ὀνομάζει, ὅπερ παρ᾽ ἡμῖν
συνήθεια τοῖς ἀπὸ ὕλης xai φύσεως ἀποτιχτομένοις
ὄνομα τίθεται, ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ τὴν διὰ τῆς κτίσεως γέν-
νησιν εἰπὼν ὁ λόγος ἐπὶ Θεοῦ, τῷ διά τινος ὕλης
γενέσθαι αὐτὴν, οὐ προσέθηχεν οὐσίαν ὕλης xat τόπον
xal χρόνον, xat πάντα τὰ τοιαῦτα, τὴν τοῦ Θεοῦ θε-
λήματος εἶναι δύναμιν ἀποφηνάμενος" οὕτως καὶ
ἐνταῦθα Υἱὸν εἰπὼν, ἀφῆχε πάντα τά τε ἄλλα ὅσα
περὶ τὴν χάτω γέννησιν ἢ ἀνθρωπίνη φύσις ὁρᾷ,
πάθη τε λέγω καὶ διαθέσεις, χαὶ τὴν ἐκ τοῦ χρόνου
συνέργειαν, καὶ τὴν τοῦ τόπου χρείαν, καὶ πρὸ πάν-
πων τὴν ὕλην, ὧν ἄνευ πάντων ἡ χάτω γέννησις Ex
τῆς φύσεως οὐ συνίσταται. Πάσης δὲ τῆς τοιαύτης
ὑλιχῆς τε καὶ διαστηματικῆς μὴ συμπαραλειφθείσης
ἐν τῇ τοῦ Υἱοῦ σημασίᾳ οὐσίας " μόνη ὑπελείφθη ἡ
φύσις. Καὶ διὰ τοῦτο τῇ τοῦ Υἱοῦ φωνῇ τὸ οἰχεῖον
καὶ γνήσιον τῆς ἐχ τοῦ Πατρὸς ἀναδείξεως ἐπὶ τοῦ
Μονογενοῦς ἑρμηνεύεται. Καὶ ἐπειδὴ οὐχ ἱκανὸν ἣν
«b τοιοῦτον τῆς γεννήσεως εἶδο; àpxousav ἡμῖν ἐμ-
ποιῆσαι τῆς ἀῤῥήτου τοῦ Μονογενοῦς ὑπάρξεως τὴν
φαντασίαν, συμπεριλαμθάνει xal τὸ ἕτερον τῆς γεν-
νήσεως εἶδος πρὸς σημασίαν τῆς τοῦ Ytou θεολογίας,
τὸ ix τῆς ὑλιχῆς ἀποῤῥοίας, xal φησιν ᾿Απαύγασμα
δόξης, καὶ Ὁσμὴν μύρον, καὶ ᾿Ατμίδα θεοῦ, ἅπερ ἐν
τῇ ἐκτεθείσῃ παρ᾽ ἡμῶν τεχνολογίᾳ ἡ καθ᾽ ἡμᾶς

alleram generationis speciem ad Filii significan- D συνήθεια ὑλιχὴν ἀπόῤῥοιαν ὀνομάξει.

tiam assumit theologia, ejus nempe quse ex

materiali emanatione couslat; et. dicit. Splendorem

gloris, Odorem unguenti, οἱ Vaporem Dei, quz quidem in exposita a nobis artificiosa genera-
tionis distinctione consuetudo nostra materialem emanationem nominat.

Sed queinadimodum in praedictis, neque creaturze
generatio, neque Filii significatio, vel tempus, vel
materiam, vel locum, vel affectionem commonstrat,
sic et hic. omni materiali notione praterwissa, so-
lam splendoris et reliquorum  commemoratorum
significationem, quod Deo decorum est et tali specie
generationis dignum, sacra Scripture sermo assu-
taens ostendit : quod. oporleat ex ipso et cum ipso
eodem modo per hanc dietionis hujus signiticatio-

9 psal. csLvin, ὅ.

᾿Αλλ᾽ ὥσπερ ἐν τοῖς προειρημένοις, οὔτε ἡ «EG
χτίσεως γέννησις, οὔτε ἡ τοῦ Ylo3 σημασία, ἣ χρό-
νον, ἢ ὕλην, f| τόπον, T] πάθος συμπαρεδέξατο, εὕτοις
xaX ἐνταῦθα πάσης τῆς ὑλιχῆς ἐννοίας τὴν τοῦ ἀπαυ-
γάσματος, xai τῶν λοιπῶν τῶν μνημονευθέντων στ-
μασίαν μόνην, τὸ θεοπρεπὲς τοῦ τοιούτου τῆς γενν ἡ -
σεως εἴδους ὁ λόγος παραλαδὼν ἐνδείχνυται " τὸ δεῖν
ἐξ αὐτοῦ τε καὶ μετ᾽ αὑτοῦ κατὰ ταυτὸν νοεῖσθαι,
διὰ τῆς κατὰ τὴν λέξιν ταῦττ» ἐμφάσεως, Οὔτε γὰρ

Digitized by Google
