87

CONTRA EUNOMIUM, Lin.

518

Παῦλος ivé2sactia: ἡμᾶς, διχῶς ὀνομάξων τὸ ἔνδυμα“ A steriorum interpres Paulus nos induere jubet, du-

νῦν μὲν λέγων, Ἐγδύσασθε τὸν xawór ἄγθρωπον
τὸν χατὰ Θεὸν κτισθέντα, πάλιν δὲ, ὅτι Ἐγδύσα-
σθε τὸν Κύριον Ἰησοῦν Χριστόν. Οὕτως γὰρ ἡμῖν
τοῖς ἐνδυσαμένοις αὑτὸν γίνεται ἀρχὴ τῶν ὁδῶν τῆς
σωτηρίας ὁ εἰπών * Ἐγώ εἶμι ἡ ὁδὸς, ἵνα ἔργα τῶν
ἑαυτοῦ χειρῶν ποιήσῃ ἡμᾶς, ἀπὸ τοῦ πονηροῦ πλά-
σματος τῆς ἁμαρτίας πρὸς τὴν ἰδίαν εἰκόνα πάλιν
βετεργασάμενος * ὁ δὲ αὐτὸς χαὶ θεμέλιος ἡμῖν γίνε-
ται πρὸ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος, κατὰ τὴν τοῦ Παύλου
φωνὴν, ὃς φησιν, ὅτι Θεμέξιλιον οὐδεὶς δύναται θεῖ-
vau παρὰ τὸν χείμενγον" χαὶ πρὸ τοῦ (sv τὰς
πηγὰς τῶν ὑδάτων, xal πρὸ τοῦ ὄρη ἑδρασθῆναι,
καὶ πρὸ τοῦ τὰς ἀδύσσους ποιῆσαι, καὶ πρὸ πάν-
τῶν βουνῶν γεννᾷ με' δυνατὸν γὰρ ἔχαστον τού-
τῶν χατὰ τὴν πσροιμιώδη συνήθειαν μεταληφθὲν,
εἰς τροπιχὴν θεωρίαν ἐφαρμοσθῆναι τῷ λόγῳ. Ὁ
Tip μέγας Δαβὶδ δικα!οσύνην ὀνομάζει! τὰ ὄρη τοῦ
θεοῦ, ἀδύσσου: ὃὲ τὰ χρίματα, πηγὰς δὲ τοὺς διδα-
σχάλους ἐν Ἐκχλησίαις, λέγων" Εὐ.Ἰογεῖτε τὸν Θεὸν
Κύριον ἐκ πηγῶν Ἰσραή,.1. βουνοὺς δὲ τὴν ἀκαχίαν
ἣν διὰ τοῦ σχιρτήματος τῶν ἀρνίων ἐνεδείξατο. Πρὸ
τούτων οὖν ἐν ἡμῖν γεννᾶτα: ὁ δι᾽ ἡμᾶς χτισθεὶς ἄν-
ὕρωπος, ἵνα καὶ ἡ τῶν τοιούτων χτίσις, ἐν ἡμῖν χώ-
pav εὕρῃ. ᾿Αλλὰ παραδραμεῖν οἶμαι χρῆναι τὸν περὶ
τούτων λόγον, ἱκανῶς τοῖς εὐγνώμοσιν ὑποδειχθείσης
& ὀλίγων τῇς ἀληθείας. m
Ἐπὶ δὲ τὰ ἐφεξῆς τῶν τοῦ Εὐνομίου λόγων μετ-
ἄθωμεν. "Ex ἀρχῇ. φησὶν, Crza, οὐκ ἄναρχον"
ὦ πῶς vor τὰς θείας φωνὰς. ὁ ἐπὶ συνέσει ὑπὲρ τοὺς
ἄλλους φρονῶν ; Τὸν ἐν ἀρχῇ ὄντα, ἀρχὴν ἔχοντα ἐρ-
βηνεύει" xat οὐχ οἷδεν ὅτι εἰ ἀρχὴν ἔχει ὁ ἐν ἀρχῇ
ὧν, xat ἡ ἀρχὴ πάντως ἔχει ἄλλην ἀρχήν. Ὃ γὰρ ἂν
ἐπὶ τῆς ἀρχῆς εἴπῃ, τοῦτο xav! ἀνάγχην xox περὶ τοῦ
ἐν τῇ ἀρχῇ, ὄντο; ὁμολογήσει πάντως. Πῶς γὰρ τὸ
ἐν τῇ ἀρχῇ ὃν, τῆς ἀρχῖ,ς χωρισθήσετα: ; Πῶς δέ τις
πὸ οὐκ ἦν, προεπινοήσει τοῦ ἦν; ὅπως γὰρ ἄν τις
ἀναγαγὼν ἑαυτοῦ τὴν διάνοιαν πρὸς τὴν κατανόησιν
πῆς ἀρχῆς ὑπερτείνῃ, συγχάτανοεζ πάντως τὸν ἐν
αὐτῇ ὄντα Λόγον χωρισθῆναι τῆς ἐν fj ἔστιν ἀρχῆς
(b δυνάμενον, οὐδέποτε τοῦ ἐν αὐτῇ εἶναι οὔτε ἀρχό-
μενον, οὔτε παυόμενον. Μηδεὶς δὲ διὰ τούτων εἰς δύο
ἀρχὰς διασχιξέτω τὸ δόγμα, Μία γάρ ἔστιν ὡς ἀλη-
θῶς ἡ ἀρχὴ, fj ἀχωρίστως ἐνθεωρεῖται 6 Λόγος, ὁ διὰ
ξάυτων πρὸς τὸν Πατέρα ἡνωμένος, Ταῦτα φρονῶν
οὐδεμίαν δώσει τῇ αἱρέσει πάροδον, διὰ τῆς χαινοτο-
μίας τοῦ ἀγεννήτου ὀνόματος τῇ εὐσεύείᾳ Aopatvz-
σθαι. Ἕν 05 τοῖς ἐφεξῆς ἐχτεθεῖσιν ἄρτῳ ἔοιχεν ὁ
λόγος αὐτοῦ πολλὴν ἔχοντ: τὴν ἐπιμιξίαν τῆς ἄμμου.
Tel; γὰρ ὑγιῶς λεγομένοις τὰ αἱρετικὰ συμμίξας
vof uasa, ἄδρωτον διὰ τοῦ συμμεμιγμένου λίθου ποιεῖ
χαὶ τὸ τρόφιμον. Λέγει γὰρ σοφίαν ζῶσαν τὸν
Κύριον, καὶ ἀήθειαν ἐγεργοῦσαν. καὶ δύναμιν
'PtCtoCar, καὶ ζωήν. “Ἕως τούτου τὸ τρόφιμον,
ἐντίθησι δὲ τοῖς εἰρημένοις τὸν ἰὸν τῆς αἱρέσεω;.
Γεννητὴν γὰρ τὴ» ζωὴν ὀνυμάσας, ἄλλο τι τῇ πρὸ;
τὴ.) ἀγέννητον ζωὴν ἀντιδιαστολῇ vost, xat οὐχὶ τὴν

** Ephes. 1v, 34, *! Roa. xui, 14.
9 psal. usvn, 37.

plici nomine appellans illud indumentum : modo
q'idem dicens, Induite novum hominem qui secundum"
Deum. creatus est δ: modo vero, Induite Dominum
Jesum Christum *', Sic evim nobis ipsum induen-
libus principium fit viarum salutis qui dixit : Ego
sum via 5, ut opera manuum suarum nos efficiat,
a maligno figmento peccali ad suam imaginem cum
rursus refinxerit : idem ipse nobis est fundamen-
tum ante futurum saeculum, secundum Pauli vo-
cem qni dicit, quod nullus potest aliud. (undamen-
tum jacere prater illud quod positum est "* ; et : Prius-
quam montes firinati essent, et priusquam abyssos [6-
cisset, et ante colles, genuerat me **; feri cnim po-
test, ut horum unum quodque proverbiali consue-

B tudine ad tropicam contemplationem transsumplum,

4

C

verbo sit. accommodatum. Nam magnus David ju-
stitiam Dei montes nominat, abyssos vero judicia,
fontes autein doctores in. Ecclesiis ; dicens : Dene-
dicite Deo Domino ex [vntibus Israel *. Colles vero
innocentiam, quam per agnorum exsultationenr
demonstravit. Ante hzc igitur in nobis generatur
ille qui propter nos creatus est homo, ut et talium
creatura in nobis locum inveniat. Sed de his dis-
putationem prztereundam esse arbitror , c&m salis
ahunde presertim equis el candidis auditoribus
sit paucis demonstrata veritas.

Quare ad Eunomii quas deinceps sequuntur
verba pergamus. — mn principio, inquit, qui erat,
non tamen principio caret. Quomodo hic Dci voces
intelligit, qui intelligentia alios superare vult videri?
Eum qui erat in principio, principium habentem
interpretatur. Nescit quod si qui erat in principio,
hahet principium, procul dubio eliam principium
aliud habebit principium. Quod enim de principio
dixerit, hoc etiam de eo qui erat in principio neces-
sario prorsus concesserit. Quomodo cnim qi esl it
principio, a principio separabitur ? Quomodo quis
hoc nempe, non erat, prius intelliget, quam loc
scilicet, erat ? Qno enim modo quis adductam suam
intelligentiam ad principii cognitionem superexten-
dit, simul prorsus mente conecpit Verbum. quod
esl ineo, abeo principioin quo est non posse separari,
neque unquam in ipso esse incipere neque desinere.
Nwlus autem per hac in duo principia dogma di-

D scindat : unum enim est vere principiuni in quo inse-

parabiliter Verbum esse intelligitur, quod per om-
nia in Patre unitum est. Qui hxc sentit nullum
proebebit haeresi aditum, ut novitate nominis inge-
niti pietatem. contaminet. In sequcniibus autem
verbis editis, pani multam areuz admistionem ha-
benti ejussimilis videtur. oratio. Cum. enim sane
dictis heret'cas commiscuil notiones, lapidibus
commistis cibum reddit non esui aptum. Dicit
enim sapientiam. viventem Dominum et. veritatem
operantem, et potentiam subsisteutem, et vitam, Mic
ueque quod potest alere; sed. dictis venenum inse-

** Joan. xiv, 6. 95. "1 Cor. iu, 11. Prov, vin, 24 seq.

Digitized by Google
