9 CONTRA EUNOMIUM, LIB. Ij.

502

ὄντος δι᾽ οὗ xal τούτῳ xa τοῖς λοιποῖς ἡ πρὸς τὸ A qui postea sunt geniti plane differt, cum sit alius,

elvat γέγονε δύναμις. ᾿Αλλ᾽ ὡς ἂν μή τινι τῶν συχο-
φαντούντων ὑπόνοιαν δοίημεν, ὡς μὴ παραδεχόμενοι
τὰς θεοπνεύστους φωνὰς δι᾽ ὧν ἐνιστάμεθα, πρότερον
τὴν ἡμετέραν διάνοιαν fjv. ἔχομεν περὶ τῶν ὀνομάτων
τούτων παραθησόμεθα " εἴθ᾽ οὕτω τὴν τοῦ βελτίονος
| xplatv τοῖς ἀκροωμένοις προσθήσομεν. Ὁ μέγας Παῦ-
Aog εἰδὼς ὅτι παντὸς ἀγαθοῦ ἀρχηγός τε xa αἴτιος
ὁ μονογενής ἐστι θεὸς, ὁ ἐν πᾶσι πρωτεύων, προσ-
μαρτυρεῖ αὑτῷ τὸ μὴ μόνον τὴν τῶν ὄντων χτίσιν
δι’ ἐχείνου γενέσθαι, ἀλλ᾽ ὅτι τῆς ἀρχαίας τῶν ἀν-
θρώπων χτίσεως παλαιωθείσης τε xat ἀφανισθείσης,
χαθὼς αὐτὸς ὀνομάζει, ἄλλης δὲ χαινῆς χτίσεως ἐν
Χριστῷ γενομένης, οὐδὲ ταύτης ἄλλος τις χαθηγῆ-
coto * ἀλλὰ πάσης τῆς διὰ τοῦ Εὐαγγελίου τῶν ἀν-
θρώπων γενομένης χτίσεως, αὐτός ἐστιν ὁ πρωτότο-
χος. Καὶ ὡς ἂν σαφέστερον γένοιτο τὸ περὶ τούτου
νόημα, οὑτωσὶ τὸν λόγον διαληψόμεθα" Τετράκις τῆς
φωνῆς ταύτης μέμνηται ὁ θεῖος ᾿Απόστολος * ἅπαξ μὲν
οὕτως εἰπών ὅτι Πρωτότοχος πάσης xtlesuc* πά-
λιν δὲ bc Πρωτότοκος ἐν zoAAoic ἀδε1:οῖς " Ex τρῖ-
«οὐ δὲ, ὅτι Πρωτότοχος ἐκ τῶν vexpov* μετὰ ταῦτα
δὲ ἀπόλυτόν τε χαὶ ἀσυζυγῇ τὴν φωνὴν παρατίθεται,
εἰπών * Ὅταν δὲ πάλιν εἰσαγάγῃ τὸν πρωτότοχον
εἰς τὴ» οἰκουμένην Aérsi Καὶ προσκυνησάτωσαν
αὐτῷ πάντες ἄγγελοι Θεοῦ. Οὐχοῦν ἥνπερ ἂν διά-
νοῖαν ἐπὶ τῶν ἄλλων ουξυγιῶν τοῦ ὀνόματος τούτου
κατανοήσωμεν, ἀχολούθως τὴν αὐτὴν καὶ τῷ πρω-
«οτόχῳ τῆς χτίσεως ἑφαρμόσομεν. Μιᾶς γὰρ καὶ τῆς
αὐτῆς οὔσης φωνῆς, ἀνάγχη πᾶσα μίαν εἶναι χαὶ τὴν

σημαινομένην διάνοιαν. Πῶς γίνεται τοίνυν πρωτό- c

toxog ἐν πολλοῖς ἀδελφοῖς, πῶς δὲ vsxpüv πρωτότο-
x, ἣ τοῦτο πάντως ἐστὶ δῆλον; Ὅτι διὰ τὸ γενέσθαι
ἡμᾶς αἷμα καὶ σάρχα, χαθώς φησιν ἡ Γραφὴ, ὁ bv
ἡμᾶς γενόμενος xa9' ἡμᾶς, καὶ σαρχὸς xai αἵματος
χοινωνήσας, μέλλων ἡμᾶς μεταποιεῖν ἐκ τοῦ φθαρτοῦ
πρὸς τὸ ἄφθαρτον, διὰ τῆς ἄνωθεν γεννήσεως, τῆς
δι ὕδατος xai Πνεύματος, αὐτὸς τοῦ τοιούτου τόχου
χαθηγήσατο, διὰ τοῦ ἰδίγυ βαπτίσματος τὸ ἅγιον
Πνεῦμα ἐπὶ τὸ ὕδωρ ἐπισπασάμενος ᾿ ὥστε πάντων
«ὧν πνευματιχῶς ἀναγεννωμένων πρωτότοχον αὐτὸν
γενέσθαι, χαὶ ἀδελφοὺς ὀνομάσαι τοὺς τῆς ὁμοίας
αὐτοῦ διὰ τοῦ ὕδατος χαὶ τοῦ Πνεύματος μετεσχηχότας
γεννήσεως. Ἐπεὶ δὲ xal «72 Ex νεχρῶν ἀναστάσεως
ἔδει αὐτὸν ἐναποθέσθαι τῇ φύσει τὴν δύναμιν, πάλιν
γίνεται ἀπαρχὴ τῶν χεχοιμτ μένων, καὶ πρωτότοχος
ix τῶν νεχρῶν, ὁ πρῶτος δι᾿ ἑαυτοῦ λύσας τὰς ὠδὲ-
νας τοῦ θανάτου "ὥστε χαὶ ἡμῖν ὁδοποτηθῆναι τὴν
ix τοῦ θανάτου παλιγγενεσίαν, διὰ τῆς τοῦ Κυρίον
ἀναστάσεως τῆς ὠδῖνος τοῦ θανάτου λυθείσης, ἐν ᾧ
χατειχόμεθα. “Ὥσπερ οὖν μετατχὼν τῆς διὰ λουτροῦ
ἀναγεννέσεως, ἀδελφῶν πρωτότοχος γίνεται " xal πά-
λὲν ἀπαρχὴν τῆς ἀναστάσεως αὐτὸν ποιήσας, πρω-
πότυχος bx τῶν νεχρῶν ὀνομάζεται, οὕτως ἐν πᾶσι
πρωτεύων. Μετὰ τὸ παρελθεῖν τὰ ἀρχαῖα πάντα,

"6 ibid. 15.
? o Maul i, 05. sqq.

** (;oloss. 1, 18.
39 Joan. 1, 15.

U Bon. vin, 29.

per quem οἱ huic et reliquis fuit, ut essent, pote-
stas. Sed ne eui eorum qui calumniari solent su-
spicandi occasionem demus, quod a Deo in-
spiratas voces non admittimus, quas contra insur-
gimus, prius nostram sententiam, quam de lis
nominibus habemus, apponemus, deinde sic melio-
ris judicium audientibus adjiciemus. Magnus Pau-
lus, sciens quod omnis boni princeps et auctor
Ünigenitus est Deus, qui in omnibus primas Lenet !*,
atestatur , non solum eorum qua sunt, crea-
tonem per illum faciam esse, sed quod antiqua
hominum ereatione veterascente et. evanescente,
sicul ipse uominat, alia nova in Christo creatione
facta, nullus alius bujus fuit dux et auctor, sed

B omnis, que per Evangelium facta est, creationis -

ipse est. primogenitus. Atque ut dilucidior et cla-
rior nostra de hoc elucescat cogilalio, sic sermo-
nem dispescemus (a):Quater hujus vocis meminit
divinus Apostolus; semel sic locutus, quod
primogenitus omnis creature '* : iterum, quod
primogenitus in. multis. fratribus "1: tertio, quod
primogenitus ex mortuis 15. preterea. absolutam
non copulatam neque ad aliud relatam vocem ap-
ponit, cum dixit: Cum autem inducit primogenitum
in orbem terrarum. dicit: Et adorent. ipsum omues
angeli Dei * . Ergo quam intelligentiam in aliis
conjugationibus nominis hujus animo conceperimus,
eonsequentereamdem primogenito creationis accom-
modabiinus : cuim enim sit una eademque vox, necesse
est unain, qu.e per eam significotur, esse intelligen-
tiam. Quomodo igitur nascitur primogenitus in multis
fratribus, quomodo mortuorum primogenitus, an
hoc prorsus est perspicuum? Propterea quod nos
nati sumus sanguis et earo, sicut dicil Scriptura *? ;
qui autem propler nos, secundum nos nalus cst,
carnis eL sanguinis particeps, nos ex corruptibili
ad incorrupiibile vindicalurus per supernam genera.
tionem, qu:e est. per aquam et Spiritum, ipse talis
partus dux exstitib, per suum baptistua, sanciuimn
Spiritum in aquam attrahens *! : ita ut omvium qui
spiritualiter. regenerantur jpse sit primogenitus,
fratresque nominet eos qui similis cum ipso per
aquam et Spiritum generalivnis facti sunt parti-

p €ipes Quoniam vero etiam per suam à mortuis

resurrectiouens ipsum indere vim. nature humano
ad resurgeudum oportebat, rursus (t dormientiuin
primiti.", et primogenitus ex. mortuis, qui primus
per seipsum mortis dolores resolvit : ila ut nobis a
morte sit. patefacta. via ud regenerationem, per
Domini resurrectionem niortis doloribus resolutis.
in qua detinebamur. Quemadmodum igitur particeps
factus ejus quas fik per lavacrum. vegenerationis,
fratrum. primogenitus eílicitur ; rursus etkun qui
seipsum resurrectionis primitias fecit, ex mortvis

* | Cor. xv, 20; Apocal. 1, ὅ. 15 Hebr, 1, 6.

(a) Vide , tom. sequ., orat. De perfecta. Caristi forma,

Digitized by Google
