τον

595 S. GREGORII NYSSENI s

Filium Eunomius affirmat? Qui igitur apud seipsos À zofz, xal ἐνώπιον αὑτῶν ἐπιστήμονες, τὰ γῆν

sunt sapientes, et coram seipsis scientes, terrestria
proferant. dogmata : qui, sicut ait. propheta, ex
terra. vocein edunt. Nos vero qui Verbum! adora

ms. ef veritatis sumus discipuli, imo vero esse
gloriamur; neque hane vocem non perfectam et
inexploratam prelereamus : scimus enim quod
omnium nominum qnibus Numen significatur ,
quedam certe sunt diving majestatis demon-
Slrativa , que ipsa in semetipsis dicuntur el
intelliguntur : quedam vero ex his operationibus
qus propter nos el omuem ereaturam fiunt, deno-
minantur. Cum enim dicit. divinus Apostolus, in-
corruptibili, invisibili, soli sapienti Deo δ΄, et qux
ejusmodi : per hiec nomina notiones qua super.
eminentem potentiam reprasentont, ostenduntur.
Cum autem in Scripturis misericors, miserator,
multum misericors, verax, Christus, Dominus, me-
dicus, pastor, via, panis, fons, rex, creator, con-
ditor, protector, propugnator, qui «5t in omnibus,
et per omnia, qui in omnibus omnia, hzc et ejus-
modi eorum qu:e in creatura a divina in genus hu.
manum benevolentia efficiuntur, illustrem conti-
nent significationem. Quare omnitenentis nomen
penitus et exacte exquirentibus non aliud quid in
divina polenlia significare invenitur, quam quod
illa vis et operatio, qux: universa quz in creatione
eonsiderantur continet, quodammodo ad aliquid
refertur. Hoc omnitenentfs ostendit illustris appel-
latio ; quemadmodum enim medicus non esset nisi
segrolantium causa ; neque miserator, neque mise-
ricors et qu» sunt ejusmodi, cognominaretur, nisi
propter eum qui miseratione ct misericordia indi-
get: sic neque omnipotens sive eunctitenens, nisi
ereatura omnis indigeret eo qui ipsam potenter
complectatur et in natura sua conservet. Quemad-
modum igitur medicus fit ei qui curatione indiget,
sic omnipotens sive cuuctitenens ci qui. contineri
eget ; et quemadmodum qui. bene. valent medico
non opus habent, sed qui male habent "δ; sic ex
consequenti preclare licet. inferre non amplius il-
!um continente sive conservante indigere in «quo
natura est omnino erroris nescia et. casus omnis-
que mutationis expers. Cum igitur cuncliteneus

παντοχράτωρ nomen audimus, hoc mente conci- D

piamus, nempe Deum omnia in suo esse sive in

!
δόγματα ol, καθώς φησιν ὁ Προφήτης. ix γῆς v
νοῦντε;. Ὅσοι ὃὲ προσευνοῦμεν τὸν Δύγον, wal τ
ἀλιθείας ἐσμὲν μαθηταὶ, μᾶλλον δὲ εἶναι εὐχόμεί
μιδὲ ταύτην παραδράμωμεν τὴν φιυνὴν ἀθεώρητ
οἴδαμεν γὰρ ὅτι πάντων τῶν ὀνομάτων, δι ὧν τὸ θὲ
διασημαίνεται, τινὰ μὲν ἐνδειχτικὰ τῆς θείας ue
λωσύνης ἐστὶν, αὐτὰ ἐφ᾽ ἑαυτῶν λεγόμενά τε
νοούμενα" τινὰ δὲ ταῖς ὑπὲρ ἡμᾶς τε χαὶ πᾶταν
χτίσιν ἐνεργείαις ἐπονομάζεται. Ὅταν μὲν γὰρ
γει ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, ἀφθάρτῳ, ἀοράτῳ, |
σοφῷ Θεῷ, xx τὰ τοιαῦτα, τὰ παραστατιχὰ
ὑπερκειμένης δυνάμεως νοήματα διὰ τῶν ὀνομιί
τούτων ἐνδείκνυται. Ὅταν δὲ λέγεται παρὰ
V'gaqüy, οἰχτίρμων καὶ ἐλεήμων, πολυέλεος,
θινὸς, Χριστὸς, Κύριος, ἰατρὸς, ποιμὴν, ὁδὸς, ἅ
πηγὴ, βασιλεὺς, χτίστης, δημιουργὸς, ὑπερασπὶ
ὁ ἐπὶ πάντων καὶ διὰ πάντων, ὁ ἐν πᾶσι τὰ m:
ταῦτα xol τὰ τοιαῦτα τῶν ἐν τῇ χτίσει magi
θείας φιλανθρωπίας ἐνεργουμένων περιέχει τὶ
φασιν, Τὸ τοίνυν τοῦ παντοχράτορος ὄνομα τοῖς
θῶ: ἐξετάξουσιν εὑρίσκεται, μὴ ἄλλο τι σημαῖν
τῆς θείας δυνάμεως, fj τὸ πρός cl πω; ἔχειν τὴν γα
τικὴν τῶν ἐν τῇ κτίσει θεωρουμένων ἐνέργξιαν
παντοχράτορος ἔμφασις ὑποδείχνυσιν " ὧσπε
οὐκ ἂν ἰατρὸς ἣν εἰ μὴ τῶν νοσούντων yápr
ἂν ἐλεήμων τε χαὶ οἰχτίρμων χαὶ τὰ τοιαῦτα χι
μάξετο, εἰ μὴ διὰ τὸν οἰχτιρμοῦ τε χαὶ ἐλέου
νον" οὕτως οὐδὲ παντοχράτωρ, εἰ μὴ πᾶσα ἡ
( τοῦ περικρατοῦντος αὐτὴν, καὶ ἐν τῷ εἶναι
ροῦντος ἐδέξτο. Οὐκοῦν ὥτπερ ἰατρὸς τῷ D
«ἧς θεραπείας γίνεται, οὕτω. xal παντοχρά'
χρήζοντι τοῦ χρατεῖσθαι" xal ὥσπερ οὐ χρεῖ:
σι οἱ ἰσχύοντες ἰατροῦ, ἀλλ᾽ οἱ κακῶς ἔχον!
τως ἐχ τοῦ ἀχολούθου χαλῶς ἔστι» εἰπεῖν, ur,
κρατοῦντος χρήζειν ἐκεῖνον, ἐν ᾧ τὸ ἀπλανές
ἀμετάπτωτον ἡ φύσις ἔχει. Οὐχοῦν ὅταν τῆς
χράώτωρ φωνῆς ἀχούσωμεν, τοῦτο νοοῦμεν, 5
«by θεὸν ἐν τῷ εἶναι: συνέχειν, ὅσα τε vor
τῆς ὑλικῆς ἔστι φύσεως. Διὰ τοῦτο γὰρ χα
γύρον τῆς γῆς, διὰ τοῦτο ἔχει ἐν τῇ χειρὶ τῇ
πέρατα, διὰ τοῦτο περ αμθάνει τὸν οὐρανὸ
θαμῇ, διὰ τοῦτο περιμετρεῖ τῇ χειρὶ sb
τοῦτο τὴν νοητὴν πᾶσαν χτίσιν ἐν ἑαυτῷ
ἵνα πάντα ἐν τῷ εἶναι μένῃ τῇ mepiexstxi
περιχρατούμενα.

κυ πϑμιγᾷ οἱ essentia continere, et qux intelligentia solaque mente cernuntur, et qui mat

tira constant. Ídeoque terre gyrum sive orbem

continet, propter boc in. manu habet ter

propter eamdem causam colum palino complectitur δ᾽, propter hoc ipsum aquam manu cc

rat,propter idipsum omnem incorpoream et sub
prehendit, ut omnia in suo esse sive "n sua natura
comprehensa οἱ contenta.

Quis igitur is sit qui omnia iu omnibus operatur,
inqoiramus. Quis est qui omnia fecit, sine quo
nihil eorum qua sunt constat? Quis est in quo
sunt omnia condita, et in quo qu:e sunt permanen-
iixm habent? ln quo. vivimus, movemur, et su-

intelligentiam cadentem ereaturam in sci
maneant potentia comprebensiva, sive €

Τίς οὖν ὁ πάντα ἐν πᾶσιν ἐνεργῶν, ἐξ
Tí; ὁ πάντα ποιήσας, οὗ χωρὶς τῶν ὄντω
δέν; Τίς ἔστιν ἐν ᾧ τὰ πάντα ἐχτίσθη, »
ὄντα τὴν διαμονὴν ἔχει; Ἐν sivc ζῶμεν
μεθα καὶ ἐτμέν; Τίς ὁ τὰ πάντα ἔχων ἐν

9? | Timcth. 2, 17, *^ Mauh. ix, (2. ** [5κὰ. 11,12.

Digitized by Google
