519
rit hzercseos. Dum enim vitam generabilem nomi-
nat, aliud quiddam quod ingenerabili vitae sit op-
positum intelligit, neque Filium vere vitam essc
supponit. fei:de dicit, Ut Filium Dei vivificantiem
mortuos, lucem veram, (lucem. qua illuminat om-
nem. hominem — tenientem. in. hunc. mundum **,
bonum et. suppeditatorem bonorum : lec omnia pro
quodam melle simplicioribus protendens, horum
verborum dulcedine letale virus occultat : ccuti-
nno enim dictis subinde suum perniciosum et vi-
rulentum animi sei sum. prodit, dum dicil: Non
€um eo qui genuit simul dignitatis partem accepisse :
non alii cuiquam patriam. essentiam esse tributam :
sed ortum esse. ex illustri generatione. etiam glorie
Dominum, et a. Patre gloriam accepisse, non illius
glorie participem esse: nou. enim Omnipotentis glo-
ria alteri tribui polest, sicut. dixit, « Gloriam mean
alteri nondabo*,, » hacc sunt mortifera venena, quie
habent exercitata.

Horum autem mortiferum vitium manifestius in
postremis dictis revelatur. A Patre, inquit, adep-
(cn. gloriam, non illius glorie participem : non eniin
conu. ticabilis est. Omnipotentis oloria, sicut. ipse
dixit : « Gloriam meam alteri non dabo. » Quis est
iMe alter cui dixit Deus se majestatem suam non
daturum esse ? Nam propheta de adversario Joqui-
tür: δι vero Eunomius in Unigenitum Deum va&-
cinium refert, Cum enim ex Dci persona. díxissel
propheta, Gloriam meam alteri. non. dabo ; addidit,
et. virtutes meas. sculptilibus. Siquidem Dco debi-
tum. cultum. et adorationem. adversario. homines
Íraude illecti attribuerunt, sculptilibus simulacris
dedicatis inimicum Dei colentes, muliiformiter in
hominibus per simulacra formatum: humani inte-
ritus misertus ille qui male habentes suspitat, pos-
tremis temporibus ex ipso orituram in genus huma-
num beuevolentiain, in abolitione simulacrorum per
prophetam vaticiratus est, dicens : Manifestata ve-
ritate non amplius inea gloria alii dabitur, neque
meg virtutes seulptilibus dedicabuntur. Non enim
homines, qui team gloriam noverint, his qui natura
dii nou sunt servient. Quiecunque igitur de contra-
ria operatione ex persona Domini propheta dicil,
bec Deo. rebellis et pugnax in ipsum refert. Domi-
num, qui ᾿ς per prophetam protulit. Quis. talis
inter tyrannos exstitisse fidei persecutor menmora-
tir ? Quis hoc unquam molitus est? Quod ille qui
propter animarum nostrarum salutem per carnem

apparuit, sicut credidimus, non verus est Deus, sed D τῆς

ille Deo contrarius, qui insculptilibus et idolis
operabatur adversus homines errorem et deceptio-
nem : qua» enim de illo per prophetam dicla suit,
hec Eunomius in Ueum unigenitum «etorquet.
Neque hoc ipsum intellexit, quod ipse Urigenitus
est, qui haee in propheta. profatus est, quemadmo-

dum ipse in sequentibus asserit, quod ipse est qui

in prophetis locutus est.

αὐτὸς ἐν τοῖς ἐφτξῆς λέγει, ὅτι οὗτός ἔστιν ὁ. Eu τοῖς
* Joa 1, 9. ὅκα, ως ὃν

S. GREGORIT NYSSENI

ἃ ἥντως ζωὴν, τὸν Υἱὸν ὑποτίθεται, Εἶτα φησίν"
Υἱὸν Θεοῦ ζωοποιοῦντα τοὺς γεχροὺς, φῶς «
θιγὸν, φῶς φωτίζον πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμι
εἰς τὸν κόσμον, ἀγαθὸν xal χορηγὺν dyat
Ταῦτα πάντα ἀντὶ μέλιτές τινος τοῖς ἀκεραιοτέ
προτείνων, ὑποχρύπτει τῇ γλυχύτητι τῶν vc
τούτων τὸ δηλητέροιον. Εὐθὺς γὰρ ἐπάγει τοῖς ε
μένοις τὸ φθοροποιὸν αὐτοῦ νόημα, λέγων" Οὐχὶ
γεγγήσαντι συμμερισάμενον τὴν ἀξίαν " οὐκ
Ao cil civ πατρικὴν οὐσίαν" àAdà γενόμε
x γεγγήσεως ἔνδοξον, xal τῆς δόξης Kop
xal Aa6óvra παρὰ τοῦ Πατρὸς 6ctar* οὗ
ἐχείνου μεταλαδόντα δόξης, ἀμετάδοτος ye,
δόξα τοῦ Παντοχράτορος, καθὼς εἶπε" «Τὴν δό
μου ἑτέρῳ οὗ 6000.» Ταῦτά ἔστιν τὰ ἐπὶ θανι

0 eáppaxa, ἃ μόνοι διαγινώσχουσιν οἱ γεγυμνασμ
τὰ τῆς ψυχῆς αἰσθητήρια.

soli dignoscunt qui animi intel'igentis instiumi

Τούτων δὲ ἡ θανατηφόρος xaxía φανερώτερη
τοῖς τελευταίοις τῶν εἰρημένων ἀναχαλύπεε:
Λαδόντα, φηλὶ, παρὰ τοῦ Πατρὸς δόξαν, ov
ἐχείρυυ μεταλαδόντα δόξης. ἀμετώδοτος γὰ
6c£a τοῦ Παντοχράτορος. καθὼς elxs* «Τὴν δύ.
μὸν ἑτέρῳ οὐ δώσω.» Τίς ἔστιν ὁ Exepoc ἐχεῖν"

πεν ὁ Oc Τὴν δόξαν μου μὴ δώσω; Ὃ μὲν 7
φέτης περὶ τοῦ" ἀντιχειμένον λέγει " ὁ 6b Εὐνό!
εἰς αὐτὸν τὸν Μονογενῇ Θεὸν ἀναφέρει τὴν πρὸ
τείαν. Εἰπὼν γὰρ ix προσώπου τοῦ Θεοῦ ὁ πο
ὅτι Τὴν δέξαν μου ἑτέρῳ ob δώσω" πρητξϑη
xal τὰς ἀρετάς μου τοῖς γλυπτοῖς. Ἐπεὶ ἙΝ
Θεῷ χρεωστουμένην λατρείαν χαὶ προσχύνησιν
ἀντιχειμένῳ προσῖ,γον δι' ἀπάτη; οἱ ἄνθρωποι, -
τῶν γλυπτῶν ἀφιδρύματι τὸν ἐχθρὸν τοῦ θεοῦ ac
ζόμενοι, τὸν πολυειδῶς ἐν τοῖς ἀνθρώποις διὰ τῶν
δώλῳν μορφούμενον᾽ οἶχτον λαδὼν τῆς ἀνθρωπί
ἀπιολείας ὁ τοὺ; χαχῶς ἔχοντα; ἰατρεύων, πὴν X
vot; ὕστερον γενησομένην παρ᾽ αὐτοῦ φιλανθρωπί
ἐν τῷ ἀφανισμῷ τῶν εἰδώλων, διὰ τοῦ προφήτου π
τγόρευσε, λέγων " ὅτι Φανερωθείσης τῆς ἀληθεῖ
οὐκέτι ἡ ἐμὴ δόξα ἄλλῳ δοθήσεται, οὔτε αἱ ἐμαὶ ἁ
ταὶ τοῖς γλυπτοῖς ἀνατεθήσονται. οὐ γὰρ δουλεύσο
ποῖς φύσει μὴ οὖσι θεοῖς, τὴν ἐμὴν δόξαν ἐπιγνόν
οἱ ἄνθρωποι. Ὅσα τοίνυν περὶ τῆς ἀντιχειμένης
εἐργεία: ἐκ προσώπου τοῦ Κυρίου ὁ προφήτης vr
ταῦτα ὁ Üzo[táyo; εἰς αὐτὸν ἀναφέρει τὸν Κύριον,
ταῦτα διὰ τοῦ προφήτου φθεγξάμενον. Τίς τοιοῦ
ἐν τοῖς τυράννοις μνημονεύεται γεγενῆσθαι Guox:
πίστεως ; Τίς τοῦτο χατεσχεύασεν; ὡς ὁ ἐπὶ ς

τηρία τῶν ψυχῶν ἡμῶν διὰ σαρχὺς ἐπιφανεὶς, xat

ἐπιστεύσαμεν, οὐχ ἀληθινός ἔστι Θεός" ἀλλὰ ὁ

Θεῷ ἀντιχείμενος, ὁ ἐν τοῖς γλυπτοῖς τὲ xal τοῖς

δίθλοις ἐνεργῶν τὴν χατὰ τῶν ἀνθρώπων ἀπάττ

ἃ γὰρ περὶ ἐχείνου εἴρηται διὰ τοῦ προφήτου, ταὶ

ὁ Εὐνόμιος εἰς τὸν Μονογενῇ Θεὸν μετατίθησιν, O

αὑτὸ τοῦτο νοΐσας, ὅτ: αὐτὸς ὁ Μονογενής ἔστο

ταῦτα ἐν τῷ προφήτῃ φθεγξάμενος, καθὼς οἷ:
προτήταις λαλήπας.

ΟΝ
χε

σ

ἐν

Digitized by Google
