4i5

5. GREGORII NYSSENI

A

terram dilabentia? Similiter in omnibus ferme A τῶν ὀνομάτων, πολὺ τὸ διάφορον τῶν σημαινομένων

alüs convenientia est noininum divinorum el re-
rum cum humanis. At in. nominum convenientia
grande est discrimen rerum significatarum : pro-
pterea et niembrorum et sensuum | noinina utro-
bique simüiter reperire licet. Sicuti enim in nobis,
ita in divina illa vita quam omnem sensum exce-
dere omnes mortales confitentur, sunt. digiti, bra-
chium, manus, oculus, palpebre, auditus, cor,
pedes, calceamenta, equi, equitatus, currus, et infi-
nita alia, quae ex humans vit. consuetudine ad
coelestium manifestationem per involucrum a sacris
Litteris translata sunt. Quemadmodum igitur quodli-
bet horum nominum et hbumanum et supra humanum
significandi modum habet : sic et patris nomen licet
pariter et de nostra et de divina natura usurpetur,
attamen pro proportione differentize rerum noimini-
bus substratarum, etiam res vocibus significatze
inter se discriminantur : aliler enim. humanam
generationem concipimus, aliter de divina genera-
tione conjectamus. lomo iu tempore generatur, et
aliquis omnino locus vitam ejus excipit, sine qui-
bus natura non constituitur. Quocirca necessario
in hominis vita secliones quzdam temporarix in-
veniuntur, praeteritum scilicet, presens et futu-
rum. Vere enim de aliquo qui generatur, dicitur,
eum aliquando non fuisse, nunc esse, οἱ tandem
quoque non amplius fore, Ceterum cum zeterna
illa, οἱ quie cuncta sxcula antegreditur, genera-
lione temporarizx ist: notiones non concurrunt,
ulp.te qua nullam cognationem habeant cum di-
vina natura, oninium eorum judicio qui sobrie de
his ratiocinantur. Nam id, quod aliquando vo-
catur, posierius itidem,el prius, et omnia alia, quae
temporalem extensionem significant, transcendens,
qui divinam vitam contemplatur, sublimiter su-

ἐνδεικνυμένη * διὸ xal τὰ τῶν μελῶν xal τὰ τῶν ai-
᾿σθητηρίων ὀνόματα παραπλησίως ἔστιν εὑρεῖν, ὥσπερ
ἐφ᾽ ἡμῖν, οὕτω καὶ ἐπὶ τῆς θείας τεταγμένα ζωῆς,
ἣν ὑπὲρ αἴσθησιν εἶναι πάντες ὁμολογοῦσιν ἄνθρω-
ποι, δάκτυλοι, χαὶ βραχίων, καὶ χεὶρ, ὀφθαλμός τε
xai βλέφαρα, καὶ ἀκοὴ, καὶ χαρδία, καὶ πόδες, καὶ
ὑποδήματα, xal ἵπποι, xat ἱππασία, xai ἅρματα,
xai μυρία τοιαῦτα £x τοῦ ἀνθρωπένου βίου πρὸς τὴν
τῶν θείων δήλωσιν δι’ αἰνίγματος ὑπὸ τῆς Γραφῆς
μετενήνεχται. Ὥσπερ τοίνυν ἔχαστον τούτων τῶν
ὀνομάτων, καὶ ἀνθρωπίνως λέγεται, καὶ οὐχ ἀνθρω-
πίνως σημαίνεται ᾿ οὕτω καὶ τὸ τοῦ πατρὸς ὄνομα,
x&v ὡσαύτως ἐπέ τε τῆς ἡμετέρας xal ἐπὶ τῆς
θείας λέγηται φύσεως, ἀλλὰ κατὰ τὸ μέτρον τῆς

Β διαφορᾶς τῶν ἐν τοῖς ὀνόμασιν ὑποχειμένων, καὶ τὰ

διὰ τῶν φωνῶν σημαινόμενα τὴν παραλλαγὴν ἔχει"
ἄλλως γὰρ νοοῦμεν τὴν γέννησιν ἐπ᾽ ἀνθρώπων, καὶ
ἄλλως περὶ τῆς θείας γεννήσεως στοχαζόμεθα. Ὁ
ἄνθρωπος ἐν χρόνῳ τίχτεται, xal τόπος τις αὑτῷ
πάντως τὴν ζωὴν ὑποδέχεται ὧν ἄνευ συστῆναι
φύσιν οὐχ ἔχει, Διὰ τοῦτο τοίνυν χρονικὰ τμήματα
περὶ τὴν τοῦ ἀνθρώπου ζωὴν ἀναγκαίως εὑρίσκεται"
*b πρὸ αὑτοῦ λέγω, xal τὸ χατ᾽ αὐτὸν, καὶ τὸ μετὰ
τοῦτο. ᾿Αληθὲς γάρ ἔστιν εἰπεῖν περί τινος τῶν γε-
γεννημάνων, ὅτι μὴ ποτε ὧν νῦν ἐστι, καὶ μέντοι
χαί ποτε πάλιν τοῦ εἶναι παύσεται᾽ ἐπὶ δὲ τῆς
προαιωνίου γεννήσεως τὰ χρονιχὰ ταῦτα νοήματα,
ἅτε μηδὲν ἔχοντα συγγενὲς πρὸς ἐκείνην τὴν φύσιν
τοῖς νηφόντως λογιζομένοις, οὐ συνεισέρχεται. Τὸ
γὰρ ποτὲ, καὶ τὸ ὕστερον, καὶ τὸ πρότερον, καὶ
ὅσα τὴν χρονικὴν ταύτην παράτασιν ἀποσημαΐνει
διαθὰς, ὁ τὴν θείαν ζωὴν λογιζόμενος, ὑψηλῶς τὰ
ὑψηλὰ χατασχέψεται, xai οὐχ ὅσα περὶ ἣν ἀνθρω-
πίνην γέννησιν βλέπει, τούτοις νομίσει δουλεύειν χαὶ
τὴν ἀδέσποτον.

blimia considerabit et perlustrabit, neque omnibus, qua circa humanam generationem accidere videt,
divinam illam et dominationis expertem obnoxiam arbitrabitur.

Humanam compositionem antecedit mutatio, et
corporea quidam  niaterie ac dispositiones ad
animalis formationem substernuntur : et subest
divino nutu natura, qux hic omnia mirilice effi-
cit, undequaque id quod ad fetus perfectionem
congruum est οἱ conforme corrogans, ab elemen-

tis quidem mundi, quantum a quolibet sufficit, et D

a Lempore tensuram consummationis, et ex nu-
trimento eorum, quie fetum fingunt et formant,
quanium ei, quod formatur commodum est ; et ut
rem in pauca conferam, natura oninia pervadens,
quibus constitutio humana perficitur, ita ad gene-
rationem id, quod non erat, adducit, et propterea
id, quod non erat, nasci dicimus, quia quodaliquo
tempore non erat, postea aliquo tempore esse in-
,cipit. AL in divina generatione neque naturz mini-
sterio, neque temporis revolutione ad ejus, quod
generatur, complementum, neque aliis, qua in ter-
restri generalione cernuntur, opus est, neque in
ullas humiles abjectasque cogitationes incidit, quis-
quis omni sensu carnali exutus, ad divinorum con

Φύσιν ἐνταῦθα πάθος προηγεῖται τῆς ἀνθρωπίνης
συστάσεως, καὶ σωματιχαΐί τινες ἀφορμαὶ, πρὸς τὴν
τοῦ ζώου χατασχευὴν χαταδάλλονται, xal ὑπόχειται
χατὰ τὸ θεῖον βούλημα ἢ τὰ τοιαῦτα θαυματοποιοῦσα
φύαις, πανταχόθεν τὸ οἰκεῖόν τε xoi χατάλληλον εἰς
τὴν τοῦ γινομένου τελείωσιν ἐρανίζουσα" τῶν τε τοῦ
χόσμου στοιχείων, ὅσον ἱχανὸν ἀφ᾽ ἑχάστον, καὶ τῆς
ὑπὸ τοῦ χρόνου συνεργίας τὸ μέτρον" καὶ ix τῆς τῶν
διαπλασσόντων τὸ τιχτόμενον τροφῆς, ὅτον οἰχεῖον
τῷ πλασσομένῳ γίνεται " xal συνελόντι φάναι, διὰ
πάντων χωροῦσα ἡ φύσις, δι᾽ ὧν ἡ ἀνθρωπίνη ζωὴ
*hv χατασχευὴν ἔχει, οὕτως εἰς γέννησιν τὸ μὴ ὃν
ἄγει, καὶ διὰ τοῦτο μὴ ὃν γίνεσθαι λέγομεν " ὅτι ἕν
τινι χρόνῳ μὴ ὃν, £v ἄλλῳ χρόνῳ τοῦ εἶναι ἄρχεται "
ἐπὶ δὲ τῆς θείας γεννήσεως ἡ ἔννοια τὴν τε τῆς φύ-
σεως ὑπηρεαίαν, καὶ τὴν τοῦ χρόνου τελείωσιν πρὸς
τὴν τοῦ γινομένου συνεισφορὰν, xat πάντα ὅσα περὶ
τὴν χάτω γέννησιν ὁ λόγος ἐθεώρησεν, οὐ προσίεται,
xal οὐδενὶ τῶν ταπεινῶν νοημάτων συνεμπεσεῖται ὃ
μὴ σαρχικαῖς διανοίαις τῶν θείων ἐπιδατεύων “ ἀλλὰ
ζητεῖ τινα διάνοιαν τῷ μεγαλείῳ τοῦ σημαινομένου

Digitized by Google
