491

CONTRA EUNOMIUM, LID. 1.

428

πανταχέθεν τὴν διάνοιαν πρὸς τὸ ἄπειρον τῆς ζωῆς A sitate illa in circulo cireumrotamur : continuamque

ἐπεχτείνοντές τε xal περιάγοντες, ἴσω: xat ὁμοίως ὑπὸ
«ἧς ἀχαταληφίας ἐν χύχλῳ περιελχόμεθα, συνεχῇ xal
ἀδιάσπαστον αὐτὴν πρὸς ἑαυτὴν τὴν θείαν ζωὴν ánav-
ταχόθεν χαταλαμδάνοντες" χαὶ οὐδὲν πέρας, καὶ
οὐδὲν μέρος ἐπιγνῶναι δυνάμενοι. “Τοῦτο λέγομεν
περὶ τῆς ἀϊδιότητος τοῦ Θεοῦ, ὃ παρὰ τῆς προφητείας
ἡκχούσαμεν, ὅτι Θεύς, xal βασιλεὺς προαιώνιος "
καὶ βασεϊεύει τὸν αἰῶνα, καὶ ἐπ᾽ αἰῶνα, καὶ ἔτι.
Καὶ διὰ τοῦτο ἀνώτερον μὲν πάτης ἀρχῆς, περισσό-
«£pov δὲ παντὸς τέλους εἶναι διοριζόμεθα, Ἰαύτην οὖν
τὴν ἔννοιαν ὦ; πρέπουσαν Θεῷ τῶν ὅλων περὶ αὐ-
τὸν ἔχοντες, δύο προσηγορίαις τὸ νοηθὲν ἐξαγγέλλο-
μεν, τῷ ἀγεννήτῳ, καὶ τῷ ἀτελευτήτῳ τὸ ἄπει-
gov, xai διηνεχὲς, xal ἀΐδιον τῆς ζωῆς τοῦ Θεοῦ

παριστῶντες. Εἰ γὰρ τὸ ἕτερον τούτων μόνον εἰς τὴν Β

διάνοιαν ταύτην παραληφθείη, σιωπηθείη δὲ τὸ λεῖ-
πόμενον, χωλεύσει πάντως τὸ σημαινόμενον ἐν τῷ
"είποντι. Οὔτε γάρ ἐστι δυνατὸν ἑνός τινος τούτων
τὴν ἐν ἑχατέρῳ σημασίαν ὑγιῶς παραστῆσαι" ὁ γὰρ
ἀτελεύτητον εἰπὼν, τὴν πρὸς τὸ τέλος μόνον ἀλλο-
τρίωσιν ἔδειξεν" οὐ μήν τι xal περὶ τῆς ἀρχῆς 5:-
ελέχθη * χαὶ ὁ τὸν ἄναρχον ὀνομάσας, τὸ μὲν ὑπὲρ
ἀρχὴν εἶναι τὸ σημαινόμενον ἔδειξε" τὸν δὲ περὶ τοῦ
τέλους λόγον ἀφῆχεν ἀμφίθολον.
Τούτων οὖν, ὡς ἔφην, τῶν ὀνομάτων ᾿ἐπίσης τὸ
ὀΐδιον τῆς θείας ζωῆς παριστώντων, κα!ρὸς ἂν εἴη
κατεξετάπαι, πῶς οὗτοι διατέμνοντες τοῦ ἀϊδίου τὸ
ςἡμαινόμενον, τὸ μὲν τῆς ἀρχῆς ἀναιρετιχὸν νόημα,
οὐ πέαν εἶναί φασιν, οὐ περὶ τὸ ἀΐδιον θεωρεῖσθαι " τὸ
δὲ τοῦ τέλους ἀνεπίδεχτον, ἐν τοῖς ἔξω τῆς οὐσίας
κογίξονται, Οὐχ οἶδα τίνι διανοίᾳ τὸ τοιοῦτον ἀποχλη-
ροῦντες ᾿ ὥστε τὸ μὲν ἀρχὴν μὴ ἔχειν ἐν οὐσίᾳ τίθε-
σθαι“ τὸ δὲ τέλος μὴ ἔχειν, ὡς ἐχτὸς τῆς οὐσίας ἃ πο-
ποιτῖτηαι, Ἐχρῆν γὰρ ἐπειδὴ τὰ δύο περὶ αὐτὸ
δεωρεῖται, f| ἀμφότερα cl; τὸν τῆς οὐσίας παραδέξα-
«9a: λόγον" εἰ τὸ ἐν ἀπόθλητον ἔχριναν, συναποδάλ-
ἅξιν τούτῳ καὶ τὸ λειπόμενον. Εἰ δὲ πάντως ἀρέσχει
Φεελόντας τοῦ ἀϊδίου τὴν ἔννοιαν, τὸ μέν τι εἰς οὐσίαν
τῆς Cela; φύσεως χατατάττειν ^ τὸ δὲ ἐν τοῖς μὴ οὖσι
συλλογίζεσθαι, ἐπειδὴ ταπεινοῖς λογισμοῖς τὰ τοιαῦτα
κρίνειν ἐθέλουσι “ πρὸς τὸ ὕψος τῶν περὶ Θεοῦ νοη-
peur, ὥσπερ τὰ πτεροῤῥυήσαντα τῶν ὀρνέων οὐχ
ἀ».π-άμενοι" συμθουλεύσαιμι ἂν αὐτοῖς ἔγωγε με-

et indivulsam ipsam ad seipsam divioam vitam
undequaque complectimur, otuis finis partisque
expertem. Hoc de zternitate Dei docemus, quod a
Propheta cognovimus: Deum esse regem ante s&-
cula, qui regit ab elerno in aernum, et ultra *** :ea
propter, superiorem omni principio, οἱ ulteriorem
omni fine statuimus. Hanc existimationem , qua
velut universorum Deo consentanea de divina maje-
state imbuti sumus, duobus nominibus efferre so-
lemus, íngenito, et interminato, quorum illo infini-
tatem et immensitatem, hoc perpetuitatem divina.
vite declaramus. Si enim alterum duntaxat ex duo-
bus przdietis vocabulis ad rem hane explicandam
assumatur, alterum reticeatur, significatum in eo,
quod relinquitur, mancum et mutilum erit: non
enim fleri potest, ut unum horum ex his significa-
tionem, qua in alterutro est, recte reprzsentet.
Nam qui interminatum nominat, is solum termino
carere indicat, at de principio nihil interim asse-
ruit. Et qui principii expertem appellat, is id, quod
siguificatur, supra omne principium esse ostendit,
at finis rationem relinquit ambiguam.

Cum igitur lia» vocabula, ut dixi, :equaliter :zeter-
nitatem vit divinz exhibeant, tempus cst, ut dis-
quiramus, quomodo isti :zternilatis significato quasi
dissecto, dicant, notionem illam, qui omn: prin-
cipium removet (quam substantiam esse aiunt), in
selernitate non spectari; οἱ termino carere, in iis,
qua extra essentiam sunt, computari debere, Nescio
quaum notionem et speculationem secuti tradant,
principii expertem esse, esse substantiam, at finis
negationem, quasi extra substantiam ablegandam
esse. Oportebat enim, cum duo ista in codem con-
siderentur, aut utrumque in substantie classem
recipere, vel $$ unum abjiciendum censuerunt, ab-
jicere simul et alterum. Si vero illis omnino lubet,
divisa zelernitatis notione, alterum quidem sub-
stantize divine natur: deputare, alterum iis, qui
non exsistunt, accensere (quandoquidem abjectis
et vilibus cogitationibus h»c dijudicare nituntur,
nequaquam idonei, qui se ad sublimia de Deo sensa

αλαδεῖν πρὸς τὸ ἐναντίον τὰ δόγματα ὡς τὸ piv D attollant, in altum non subvolantes, more videlicet

ἀεε.είτητον ἂν οὐπίᾳ λογίζεσθαι, περιορᾷν δὲ
gie) τοῦ ἀτελευτήτου τὸ ἄναρχον, τῷ μέλλοντι,
πῶΐδ τῷ xav ἐλπίδας πλέον, ἢ τῷ παρῳχηχότι xo
δελωλερ τὰ πρωτεῖα προσνέμουτα:;. Ἐπειδὴ γὰρ (λέγω
€ ταῦτα διὰ τοὺς μιχροὺς τὰ ψυχάρια, ἐχουσίως
TÀÓ τῶν νηπίων ὑπολήψει συγκατάγων τὸν λόγον) "
& usd τοίνυν τὸ παρελθὸν τῆς Cure ἀντ᾽ οὐδενός ἐστι
4p ζώσαντι' πᾶσα δὲ ἡ απουδὴ τοῖς ζῶσι πρὸς τὸ
γμέλλον καὶ προσδοχώμενον γίνεται, τιμιώτερον ἂν
«£2 ποῦ ἀνάρχου τὸ ἀτελεύτητον " ὅτι πρὸς τὸ μέλ-
Ze "καὶ πρησδοχώμενην τὸ ἀθάνατον φέρεται. “Ὥστε
ἅ Θεοπρεκῆ, xox ὑψηλὰ περὶ τῆς θεία; φύσεως ἔστω
verf parta, ἣ εἴπερ ἀνθρωπίνοις λογισμοῖς κρίνουτι τὰ
vexat, τὸ μέλλον ἔστω τοῦ παρῳχηκότος αὐτοῖς
s» * ιν cxi, 9.
PaTR2L. Ga. XLV.

avium, quibus pennz. defluxerunt) : suaserim ego
illis, ut doctrinam suam invertant, et interminatum
in substantia numerent, nec multum curent, an
interininatum. principio careat, futuroque potius,
et quod speapprehenditur, quam preterito, jamque
evanido, priores partes deferant. Hiec dixerim pro-
pter eos, qui pusillo et angusto sunt pectore,
sponte oratione ad insipientium captum et sensum
demissa. Haque cum vivens preteriti nullam ratio-
nem ducat, omnemque industriam ad id, quod fu-
turum est et exspectatur, conferat, preclarius uti-
que erit, interminabilem esse, quam principio ca»
rere: quia quod immortale est, fertur ad futurum,
ct ad id, quod exspectalur. Itaque aut. Ueo digua

Digitized by Google
