25

EPISTOLA CANONICA.

254

vet. Kal τὸ ὅλον εἰ πεῖν, συμφωνεῖ ἡ τοιαύτη νόσος À vero et. contentiosa animosaque anim:e affectio ex

τῷ ἀποστολικῷ τῆς πλεονεξίας ὅρῳ. Ὁ γὰρ θεῖος
᾿Απόστολος, οὐ μόνον αὐτὴν εἰδωλολατρείαν, ἀλλὰ καὶ
ἐἶδαν πάντων τῶν χαχῶν ἀπεφήνατο" καὶ ὅμως τὸ
τοιοῦτον εἶδος παρώφθη τῆς νόσου ἀνεπίσχεπτόν τε
xai ἀτημέλητον - διὸ xal πλεονάζει κατὰ τὰς Ἐχχλη-
σίας τὸ τοιοῦτον ἀῤῥώστημα, xat οὐδεὶς τοὺς ἐπὶ τὸν
χλῆρον ἀγομένους περιεργάζεται, μήπως τῷ τοιούτῳ
εἴδει τῆς εἰδωλολατρείας χατεμιάνθησαν. ᾿Αλλὰ περὶ
μὰν τούτων, διὰ τὸ παρεῖσθαι τοῖς Πατρᾶσιν ἡμῶν,
ἀρχεῖν ἡγούμεθα τῷ δημοσίῳ τῆς διδασχαλίας λόγῳ,
ὅπως ἂν οἷόν τε ἧ, θεραπεύειν, ὥσπερ τινὰ πάθη
πληθωρικὰ, τὰς πλεονεχτιχὰς ἀῤῥωστίας διὰ τοῦ λό-
Tov χαθαίροντας. Μόνην δὲ τὴν χλοπὴν καὶ τὴν τυμ-
ῥωρυχίαν, καὶ τὴν ἱεροσυλίαν πάθη νομίζομεν, διὰ

τὸ οὕτως ἐχ τῆς τῶν Πατέρων ἀκολουθίας τὴν παρά- Β

bo3t» ἡμῖν περὶ τούτου γενέσθαι. Καί τοί γε παρὰ
τῇ θείᾳ Γραφῇ, καὶ ὁ πλεονασμὸς, καὶ ὁ τόχος, τῶν
ἀκειρημένων ἐστὶ, καὶ τὸ Ex δυναστείας τινὸς τῇ
ἰδίᾳ χεήσει προσαγαγεῖν τὰ ἀλλότρια, χἂν ἐν προσχή-
ματι πραγματείας τὲ τοιοῦτον τύχῃ γινόμενον. Ἐπει-.
δὴ τοίνυν τὸ χαθ' ἡμᾶς, εἰς ἐξουσίαν χανὼν ἀξιόπιστος,
τὴν ἐπὶ τῶν ὁμολογουμένως ἀπηγορευμένων xavovi-
χὴν χρίσιν ἤδη τοῖς εἰρημένοις προσθήσομεν. Διΐήρηται
οὖν ἢ χλοπὴ εἴς τε λῃστείαν χαὶ εἰς τοιχωρυχίαν "
xxi εἷς μὲν ἐπ᾽ ἀμφοτέρων σχοπὸς, ἣ τῶν ἀλλοτρίων
ἐφαίρεσις ^. πολλὴ δὲ χατὰ τὴν γνώμην αὐτῶν ἡ πρὸς
ἀλλήλους ἐστὶ διαφορά. Ὁ μὲν γὰρ λῃστὴς, χαὶ τὴν
μιαιφονίαν εἰς συμμαχίαν τοῦ σπουδαζομένου παρα-

λαμδάνει, πρὸς αὐτὸ τοῦτο παρασχεναζόμενος xol C

ὅπλοις xai πολυχειρίᾳ, xai τοῖς ἐπιχαίροις τῶν τό-
ur» ᾿ ὥστε τὸν τοιοῦτον, τῷ χρίματι τῶν ἀνδροφόνων
ὑπάγεσθαι, εἰ διὰ μεταμελείας ἑαυτὸν πρὸς τὴν "Ex-
χλτσίαν τοῦ Θεοῦ ἐπανάγοι. Ὃ δὲ δι᾽ ὑφαιρέσεως
λανθανούτης σφετεριζόμενος τὸ ἀλλότριον, εἶτα δι᾽
ἐξαγορεύσεως τὸ πλημμέλημα αὐτοῦ τῷ ἱερεῖ φανερώ-
σα:, τῇ x: pi τὸ ἐναντίον τοῦ πάθους σπουδῇ θεραπεύσει
τὴν ἀῤῥωστίαν" λέγω δὲ διὰ τοῦ τὰ προσόντα παρέχειν
τοῖς πένησιν, ἵνα τῷ προέσθαι ἃ ἔχει, φανερὸς γένηται
καθαρεύων τῆς χατὰ πλεονεξίαν νόσου. Ei δὲ μηδὲν
ἔχοι, μόνον δὲ τὸ σῶμα ἔχοι, χελεύει ὁ ᾿Απόστολος
διὰ τοῦ σωματιχοῦ χόπου τὸ τοιοῦτον ἐξιλάσα:θαι πά-
Gs. Ἔχε: ὃὲ ἡ λέξις οὕτως " Ὁ χιλέπτων, μηκέτι
κιεπτέτω" μᾷλλον δὲ κοπιάτω ἐργαζίμενος τὸ
2γαθὸν, ἵνα ἔχῃ μεταδιδόναι τῷ χρείαν ἔχοντι.

Ἢ δὲ τυμδωρυχία καὶ αὐτὴ διήρηται εἰς τὸ συγγνω-
στόν τε καὶ ἀσύγγνωστον. Εἰ μὲν γάρ τις τῆς οὐσίας
φειδόμενος, χαὶ ἄσυλον ἀφεὶς τὸ χεχρυμμένον σῶμα, ὡς
μὴ ἀναδειχθῆναι ἡλίῳ τὴν ἀσχημοσύνην τῆς φύσεως,
λίθοις τισὶ τῶν ἐν τῷ τάφῳ προδεθλημένων συγχρή-
σαιτὸ ti; ἔργου τινὸς χατασχευὴν, ἐπαινετὸν μὲν
οὐδὲ τοῦτό ἐστι" πλὴν ἀλλὰ συγγνωστὸν ἐποίησεν ἡ
συνήθεια, ὅταν εἰς προτιμότερόν τι xol χοινωςελέ-
στερον ἡ τῆς ὕλης μετάθεσις γίνηται. Τὸ δὲ διερευ-
νᾶσθει τὴν χόνιν ἀπὸ τῆς γεωθείσης σαρχὸς, χαὶ ἀνα-
πινεῖν τὰ ὀστᾶ, ἐλπίδι τὸν κόσμον τινὰ τῶν συγχατ-

“5.1 Timoth. vi, 10. ** Ephes. iv, 98.
PATROL. Gh. XLV.

hoc peccato multas occasiones accipit, Et ut in
universum dicam, hic morbus cur apostolica ava-
ritiz definitione consentit. Divinus enim Apostolus
eam non solum idololatriam, scd etiam omnium
malorum radicem pronuntiavit **; οἱ tamen hsc
morbi species, inconsiderata οἱ absque ulla ejus
cura pretermissa est : quo fit, ut hic morbus valde
in Ecclesia redundet, et nemo in iis qui ad clerum
adducuntur, inquirit, num qui eo idololatrie ge-
nere polluti sint. Sed de iis quidem, quoniam id a
Patribus pretermissum est, sufficere existimo pu-
blica doctrine ratione, ea quomodo fleri potest
curare, veluti quosdam morbos ex repletione ortos,
inexplebilis ἀναγ ἴα affectiones oratione purgan-
tes. Solum autem furtum, et sepulcrorum effossio-
nem, et sacrilegium vitia existimamus, quod sic a
Patrum consequentia, liec nobis traditio facta sit.
Atqui apud divinam Scripturam et feenus et usura
sunt prohibita, et per quamdam potentiam, ad
suam possessionem aliena traducere, etiamsi sub
eontracius aut transactionis specie hoc fortasse
factum sit. Quoniam ergo nos quidem ad canonum
potestatem assequendam (ide digni non sumus, in
iis, que ex confesso prohibia sunt, canonicam
sententiam dictis jam adjiciemus. Dividitur autem
furtum in latrocinium seu deprzedationem, et in mu-
rorum effossionem. Idem autem utriusque est. in-
stitutum, videlicet aliena auferre ; in animo autem
ipsorum magna est inier se differentia. Latro enim,
etiam homicidium ad id quod studet assequi assu-
mit, ad id paratus et armis, et copiis, οἱ oppor-
tunitate loci, adeo ut is homicidarum judicio aub-
jiciatur, si per poenitentiam ad Dei Ecclesiam re-
versus fuerit, Qui autem latenti ablatione, sibi
alienum usurpat, si deinde per enunliationem
peccatum suum sacerdoti aperuerit, vitii. studio
in contrarium inutato sgritudinem curabit: dico
autem, largiendo quz habet pauperibus, ut, dum
qua liabet profundit, se ab avaritize morbo liberum
aperte ostendat. Sin autem nihil aliud preterquam
solum corpus liabeat, jubet Apostolus per laborem
corporalem ei morbo mederi. Dictionis autem ita
habet contextus : Qui furatur, non amplius furetur ;

D sed potius laboret bonum operans, wt possit εἰ lar-

giri qui indiget **.

[Can. 7.] Sepulerorum autem effossio, ipsa
quoque dividitur in id quod veniam merctur, et id
quod non meretur. Si. enim quis mortuorum par-
cens facultatibus et tectum corpus intactum re-
linquens, ut nec. soli ostendatur turpitudo corpo-
ris ; lapidibus aliquot ex iis qui ante. sepulcrum
projecti sunt, ad aliquod opus construendum usus
est; ne lioc. quidem est laudabile ; sed ut esset
dignum venia, effecit consuetudo, quando ad ali-
quid melius εἰ reipublice utilius materia traducta
eit, Sed carnis in terram redacie pulverem pere

Digitized by Google
