101

S. ΟΠΈΘΟΙΝΙ NYSSENI

208

generart, οἱ generantur, ut. corruptibilium genus A τιχτόμενον, fj τῷ βίῳ ἢ ἑαυτῷ χρήσιμον ἐσόμενον,

permaneat; necesse quoque horun. aut mortaleni
esse animam diei, cum invicem procreatur: aut
non per successionem ex se invicem generari ani-
mas: nam quastionem de iis qui ex adulterio na-
scuntur providentize rationi relinquimus , qui,qui-

xai διὰ τοῦτο συγχωρεῖ τὴν ἐμψύχωσιν γίνεσθαι :
ἱκανὸν δὲ τεχμήριον τοῦτο λαμθάνομεν, τὸν ἔχ τῆς
τοῦ Οὐρίου καὶ Δαδὶδ γεννηθέντα Σολομῶνα [ὡς
κατὰ νόμον τὸν θεῖον τιχτομένῳ “ὡς xal ἐπὶ Σολο-
μῶντι τῷ Δαδὶδ γεννῶνται τὰ γεννώμενα ].

.dem a nohis ignoratur. Quod si quid oporteat de providentia conjectura assequi, novit probe quod creatum
est, aut vite, aut sibi commodum atque utile futurum ; atqui idcirco concedit animorum migrationem fleri,
Validum vero hinc argumentum ad id ducimus Salomonem, qui ex Uriz uxoris conceptu, et Davidis satu

editus. est, quasi juxta legem divinam nasceretur.
(2)Expencamus de neepsetiam Manichzeorum opi-

uionem de anima : aiunt etenim eam esse incor-:

poream et ünmortalem ; sed unam solamque esse
universorum animam per frusta divisam, et conci-
sam in singula corpora, animata el inanima : atque
hiec potioreni obtinere partem, alia minorem ; am-
pliorem quidem animata, angustiorem autetn in-
anima, multo vero augustiorem celestia ; adeo ut
universe anima, alie singula sint particulz» quz-
dam ; et sj quidem banc individue partiri dixissent ,
tanquam vocem inter audientes , mediocre malum
istud fuisset. Nunc autem dicunt substantiaun ipsam
anim dividi, et quod omnium molestissimum est,
proprie ipsam in elementis esse volunt , et una dis-
tribui cum his in corporum generatione, ac rur-
sus ad idem convenire eodemque redigi, solutig
corporibus, sicut aqua in partes divisa , iterum-

que coacta et permista. ltemque animas puras ad.

jueem pergere, cum ipse lumen sint, contami-
natas autem ἃ materia , ad elementa abire, iterum-
que ab elementis ad plantas et animalia bruta. Ita-
que ipsius essentiam dissecantes, et velut corpo-
ream affectionibus subjicientes, immortalem esse
asserunt, sed in contraria incurrunt : etenim dum
pollntas animas ad elementa recurrere. praedicant ,
et commisceri jnler se, rursus ipsas cruciari
aiunt in cominigratione ad alia corpora, pro gra-
vitate delictorum , dum uniunt ipsas, iterumque
separant ratione subsistentim. Enimvero umbras
luce manente separari, arcia vero conjunctione
uniri : quod quidem in intelligibili natura fieri ne-
quit. Namque umbrz sunt. bogorum : tametsi quis
concesserit ipsas separari, ac rursus unitas copu-
lari. Porro Plato et unam esse, et multas animas

B

Ἑξῆς ἐπισχεψώμεθα xal τὴν δόξαν τῶν Mavi-
χαίων, ἣν ἔχουσι περὶ τῆς ψυχῆς. Φασὶ μὲν γὰρ ab-
τὴν ἀσώματον xai ἀθάνατον ^ μίαν δὲ μόνην εἶναι
πὴν τῶν ἁπάντων ψυχὴν, χαταχερματιζομένην xai
κατατεμνομένην εἰς τὰ χαθ᾽ ἕκαστον σύματα, ἔμψυχά
πε xal ἄψνχα᾽ xal τὰ μὲν πλείονος αὑτῆς μετέχειν,
τὰ δὲ ἐλάττονος " πλείονος μὲν τὰ ἔμψυχα, ἐλάττονες
δὲ τὰ ἄψυχα, πολλῷ δὲ πλείονος τὰ οὐράνια * ὡς τῆς
καθόλου ψυχῆς μέρη τὰς χαθ᾽ ἕχαστον εἶναι ψυχάς "
xaX εἰ μὲν ἀμερίστως μερίζεσθαι ταύτην ἔφασκον,
ὡς τὴν φωνὴν ἐν τοῖς ἀχούουσι, μέτριον ἂν ἣν τὸ
καχόν" νῦν δὲ τὴν οὐσίαν αὐτὴν τῆς ψυχῆς χατα-
μερίζεσθαι λέγουσι, χαὶ τὸ πάντων χαλεπώτατον, ὅτι
χυρίως αὐτὴν £v στοιχείοις εἶναι βούλονται, xol συμ-
μερίξεσθαι τούτοις ἐν τῇ τῶν σωμάτων γενέσει, xal
πάλιν εἰς ταὐτὸν συνιέναι διαλυομένων τῶν σωμά-
τῶν, ὡς ὕδωρ μεριζόμενον, καὶ πάλιν συναγόμενον
χαὶ μιγνύμενον. Καὶ τὰς μὲν χαθαρὰς ψυχὰς χωρεῖν
εἰς τὸ φῶς, φῶς οὔσας τὰς δὲ μεμολυσμένας ὑπὸ

C τῆς ὕλης, χωρεῖν εἰς τὰ στοιχεῖα" καὶ πάλιν ἀπὸ τῶν

στοιχείων, εἰς τὰ φυτὰ xal τὰ ζῶα" xal οὕτω τὴν
οὐσίαν αὐτῆς κατατέμνοντες, xal σωμστιχὴν xaza-
τέμνοντες ", xal πάθεσιν ὑποδάλλοντες, ἀθάνατον
εἶναί φασι * περιπίπτουσι δὲ xal τοῖς ἐναντίοις "
φάτχοντες γὰρ ἀνατρέχειν τὰς μεμολυσμένας ψυχὰς
ἐπὶ τὰ στοιχεῖα, xal καταμίγνυσθαι ἀλλήλοις, πάλιν
αὐτὰ: ἐν ταῖς μετενσωματώσεσί φασι τιμωρεῖσθαι,
κατὰ τὸ μέγεθος τῶν ἁμαρτημάτων, ἐνοῦντες αὐτὰς,
καὶ πάλιν χωρίζοντες, καθ᾽ ὑπόστασιν, Καὶ γὰρ
πὰς σχιὰς φωτὸς μένοντος χωρίζεσθαι, συναφείας
δὲ γενομένης ἑνοῦσθαι, ὅπερ ἀδύνατον ἐπὶ νοητῆς
φύσεως γενέσθαι. Καὶ γὰρ αἱ σχιαὶ τῶν ἀγαθῶν
εἰσιν" εἰ χαὶ δοίη τις αὐτὰς χωρίζεσθαι, καὶ πά-
λιν ἑνοῦσθαι. Πλάτων δὲ xoi μίαν εἶγαι καὶ
πολλὰς ψυχὰς ἀποφαίνεται. Μίαν μὲν γὰρ εἶναι

asseverat : unam quippe esse universi animam, sed p τοῦ παντὸς τὴν ψυχήν" εἶναι δὲ καὶ ἄλλας τῶν

et alias ex iis quae particulares sunt ; ut proprie
universitas animata sit ab universa anima ; sed el
peculiariter per parles propria cujusque anima.
Ait ergo universi quidem animam distentam esse a
ceniro terre ad limites coli ; nec vero ejusmodi
distensionem localem esse przdicat, sed intelli-
gibilem : ejusmodi certe animam esse, quz cir-
cumagit in orbem universitatem, et coercel et
conünet corpoream mundi molem, queque uni-
versitatis corpora penetrat, in iis qui supra tra-
ctavimus demonstratum est. lloc. porro facit, ut
anima sit specilica , si quidem quodque eorum quae

(aj Locus hic luxatus est.

χατὰ μέρος, ὡς ἰδίᾳ μὲν τὸ πᾶν ἐμψυχοῦσθαι ὑπὸ τὴς
ποῦ παντὸς ψυχῆς " ἰδίᾳ δὲ πάλιν τὰ κατὰ μέρος, ὑπὸ
τῆς ἰδίας ἑκάστου ψυχῆς. Λέγει γοῦν τὴν μὲν τοῦ
παντὸς διατετάσθαι ψυχὴν ἀπὸ τοῦ χέντρου τῆς γῆς
ἐπὶ τὰ πέρατα τοῦ οὐρανοῦ, οὐ τοπιχῶς αὐτὴν δια--
πετάσθαι φάσχων, ἀλλὰ νοητῶς. Ταύτην δὲ τὴν Ψυχὴν
εἶναι τὴν περιάγουσαν σφαιροειδῶς τὸ πᾶν xal συν-
άγουσαν xal συσφίγγουσαν τὸ σωματοειδὲς τοῦ χόσμου,
διιέναι τε τὰ σώματα τοῦ σύμπαντος, ἐν τοῖς προλα-
Θοῦσιν ἐδείχθη. Ποιεῖ δὲ τοῦτο τὴν εἰδοποιὸν ψυχήν.
Ζῇν γὰρ ἕκαστον τῶν ὄντων τὴν ἰδίαν ζωὴν, xal
φθείρεσθαι τὴν ἰδίαν φθοράν, Ἕως μὲν γὰρ συν!γε-

Digitized by Google
