251

S. GREGORII NYSSENI

953

eireumvolitandi, mellisque opificia vastandi finem A τοῦ λόγου, xal τὸ μέλι διαλυμαίνονται" μηδεὶς ἔγχα-

faciant, nemo jure audacis me insimularit, quod
ad ultionem . prodeam ejus cui sese defendendi
nulla amplius suppetit facultas. Neque enim ma-
joribus quam exteri viribus fretus, hunc suscepi
Jaborem; sed probe, si quis alius, compertum ha-
bui, infinitos reperiri, qui eruditionis οἱ sapientize
Jaude in Ecclesia excellant. Nihilominus cum prz
omnibus aliis mortui fortunas ad me pertinere ar-
bitrer, tum propter scriptas, tum propter natura-
les leges : ideo ego meam ante alios hanc quasi
hzreditariam defensionem mihi vindicavi, infülmus
quidem illorum qui in fidelium numerum ascripti
sunt : at illo, qui ab Ecclesia sese abrupit, et ad
partes adversarias transtulit, nequaquam imbecil-
lior; nam in eorpore sano minimum etiam mem-
brum propter totius eonspirationem validius est
et fortius, quam corruptum el abscissum, quamvis
boc majus, illud sit minus.

Nullus vero dum li: dico existimet, quod me
magnifice venditem, immaniterque velut proprio
robore glorier : neque enim cum homine in are-
nam descendo, eam ob causam, ut eloquentiam
verborumque flosculos juvenlii more ostentem.
Nam in eo certamine, ex quo victoriam reportare
inutile et infructuosum est, libenter volentibus pal-
mam concedimus; prasertim cum ipsum verborum
sectatorem et aucupem esse mihi persuadeam :
quando animum converto ad tempus, quod in isto
suo dogmate exornando contrivit. Egregie vero
eumdem in boc etiam libro sudasse conjicio : tum
ex hoc, quod in hac scriptione non minimam vitz
sus partem collocavit ; tum quod amatores | illius
hoc labore ejus valde exsuitani et delectantur. Nec
' mirum est illum, qui hac in re tot annorum olym-
pisdas posuit, majus etiam quiddam preestitisse,
quam soleant, qui ex tempore scribunt, Verum
ejus in hoc opere inoliendo moram οἱ cunctatio-
nem clarius adhuc. demonstrant in dicendi 'phale-
ris et figuris conquirendis inepti:e, et in bis verbo-
rum lenoeiniis studium planc inane et. superva-
cuum. Etenim magna dictiuncularum colluvie ap-
paratu repentino, et extemporaneo, ex nescio
quibus libris coacervata, paucisque quz intelligi

B

λείτω τόλμαν ἐμοὶ ὑπὲρ τοῦ σιγῶντος στόματος δι-
ἀναστάντι πρὸς ἄμυναν. Οὐδὲ γὰρ ὑπὲρ τοὺς ἄλλους
ἰσχύν τινα λόγων ἐμαυτῷ συνεγνωχὼς, κατεδεξάμην
τὸν πόνον᾽ ἀλλ᾽ ἀκριδῶς εἰδὼς, εἴπερ τις ἕτερος, ὅτι
χιλιάδες εὐθηνούντων χατὰ τὸ χάρισμα τῆς σοφίας ἐν
τῇ Ἐχχλησίᾳ πληθύνουσιν' ὅμως ἐπειδὴ πάντων
μάλιστα προσήχειν ἐμοί φημι τοῦ μεταστάντος τὸν
χκλῇρον διά τε τοὺς γεγραμμένους, xal τοὺς τῆς φύ-
σεως νόμους, τούτον χάριν αὐτὸς πρὸς τῶν ἄλλων
οἰκειοῦμαι τὴν χληρονομίαν τοῦ λόγον" τῶν μὲν εἰς
τὴν Ἐχχλησίαν τοῦ Θεοῦ συντελούντων τοῖς ἐσχάτοις
συναριθμούμενος" τοῦ δὲ ἀπεῤῥωγότος τῆς Ἐχχλησίας
εἰς ἀντίπαλον τάξιν οὐχ ἀσθενέστερος" ἐν γὰρ τῷ
ὑγιαίνοντι σώματι, χαὶ τὸ ἐλάχιστον μέρος διὰ τῆς
τοῦ παντὸς συμπνοίας, δυνατώτερον ἂν εἴη τοῦ δι-
εφθορότος xal τετμημένου" χἂν τὸ μὲν πλέον, τὸ δὲ
ἔλαττον ἧ.

Μηδεὶς δὲ μεγαλοῤῥημονεῖν με διὰ τούτων οἰέσθω
«v λόγων, ὡς ὑπὲρ τὴν προσοῦσαν δύναμιν ἐπὶ μα-
παίοις κομπάξζοντα, Οὐ γὰρ ἀπειροχάλως εἰς λόγων
ἅμιλλαν, f) ῥημάτων ἐπίδειξιν, συγχαθεῖναι τῷ ἀν-
θρώπῳ πρὸς μειραχιώδη τινὰ φιλοτιμίαν προάγομαι.
Ἐφ’ ὧν γὰρ τὸ πλέον ἔχειν ἀνωφελὲς, xal ἀνόνητον,
ἑτοίμως ἐχχωροῦμεν τοῖς βουλομένοις τῆς vine: tou-
vov δὲ καὶ ἄλλως μὲν τρίδιυνα λόγων εἶναι στοχά-
ζομαι, πρὸς αὐτὴν βλέπων τὴν περὶ τὸ δόγμα τριδὴν"
διαφερόντως δὲ περὶ τὸν παρόντα πεπονηχέναι λόγον,
τεχμαιρόμενος ἔχ τε τοῦ προσαναλῶσθαι τῇ λογογρα-
φίᾳ ταύτῃ τῆς ζωῆς τοῦ συγγραφέως οὐχ ἐλάχιστον
μέρος" xal ix τοῦ χατὰ πᾶσαν ὑπερθολὴν τοὺς ἐρα-
στὰς αὑτοῦ τοῖς πεπονημένοις ἀγάλλεσθαι. Καὶ οὐδὲν
ἀπειχὸς τὸν ἐν τοσαύταις ἑτῶν ὀλυμπιάσι πονήσαντα,
πλέον τι τῶν αὐτόθεν ἐπιδαλόντων παρασχευάσασθαι"
δείκνυσι δὲ μᾶλλον τὴν τοιαύτην. αὐτοῦ περὶ τῶν
λόγων χατατριθὴν ἡ περὶ τὰ σχήματα κατὰ τὴν τῶν
ῥηθέντων συνθήχην ἀπειροχαλία, xaX τὸ περιττόν vs
xa μάταιον τῆς περὶ τὰ τοιαῦτα σπουδῇς. Πολὺν γάρ
τινα συρφετὸν λεξιδίων ἐξ ὑπογυίον παρασχενῇς Ex
τινων βιδχίων ἐρανισάμενος, ἐπ᾽ ὀλίγοις τοῖς νοηθεῖ-
σιν, ἀμέτρητόν τινα σωρείαν ῥημάτων φιλοπόνως
συμφορήσας, τὸν πολύχμητον τοῦτον ἐξειργάσατο
πόνον, ὃν ἐπαινοῦσι μὲν, χαὶ τεθήπασιν οἱ μαθηταὶ

possent, infinita quadam verborum congerie sedulo p) τῆς ἀπάτης, ἐχ τῆς περὶ τὰ καίρια τάχα πηρώσεως,

euperinjecta, opus boc laboriosum procudit : quod
laudant quidem et admirantur discipuli erroris,
fortassis ex cxcitate, qua in rectis laborant, pri-
vati nimirum omni facultate recta 2 non rectis dis-
cernendi; at illi quibus cor sordibus infidelitatis
obscuratum non est, rident; et nibili pendunt.
Nam quis risum contineat, cum videt. promitti
quidem pro veritate omneni curam et industriam,
ipsam vero industriam totam in verborum figura-
rumque ineptiis nullo emolumento poni ? Quid enim
momenti affert ad refutationem, ut ipse quidem
arbitratur, doctrin:e nostre, et commendationem
veritatis eorum, de quibus ambigitur, existimatio
quedam peregrina. ornatze schematibusque compte

συναφῃρημένοι παντὸς χαλοῦ τε xal μὴ τοιούτου
διάκρισιν’ γελῶσι δὲ καὶ ἀντ᾽ οὐδενὸς εἶναι κρίνουσιν,
οἷς τὸ διορατιχὸν τῆς καρδίας τῷ ῥύπῳ τῆς ἀπιστίας
οὐκ ἐπημαύρωται. Τίς γὰρ οὐχ ἂν εἰκότως γελάδειεν,
ὁρῶν τὴν μὲν ὑπόθεσιν τῆς σπουδῆς ὑπὲρ τῶν τῆς
ἀληθείας δογμάτων ἐπηγγελμένην, αὑτὴν δὲ τῆν
σπουδὴν, εἰς ῥημάτων τε xal σχημάτων ἀπειροχα-
λίαν ἠσχολημένην ἐπ᾽ οὐδενὶ κατορθώματι; Τί γὰρ
ἂν xaX μᾶλλον συναγωνίσαιτο πρὸς ἔλεγχον μὲν τῶν,
ὡς αὐτὸς οἴεται, εἰρημένων, σύστασιν δὲ τῆς ἀληθείας
τῶν ζητουμένων ἐπίνοιά τις τῶν ἐν τῷ λόγῳ σχημά--
τῶν ἀλλόχητος, χαὶ σύνταξι: καινοπρεπῆς τε xal ἰδιά-
ζουσα, καὶ ὕδρις σπουδαζομένη, xal σπουδὴ πάλλεν
ὑθδριζομένη, χατ΄. οὐδένα ζῆλον τῶν προτιληφότων Ex-

Digitized by Google
