959

S. GREGORII NYS*ENI

960

huerint potestatem ubique locorum habitandi,impe- Α γράφει’ Kal ἡ πολλὴ βαρύτης τῶν ἄθλων, καὶ τὰ

ratoris edicto in. Phrygiam relegati, ne complu-
res pestifero suo convictu inficerent , propler quae
ira accensus ita scribit : Et gravitas certaminum,
et intolerandge &erumna, et invicta erumnarum (o-
lerantia salis enituerunt, quando cum Phrygia natale
solum commutarunt. Omnino vero. Non enim dede-
cori erant Oltiserio illa , que evenerunt : neque
everterunt paternze glorie excelsitatem, neque ge-
neris splendorem injuria affecerunt , ut periculum
esset, ne ea, ob 4185 nunc succenset, redunda-
rent quoque ad celebrem et binominem Priscum
hujus patris patrem : unde iste tam eximias et
praeclaras de origine sua petiit narrationes : de
mola nimirum et corio , servilique demenso, et de
reliqua hareditate Chanaan : et si horum gratia
vituperationem merebantur, qui illisexsilium proeu-
rarunt : fateor et ego dignos esse reprehensione,
qui horum istis causa fucrunt, si qui tamen fue-
runt : effecerunt enim, ut rerum ab istis gestarum
memoria sepulta plerosque moribus et vita gravio-
res fugiat, neque integrum sit posterioribus de
przterilis curiosius inquirere, quo tandem san-
guine ambo prosceminati et quod vitze institulum a
patribus acceptum secuti sint; et quid minus quidve
majus, quam deceat liberos et ingenuos, in se
Observantes, postea ad tantam nominis celehrita-
tem famamque pervenerint, ut et imperatoribus

δυσθάσταχτα πάθη" xal ἡ γενναία τῶν παθημά.
tov ὑπομονὴ, τὸ Φρυγίαν αὐτοὺς ἀντὶ τῆς ἐνεγ-
κούσης ἀλλάξασθαι. Πάνυ γε. Οὐ γὰρ ὄνειδος ἦν τῷ
Ὀλτισηρίῳ (a) τὰ συμδεδηχότα,. καὶ τοῦ πατριχοῦ
φρονήματος χαθαίρεσιν φέροντα, καὶ τὴν τοῦ γένους
ἀξίαν ὑδρίζοντα, ὡς μὴ ἂν ἑλέσθαι ταῦτα, ἐφ᾽ οἷς
νῦν χαλεπαίνει, τὸν ὀνομαστὸν ἐχεῖνον, χαὶ διώνυμον
Πρίσκον τὸν τοῦ πατρὸς τούτου πατέρα. Ὅθεν τούτῳ
τὰ λαμπρὰ, xat περίθλεπτα τοῦ γένους ἐστὶ διηγή-
ματα. Ὃ μύλων, καὶ τὸ σχύτος, καὶ τὸ οἰχετιχὸν ot-
τηρέτιον, καὶ ἡ λοιπὴ τοῦ Χαναὰν χληρονομία" καὶ
ἐπὶ τούτοις ἔδει καχίζεσθαι τοὺς τὴν μετάστασιν αὐ-
τοῖς προξενήσαντας. Συντίθεμαι τούτῳ χἀγὼ, ὄντως
ἄξιοι τῆς παρ᾽ αὐτῶν μέμψεως, οἱ τούτων αὐτοῖς at-
«tot γεγονότες, εἴπερ ὅλως εἰσί τινες, ἢ γεγόνασιν "
ὅτι τῶν προδεδιωμένων ἡ γνῶσις διὰ τούτων συγχα-
λυφθεῖσα παραιρεῖται τῶν σεμνοτέρων τὴν μνήμην"
χαὶ οὐκ ἐᾷ πολυπραγμονεῖσθαι τὰ τῶν παρόντων
πρεσδύτερα" ὁποίας ἐχάτερος τὸ χαταρχὰς ἀξίας
ὡρμήθησαν, ποίαν ἐχ πατέρων ἔχοντες ἀχολουθίαν
τοῦ βίου " τί μικρὸν, fj μεῖζον τῶν ἐλευθέροις πρε-
πόντων ἑαυτοῖς συνεγνωχότες, ἔπειτα τοσοῦτον ἔγνω -
ρἰσθησάν τε καὶ ὠνομάσθησαν, ὥστε xai βασιλεῦσι
γενέσθαι γνώριμοι, καθὼς μεγαλανχεῖται νῦν τῷ
συγγράμματι, καὶ πάσας τὰς ὑπερεχούσας ἀρχὰς ἐπ᾿
αὑτοῖς συγκινεῖσθαι, καὶ ἐπὶ πολὺ τῆς οἰχουμένης τὰ
χαθ᾽ ἑαυτοὺς διαφέρεσθαι.

innotescerent, sicut in hoc scripto insolenter iste gloriatur, utque omnia imperia οἱ magistratus pro-
pter ipsos conmoverentur, et ut potissimam mundi partem doctrina illorum pervagaretur.

An non hisce rebus, si verum fateri velimus, C

.quam masima injuria irrogata est, vel ipsi oratio-
num scriptori, vel ipsius magistro, et ejusdem vite
institutori Aetio, quem mihi videtur Eunomius non
tam suspicere ob dogmatum perversitatem, quam
ob vit: compendia οἱ copias? quod affirmo, non in-
certis quibusdam conjecturis ductus, sed hisce au-
ribus meis ex iis, quibus id optime compertum erat,
certior factus. Nam quis qualisve fuerit Aetius (b),
audivi quondam ex Galatarum Episcopo Athanasio :
viro cui veritate nihil fuit antiquius, quique ad ma-
jorem fidem illis, que narrabot, conciliandam, epi-

siolaui Georgii Laodicensis demonstrabat. ls ergo:

aiebat Aetium non ab ineunte ziate dogmatum
absurditati studuisse; sed temporis progressione

"Ag! οὐχὶ τῷ ὄντι τὰ μέγιστα διὰ τούτων ἡἠδί-
χῆται, f] αὐτὸς οὗτος ὁ λογογράφος, ἣ ὁ προστάτης
αὐτοῦ, xal τοῦ ὁμοίου βίον καθηγητὴς ᾿Λέτιος,
ὅν μοι δοχεῖ μὴ τοσοῦτον πρὸς τὴν τῶν δογμάτων
ἀπάτην βλέπων ἐζηλωχέναι, πολὺ δὲ μᾶλλον πρὸς
τὴν τοῦ βίου παρασχευὴν τε καὶ εὐπορίαν ; λέγω
δὲ ταῦτα, οὐ στοχασμοῖς τισι τεκμαιρόμενος, ἀλλὰ
τῶν ἀκριδῶς ἐγνωκότων αὐτήχοος γεγονώς. Τὰ γὰρ
χατὰ τὸν ᾿Αέτιον τοῦτον ᾿Αθανασίου ποτὲ τοῦ Γαλα-
τῶν ἐπισχόπου λέγοντος ἤχουσα, ἀνδρὸς oUx ἄν τι
pb τῆς ἀληθείας προτιμήσαντος, ἀλλὰ χαὶ εἰς μαρ-
τυρίαν τῶν πολλῶν τοῦ λόγου, Γεωργίου τοῦ Ex Aao-
δικείας ἐπιστολὴν ἐπιδειχνύντος. Ἔλεγε δὲ μὴ παρὰ
τὴν πρώτην αὐτὸν ἐγκεχειρηχέναι τῇ τῶν δογμάτων
ἀτοπίᾳ" χρόνοις δὲ ὕστερον τέχνην βίου τὴν xatvo-

doctrine novand:e operam dedisse, ut hae velut p τομίαν ταύτην προστήσασθαι " ἐχδύντα γὰρ αὐτὸν ἤδη

arte victum sibi pararet, quippe illum relicta cul-
iura vineze, quam possidebat (at quam juste tacebo,
ne videar odiosius narrationem auspicari), princi-
pio quidem factum esse fabrum caminarium , cujus
ars circa ignem et fornaces ferreas fabricandas in-
sumitur, manibus versantem malleos breviculos, et
exiguo incudi assidere solitum : sub exili tugurio,
sordideque et magna molestia vitz? necessaria hoc
suo labore comparantem : quam enim mercedem
adeo magni zstimandam mereretur ille, qui subpal-

(a) Ὀλτίσηρις, obscurus vicus in Cappadocia, Eu-
nonii patria, a qua eumdem'OXzicfjptov nominat, et
infra, novum Peeanica ex Oltisiride prodeuntem.

τὴν δουλείαν ἀμπελίδος τῆς κεχτημένης αὐτὸν ( τὸ
&' ὅπως οὐδὲν δέομαι λέγειν,ὡς ἂν μὴ δόξσιμι xaxor,-
θέστερον τοῦ διηγήματος ἅπτεσθαι) εἶναι μὲν χαμι-
γευτὴν κατ᾽ ἀρχὰς, τὴν ἔμπυρον ταύτην, καὶ βάναυ-
σον τέχνην διὰ χειρὸς ἔχοντα, σφύρᾳ βραχείᾳ, καὶ
ἄκμονι μιχρῷ προσχαθήμενον ὑπὸ τριχίνῃ σχτνῇ
γλίσχρως καὶ μετὰ πόνου τὰ ἀναγκαῖα τοῦ βίου διὰ
τῆς ἐργασίας ταύτης συμποριζόμενον. Τίς γὰρ ἂν
χαὶ γένοιτο μισθὸς ἄξιος λόγου τῷ θεραπεύοντι τὰ
ὑπόσαθρα τῶν χαλχωμάτων, καὶ παραθῴηντι τὰς

(P) Aetii vitam miserrimam describit Greg. *yss.,
ait Theodoretus lib. de Πατεῖ. fabulis.

Digitized by Google
