24$

S. GREGORH  NYSSENI

*44

vicem et gratiam sensibus animae praebet. Quemad- A χάριν τοῖς τῆς ψυχῆς αἰσθητηρίοις παρέχεται. Ὡς yàp

modum enim, teste beato Job *, quod insulsum est,
comedi nequit, ita. et oratio ad excitandam cupidi-
tatem inefficax est, nisi divinarum litterarum arca-
nis oraculis condiatur.

. Bono igitur animo esto, ceu przclarum exem-
plum posteris factus, dum doces, quomodo probos
filios erga bonos parentes affectos esse oporteat,
Etenim si superstite adhuc sancto, tale studium in
ejus existimatione ab adversariorum spiculis vin-
dicanda posuisses, forsan 3dulatiorris suspicionem
non effugisses. Nunc vero candorem et sinceritatem
mentis tu: et que sit tua affectio erga illum, et
opinio de illo, qui te spirituali partu in lucem
edidit, perspicue docent partim studium, quo vita

functum prosequeris, partim indignatio, qua in B

hostes ejus inflammaris.
Yale.

* job «1,6.

ob βρωθήσεται, κατὰ τὸν Ἰὼδ, ἄρτος ἄνευ d.laroc,
οὕτως ἄπληχτος ἂν ἦν xot ἀκίνητος εἰς ἐπιθυμίαν ὁ
λόγος μὴ τοῖς μυστιχωτέροις τῶν τοῦ Θεοῦ ῥημάτων
ἀφηδυνόμενος.

Θάρσει τοίνυν, ὡς καλὸν ὑπόδειγμα τῷ μετὰ ταῦτα
βίῳ γενόμενος, διδάσχων ὅπως χρὴ τοὺς εὐγνώμονας
παῖδας πρὸς τοὺς ἀγαθοὺς ἔχειν πατέρας. Εἰ μὲν γὰρ
περιόντος ἔτι τῇ ἀνθρωπίνῃ ζωῇ τοῦ ἁγίου τὴν τοι-
αὐτὴν ἐπεδείχνυσο χατὰ τῶν ἀποθρασυνομένων εἰς
τὴν ὑπόληψιν ἐχείνον σπουδὴν, οὐχ ἂν ἴσως διέφυγες
τὴν τοῦ δοχεῖν χόλαξ τις εἶναι διαδολήν. Νυνὶ δὲ τὸ
γνήσιον xal ἀληθὲς τῆς ψυχῆς ὅπως; ἔχεις εὐνοίας
περὶ ἐχεῖνον τὸν πνευματιχῶν σε ὠδίνων εἰς φῶς
ἀγαγόντα, ἡ περὶ τὸν χατοιχόμενον σπουδὴ,, καὶ d
xatà τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ ἀγανάχτησις σαφῶς ἐπιδεί-
χνυσι.

“Ἔῤῥωσο.

TOY EN ΑΓΊΟΙΣ ΠΑΤΡῸΣ ἩΜΩΝ

ΓΡΗΓΟΡΙΟΥ͂

ἘΠΙΣΚΟΠΟΥ NYZZHZ

ΠΡΟΣ ΕΥ̓ΝΌΜΙΟΝ ΑΝΤΙΡΡΗΤΙΚΟΣ ΛΟΥ͂ΟΣ

S. P. N. GREGORII

EPISCOPI NYSSENI

LIBRI CONTRA EUNOMIUM.

CAPITA SEU. SUMMARIA LIBRI PRIMI.

4. Prefatio, qua ostenditur, e re non esse, ut. quis
beneficio afficere tentet eos, ad. quos nulla inde uti-
litas redit.

9. Se juste ad defensionem accessisse, permotum do-
lore ob accusationes fratri intentaias.

$. Se nulla re memorabili in. Eunomii libro depre-
henaa, fidenti animo refutationem suscepisse.

Δ. Eunomium multa. vanitate et inaniloquentia usum
esse, seriis et ad propositum facientibus non valde
intentum,

δ. Eunomium haud recte fecisse, cum im suis libris
Ewitathium. Armenium,et. Dasitium Galatam velut
in theatro traduxit.

6. Meutio Aeiii, impietatis antesignani, et Eunomii;
ped etiam breviter genus εἰ studia eorum descri-

wntur,

᾿ ΚΕΦΑΛΑΙ͂Α ΤΟΥ͂ IIPOTOY AOFOY.

a'. Προοίμιον, ὅτε οὐ συμφέρε: τοὺς μὴ καταδε-
χομένους τὴν ὠφέλειαν εὐεργετεῖν πειρᾶσθαι.

β΄. “Ὅτι δικαίως πρὸς τὴν ἀντίῤῥησιν ἤλθομεν,

τοῦ dóeAyzo0 κατηγορηθέντος ὑπερα.ϊγήσαντες.
γ΄. Ὅτι οὐδὲν μέγα κατὰ τὴν τοῦ Aórov δύναμι»

ἐνιδόντες τῷ βιδιλίῳ τοῦ Εὐνομίου, εἰχότως
κατεθαῤῥήσαμεν τὴν ἀντίῤῥησιν.

δ΄. Ὅτι πολλῇ ματαιότητι καὶ περιττολογίᾳ χρή-
σατο Εὐνόμιος, μὴ zárv σπουδάζων xspl τὰ

καίρια.

e z^ οὐ καλῶς ἐποίησεν, Εὐστάθιον τὸν "Ape
μέγιον, καὶ Βασί(λειόν τὸν Γαλάτην, τοὺς ἐπε-
σκόπους, ἐν τοῖς ἰδίοις κωμῳδήσας Aóyotc.

ς΄. Μνήμη τοῦ zpoctárov τῆς ἀσεδείας 'Aetlov
xal τοῦ Εὐνομίου, δι ὀλίγων, καὶ τὰ γένη καὶ
τὰ ἐπιτηδεύματα τῶν ἀνδρῶν περιέχουσα.

Digitized by Google
