221

fide in Christum permanentes, a necessilate ali-
qua ad illud peccatum impulsi sunt, cum afflictio
aliqua vel intolerabilis jactura hunc illis animum
indidisset; an omnino neglecto quod nobis credi-
tum est testimonio, ad demonum societatem se
contulerunt. Si enim ad fidem infirmandam, et
quod Deum esse non crederent, qui a Christianis
creditur et adoratur, illud fecerunt, erunt scilicet
apostalarum judicio obnoxii. Sin autem non fe-
renda necessitas aliqua, pusillo et abjecto eorum
animo superato, eo deduxit falsa aliqua spe de-
ductos ; simililer erit et in ipsos clementia, instar
eorum qui tormentis in tempore confessionis re-
sistere non potuerunt.

[Can. 4.] Eorum autem quz ad cupiditatem et
voluptatem fiunt peccatorum, hec est divisio :
hoc enim vocatur adulterium, illud vero fornicatio.
Ac nonnullis quidem eorum qui sunt subtiliores,
placuit etiam fornicationis peccatum adulterium
esse existimare, quoniam una est legitima eon-
junctio et. mulieris cum viro, et viri cum muliere,
Quidquid ergo non est legitimum, est omnino injus-
tum et legi contrarium ; et qui non habet proprium,
habet omnino alienum. Homini enim una tafitum
data est auxiliatrix a Deo, et mulieri unum apposi-
tum est caput. Ergo si quis, quidem, proprium
vas suum, ut divinus Apostolus nominat, posse-
derit **, ei lex nature justum usum concedit. Si
quis aulem extra proprium conversus fuerit, erit
omnino in alieno : est autem unicuique alienum
quidquid noa est proprium, etiamsi id non con-
fiteatur qui est dominus. Non longe ergo a peccato
adulterii, fornicatio ab iis qui rem paulo accu-
ratius examinant, suscepta est,
Scriptura : Ne multus sis cum aliena **, sed cum
imbecillioribus indulgenter agendum censuerunt
Patres, distinctum est peccatum hac generali di-
visione, quod fornicatio quidem dicatur cupidi-
tatis seu libidinis expletio, quz fit sine alia ali-
eujus injuria; adulterium vero, insidie et injuria
quz alteri affertur. In eo autem et cum animalibus
coilum et pidicatum esse existimant; quoniam
hec sunt nature adulterium. in id enim quod est
alienum, et quod est prater naturam, fit injustitia.
Cum hzc ergo divisio in hac etiam peccati specie
fiat, universale est. remedium, ut a concitata in
ejusmodi voluptates rabie, per penitentiam homo
purus efficiatur; sed quia eorum qui in fornica-
tione polluti sunt, injuria aliqua cam hoc peccato
gen commisia est, propterea duplum conversionis
tempus iis praescriptum est, qui in adulterio in-
quinati sunt; et in aliis itidem vetitis malis, ani-
malium initu, et. rabie in masculos. In iis enim,
ut dixi, peccatum duplicatur; unum quidem [in
illicita et nefaria voluptate; alterum autem] quod
injuria quz fit alteri, consistit. Est autem quxdam

*[Thess.iv, ὁ. ** Eccles. ix, 19.

8. GREGORII NYSSENI

cum dicat etiam:

993

A Χριστὸν πίστει, ὑπ᾽ ἀνάγχης τινὸς συνηνέχθησαν
ἐκείνῃ τῇ ἁμαρτίᾳ, χαχώσεώς τινος, ἢ ἀφορήτου
ζημίας ταύτην αὐτοῖς τὴν ὁρμὴν ἐμπονησάδης " ἣ
χαθόλον καταφρονήσαντες τοῦ πεπιστευμένου παρ᾽
ἡμῶν μαρτυρίου, τῇ τῶν δαιμόνων συμμαχίᾳ mpoz-
ἐδραμον. Εἰ μὲν γὰρ ἀθετήσει τῆς πίστεως xal πρὸς
τὸ μὴ πιστεύειν εἶναι Θεὸν τὸν παρὰ τῶν Χριστιανῶν
προσχυνούμενον, ἐχεῖνο ἐποίησαν, δηλαδὴ τῷ χρί-
μᾶτι τῶν παραθάντων ὑπαχθήσονται, Εἰ δέ τις ἀδά-
σταχτος ἀνάγχη χαταχρατήσασα τῆς μιχροψυχίας
αὐτῶν, εἰς τοῦτο προσήγαγε διά τινος ἡπατημέντς
ἐλπίδος παραχρουσθέντας, ὡσαύτως ἔσται xal ἐπ'
αὐτῶν ἡ φιλανθρωπία, καθ᾽ ὁμοιότητα τῶν πρὸς τὰς
βασάνους ἐν τῷ καιρῷ τῆς ὁμολογίας ἀντισχεῖν μὲ
δυνηθέντων.

B Τῶν δὲ δι᾽ ἐπιθυμίαν τε καὶ ἡδονὴν γινομένω!
ἁμαρτημάτων τοιαύτη ἐστὶν ἡ διαέρεσις " τὸ μὲν à
καλεῖται μοιχεία, τὸ δὲ πορνεία. Τισὶ μὲν οὖν τῶ'
ἀκριδεστέρων ἤρεσε καὶ τὸ χατὰ πορνείαν πλημμέ
λημα, μοιχείαν εἶναι νομίζειν, διότι μία ἐστὶν ἡ νό
μῖμος συζυγία, καὶ γυναιχὶ πρὸς ἄνδρα, xat ἀνδρ
πρὸς γυναῖκα, Πᾶν οὖν τὸ μὴ νόμιμον παράνομο
πάντως, xui ὁ μὴ τὸ ἴδιον ἔχων, δηλαδὴ τὸ ἀλλέ
«ριον ἔχει " τῷ γὰρ ἀνθρώπῳ μία δέδοται παρὰ τὸ
Θεοῦ βοηθὸς, καὶ τῇ γυναιχὶ μία ἐφήρμοσται χεφα
f. Οὐχοῦν εἰ μέν εἰς τὸ ἴδιον αὐτοῦ σχεῦος, xc
θὼς ὀνομάζει ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, ἑαυτῷ κχτήσαιτι
συγχωρεῖ ὁ νόμος τῆς φύσεως τὴν διχαίαν χρῆσι
Εἰ δέ τις ἔξω τοῦ ἰδίου τραπείη, ἐν ἀλλοτρίῳ πάντο
γενήσεται: " ἀλλότριον δὲ ἑκάστῳ πᾶν τὸ μὴ ἴδιο
x&» μὴ ὁμολογούμενον ἔχει τὸν χυριεύοντα. OUxo
πόῤῥω τοῦ κατὰ τὴν μοιχείαν πλημμελήματος, x
ἡ πορνεία τοῖς τὸν ἀχριδέστερον ἐξετάζουσι λόγ
ἐδείχθη, λεγούσης καὶ τῆς θείας Γραφῆς" ὅτι ἃ
πολὺς ἴσθι πρὸς ἀλλοτρίαν * πλὴν ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τι
ἀσθενεστέροις ἐγένετό τις παρὰ τῶν Πατέρων au
περιφορὰ, διεχρίθη τὸ πλημμέλημα τῇ γενικῇ διι
ρέσει ταύτῃ, ὡς πορνείαν μὲν εἶναι χαὶ λέγεσθ
τὴν χωρὶς ἀδικίας ἑτέρου γινομένην τισὶ τῆς ἔπει!
μίας ἐχπλήρωσιν " μοιχείαν δὲ, τὴν ἐπιόουλὴν
καὶ τὴν ἀδικίαν τοῦ ἀλλοτρίου, Ἐν ταύτῃ δὲ xat:
ζωοφθορίαν καὶ τὴν παιδεραστίαν εἶναι λογέζοντ
διότι καὶ ταῦτα φύσεώς ἔστι μοιχεία, Elg γὰρ τὸ
λότριόν τε καὶ παρὰ φύσιν γίνεται ἡ ἀδικία. Ταύ

Ὁ τοίνυν τῆς διαιρέσεως χαὶ ἐν τούτῳ τῷ εἴδει τῆς ἀμ
«lag γεγενημένης, καθολιχὴ μέν ἔστι θεραπεία
«ἧς ἐμπαθοῦς λύσσης, τῆς περὶ τὰς τοιαύτας ἣδο'
χαθαρὸν ix μεταμελείας γενέσθαι τὸν ἄνθρωτ
ἐπὶ δὲ τῶν ἐν πορνείᾳ μολυνθέντων ἀδιχία τις
ἁμαρτίᾳ ταύτῃ οὐ καταμέμιχται " διὰ τοῦτο διπλά
ὡρίσθη τῆς ἐπιστροφῆς ὁ χρόνος τοῖς ἐν μοιχείᾳ μ
θεῖσι, καὶ ἐν τοῖς ἄλλοις τοῖς ἀπηγορευμένοις καὶ
ζωοφθορίᾳ τε καὶ τῇ κατὰ τοὺς ἄῤῥενας λύσσῃ
πλασιάζεται γὰρ, ὡς εἶπον, ἐπὶ τῶν τοιούτιε
ἁμαρτία. Μία μὲν fj κατὰ τὴν τοῦ ἀλλοτρίου ἀδ:
συνισταμένη. Διαφορὰ δέ τίς ἐστιν ἐν τῷ λόγῳ
μετανοίας, καὶ ἐπὶ τῶν xaz& ἡδονὴν πλημμελοῦ'

Digitized by Google
