$81

S. GREGORII NYSSENI

238

tisse? Si enim post sui apud judices defensionem μένων χρατήσας, οὕτως ἐδέξατο τὴν ἐπὶ Κυξζέχω τις

el excusationem, deviela parte adversa, Cyzicensi
konore decoratus fuisset, tunc forte non intem-
pestive nostris verbis contra nos uteretur : si
autem in tolo suo libro semper inculcat, quod
odium judicum in se declinans, silentio latam con-
ira se sententiam exceperit, non ferens hostibus
summam judicii fuisse delatam : quid sibi ipsi
il'udit, et. vocabulo premii tanquam testimonio
defensionis el apologi; sux utitur? ignorat vide-
licet. vir solers, Cvzicum sibi delatam tanquam
munus impietatis, qua prater czteros excelluit,
et si arbitratu suo auget, et. accipit vocem illam,
praanium, velut. juunus. victoriz : accipiat et. id,
quod adjungitur, quod scilicet in improbitatis stu-
dio reliquos superarit : si nostris contra nos uti B
volet, aut utrisque aut ncutris uti equum est.

Sed in nostris quidem tractandis ejusmodi est
Eunomius : ceterum an in aliis que. per injuriam
effutiit. veritatis amantior erit* Cum Basilium, ut
timidum et. pavidum, difficiliorumque laborum fu-
gientem, et id genus aliis modis traducit, explicatis
operose timoris et pavoris affectionibus, commemo:
rans eliam nescio quam occultam domunculam,
vectibus οἱ aeris firmiter οἱ valide obseratam, et
trepidationem ex formidine ingredientium conce-
ptam, vocemque et oculos, et notas faciei, et om-
nia hujus generis, quibus timor et pavor proditur.
Verum. ut. Eunomius nihil mentitus fuisset in suo
libro, hoc tamen unicum satis foret, ut. mendacii
orguerelur et. condemnaretur. Quis enim nescit,
qvam magnus ille pugil [Basilius] eo tempore,
quo Valens imperator Ecclesiam Christi divexabat,
invieto animo steterit. pro domo Dei, omnibus illis
turbis et terriculainentis superior, omnibus minis
excogitatis mentis excelsitate major ? Quis homi-
num ad orientem, quis in extremis nostri orbis
oris habitans, egregiam illam pro veritate dimiea-
lionem contra potentiorum conatus ignoravit? Quis
w0n obstupuit respiciens ad adversarium, qui nom
crat unus ex vulgo, aut qui vietorie vim et spem
sitam haberet in. sophismatis fucatisque sermoni-
bus, in quibus excellere inglorium, et victoriam
amittere damno caret, sed is erat, qui sub di-
üionc $22 tenebat totum Romanum imperium; et
€um tanto regno praeesset, depravatus est calum-
niis contra doctrinam nostram , Eudoxio Germa
nici episcopo per fraudem ad suas pirtes eum
iraducente : oznnes. autem, qui alicujus erant di-
gnitalis, et aulicos, el qui rebus gerendis praeerant,
opitulatores habuit propriz libidinis ; quorum alii
propter consensionem voluntatum sponte sese ad
iilum. adjungebant; alii vero multi timore impe-
ratoris, prompte et alacriter, id, quod illi jucun-
dum erat, faciebant, et propter dissensionem ab
orthodoxz fidei professoribus, omni observantia
illum colebant, tum scilicet quando fugas, fortu-
narum publicationes, exsilia, minas, el exactiones,
pericula, carceres, vincula, flagella, et gravissima

μὴν, χαιρὺν ἂν εἶχε τὰ ἡμέτερα καθ' ἡμῶν προχειρί-
ζεσθαι" εἰ ὃξ συνεχῶς ἐπὶ τοῦ λόγου μαρτύρεται,
ὅτι φεύγων τὸ δυσμενὲς τῶν χυρίων τῆς ψήφου,
σιωπῇ δέχεται τὴν ἐπαχθεῖσαν αὐτῷ τιμωρίαν, ἐν
ἐχθροῖς διαθέσθαι τοὺς ἀγῶνας οὐχ ἀνασχόμενος " τί
ἑαυτὸν φεναχίζει, xal τῇ φωνῇ τοῦ ἄθλου εἰς pap-
τυρίαν τοῦ ἀπολελονῆσθαι συγχέχρηται ; Μὴ συνεὶς
ὁ θαυμάσιος τοῦ ἄθλου τὴν ἔμφασιν, ὅτι χαθάπερ τι
γέρας καὶ ἀριστεῖον αὐτῷ τῆς γχατὰ ἀσέδειαν ὑπερ-
οχῆς ἡ Κύζιχος προεδόθη" ἀλλ᾽ ἐπε:δὴ πρὸς τὸ δο-
χοῦν δέχεται τὸ ἄθλον, καὶ ὡς δωρεὰν ἐπινίχιον, δ:-
ξάσθω xal τὸ συνημμένον τῷ λόγῳ * ὅτι ἐν &as6:la
τὸ πλέον διὰ τῆς νίχης ἔσχεν. ᾿Επειδὴ γὰρ τοῖς
ἡμετέροις xal. ἡμῶν ἰσχυρίζεται, T] ἀμφοτέροις, 1j
οὐδετέροις χεχρῆσθαι δίκαιον.

᾿Αλλ᾽ ἐν μὲν τοῖς ἡμετέροις τοιοῦτος. Ἐν δὲ τοῖς
λοιποῖς τῶν ἐφ᾽ ὕδρει ῥηθέντων, ἄρά τι ἀληθεύων
ἐπιδειχθήσετα: ; Ἐν οἷς δειλόν τε χαὶ ἄτοιϊμον, χαὶ
τοὺς παχυτέρους τῶν πόνων ἀποδιδράσκοντα, χαὶ
πάντα τὰ τοιαῦτα xac! αὐτοῦ διεξέρχεται, quionó-
νως διασχενάξων τῆς δειλίας τὰ πάθη, χαὶ οἰκέσχον
λανθάνοντα, xa θύραν ἀσφαλῶς ἐπιχειμένην, χαὶ
πτόησιν πρὸς τὸν φόθον τῶν εἰσιόντων, xal φωνὴν,
xai βλέμμα, xal τὰ ἐπὶ τοῦ προτώπου γνωρίσματα,
γαὶ πάντα τὰ τοιαῦτα, δι᾽ ὧν τῆς δειλίας τὸ πάθος
διαση μαίνεται. ᾿Αλλ᾽ εἰ χαὶ μηδὲν ἕτερον χατεέψευ-
σμένος ἡλέγχετο, ἱχανὸν ἣν τοῦτο μόνον αὐτοῦ διε-
λέγξαι τὸν τρόπον, Τίς γὰρ οὐχ οἷδε τὸν μέγαν ἐχεῖ-
voy ἀγωνιστὴν αὐτῷ καιρῷ τῆς τοῦ βασιλέως Θὐάλεν-
τος κατὰ τῶν Ἐχχλησιῶν τοῦ Κυρίου φιλονειχίας,
ὅπως ὑπερανέστη τῇ μεγαλοτυΐχ τῆς γνώμης τοῦ το-
σούτου τῶν πραγμάτων ὄγχου, καὶ τῶν φοδούντων
ὑψηλότερος ἦν, πάσης τῆς ἐτιμηχανηθείσης αὐτῷ
καταπλήξεως ὑπεραρθεὶς τῷ ρρονήματι; Τίς τῶν
χατὰ τὴν ἑῴαν ἀνθρώπων" τίς τῶν τὰ τελευταῖα τῇς
χαθ᾽ ἡμᾶς οἰκουμένης οἰχούντων, τὴν ὑπὲρ τῆς ἀλη-
θείας αὑτοῦ μάχην πρὸς τοὺς χρατοῦντας ἢγνόησε :
Τίς οὐ κατεπλάγη πρὸς τὸν ἀντίπαλον ἐπιδών; Οὐ
γὰρ τῶν ἐπιτυχόντων εἷς ἣν - οὐδὲ ἐν σοφισματίοις
χιδδήλοις τὴν τοῦ νιχᾷν ἐχέχτητο δύναμιν, οὗ χαὶ τὸ
ὑπερέχειν ἄδοξον, xal τὸ ἡττηθῆναι ἀζέμιον" ἀλλὰ
πᾶσαν μὲν ὑφ᾽ ἐχυτὸν εἶχεν εὐθυνομένην τότε τὶ,»

Ὁ Ῥωμαίων ἀρχὴν᾽ καὶ τοσαύτῃ βασιλείᾳ χομῶν.

προείληπτο τῇ κατὰ τοῦ δόγματος ἡμῶν διαδολῇ, Εὐ-
δοξίου τοῦ Γερμανιχείας, δι ἀπάτης, αὐτὸν mp
ἑαυτὸν μεταστήσαντος" πάντας δὲ τοὺς ἐν τέλει, χαλ
τοὺς περὶ αὐτὸν θεραπευτὰς xal τοὺς ἐπὶ τῶν πρα -
Ὑμάτων παραδυναστεύοντας συναγωνιστὰς εἶχε v;
ἰδίας óppij;* τοὺς μὲν ἐχουσίως διὰ τὴν ὁμοιοτρο-
πίαν τῆς γνώμης προσχεχλιχότας * τοὺς ὃὲ πολλοὺς
κῷ φόθῳ τῆς δυναστείας τὰ πρὸς ἱδονὴν ἑτοίμως
χαριζομένους, καὶ διὰ τῆς ἀποτομίας τὴς χατὰ τῶν
ἀντεχομένων τῆς πίστεω;, πρὸς αὐτὸν ἐνδειχνυμέ-
νους σπουδήν" ὅτε φυγαὶ, xax δημεύσεις, xat ἐξορέαι,
ἀπειλαΐ τε χαὶ προστιμήματα, κίνδυνοι, φυλαχαὶ,
διτλοπτῆρια, μάστιγες" καὶ τί γὰρ οὐχὶ τῶν δεινοτά-
τὼν ἔνν ογεῖτο κατὰ τῶν μὴ συντιθεμένων τῇ τοῦ βα-

Digitized by Google
