290

S. GREGORIE NYSSENI t

300

supremam et maxime proprie substantiam dicit; eb A καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἀποσιωπήσας, ἀντὶ μὲν

toco Filii eam, que est. propler illam , post. illam
vero reliquis antecedentem ; loco autem Spiritus
sancii, eam, que nulli horum conjuncta est (a).
Atqui si his appellationibus uti satius esset, non
adeo inops erat veritas, ut li:»c nomina non repe-
rirei; neque adeo imperiti erant alii, qui postea
ordine subsecuti mysterii hujus predicationem
exceperunt, quique ab initio oculati testes et mini-
stri sermonis fuerunt, et qui post illos totum terra-
rum orbem evangelica doctrina compleverum ;
rursumque, qui posteris temporibus ortas de hoc
dogmate dubitationes in communi concilio definie-
runt, quorum traditiones scriptae semper in Eccle-
siis custodiuntur. Si ita loqui oportebat, non utique
Patris et Filii et. Spiritus sancti. mentionem fecis-
sent. Quod si omnino pietati consentaneum, et ab
oni periculo remotum erat, ad hane novitatem
transferre fidei vocabula,sequitur omnes iilos fuisse
iudoctos, rerum divinarum rudes, et nominum co-
gnatorum, utiste dicit, experles; illos, inquam,
qui neque potuerunt neque voluerunt proprias cogi-
tationes preponere iis nominibus, que 4 divinis
oraculis accepimus.

Sed omnibus manifestam arbitror causam, cur
hec nova nomina cuderit Eunomius. Nam omnes
bomines audito Patris et Filii vocabulo, statim pro-
priam οἱ naturalem inter ipsos habitudinem ex
ipsis vocabulis agnoscunt: quie enim naturalis sit

B

habitudo, omnibus tacentibus, ex his appellationi- C

bus intelligitur. Ut ergo h:ec de Patre et Filio in
animis hominum non ingenerarentur, subtrahit au -
dientibus eam, qui cum nominibus subit mutuz
habitudinis notionem, relictisque divinitus inspira.
tis dictionibus, eas voces ad explicationem dogma-
tum adhibet, qux evertendz veritati quam maxime
sint idonez.

Recte porro dicil, his non wnicerse | Ecclesie de
doctrina sententiam, sed suam perfici. Cuivis autem,
qui vel paululum attendere velit, facile est, quam
impia sint, quz effutit, perspicere. At fortassis
abs re non fuerit, sigillatim disquirere, quidnam
sibi velit, cum supremam et maxime proprie sub-
stantiam soli Patris substantiz attribuit, non autem
Filii et Spiritus sancli, cum tamen concedat iis
supernam et propriam substantiam. Árbitror enim
ego hoc nihil esse aliud, quam machinam quamdam
ad negandum funditus omnem substantiam Filii et
Spiritus sancti, eumque occulte his verborum am-
bagibus moliri, ut prater inane nomen nihil subesse
eredamus, vera substantiz et. essentize notione per
has sutelas et fraudes destructa : quodque hzc ita
8686 habeant, nullo negotio deprehendet, qui ani-
mum ad orationem ipsius paululum adjicere volet.
Non enim i& credere potest vere subsistere per
propriam substantiam, Filium ct Spiritum sanctum,

Πατρὸς, ἀνωτάτω vot xal κυριωτάτην οὐσίαν
λέγει, ἀντὶ δὲ τοῦ ΥἹοῦ, τὴν δε" ἐκείνην μὲν οὖσαν,
μετ᾽ ἐκείνην δὲ τῶν ἄλλων πρωτεύουσαν, ἀντὶ δὲ
τοῦ ἁγίου Πνεύματος, τὴν μηδεμιᾷ τούτων cvrcar-
τομένην. Καίτοι γε εἰ οὕτως εἰπεῖν οἰκειότερον fv.
οὐχ ἂν πάντως ἠπόρησεν ἡ ἀλήθεια τῆς τῶν ῥημάτων
τούτων εὑρέσεως, οὐδ᾽ ἂν πάντως ol χαθεξῆῇς ἐχδε-
ξάμενοι τοῦ μυστηρίου τὸ κήρυγμα, ot τε ἀπ᾽ ἀρχῆς
αὐτόπται καὶ ὑπηρέται γενόμενοι τοῦ λόγον, καὶ οἱ
μετ᾽ ἐκείνους πᾶσαν τὴν οἰκουμένην τῶν εὐαγγελι-
χῶν δογμάτων καταπληρώσαντες " καὶ πάλιν μετὰ
ταῦτα κατὰ καιρούς τινας τὰς περὶ τοῦ δόγματος χι-
νουμένας ἀμφιδολίας ἐν κοινῷ συνεδρίῳ διαλαθόντες"
ὧν αἱ παραδόσεις ἔγγραφοι «at; Ἐκκλησίαις ἀεὶ δια-
σώζονται " εἰ ταῦτα λέγειν ἐχρῆν, οὐχ ἂν Πατρός
τε xai Υἱοῦ xai ἁγίου Πνεύματος ἐποιοῦντο τὴν
μνήμην᾽ εἴπερ ὅλως εὐσεδὲς fj ἀκίνδυνον ἣν πρὸς
τὴν χαινότητα ταύτην μεταχαράττειν τὰ τῆς πίστεως
ῥήματα, ἣ πάντες ἀμαθεῖς ἦσαν ἐχεῖνοι, καὶ &xavf,-
χητοι τῶν μυστηρίων, καὶ τῶν προσφυῶν, ὥς φησιν
οὗτος, ὀνομάτων &víjxoot, οἱ μήτε εἰδότες, μήτε θε-
λήσαντες τῶν παραδοθέντων ἡμῖν διὰ τῆς θείας qu-
γῆς ὀνομάτων τὰς ἰδίας ἐννοίας προτιμοτέρας ποιὴ-
σασθαι.

᾿Αλλὰ παντὶ πρόδηλον οἶμαι τὴν αἰτίαν εἶναι τῇς
ταύτης ὀνοματοποιίας, ὅτι πάντες ἄνθρωποι Πατρὲς
xaX Υἱοῦ προσηγορίαν ἀκούπαντες, εὐθὺς τὴν οἰχείαν
αὐτῶν καὶ φυσικὴν πρὸς ἄλληλα σχέσιν ὑπ᾽ αὐτῶν
κῶν ὀνομάτων ἐπιγινώσχουσι, Τὸ γὰρ τῆς φύσεως
συγγενὲς Ex τῶν προσηγοριῷν τούτων αὐτομάτως

-διερμηνεύεται. Ἵνα οὖν μὴ ταῦτα volta. περὶ τοῦ

Πατρὸς xoi τοῦ μονογενοῦς ΥἹοῦ, διὰ τοῦτο χλέπτει
τῶν ἀχουόντων τὴν διὰ τῶν ὀνομάτων συνεισιοῦσαν
τῆς οἰκειότητος ἔμφασιν καὶ καταλιπὼν τὰ θεόπνευ-
στα ῥήματα, διὰ τῶν ἐπινοηθέντων ἐπὶ λύμῃ τῆς
ἀληθείας ποιεῖται τὴν τοῦ δόγματος ἔχθεσιν.

Καλῶς δὲ τοῦτό φησιν, οὗ τῶν καθόλου τῆς
᾿"Εκχλησίας δογμάτων, ἀλλὰ τῶν καθ᾽ ἑαυτοὺς ἐν"
τούτοις συμπληροῦσθαι τὸν «όγον. "Ἔστι δὲ πρό-
χειρος μὲν παντὶ τῷ γε νοῦν ἔχοντι, «ἧς ἀσεδείας τῶν
εἰρημένων ἡ κατανόησις. Οὐδὲν δὲ ἴσως ἀπὸ καιροῦ,
καὶ καθ᾽ Exascov διεξετάσαι τῷ λόγῳ“ τί βουλόμενος
τὸ ἀνώτατόν τε xal κυριώτατον μόνῃ προσμαρτυρεξ
τοῦ Πατρὸς τῇ οὐσίᾳ, οὔτε τοῦ Υἱοῦ, οὔτε τοῦ &ytou
Πνεύματος, ἄνω τὲ xal κυρίαν εἶναι συγχωρῶν τὴν
οὐσίαν. Οἶμαι γὰρ ἔγωγε μελέτην εἶναι ταύτην τῇς
παντελοῦς κατὰ τὴν οὐσίαν ἀρνήσεως τοῦ Μονογενοῦς
χαὶ τοῦ Πνεύματος, καὶ τοῦτο λεληθότως κατάσχευ ἅ-
ζεσθαι διὰ τῆς τοιαύτης τεχνολογίας, τὸ μέχρις ὀνό-
ματος εἶναι ταῦτα δοχεῖν, τὴν δὲ ἀληθῆ τῆς ὑποστάς.
σεως αὐτῶν ὁμολογίαν διὰ τῆς τοιαύτης κατασχευ τὶς
ἀθετεῖσθαι" xai ὅτι ταῦτα τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον
χαλεπῶς ἄν τις κατανοήσειε μικρὸν προσδιατρίψα,
τῷ λόγῳ. Οὐχ ἔστι τοῦ νομίζοντος ἀληθῶς εἶναι xa^
ἰδίαν ὑπόστασιν τὸν Μονογενῇ καὶ τὸ Πνεῦμα “«

(a) Similia S. Basilius I. iv contra Eunomium, statim sub initium,

Digitized by Google
