269

CONTRA EUNOMIUM, Ll. I.

?70

sulw εὐπαρύφως οὐ xxtevónge. πάνυ σοθαρῶς τῇ A verbis admitti non animadvertit, vocabulo insi-

λέξει τῶν εἰσφρρήσαντων (a) ὑπαττικίσας, ὡς ἡ χρῆ-
σις, ἄλλη μὲν παρὰ τοῖς χατωρθωχόσι τὸν λόγον, ἣν
ἔἴσατιν οἱ τοῖς τοῦ ῥήτορος λόγοις χαθομιλήσαντες,
ἄλλη δὲ παρὰ τῷ νέῳ ἀττικιστῇ ἐνομίσθη * ἀλλ᾽ οὐδὲν
τοῦτο πρὸς τὸν σχοπὸν τὸν ἡ μέτερον.

Μιχρὸν ὃΣ προελθὼν, xa τοῦτο προστίθησιν El
γὰρ ὅτι μὴ τοῖς κατηγόροις Giaccaic ἐχρησά-
pur. διὰ τοῦτο ἀγαιρεῖν οἴεται τὴν ἀποιλογίαν"
«ἰέηθεν ἑαυτὸν λίαν ὧν ἀκέρωιος. Πότε οὖν ὁ
δριμὺς, καὶ ἐπὶ τίνων ἀπολελόγηται, ὁ τοὺς μὲν δι-
χαστὰς διὰ τὴν ἔχθραν παραγραψάμενος, περὶ δὲ τὴν
χρίσιν, ὡς αὐτὸς διαδεβαιοῦται, σιγήσας ; Ὁρᾶτε
τὸν σφοδρὸν τῆς ἀληθείας ἀγωνιστὴν" ὡς δι ὀλίγου
μεταβαλόμενος; αὑτομολεῖ πρὸς τὸ ψεῦδος, χαὶ τῷ ῥή-

lientium magnifice atiicum agere sese ratus. At
hujus vocis alium esse usum, quam novus attici-
sta censuerit, omnibus compertum est, qui rbeto-
rum preceptis exculti sunt : sed hac nihil ad no-
strum propositum.

Post pauca hzc adjungit, Si enim propterea ezi-
simal apologiam funditus. tolli, quod judices cor-
ruptos fugi, valde vir bonus fallitur. Quando igitur,
et apud quos acer iste apologiam instituit, si et ju-
dices, ut hostes, fugit, et in ipso judicio, ut ipse-
net. asserit, conticuit ἢ Aspicite egregium hunc ve-
ritatis propugnatorem, qui levi momento immutatus,
sponte sua ruit ad mendacium, el verbo veritatem
honorans, facto eidem reluctatur. Sed illud jucun-

pact τιμῶν τὴν ἀλήθειαν ἐπὶ τῶν ἔργων ἀντιχαθίστα- B dum est, quod etiam in patrocinio mendacii Ian-

παι 'AXX ἐχεῖνο χάριεν" ὅτι xol πρὺς αὐτὴν ἀγω-
vst (b) συνηγορίαν τοῦ ψεύδους. Πῶς γὰρ ὁ αὐτὸς, καὶ
διχαίως πρὸς τὴν ὑπενεχθεῖσαν χρίσιν ἀπολελόγηται,
χαὶ φρονίμως πάλιν διὰ τὸ ἐν ἐχθουῖ; εἶναι τὴν χρί-
σιν, ἀπεσιώπησε ; Καίτοι καὶ δι᾽ αὐτοῦ τοῦ λόγου, ᾧ
πκἣν ἀπολογίαν ἐπέγραψε, φαυςρῶς δείχνυται τὸ μη-
δαμῶ; συστῆναι αὐτῷ δικαστήριον, Οὐ γὰρ πρὸς δι-
χαστὰς ὡρισμένους τὸ προοίμιον τοῦ λόγου προτείνε-
«αι, ἀλλὰ πρός τινας ἀορίστους ἀνθρώπους, τούς τε
xazà τὸν χαιρὸν ἐχεῖνον ὄντα;, xai τοὺς ὕστερον γε-
νησομένους" ἐφ᾽ οἷς ἔγωγε xal αὐτὸς συντίθεμαι,
Βεγάλης αὐτῷ δεῖν τῆς ἀπολογίας, οὐ χατὰ τὴν vov
αυγγραφεῖσαν, ἑτέρας πάλιν ἀπολογίας εἰς συνηγο-
qiia» προσδεομένην, ἀλλά τινος γενιχῆς τε xot ἔμφρο-
wo; πεῖται τοὺς ἀχούοντας δυναμένης, ὅτι γέγραφεν.
*U; διχαστήριον ἑαυτῷ συνεχρότει τῶν μήτε πᾶρ-
ὄντων, τάχα δὲ μῆτε γεννηθέντων ἀνθρώπων" xol τοῖς
ox οὔσω ἀπελογεῖτο, xai παρῃτεῖτο τοὺς μὴ γεγονό-
πας, μὴ τῷ πλήθει διαχρίνειν τῆς ἀληθείας τὸ ψεῦ -
δος, τῇ πλείονι μοίρᾳ τὸ χρεῖττον συνάπτοντας, Πρέ-
mt qào ὄντως πρὸς τοὺς τοιούτους διχαστὰς τοὺς

τι ἐν τῇ ὁσφύϊ τῶν πατέρων ὄντα; τὴν τοιαύτην ἀπο-
λογίαν προτείνεσθαι, χαὶ οἴεσθαι δίκαια λέγειν, ὅτι
παῖς πάντων δόξαις μόνος ἀντιθαίνειν ἔγνωχς᾽ xal
πῶν κατὰ πᾶσαν τὴν οἰχουμένην τὸ ὄνομα τοῦ Χρι-
ατοῦ δοξαζόντων, ἀξιοπιστοτέραν οἴεται τὴν πεπλάνη -
μέντν ἑαυτοῦ τῆς ψυχῆς φαντασίαν.

Γραφέτω, εἰ δοχεῖ, καὶ τῆς δευτέρας ἀπολογίας

guescit. Quomodo enim idem juste de objectis cri-
ininibus per apologia sese purgavit, et rursus
prudenter eonticuit, quod judices essent. bostes ἢ
Atqué illa ips oratione, quam inscripsit apologiam,
manifeste ostenditur ad nullum tanquam tribunal
istnm fuisse vocatum. Neque enim ad certos et de-
finitos judices prodemium orationis dirigit, sed ad
quosdam incertos homines, tam qui illo tempore
vivehaut, quam qui postea nascituri erant: apud
quos fateor et ego longa apologia ipsi opus esse,
mon simili ejus, quam nunc publicavit, cum et
ipsa alia quadam apologia indigeat : sed alia gene-
rali οἱ accurata, αὐ audientibus persuadere queat,
ipsum mentis compotem non fuisse, cum lizc talia
chartis illineret. Mentis compos non erat, qui com-
miniscitur judices, neque prasentes, et fortasyis
neque natos, et. coram illis qui non sunt, sese de-
fendit; rogatque necdum natos, ne multitudine
veritatem a mendacio discernere velint. At decet
bujusmodi judices, qui adhuc in lumbis parentum
suorum continentur, talis apologia. Par etiam est
illos credere, vera predicare istum, qui solus com-
muni omnium sensui refragatur, suamque vanam
et inanem phantasiam fide digniorem arbitratur,
quam unanimem consensum omnium illorum, qui
toto terrarum orbe nomen Christi elorificant.

Seribat etiam, si placet, secunda apologize apo-

ἀπολογίαν ἄλλην * ἡ γὰρ νῦν οὐ διόρθωσις τῶν fjuap- D logiam. Hxc enim, quam nunc edidit, non est cri-

τημένων, χκατάσχευὴ δὲ μᾶλλον τῶν ἐγχλημάτων
ἐστί. Τίς γὰρ οὖκ οἶδεν ὅτι πᾶσα νόμιμος ἀπολογία
πρὸς τὴν τοῦ ἐπενεχθέντος ἐγχλήματο; ἀναίρεσιν
βλέπει; Οἷον, ὁ χλοπῆς, f] φόνου, ἢ τινος ἑτέρου
πλημμελήματος αἰτίαν ἔχων, fj ἀρνεῖται καθόλου τὴν
πρᾶξιν, 1j εἰς ἕτερον μετατίθησι τοῦ χαχοῦ τὴν αἰτίαν’
ὃ εἰ μηδὲν δύναιτο τούτων, συγγνώμη» χαὶ ἔλεον ai-
τὴσει παρὰ τῶν χυρίων τῆς ψήφον. Ἐνταῦθα οὔτε
ἄρνησιν ὁ λήγος. τῶν ἐπενεχθέντων ἔχει, οὔτε τὴν
εἰς ἑτέρους μετάστασιν * οὔτε χαςαφεύγει πρὸς ἕλεον,
«εὔτε πρὸς τὸ μέλλον εὐγνωμοσύνην χατεπαγγέ)λε-

(e) Εϊσφρησάντων ab εἰσφρέω quod est intus ad-
sitio vel recipio, item deroro, Emwnnius. accepit

minum correctio, sed magis confirmatio et appro-
batio. Nam quis nescit omnem veram apologiam
ad objectorum criminum refutationem dirigi, ut,
qui furti, homicidii, vel alicujus elterius 'sceleris
postulatur, is aut negat universim se id admisisse,
vel in alterum confert causam facinoris ; vel si
nihil borum queat, veniam et misericordiom a
judicibus petit 7 At liic neque negat Eunomius, quae
objiciuntur, neque causam in alium transfert, ne-
que ad misericordiam confugit, neque in futurum
tempus meliora promittit, sed illud ipsum sceius,

pro εἰσπηδάω.
(b) L. ἀτονεῖ qua est vera lectio,

Digitized by Google
