201

S. GREGORIL NYSSENI

292

gu'nem assnetis? An omnis orationis copia, ver- A μάτων τε xat v μάτων χάτω που τῆς ἀληθείας ἐλέν-

borumque pondus hac in re longe minor est el
inferior, quam rei geste veritas? Qua enim ora-
tionc. explicaverit quis illam omnium periculorum
despicientiam ? Quomodo quis oculis subjiciat et
repraesentet novam illam οἱ insolitum pugnam,
quam neque ab hominibus, neque contra homines

χεται; Πῶς ἄρα τις διεξέλθοι τῷ λόγῳ τὴν τοσαύτην
τῶν φοβερῶν καταφρόνησιν ; Πῶς ἄν τις ὑπ᾽ ὄψιν
ἀγάγοι τὸν χαινὸν ἐκεῖνον ἀγῶνα, ὃν οὔτε παρ᾽ ἀν-
θρώπων, οὔτε πρὸς ἀνθρώπους εἰχότως ἄν τις συστῆ-
vat φήσειεν, ἀλλ᾽ ἀρετὴν xal παῤῥησίαν Χριστιανοῦ
πρὸς δυναστείαν φονῶσαν ἀνταγωνίζεσθαι;

susceptam inerito quis affirmaverit, sed potius virtutem et. libertatem Christiani contra principis
violentiam, cxdis et sanguinis appetentem, certasse quilibet. dixerit?

Vocabat illum ad se przefectus, antevertens im-
peratoris przsentiam. et. adventum, Imperatoris-
que potentiam per se foruidandam, efliciebat for-
midabiliorem suppliciorum multitudine: et post
illas in Bithynia tragoedias, devictosque solita
facilitate Galatas, nullius negotii existimabat,

Ἐχάλει μὲν yàp πρὸς ἑαυτὸν προλαδὼν τὴν τοῦ
βασιλέως ἐπιστασίαν ὁ ὕπαρχος * καὶ ἄλλως οὗπταν
φούερὰν διὰ τὸ μέγεθος τὴν ἀρχῆν, φοδερωτέραν τῇ
ἀφειδίᾳ τῶν τιμωριῶν χαταστήσας, καὶ μετὰ τὰς
τρατῳδίας ἐχείνας, ἃς κατὰ Βιθυνίαν ἐξειργάσατον
Γαλατῶν ὑπὸ τῆς συνήθους εὐχολία: ἀχονιτὶ παρα-

etiam apud nos arbitratu suo. insanire. Rebus vero D στάντων, ἕτοιμον (peso, xal τὸ xao" ἡμᾶς αὐτῷ πρὸς

futuris exordium. dedit oratio minis simul et pro-
tnissis mista : el si quidem obtemniperaret. Basilius,
promittebat, honores omnes ab imperatore, et prz-
terea Ecclesie gubernaculum οἱ clavum; si relu-
ctaretur, proponebat omnia, quie acerbitas animi
€um potestate. quidvis agendi conjuncta excogitare
potest. Et illa quidem que isti egerunt. hujusmodi
fuere.

At noster tantum abfuit, ut ob ea, qux videbat,
vel audiebat, timore percelleretur, ut. sicut aliquis
medicus, vel fidus consiliarius accersitus, quo rebus
deploratis et depositis opem ferat, monuerit etiam.
wu! ob ea quie perpetraverant, posnitentiam agerent,
el de emiero*cessarent ad exdem querere servos
Dei ; nihil enim efficere eos posse contra illos, qui
solum Dei regnam appelant, et immortalem illam
vim et potentiam colant: neque enim eos, qui
dawnis hos afficere velint, quidpiam posse reperire
seu dicium seu faetum, quod Christianum liedat
vel contristet,  Publicatio, inquit, bonorum non
obest ei, qui solam fide.n possidet. Exsilium non ter-
rcbit, qui totum terrarum orbem animo suo super-
greditur; et. qui omnem civitatem ut alienam, pro-
pier tempus incolatus sui, et rursus omnem, uL pro-

riam propter conditionem ejusdem naturse et status
arbitratur, lllud autem plagas, labores, mortem tole-
yare, quando id pro veritatis defensione exigitur,
ne nulieribus quidem terrorem incutere solet: quod
omnes Christiani snmm:e felicitatis loco ducant,
intolerabilia etiam subire tormenta, pro spe illius
vits. Tantum eos dolere dicebat, quod matura
wnam tantum orlem singulis decrevisset, neque
$zpius moriendo liceret pro veritate dimicare.

€t porro Basilius hunc in modum animum suom
contra minas intenderet, et omnem fastum poten.
1:8 et imperii nihili penderet : mox ut in scena, in
repentinis personarum mutationibus, alia pro alia
producitur: eodein. modo et hic asperitas inimico-
rum in blanditias conversa est: mulataque ora-
tone is, qui eo usque terrificus et minabundus
fuerat, ad blandos et moderatos sermones sese
trans:ert. Ne tu, inquit, nihili facias quod magnus
imperator tuo populo inseri cupit: quin potius pa-

πὸ δοχοῦν ἁπαντήσεσθαι. "Tr; ὃὲ τῶν ἔργων ἀπο-
τομίας προοίμιον ὁ λόγος ἐγίνετο, ἀπειλαῖς ὁμοῦ με-
μιγμένος xai ὑποσχέσεσι" πεισθέντι μὲν ix βασιλέως
τιμὴν, xat ἀρχὴν τῆς Ἐχχλησίας προτείνων" ἐνιστα-
μένῳ 0, πάντα ὅσα πιχρία ψυχῆς προσλαξοῦσα τὸ
δύνασθαι κατ᾽ ἐξουσίαν βουλεύεται. Τὰ μὲν οὖν παρ᾽
ἐκείνων τοιαῦτα.

'Q δὲ ἡμέτερος τοσοῦτον ἀπέδσχεν εἰς χατάπληξίν
πινα διὰ τῶν ὁρωμένων, f] λεγομένων ἐλθεῖν, ὥστε
χαθάπερ τις ἰατρὸς, ἢ σύμθδουλος ἀγαθὸς εἰς διόρθω-
σιν πλημμελημάτων παραχληθεὶς, χαὶ ὑπὲρ τῶν
προτετολμη μένων αὐτοῖς μεταγινώσχειν ἐνεχελεύετο,
χαὶ τοῦ λοιποῦ παύσασθαι κατὰ τῶν δούλων τοῦ Κυ-
ρίου φονῶντας " εἶναι γὰρ αὐτοῖς τῆς ἐπινοίας πλέον
οὐδὲν ἐπὶ τῶν μόνην τὴν τοῦ Θεοῦ βασιλείαν, καὶ τὸ
ἀθάνατον xpázog θεραπευόντων. Μηδὲ γὰρ δύνασθαι
ποὺς xaxozotity βουλομένους εὑρεῖν τι τοιοῦτον. ὃ
λυπήσει τὸν Χριστιανὸν, f| ῥηθὲν, ἢ γινόμενον. Δ -
μδυσις οὐχ ἅψεται, φησὶ, τοῦ μόνην χεχτημένου τὴν
πίστιν " ὑπερορισμὸς οὐ qo6f;s: τὸν πάσης τῆς γῆς
μετὰ τῆς αὐτῆς γνώμης ἐπιδατεύοντα ^ καὶ πᾶσαν
μὲν ὡς ἀλλοτρίαν διὰ τὸ πρότχαιρον τῇ; ἐνοιχήσεοςς,
πᾶσαν δὲ πόλιν ὡς olxz(av, διὰ τὸ ὁμέδουλον τῆς

τίσεως, βλέποντα. Τὸ δὲ, πληγὰς, ἢ πόνους, ἢ θάνα-
κὸν ὑποστῆναι, ὄταν ὑπὲρ τῆς ἀληθείας ἐξῇ, pv 83
γυναιξὶ τοῦτο φόδον παρέχειν. ᾿Αλλ᾽ εἶναι πᾶσι Χρι-
στιανοῖς τὸν ἀνωτάτω τῆς εὐχληρίας ópov, τὸ ὑπὲς

) “ἧς ἐλπίδος τι ταύτης τῶν ἀνηχέστων παθεῖν " λυπεῖ.

σθαι μόνον ἔλεγεν, ὅτι εἷς ἔστιν ἐν τῇ φύσει ὁ θά
vato;, xal οὐδεμίαν μηχανὴν ἐξευρίσχει πολλοξ.
δυνηθῆναι θανάτοις τῆς ἀληθείας προαγωνίτασθαι.

Θὕτω 6i αὐτοῦ πρὸς τὰς ἀπειλὰς ἐχείνα: ἔχυτΣ
kzalpovtoz, χαὶ πάντα τὸν ὄγκον τῆς δυναστείας κε f
νης ἀντ᾽ οὐδενὸς παραθλέποντος "ὥσπερ ἐπὶ cxnvr.
ἀθρόως ἐν ταῖς τῶν προσώπων ὑπαλλαγαῖς, ἄν“
ἑτέρων ἕτερα δείκνυται" τὸν αὐτὸν τρόπον, καὶ ἡ στ’
χρία τῶν ἀπειλῶν εἰς κολαχείαν μετεσχενάζετο᾽ 3«-

ταδάλλων ὁ τέως βαρὺς, xal χαταπλιχτικὸς τ΄
φρονήματι, τοὺς ἐπιεικεῖς τε χαὶ ὑφεικένοις τῶν Δ. 4
γῶν "Σὺ δὲ, φησὶ, μὴ μικρὸν ποιοῦ βασιλέχ “ἢ
μέγαν τῷ σῷ χαταμιχθῆναι λαῷ. ᾿Αλλὰ δέξαι xXze zi

Digitized by Google
