et$

S. GREGORII NYSSENI

$5

delur. Namque ünita aliud quidjiiam effecta sunt. A ζώον, σώξόυσα τὴν ἰδίαν οὐσίαν ἀσύγχντον καὶ

Qui igitur si corpus unitum anime adhue ma-
net corpus, ut rursus anima cum tit in-
corporea et essentialis per se, quomodo uni-
tur corpori, et pars exsistit animalis, pro-
priam animalis essentiam conservaüs non con-
fusam , neque corruptam? Necesse enim est
tàui unita esse animam et corpus, et una mu-
iata esse οἱ simul corrupta, ut elementa : aut
unitum non esse utrumque, ob predictas absurdita-
ies, adjacere vero tanquam saltatofes in choro,
aut calculum calculo, aut. mistum οἱ confusum
esse, veluti aqua et. vinum. Sed quod anima ne-
queat adjacere corpori, in tractatu De anima de-
monstratum est: esset enim sola pars corporis

animata qux proxima esset anima; qua vero co- B

pulata non esset, inanimis ; praterquam quod non
possint unum dici qu:e per appositionem sunt, ut
v. g. ligna aut ferrum aut aliquid ejusmodi. Porro
viti et aque mistio utrumque simul corrümpit :
neque enim aqua est mistio pura, neque vinum :
etiamsi ejusmodi temperamentum per appositionem
fiat, quz& Sensum fugiat propter tenuitatem partium
corum quz mista sunt; id vero constat ex eo quod
rursus a se invicem discernuntur. Spongia certe
oleo tincta sugit puram aquam, etl papyrus. Verum
ex eo plane est quod fleri non potest, ut accurate
unita separentur ratione sensibili. Quod si neque
unitum est, neque mistum, neque adjacet, quenam
ratio est ut dicatur unum animal? Plato certe
etiam ob hoc dubium, non vult animal ex anima et
corpore constare, sed animam corpori mistam, et
tanquam indutam corpore. Verum hzc quoque ra-
tio dubitationem aliquam habet. Nam quomodo
unum esse potest anima, cum indumento? Non
enim idem tunica εἰ unum est cum corpore ipsa
induto. Ammonius autem doctor Plotini quizstio-
nem istam hoc modo solvebat : siquidem aiebat
intelligibilia ejusmodi vim €t naturam habere, ut
eiiam uniri percipientibus ipsa admitterent, quem-
aimodum simul corrupta, et unita; el manere in-
confusa, et incorrupta, velut ea qua adjaeent;
etenim in corporibus unio alterationem eorum que
coeunt, efficit : quandoquidem in alia corpora mu-
tantur, ut elementa in res compositas, et alimenta
in sánguinem, sanguis vero in carnem et reliquas
corporis partes. Jam vero in intelligibilibus unio
quidem fit, sed alleratio non subsequitur. Sed enim
intelligibile non solet sccundum essentiam alterari,
verum aut — excidit, aut in nihilum abit, ac mu-
tationem non admittit, neque vero in nihilum
perit. Non enim anima immortalis essel, cum ipsa
vita sit, siquidem in mistione mutaretur, utique et
vita amplius non essel. Quid autem conferret cor«
pori, si vitam ipsi non praeberet? ltaque aniw2 non
alteratur in unione. Hoc igitur demonstrato, quod
intelligibilia non varientur secundum essentiam,
necessario consequitur, ut non una pereant, qui-
bus anima corpori unitur. Nam quod unitum sit,

ἀδιάφθορον ; "Avá xr) γὰρ ἣ ἡνῶσθαι τὴν ψυχὴν xol
τὸ σῶμα, καὶ συνηλλοιῶσθαι xal συνεφθάοθαι ἀμφό-
τερα, ὡς τὰ στοιχεῖα " f| μὴ ἡνῶσθαι μὲν διὰ τὰς
προειρημένας ἀτοπίας, παραχεῖσθαι δὲ ὡς χορευτὰς
ἐν χορῷ, fj ψῆφον ψήφῳ, ἣ κεχρᾶσθαι ὡς ὕδωρ καὶ
οἶνον. ᾿Αλλ᾽ ὅτι μὲν οὐ δύναται παραχεῖσθαι τῷ σώ-
ματι ἡ ψυχὴ, ἐν τῷ Περὶ Ψυχῆς ἀποδέδεικται, "Hv
γὰρ ἂν μόνον αὐτὸ τοῦ σώματος ἔμψυχον μέρος τὸ
πλησιάζον τῇ ψυχῇ " τὸ 6b μὴ συνημιιένον, ἄψυχον,
πρὸς τῷ μὴ δύνασθαι ἕν λέγειν εἶναι τὰ κατὰ παρά-
θεσιν, ὡς ξύλα, φέρε εἰπεῖν, ἢ σίδηρον, ἢ τι τοιοῦτον"
χαὶ ἡ χρᾶσις δὲ τοῦ οἴνου καὶ τοῦ ὕδατος ἀμφότερα
συνδιαφθείρει. Οὔτε γὰρ ὕδωρ ἐστὶ τὸ κρᾶμα καθαρὸν,
οὔτε οἶνος" χαίτοι τῆς τοιαύτης Χράτεως κατὰ παρά-
θεσιν γινομένης, λανθάνουσαν τὴν αἴσθησιν, διὰ τὸ
λεπτομερὲς. τῶν χεχραμένων. Δῆλον δὲ ἐχ τοῦ πάλιν
ἀπ᾽ ἀλλήλων διαχωρίζεσθαι. Σπόγγος γοῦν ἐλαιωθεὶς,
ἀνιμᾶται καθαρὸν τὸ ὕδωρ, κοὶ πάπυρος. Αἰσθητῶς
δὲ χωρίδαι τὰ ἀκριδῶς ἡνωμένα, παντάπασιν ἀδύνα-
τον. ΕἸ δὲ μῆτε ἥνωται, μῆτε χέχραται, μῆτε παρά-
χεῖται, τίς ὁ λόγος τοῦ τὸ ζῶον ἕν λέγεσθαι ; Πλάτων
μὲν οὖν καὶ διὰ ταύτην τὴν ἀπορίαν ob βούλεται τὸ
ζῶον ἐκ ψυχῆς εἶναι καὶ σώματος, ἀλλὰ ψυχὴν σώ-
past χεκραμένην, xat ὥσπερ ἐνδεδυμένην τὸ σῶμα "
ἔχει δὲ καὶ οὗτος ὁ λόγος ἄπορόν τι. Πῶς γὰρ ἕν
εἶναι δύναται μετὰ τοῦ ἐνδύματος ἢ ψυχῆ ; Οὐ γὰρ
ἕν ὁ χιτὼν μετὰ τοῦ ἐνδεδυμένου. ᾿Αμμώνιος δὲ ὁ
διδάσκαλος Πλωτίνου τὸ ζητούμενον τοῦτον τὸν τρό-
πον ἀπελύεϊο * ἔλεγε γὰρ τὰ νοητὰ τοιαύτην ἔχειν
φύσιν, ὡς καὶ ἑνοῦσθαι τοῖς δυναμένοις αὐτὰ δέξασθαι,
χαθάπερ τὰ συνεφθαρμένα xa ἠἡνωμένα, καὶ μένειν
ἀσύγχυτα καὶ ἀδιάφθορα, ὡς τὰ παραχείμενα. Ἐπὶ
μὲν γὰρ τῶν σωμάτων ἡ ἕνωσις ἀλλοίωσιν πάντως
τῶν συνιόντων ἐργάζεται ἐπειδήπερ εἰς ἄλλα σώ-
ματα μεταβάλλεται, ὡς τὰ στοιχεῖα εἰς τὰ συγχείμενα,
xa αἱ τροφαὶ εἰς αἷμα " τὸ δὲ αἷμα εἰς σάρχα, xai
τὰ λοιπὰ μόρια τοῦ σώματος - ἐπὶ δὲ ζῶν νοητῶν
ἕνωσις μὲν γίνεται, ἀλλοίωσις δὲ οὐ mapaxoAgu0ct.
Οὐ γὰρ πέφυχε νοητὸν κατ᾽ οὐσίαν ἀλλοιοῦσθαι, ἀλλ᾽
ἢ ἐξίσταται, fj εἰς τὸ μὴ ὃν φθείρεται" μεταθολὴν
δὲ οὐχ ἐπιδέχεται, ἀλλ᾽ οὔτε εἰς τὸ μὴ ὃν φθείρεται.
Οὐ γὰρ Tj» ἀθάνατος καὶ fj ψυχὴ ζωὴ οὖσα, εἰ ἐν τῇ
χράσει μετεθάλλετο᾽ ἠλλοιώθη v, xa οὐκ ἦν ἔτι
ζωή. Τί δὲ συνεδάλλετο τῷ σώματι, εἰ μὴ παρεῖχεν
αὑτῷ τὴν ζωήν; Οὐχ ἄρα ἀλλοιοῦξαι ἡ ψυχὴ ἐν τῇ
ἑνώσει. Δεδειγμένου τοίνυν τούτου, ὅτι τὰ νοητὰ
ἀναλλοίωτα χατ᾽ οὐσίαν εἰσὶν, ἀναγκαίως mapaxo-
λουθεῖ τὸ μὴ συνδιαφθείρεσθαι οἷς ἥνωται σώματι f
ψυχή * ὅτι μὲν γὰρ ἥνωται, fj συμπάθεια δεέχνυσ:.
Συμπαθεῖ γὰρ ὅλον ἑαυτῷ τὸ ζῶον, ὡς ἕν ὅν * ὅτι δὶ
xai &cóvyutov μένει, δῆλον Ex τοῦ τὴν ψυχὴν τρόπο"
τινὰ χωρίζομένην ἐκ τοῦ σώματος ἐν τῷ ὕπνῳ, κα
ὥσπερ νεχρὸν αὐτὸ χεῖσθαι καταλιποῦσαν " μόνον δ'
ἐξατμίζουσαν αὐτῷ τὴν ζωὴν, ἵνὰ μὴ παντελῶς àv:
όληται, καθ᾽ ξαυτὴν ἐν τοῖς ὀνείροις ἐνεργεῖν, θεσπέ
ζουσαν τὸ μέλλον, xal τοῖς νοητοῖς πλησιάξουσαν
T$ αὐτὸ δὲ συμθαίνει xal ὅταν ἐπισχέπτηταί τι τῶ
νον τῶν. Καὶ τότε γὰρ, ὡς οἷόν τε, τοῦ σώματος Eau

Digitized by Google
