905

CONTRA EUNOMIUM, LIB. 1.

966

τὴν σπουδὴν ἔχει, xol ἔγνω πῶς ἄν τις μάλιστα τοὺς A appellit, et probe novit, quanam arte homines af-

ἐμπαθεστέρους τῶν ἀνθρώπων προσοιχειώσαιτο.
Ἐπειδὴ γὰρ εὐάλωτόν ἔστιν, ὡς τὰ πολλὰ, δι’ bovis
τὸ ἀνθρώπινον, xal πολλὴ πρὸς «b πάθος τοῦτο τῆς
φύσεώς ἔστιν ἡ εὐχολία, ἐχ τῶν τραχυτέρων ξπιτη-
δευμάτων πρὸς τὸ τῆς ἡδονῆς λεῖον ἑτοίμως χατα-
πιπτούσης " ὡς ἂν μάλιστα χοινωνοὺς ἑαυτῷ πολλοὺς
τῆς νόσου τῶν δογμάτων προσεταιρίσαιτο' τούτου
χάριν ἡδὺς γίνεται τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ τελουμένοις, τὸ
πρόταντες xal ἐπίπονον τῆς ἀρετῆς, ὡς ἀπίθανον εἰς
πὴν τοῦ μυστηρίου παραδοχὴν, ἀποδάλλων. Καὶ οἷα
μὲν διδάσχουσιν ἐν ἀποῤῥήτοις, χαὶ ὅσα ἐκλαλοῖσιν,
xal εἰς τὸ ἐμφανὲς ἄγουσιν ol δι᾽ ἀπάτης παραδΞδε-
μένοι τὸ μίασμα τὴν τε ἀπόῤῥητον ἐκείνην μυστα-
γωγίαν, χαὶ οἷα παρὰ τοῦ σεμνοῦ τῶν μυστηρίων

ἱεροφάντου διδάσχονται, βαπτισμῶν τε τρόπον xoi B

φύπεως συνηγορίας, καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα, εἴ τινι
σχολὴ δι᾽ ἀχριθείας μαθεῖν, ἐχείνους διξρωτάτω, οἷς
ἀνεύθυνον φέρειν τι τῶν ἀπρεπῶν διὰ στόματος "
ἡμεῖς δὲ σιγήσομεν" οὐδὲ γὰρ χατηγοροῦντας μΞ-
μυῆαθα: τῶν τοιούτων εὐάγιστον, xol λόγῳ τιμᾷν
μαθόντας τὴν χαθαρότητα, οὐδὲ τοῖς ἐμμελεστέροις
πῶν διηγημάτων χαταῤῥυπαίνειν τὴν συγγραφήν"
xàv ἡ ἀλήθεια τοῖς λεγομένοις προσῇ.

Πλὴν οὗ χάριν τῶν εἰρημένων ἐπεμνήσθημεν ὅτι
χαθάπερ τῷ ᾿Αετίῳ πορισμὸς ἣν ἀσεδείας ἡ "Aptozo-
τέλους χαχοτεχνία " τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ τῷ κατηρ-
τισμένῳ μαθητῇ χατὰ τὸ ἴσον τῷ διδασχάλῳ λι-
παρῶ; ἐμδιοτεύειν, τῇ ἀπλότητι τῶν ἀπατηθέντων
ὑπῆρξε. Ti οὖν τοσοῦτον ἠδίχησεν ὁ χατὰ τὸν Εὔξει-
vov Πόντον Βασίλειος, f ὁ xatk τὴν ᾿Αρμενίαν Εὐ-
στάθιος, περὶ ὧν ἡ μαχρὰ παρενθήχη τῆς ἱστορίας
ἐξυπτιάξεται; Τί τὸν τοῦ βίου σχοπὸν αὐτῷ λελυ-
πήκασ:; Τί δὲ οὐχὶ μᾶλλον τὴν χαινὴν αὐτῶν δόξαν
ἐπὶ τὸ μεῖζον ἔθρεψαν; Πόθεν γὰρ αὐτοῖ; τὸ γνωσθῇ-
ναι, χαὶ εἰς τοσοῦτον ὀνομασθῆναι; Ἢ οὐχὶ διὰ τῶν
ἀνδρῶν ἐχείνων προσγέγονεν ; εἴπερ ἀληθεύει xac
αὐτῶν ὁ χατήγορος. Τὸ γὰρ εὐδοχίμους ὄντας ἐκεί-
νηῦς, καθὼς ὁ συγγραφεὺς μαρτυρεῖ, ἀξιομάχους
ἑαυτοῖς χρῖναι τοὺς μηδαμόθεν ἔχοντας τὸ γινώσχε -
σθαι, ἀφορμὴ τοῦ μέγα φρονεῖν εἰχότως καθίστατο
«τοῖς ἀντιταχθεῖτι πρὸς τοὺς πλέον ἔχειν ὑπειληρμ-
μένους τῶν ἄλλων. "Ex δὲ τούτου περιῆν τὸ σὺ-
σχιάζεσθαι μὲν τοῦ προτέρου βίου τὸ ταπεινὸν, zat
ἀνώνυμον" ἀπὸ δὲ τὸ "μετὰ ταῦτα γνωρίμους εἶναι,
ἃ φευχτὰὶ μὲν ἄλλως ἐστὶν τοῖ; Ys νοῦν ἔχουσιν (οὐ
“ἀρ 4o τις εὔξαιτο τῶν εὖ φρονούντων μέγας ἐπὶ
«αχῷ νομισθῆναι)" ot; ὃ τοιούτοις ὁ ἀχρότατος
ὄρος τῆς εὐχληρᾷς δοκεῖ" χαθάπερ φασὶ τῶν ἀδόξων
“νὰ xai ταπεινῶν χατὰ τὴν ᾿Ασίαν, ὀνομαστὸν γενέ-
σῦα: παρ᾽ Ἐφεσίοις ἐπιθυμήσαντα, μέγα μέν τι xal
)canphs ξογῶν, μηδὲ εἰς νοῦν βαλέσθαι" μήτε γὰρ
ὀύνασῦχι" γινέσθαι δὲ τῶν ἐπὶ τοῖς μεγίστοις γνωρι-
σθέντω» διαστ μότερον, ὑπερδολὴν τινα βλάδης ἐξ:υ-
ρόντα χατὰ τῶν Ἐφεσίων. Εἶναι μὲν γάρ t τῶν
δημοσίων παρ᾽ αὐτοῖς λαμπρότητι πάσῃ xx πολυ-
«ελείᾳ περίδλεπτον" τὸν δὲ ἄνθρωπον πυρὶ τὴν με-
τ:ὴλουργίαν ἔχείνην ἐξαφανίσαντα, ὁμολογῆσαι τὸ
S76 yox Tg πάθος ἐπὶ τῇ τόλμῃ κρινόμενον" ὅτ' τὸ παρὰ

PATROL. Gn, XLV,

p omnia prudentibus sedulo vitanda sunt :

fectibus magis obnoxios sibi conciliare queat. Cura
enim plurima mortalium pars voluptate facile ca-
piatur, cumque ad hec magna sit naturz procli-
vitas, ab asperiore vitz& disciplina, ad voluptatis
planum tramitem, natura faci'e delabente, ideo ut
quam plurimos insani et pestiferi dogmatis sibi
socios adjungat, suavem mellitumque sese przbet
suis sectatorihus, repudiata virtutis difficultate, et
molestia tanquam inutili, ad suorum mysteriorum
approbationem. Et qualia quidem in ocenlto do-
ceant, et quanam evulgent, inque lucem efferant,
qui piaculo illo inquinati sunt, el qualia ipsis a
gravi scilicet mysteriorum — antistite tradantur,
modumque et ritum baptismalem, et natura patro-
cinium, et horum similia : si. quis accurate nosse
velit, ipsos interroget quibus nulla est religio tur»

. pi^ et indecora proloqui. Nos tacebimus, neque

enim zquum est, etiam aceusatores horum menmi-
nisse, cum norint verbis quoque puritatem hono-
rare, neque prztextato sermone libros commacu-
lare ; quamvis a veritate alienum non esset id quod
dicerent,

Cxterum, αἱ redeam ad ea, quorum gratia huc
delapsa est oratio: sicut Aetio impietatis occasio
fuit Aristolelis ars fallax et versuta : eodem modo
εἰ unico ipsius discipulo ansa hzc oblata est
splendide insullandi simplicitati eorum, quos in
errorem conjecerat. Qua ergo in re tanta ipsum
injuria affecit Basilius ad Euxinum Pontum, aut in
Armenia Eustathius, de quibus prolixam et ver-
bosam digressionem boc loco texit? Qua in re tur-
barunt ipsius vivendi genus? Annon potius novam
ipsorum gloriam magna accessione auxerunt? Unde
enim ipsis tanta nominis celebritas et fama? An-
won ab illis viris, si non mentitur accusator? Qued
enim celebres illi viri, ut testatur iste scriptor,
dignos reputaverint, cum quibus pugnarent, illos,
qui ebscuri et ignoti erant: id merito occasionem
adversariis pra:buit, ut majores spiritus sumerent,
seseque reliquis praestare sibi persuaderent; et hac
ratione prioris vit: ignobilitatem et obscuritatem
tegere licuit, claro nomine apud omnes parto. Quz
ne-
minem enim eorum, qui recle sapiunt, repereris,
qui cupiat sceleribus et maleficiis inclarescere. At
istis videlur hoc supremus felicitatis gradus : quem-
admodum fama est, inglorium quemdam ct ab-
jectum in Asia, eum celebritatem nominis apud
Ephesios appeleret , non quidem animo facinus
laude dignum concepisse: haud enim tantum po-
tuisse: sed tamen celebriorem evasisse omnibus
illis, qui ob maxima patrata facinora decantantur,
excogitalo contra Ephesios facto perniciosissimo.
Fuisse enim Ephesi zdificium quoddam publicum,
magnificentia et mole sumptuosa conspicuum : hoc
hominem illum injecto igne concremasse : captum-
que et in judiciunr ob audacissimum facinus ad

9

Digitized by Google
