315

DE ANIMA.

$14

απινον, "Ἔοιχε δὲ ταύτῃ δόξῃ τίθεσθαι καὶ Γαληνὸς 6 A tura. sola moventur : atqui ea qux natura con-

θαυμάσιος ἰατρὸς, xal χαθ' Exaazov εἶδος ζώου διά-
φόρον εἶνα, δοξάξει καὶ ψυχῆς εἶδος " λέγει γὰρ εὐθὺς
ἐν ἀρχῇ τοῦ πρώτου βιδλίου τῆς Περὶ χρείας μορίων
πραγματείας, οὕτω" « Καὶ εἰ τοῦτο, πολλὰ τῶν ζώων
ἔσται μόρια" τὰ μὲν μείζω, τὰ δὲ ἐλάττω" τὰ δὲ
«παντάπασιν εἰς ἕτερον εἶδος ἄτμητα " χρεία δὲ αὐτῶν
ἁπάντων ἐστὶ τῇ ψυχῇ. Τὸ γὰρ σῶμα ταύτης ὄργα-
νον. Καὶ διὰ τοῦτο πολὺ διενήνοχεν ἀλλήλων τὰ μόρια
πῶν ζώων, ὅτι xal αἱ ψυχαί. » Πάλιν δὲ mpoxóntuv
ἕν τῷ αὐτῷ βιδλίῳ, προστίθησιν ἐπὶ τοῦ πιθήχου xal
«οῦτο᾽ « Καὶ μὴ, ὦ σοφώτατε χατήγορε (λέξειεν ἂν f)
φύσις πρὸς σὲ γελοίως), τὴν ψυχὴν τῶν ξώων τελείαν
ἐχρῆν δοθῆναι πρὸς τὴν τοῦ σώματος κατασκευήν. »
Οὕτως εἶδε τοῖς διαφόροις κατ᾽ εἶδος σώμασιν διαφό-

stant, similiter apud omnes se habent: 34 vero
actiones 4185 ratione fiunt, alie apud alios sunt ;
non ex necessitate exdem apud omnes. Quod. si
dixerint animam pro supplicio peccatorum anto
commissorum in humana vita, ad ejusmodi cor-
pora ablegari: ex posterioribus demonstrationem
faciunt. Cur enim anim: rationales in ea corpora
injecte fuissent, quxe prius brutorum fueraut? non
euim cerle pro peccatis in corporibus humanis
commissis, priusquam in corpus humanum venis-
sent. Videtur autem etiam Galenus admirabilis
medicus, huic opinioni favere : quippequi juxta
unamquamque animantis speciem animi quoque
diversam speciem esse existimat ; nam stalim ini-

gov; ἐνούσας ψυχάς. Καὶ ταῦτα μὲν περὶ τούτων᾽ εἰ B tio libri primi De usu partium, ita scribit : « Et si id,

δὲ τὴν Ψυχὴν ἀπεδείξαμεν, μὴτε σῶμα οὖσαν, μήτε
ἁρμονίαν, μήτε χρᾶσιν, μῆτε ἄλλην τινὰ ποιότητα,
δῆλον ἐχ τούτων, ὡς οὐσία τίς ἔστιν ἀσώματος ἡ
ψυχή * ὅτι μὲν γὰρ ἔστιν, ὁμολογεῖται πᾶσιν" εἰ δὲ
μὴτε σῶμα, μήτε συμδεδηχὸς, δῆλόν ἐστιν, ὅτι ἀσώ-
ματός ἔστιν οὐσία, xat οὐδὲν τῶν ἐχόντων ἐν ἄλλῳ τὸ
εἶναι " ταῦτα γὰρ γίνεται xal ἀπογίνεται χωρὶς τῆς
«οὔ ὑποχειμένου φθορᾶς. Τῆς δὲ ψυχῆς χωριζομένης,
τὸ σῶμα πάντως φθείρεται.

multe animalium partes erunt, alike majores, alim
minores : quzdam omnino ad aliam speciem in-
dividus. Usus autem ipsarum omnium anima est :
siquidem corpus instrumentum ejus est; eamque
ob rem multum a se invicem partes animalium
differunt ; quando anime etiam discrepant. » Rur-
sus ulterius progressus in eodem libro lioc etiam
adjungit super simia : « Et minime oportuit, 0 pru-
dentissime accusator (diceret natura te jocose allo-

quens),animam animantium perfectam datam esse ad corporis fabricationem. » Sic ille differentibus
specie corporibus diíferentes inesse animas cognovit. Atque hic quidem hactenus iis de rebus. δὶ
igitur animam neque corpus esse, neque concentum, neque mistionem, neque ullam aliam quali-
Utem probavimus, patet ex iis animam substantiam esse corporis expertem : nam in confesso est oinni-
bus eam ersistere : quare si neque corpus, neque accidens est, manifestum est incorporcam esse
sabstantiam, et nihil eorum quz in alio esse liabent; hzc enim adsunt, et absunt sine subjecti pernicie.

Sed anima separata perit omnino corpus.

Τοῖς αὐτοῖς δὲ χρησάμενον ἔστιν ἀποδεῖξαι τὴν C

Ψυχὴν ἀθάνατον οὗταν. Εἰ γὰρ μήτε σῶμά ἐστιν,
ὅπερ φύσει διαλυτὸν ἐδείχθη χαὶ φθαρτὸν, μήτε
ποιότης, μήτε ποσότης, μήτε ἄλλο τι τῶν φθειρο-
μένων, δηλονότι ἀθάνατός ἐστι. Πολλαὶ μὲν οὖν εἰσι
«ἧς ἀθανασίας αὐτῆς ἀποδείξεις, παρά τε Πλάτωνι
καὶ τοῖς ἄλλοις " ἀλλ᾽ ἐχεῖναι μὲν περισκχελεῖς xal
δυτχατανόητοι, χαὶ μόλις τοῖς ἐντεθραμμένοις ἐχεί-
vat; ταῖς ἐπιστήμαις γνώριμοι" ἡμῖν δὲ ἀρκεῖ πρὸς
ἀπόδειξιν τῆς ἀθανασίας αὐτῆς, ἡ τῶν θείων λογίων
διδασχαλία, τὸ πιστὸν ἐφ᾽ ἑαυτῆς ἔχουσα, διὰ τὸ
θεόπνευστος εἶναι. Πρὸς δὲ τοὺς μὴ καταδεχομένους
τὰ τῶν Χριστιανῶν δόγματα, ἀρχεῖ τὸ μηδὲν εἶναι
τὴν ψυχὴν τῶν φθειρομένων ἀποδεῖξαι. Εἰ γὰρ μηδέν
ἔστι τῶν φθειρομένων, ἔστι δὲ ἄφθαρτος, ἔστι χαὶ
ἀθάνατος - ὥστε τοῦτο μὲν ἀρχούντως ἔχον παρα-
λειπτέον. Ζητητέον δὲ πῶς ψυχῆς xal σώματος ἀψύχου
γίνετλι ἕνωσις " ἄπορον γὰρ τὸ πρᾶγμα" εἰ δὲ μὴ
Bóvov ix τούτων, ἀλλὰ καὶ τοῦ νοῦ συνέστηκεν ὁ ἄν-
Θρμόπος, ὡς εἶπόν τινες, ἔτι πλέον ἀπορώτερον.
Hia γὰρ τὰ συνιόντα εἰς μιᾶς οὐσίας ὑπόστασιν
πάντως ἐνοῦται" πάντα δὲ τὰ ἐνούμενα ἀλλοιοῦται,
καὶ o) μένει ἃ πρότερον ἦν, ὡς ἐπὶ τῶν στοιχείων
δειγϑήσεται" ἐνωθέντα γὰρ ἄλλο τι γέγονε. Πῶς οὖν,
εἰ ὸ τῶμα ἡνωμένον τῇ ψυχῇ ἔτι μένει σῶμα, fj
πρὸ, ἡ ψυχὴ ἀσώματος οὖσα καὶ οὐσιώδης καθ᾽ ἑαυ-
th» πῶς ἑνοῦται σώματι, καὶ μέρος γίνται τοῦ

lisdem vero rationibus utendo demonstrare licet
animam immortalem esse. Nam sí neque corpus est,
quod quidem natura dissolubile et caducum esse pro-
batum est ; neque qualitas, neque quantitas, neque
aliud quidpiam eorum quz fragilia et corruptibilia
sunt, videlicet immortalis est, ac. multze profecto
sunt immortalitatis ipsius demonstrationes apud
Platonem et alios ; sed ille πο longiores, et per»
€eptu difficiles eunt : et vix iis qui educati sunt a
teneris in scientiis hujusmodi, cognita et perspe-
et ; nobis vero ad demonstrationem immortalita-
tis ipsius satis superque est divinorum oraculorum
doctrina, quz in se fidei faciendze vim babet, ideo
quod a Deo inspirata est. lis vero qui non admit-
tunt. Christianorum decreta, sufficit demonstrare
animam nihil esse eorum qux pereunt. Nam si
nihil est rerum pereuntium, est etiam incorrupta,
eademque immortalis. Quamobrem hoc quod satis
demonstratum est, pretereundum ; querendum
autem est qua ratione animze. οἱ corporis inanimi
arcta in unum conjunctio fiat; controversa quippe
res esi. Quod si non tantum ex iis, sed etiam ex
mente constat homo, ut quidam dixerunt, adhuc
incertius. Sed enim omuia que conveniunt ad
unius essenlie subsistentiam, prorsus uniuntur:
atqui omnia unita variantur, nec in codem statt
inaneut, in quo prius erant, ut in elementis osteti-

Digitized by Google
