ety

5. GREGORII NYSSENI

229

dammodo corpori ob arctam familiaritatem, et illud A πως δι᾽ οἰκειότητα τῷ σώματι, καὶ χρατεῖν ἔσθ᾽ ὅτε,

interdum continere, coercere, et ab illo coerceri.
Verum Deus Verbum nihil a communione quam
cum corpore et anima habet, variatur, neque in-
firmitatis illorum particeps est ; sed cum ipsis com-
municet vim divinitalis suc, idem permanens, in
eodemque statu, in quo erat ante unionem; ac
valde uovus hic mistionis aut unionis modus est;
et miscetur et manet. usquequaque immislus, et
inconfusus, et incommutabilis, non compatiendo,
sed cooperando tanium, eum neque simul corrum-
patur, nec simul alteretur : verum illa quidem con-
c€iliet, ipse vero non diminutus ab ipsis, maneat
mulationis et confusionis expers : quandoquidem
omnis prorsus variationis et alterationis exsors est.

Testis hujus asserüonis est Porphyrius, qui adver- B

sus Christum petulantem movit linguam. Verum
vel inimicorum testimonia valida sunt pro nobis,
cum nullam plane contradictionem admittunt. Ilic

igitur Porphyrius in secundo commeutario De φιω-

stionibus miscellaneis , tà ad verbum scribit: « Mi-
nime sane cunctandum est admittere essentiam
aliquam una assumptam esse ad complementum
alterius substantie, et ejus partem esse, etiam juxta
naturam suam manendo, postquam cormpleverit
aliam essentiam: adeo ut unum cum alio fiat, et
quod per se unum habet conservet; et quod majus
est, ipsam non mutatam, mutare illa in quibus
fuerit ad suam operationem, presentia sua, con-
stat. » Hzc autem dicit de unione Verbi Dei et cor-
poris. Quod si verus est sermo in anima, quod in-
corporea sit, multo magis in Deo Verbo, quod ma-
gis incomparabililer, et ex veritate incorporeum
exsistit, Quod quidem omnino obturat ora eorum,
qui accusare aggrediuntur Dei unionem euni ho-
mine: hocenim* multi ridiculum esse temere enun-
tiarunt, et mortem minime probabilem : unionem
vero etiam indecoram : unitum quippe esse in na-
tura numen divinum per mistionem et unionem.
Sed nos probatis testibus ipsorum adhibitis causam
reddimus. Dicitur autem apud nonnullos, et potis-
simum Eunomianos, unitum esse Deum Verbum
corpori, non secundum essenliam, sed secundum
utrasque facultates, Non enim substantias unitas,
δι mistas esse contendunt, sed facultates curporis
divinis faculiatibus commistas. Porro facultates
corporis cujusvis organici, videlicet ex Aristotele,
dicunt esse sensus. His ergo divin facultates com-
wmistz:: unionem juxta ipsos efficiunt; verum nemo
ipsis, opinor, concesserit, quod sensus corporeas
facultates asseverent: etenim iis qua supra dixi-
nus, ista aperte distincta sunt, quznam nimirum
propria corporis sint, quaenam animz, nonnulla
vero utriusque simul: atque in. propriis utriusque
sensus instrumenta dicebamus incorporeorum in-
confuse unionem csseutiarum fieri, cum divinior
nullo modo olfendatur ab inferiore, imo hzc tan-
lum adjuvetur ἃ diviniore: quandoquidem natura
pure incorporea omnia impune pervolitat latc loca,

καὶ χρατεῖσθαι᾽ ὁ δὲ Θεὸς Λόγος οὐδὲν αὐτὸς ἀπὸ τῆς
χοινωνίας τῆς περὶ τὸ σῶμα καὶ τὴν ψυχὴν ἀλλοιού-
μενος, οὐδὲ μετέχων τῆς ἐχείνων ἀσθενείας " μεταδι-
δοὺς δὲ αὐτοῖς τῆς αὐτοῦ θεότητος τὴν δύναμιν, ὁ αὖ-
τὸς μένων ἐν οἷς ἣν καὶ πρὸ τῆς ἑνώσεως * χαινότερος
οὗτος ὁ τρόπος τῆς χράσεως ἣ ἑνώσεως " καὶ χιρνᾶται
xal μένει παντάπασιν ἄμιχτος xal ἀσύγχυτος xal
ἀδιάφθορος καὶ ἀμετάδλητος, οὐ συμπάσχων, ἀλλὰ
συμπράττων μόνον, οὐδὲ συμφθειρόμενος χαὶ συναλ-
λοιούμενος * ἀλλὰ συνάγων μὲν ἐχεῖνα, αὐτὸς δὲ μὴ
μειούμενος ὑπ᾽ αὐτῶν μένει ἄτρεπτος καὶ ἀσύγχυτος,
ἐπείδὴ χαθαρῶς πάσης ἀλλοιώσεις ἀμέτοχός ἐστι.
Μάρτυς τούτου ἐστὶ Πορφύριος, ὁ κατὰ τοῦ Χριστοῦ
χινήσας τὴν ἑαυτοῦ γλῶτταν * ἰσχυραὶ δέ εἰσιν αἱ
τῶν ἐχθρῶν μαρτυρίαι ὑπὲρ ἡμῶν, ὅταν μηδεμίαν
ἀντιλογίαν ὦσιν ἐπιδεχόμεναι. Οὗτος τοίνυν ὁ Πορφύ-
ptos, ἐν τῷ δευτέρῳ λόγῳ τῷ Περὶ συμμίχτων ζητη-
μάτων γράφει κατὰ λέξιν οὕτως" « Οὐχ ἀπογνωστέον
οὖν ἐνδέχεσθαί τινα οὐσίαν συμπαραληφθῆναι εἰς
συμπλήρωσιν ἑτέρας οὐσίας, xat εἶναι μέρος οὐσίας"
μένουσαν δὲ κατὰ τὴν ἑαυτῆς φύσιν, μετὰ τοῦ συμ-
πληροῦν ἄχξην οὐσίαν, ἕν τε σὺν ἄλλῳ γενομένην, καὶ
τὸ χαθ᾽ ἐαντὴν ἕν διασώζουσαν, καὶ τὸ μεῖζον, αὑτὴν
μὲν μὴ τρεπομένην, τρέπουσαν δὲ ἐχεῖνα τὰ ἐν οἷς ἂν
γίγνηται, εἰς τὴν ἑαυτῆς ἐνέργειαν τῇ παρουσίᾳ. »
Λέγει δὲ ταῦτα περὶ τῆς ἑνώσεως τοῦ Θεοῦ Λόγου καὶ
τοῦ σώματος. ΕἸ δὲ ἐπὶ τῆς ψυχῆς ἀληθὴς ὁ λόγος,
διὰ τὸ ἀσώματον, πολλῷ πλέον ἐπὶ τοῦ Θεοῦ Λόγου,
τοῦ μᾶλλον ἀσυγχρίτως χαὶ χατὰ ἀλήθειαν ὄντος
ἀσωμάτου. Ὅπερ ἄντιχρυς ἀποφράττει τὰ στόματα
τῶν ἐπιχειργύντων χατηγορεῖν τῆς τοῦ Θεοῦ ἐνώσεως
πρὸς τὸν ἄνθρωπον. Τὸ μὲν γὰρ ἐδειλίασεν" οἱ πολλοὶ
γελοῖον εἶναι ἔφασχον, τὸν δὲ θάνατον χαὶ ἀπίθανον,
τὴν δὲ ἕνωσιν xal ἀπρεπές. Ἡνῶσθαι γὰρ ἐν τῇ φύ-
σει τὸ θεξζον χατὰ χρᾶσιν xaX ἕνωσιν. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς τοῖς
εὐδοχίμοις αὐτῶν χρησάμενοι μάρτυσιν, ἀποδιδόμεθα
τὴν αἰτίαν. Λέγεται δὲ παρά τισι, χαὶ μάλιστα τοῖς
Εὐνομιανοῖς, ἡνῶσθαι τὸν Θεὸν Λόγον τῷ σώματι, οὐ
κατ᾽ οὐσίαν, ἀλλὰ χατὰ τὰς ἑκατέρας δυνάμεις. Οὐ
γὰρ εἶναι τὰς οὐσίας τὰς ἐνωθείσας ἢ κραθείσας,
ἀλλὰ τὰς δυνάμεις τοῦ σώματος ταῖς δυνάμεσι ταῖς
θείαις συγχεχρᾶσθαι " δυνάμεις δὲ τοῦ σώματος παν-
τὸς δήπον τοῦ ὀργανιχοῦ, κατ᾿ ᾿Αριστοτέλην, λέγου-
σιν εἶναι τὰς αἰσθήσεις. Ταύταις οὖν αἱ θεῖαι δυνάμεις
συγχιρνάμεναι τὴν ἕνωσιν ἀπειργάσαντο xat' αὐτούς.
Οὐδεὶς δὲ ἂν αὐτοῖς, οἶμαι, συγχωρήσεις τὰς αἰσθὴ-
σεις σωματικὰς δυνάμεις ἀποφαινομένοις". Διώρισται
γὰρ ἂν τοῖς ἔμπροσθεν σαφῶς, τίνα μὲν ἴδια σώμα-
τος, τίνα bb ψυχῆς, τίνα δὲ τοῦ συναμφοτέρου xal
ἐν τοῖς ἰδίοις τοῦ συναμφοτέρον τὰς αἰσθήσεις, τὰ
ὄργανα ἐλέγομεν τῶν ἀσωμάτων, ἀσυγχύτως τὴν
ἕνωσιν τῶν οὐσιῶν γίνεσθαι, μηδὲν παραδλαπτομέ-
γης τῆς θειοτέρας ἐκ τῆς ὑποδεεστέρας, ἀλλὰ ταύτης
μόνον ὠφελουμένης Ex τῆς θειοτέρας * ἐπείπερ ἡ
χαθαρῶς ἀσώματος φύσις χωρεῖ μὲν ἀχωλύτως διὰ
πάντων, δι' αὑτῆς δὲ οὐδέν - ὥστε τὸ μὲν χωρεῖν αὖ-
τὰν διὰ πάντων ἡνῶσθαι, τὸ δὲ μηδὲν δι᾿ αὐτῆς μέ-
γειν ἄμιχτον χαὶ ἀσύγχυτον. Οὐχ εὐδοκίᾳ τοίνυν ὁ

Digitized by Google
