305

οὐσίαν ἐνδειχνυμένων, ἣν μόνην χυρίως εἶναι διισχυ-
ρίξονται, τὴν δὲ τοῦ Υἱοῦ xal τοῦ Πνεύματος ἐν
τοῖς μὴ οὖσι λογιζομένων " πᾶν γὰρ τὸ μὴ χυρίως
ἦν, ἐν ῥήματι μόνῳ, xal χαταχρήσει συνηθείας εἶναι
λέγεται. “Ὥσπερ xa ἄνθρωπος ὀνομάζεται, οὐχ ὁ διὰ
μιμήσεως ἐπὶ τῆς εἰχόνος δειχνύμενος, ἀλλ᾽ ὁ χυρίως
λεγόμενος οὗτος, οὐχ ὁμοίωμα τοῦ ἀνθρώπου, ἀλλὰ
τὸ ἀρχέτυπόν ἔστι τοῦ ὁμοιώματος" $ δὲ εἰχὼν, μέχρις
ὀνόματος ἄνθρωπος, καὶ διὰ τοῦτο οὐχ ἔχε! τὸ χυ-
fts λέγεσθαι, ὅπερ λέγεται, ὅτι οὐκ ἔστι τῇ φύσει
ὃ ὀνομάζεται, Καὶ ἐνταῦθα τοίνυν, εἰ μόνου τοῦ Πα-
τρὸς ἢ οὐσία κυρίως λέγεται, ἡ δὲ τοῦ Υἱοῦ xal τοῦ
Πνεύματος οὐχέτι, τί ἄλλο; Ἢ οὐχὶ ἄρνησίς ἐστι
περιφανὴς τοῦ σωτηρίου χηρύγματος ; Οὐχοῦν ἀπὸ
τῆς Ἐχχλησίας ἐπὶ τὰς συναγωγὰς τῶν Ἰουδαίων
παλινδρομείτωσαν, ἐν τῷ μὴ διδόναι τὸν Υἱὸν χυ-
gius εἶναι, τὸ μηδὲ ὅλως εἶναι κατασχευᾶζοντες" τὸ
γὰρ ἄχυρον τῷ ἀνυπάρχτῳ ταυτόν ἐστιν.
«tum nolentes concedere Filium proprie esse, id
lant, Nam idem est improprie esse, et non esse.
Ἐπεὶ δὲ xal συφὸς εἶναι τὰ τοιαῦτα βούλεται, xat
διαπτύει τοὺς ἄνευ λογιχῆς ἐντρεχείας ἐπιχειροῦντας
Sip γράφειν " εἰπάτω τοῖς καταφρονουμένοις ἡμῖν Ex
ποίας σοφίας τὸ μᾶλλόν τε καὶ ἧττον τῆς οὐσίας
ἐγνώρισε, Τίς λόγος ὁ τὴν τοιαύτην διαφορὰν πα-
ῥαστήσας,ὅτι οὐσία τις ἑτέρας οὐσίας μᾶλλόν ἔστι,
xa*' αὐτὸ λέγω τὸ σημαινόμενον τῆς οὐσίας ; Μὴ γὰρ
δῇ προφερέτω τὰς τῶν ποιοτήτων ἢ τὰς τῶν ἰδιω-
μάτων διαφορὰς, ὅσαι περὶ οὐσίαν τῷ λόγῳ τῆς ἐπι-

νοίας καταλαμθάνονται, ἄλλο τι παρὰ τὸ ὑποχείμε- €

vov οὖσαι. Οὐ γὰρ ἀτμῶν, ἣ χρωμάτων, ἣ βάρους,
ἢ δυνάμεως, ἣ ἀξιώματος, f) τρόπων, καὶ ἤθους δια-
φορὰς, ἢ εἴ τι ἄλλο περί τε σῶμα χαὶ ψυχὴν θεω-
esisat, ταῦτα πρόχειται νῦν ἐξετάζειν " ἀλλ᾽ αὐτὸ
λέγω ὑποκείμενον, d κχυρίω; τὸ τῆς οὐσίας ἐπιχέ-
χληται ὄνομα, εἴ τινα πρὸς ἄλλην οὐσίαν ἐν τῷ μᾶλ-
λον εἶναι τὴν διαφορὰν ἔχει. "AXI οὕπω μέχρι τοῦ
νῦν ἀκηχόαμεν δύο τινῶν ὁμολογουμένων εἶναι, ἕως
ἅν ἀμςότερα Tj, τὸ μέν τι μᾶλλον, τὸ δὲ ἔλαττον εἶναι"
ἔστι γὰρ ὁμοίως ἑκάτερον, ἕως ἂν f] καθό ἔστιν, ὑπ-
εξτρημένου, χαθὼς προείρηται, τοῦ κατὰ τὸ προ-
πιμότερον f| διαρχέστερον λόγου.

alterum minus esse. /Equaliter enim utrumque est,
cessus et defectus ratione, ut antea diximus.

Εἰ μὲν οὖν οὐ δίδωσιν ὅλως ἐν οὐσίᾳ τὸν Movorevi
θεωρεῖσθαι {πρὸς τοῦτο γὰρ ἔοιχε λεληθότως αὐτῷ
χατολισθαίνειν Ó λόγος), ὁ μὴ διδοὺς αὐτῷ τὸ χυρίως
εἶναι, μηδὲ τὸ ἧττον ἐπ᾽ αὐτοῦ συγχωρείτω * εἰ δὲ
ἐνούσιον δύναμιν ὁμολογεῖ τὸν Υἱὸν ὁπωσοῦν ὑπο-
στάντα (οὕπω γὰρ περὶ τούτου διαμαχόμεθα ), τί
πάλι» ἀφαιρεῖται ὃ δίδωσι " τὸν ὁμολογηθέντα εἶναι,
τῷ μὴ χυρίως εἶναι χατασχευάζων, ὅπερ ἴσόν ἔστι,
χαθὼς εἴρηται, τῷ μηδὲ ὅλως εἶναι; Ὡς γὰρ οὐκ
ἔστιν ἄνθῃρωπον εἶναι, ᾧ μὴ τελείως ὁ κατὰ τὸ ὄνομα
λόγος ἐφήρμοσται τῷ δὲ ἐλλείποντι τῶν ἰδιωμάτων,
ὅλος ὁ τῆς οὐσίας αὐτῷ συνδιαγράφεται λόγος " οὕτω
καὶ ἐπὶ παντὸς πράγματος, ᾧ μὴ τελείως, μήτε χυ-
οἷολς τὸ εἶναι προσμαρτυρεῖται, οὐδεμίαν ἀπόδειξι»
ἔτι τῆς ὑποττάσεως ἡ μεριχὴ τοῦ εἶναι συγχατά-

CONTRA EUNOMIUM, LIB. I.

500

A slantiam subsistere credunt, et quam solam pro-*
prie esse asseverant ; conjecta Filii et Spiritus
sancti substantia in eorum, qu: non sunt, nume-
rum et ordinem, quia omne illud, quod proprie
non est, verbo solo, et abusu quodam quotidianz
consuetudinis esse dicitur. Quemadmodum homi-
nis quoque appellationem non sortitur ille, qui
imitatione tantum, et in expressa imagine homo
est, sed qui proprie talis dicitur, quique non simi-
litudo hominis est, sed ipsum archelypon ct exem-
plar similitudiuis. At imago nomine tenus homo est.
Quapropter non proprie est quod appellatur ; quia
ex natura non est. quod dicitur. Pari igitur modo
el hic, si sola Patris substantia proprie dicitur,
non autem Filii οἱ Spiritus saneti, quid aliud hoc
censeam, quam abnegationem manifestam totius
salutis, que nobis celitus annuntiata est ?* Confe-
rant ergo sese ab Ecclesia ad synagogas Judzeorum,

unum moliuntur, ut totum illius esse e medio tol-

Quia vero Eunomius in his intelligendis admo-
dum solers sibi esse videtur, et. quia spernit om-
nes illos, qui sine disserendi subtilitate et acumine
ad scribendum accedunt, explicet rudibus nobis,
qui ex numero vulgi sumus, ex quali philosophia
didicerit substantiam inlensionis et remissionis
capacem esse. Quze ratio diclat, aut suadet, unam
substantiam altera magis esse substantiam, secun-
dum ipsam dico substantiz rationem? neque volo,
ut adducat nobis qualitatum aut proprietatum dif-
ferentias, quas in substantia cogitalione concipi-
mus, queque diversum quiddam sunt ab co cui
insunt : non enim inquisitionem instituimus de
diversitate halituum, colorum, gravitatis, roboris,
dignitatis, morum et indolis, vel aliorum, qux
corpori et animo inbzrere contemplamur : sed de
ipso subjecto, cui proprie nomen substantiz com-
petit, quzerimus in praesenti ; num respect alte-
rius, praerogativam quamdam in boc, quod magis
5it, obtineat. Atqui ad hunc usque diem nunquam
audivimus duo quzdam, que omnium consensu
sunt, quamdiu ambo quidem sunt, alterum magis,
quamdiu est, quod est, sublata omni prorsus ex-

D Siigitur omnino non conceditur, unigenito Filio
rationem substantie convenire : huc enim, quam-
vis clandestina via, tendere videlur illius oratio;
cum eum proprie esse negat, deberet etiam negare
eum minus esse. Quod si fatetur Filium esse sub-
stantiam quamdam, quomodocunque subsistentem
(nondum enim de hoc disceptamus), cur iterum ei-
dem quod largitur adimit, dum eum quem con-
fessus est esse, per hoc quod contendit improprie
esse, penitus abolet et Lollit ? ldem enim est. quod
omnino non esse, ut paulo ante monuimus. Quem-
admodum enim illud homo non est, cui nominis
ratio perfecte non congruit : quod autein propric-
tatibus rei caret, ei tota substantiz illius ratio ab-
judicatur : ita generatim contingit in omni re, ot

Digitized by Google
