255

CONTRA EUNOMIUM, LIB. 1.

ΓΝ

κονηθεῖσα ; Οὐ γὰρ ἂν ἔχοι τις ἐξευρεῖν πρὸς τίνα A oralionis, e. compositio nova et inusitata, el in-

βλέπων τῶν ἐπὶ λόγῳ γνωριζομένων, ἑαυτὸν εἰς τοῦτο
προήγαγεν, ὥσπερ τις τῶν ἐπὶ σχηνῇῆς θαυματο-
ποιούντων διὰ παραλλήλων, xal ἰσοχώλων, ὁμοιοφώ-
νων τε xat ὁμοιοχαταλήχτων ῥημάτων, οἷόν τισι χρο-
«λοις τῷ τῶν λεξιδίων ῥυθμῷ διαχυμδαλίζων τὸν
λόγον. Τοιαῦτα γάρ ἔστι μετὰ πολλῶν ἑτέρων, χαὶ
«à ἐν προοιμίοις αὐτοῦ τερετίσματα τὰ βλαχώδη
«αὔτα, xaX παρατεθρυμμένα σωτάδεια, & μοι δοχεῖ
τάχα μηδὲ ἢρεμαίῳ διεξιέναι τῷ σχήματι, ἀλλ᾽ ὑπο-
χροτῶν τῷ ποδὶ, καὶ ἐπιψοφῶν τοῖς δαχτύλοις λιγυ-
ρῶς ἅμα πρὸς τὸν ῥυθμὸν ἐπιφθέγγεσθαι, καὶ λέγειν,
*b καὶ μηδὲν ἔτι δεήσειν, μῆτε λόγων ἑτέρων, μήτε
πόνων δευτέρων.

juria affectata; et rursus aífectatio ἰηλιγίοβα,
nullo desiderio, ea qux proposita fuerant, perse-
quendi elaborata? Haud enim facile quis dixerit,
cujusnam ex eloquentibus vestigia imitatus, eo pro-
cesserit, ut veluti scenicus quispiam portentorum
et mirabilium effector, orationem oppositis isoco-
lis, seu paribus membris et similiter cadentibus,
tanquam crepitaculis quibusdam vocularum con-
cinnitate distinxerit. Cujusmodi preter multa alia,
illa itidem sunt, quz statim in exordio occurrunt,
teretismata et crepundia, mollia et lasciva sota-
dea, qu: mea quidem sententia ille ne recitare
quidem posse videtur firmo et quieto corporis

statu, sed pedum strepitu, manuumque plausu apte scilicet ad numerum, additis illis, nulio am-
plius opus esse, neque aliis orationibus, : neque euris secundis.

"Ev τούτοις τοίνυν, xal τοῖς τοιούτοις τὸ πλέον B

ἔχειν αὐτὸν συγχωρήσας, xoi κατὰ ἐξουσίαν ἐμφορεῖ-
σϑαι τῆς νίχης, πᾶσαν τὴν περὶ ταῦτα σπουδὴν ἑχὼν
ὑπερδήσομαι, ὡς μόνοις τοῖς πρὸς φιλοτιμίαν ὁρῶσι
προσήχουσαν, εἴ γέ τινα φέρει φιλοτιμίαν ὅλως τοῖς
ποιούτοις τῶν λόγων ἐνδιαθρύπτεσθαι" ἐπεὶ xat ὁ γνή-
διος ὑπηρέτης τοῦ λόγου Παῦλος, μόνῃ τῇ ἀληθείᾳ
χοσμούμενος, αὑτός τε ταῖς τοισύταις ποιχιλίαις al-
σχρὸν (evo χατασχηματίξζειν τὸν λόγον, xat ἡμᾶς πρὸς
τὴν ἀλήθειαν μόνην ἀφορᾷν ἐξεπαίδευσε, χαλῶς xal
προαηχόντως τοῦτο νομοθετῶν. Τί γὰρ χρὴ τὴν χομ-
μωτιχὴν περιεργίαν εἰς τὴν τοῦ νόθου χαὶ σεσοφισμέ-
νοῦ χάλλους συντέλειαν ἐπισύρεσθαι τὸν τῷ χόσμῳ
«ἧς ἀληθείας ὡραϊζόμενον ; Οἷς μὲν γὰρ ἄπεστιν ἡ
ἀλήθεια, χρήσιμον ἴσως διὰ τῆς τῶν ῥημάτων ἡδονῆς
ὑποφαομάττειν τὸ ψεῦδος, οἷόν τι φύχιον τὴν τοιαύ-
τὴν περιοργίαν ἐνδιατρίόοντας τῷ χαραχτῆρι τοῦ
λόγου. Οὕτω γὰρ ἂν πιθανή τε xaX εὐπαράδεχτος ἡ
ἀπάτη “τοῖς ἀχούουσι γένοιτο χατεγνωρισμένη, xoi
περιηνθισμένη ταῖς τοιαύταις τοῦ λόγον χομψείαις,
“Ὅταν δὲ χαθαρὰ χαὶ ἀμιγὴς παντὸς δοχεροῦ προχα-
λύμματος σπουδάζηταί τισιν ἡ ἀλήθεια, οἴχοθεν ἐπ-
αστράπτει τοῖς λεγομένοις τὸ χάλλος.

Μέλλων δὲ ἤδη τῆς ἐξετάσεως ἅπτεσθαι τῶν εἰ-
ρημένων, ἀμηχανεῖν μοι δοχῶ καθάπερ ἐν νηνεμίχ
τις γεωργὸς, οὐχ ἔχων ὅπως διαχρίναιμι τὸν χαρπὴν,
xai τὸ ἄχυρον’ τοσοῦτον ἐν τῷ θημῶνι τούτῳ τῶν
λόγων τὸ περιττόν τε xal ἀχυρῶδές ἐστιν, ὡς ἐγγὺς
εἶναι τοῦ μηδόλως νομίζειν ἐν πᾶσι τοῖς εἰρημένοις
ὑπ᾽ αὐτοῦ, πραγμάτων εἶναί τινα ἣ νοημάτων ὑπόστα-
σιν. Τὸ γὰρ πᾶσιν ἐφεξῆς τοῖς γεγραμμένοις ἐπ-

εξιέναι, μάταιόν τε ἅμα πρὸς τὴν σπουδὴν, xoi ἐπί-᾿

πόνον, xat οὐδὲ συμόαῖνον xplvo τῷ ἡμετέρῳ σχοπῷ.
Οὔτε γὰρ τοσοῦτον περίεστιν ἡμῖν τῆς σχολῆς ἔχειν
xa*' ἐξουσίαν ἐνευχαιρεῖν τοῖς ματαίοις" xal προσ-
ἥκειν οἶμαι τὸν δόχιμον ἐργάτην, μὴ περὶ τὰ μάταια
χατατρίδειν τὴν δύναμιν, ἀλλ᾽ ἐν οἷς ὁ πόνος τὸν
παρπὸν ὁμολογούμενον ἔχει.

“Ὅσα τοίνυν εὐθὺς ἐν προοιμίοις ἀποσεμνύνων Éav-
«ὃν ὡς ἀληθείας προστάτην τῷ τῆς ἀπιστίας ὀνείδει
τῶν ἀντιτεταγμένων γαθάπτεται, λέγων ἔμμονόν τι
καὶ δυσέχνιπτον αὐτοῖς ἐντετηχέναι τὸ μῖσος, Καὶ

In his igitur ct similibus libenter ei primas con-
cedo vietoriaque plene frui :equa mente patior;
neglecto enim cirea res bujusmodi accuratiore stu-
dio tanquam illis competente qui omnia ad laudem
propriam referunt, si quam tamen laudem parit
in tali orationis genere studiose versari, cum verus
et germanus sermonis administer D. Paulus sola
veritate speciosus turpe censuerit hujusmodi leno-
ciniis orationem variare, nosque ad solam verita-
tem respicere docueril ; recte et convenienter isthoc
sanciens. Quid enim attinet curiositatem illam ora-
tionis, quz in crebris incissis et commatis consistit,
ad false et. fucatze. pulchritudinis complementum
corradere illum qui ornatu veritatis splendescit?
llis enim quos veritas deserit utile fortassis fuerit

C velare mendacium verborum venustate, inspersa

hujusmodi inani et superflua diligentia orationi,
tanquam fuco quodam. Nam hoc pacto error pro-
babilis, et dignus approbatione auditoribus videri
potest, utpote tectus et nitescens talibus verborum

' ornamentis. At quando quis ipsam veritatem pu-

ram et nullius externi admistiorie contaminatam
sectatur, nativa quadam pulchritudine splendescit
oratio.

Ceterum aggressurus jam examen et discussio-
nem eorum, quie scripsit Eunomius, hzrere mihi
anceps videor, instar agricoli cum omnis ventus
quiescit, incerti quonam modo frumentum a paleis
segreget. Tantum enim in hoc orationis acervo
superflui et palearum est, ut fere credam in omni-

D bus quz iste attulit, nihil prorsus rerum docta.

rumque cogitationum inesse. At vero omuia, qui
scripsit, sigillatim commemorare, inutile simul ad
nostrum propositum, et arduum, et a scopo nostre
alienum arbitror. Neque enim tantum nobis otii
suppetit, ut arbitratu nostro vanis hisce rebus iin-
morari liceat. Et par est probatum operarium vii
suam insumere non in infructuosis operibus , sed
in iis quibus optatus fructus respondeat.

Mitto igitar quxcunque initio statim sui osten-
tandi gratia, tanquam veritatis przco esset, effu-
tiit; praetereo etiam infidelitatis convicium, quo
adversarios suos aspersit; dum perpetuum ct in-

Digitized by Google
