25s

S. GREGORII NYSSENI

95a

lione profectus est, czedis eventus, in factum vo- À ἐπὶ νοῦν λάδοι, Ὥστε xol τὸ Ex τῆς συμπλοκῆς ἀπο-

luntarium, non in casum confertur. !nvoluntarie
autem habent manifesta indicia, quando quis ali-
cui alteri rei studium applicans, casu gravissimum
aliquod malum patraverit. In. his ergo, cedes qui-
dein in triplex tempus extenditur iis qui per con-
wersionem voluntario facinori remedium afferunt.
Ter novem etiam sunt. anni, nowenario annorum

numero in unoquoque gradu przfinito, ut in per--

fecta quidem segregatione novem annorum tem-
pore versetur ab Ecclesia prohibitus ; alios autem
iot annos in auditione permaneat, sola doctorum
et Scripturarum auditione et conversatione cum
populo dignus habitus, in tertio. autem novenario
cum eubstratis in conversione orans, ut perveniat
ad communionem sacramenti scilicet ; et in eodem
eadem erit observatio ab eo qui Ecclesiam admi-
nistrat, et pro ratiorie conversionis illi quoque pce-
ni extensio rescindetur, ut pro novem annis in
unoquoque gradu, vel octo, vel septem, vel quinque
solum anni fiant, si ponitentize magnitudo tempus
vincat, et superet correctionis studio eos qui in
longo tempore prastituto susceptas a se maculas
segniter eluunt. Involuntarium autem venia quidem
dignum, sed non laudabile judicatum est. lloc au-
lem dixi, ut sit apertum, quod etiam si quis invo-
luntarie fuerit in scelere homicidii : eum tanquam
jam profanum, piaculum redditum, a sacerdotali
gratia ejiciendum pronuntiavit canon. Quantum
autem est expiationis tempus ob simplicem forni-
cationem, tantum etiam recte habere existimatum
est iu iis qui cedem involuntariam fecissent ; sci-
licet, in iis quoque, ponitentis voluntate exami-
nata; ut si sit. fide quidem digna conversio, non
servetur annorum numerus ; srd temporis prolixi-
tate resecata, ad Ecclesie restitutionem et boni
participationem compendio reducatur. Si quis au-
lem non explelo tempore ἃ canonibus prestituto
vita excedat, jubet Patrum clementia ut effectus
Sacramentorum particeps, non viatico vacuus, ad
cxtremam illam et longam peregrinationem mitta-
tur. Sin autem, postquam sacramenti particeps
factus fuerit, rursum ad vitam reversus sit: statu-
tum tempus exspectet, in. illo gradu exsistens in

c

τέλεσμα τοῦ φόνον, εἰς ἔργον προαιρέσεως, καὶ οὐχ
εἰς ἀποτυχίαν ἀνάγεται. Οἱ δὲ ἀχούσιοι φανερὰ ἔχουσι
τὰ γνωρίσματα" ὅταν τις πρὸς ἕτερόν τι τὴν σπου-
δὴν ἔχων, ἐξ ἀποτυχίας τε τῶν ἀνηχέστων δράσῃ.
Ἐπὶ τούτων τοίνυν ὁ μὲν φόνος, εἰς τριπλασίονα
χρόνον παρατείνεται, τοῖς δι᾽ ἐπιστροφῆς θεραπενο-
μένοις τὸ ἐχούσιον ἄγος, Τρισεννέα γάρ εἰσιν ἑνιαυ-
τοὶ, καθ᾽ ἔχαστον βαθμὸν τῆς ἐννάδος τῶν ἑτῶν óp:-
σθείσης, ὥστε ἐν μὲν τῷ παντελεῖ ἀφορισμῷ, ἐνναττῆ
χρόνον διαγενέσθαι ἀπειργόμενον τῆς Ἐχχλησίας᾽
ἄλλα δὲ τοσαῦτα ἔτη ἐν τῇ ἀχροάσει παραμεῖναι,
μόνης τῶν διδασχάλων χαὶ τῆς τῶν Γραφῶν ἀχροά-
σεως, xal μετὰ τῆς τοῦ λαοῦ συστάσεως ἀξιούμε-
voy, ἐν δὲ τρίτῃ ἐννάδι, μετὰ τῶν ὑποπιπτόντων
ἐν τῇ ἐπιστροφῇ προσευχόμενον, οὕτως ἐλθεῖν
ἐπὶ τὴν μετουσίαν τοῦ ἁγιάσματος " δηλαδὴ καὶ
ἐπὶ τοῦ τοιούτου, ἡ αὐτὴ προστήρησις ἔσται παρὰ
τοῦ οἰχονομοῦντος τὴν Ἐχχλησίαν, xaX πρὸς λόγον
«ἧς ἐπιστροφῆς συντμηθήσεται αὐτῷ χαὶ ἡ τοῦ ἐπι’
πιμίου παράτασις, ὥστε ἀντὶ ἐννέα ἐτῶν, ἐφ᾽ ἐχάστι
βαθμῷ ὀχτὼ f| ἑπτὰ ἢ ἕξ, ἢ χαὶ πέντε μόνα γενέ.
σθαι" εἴπερ τὸ μέγεθος ^ic ἐπιστροφῆς νιχοίη τὸ"
χρόνον, καὶ ὑπερδάλλοιτο τῇ σπουδῇ τῆς διορθώσεωι
τοὺς ἐν τῇ μαχρᾷ προθεσμίᾳ ῥᾳθυμότερόν πως Exo
«ποὺς ἀπὸ τῆς κηλίδος χαθαίροντας, Τὸ δὲ ἀχούσιον
συγγνωστὸν μὲν, οὐ μὴν ἐπαινετὸν ἐκρίθη. Τοῦτο ὃ
εἶπον, ὥστε δῆλον γενέσθαι, ὅτι χἂν ἀχουσίως τι
γένηται ἐν τῷ τοῦ φόνου μιάσματι, ὡς ἤδη βέδηλο
αὐτὸν ἀπὸ τοῦ ἄγους γενόμενον, ἀπόδλητον ἱερατιχῇ
χάριτος ὁ χανὼν ἀπεφήνατο “ ὅσος δέ ἐστιν ἐπὶ τ
ψιλῇ πορνείᾳ τοῦ χαθαρσίου ὁ χρόνος, τοσοῦτος x
ἐπὶ τῶν ἀχουσίως πεφονευχότων ἐδοχιμάσθη xai
ἔχειν, δηλαδὴ καὶ ἐν τούτῳ τῆς προαιρέσεως τοῦ pu
τανοοῦντος δοχιμαζομένης * ὥστε εἰ ἀξιόπιστος γένοι
ἡ ἐπιστροφὴ, μὴ πάντως παραφυλαχθῆναι τὸν ἀριθμ
τῶν ἐτῶν, ἀλλὰ διὰ συντομίας ἀγαγεῖν αὑτὸν εἰς τ΄
«ἧς Ἐχχλησίας ἀποκατάστασιν, χαὶ εἰς τὴν τοῦ ἀγαθ
μετουσίαν. Εἰ δέ τις μὴ πληρώσας τὸν χρόνον ^
ἐχ τῶν κανόνων ἀφωρισμένον, ἐξοδεύοι τοῦ pio
χελεύει ἡ τῶν Πατέρων φιλανθρωπία μετασχόν
τῶν ἁγιασμάτων, μὴ χενὸν τοῦ ἐφοδίον πρὸς ^
ἐσχάτην ἐκείνην καὶ μαχρὰν ἀποδημίαν ἔχπεμφθτν
Εἰ δὲ μετασχὼν τοῦ ἀγιάσματος, πάλιν εἰς τὴν ζὸ

quo erat ante communionem illi ex necessitate D ἐπανέλθοι, ἀναμένειν τὸν τεταγμένον χρόνον, ἐν ἐν

datam.

[ Can. 6. ] Altera autem idololatrix species ( sic
enim divinus Apostolus avariuam appellat! ) nescio,
quomodo absque ulla pene medela a Patribus
praetermissa sit. Atqui hoc malum quidem videtur
esse trium animi constitutionum affectio. Nam et
ratio. ab ejus quod pulchrum est judicio, aberrans,
esse in materia quod pulchrum est existimat, non
ad pulchritudinem a materia separatam aspiciens ,
et desiderium ad ea qux sunt. inferiora inclinatur ,
ah co quod vere est expetendum dilabens. Jam

"1 Ephes. v. 5.

vp τῷ βαθμῷ γενόμενον, ἐν ᾧ ἦν πρὸ τῆς κατὰ àv
χὴν αὐτῷ δοθείσης χοινωνίας.

Τὸ δὲ εἶδος τῆς εἰδωλολατρείας " οὕτω Y Xp ὄνο!
ζει τὴν πλεονεξίαν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος οὐκ οἷδα ὅ:
ἀθεράπευτον ὑπὰ τῶν Πατέρων ἡμῶν περιώφθη.
κοί γε δοκεῖ τὸ τοιοῦτον καχὸν τῆς τρίτης ἐν τῇ v
χαταστάσεῳς πάθος εἶναι. Καὶ γὰρ λογισμὸς cz
χαλοῦ χρίσεως ἀμαρτάνων, ἐν τῇ ὕλῃ τὸ καλὸν ε
φαντάζεται, οὐ πρὸς τὸ ἄῦλον ἀνχδλέπων κάλλος, x
ἐπιθυμία πρὸς τὰ κάτω ῥεῖ, τοῦ ἀληθοῦς ὀρεκτοῦ à
ῥέουσα. Καὶ ἣ φιλόνεικός τε χαὶ θυμώδης διάθε
πολλὰς Ex τῆς τοιαύτης ἁμαρτίας τὰς ἀφορμὰς :

Digitized by Google
