225

S. GREGORII NYSSENI

224

siitutum medicinz, sanare eum qui laborat, varium Α Ὥσπερ γὰρ xat ἐπὶ τῆς σωματιχῆῇς θέραπείας, ὁ μὲν

autem est curationis genus (pro morborum enim
varielate, convenienter quoque medicine metho-
dus ac disciplina unicuique morbo applicatur),
ita cum multa sit in morbis quoque anima affectio-
num varietas, multiformis quoque necessario fue-
rit medica curatio, ad affectionis rationem medi-
cinam exercens. Ut sit autem arte aliqua proce-
dens proposita quxstionis methodus, rem ita tra-
ctabiinus.

Tria sunt que in anima nostra considerantur
secundum primam divisionem : ratio, concupiscen-
tia, et ira. In iis sunt et recte facta eorum qui
ex virtute vivunt, et delicta casusque eorum qui
ad vitium dilabuntur. Quamobrem oportet. eum
qui zegrotanti animz parti convenientem medelam
est adbibiturus, prius quidem considerare in
quonam cousistil affectio, deinde sic laboranti
convenientem medelam applicare, ne propter me-
dicz disciplinze ignorantiam, alia quidem sit pars
qua egrotat, alia vero cuj est adhibita medela:
Sicut certe multos videmus medicos, qui propter
primo affect: partis ignorationem morbum suís
medicamentis adaugent. Cum enim sepe exsistat
morbus propter dominationem et exsuperationem
calidi, quoniam iis qui propter nimiam frigidi
abundantiam male affecti sunt, utile est quod ca-
lefacit οἱ confovet, id quod illis ex ratione adhi-
bitum confert: idem iis qui immoderata caliditate
succenduntur, inconsiderate applicantes, efficiunt
ut sit inorbus curatu difficillimus. Quemadmodum
ergo medicis in primis necessaria existimala est
elementorum proprietatis cognitio, ut uniuscujus-
que eorum qua bene vel male constituta sunt,
id quod preter naturam affectum | est, corrigatur :
sic οἱ nos, ad hanc recurrentes divisionem, quae
est eorum qu» in anima considerantur, princi-
pium et fundamentum convenientis affectionum
curationis generalem faciamus contemplationem.
Trifariam ergo, ut diximus, divisa proprietate mo-
tionum anime, in rationem, concupiscentiam et
iram : rationis quidem compotis aniw partis est
perfectum et ex virtute recte 86 gerens officium,

σχοπὸς τῆς ἱατριχῆς εἷς ἐστι, τὸ ὑγιᾶναι τὸν κάμνον-
τα’ τὸ δὲ εἶδος τῆς ἐπιμελείας διάφορον ᾿ χατὰ γὰρ τὴν
ποικιλίαν τῶν ἀῤῥωστημάτων χαταλλήλως καὶ ἢ θε-
ραπευτιχὴ μέθοδος ἐχάστῳ τῶν νοσημάτων προσάγε-
ται " οὕτω πολλῆς οὔτης καὶ ἐν τῇ ψυχιχῇ νόσῳ τῆς
τῶν παθῶν ποικιλίας, ἀναγκαίως πολυειδὴς γενήσεται
ἡ θεραπευτιχὴ ἐπιμέλεια, πρὸς λόγον τοῦ πάθους
ἐνεργοῦσα τὴν ἴασιν. Ὡς δ᾽ ἂν γένοιτό τις τεχν:χὴ
μέθοδος περὶ τοῦ προχειμένου προδλήματος, οὕτω τὸν
λόγον διαληψόμεθα.

Τροία ἐστὶ τὰ περὶ τὴν ψυχὴν ἡμῶν θεωρούμενα
χατὰ τὴν πρώτην διαίρεσιν τό τε λογιχὸν, xoi τὸ
ἐπιθυμητικὸν, καὶ τὸ θυμοειδές, Ἐν τούτοις ἐστὶ
xai τὰ κατορθώματα τῶν xat' ἀρετὴν βιούντων, xat
τὰ πτώματα τῶν εἰς xaxlav ἀποῤῥεόντων. Διὸ προσο
fjxet τὸν μέλλοντα τὴν κατάλληλον θεραπείαν προσ
&yet τῷ νενοσηχύτι τῆς ψυχῆς μέρει, πρότερον μὲν
ἐπισκέπτεσθαι ἐν τίνι συνέστη τὸ πάθος * εἶθ᾽ οὕτω
“πεπονθότι προσάγειν ἁρμοδίως τὴν θεραπείαν " ὥστε
μὴ δι’ ἀπειρίαν τῆς θεραπευτικῆς μεθόδου, ἄλλο μὲν
fj τὸ νοσῇσαν μέρος, ἕτερον δὲ τὸ τὴν θεραπείαν δε-
χόμενον" Obnep ἀμέλει βλέπομεν πολλοὺς τῶν ἰατρῶν
ἐν ἀπειρίᾳ τοῦ πρωτόπαθοῦντος μέρους προσεπιτρί-
6ovxag τὴν νόσον δι᾽ ὧν θεραπεύουσι. Τῆς γὰρ ἀῤῥω-
στίας οὔσης πολλάχις κατὰ θερμοῦ ἐπικράτησιν,
ἐπειδὴ τοῖς κατὰ πλεονασμὸν τοῦ ψυχροῦ χεκακωμέ-
νοις χρήσιμον τὸ θερμαῖνόν τε xal ἀναθάλπον ἐστὶ,
τὸ τούτοις κατὰ λόγον συνενεγχὸν, ἀπερισχέπτως τὸ

( αὐτὸ τοῖς ἐν ἀμετρίᾳ θερμότητος ἐχχαιομένοις ἐπα

ἀγαγόντες, δυσίατον τὸ πάθος ἐποίησαν. “Ὥσπερ col-
γυν ἀναγκχαιοτάτη τοῖς ἰατροῖς ἐνομίσθη ἡ χατανόη-
σις τῆς τῶν στοιχείων ἰδιότητος, ὅπως ἂν ἑκάστου
τῶν εὖ ἣ καχῶς διαχειμένων γένοιτο τοῦ παρὰ φύ-
σιν διατεθέντος fj ἐπανόρθωσις * οὕτω καὶ ἡμεῖς ἐπὶ
ταύτην ἀναδραμόντες τὴν διαίρεσιν τῶν ἐν τῇ ψυχῇ
θεωρουμένων, ἀρχὴν καὶ ὑπόθεσιν τῆς χαταλλήλον
τῶν καθῶν θεραπείας ποιησώμεθα τὴν γενικὴν θεω-
ρίαν. Οὐχοῦν τριχῆ, καθὼς ἔφαμεν, διῃρημένης τῆς
ἰδίοτητος τῶν τῆς ψυχῆς χινημάτων, εἰς τὸ λογιστι-
χόν τε χαὶ ἐπιθυμητιχὸν καὶ θυμοειδές " χατόρθωμα
μὲν τοῦ λογιστιχοῦ μέρους τῆς ψυχῆς ἐστιν, ἡ εὖσε-
θὴς περὶ τὸ Θεῖον ὑπόληψις, καὶ ἡ τοῦ χαλοῦ τὲ xal
χαχοῦ διαχριτιχὴ ἐπιστήμη, καὶ ἡ τρανὴν τε xai

pia de Deo existimatio, boni et mali discernens D ἀσύγχυτον ἔχουσα περὶ τῆς φύσεως τῶν ὑποχειμέ-

scientia, et qua babet veram el non confusam
de rerum subjectarum natura opinionem ; quid est
quidem in iis qux& sunt, expelendum ; quid vero
abhorrendum et abjiciendum ; οἱ rursus ex con-
trario quod in ea parte est vitium omnino conside-
rabitur, quando circa res quidem divinas fuerit
impietas, nullum autem circa id quod vere ho-
nestum est judicium : perversa autem el corrupta
de rerum natura existinatio, ut. lucem tenebras
ducat et tenebras [ucem **, vut dicit Scriptura.
Concupiscentis autem partis motus est ex virtute, si
δὰ id quod est revera coneupiscendum et. vere pul-

** faa. v, 20.

νων τὴν δόξαν " τί μέν ἔστιν αἱρετὸν ἐν τοῖς οὖσι - τί
δὲ βδελυχτὸν καὶ ἀπόδλητον. Καὶ πάλιν Ex τοῦ ἕναν -
τίου πάντως ἡ ἐν τῷ μέρει τούτῳ xaxla θεωρηθή-
σεται, ὅταν ἀσέδεια μὲν fj, περὶ τὸ Θεῖον, ἀκρισία δὲ
περὶ τὸ ὄντως χαλόν' ἐνηλλαγμένη δὲ xal ἐσφαλμένη
ἡ περὶ τὴν τῶν πραγμάτων φύσιν ὑπόληψις, ὥστε
τιθέναι τὸ ρῶς σχότος, καὶ τὸ σχότος φῶς, xa-
θώς φησιν ἡ Γραφή. Τοῦ δὲ ἐπιθυμητιχοῦ μέρους
ἡ μὲν ἐνάρετός ἐστι χίνησις τὸ πρὸς τὸ ὄντως ἐπι-
θυμητιχὸν, χαὶ ἀληθῶς χαλὸν ἀνάγεσθαι τὸν πόθον *
χαὶ εἴ τις ἐν ἡμῖν ἐρωτικὴ δύναμίς τε καὶ διάθεσις,
ἐχεῖ χατασχολεῖσθαι πᾶσαν, ἐν τῷ πεπεῖσθαι μηδὲν

Digitized by Google
