309

CONTRA EUNOMIUM LIB. 1.

$10

τὴ» ἄλογον φύσιν ὑπέταξεν ὁ χτίσας Θεὸς, χαθὼς ὁ A et similitudinem &ui ereatoris effecisset **; omnein

μέγας Δαβὶδ ἐν ὕμνοις τὴν χάριν ταύτην διεξιὼν
ἀνευφήμησε. Πάντα γὰρ, φησὶν, ὑπέταξεν ὑπο-
χάτω τῶν ποδῶν αὐτοῦ" καὶ ἐπ᾿ ὀνόματος μέμνη-
ται τῶν ὑποτεταγμένων. Ἔστι πάλιν ὑποταγῆς παρὰ
τῇ θείᾳ Γραφῇ χαὶ ἄλλο τὸ σημαινόμενον. Τῶν γὰρ
ἐν τοῖς πολέμοις χατορθωθέντων αὐτῷ, τῷ Θεῷ τῶν
ὅλων ἀνατιθεὶς τὴν αἰτίαν, Ὑπέταξε «Σαοὺς, φησὶν,
ἡμῖν, καὶ ἔθνη ὑπὸ τοὺς πόδας ἡμῶν" καὶ πάλιν,
Ὁ ὑποτάσσων Aaobo ὑπ᾽ ἐμέ. Καὶ πολλάκις ἔστι
τὴν φωνὴν ταύτην ἐν ταῖς θείαις εὑρεῖν Γραφαῖς, τὸ
κατὰ τῶν ἀντιτεταγμένων κράτος ἀποσημαίνουσαν.
Τὸ γὰρ τοῦ ᾿Αποστόλου ἐπὶ τῆς ἐν ὑστέρῳ γενησο-
μένης ὑποταγῆς πάντων τῶν ἀνθρώπων πρὸς τὸν Mo-
voyivi, xat δι᾽ αὐτοῦ πρὸς τὸν Πατέρα, ἐν οἷς ἐν τῷ
βάθει τῆς σοφίας τὸν μεσίτην Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων
αὐτὸν ὑποτάσσεσθαι τῷ Πατρὶ λέγει (τὴν πάντων
ἀνθρώπων ὑπαχοὴν, διὰ τῆς τοῦ Υἱοῦ μετεσχηχότος
τῆς ἀνθρωπότητος πρὸς τὸν Πατέρα ὑποταγῆς alvta-
σόμενος), ὡς πλείονος xal φιλοπονωτέρας δεόμενον
τῆς ἐξηγήσεως, πρὸς τὸ παρὸν ὑπερθήσομαι, ᾿Αλλ᾽
ἐν τοῖς προδήλοις, ἐν οἷς οὐδεμίαν ἀμφιδολίαν τὸ τῆς
ὑποταγῆς σημαινόμενον ἔχει, κατὰ τίνα νοῦν ὗπο-
τετάχθαι τὴν τοῦ ΠΙνεύματος οὐσίαν τῇ τοῦ Υἱοῦ
xai τοῦ Πατρὸς ἀποφαίνεται ; Ὡς Υἱὸς τῷ Πατρὶ
ὑποτάσσεται, χαθὼς νοεῖ ὁ ᾿Απόστολος: Οὐχοῦν χατὰ
ποῦτο συντάσσεται τῷ Υἱῷ τὸ Πνεῦμα, οὐχ ὑποτάσ-
σεται, εἴπερ τὰ δύο πρόσωπα τῶν ὑποταττομένων
ἐστίν. Ἦ οὐχ οὕτω (πῶς οὖν ἑτέρως ἢ) ὡς τῇ λογικῇ

φύσει τὴν ἄλογον ἐν τῷ ψαλμῷ μεμαθήκαμεν ; Οὐχ- c

οὖν τοσοῦτον παρήλλαχται, ὅσον ἡ τῶν χτηνῶν πρὸς
τὸν ἄνθρωπον. ᾿Αλλὰ περιγράφεται xol τοῦτον ἴσως
τὸν λόγον ; Οὐχοῦν ἐπὶ τὸν λειπόμενον ἥξει" ὅτι ἀντι-
τεταγμένη χαὶ ἀντιστρατοῦσα τὸ πρότερον, μετὰ
ταῦτα διὰ βεδαιοτέρας ἀνάγχης ὑποχύπτειν χατ-
ηναγχάσθη τῷ χατισχύσαντι.

rationis expertem creaturam subjecit illi conditor
Deus. Quemadmoduta magnus etiam David in
Psalmis hanc gratiam Dei cnarrans decantavit,
Omnia, inquiens, subjecit sub pedibus ejus*', et
deiuceps nominatim exsequitur illa, qus ei sunt
subjecta. Preterea aliud subjectionis in sacris Lit-
teris reperitur significatum ; rerum enim in bello
feliciter ab ipso gestarum causam Deo universo-
rum aseribens D. David : Subjecit populos. nobis,
inquil **, et gentes sub. pedibus. nostris; iterum-
que : Qui subjicit populos mihi. Sepiusque invenire
est vocem hanc in sacra Scriptura ea notione, qua
significat dominationem in adversarios partam :
nam illud Apostoli de futura sub finem mundi sub-

D jectione omnium hominum, qua Unigenito sulji-

cientur, et per ipsum Patri, cum non absque re-
condita sapientia dicit : ipsum etiam mediatorem
Dei et hominum Patri subjectum iri *", insinuans
videlicet omnium hominum erga Patrem obedien-
tiam per Filium huinanitatis nostre participem :
in praesentia przttermittendum censeo, quippe quod
longiore et accuratiore declaratione egeat. Non dis-
cedam a perspicuis , iisque in quibus nulla ambi-
guitas de significatu subjectionis residet. Quo igi-

"tur sensu docet, Spiritus substantiam, Patris et

Filii substantie subjectam esse? Num ut Filius
Patri subjicitur, quomodo subjectionis vocabulum
usurpat Apostolus? Sequitur ergo, quoad hoc
Spiritum sanctum — Filio non  subjici, sed
ejusdem potius cum illo ordinis esse, siquidem
dua person: sunt, qu: subjiciuatur. An non hoc
sensu? Quo igitur alio? Num ut rationali nature
rationis expertem subjici ex psalmo didicimus?
lgitur tantum differt, quantum subjectio brutorum
respectu hominis. Sed forte hanc quoque notionem

abnuei? Ad religuam ergo veniat oportet, ut scilicet ila subjici dicat, quo pacto is, qui repugnat
et reluctatur, subjici solet tunc, cum a potenliore coactus sese submittit, victusque manus praebet.

Ἐπιλεξάσθω τῶν εἰρημένων ὃ βούλεται * ἀλλ᾽ οὐχ
οἶδα τί τούτων ἑλόμενος, τὴν ἄφνχτον χατάχρισιν τῆς
βλασφημίας ἐχφεύξεται" εἴτε ἐν ἴσῳ «ol; ἀλόγοις
ὑποτετάχθαι λέγει τὸ Πνεῦμα, ὡς τῷ ἀνθρώπῳ τοὺς
ἐχθύας, καὶ τὰ πετεινὰ, καὶ τὰ πρόθατα " εἴτε χαθ᾽
ὁμοιότητα τῶν ἀφεστώτιον ὥσπερ αἰχμάλωτον mpos-
ἄγοι τῷ πλεονεχτοῦντι χατὰ τὴν δύναμιν. Ἢ τούτων

μὲν οὐδὲν, φησὶ δὲ μὴ κατὰ τὴν τῆς Γραφῆς ἔννοιαν D

τῷ τῆς ὑποταγῆς ῥήματι χρήσασθαι, ἀλλὰ καθ᾽
ἕτερον σημαινόμενον ὑποτετάχθαι τὸ Πνεῦμα τῷ
Πατρὶ xai τῷ Υἱῷ λέγειν. Τί οὖν ἐστι τοῦτο; "Apa
ἔτι τρίτον χατὰ τὴν τάξιν ἣν παρὰ τοῦ Κυρίου τοῖς
μαθηταῖς παρεδόθη, διὰ τοῦτο ὑποτάσσειν νομοθετεξ,
χαὶ οὐ συντάσσειν ; οὐχοῦν xal τὸν Πατέρα τῷ Μο-
γύγενεῖ κατὰ «ὃν αὐτὸν λόγον ὑποτασσέτω" ἐπειδὴ
τολλαχοὺῦ προτάξασα τοῦ Κυρίου τὸ ὄνομα ἡ θεία
Γραφὴ, ἐν δεντέροις τοῦ ἐπὶ πάντων Θεοῦ τὴν μνή-
μὴν πεποίηται. ᾿Εγὼ καὶ ὁ Πατὴρ, φησὶν ὁ Κύριος "
*) καθ᾽ ἑαυτὸν προτάσσων. Καὶ, Ἡ χάρις τοῦ Κυρίου

** Gen. », 85. !* Psal. vini, 8.

Eligat ex dictis, quidquid voluerit, non satis
dispicio, quonam eorum electo, inevitabilem pro-
late blasphemi» causa damnationem cffugere
queat, sive dicat Spiritum subjici ad modum, quo
subjiciuntur bruta animantia homini, pisces nimi-
rum, volucres el oves, sive ad modum eorum, qui
ab imperio defecerunt, eum, velut captivum, addu-
xerit ad ejus solium, qui viribus el armis preva-
lens victoriam obtinuit . At nibil horum affirmabit,
sed respondebit potius se subjectionis vocabulo,
non ex Scripture prascripto et significato usui
esse; sed alia quadam notione Spiritum sanctum
subjectum esse Patri et Filio. Qus igitur hzc est
notio? Au quia tertio loco in ordine verborum, qwe
discipuli a Domino acceperunt **, collocatus ests
ob id docet eum subjici, et non ejusdem cum illis
esse ordinis? Eadem ratione Patrem quoque uni-
genito Filio subjiciat, cum Scriptura δῶρο Domini
nomine prius posito, secundo demum loco Dei, qui

** Pgal. xrvi, 4 sqq. " Il Cor. xv, 24. ** Matth. xxvirr, 19.

Digitized by Google
