219

CONTRA EUNOMIUM, LIB. I.

250

Ταῦτα δέ μοι λέγειν ἐπῆλθεν, ἐνθυμηθέντι τόν τς A. Haec mihidicerein mentem venit cogitanti illum, qui

tciv ἀφειδῶς χοινωνοῦντα τῶν ἰδίων χαλῶν, τὸν τοῦ
Θεοῦ ἄνθρωπον λέγω, τὸ τῆς εὐσεδείας στόμα Βασί-
λειον, τὸν ἐν τῇ περιουσίᾳ τῶν πνευματιχῶν θησαυ-
ρῶν, xal εἰς χαχοτέχνους ψυχὰς ἀνεξετάστως τὴν
χάριν τῆς σοφίας ἐκχέοντα, χαὶ τὸν ἀγνώμονα πρὸς
«og ἀγαθόν τι πριεῖν αὐτὸν ἑσπουδαχότας Εὐνόμιον.
Οὗτος γὰρ τῷ ὑπερδάλλοντι τῆς κατὰ ψυχὴν ἀῤῥω-
στίας, ἣν περὶ τὴν πίστιν ἠσθένησεν, ἐλεςινὸς μὲν
ἅπασιν ἔδοξε τοῖς τῆς Ἐχχλησίας μετέχουσι. Τίς
γὰρ οὕτως ἀσυμπαθὴς, ὡς μὴ οἰκτείρειν τὸν ἀπολλύ-
μενον; Ἐχεῖνον δὲ μόνον πρὸς τὴν ἐγχείρησιν τῆς
θεραπείας ἐχίνησε τὸν μόνον ἐν τῷ περιττεύοντι τῆς
φιλανθρωπίας, xai τοῖς ἀμηχάνοις ἐπιτολμῶν πρὸς
ἴασιν, ὃς τῇ ἀπωλείᾳ τοῦ ἀνδρὸς περιαλγήσας, διὰ τὴν

bona sua. cum omnibus liberaliter communieabat,
divinum, inquam, homjnem, et illud pietatis os Ba-
silium : qui pro ea, qua circuimfluebat spiritualium
thesaurorum abundantia, in lividas quoque animas,
promiscue, gratiam sapientize effundebat, ingratum-
que erga bene de se merentes Eunonmíum. Hic
namque vehementia infirmitatis, qua in fide labo-
rabat, omnibus miserabilis videbatur. Quis enim
adeo omnem affectum exuisset, qui non misereretur
pereuntis? Basilium ítidem sola misericordia ad
ferendam opem curationemque aggrediendam im-
puli, qui ex abundantia humanitatis, quamlibet
desperatis medicas manus admovere nihil dubitavit,
quique interitu viri dolens, ob insitam a natura

φυσιχὴν αὐτοῦ πρὸς τοὺς ταλαιπωροῦντας συμπά- B erga calamitosos miserandi propensionem, oratio-

θειαν, οἷόν τι πονηρῶν δηλητηρίων ἀλεξιφάρμαχον,

. bv ἀνατρεπτιχὸν τῆς αἱρέσεως λόγον ἐποίησε, σχοπὸν

ἔχων ἀνασῶσαι πάλιν διὰ τούτων xal ἀποχαταστῆσαι
τῇ Ἐκχχλησίᾳ τὸν ἄνθρωπον.

Ὃ δὲ καθάπερ ὑπὸ φρενίτιδος παραπληγεὶς τὴν
διάνοιαν, ἀντιτείνει τῷ θεραπεύοντι, καὶ πολεμεῖ, καὶ
μάχεται, xat ἐχθρὸν νομίζει τὸν ἐκ τοῦ βαράθρου τῆς
ἀσεθείας ἀναλαδεῖν βιαζόμενον. Καὶ ταῦτα οὐχ ἁπλῶς
οὑτωσὶ κατὰ τὸ συμδὰν ἐπὶ τῶν προστυχόντων παρα-
ληρεῖ" ἀλλ᾽ ἔγγραφον στήλην τῆς μελαγχολίας ταύτης
καθ᾽ ἑαυτοῦ ἀνεστῆσατο" xal ἐν μαχρῷ τῷ χρόνῳ σχολῇς
ἐπιτυχὼν ὁπόσης ἐδούλετο, ὑπὲρ τὰ μεγάλα χαὶ πολύ-
σαρχα τῶν θηρίων ὥδινε λόγον ἐν παντὶ τῷ διὰ μέσου
χρόνῳ" καὶ βαρὺς ἣν ταῖς ἀπειλαῖς, ἐν ἀποῤῥήτοις ἔτι
διαπλάσσων τὸ κύημα * ὀψὲ δέ ποτε χαὶ μόγις εἰς φῶς
προήγαγεν ἀμδλωθρίδιόν τι xal ἀτελεσφόρητον γέν-
νημα, ὃ πάντες μὲν οἱ τῆς αὐτῆς συμμετασχόντες
διαφορᾶς τιθηνοῦνται χαὶ θάλπουσιν" ἡμεῖς δὲ διὰ
τὸν Ex τῆς προφητείας μαχαρισμόν' Μαχάριος γὰρ,
φησὶν, ὃς χροτήσει, καὶ ἐδαφιεῖ τὰ νήπιά σου πρὸς
τὴν πέτραν " ἐπειδὴ καὶ εἰς ἡμετέρας ἀφίχετο χεῖ-
ρας, χρατῆσαι τὸ νήπιον τοῦτο λόγιον xoi ἐδαφίσαι
πρὸς τὴν πέτραν, ὡς ἕν τι τῶν Βαδυλωνίων τέχνων
“προεθυμήθημεν * Ἡ δὲ πέτρα ἦν ὁ Χριστός" τουτ-
ἐστι, τῆς ἀληθείας ὁ λόγος ᾿ μόνον ἔλθοι ἐφ᾽ ἡμᾶς ἡ
«ὃ ἀσθενὲς ἐνισχύουσα δύναμις διὰ τῶν εὐχῶν τοῦ ἐν
ἀσθενείᾳ τοῦ σώματος τὴν δύναμιν ἑαυτοῦ τελειώ-
σαντος.

Εἰ μὲν οὖν ἔτι καὶ νῦν ἡ θεοειδὴς ἐκείνη χαὶ ἁγία D

Ψυχὴ διὰ σαρχὸς ἐθεώρα τὸν ἀνθρώπινον βίον, καὶ τὸ
ὑψηλὸν στόμα, κατὰ τὴν ἐξ ἀρχῆς ἀποχληρωθεῖσαν
χάριν αὐτῷ, τὴν ἄμαχον ἐχείνην ἠφίει φωνήν’ τίς
ἂν εἷς τοσοῦτον πεποιθήσεως ἦλθεν, ὥστε τι περὶ τῆς
δποθέσεως ταύτης τολμῆσαι xal φθέγξασθαι, πάντα
λόγον καὶ πᾶσαν tyhv τῆς θείας ἐχείνης σάλπιγγος
ὑπερηχούσης; Ἐπεὶ δὲ ὁ μὲν πρὸς Θεὸν ὅλος ἀν-
ἔπτατο, πρότερον μὲν ἐν ὀλίγῳ τινὶ καὶ σχίοειδεῖ τῷ
λειψάνῳ τοῦ σώματος τῆς γῆς ἐφαπτόμενος, τῷ δὲ
πλείονι συμμετεωροπορῶν τῷ Θεῷ" νυνὶ δὲ χαὶ τὴν
σχιὰν ἐχείνην τοῦ σώματος προσαφεὶς χαὶ χαταλιπὼν
«ὧδε τῷ βίῳ’ οἱ δὲ κηφῆνες περιδομθοῦσι τὰ χηρία

35 Psal. Οσχχνι, 9. 5} Cor. 5, ὁ.

nem hzreseos refutatricem, ceu veneficiorum anti-
dotum, presensque remedium elaboravit, non alio
fine, quam ut hominem sanaret sanatumque Ec-
clesi: restitueret.

Ast ille similiter, ac si phrenesi correptus esset,
iu medicum insurgit, eique obluctatur, et repugnat,
et hostis loco habet, qui illum ex impietatis barathro
eripere conabatur, et in lis non quomodocunque, et
ut sors casusque ferunt, delirat ac desipit, sed litte-
rarum monumentis consignatam quasi columnam
insanie su erexit, οἱ multo tempore otii tantum
quantum cupiebat, nactus, parturiit toto illo temporis
intervallo librum, diutius videlicet quam elephantes
immani corporis mole animant suos fetus ; interea
minas jactitabat, privatimque fetum suum fingere et
Jambere non desistebat : ceterum sero, et vix tandem
aliquando in lucem protulit abortivum quemdam et
plane imperfectum partum, quem omnes, qui cum Eu-
nomio sentiunt, tractant, nutricum instar, nutriunt
et fovent: nos vero propter iliam Prophet: vocem
dicentis : Beatus qui tenebit et allidet parvulos tuos ad
peiram?* ; cum in nostras quoque manus venisset,
comprehendere insipientem illum libellum, et ad
petram allidere velut prolem quamdaat Babylonicam
decrevimus, Petra awtem erdt Christus *, hoc est,
veritatis ratio et oratio : tantum adsit nobis virtus
illa que imbecillitates corroborat, per preces ejus,
qui. in corporis infirmitate vim propriam perfecit.

Quod si adl;uc divina illa et sancta anima in cor-
pore mortali bujus lucis usura frueretur, et grandi-
loquum illud os, secundum datam sibi ab initio gra
tiam, invictam illam vocem mitterel : quis eo con-
fidentiz processisset, ut de boc argumento aliquid
vel mutire auderet, quandoquidem omnem oratio-
nem omnemque sensum verba illa divina superant?
Postquam vero animus Basilii ad Deum evolavit
(cum prius quoque in exiguo et tenui corpusculo
hanc terram incoleret, majorem temporis partem
cum Deo in excelsis habitans) , et nunc umbra ilia
corporis relicta, terreque mandata excesserit ;
crabrones autein. οἱ fuci. necdum favos orationis

Digitized by Google
