KE

S. GREGORII NYSSEN

s

$12

est super omnia , menuonem faciat. Ego et Pater, A ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ xal ἡ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ"

Jaquit Dominus **, przposito utique suo nomine.
Et : Gratia Domini nostri Jesu Christi, et charitas
Dei? : et infinita talia occurrent Scripturz studio-
sis, qui talia testimonia colligere volent. Cujusmodi
est et. illud : Divisiones gratiarum sunt , idem vero
Spiritus ; et divisiones ministeriorum sunt , idem vero
Dominus ; εἰ divisiones operationum sunt, idem
tero Deus ?*, Itaque secundum istam rationem sub-
jectus est Filio et Spiritui sancto ipse super omnia
Deus, tertio loco a Paulo recensitus. Sed hactenus
ejusmodi philosophiam nunquam audivimus , qux
secundum et tertium, ex consecutione quadam po-
situm et pronuntiatum conjiciat in ordinem eorum,
qus alteri sunt subjecta et obnoxia, et tamen iste
enumerationem personarum, ex serie et consecu-
tione quadam, contendit esse naturarum majorem
et minorem prestantiam. Ordinis enim seriem do-
cet esse argumentum diversitatis naturarum, nescio
a quo in h»c inania figmenta inductus, et qua
etiam necessitate. compulsus in hanc sententiam
descenderit; nam ordo numeri non efficit natura-
rum diversitatem. Sed res numerate suam quidem
naturam invariatam retinent, sive numerentur,
sive non. Numerus autem signum est, quo rerum
quantitas innotescit ; neque ea, qu:e inferioris na-
turz sunt, in secundam quasi classem reponit ; sed
arbitrio eorum, qui numerant, res numero siguifl-
catas, immutata quadam serie disponit et ordinat.

Paulus et Sylvanus et Timotheus 33, Cum trium ho- c

minum hie, ordine quodam, arbitratu ejus, qui nu-
meravit mentionem fecerit, Sylvanumque secundo
loco post Paulum posuerit : num aliud quid, et non
hominem, Sylvanum esse demonstravit? Et num
Timotheus tertio ordine collocatus, alterius cujus-
dam nature erit propter ordinem orationis ejus,
qui tres istos nominavit? Minime vero. Quivis enim
illorum homo est, et ante et post numerationem.
ratio autem cum unica voce tres simul significare
nequeat, uniuscujusque divisim, ordine, quo lubet,
mentionem facil : conjungilgue nomina copulis et
nexibus interjectis, et trium, ut arbitror, cum uno
consensum et convenientiam hac nominum compo-
sitione ostendit.

Verum hzc novo huic sectario et doctori non p

placent, taque ordini et dispositioni divinorum
oraculorum adversa sancit, eumque qui ab ipso
Domino Patri et Filio conjunctus est, avellil a na»
turali ct propria quasi statione et ordine , rebus-
que subjectis annumerat, et amborum opus esse
dicit : Patris quidem ut causam effectionis illius
suhministrantis ; unigevili vero Filii, tanquam ejus,
qui efficiat illius hypostasin et subsistentiam, banc-
que causam subjectionis esse confirmat, cum (8-
men subjectionis significatum nondum nobis er-
planarit.

Deinde dicit : Comprehensis videlicet. ad totius

* Joan. x, ὅθ. ?* ll Cor. xini, 45.

xai μυρία τοιαῦτα τοῖς φιλοπόνοις ἀναζητοῦσι τὰς
ἐκ τῶν Γραφῶν μαρτυρίας πάρεστιν ἀναλέξασθαι,

᾿οἷον ἐχεῖνό ἔστιν" Διαιρέσεις δὲ χαρισμάτων εἰσὶ,

τὸ δὲ αὐτὸ Πνεῦμα' καὶ διαιρέσεις διακογιῶν εἰ-
σιν, ὁ δὲ αὐτὸς Κύριος " καὶ διαιρέσεις ἐγεργὴ-
μάτων εἰσὶν, ὁ δὲ αὑτὸς Θεός " ὥστε χατὰ τὸν λό-
yov τοῦτον ὑποτετάχθω τῷ Υἱῷ, καὶ τῷ Πνεύματι ὁ
ἐπὶ πάντων Θεὸς, ἐν τρίτῃ τάξει παρὰ τοῦ Παύλον
μνημονευθείς, ᾿Αλλ᾽ οὐδέπω xat νῦν ταύτης ἀκηχόα-
μὲν τῆς σοφίας " ἢ τὸ δεύτερον καὶ τρίτον ἔχ τινος
ἀχολουθίας λεγόμενον, εἰς τὴν τῶν ὑποχειῤίων καὶ
ὑποτεταγμένων ἀπωθεῖται τάξιν. Ὅπερ οὗτος βού-
λεται τὴν τῆς παραδόσεως τῶν προσώπων ἀχολου-
θίαν, ἀξιωμάτων, καὶ φύσεων, ὑπεροχάς τε xal

Β ἐλαττώσεις χατασχευάζων ἐνδείχνυσθαι, Τῆς γὰρ

τῶν φύσεων ἑτερότητος ἐνδειχτιχὴν εἶναι τὴν τῆς
τάξεως ἀκολουθίαν ὁρίζεται, οὐκ οἶδα πόθεν φαντα-
σθεὶς τὰ τοιαῦτα, xal Ex ποίας ἀνάγκης ἐπὶ τὴν
ὑπόνοιαν ταύτην χαταπεσών. Οὐ γὰρ dj κατὰ τὸν
ἀριθμὸγ τάξις τὴν τῶν φύσεων διαφορὰν κατεργάζε-
και ἀλλὰ τὰ μὲν ἀριθμούμενα, ὡς ἂν ἔχῃ φύσεως
ἐφ᾽ ἑαυτῶν μένει" χἂν ἀριθμῆται, χἂν μή ὁ δὲ
ἀριθμὸς σημεῖόν ἐστι γνωριστιχὸν τῆς τῶν πραγμά-
πων ποσότητος" οὐ πάντως ὅσα τῷ ἀξιώματι τῆς
φύσεως ὑποδέθηχεν εἰς δευτέραν τάξιν ἀποπεμπό-
μενος, ἀλλὰ πρὸς τὸ βούλημα τῶν ἐξαριθμούντων,
«hv τῶν σημαινομένων τοῦ ἀριθμοῦ πραγμάτων
ἀχολουθίαν ποιούμενος" Παῦλος καὶ Σιιϊουαγὸς
καὶ Τιμόθεος " τριῶν προσώπων ἐνταῦθα μνημονευ-
θέντων, χατὰ τὸ τοῦ μνημογεύσαντος βούλημα. "Apa
τὸ, Σιλουανὸν, ἐν δευτέροις ταχθέντα μετὰ τὸν Παῦ-
λον, ἄλλο τι, xat οὐχὶ ἄνθρωπον ὁ ἀριθμὸς ἐνεδείξατο;
ἣ ὁ Τιμόθεος ἐν τρίτοις ταχθεὶς, εἰς ἐτερότητά τινα
φύσεως Ex τῆς ἀκολουθίας τοῦ μνημονεύοντος οὕτως
ὑπενοήθη;; Οὐχ ἔστι ταῦτα. Ανθρωπος γὰρ τούτων
ἕχαστος, xai πρὸ τοῦ ἀριθμοῦ, καὶ μετὰ τοῦτο ὁ 6b
λόγος ἐπειδὴ μιᾷ φωνῇ τοὺς τρεῖς χατὰ ταυτὸν ἦν
ἀδύνατον ἐνδείξασθαι, μέμνηται μὲν διῃρημένως
ἐχάστου χατὰ τὴν ἀρέσασαν τάξιν, συνάπτει δὲ τὰ
ὀνόματα διὰ τῶν διὰ μέσου συνδέσμων, ὡς ἂν, οἶμαι,
τὴν. τῶν τριῶν πρὸς τὸ ἕν σύμπνοιαν διὰ τῆς τῶν
ὀνομάτων συναφείας ἐνδείξηται.

᾿Αλλ᾽ οὐχ οὕτως ἀρέσχει τῷ χαινῷ δογματιστῇ.
“᾿Αντινομοθετεῖ δὲ τῇ διατάξει τῆς θείας φωνῆς * καὶ
τὸ συντεταγμένον ὑπ' αὐτοῦ τοῦ Κυρίον Πατρὶ xai
Υἱῷ, τῆς οἰχείας αὐτῷ καὶ χατὰ φύσιν τάξεως χαὶ
συναφείας ἀποσχοινίσας, ἐν τοῖς ὑποτεταγμένοις
ἡρίθμησς, xal ἔργον ἑκατέρων εἶναί φησι" τοῦ μὲν
Πατρὸς, ὡς τὴν αἰτίαν τῆς κατασχευῆς ὑποδάλλον-
τος" τοῦ δὲ Μονογενοῦς, ὡς αὐτουργήσαντος αὐτοῦ
τὴν ὑπόστασιν, καὶ ταύτην αἰτίαν εἶναι τῆς ὑποτα-
γῆς διορίζεται, αὐτῆς μήπω τῆς ὑποταγῆς ἐχχαλύ-
ψας τὸ σημαινόμενον.

Εἶτά φησι * Συμπεριλαμδανομέγων δη.ἰαδὴ καὶ /'

τῶν ταῖς οὐσίαις ἑπομένων ἐνεργειῶν, καὶ τῶν

8: 1 Cor, 11,4 sqq. ?? I Thess. 1, 1.

Digitized by Google
