9n$

. tatis hujus. expers fuit, nisi forte illa, qux antea
boe malo tenebatur? Solus ex omnibus populus
Cappadox coimunem cladem οἱ zrumnam non
sensil, quem magnus noster propugnator ex om-
nibus tenla'ionibus eripuit.

S. GREGORII NYSSENI

296
A σπόντιοι, νησιῶται, μέχρι τῇς Προπουτίδης αὑτῆς.
Οὐ τὰ ἐπὶ Θράχης πάντα, ἕως ἣν ἡ Θράχη, χαὶ τὰ
περὶ αὑτὴν ἔθνη, ἕως πρὸς τὸν Ἴστρον αὑτόν, Τί τῶν
πάντων ἐπὶ σχήματος ἔμεινε, πλὴν εἰ μῆτι προχατεί-
χετο τῷ τοιούτῳ χαχῷ; ἀλλὰ μόνος Ex πάντων ὁ Καπ-

παδόχειος λαὸς, τῆς κοινῆς τῶν Ἐχχλητιῶν συμφορᾶς οὐχ ἐπήσθετο' ὃν ὁ μέγας πρόμαχος ἡμῶν ἐπὶ

τῶν πειρασμῶν διεσώσατο.

Hac scilicet timiditatis documenta edidit magister -

noster: hac sunt paventis et trepidantis ad la-
bores arduos praelara facinora ; qui non in ceetu
miscrarum anicularut gloriam sihi peperit, neque
mulierculas omni fraudi et deceptioni obnoxias cir-
cumvenire studuit, neque a desperatis el corrupte
mentis hominibus magni fieri valde expetendum da-
xit ; sed reipsa demonstravit vim animi sui, et im-
perterritum , invictum et generosum illum spiritum,
cujus praeclare factum salus fuit universe patrie,
pax nostre Ecclesiz , exemplar omnis honesti , iis,
qui secundum virtutem vivunt ; eversio adversa-
riorum , patrocinium fidei , securitas imbecilliorum,
stabilimentum robustiorum , et ut uno verbo expe-
diam , quidquid boni excogitari potest, id in hoc
facto comprehenditur, in qua duntaxat narratione
audiendi et videndi sensus re ipsa conveniunt :
ilem enim est oratione przclara quaeque facinora
persequi, et opere ipso orationi testimonium per-
hibere, et. utraque mutuis quasi firmamentis cor-
roborare , memoriam quidem ex iis, quz sensibus
objiciuntur, res vero ex iis, qux dicuntur.
Verumenimvero nescio qua ratione longius extra

propositam materiam processerit oratio, conversa (;

&d singula , que sycophanta per contumeliam obje-
cil. Atqui adinodum utilis fortassis Eunomio fuerit
mora lic orationis, in his calumniis refelleudis ,
utpote qui occupata diluendis criminationibus
contra homines cjectis, ad ea quae majoris sunt
momenti sese conferre nequeat. Quemadmodum
igitur eum, qui de homicidio accusatur, superva-
eaneum est accusare de verborum procacitate οἱ
levitate : sufficit enim solum homiciditim ad hoc , ut
contra eum mortis sententia feratur, etiamsi nulla
verborum temeritate sese homicida obstrinxerit :
ita mihi opere pretium videtur, ut solam istius im-
pietatem refellendam suscipiam , relicta illa , quam
in nos exercet inaledicendi licentia : clarum enim
est, si in rebus maximi ponderis impietas illius
retundatur, eadem etiam opera conftutari omnia re-
"liqua , licet non persequamur omnia sigillatim. Ca-
put igitur omnium eorum, quz molitus est ipse,
pullum est aliud , quam blasphemia in orthodoxam
fidem , tam in priori libro, quam in lioc , quem re-
futare aggredimur : omnem vero adhibet diligen-
tiam , ut funditus evellat et aboleat; de unigenito
Filio Dei et Spiritu sancto omnes pias cogitationes.
Ut igitur omnibus perspicuum fiat, quam falsus et
inconstans sit omnis ille contra veritatis dogmata
apparatus : primum quidem ad verbum ponam ip-
sius orationem , que. deinde, resumptis singulis,
separatim examinabo

Ταῦτα τὰ τῆς δειλίας τοῦ διδασχάλου ἡμῶν ἀπο-
τελέσματα " ταῦτα τοῦ χατεπτηχότος τοὺς τραχυτέ-
βους τῶν πόνων τὰ κατορθώματα " οὐχ ἐν γραϊδίοις
δυστήνοις εὐδοχιμοῦντος, οὐδὲ ἀπατᾶν γυναιχάρια
πρὸς πᾶσαν ἀπάτην εὐκόλως ἔχοντα μελετῶντος, οὐ-
δὲ ὑπὸ τῶν χατεγνωσμένων xai χατεφθαρμένων
θαυμάζεσθαι μέγα xplvovvoz, ἀλλὰ διὰ τῶν ἔργων
δείξαντος τὴν ἰσχὺν τῆς ψυχῆς, καὶ τὸ ἄτρεπτον, xat
ἀνδρεῖον. καὶ γενικὸν τοῦ φρονήματος * οὗ τὸ χατόρ-
P θωμα, σωτηρία μὲν τῆς πατρίδος ἁπάτης, εἰρήνη δὲ
τῆς καθ' fud; Ἐχχλησίας, ὑπόδειγμα δὲ παντὸς ἀγα-
θοῦ, τοῖς χατ' ἀρετὴν ζῶσιν, ἀνατροπὴ τῶν ἐναντίων,
συνηγορία τῆς πίστεως, ἀσφάλεια τῶν ἀσθενεστέρων,
βεθαίωσις τῶν προθυμοτέρων, πάντα ὅσα τῆς χρείτ--
τόνος μοέρας εἶναι πεπίστευται * ἐπὶ τούτων μόνω"
τῶν διηγημάτων, &xofj τε xol ὄψις ἐπὶ τῶν πραγμά-
τῶν συμβαίνουσι" ταυτὸν γάρ ἐστι λόγῳ τὰ κάλλι-
στα διηγήσασθαι, χαὶ ἔργῳ δεῖξαι τὴν μαρτυρίαν
τῶν λόγων, καὶ ἀμφότερα δι᾽ ἀλλήλων πιστώσασθα:.
τήν τε μνήμην ἀπὸ τῶν φαινομένων, καὶ τὰ πράγματα
διὰ τῶν λεγομένων.

᾿Αλλὰ γὰρ οὐχ οἶδ᾽ ὅπως τοτοῦτον ἔξω τῶν Tgo-
χειμένων παρηνέχθη ὁ λόγος, πρὸς ἕκαστον τῶν ἐφ᾽
ὕδρει ῥηθέντων παρὰ τοῦ συχοφάντου ἐπιστρεφόμε-
νος" χαίτοι τῷ Εὐνομίῳ χέρδος οὐ μιχρὸν ἡ περὶ τ
ποιαῦτα τοῦ λόγου διατριδὴ, ἐν τῇ τῶν ἀνθρωπίνων
ἀδικημάτων χατηγορίᾳ τοῖς χυριωτέροις προσθῆναι
χωλυομένου. "Ὥσπερ οὖν τὸν ἐπὶ φόνῳ χρινόμενον
ὑπὲρ τῆς ἐν ῥήμασι προπετείας χαχίζειν τῶν ἀχρῆ-
στων ἐστὶν (ἀρχεῖ γὰρ ὁ φόνος ἀπελεγχθεὶς τὴν τοῦ
θανάτου ψῆφον ἐπενεγχεῖν, xiv μηδεμία προπέτετα
λόγων τῷ μιαιφόνῳ συναπελέγχηται) * οὕτω μοι χαλῶς
ἔχειν δοχεῖ, μόνην αὐτοῦ τὴν ἀσέθειαν εἰς ἔλεγχον
ἀγαγεῖν, τὰς δὲ xa0' ἡμῶν λοιδορίας χαίρειν ἐᾶσαι.
Δῆλον γὰρ ὅτι περὶ τὰ μέγιστα χαὶ κυριώτατα τῇς
πονηρίας φωραθείσης, καὶ τὰ λοιπὰ πάντα τῇ δυνά -
et συναπελέγχεται" xàv μὴ xoü' Éxaatov ἀχριθῶς

D ἐπεξίωμεν. “Ἔστι τοίνυν τὸ χεφάλαιον τῶν, παρ᾿ αὐτοῦ

χατασχευαζομένων, βλασφημία μὲν εἰς τὸ δόγμα τς
εὑὐσεδείας, ἔν τε τῷ προάγοντι λόγῳ, καὶ ἐν τῷ νῦν
παρ' ἡμῶν εὐθυνομένῳ " σπουδὴ ὃ πᾶσα καθελεῖν,
χαὶ παραγράτασθαι, xà ἀνατρέψαι παντελῶς τὰς
περὶ τοῦ μονογενοῦς Θεοῦ, χαὶ τὰς περὶ τοῦ ἁγίου
ἸΙνεύματος εὐσεδεῖς ὑπολήψεις. Ὡς ἂν οὖν μάλιστα
Ψευδὴς, xat ἀσύστατος ἐπιδειχθῇ ἡ χατὰ τῶν δογμά-
τῶν τῆς ἀληθείας χατασχευή " πρῶτον μὲν ἐπὶ λέ--
ξεως αὐτοῦ τὴν περὶ τούτων παραθήσομαι ἐῆσιν -
ἔπειτα δὲ πάλιν ὑπελεύσομαι τοῖς εἰρη μένοις, ἔχα-

- δα πον, H
στὸν αὐτῶν ἐξετάςων xve's-

Digitized by Google
