ou EPISTOLA.

942

TOY IIETPOY XEBAZTEIAZ
EHIXTOAH

HPOX TON ATION ΓΡΗΓΌΡΙΟΝ NYZZHZ TOY ΑΥ̓ΤΟΥ͂ AAEAQON.

—

S. PETRI SEBASTENI
EPISTOLA

AD S. GREGORIUM NYSSENUM FRATREM SUUM.

Eodem interprete.

-

Τῷ θεοσεδεστάτῳ ἀδελρῷ Γρηγορίῳ, Πέτρος ἐν Δ Religiosissimo fratri Gregorio, Petrus, in. Domino

Κυρίῳ χαίρειν.

Ἐντυχὼν τοῖς γράμμασι τῆς ὁσιότητός σου, xal
. κατανοήσας ἐν τῷ κατὰ τῆς αἱρέσεως λόγῳ τὸν ὑπὲρ

«ἧς ἀληθείας, καὶ τὸν ὑπὲρ τοῦ ἁγίου Πατρὸς ἡμῶν
ζῆλον * οὐ τῆς σῆς δυνάμεως ἔργον εἶναι τὸν λάγον
ὠήθην, ἀλλὰ τοῦ τὴν ἀλήθειαν ἐν τοῖς ἑαυτοῦ δόγμασι
λαλεῖσθαι οἰχονομήσαντος. Ὥσπερ δὲ τὴν ὑπὲρ τῆς
ἀληθείας συνηγορίαν αὑτῷ τῷ πνεύματι τῆς ἀληθείας
ἀναθεῖναι χαλῶς ἔχειν φημὶ, οὕτω μοι δοχεῖ δεῖν χαὶ
τὴν κατὰ τῆς ὑγιαινούσης πίστεως σπουδὴν οὐχ εἰς

Εὐνόμιον, ἀλλ᾽ εἰς αὐτὸν ἀναφέρειν τὸν πατέρα τοῦ.

φεύδους. Καὶ ἔοιχεν ὁ ἀπ᾽ ἀρχῆς ἀγθρωποκχτόγος,
ὁ ἐν ἐχείνῳ φθεγξάμενος, χαθ᾽ ἑαυτοῦ σπουδαίως
ἐχονη κέναι τὸ ξίφος. El γὰρ μὴ ἐκεῖνος τοσοῦτον

salutem.

Cum legissem litteras sanctitatis tuz, et intel-
lexissem tuum pro fide adversus heresin, et pro
sancto Patre nostro fervorem, non tuarum virium,
sed ejus, qui veritatem suis in dogwnatis loqui dis-
posuit, i| opus esse existimavi. Sicuti autem veri-
tatis. patrocinium δὰ ipsum spiritum veritatis
referre addecet : ita, me judice, diligentia in recta
fide oppugnanda, non Eunomio, sed ipsi menda-
ciorum parenti et architecto adscribi debet. Ac vi-
detur ille ab initio homicida *, qui in Eunomio
locutus est, contra seipsum accurate gladium exa-
cuisse :nisi enim ille tantos spiritus adversus veri-
tatem sumpsisset, nullus te ad piorum dogmatum

χατὰ τῆς ἀληθείας ἀπεθρασύνετο, οὐδεὶς ἄν cc πρὸς Β propugnationem permovisset. Qui igitur sapientes

συνηγορίαν τῶν τῆς εὐσεύδείας δογμάτων ἐχίνησεν.
Ὁ οὖν δρασσόμενος τοὺς σοφοὺς ἐν τῇ πανουργίᾳ
αὐτῶν, ἔδωχεν αὐτοῖς, ὡς ἂν μάλιστα τὸ σαθρόν τε
καὶ ἀσύστατον τῶν δογμάτων αὐτῶν διελεγχθείη, καὶ
φράξασθαι κατὰ τῆς ἀληθείας, καὶ τὰ χενὰ μελετῆσαι
διὰ τῆς χενῆς ταύτης λογογραφίας.

Ἐπειδὴ τοίνυν ὁ ἐναρξάμενος ἔργον ἀγαθὸν ἐπιτε-
λέσει, χαὶ μὴ ἀποκάμῃς ὑπηρετῶν τῇ δυνάμει τοῦ
πνεύματος, μηδὲ ἡμιτελῆ ποιήσῃς τὴν ἀριστείαν τῶν
χατὰ τῆς δόξης τοῦ Χριστοῦ στρατευομένων, ἀλλὰ
gigi σα: τὸν γνήσιόν σου πατέρα, ὃς κατὰ τὸν ζηλω-
thv Φινεὲς τῇ μιᾷ πληγῇ τοῦ ἐλέγχον τὸν μαθητὴν
τῷ διδασχάλῳ συναπεχέντησεν " οὕτω xal σὺ εὐτόνως
πῇ χειρὶ τοῦ λόγου δι᾽ ἀμφοτέρων τῶν αἱρετιχῶν βι-
δλίω» ὧτον τὴν τοῦ πνεύματος μάχαιραν, ἵνα μὴ τὴν
χεφαλὴν συντεθλασμένος ὁ ὄφις χατὰ τὴν οὐρὰν περι-
σχαίΐίρων τοὺς ἀχεραιοτέρους φοδῇ. Τῶν γὰρ πρώτων
τοῦ λόγου ἀναιρεθέντων, ἐὰν τὸ τελευταῖον ἀνεξέτα-
ατὸν ἀφεθῇ, ἰσχύν τινα χατὰ τῆς ἀληθείας ἔχειν παρὰ
τοῖς πολλοῖς νομισθήσεται,

Ὃ δ ἐμφαινόμενος τῷ λόγῳ θυμὸς τὴν τοῦ ἄλατος
* δόλο viri, 44. * Job v, 15; EL Cor. in, 19. *N

in sua astutia deprehendit *, dedit illis (licet. ma-
xime infirmitas, et inconstantia dogmatum, que
tuentur, redargueretur) et contra veritatem armari,
et per inanem istam  verbosamque scriptionem
inania meditari.

Caterum, cum par 511, ut qui bontm opus ce-
pit, id perficiat, oportet, ut virtuti spiritus alacriter
subservios; neque imperfecte et dimidiate tantum
eorum, qui contra Christi gloriam militant, jac-
tantiam et insolentiam refutatam relinquas; sed
imitare genuinum tuum patrem, qui more :zemwla-
toris Phinees, una redargutionis plaga discipulum
simul cum magistro transfodit ὃ; ita et Iu. for-
titer, quasi orationis manu, per utrumque hiereti-
cum librum, gladium spiritus transadige; ne ser-
pens capite jam contuso, cauda adhuc polpitans,
inperitiores terrefaciat, Nam cum prima pars dispu-
tationis Eunomianz refutata sit, si posterior inta-
eta remaneat , non deerunt, qui ei adversus verita-
tem aliquid virium inesse suspicentur.

Porro bilis et acrimonia orationi insperss salis

um. xx v, 1 sqq.

Digitized by Google
