3t

CONTRA EUNOMIUM, LIB. 1.

$13

λογικαῖς ταύταις ἐπιχειρήσεσιν ἡ χατάληψις γίνεται ; A Quis enim nescit. orationem ex. manifestis perspi-

τίς γὰρ οὖχ οἷδεν, ὅτι πᾶς λόγος Ex τῶν φανερῶν «s
xai πᾶσιν ἐγνωτμένων τὰς ἀρχὰς λαμθάνων, τοῖς
ἀμφισδητουμένοις δι᾽ αὐτοῦ ἐπάγει τὴν πίστιν, καὶ
οὖχ ἂν ἑτέρως τι χαταληφθείη τῶν χεχρυμμένων, μὴ
τῶν ὁμολογουμένων ἡμᾶς πρὸς τὴν τῶν ἀδήλων
σύνεσιν χειραγωγούντων ; Εἰ δὲ τὰ ἐν ἀρχαῖς λόγων
πρὸς τὴν τῶν ἀγνοουμένων φανέρωσιν λαμδανόμενα,
ταῖς τῶν πολλῶν ὑπόλήψεσι μάχοιτο, σχολῇ γ᾽ ἂν
xai διὰ τούτων φανερωθςίη τὸ ἀγνοούμενον,

Οὐχοῦν ἡ πᾶσα μάχη χαὶ ἀμφιθολία τοῦ δόγματος
τοῖς ᾿Ἐχχλησιαστιχοῖς πρὸς τοὺς ᾿Ανομοίους ἐστὶ, περί
4$ τοῦ δεῖν ἢ χτιστὸν νοεῖν τὸν Υἱὸν, καὶ τὸ Πνεῦμα
χατὰ τὸν λόγον τῶν ἐναντίων, ἣ τῆς ἀχτίστου φύ-
σεως, καθὼς ἡ Ἐχχλησία πεπίστευχε, Οὗτος τοίνυν
αὐτὸ τὸ παρὰ πάντων ἀντιλεγόμενον, ὡς ὁμολογού-
μενον ἀποφαίνεται. Καὶ οὐδεμίαν ἀπόδειξιν ἐξευρὼν
τοῦ ἔργον εἶναι τῆς προαγούσης οὐσίας τὴν ἐφεξῆς,
θαρσῶν δογματίζει τὸ οὕτως ἔχειν, οὐκ οἶδα kx ποίας
ταιδεύσεως ἣ σοφίας τοῦτο θαρσήσας. Εἰ γὰρ πάσης
κατασχευῆς χαὶ ἀποδείξεως ἄμαχόν τινα xal ἀναμ-
φίδολον προηγεῖσθαι χρὴ τὴν ὁμολογίαν, ὥστε τῷ
προχατειλημμένῳ τὸ ἀγνοούμενον ταῖς διὰ μέσου χα-
τασχευαῖς οἰχείως προσαγόμενον ἀποδείχνυσθαι, ὁ τὸ
ζητούμενον ἔτι εἰς χατασχευὴν ἑτέρων. προτείνων,
οὐδὲν ἕτερον ἣ δι᾿ ἀγνοίας ἄγνοιαν, χαὶ δι᾽ ἀπάτης
ἀπάτην κατασχευάζει, Τοῦτό ἐστι τὸ τυφλοῦ τυφλὸν
ὁδηγὸν ποιεῖσθαι, καθώς φησί που τὸ Ἐῤαγγέλιον.
“Ὄντως γὰρ τυφλῷ xa χενεμθατοῦντι τῷ λόγῳ, τῷ
κτίσμα καὶ ποίημα τὸν πάντων χτίστην xal δη-
μιουργὸν εἶναι λέγοντι, ἕτερον τυφλὸν λόγον παρα-
ζευγνύουσι, τὸ ἀλλότριον εἶναι τῇ φύσει xal χατὰ
τὴν οὐσίαν ἀνόμοιον, καὶ πάντη τῆς φυσιχῆς οἰχειό-
τητος ἀμέτοχον, εἶναι τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱόν" ἀλλ᾽ οὔπω
περὶ τούτων" ἐν οἷς γὰρ γυμνότερον ἐχχαλύπτει τὸ
ἀσεδὲς τοῦ φρονήματος, ἐν τούτοις εὔχαιρόν ἐστι καὶ
ἡμᾶς ὑπερθέσθαι τῆς ἀσεδείας τὸν ἔλεγχον. Νυνὶ δὲ
ἡμῖν πρὸς τὴν ἀχολουθίαν τῶν παρ᾽ ἐκείνου ῥηθέντων
ἐπανιτέον.

Πά ιν δὲ αὖ ἐχάστης τούτων οὐσίας εἰλιχρι-
νοῦς, ἀπιῆς, καὶ πάντη μιᾶς οὔσης τε καὶ γοουμέ-
vnc xarà τὴν ἰδίαν ἀξίαν, συμπεριγραφομένων
δὲ toic ἔργοις τῶν ἐνεργειῶν, καὶ τῶν ἔργων ταῖς
τῶν ἐργασαμένων ἐνεργείαις παραμετρουμένων"
ἀνάγκη δήπου πᾶσα, xal τὰς ἑκάστῃ τῶν οὐσιῶν
ἑπομένας ἐνεργείας, ἐλάττους δὲ xal μείζους εἷ-
vac xal τὰς μὲν πρώτην, τὰς δὲ δευτέραν τάξιν
ἐπέχειν. Ἢ μὲν διάνοια διὰ πάντων τῶν εἰρημέ-
νῶν, χἂν ἐν πλήθει ῥημάτων αὐτῷ συμπεραίνη-
*a:, μέα ἐστὶ, τὸ χκατασχενάσαι μηδεμίαν συνάφειαν
εἶναι τῷ Πατρὶ πρὸς τὸν Υἱὸν, ἢ πρὸς τὸν Υἱὸν πάλιν
τῷ Πνεύματι" ἀλλ᾽ ἀπεσχίσθαι τὰς οὐσίας ἀπ᾽ ἀλλή-
ἅν, εἰς ἀπεξενωμένην τινὰ φύσιν καὶ ἀσύμφυλον
ἀλλοτριότητα διασπωμένας" xat οὐ τούτῳ μόνον, ἀλλὰ
χαὶ πηλιχότητι, καὶ ἀξιωμάτων ὑφέσει διαφερούσας"

** Mattb, xv, (6; Luc.vi, 59.

cuisque ductam conciliare fidem illis, de quibus
ambigitur : neque in cognitionem rerum ignotarum
et abstrusarum nos pervenire, nisi quz plerumque
conceduntur et approbantur, ad rerum incertarum
perspicientiam nos quasi manu ducant? Si vero ea
qua in principio disputationis ad ignotas res noti-
ficandas adhibuimus, communi hominum sensui
repugnent, :egre profecto id, quod in dubio ver-
salur, atque adeo penitus negalur, illis adhibitis
explanabitur.

Igitur omnis controversia inter orthodoxos, qui
Ecclesiam sequuntur, et inter Anomoeos in lioc
consistit: utrum oporteat Filium Dei et Spiritum
sanctum numerare inler res creatas, ut volunt
adversarii, an inter res incrcatas, ut sentit Ecclesia.
loc igitur cui ab omnibus contradicilur, sumit
ipse tanquam concessum ab omnibus ; etiam nulla
allata demonstratione, quod posterior sit opus sub-
Stanti: prioris, coufidenter docet, rem ita sese
habere, nescio qua institutione aut disciplina ita
edoctus, et eo usque con(ldentiz provectus. Si enim
omni probationi et demonstrationi przmittenda
8unt certa, omniumque consensu corroborata, ut
ignotum cum iis quz przenissa sunt, apte et con-
venienter connexum; pateflat et clarescat: Saneis qui
quod in quzstione positum est, ad alia demonstranda
asciscit, nibil aliud quam ignorantiam ignorantia,
fraudemque fraude cumulat. Hoc scilicet est cecum
exco se praebere ducem, ut alicubi Evangelium lo-
quitur **. Vere enim casco et pleno vanitatis ser-
moni, qui omnium creatorem et conditorem in rc-
rum creatarum et effectlarum ordinem conjicit,
adjungunt alium zque cezcum, alienz videlicet na-
turz eos esse, el secundum substantiam inxwnales,
Filiumque cognatione naturz Patri nullo modo con-
sociari; sed de hiis postca viderimus : par enim est,
ut qua manifestiorem pr: se ferunt impietatem,
nos quoque aliis locis indaganda reservemus. Nunc
ad orationem Eunomii revertamur.

Rursus vero cum qualibet ex his substantiis et in-
lelligatur pura, simplex, et simpliciter una, secundum
propriam dignitatem, circumscriptis autem. operatio-
nibus per ipsa opera, et ipsis operibus operantium
actionibus commensuratis : omnino necesse. est ope-
rationes, que sequuntur. quamlibet substantiam,
majores et. minores. esse, et. illas quidem in primo,
illas in secundo. ordine collocari debere. Sententia
omnium horum verborum, licet valde multa sint,
et redundantia, una est, probare nimirum, Patrem
nuilam connexionem habere cum Filio, rursusque
Filium cum Spiritu sancto, sed substantias a sese
mutuo sejunctas esse, divulsas et dístracias, pere-
grina quadam et insociabili naturz diversitate : nec
hoc solutn, sed οἱ magnitudine εἰ dignitatis impa-
ritate divisas, et alia. majore, alia minore, ut ipse

Digitized by Google
