<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    245 CONTRA EUNOMIUM. 246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,80,480,920">
    ζ'. Ὅτι αὐτὸς ὑφ' ἑαυτοῦ ἐλέγχεται ὁ Ενόμιος
    ἀκατήγορον τὴν ὁμολογίαν ποιησάμενος.
    η'. Ὅτι αἱ λοιδορίαι, αἷς κατὰ Βασιλείου ἐχρή-
    σατο, τούτῳ μᾶλλον ἐκείνῳ πρέπουσαι, ἐκ τῶν
    πραγμάτων δείκνυνται.
    θ'. Ὅτι ἐγκαλῶν Βασιλείῳ τὸ μὴ προστῆναι τοῦ
    λόγου ἐν τῷ καιρῷ τῶν ἀγώνων, οὐδὲ αὐτὸς
    ἐπιδείκνυται ἀλλότριος ὢν τοῦ ἐγκλήματος.
    ι'. Ὅτι σα πάντα ὠνόμασεν αὐτὸν ὑβριστικὰ
    ῥήματα ἀπ' αὐτῶν τῶν πραγμάτων ψευδῆ
    ἐλέγχεται.
    ια'. Ὅτι ψυχρῶς ἐκρήσατο τῷ κατὰ τὸ ἄθλον σο-
    φίσματι, δι' οὗ κατασκευάζει, παρ' ἡμν ὁμο-
    λογεῖσθαι τὸ κεκρίσθαι αὐτὸν καὶ μὴ ἀκατηγό-
    ρητον τὴν ὁμολογίαν ποιήσασθαι.
    ιγ'. Ὅτι μάτην ἐκοινώδισε τὴν δειλίαν τῷ τοσαύ-
    τῃν ἀνδρείαν ἐπὶ τν ἀγώνων πρὸς βασιλέα
    τε καὶ ὑπάρχους δείξαντι.
    ιδ'. Μνήμη τῶν δογματικῶς αὐτῷ εἰρημένων, καὶ
    κατὰ διαίρεσιν πρὸς τὰ εἰρημένα μάχη.
    ιε'. Ὅτι κακῶς ἐποίησε μνημονεύων τοῦ σωτη-
    ρίου δόγματος, μὴ Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ ἅγιον
    Πνεῦμα, καθὼς παραδέδοται, ὀνομάζων, ἀλλὰ
    καὶ ἄλλοις ὀνόμασι χρησάμενος κατὰ τὸ ἴδιον
    βούλημα.
    ιζ'. Ὅτι κακῶς φησε μόνην τὴν το Πατρὸς
    οὐσίαν κυριωτάτην εἰκν καὶ ἀνωτάτω, κατα-
    σκευάζει κατὰ τὸ σωπώμενον ἀκύρως τε εἶναι
    τοῦ Υἱο, καὶ το Πνεύματος τὴν οὐσίαν, καὶ
    κάτω.
    ιη'. Ἐξέτασις τοῦ τῆς ὑποστάσεως σημαινομένου,
    καθ' ὃ λέγει ποκεῖσθαι τῇ τοῦ Πατρὸς καὶ
    τοῦ Υοῦ οὐσίᾳ τὴν το Πνεύματος φύσιν,
    ἐν ᾗ κατεσκεύασθη, ὅτι συντάσσεται τὸ
    Πνεῦμα τ ἅγιον Πατρὶ καὶ Υἱ, οὐχ ποτάσ-
    σεται.
    ιθ'. Ἐξέτασις τῶν ἐνεργειῶν, τίνες κατὰ τὴν
    φύσιν εἰσίν, ἃς πεσθαι οὕτο λέγει τῇ το
    Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱο οὐσίᾳ.
    κ'. Ὅτι οὐ κατὰ λόγον ποιεῖ ες πλῆθος οὐσιῶν
    τὸ δόγμα διαιρίζων, οὐδεμίαν ἀπόδειξιν τοῦ
    ταῦτα οὕτως ἔχειν παρεχόμενος.
    κα'. Ὅτι ἁπλν λέγων τὴν θείαν οὐσίαν, μέχρις
    ὀνόματος συγχωρεῖ τὴν ἁπλότητα.
    κβ'. Ὅτι κακῶς ποιεῖ τῆς τοῦ Μονογενοῦς ὑπάρ-
    ξεως ἑτέραν τινὰ προεικὼν, ἀπεργαστικὴν
    τῆς τοῦ Χριστοῦ ὑποστάσεως.
    κγ'. Ὅτι χαλεπωτέρα τῆς Ἰουδαϊκῆς πλάνης ἡ
    τούτων βλασφημία.
    κδ'. Ὅτι οὐ χρὴ τὸ μεῖζον καὶ τὸ ἔλαττον ἐπὶ
    τῆς θείας οὐσίας δογματίζειν, ἐν ᾧ καὶ ἔκθε-
    σις τεχνικὴ τῶν ἐκκλησιαστικῶν δογμάτων.
    κε'. Ὅτι οκ ἀμάρτυρός ἐστιν ἡ τῆς πίστεως δι-
    δασκαλία ταῖς γραφικαῖς μαρτυρίαις ἠσφαλι-
    σμένη.
    κζ'. Ὅτι ματαιολογεῖ, μεγέθη καὶ διαφορὰς ἔργων
    καὶ ἐνεργειῶν ἐν τοῖς δόγμασι τῆς εὐσεβείας
    τεχνολογῶν.
    κη'. Ὅτι ὁ πρεσβύτερος κατά τι διαστηματικὸν
    νόημα τοῦ Υἱο τὸν Πατέρα κατασκευάζων,
    ἀναγκασθήσεται μηδὲ τὸν Πατέρα ἄναρχον λέ-
    γειν.
    κθ'. Ὅτι οὐχ ἀρμόσει καὶ τῇ κτίσει τὸ τοιοτον
    θεώρημα, ὃ ἐπὶ τοῦ Υἱο καὶ τοῦ Πατρὸς ἐξ-
    ητάσθη, ὅπερ ἐκεῖνοι βιάζονται, ἀλλὰ χρὴ τὸν
    μὲν Υὸν ἰδίως σὺν τῷ Πατρ θεωρεῖσθαι,
    τὴν δὲ κτίσιν ἀπό τινος ὡρισμένου τὴν ἀρχὴν
    ἐσχηκέναι ὁμολογεῖν.
    λ'. Ὅτι μάτην ὑπέλαβε τὰς αὐτὰς ἐνεργείας τὰ
    αὐτὰ ἔργα ποιεῖν, καὶ τν παραλλαγὴν τῶν ἔρ-
    γων παρελληγμένας τὰς ἐνεργείας ἐνδεικνυσθαι.
    λα'. Ὅτι μάτην οὐδέκαν ἀπαράβατον εἰρηκέναι ἐν
    τῇ τν φύσεων συμφωνίᾳ δύνασθαι συστῆναι.
    λβ'. Ὅτι μάτην φήσῃ τν ἐν ταῖς ἐνεργείαις
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    7. Ipsum Eunomium a seipso convinci, quod a ne-
    mine accusatus apologiam scripserit.
    8. Convitia ab Eunomio in Basilium jacta, magis
    Eunomio quam Basilio competere, ex rebus ipsis
    demonstratur.
    9. Arguens Basilium, quasi tempore necessitatis
    et certaminis doctrinam suam indefensam re-
 liquerit, ipsemet hujus culpæ reus esse osten-
    ditur.
    10. Omnia convitia et injuriose ab Eunomio in Ba-
    silium dicta rebus ipsis falsitatis convinci.
    11. Eunomium frigide admodum ex vocula Athli,
    seu præmii, sophismate exstructo, probare velle,
    nos fateri ipsum subiisse judicium, atque adeo
    sine accusatione non instituisse apologiam seu con-
    fessionem.
    12. Ab Eunomio frustra objici timiditatem et trepi-
    dationem ei qui, tempore persecutionis, et erga im-
    peratorem et erga præfectos tot et talia fe-
    cerit.
    13. Recitatio eorum, quæ de dogmatibus attulit, et 276.
    secundum divisionem oppugnatio eorumdem.
    14. Perperam fecisse, cum salutariis doctrinæ men-
    tione injecta, non Patrem et Filium et Spiritum
    sanctum, prout accepimus, nominavit; sed alia
    nomina ad libitum conficta usurpavit.
    15. Perperam fecisse, cum solam Patris substantiam
    maxime propriam, et supremam appellavit; tacite
    inde concludens, impropriam et inferiorem esse
    Filii et Spiritus sancti substantiam.
    16. Discutitur subjectionis significatum, quo ait, na-
    turam Spiritus sancti subjici Patris et Filii sub-
    stantiæ, probaturque Spiritum sanctum Patri et
    Filio coordinari, non subordinari.
    17. Discussio operationum, quas ipse sequi dicit ad
    Patris et Filii substantiam.
    18. Eunomium sine ratione dogma in plures substan-
    tias dividere, neque ullam demonstrationem; qua
    ita rem se habere planum faciat, adducere.
    19. Divinam naturam simplicem esse concedens, id
    solum nomine tenus concedere.
    20. Perperam illum agere, cum operationem quam-
    dam exsistentiæ Filii priorem concipit, per quam
    Christi hypostasis efficitur.
    21. Blasphemiam Eunomianorum graviorem esse Ju-
    daica perfidia.
    22. Majus et minus in divina natura non debere
    constitui, ubi etiam ecclesiasticorum dogmatum
    accurata expositio continetur.
    23. Doctrinam fidei non carere testimoniis, quippe
    quæ divinarum litterarum oraculis munita sit.
    24. Eunomium nugas agere cum magnitudine et dif-
    ferentias operum et operationum in divinis dogma-
    tibus comminiscitur.
    25. Eum qui Patrem secundum temporale quoddam
    intervallum Filio antiquiorem facit, necessario
    cogi, ut ne Patrem quidem principii expertem esse
    existimet.
    26. De creatura tale quid affirmari non posse, quale
    de Patre et Filio (quod illi urgent), affirmatur,
    sed necesse est, ut Filius una cum Patre specte-
    tur, credaturque omnem creaturam a definito ali-
    quo tempore incepisse.
    27. Eunomium insipienter putasse, iisdem operatio-
    nibus eadem quoque opera produci, et diversitatem
    operationum diversorum operum indicem esse.
    28. Eunomium false existimasse, inviolabilem natu-
    rarum seriem posse concorditer subsistere.
    29. Eunomium frustra credidisse se ambiguitatem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (245-246) com texto em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita).
    A numeração grega utiliza letras (ζ', η', θ', etc.) correspondentes aproximadamente à numeração arábica da coluna latina (7, 8, 9...), embora com algumas divergências de sequência.
    O texto latino na linha 13 contém uma referência de página "276." inserida no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>