<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    211 S. GREGORII NYSSENI 212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    animæ rationalis particulam communicatam, etenim
    absurdum est dicere bruta ratione uti : nam ta-
    metsi recens admodum natis sola motio bruta in-
    sit, nihilominus anima rationali præditos esse di-
    cimus, quandoquidem dum adolescunt rationis
    usum produnt : at vero brutum nullo plane habitu
    vim rationis ostendit. Quare supervacuum habuis-
    set rationalem animam, cum ratiocinandi facultas
    absque ullo usu futura esset : etenim nihil super-
    vacaneum a Deo conditum esse, uno omnium con-
    sensu constat. Quod cum ita se habeat, inaniter
    et frustra rationalis anima belluis et brutis esset
    indita, cum nunquam munus et opus suum indi-
    care posset : quin etiam vitio verteretur ei qui de-
    disset animam corpori minime congruam : neque
    enim artificis opus, neque ejus qui ordinem, aut
    concentum probe nosset. Quod si quis dixerit
    animalia moveri dispositu, et affectu quodam ra-
    tioni congruenti, sed figmentum corporis capax in
    ipsis neutiquam esse artificiosæ actionis : idque
    probaret ratione ab hominibus ducta : quippe cum
    concisis tantum digitis manuum pleræque artes
    pereant; minime solvit quod quæsitum est : si-
    quidem remanet adhuc idem absurdum, quod Deus
    animam minime congruam corpori connexuisset :
    sed superfluam, inutilem atque inefficacem, siqui-
    dem per omnem ætatem impedimento ipsis esset
    ad sua munia : præterquam quod comparet ipsi
    rationem ex ignotis et non concessis. Unde enim
    illud depromptum, ex dispositione bruta moveri
    conveniente ratione? melius enim esset existimare
    congruam cuique corpori animam connexam esse,
    ac nihil amplius habere ex dispositione affectuque
    animalia, quam simplicitatem naturalem in ipso-
    rum operibus apparentem. Nam species quæque
    brutorum secundum propensionem suam ad quam
    a principio facta est, movetur, et usum, et actio-
    nem, ac præterea dispositionem aptam obtinuit.
    Haudquaquam certe Opifex ista auxilio omni desti-
    tuta reliquit : verum unicuique naturalem, non
    rationalem solertiam inseruit : quibusdam etiam
    calliditatem et astutiam indidit, tanquam artis
    imaginem et umbram, duabus istis de causis, tum
    ad urgentes insidias declinandas, et ad futuras
    præcavendas : tum ad connectendam omnem crea-
    turam sibimetipsi, ut antea dictum est. Quod au-
    tem non ex ratione ista faciat, perspicuum est ex
    eo quod animal quodque pariter eadem faciat : et
    quod non varient ipsorum animæ operationes in
    multitudine : nisi intentione vel remissione; sed
    secundum unicam proclivitatem tota species con-
    citetur. Omnis enim lepus similiter in latibulo ja-
    cet, et lupus omnis similiter versutus est : et om-
    nis simia pariter imitatur; hoc vero in homine
    non constat : sexcentæ enim viæ sunt actionum
    humanarum : nam ratione præditum, liberum
    quiddam, et sui juris atque arbitrii est, unde non
    unum et idem opus est omnibus hominibus, ut
    cuique brutorum speciei; quandoquidem hæc na-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,60,520,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,920">
    βρεσιν ἡ ἄλογος μόνη κίνησις πρόσεστιν, ἀλλὰ
    ψυχὴν λογικὴν φαμεν ἔχειν αὐτά· ἐπειδήπερ αὐξανό-
    μενα καὶ τὴν λογικὴν ἀναδείκνυσιν ἐνέργειαν. Τὸ δὲ
    ἄλογον κατ' οὐδεμίαν ἕξιν ἐμφαῖνον τὸ λογικὸν,
    περιττῶς ν ἔσχε λογικὴν ψυχήν, ἀχρήστου παντελῶς
    μελλούσης ἔσεσθαι τῆς λογικῆς δυνάμεως· καὶ γὰρ
    οὐδὲν περιττὸν παρὰ τοῦ Θεοῦ γεγενῆσθαι συμ-
    φώνως πᾶσι συνομολόγηται. Εἰ δὲ τοῦτο, περιττῶς
    ἂν ἡ λογικὴ ψυχὴ τοῖς κτήνεσι καὶ τοῖς θηρίοις ἐγ-
    κατεβάλλετο, μηδέποτε δυναμένη τὸ ἑαυτῆς ἔργον
    ἐπιδείξασθαι· καὶ ἦν ἂν ἔγκλημα τοῦ δόντος ἀνάρ-
    μοστον ψυχὴν τῷ σώματι. Οὔτε γὰρ τεχνίτου τὸ
    ἔργον, οὔτε τάξιν ἡ ρμονίαν εδότος. Εἰ δέ τις λέγει
    κινεῖσθαι μὲν κατὰ διάθεσιν λογικῶς τὰ ζῶα, τὴν δὲ
    διάπλασιν αὐτῶν ἀνεπίθετον εἶναι τεχνικῆς πρά-
    ξεως, πιστούμενος τὸν λόγον ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων·
    περιαιρεθέντων γὰρ μόνον τῶν δακτύλων ἀπὸ τῶν χει-
    ρῶν, τὰς πλείστας τέχνας παραπόλλυσθαι· οὐ λύει
    τὸ ζητούμενον. Μένει γὰρ ἔτι τὸ αὐτὸ ἄτοπον, ὡς
    τοῦ Θεο μὴ πρόσφορον ψυχὴν ἐναρμόσαντος τῷ σώ-
    ματι, ἀλλὰ περιττὴν καὶ ἀνόνητον καὶ ἀνενέργητον,
    ἐμποδιζομένην διὰ πάσης τῆς λικίας αὐτῶν, εἰς τὰς
    οἰκείας ἐνεργείας, πρὸς τὸ καὶ τὸν λόγον αὐτῆς κατα-
    σκευάζειν ἐξ ἀδήλων καὶ οὐχ ὁμολουγουμένων. Πό-
    θεν γὰρ ὅτι κατὰ διάθεσιν λογικῶς κινεῖται τὰ
    ζῶα; Βέλτιον γὰρ πρόσφορον ἡγεσθαι ἑκάστῳ σώ-
    ματι ψυχὴν ἐνηρμόσθαι, καὶ μηδὲν ἔχειν πλέον
    κατὰ διάθεσιν τὰ ζῶα τῆς ἐκφαινομένης τοῖς ρ-
    γοις αὐτν φυσικῆς ἁπλότητος. Ἕκαστον γὰρ εἶ-
    δος τῶν ἀλόγων κατ' οἰκείαν ὁρμὴν κινεῖται, πρὸς
    ἣν γέγονεν ἐξ ἀρχῆς, χρείαν τε καὶ ἐνέργειαν, καὶ
    πρὸς ταῦτα καὶ τὴν διάθεσιν ἐπιτηδείαν ἔσχεν.
    Οὐ μὴν ἀδοήτητα παντάπασιν αὐτὰ καταλλοίησεν
    ὁ Δημιουργός· ἀλλ' ἑκάστῳ φυσικὴν, οὐ λογικν
    ἐνέβαλε σύνεσιν· τισὶ δὲ καὶ πανουργίαν ἐνέθηκεν,
    ὥσπερ τέχνης εἰκόνα καὶ σκιὰν δυσὶν τούτων ἕνεκεν,
    ὑπὲρ τοῦ κα τὰς ἐνεστσας ἐπιβουλὰς ἐκκλίνειν, καὶ
    τὰς μελλούσας προφυλάττεσθαι· καὶ ἐπὶ τῷ συνάψαι
    τὴν κτίσιν πᾶσαν αυτῇ, ὡς ἤδη εἴρηται. Ὅτι δὲ οὐ
    λογικῶς ταῦτα ποιεῖ, δῆλον ἐκ τοῦ κατ' εἶδος ἕκαστον
    ζῶον ὁμοίως τὰ αὐτὰ ποιεῖν, καὶ μὴ διαλλάττειν αὐ-
    τῶν ἐν τῷ πλήθει τὰς τῆς ψυχῆς ἐνεργείας· εἰ μὴ
    κατὰ τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον· ἀλλὰ κατὰ μίαν ὁρμν
    ὅλον τὸ εἶδος κινεῖσθαι. Πᾶς γὰρ λαγωὸς ὁμοίως εὐ-
    νάζεται, καὶ πς λύκος ὁμοίως πανουργεῖ, καὶ πᾶς
    πίθηκος ὁμοίως μιμεῖται. περ οὐκ ἔστιν ἐπ' ἀνθρώ-
    που. Μυρίαι γὰρ ὁδοὶ τῶν ἀνθρωπίνων πράξεων.
    Ἐλεύθερον γάρ τι καὶ αὐτεξούσιον τὸ λογικν, ὅθεν
    οὐχ ἕν καὶ ταὐτὸ πᾶσιν ἔργον ἀνθρώποις, ὡς ἑκάστῳ
    εἴδει τῶν ἀλόγων ζῴων. Φύσει γὰρ μόνη τὰ αὐτὰ κι-
    νεῖται· τὰ δὲ φύσει ὁμοίως παρὰ πᾶσίν ἐστιν· αἱ δὲ
    λογικαὶ πράξεις ἄλλαι παρ' ἄλλοις, οὐκ ἐξ ἀνάγκης
    αἱ αὐταὶ παρὰ πᾶσιν. Εἰ δὲ λέγοιεν ἐπὶ τιμωρίαν τὴν
    ψυχὴν τῶν προημαρτημένων ἐν τῷ ἀνθρωπίνῳ βίῳ
    εἰς τοιαῦτα σώματα καταπέμπεσθαι, ἐκ τῶν στέ-
    ρων ποιοῦνται τὴν ἀπόδειξιν. Διὰ τί γὰρ εἰς τὰ πρῶ-
    τα γενόμενα σώματα τῶν ζῴων ἀνεβλήθησαν λογικαὶ
    ψυχαί; Οὐ γὰρ δὴπου ὡς ἐν σώμασιν ἀνθρωπίνοις
    ἁμαρτήσασαι, πρὶν κα εἰς σμα γενέσθαι ἀνθρώ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca (S. Gregorii Nysseni).
    As letras A, B, C, D no gutter central foram mapeadas como nota_marginal.
    Texto termina com hífens de continuação na próxima página.
  </notas>
</pagina>