253

CONTRA EUNOMIUM, LIB. 1.

zu

ἀλαμπῆὴ διαδάλλῃ τὸν ἥλιον, οὐ τὸ φῶς τῆς ἀχτῖνος A emissum, Nam jaeula recidunt in. caput mittentis,

ix τῶν σχωμμάτων ἡμαύρωσεν, ἀλλ᾽ ὁ μὲν ἥλιος
ἔσται, χαὶ σχωπτόμενος, ἥλιος, τοῦ δὲ λοιδοροῦντος
ὡς ἀφεγγῇ τὴν ἀχτῖνα ἡ πήρωσις τῶν ὁρατιχῶν αἱ-
σθητῃρίων ἀπελεγχθήσεται᾽" x&v ὅτι μάλιστα τούς τε
ἀχουσομένονς, καὶ τοὺς ἐντευξομένους πείθειν ἐθέλῃ
χαθ᾽ ὁμοιότητα τῆς ἀπολογίας ἐκείνης, μὴ ταῖς πάν-
τὼν περὶ τοῦ ἡλίου δόξαις προστίθεσθαι, μηδὲ τῶν
πολλῶν πεῖραν τῆς ἰδίας ὑπολήψεως ποιεῖσθαι χυριω-
πέραν, τῇ πλείονι μοίρᾳ τὸ κρεῖττον προσάπτοντας,
μάτην ἐπὶ τῶν βλεπόντων ληρήσει.
perientiam propriis persuasionibus pr:eponant, rati
censebitar talis ab iis, quibus videndi sensus non
Τις οὖν εὔνους τῷ Εὐνομίῳ πεισάτω χαλινὸν αὐτὸν
ἐπιθεῖναι τῷ στόματ:, μηδξ ἀφηνιάξειν τῇ ἀταξίᾳ τοῦ
λόγον, μηδὲ πρὸς χέντρα λαχτίζειν, μηδὲ θρασνστο-
μεῖν κατὰ τοῦ τιμίου ὀνόματος, ἀλλὰ xa τῇ μνήμῃ
λαμθάνοντα μόνον τὸν μέγαν Βασίλειον, εὐλαβείας
xai δέους τὴν Ψυχὴν ἀναπίμπλασθαι. Τί γὰρ αὐτῷ
καὶ πλέον ἐχ τῆς ἀμέτρου πομπείας ταύτης γενήσε-
ται" ὅταν ὁ μὲν τοιοῦτος δοχῇ παρὰ πᾶσιν, οἷον αὐτὸν
ἀναχηρύττε: ὁ βίος, ὁ λόγος, ἡ χοινὴ τῆς οἰχουμένης
πιρὶ αὐτοῦ μαρτυρία ; Ὁ δὲ χαχίζειν ἐπιχειρῶν, τὸν
ἑαυτοῦ ὄδΞξιχνύει τρόπον, ὡς Μὴ δυνάμενος, καθώς
φησίπον τὸ Εὐαγγελίον, ἀγαθὰ «1α.1δῖν' τῷ πονηρὸς
&bruai, ἀλλ' ἐχ τοῦ περισσεύματος τῆς καρδίας
φθέγγεσθαι καὶ ix τοῦ πονηροῦ θησαυροῦ προχεῖ-
ρίζεσθαι. Ὅτι γὰρ ψιλὰ τῆς λοιδορίας ἐστὶ τὰ ῥή-
ματα τῆς τῶν πραγμάτων ἀληθείας οὐ προσχπτόμενα,
ἐξ αὑτῶν ἔστι τῶν γεγραμμένων ὁ ἔλεγχος.

ὙὙπέθετό τινα τόπον, ἐν (p τὸν περὶ τῶν δογμάτων
ἀγῶνα συστῆναί φησιν, ἀνώνυμον δὲ τοῦτον, xat οὐ-
δινὶ γνωρίμῳ σημείῳ δηλούμενον, ts ἀνάγχην
εἶναι τῷ ἀχροατῇ πεπλανημένως τῶν ἀδήλων χκατα-
στοχάξεσθαι. Ἐν τούτῳ φησὶ σύλλογον γεγενῆ-
«θαι τῶν πανταχόθεν .ογάδων,, xax ἐναχμάξει τῷ
λόγῳ νεανικῶς, ὑπ᾽ ὄψιν ἄγων δῆθεν τὴν τῶν πραγμά-
wv διασχευήν. Εἶτα διχασταῖς τισι λέγει, μηδὲ τούς
τῶν ὀἐνοματτὶ μεμνημένος, τὸν περὶ τῶν ἐσχάτων
προχεῖσθαι δρόμον, ὑποφωνεῖν ὃξ παρόντα τὸν ἡμέτε-
gov κχαθηγητὴν χαὶ πατέρα" τῆς δὲ χρίσεως πρὸς
755; ἐναντίους τὸ κράτος μετατιθείσης, φψεύγειν αὖ-
πὸν τοὺς τόπους, καταλιπόντα τὴν τάξιν, xai τινα
xai τῆς πατρίδος pevabuuxstv* xal πολύς ἔστι
διατύρων ἐν τῇ ὑπογραφῇ τῆς δειλίας τὸν ἄνδρα "
ἅπερ ἔξεστιν ix τῶν γεγραμμένων τῷ βουλομένῳ
pou». Οὐ γὰρ ἐμοὶ σχολὴ πάντα τὸν ἔμετον τῆς
ἐκείνου σχολῆς διὰ τῶν ἐμῶν λόγων χατασχεδάζειν, ἀλλ᾽
οὖ γάριν ἐπεμνήσθην τῶν εἰρημένων, πρὸς τοῦτο καὶ
φμεταδήσομαι.

Τίς ἐχεῖνος ὁ ἀνώνυμος χῶρος, ἐν ᾧ περὶ τῶν δο-
“«“Ἰμάτων ἐξετάζεται λόγος; Τίς ὁ χαιρὸς ὁ τοὺς ἀρί-
“τὺς bri τὸν ἀγῶνα χαλῶν ; Τίνες οἱ ἄνθρωποι, ol
δ: γῆς καὶ θαλάττης πρὸς τὴν χοινωνίαν τῶν πόνων
ἑαυτοὺς κχατεπείξαυτες ; Τίνα λέγει κόσμον ἐπὶ τοῖς
ἐχόνσομένοις μετέωρον, ἀναμένοντα τῆς ψῆφον τὴν

Φ Matth. xii, 25.

et sol omni jactu manet altior, Et. licet quis. cri-
minetur solem ut obscurum, haud tamen conviciis
splendor radiorum imminuitur, sed sol etiam con-
viciis impelitus, nihil aliud est, quam sol. Interim,
qui solis radios tenebricosos esse nugatur, nihil
aliud reportat, quam quod oculorum suorum ez-
citatem insigniter prodit: et quamvis maxime iis
qui audiunt, et cum quibus agit, persuadere velit,
instar illius apologie, ne assentiantur communi
hominum de sole existimationi, neve multorum ex.
apud plures inveniri id quod rectius est; 2jeirare
est ademptus.
B Qui igitur bene eupit. Eunomio, mone1l ut ori
800 frenum imporat ; netain insulsos et inconditos
sermoncs effutiat, neve contra. stimulos calcitret,
neque adeo audacter et insolenter verbis sese ef-
ferat, contemptu venerandi illius [Basilii] nominis,
quin potius sola memoria Basilium complexus,
reverentia et metu perfundi deberet. Nam qua ex
hujusmodi jactandi sese simul et. conviciandi pe-
tulantia exsistet Eunomio utilitas ; cum qualis ille
apud omnes habetur, talem ilum przdicet vita,
óratio, οἱ concors orbis terrarum testimonium?
Quem dum iste criminatur, suos mores ostendit :
nequit enim bora loqui, αἱ alicubi dicit Evange-
lium *, eo quod malus sit, sed. ex abundantia cor-
dis loquitur, et ex malo thesauro sua verba depro-
mit. Qued autein convicia sint nuda verba, quie ad
ipsam veritatem non pertingant, demonstrare licet
ex propriis istius scriptis.

Adducit locui quemdam, im quo certamen pro
doctrinz veritate sit ingressus, sed ueque locum
nominat, neque ullo certo signo desiznat, ut ne-
cesse sit auditorem incertis conjecturis fluctuare
el circumferri, In. hoc inquit convenisse ex omni-
bus locis evocatos, et pueriliter in. verbis luxuria-
tur, oculis videlicet subjiciens, οἱ repraesentans
conventus ilius apparatum. Deinde ait, judicibus
quibusdam, neque enim hos nominat, ultimum
supplicium fuisse propositum, bis vero subscri-
psisse etiam nostrum [Basilium] priceptorem et
patrem. Judicio autem adversariis potiores partes
deferente, derepente illum fugisse, deserto ordine,
patrieque fumum quemdam recta. secutum esse :
multusque in traducendo et irridendo viro, pro-
pter timiditatem, ut. quivis ex. ipsius libro cogno-
scere poterit. Non enim mihi vacat omnia, que
evomit 1»psius bilis, verbis persequi, sed ad id
transire, cujus gratia etiam przedieta attuli.

C

Quis est ille sine nomine locus, in quo de do-
gmatum verilate habita est disquisitio ? Quo tem-
pore, quave occasione prastantissimi quique ad
certamen evocati sunt? Quinam illi homines, qui
terra marique ad communionem laborum prope-
rarunt? Quem inundum narrat, eventus exspecta"

Digitized by Google
