239

CONTRA EUNOMIUM, LIB. i.

930

Gt; ὁρμῇ; ὅτε χαλεπώτερον ἣν ἐν οἴκῳ Θεοῦ κατα. A quaque supplicia decernebat iis, qui regis libidini

ληφθῆναι τοὺς Ξὐσεθοῦντας, ἣ ἐπὶ τοῖς πονηροτάτοις
τῶν ἐγχλημάτων ἀλῶναι.

Ἄλὰ τὸ μὲν τούτοις πᾶσι xaf' ἕχαστον ἐπεξιέναι
μεγάλης τινὸς ἂν δέοιτο συγγραφῖ,ς, xal χρόνον πολ-
λοῦ, καὶ πραγματείας ἰδίας. "Άλλως τε καὶ φανερῶν
ἅπασιν ὄντων τῶν τηνικαῦτα χαχῶν, οὐδὲν ἂν γέ-
γοῖτο πλέον πρὸς τὸν παρόντα λόγον Ex τοῦ μετ᾽ ἀκρι-
ξείας τὰς συμφορὰς ἐχείνας ἐπὶ γραμμάτων ἐχτίθε-
σθαι. "Y πεστι δὲ xaX φορτιχὸν ἕτερον ἐν τῷ περὶ αὖ-
κῶν διηγήματι, τοὺς τῶν ἡμετέρων ἐξ ἀνάγχης τινὰ
μνήμην ποιήσασθαι χαθεξῆς διεξιόντα τὴν τῶν σχυ-
θρωπῶν ἱστορίαν. El γάρ τι xal πέπραχτα: τοιοῦτον
ἡ μῖν διὰ τοὺς ὑπὲρ τῆς εὐσεδείας ἀγῶνα :, οἷον φιλο-
t£ uí2y φέρειν τῷ διηγήματι, τοῖς πλησίον χαταλιπεῖν
ἡ Σοφία χελεύει, Ἐγχωμιαζέτω σε γὰρ, φησὶν, ὁ
πέϊας, καὶ μὴ τὰ σὰ χείζη. Ὅπερ ὁ τὰ πάντα πε-
ριεπχευασμένος μὴ συνειδὼς, τὸ πλεῖστον τῆς σνγ-
γραφῆς ἐν ταῖς περὶ αὐτοῦ μεγαληγορίαις ἢσχό-

ALOS.

Πάντα τοίνυν ἐγὼ τὰ τοιαῦτα περιδραμὼν. t τῆς
δειλίας τοῦ διδασχάλου ἡμῶν ἔργα μετ᾽ ἀχριθ:ἴας ἐχ-
θήσομαι. "Hv τοίνυν ὁ ἀντιτεταγμένος αὐτῷ πρὸς
ἀντίπαλον τάξιν, βασιλεὺς αὐτός. Ὃ δὲ ὑπηρετῶν
αὐτοῦ ταῖς ὁρμαῖς, ὁ πάσης ἄρχων μετ᾽ ἐχεῖνον τῆς
βασιλείας" οἱ συνεργοῦντες δὲ πρὸς τὴν τοιαύτην
ἐπιθυμίαν, οἱ περὶ αὐτὸν πάντες. Προσχείσθω τούτοις
xal ὁ xa:gho εἰς ἀχριθεστέραν βάσανον χαὶ ἐπίδειξιν
τῆς γενναίας τοῦ ἀθλητοὺ πεποιθήσεως. Tl; οὖν ἣν ὁ
χαιρός; ἐξήλαυνε μὲν τῆς Κωνσταντίνου πόλεως ἐπὶ
τὴν ξῴαν ὁ βασιλεὺς, ἄρτι τοῖς χατὰ τῶν βαρδάρων
αὑτῷ χατορθωθεῖσιν ἑπῃρμένος τὸ φρόνημα, xat οὐὖ-
δὲν ἀντιθαίνειν αὐτοῦ ταῖς ὁρμαῖς ἀξιῶν " προηγεῖτο
δὲ αὐτοῦ τῆς πορείας ὁ ὕπαρχος, ἀντ᾽ ἄλλου τινὸς τῶν
εἰς τὴν ἀρχὴν ἀναγκαίων τοῦτο προδιοικούμενος" τὸ
μυ,δὲ τινα τὸν ἐπὶ πίστεως ὄντα μένειν ἐφέστιον, ἀλλὰ
«οὔ “ποὺς μὲν ἀπελαύνετθαι πάντας πανταχόθεν,
ἑτέροτς δὲ ἀντ᾽ ἐχείνων αὐτοχειροτονήτους τινὰς ἐπὶ
ὕδρει τῆς θείας οἰχονομίας εἰσάγεσθαι, Μετὰ το:αὖ-
τῆς οὖν γνώμης χαθάπερ νέφει τινὸς χαλεποῦ, τῆς
δυναστείας ἐκ τῆς Προποντίδος χατὰ τῶν Ἐχχλη-
σιῶν χινηθείσνης χαὶ τῆς μὲν Βιθυνίας ἀθρόως ἐρη-
μωθείσης, Γαλατίας ὃὲ σὺν πολλῇ τῇ ῥᾳστώνῃ παρα-
συρείσης ᾿ xal πάντων αὐτοῖς χατὰ νοῦν διὰ μέσου
χεχορρτιγότων, προύχειτο ἤδη τῇ ἀχολουθί τοῦ χαχοῦ
-ὸ ἑιαξτερον" τί οὖν ὁ μέγας τότε Βασίλειος, ὁ δειλὸς,
ὥς φησιν οὗτος, καὶ ἄτολμος, καὶ ὑποπτήσσων τὰ
φοδερὰ,, xai οἰχίσχῳ λανθάνοντι τὴν σωτηρίαν πι-
στεύων ; "Apa χατεπλάγη τὴν τοῦ χκαχοῦ προσῦο-
λέν ἽΑρα τὸ πάθος τῶν προεαλωχότων σύμθουλον
πρὸς τὴν ἀσφάλειαν τῶν χαθ᾽ ἑαυτὸν ἐπριέσατο ;" Apa
χατεδέξατο τοῦ εἶξαι πρὸς ὀλίγον τῇ ῥύμῃ τοῦ χαχοῦ
ϑυμβουλεύοντος, μηὸξ εἰς προῦπτον χίνδυνον ἑαυτὸν
ἐμβάλλειν ἐπὶ ἀνθρώπων χαταγυμνασθέντων τοῖς
εἴμαπξινς ἢ πᾶσα λόγων ὑπερθη)ὴ, χαὶ πᾶν ὕψος vor-

*» Prov. xxvii, 2.

et effrenate cupiditati non subscriberent, quando
periculosius erat pios et Catholicos in. domo Dei,
quam in turpissimis flagitiis deprehendi.

Verum hzc et similia sigillatim persequi grandi
egeret libro, et longo tempore οἱ proprio studio.
Et cum illius temporis gesta in omnium adhuc
memoria el ore versentur, fortassis inutile esset
ad p:zsens nostrum institutum, calamitates illas
studiosius litteris velle consignare, ut taceam quid-
dam etiam odiosum hujusmodi rerum narrationi
subesse, quod necessario mentio facienda sit qua-
rumdam rerum a nobis gestarum, si ordine ex-
ponere velimus, quz tristi illo tempore evenerunt.
Etiamsi enim aliquid propter pietatem gessimus,

B quod narratum Jaudem et decus conciliare posset,

id ut. proximis nostris commemorandum relinqua-
mus, monet divina sapientia : Laudet te, inquit,
proximus, e! non labia (ua '*. Quod Eunownius
oculatissimus non considerans, maximam partem
sui libri gloriose sese efferendo οἱ insolenter prz-
dicando consumpsit.

Omnibus igitur hisce relictis, sedulo exponam
opera praeceptoris nostri, timoris et pavoris indicia,
Erat igitur is, cum quo Basilio dimicandum eral,
ipsemet imperator. Libidinis vero et ijmpictitis
ejus administer ille, qui post imperatorem totum
imperium regebat. Adjutores autem cupiditatis
illius omnes omnino aulici. Accedat et his ipsum
tempus, ut eo accuratius et planius demonstretur
invictus et excelsus animus generosi illius athle-
tse. Quod igitur tempus erat? Aberat Constantinopoli
imperator in Oriente, elatus mente rebus contra
barbaros non ita pridem feliciter gestis, existi-
mansque cupiditatibus suis nihil omnino adver-
sari debere; przcedebat eum prefectus, specie
quidem quasi necessaria imperatoris adventui pr;-
parare deberet, revera autem, ut Ortliiodoxos pro-
priis sedibus exterminaret, in ejectorumque locum
alios non legitime vocatos et ordinatos, in con-
temptum et injuriam Ecclesi, substitueret. liac
igitur mente, velut nuhe quadam malorum, cum
violentia etexagita:iio contra. Ecclesias ex Propon-
tide progressa esset, et Bithyniam quidem ex

p improviso desolasset, Galatiamque sine labore

vastasset, et cum omnia illis ad voluntatem fluxis-
sent; jam serpenti malo objiciebatur nostra regio,
ut proxima. Quid igitur magnus Dasilius, timidus
ille, ut iste appellat, et pavidus, et in rebus ar-
duis formidare solitus, et obscuro cuidam domi-
cilio suam salutem credens? Án animo concidit
ob calamitatis illius impetum? An ea quse aliis
evenerunt exemplo et documento sibi salutig essc
voluit? Num acquievit illorum monitis, qui pu-
tabant ad modicum tempus furori illorum ceden-
dum esse, et ut se non conjiceret in apertum
periculum: obsistendo hominibus ad cedem et san-

Digitized by Google
