935

5. GREGOIUI NYSSENI

RAI

Non enim hoc reperi in nostris codicibus, sed esto, 4 ἐπιδείχνυται. Οὐ γὰρ εὗρον ἐν τοῖς ἡμετέροις i-

dixerit hoc Basilius. Num propterea temerarius οἱ
irjuriosus appellari, et. quibusvis aliis probrosis
cugnomentis aflici debet ? Neque intelligit sapiens
iste, quod cum sycoplantze in rebus exiguis aii-
quem accusant, magnum inde patrocinium tau-
quam insonti exsistat. illi, qui accusatur? Nam qui
ad accusandum prosilit, is nubquam utique gra-
vioribus praetermissis, malignam suam operam in
levioribus insumeret, in quibus iste. exaggerandis
moltus est, amplilicans illatam injuriam , et de
mendacio mirifice philosophans, ratus eamdem esse
absurditatem, sive de gravioribus, sive de levioribus
serio sit. Novit enim institutus a patribus suis,
Scribis, inquam, et Phariseis, accurate excolare
culicem, et avide devorare gibbosam camelum !*,
pondere militie onustam. Quem forte abs. re non
fuerit adinonere, ut in. nostra republica ab hujus-
modi: legibus ferendis abstineat, ne scilicet tnan-
det, ut. tenuitate vel magnitudine rerum menda-
«ii calumniam non discernamus : non enim z-
qualiter peccat Paulus inentiens, dum Judaico ritu
purificaretur eo tempore, quo utile erat quosdam
lac specie decipi ; et Judas ipso proditionis arti-
culo, cum amici et benevoli hominis personam in-
duit "5, Mentitus est et Joseph fratribus suis, be-
nevolentia quadam eis illudens, adeo quidem, ut
etiam. per Pbaraonis sanitatein juraiet **. Sed inen-
titi sunt contra illum et fratres 5: primum quidem
morte, postea servitute εἰ decreta, ut. alia hujus
generis omittam. Mentitur quoque Sarra, ob risum
pudore suffusa **. Mentitur etiam serpens, fore ut
homo violato Dei praecepto in divinam naturam
convertatur. ΑΙ inter bxc mendacia ingens est
discrimen, nec dici potest, auantum, sive quis
huic rei veritatem astruere velit ex antiquioribus,
eive ex prasentibus. Quamobrem et nos fatemur,
secundum communem illam de hominibus Pro-
pheue sententiam : Omnis homo mendax (δ, divi-
num hominem Basilium in mendacium incidisse,
cum finitimam regionem nomine, quod forte fortu-
nà tunc occurrit, indigitavit, ignorantia vel incu-
ria proprie appellationis. At meutitur etíam Eu-
nomius : et quodnam ipsius est mendacium ? ipsa
videlicet veritatis corruptio, dum eum, qui semper
est, aliquando non fuisse dicit, verumqte Filium
falso nomine appellari contendit : creatoremque
omnium creaturam et facturam esse definit ; οἱ
omnium Dominum servum facit: cumque cui a
natura jus doininandi competit, in. servorum ordi-
nem redigit : num hzc talis et tam exilis est men-
dacii differentia, ut pro nibilo ducendum sit, sive

Verumeuimvero videte nunc, quam curz sit
veritas ei, qui alios ut δορί δίας, crebro conviciis
1mpetit. Dixerat in. suo adversus eum libro magi-
$ter noster, quod co tempore, quo res mutat

"^ Matth. xxu, 24.

U [uc.xx, 47.
E, ὁ. '* Psal. cxv, 41.

Ὁ Gen. xxii, 1, "5 Gen, xxxvi, 92,

Θλίοις τοῦτο προτχείμενον, δεδόσθω δὲ ὅλως εἰρῆσθα:.
Ὑπὲρ τούτων προπετῆς, xal ὑδριστῆς, καὶ πάντα
ὀνομάζεται τὰ δεινότατα ; Καὶ οὐ συνίησιν ὁ σοφῆς,
ὅτι ἡ ἐπὶ μικροῖς παρὰ τοῦ συχοφάντου χατηγορία,
μεγάλην συνηγορίαν τῆς δεξιότητος τοῦ χατηγορου-
μένου παρίστησιν; Οὐ τὰρ ἂν πρὸς χατηγορίαν χε-
χινημένος, τῶν μειξόνων φειδόμενος. ἐν τοῖς μιχρητέ-
got; ἀπησχόλει τὴν πονηρίαν" ὑπὲρ ὧν καὶ πολύς
ἐστιν, ἐπαίρων καὶ δεινῶν τὸ ἀδίχημα, xaX σεμνῶς
περὶ τοῦ ψεύδους φιλοσοφῶν, σον εἰς ἀτοπίαν χρί-
γων, ἐάν τε περὶ μειζόνων, ἐάν τε περὶ μιχροτέρων
ὁ λόγος. Οἷδε γὰρ κατὰ τοὺς πατέρας αὐτοῦ τῆς αἱρέ-
σεως, τοὺς γραμματεῖς λέγω καὶ Φαρισαίους, ἀχρι-
θῶς μὲν Or Aer τὸν κώνωπα, ἀφειδῶς δὲ καταπίνειν

D τὴν σχολιὰν χἀμηιϊον, τὴν τῷ βάρει τῆς πονηρίας

πεφορτισμένην * πρὸς ὃν οὐχ ἄτοπον ἣν ἴσως εἰπεῖν,
ὅτι Φείδον τῆς τοιαύτης νομοθεσίας ἐν τῇ χαϑ' ἡμᾶς
πολιτείᾳ, τὸ παρ᾽ οὐδὲν ἡγεῖσθαι κελεύειν βραχύτητ'
πραγμάτων, καὶ μεγέθει διαχρίνειν τὴν πρὸς τὸ ψεῦ-
δος διαδολήν οὐ γὰρ ὁμοίως ἁμαρτάνει Παῦλος ψευ-
δόμενος, καὶ Ἰουδαϊχῶς ἀγνιζόμενος ἐπὶ χαιροῦ τῶν
χρησίμως ἀπατωμένων, χαὶ Ἰούδας ἐν τῷ τῆς προ-
δοτίας καιρῷ φίλον xat προσήγορον σχῆμα ὑποδυόμε -
νος. ἙΨεύσατο xat Ἰωσὴφ ἐν φιλανθρωπίᾳ τοὺς ἀδελ-
φοὺς διαπαίζων, καὶ ταῦτα τὴν ὑγείαν τοῦ Φαραὼ
ἐπομνύμενος. 'AXX ἐψεύσαντο χαὶ οἱ ἀδελφοὶ χατ'
αὐτοῦ " τὸ πρότερον μὲν, θάνατον, μετὰ ταῦτα δὲ
δουλείαν διὰ τὸν φθόνον βουλεύσαντες ^ xal πολλὰ
τοιαῦτα ἔστιν εἰπεῖν" ψεύδεται Σάῤῥα ἐπερυθριῶσα
τῷ γέλωτι, Ἐεύδεται καὶ ὃ ὄφις εἰς θείαν μεταδαίνειν
φύσιν τὸν ἄνθρωπον Ex τῆς παραχοῆς εἰσηγούμενος.
Πολλὴ τοῦ ψεύδους ἡ πρὸς τὰς ὑποθέσεις διαφορά"
xal οὐδὲ ἔττιν εἰπεῖν ὅση, εἴτε ἐκ τῶν ἀρχαίων διν,-
γημάτων, εἴτε ἐκ τοῦ νῦν βίου δοχιμάζοις τὸν λόγον.
Οὐχοῦν xal ἡμεῖς δεξόμεθα, ὅτι κατὰ τὴν χοινὴν περὶ
τῶν ἀνθρώπων ἀπόφασιν, ἣν διὰ τοῦ Ἰ!ροφήτον τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀπεφήνατο, ὅτι Πᾶς ἄνθρωπος
ψεύστης, καὶ ὁ τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος συνηνέχθη τῷ
ψεύδει, τὴν ὅμορόν τινι χώραν ἀγνοίᾳ, ἢ ὑπερο ίᾳ
“ἧς τοῦ τόπου προσηγορίας κατὰ τὸ συμθὰ" ἐπιφτ,-
μίσας" ἀλλ᾽ ἐψεύσατο χαὶ Εὐνόμιος, καὶ τί τὸ ψεῦδος;
Αὐτῆς τῆς ἀληθείας παραγραφὴ, τὸν ἀτὶ ὄντα, ποτὶ
μὴ εἶναι λέγει" τὸν ἀληθῶς Υἱὸν, ψευδώνυμον ἔχε:

p τὴν προσηγορίαν χκατασχευάζει, τὸν χτίστην πάντων,

αὑτὸν κτίσμα εἶναι καὶ ποίημα διορίζεται" τὸν χυ-
ριξύοντα τῶν ὅλων, δοῦλον προσαγορεύει " τὸν Ex φύ-
σεως τὸ ἄρχειν ἔχοντα, τῇ δουλευούσῃ φύσει συγχα-
τατάσσει. "Apa μικρὰ τοῦ ψεύδους ἡ δ'χφορά; Καὶ
τοσαύτη, ὡς ἀντ᾽ οὐδενὸς οἴεσθαί τινα, τὸ οὕτως, ἢ
ὡς ἑτέρως ἐψεῦσθαι δοκεῖν ;

quis lioc, sive illo modo mentiatur 7

"᾿Αλλὰ xaX τὸν cogi tixór λόγον ἐπονειδίζων Eci-
pots, θεωρεῖτε otav τῆς ἀληθοῦς ἀποδείξεως ποιεῖτας
τὴν ἐπιμέλειαν. Εἶπεν ἐν τῷ λόγῳ τῷ πρὸς αὐτὸν ὁ
διδάσχαλος ἡμῶν, ὅτι ἐν τῷ χαιρῷ τῆς τῶν πραγμά--

V Gen, xvii, 15. "7 Gen,

Digitized by Google
