διὸ

S. GREGORII] NYSSENI

$16

dum naturam congruens, neque cum sccunda copulata? Nam ab illa separata est, quod non sit
natura, sed nature quadam motio; alteri vero, quam post se relinquit, non competit, quia mon
nudam operationem, sed substantiam agendi facultate przeditam, seipsa produxit.

Deinde hoc etiam disquisitione dignum censeo: A Εἶτα κἀχεῖνο τούτοις προσεξετάσωμεν: Ἔργον

Opus substanti: vocat, substantiam; secundam
quidem prim, rursus secunde tertiam. At qua
ratione hoc demonstravit? Quas probationes ad
hoc ostendendum adhibuit ? ex qua methodo et arte
evicit, eredi, debere posteriorem esse prioris opus?
Si enim ex his, qux in hac rerum universitate vi-
suntur, de his etiam ratiocinandum esset : neque
sic quidem deceret, ex his caducis et in imo posi-
tis conjecluram de illis sublimioribus facere: sed
lamen veniam mereretur, quisquis his, que ob
oculos obversantur, inductus, erraret circa illa,
qux compreliendi nequeunt. Nunc vero quis affir-
ware ausit, celum esse quidem opus Dei, coli
vero solem? Solis lunam, hujus stellas, et harum

ὀνομάζει τῆς οὐσίας τὴν οὐσίαν τὴν μὲν δευτέραν
τῆς πρώτης" τῆς δὲ δευτέρας πάλιν, τὴν τρίτην. Τίνι
πρόπῳ προαποδείξας τὸν λόγον; τίσι κατασχευαῖς
εἰς τοῦτο χρησάμενος; ἐκ ποίας μεθόδου τὸ δεῖν
ἐνέργειαν τῆς προλαδούσης τὴν ἐφεξῆς elvat πιστεύειν
συναναγχάσας: Εἰ μὲν γὰρ ἐκ τῶν λοιπῶν τῶν ἐν τῇ
κτίσει θεωρουμένων ἔδει xal περὶ τούτων ἀναλογί-
σασθαι, εἶχε μὲν οὔθ᾽ οὕτως καλῶς ἐχ τῶν χατωτέ-
ρὼν xal τῶν ὑπερχειμένων στοχάζεσθαι" πλὴν ἀλλ᾽
εἶχέ τι συγγνωστὸν ἴσως ὁ λόγος, διὰ τῶν φαινομέ-
vtov ἐν τοῖς ἀκαταλήπτοις πλανώμενος, Νυνὶ δὲ τίς
τοῦτο λέγειν ἐπιχειρήσει, ὅτε οὐρανὸς μὲν ἔργον
Θεοῦ, οὐρανοῦ δὲ ἥλιος " καὶ ἡλίου σελήνη, xat ταύ-
τῆς ἁστέρες, κἀχείνων ἄλλο τι τῶν ἐν τῇ χτίσει;

aliam quamdam ex rerum creatarum numero? Om- B Ἑνὸς γὰρ ἔργα τὰ πάντα, ἐπειδὴ εἷς Θεὸς xal Πα-

nia enim unius sunt opera, cum sit unus Deus et
l'ater omnium, ez quo omnia **. Quod si quedam
ex se mutuo fiunt, ut, exempli causa, animalium
generatio ; neque sic aliud ex alio fit, manente ea-
dem, in his que gignuntur, natura. Qua igitur ra-
tione id, quod nec in rebus creatis invenitur, illi
suprema nature attribuit, primae videlicet substan-
like secundam esse opus, et hujus sequentem?
Quod si inspecto animalium ortu permotus est, ut
simile quid de illibata illa et intemerata natura
decerneret, prioris scilicet opus quoddam esse
posteriorem , ne sic quidein rebus convenienter
sentit. Nam quz ex se invicem gignuntur, ea ejus-
dem omnino nature sunt, cum illis, ex. quibus
gignuntur. Iste autem alienam el peregrinam natu-
ram aflüingit illis, qui exse mutuo nali sunt, ut pa-
tefaciat mendacii vanitatem, et tanquam ambider-
ler pugil. gemino ictu veritatem appetat. Ut enim
subjectionem dignitatisque naturalis Filii et Spiri-
tus sancti imminutionem stabiliat, alterum ex al-
tero editum dicit. Ne vero dum hzc asserit, in co-
gnitionem ejusdem exsistentie in eadem natura
deveniant illi qui gencrationem ex se invicem intel-
ligunt, cum ipsa naturz ratione pugnat, dum alte-
rum ex altero progeneratum concedit ; diverseque
naturz, et quasi spurie eum, qui natus est, a suo
genitore efficit.

Caterum, quod mibi ante omnia dignum rep:e- p

bensione videtur, hoc est : Si aliorum quispiam
doceudi imperitus, et in his exercitationibus rudis
εἰ bospes sententiam suam, prout rcs tulisset,
cnuntiasset, merito ei ignosceremus, quod hujus-
modi apparatu ad stabilienda dogmata usus essel.
At cum iste ea facultate polleat, ut et ad ea quee
longe supra naturam nostram posita sunt, investi-
ganda perspicacitale sua sese extendat, quonam
modo ignoravit principium, quo in his rerum oc-
cularum disquisitionibus indagato instituitur ?

**] Cor, vin, 6.

thp πάντων, ἐξ οὗ τὰ πάντα. Ei δέ τι καὶ 6v ἀλ-

λήλων γένεται, ὥσπερ ἡ τῶν ζώων γένεσις, οὐδὲ

^60vo ἕτερον ἐξ ἑτέρον γίνεται, διαμενούσης ἐν τοῖς

ἐπιγινομένοις τῆς φύσεως. Πῶς οὖν ἐπ᾽ οὐδενὸς τῶν ἐν

τῇ κτίσει θεωρουμένων ἔχων τὸ τοιοῦτον εἰπεῖν, ἐπὶ

«ἧς ὑπερχειμένης οὐσίας τοῦτο κατασχευάζει, τὸ ἔργον

εἶναι τὴν δευτέραν τῆς πρώτης, καὶ ταύτην τῆς

ἐφεξῆς ; Εἰ δὲ τὴν ζωώδη γένεσιν ἐννοήσας, ἐντεῦθεν

ἐφαντάσθη χαὶ περὶ τῆς ἀχηράτου φύσεως ὁμοιότρο-
πόν τι λογίσασθαι, ὥστε ἔργον νοηθῆναι τὸ ἐφεξῆς
ποῦ προάγοντος, οὐδ᾽ ἐν τούτῳ τὸ ἀχόλουθον διασώζει
τοῦ λόγου. Τὰ γὰρ ἐξ ἑτέρων γινόμενα, ὁμοιογενῇ
πάντως ἐστὶ τοῖς ἐξ ὧν γίνεται. Ὁ δὲ τὸ ξένον τε
καὶ ἀλλόφυλον τοῖς δι᾽ ἀλλήλων γεγενημένοις προσ-
μαρτυρεῖ, ἵνα δείξῃ τὴν περιουσίαν τοῦ ψεύδους
ὥσπερ δεξιὸς ἀγωνιστὴς διπλῇ τῇ χειρὶ βάλλειν ἐπι-
χειρῶν τὴν ἀλήθειαν. Ἵνα γὰρ τὸ ὑφειμένον xaX
χατὰ τὴν φυσιχὴν ἀξίαν ἡλαττωμένον τοῦ Υἱοῦ xat
τοῦ Πνεύματος ἐπιδείξῃ, ἕτερον ἐξ ἑτέρου γενόμενον
λέγει " ὡς μήποτε εἰς οἰχειότητος ἔννοιαν Ex. τοῦ
τοιούτου τρόπου τῆς ὑπάρξεως ἔλθοιεν oL τὴν ἐξ
ἀλλήλων γένεσιν μεμαθηχότες, καὶ αὐτῷ μάχεται τῷ
τῆς φύσεως λόγῳ, καὶ ἕτερον ἐξ ἑτέρον γενέσθαι λέ-
yov, xa νόθον τὸν γεγενημένον, ὡς πρὸς τὴν τοῦ
γεγεννηχότος φύσιν, ἀποφαινόμενος.

Ὃ δέ μοι δοκεῖ πρὸ τούτων ἄν τις εἰχότως μέμ-
ψασθαι, τοῦτό ἐστιν El μὲν τῶν ἄλλων τις ἣν ἐν
ἀπειρίᾳ τοῦ λέγειν ἀτριθὴς τῶν τοιούτων χατασχενῶν,
xai ἀγύμναστος, ἔπειτα τὸ mapacváy αὑτῷ χατὰ τὸ
συμόὰλν ἀπεφαίνετο, συγγνωστὸς ἂν ἴσως ταῖς v:vo-
μισμέναις περὶ τούτων ἐφόδοις εἰς τὴν τῶν δογμά-
τῶν χατασχενὴν μὴ συγχρώμενος. Ἐπεὶ δὲ τοσοῦτον
αὐτῷ περίεστι τῆς ἐν τούτῳ δυνάμεως, ὥστε καὶ
εἰς τὰ ὑπερέχεινα τῆς φύσεως ἡμῶν διὰ τῆς κατα-
ληπτικῆῇς ἐφόδου ὑπερεχτείνεσθαι, πῶς ἠγνόησε τὴν
ἀρχὴν, δι᾿ ἧς παντὸς κεχρυμμένου πράγματος ἐν ταῖς

Digitized by Google
