261

CONTRA EUNOMIUM, LIB. 1.

2602

τρυμαλιὰς, καὶ τὸν xaaaízepoy ταῖς mn yat; ἐπιλύοντο, A lida ceramenta renovabat, qui foramina obturabat,

xal μολιδδοχοῦντι τῶν λεδήτων τὰς βάσεις γενέσθαι:
93 τῆς τοῦ βίου μεταδολῇς αἰτίαν, συμφοράν τινα διὰ
τῆς τέχνης συμθᾶσαν αὐτῷ. Λαθόντος γάρ ποτε παρὰ
γυναιχὸς στρατιώτιδος χρύσεόν τι σχεῦος τῶν περὶ
δέῤῥην, f| χεῖρα προχοσμημάτων, ἐφ᾽ ᾧτε τὴν γενο-
μένην αὐτῷ πληγὴν διορθώσασθαι, ἀπατῆσαι δι᾽
ἐπινοίας τὴν ἄνθρωπον * καὶ ὑφελέσθαι μὲν τὸ χρύ-
σεὸν, ἀντιδοῦναι δὲ χάλχεον αὐτῇ τὸ σχεῦος, ἰσομέ-
γεθες τῷ χρυσῷ, καὶ τὴν ἐπιφάνειαν ὁμοίως ἔχον δι᾽
ἐπιπολαίου βαφῆς, χρυσίῳ τὸν χαλχὸν ἐπαλείψαντα᾽
χατασοφισθεῖσαν δὲ τῷ φαινομένῳ τὴν ἄνθρωπον "
δεινὸς γὰρ ἦν χαὶ τῇ χαλχευτιχῇ διὰ τῶν τῆς τέχνης
σοφισμάτων, τοὺς χρωμένους παραλογίσασθαι " χρόνῳ
φωράσαι τὴν περὶ τὸ χρυσίον χαχουργίαν, ἐξαλειφ-

θείσης Ex τοῦ χαλχοῦ τῆς βαφῆς " εἶτα μετελθεῖν àv i

δίχῃ sv χλέπτην, στρατιωτῶν τινων κατὰ «b συγ-
χενὲς xai ὁμόφυλον συγχινηθέντων εἰς ἀγανάκτησιν.
Τὸν δὲ παθόντα μετὰ τὴν τόλμαν ἐχείνην, ὅσα πα-
θεῖν εἰχὸς τὸν ἀπατεῶνα, χαὶ χλέπτην, ὄρχῳ τῆς
πέχνης ἑαυτὸν ἀποστῆσαι" ὥσπερ οὐχὶ τῆς προαιρέ-
σεως, ἀλλὰ τοῦ ἐπιτηδεύματος τὴν ἐπιθυμίαν αὐτῷ
^X χλοπῆς ἐμποιήσαντος, ᾿Αχόλουθον δὲ μετὰ τοῦτο
χενόμενον ἰατροῦ τινος τῶν ἀγυρτευόντων, ὡς ἂν μὴ
παντελῶς ἀπορήσῃ τῆς ἀναγχαίας τροφῆς, οἰκίαις τε
παἷς ἀφανεστέραις, xal τισιν ἀπεῤῥιμμένοις ἀνθρώ-
ποῖς ἐπὶ τῷ προσχήματι τῆς ἰατρικῆς ἐπιφέρεσθαι.
Εΐτα xaz' ὀλίγον εἰς εὐπορίαν αὐτῷ τῆς ἐπινοίας
ἐλθούσης, 'Appevíou τινὸς εὐεξαπατήτου διὰ τὸ βάρ-

ῥαρον, ὡς ἰατρῷ προσέχειν ἀναπεισθέντος, καὶ συχ- c

why αὐτῷ ὑποχορηγοῦντος ἀργύριον, μικρὸν ἡγεῖσθαι
fbr τὸ θττεύειν ἑτέροις ἐπὶ τῇ τέχνῃ, ἀλλ᾽ αὐτὸν
ἀξιοῦν ἰατρὸν εἶναι xal ὀνομάξεσθαι. Ἐντεῦθεν τοῖ-
^y συλλόγων τὲ μετεῖχεν ἰατριχῶν, xoi τοῖς πρὸς
£pty λογομαχοῦσι καταμιγνύμενος, τῶν βοώντων εἷς
ἦν. Καὶ ἐν τῇ τοῦ λόγου ῥοπῇ τὸ καθ᾽ ἑαυτὸν προσ-
«ιθεὶς, οὐ μιχρῶς ἐσπουδάζετο παρὰ τῶν τὸ ἀναιδὲς
τῆς φωνῆς πρὸς τὰς ἑαυτῶν φιλονεικίας ἐχμίσθου -
μένων.

Διπαρωτέρας δὲ διὰ τούτων προσγενομένης αὐτῷ
τῆς μάζης, οὐχ ἐπιμένειν ᾧετο δεῖν οὐδ᾽ ἐν τούτῳ
κῷ βίῳ, ἀλλὰ τὴν ἰατρικὴν ἐχείνην μετὰ τῆς γαλ-
κευτιχῆς χατ᾿ ὀλίγον ὑπαπεδύετο. ᾿Αρείου δὲ τοῦ
θεοεάχον τὰ πονηρὰ ταῦτα σπέρματα τῶν ζιζανίων

quique stannum ictibus molliebat, et plumbeas le-
betum bases fundebat, causam vero vits mutandz
fuisse illi calamitatem quamdam ex opiflcio ortam.
Accepto enim ab uxore militis cujusdam vel ma-
nuum, vel colli ornamento, ut. iliud ictu quodam
fractum repararet, circumvenisse mulierem, et
aureum quidem monile surripuisse, eereum autem
reddidisse, eque magnum ac auremm , planeque si-
milc in superficie, ob tincturam externam , illito
auro xri : deceptam vero apparente specie femi-
nam (peritus enim erat variis fucis et fraedibus
terari; sua artis circumseribendi eos, qui opera
illius utebantur) successu temporis imposturam et
maleficium deprehendisse, deleta ex sre tinctura:
esterum deinceps furem in jus vocatum, militibus
nonnullis pro mutuo inter se usu et amore indigni-
tatem facinoris zgre ferentibus. Hunc autem per-
pessum ea qux impostorem et fnrem perpeti nc-
cesse est, jurejurando artificio suo sese abdicasse.
Quasi non voluntas et propositum , sed opificium
ei furti cupiditatem injecerit. Posthzec factum fuisse
fainulum medici cujusdam eircumforanei, ne om-
nino rebus ad victam necessariis destitueretur ; et
medicine praetextu. abjectorum et sordidorum ho-
minum casas et latibula obiisse. Postea paulatim
opibus auctum, et Armepio quodam, quem tanquam
barbarum in fraudem illicere nihil erat negotii, ut
sibi velut medico aures daret, persuaso, multisque
ab illo auri ponderibus acceptis, indignum existi-
masse, ut in posterum aliis in arte medica servi-
Tei; sed seipsum pro medico haberi et dici vo-
luisse. Ex illo igitur tempore conventuum metico-
rum parücipem factum , immiscuisse se illis, qui
linguam ad rixas exercent , unumque ex numero
rabularum fuisse? et, cum in linguz volubilitate et
viribus facultates suas silas existimaret, non pa-
rum honoratum esse ab illis, qui impudentiam oris
ad proprias contentiones conducunt.

Porro cum ex hoc vite genere pinguior ei obve-
nisset fortuna, non putavit diutius in eo perseve-
randum, sed artem illam medicam cum fabrili seu
raria paulatim deseruit. Ario autem inimico Dei
perniciosa illa zizaniorum semina serente * (quo-

ἐνππείραντος " ὧν ὁ χαρπός ἔστι τῶν ᾿Ανομοίων τὰ D rum fructus est doctrina Anomeaorum), schoke me-

Ur paza* αἱ τῶν ἱατρείων σχολαὶ τηνικαῦτα τοῖς περὶ
τοῦ ζητήματος ἐχείνου θορύδοις περιηχοῦντο. Ἐμ-
μελετῆτας τοίνυν τῇ τοιαύτῃ διατριόῇ, xal τινὰ
φυλλογισμῶν ἔφοδον ἐξ ᾿Αριστοτελιχῶν ἀπηχημάτων
παρατηρήσας, ὀνομαστὸς ἣν τὸν πατέρα τῆς aipí-
δεὼς ᾿Δοεῖον τῇ χαινότητι τῶν ἐφευρεθέντων ὑπερ-
αλλόμενος, μᾶλλον δὲ τῶν παρ᾽ ἐχείνου τεθέντων
^hw ἀχολουθίαν χατανοήσας ἀγχίνοός τις ἔδοξεν
εἶνα: xal τῶν χρυφίων εὑρετικός" τὸ χτιστὸν, καὶ
t Ἐξ οὐχ ἕντων, ἀνόμοιον εἶναι τῷ χτίσαντι, καὶ τῷ
«xpayayóvtt Ex τοῦ μὴ ὄντος ἀποφηνάμενος,

* Matth. xii, 21 sqq.

dicorum clamoribus dc hac quaestione personabant.
igitar cum Aetius in hac palestra diligenter sese
exercuisset, et syllogismorum etiam quorumdam
ex Aristotelicis monumentis congeriem collegisset,
clarus οἱ celehris erat, superato etiam parente
hujus hxreseos Ario, quod ad inventorum dogma-
tum: novitatem attinet; εἰ eum magis intelligeret
ordinem et connexionem eorum, que Arius com-
mentus fuerat, sagax et solers habebatur, et ad res
abstrusas indagandas perquam idoneus, ostendens,
id quod creatum esset, et ex non ente seu nihilo,
dissimile esse Creatori, et ei, quod ex nihilo edu-
xit.

Digitized by Google
