905

DE ANIMA.

206

λόγοι xai συμφέρονται. El δέ τις μετὰ τὴν διάπλα- A materiam originem supponit, tt Platonis sermones

σιν τοῦ σώματος ἐμδεδλῆσαι "τὴν ψυχὴν, ἤτοι μετὰ
τὸ σῶμα γεγενῆσθαι αὐτὴν, διαμαρτάνει τῆς ἀλη-
θείας. Οὔτε γὰρ ὁ Μωυσῆς τότε αὐτὴν ἐχτίσθαι λέγε!:,
ὅτε τῷ σώματι ἐνεδάλλετο" οὔτε χατὰ λόγον οὕτως
ἔχει. E! τοίνυν θνητὴν αὐτὴν λέγουσιν, ὡς ᾿Αριστοτέ-
Ane, φήσας αὐτὴν ἐν σώματι γεννᾶσθαι, καὶ οἱ Στωϊχοί"
ἢ λέγων οὐσίαν ἀσώματον, παραιτείσθωσαν λέγειν ἐν
σώματι χτιζομένην, ἵνά μὴ θνητῆς ψυχῆς ἔννοιαν ἡμῖν
παραστήσῃ, xal παντελῶς ἀλόγου " ἄλλως τε χατ'
αὑτὸν οὐ πλήρης ἐστὶν ὁ χόσμος, ἀλλὰ ἡμιτελῆς ἔστι
καὶ νῦν, προσθήχης ἀεὶ δεόμενο;. Πενταχισμυρίαι
γοῦν τὸ ἐλάχιστον καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν οὐσίαι νοη-
ταὶ προσγίνουται αὐτῷ " καὶ τὸ χαλεπώτατον, ὅταν
φτελεσιουργηθῇ, τότε διαλνθήσεται xav' αὐτοῦ τῶν

statuünt et perseverani, Quod si quis post cor-
poris figmentum animam insitam esse existimat,
nimirum eam post corpus ortam esse, a vero aber-
rat ; neque enim Moyses tunc. ipsam conditam esse
ait, quando in corpus infusa est, neque id rationi
consentaneum est; aut igitur mortalem illam esse
censeat, ut Aristoteles, qui in corpore natam esse
dixit, et Stoici: aut substantiam incorpoream esse
asserens, in corpore creatam dicere cunctetur:
neanine mortalis notionem et omnino rationis
expertem nobis exhibeat, przsertim cum mundus
nondum per se plenus sit, sed seniiperfectus etiam
nune est, atque accessionis semper indigens.
Quaré quinquaginta millia ad minimum quotidie

τελευταίων ἀνθρώπων τῶν πρὸς τῇ ἀναστάσει τὸν B intelligibilium esseutiarum accedunt ipsi, et quod

Ψυχιχὸν ἀριθμὸν ἀποπληρούντων * οὗ τί ἂν γένοιτο
ἀλογώτερον τότε φάσχειν διαφθείρεσθαι τὸν χόσμον,
ὅταν πληρωθῇ ; Κομιδῇ γὰρ νηπίων παίδων ὁ τρόπος
οὗτος ἐν ψάμμῳ τῆς παιδιᾶς, εὐθὺς μετὰ τὸ πλη-
ρῶσαι συγχεόντων τὰ πράγματα. Τὸ γὰρ λέγειν mpo-
νοίας λόγῳ νῦν τὰς ψυχὰς γίνεσθαι, xal οὐχὶ κτί-
σεως (οὐ γὸρ κοινὴν οὐσίαν, οὐδὲ ἄλλην παρὰ τὴν
οὖσαν εἰσάγεσθαι, ἀλλὰ τὴν οὖσαν κατὰ πρόνοιαν
πληστηριάζεσθαι), ἀγνοούντων ἐστὶ διαφορὰν χτίσεως
καὶ προνοίας, Προνοίας μὲν γὰρ ἔργον ἐστὶ, τὸ ἐξ
ἀλληλογονίας διασώζειν τὴν τῶν φθαρτῶν ζώων οὖ-
σίαν" λέγω δὲ τῶν μὴ κατὰ σηπεδόνᾳ γινομένων,
ἐπειδὴ τὴν τούτων διαδοχὴν σηπεδὼν πάλιν ἑτέρα δια-

molestissimum est, cum perfectionem assecutus
fuerit, tunc dissolvetur, uitimorum hominum zevo,
qui instante resurrectione animarum numerum
complerent : quo quid fleri posset a ratione magis
Alienum, ut tum labefactari mundus dicatur, cum
omnibus suis numeris absolutus fuerit ? Enimvero
hic utique mos est infantium puerulorum, qui in
arena ubi colludunt simulatque aliqnod ludicrum
siruxerunt, absolutum confundunt. Nam dicere
nunc providentie ratione animas fieri, non autem
creationis (quippe cum non sit substantiam com-
munem nec aliam preter quie est inducere, sed jam
exsistentem per providentiam complere) , eorum esf
qui discrimen ignorant creationis et providentis.

φυλάττει" χτίσεως δὲ τὸ χράτιστον ἔργον, τὸ ἐξ οὐχ C. Evonim providentize opus est conservare animalium

ὄντων ποιεῖν. Εἰ τοίνυν ἐξ ἀλληλογονίας αἱ ψυχαὶ γί-
vovtat, xal φθαρταί εἶσι, καθάπερ τὰ ἄλλα, τὰ ix
διαδοχῆς γένους γινόμενα. Εἰ δὲ ἐξ οὐκ Busy παρ-
άγονται, κτίσις ἐστὶ τὸ γινόμενον, xat οὐχ ἔστιν ἀλη-
θὲς τὸ τυῦ Μωῦσέως, τὸ, Κατέπαυσεν ὁ Θεὸς ἀπὸ πάν-
τῶν τῶν ἔργων αὐτοῦ" ἄτοπα δὲ ἀμφότερα. Οὐχ
6pa νῦν αἱ ψυχαὶ γίνονται. Τὸ γὰρ, Ὁ Πατὴρ μου ἕως
ἄρτι ἐργάζεται, οὐκ ἐπὶ τοῦ κτίζειν, ἀλλ᾽ ἐπὶ τοῦ
προνοεῖν εἰρῆσθαι " xal αὐτῷ δοκεῖ ᾿Απολλιναρίῳ,
τὰς ψυχὰς; ἀπὸ τῶν ψυχῶν τίκτεσθαι, ὥσπερ ἀπὸ τῶν
σωυάτων. Πρηϊέναι γὰρ τὴν Ψυχὴν χατὰ διαδοχὴν
τοῦ πρώτου ἀνθρώπου εἰς τοὺς ἐξ Exs(vou τεχθέντας,
καθάπερ τὴν σωματιχὴν διαδυχήν. Miss γὰρ ἀποχεῖ-
σθαι ψυχὰς, μήτε νῦν χτίζεσθαι. Τοὺς γὰρ ταῦτα

corruptibilium substantiam vicissitudine procrea-
lionis : loquor autem de iis que non ex putredine
nascuntur, siquidem horum successionem alia
deinceps putredo conservat. Creationis vero pra-
stantissimum opus est efficere, ut aliquid sit ex
nihilo. Quamobrem si animz ex mutua procrea-
tione fierent, eliam mortales essent, veluti alia quie
generis successione flunL: quod si ex iis qu: non
sunt, deducuntur, creatio est quod fit, nec verum
est quod ait Movses, nempe: Requievit. Deue. ab
omnibus operibus suis ** (utrumque autem absur-
dum est). Non igitur nunc anima nascuntur : nam
illud , Pater meus hucusque operatur ** , non usur-
patur. de re creanda, sed dictum esse volunt pro eo

λέγοντας συνεργὸν ποιεῖν τὸν Θεὸν τοῖς μοιχοῖς * xai D quod est providere; et ipsi quoque Apollinario vi-

γὰρ Ex τούτων παιδία τίχτεται " ψεῦδος δὲ εἶναι xal
«ὃ, Κατέπαυσεν ὁ Θεὸς ἀπὸ πάντων τῶν ἔργων
αἰτοῦ d ἤρξατο ποιεῖν εἴπερ ἔτι xax νῦν ψυχὰς
δημιουργεῖ. ᾿Αλλ᾽ εἰ πάντα τὰ χατὰ διαδοχὴν ἐξ ἀλ-
λτιλογονίας γινόμενα δέδειχται θνητά" διὰ τοῦτο γὰρ
γεννᾷ χαὶ γεννᾶται, ἵνα τῶν φθαρτῶν διαμείνῃ τὸ
γένος " ἀνάγχη xaX τούτων f| θνητὴν εἶναι λέγειν τὴν
ψυχὴν, ἐξ ἀλληλογονίας γεννωμένην, fj μὴ κατὰ δια-
δυχὴ» ἐξ ἀλληλογονίας γεννᾶσθαι τὰς ψυχάς * τὸ γὰρ
ἐπὶ τῶν ἐχ μοιχείας γεννωμένων τῷ τῆς προνοίας λόγῳ
χαταλείπομεν, ἀγνώστῳ παρ᾽ ἡμῖν ὄντι. Εἰ δέ τι δεῖ
κατὰ τῆς προνοίας χαταστοχάσασθαι, πάντως οἷδε τὸ

** Gen. ", 3. ** Joan, v, 17.

detur animas ab animis creari. velut ἃ corporibus
[corpora] ; quippe animam procedere vult ex traduce
per successionem a primo homine ad eos qui nati
sunt ex illo, instar corporez successionis. Neque
enim animas servari conditas, neque nunc creari:
etenim eos qui hzc dictitant, Deum efficere. putant
adjutorem adulierorum : ex ils enim etiam liberi
nascuntur, Porro mendacium esse autumant illud,
Requievit ab omnibus operibus suis, que copit fa-
cere, siquidem eliam nunc animas condit. Verum
si omnia qui successive fiunt ex mutua procrca-
tione, mortalia esse probata sunt; nam propterea

Digitized by Google
