279

S. GREGORII NYSSENI

280

Quid enim laboret quis in inveniendis conviciorum A μέμψεως τούτῳ τοῦ λόγου ψευδῆ, xz βλάσφημα

nominibus, cum illa ipsa, quibus ipse usus est,
regerere liceat in conviciatorem, qui omnia male-
dictorum, οἱ calumniarum genera in hunc suum
librum comportavit? neque quidquam calumnia.
rum repereris, quod nonu his suis chartis illeve-
rit : Vafer, inquit, est Basilius, contentiosus, veri-
tatis hostis, sophista, impostor ; contrarius communi
hominum opinioni et existimationi, qui redargutio-
nem ez rebus ipsis petitam. nihili pendit, qui neque
legum timorem habet, neque reprehensione: lomi-
num reveretur ; imperitus discernere veritatem a va-
fritie et calliditate. His insuper addit impudentiam,
et ad calumnias promntitudinem. Vocat prijerea
socordem, plenumque pugnantibus suspicionibus, qui
ex inconvenientibus orationem concinnet, et cum
propriis suis dictis pugnet : sibique. contradicat ,
quique de ipso mulla mala dicere conetur ; postea
vero acerbitatem animi novitate injuriarum explere
nequeal. Et cum niliil amplius, quod effutiat, sup-
petit, ad eadem revertitur, et ad id, quod jam
dixit, quasi in orbem cireumactus redit, eademque
tertio οἱ quario et sepius, quasi reciprocum
quemdam calumniarum et conviciorum cursum de-
currens, repetit, el in omnes partes rerum simili-
iudine se convertit, ut proinde non amplius indi-
gnemur ipsius impudenti calumniandi studio, ira
quodammodo evanescente per satietatem et fasti-
dium conviciorum . Exsecrationem potius quam

B

πρὸς τὰὲν αὐτῷ παραδείγματα συμπεπλασμένα bip

ῥαψῴδησε" χαὶ οὐκ ἔστιν ὅτι οὐχ ἐγγέγραπται τῶν
ἀτόπων. Ástvóc, φησὶν, ἐριστικὸς, ἀζηθείας ἐχθρὸς,
σοφιστὴς, ἀπατεὼν, ταῖς τῶν xoJAor δόξαις καὶ
μνήμαις ἀντιταττόμεγος, τὸν ἐκ τῶν πραγμάτων.
οὐκ αἰσχυνόμενος ἔλεγχον, οὐ φόδον τὸν &x τῶν
γόμων, οὐ ψόγον τὸν ἐξ ἀγθρώπων εὐλαδούμεγος,
ἀλήθειαν δειγότητος διαχρίγενν' οὐκ ἐπιστάμενος
Προστίθησι τούτοις xai ἀναίδειαν, καὶ πρὸς τὸ
«Ἰοιδορεῖν ἑτοιμότητα" εἶτα ἐκμελῆ «gnat, καὶ μα-
χομένων ὑπονοιῶν zAüpn, καὶ ἀγαρμόστων τὸν
Aóyor ἁρμόζοντα, καὶ ταῖς ἰδίαις goraic μαχό-
perov, καὶ τὰ ἐνωγτία φθεγγόμενον " καὶ ποι1.1ὰ
εἰπεῖν περὶ αὐτοῦ κακὰ θέλων, εἶτα τὴν πιχρίαν'
τῆς ψυχῆς ἐμπλῆσαι ἐν τῇ καινότητι τῶν ὕδρεων
οὐ δυνάμενος" ἐπειδὴ οὐχ ἔχει ὅ τι καὶ εἴποι, πολ-
λάχις ἐπὶ τὰ αὐτὰ ἐπανέρχεται " καὶ ἅπαξ εἰπὼν,
ἐπσναχυχλοῖ πάλιν καὶ £x τρίτου τὰ αὐτὰ, xal Ex τε-
τάρτου" καὶ ὑπὲρ τοῦτο, ὥσπερ τινὰ δίαυλον ἀναχάμ-
πτῶων τῷ λόγῳ, διὰ τῶν αὐτῶν ὕδρεων, καὶ τῆς λοι-
δορίας ληρημάτων, ἄνω χαὶ χάτω διὰ τῶν ὁμοίων
περιχιυρῶν" ὥττε μηχέτι χαλεπαίνειν αὑτοῦ τῇ ἀνα:-
σχυντίᾳ τῶν ὕδρεων, ἐν τῷ προσχορεῖ τῶν λεγομέ-
vuv τὸν θυμὸν ὑπεχλύοντα. Βδελύξαιτο ἄν τις μᾶλ--
λον, ἃ εἰς ὀργὴν ἔλθοι " οὕτως ἀνδραποδώδη, xai χα-
ρίτων ἄμοιρα, xa ἀπὸ τῆς τριόδον τὰ σχώμματα,
γραός τινος διαχωθωνιζομένης. xat ὑπ᾽ ὀδόντα γρ.-
ζούσης, οὐδ᾽ ὁτιοῦν διαφέροντα,

iram alicui moverint, adeo servilia sunt omnisque leporis expertia, el ex trivio arrepta scommnata, uihil
ἃ νου fremeutis dentibusque frendentis criminationibus discrepantia.
Quid igitur? Num singula persequi oportet, et C Τί οὖν; "Apa ἐπεξελθεῖν δεῖ τοῖς χαθέχαστον, xal

omnia injuriose οἱ calumniose dicta accurate re-
fellere, et demonstrare talem haudquaquam fuisse
illum, in quem hzc conficta sunt? Atqui et nos
simul injuria afliceremus illum, quí solis instar,
toti mundo lucet, si operose conaremur probare,
eum non fuisse maleficum οἱ sceleratuin. Meinor
enim sum divinz illius vocis, cum prophetice ipsi
illa ex prophetia accommodaret, ubi illum prosti-
tute frontis et pudicitie mulierculis assimilat 19,
qu: sua vitia et crimina in temperantes, bonzque
frugis transferre solent. Nam quem veritatis ho-
Siem esse deblaterat ? quem commuui hominum
existimationi repugnantem ? Quis rogat lectores
libri sui, ut. non respiciant ad multitudinem te-
stiym, neque ad antiquitatem, neque assentiantur
illis, quasi flde et assensu longe dignioribus ? Ejus-
dem videlicet est et h»c scribere, et. illa proferre
studereque, ul suis novitatibus auditorum animos
conciliet : alios autem conviciis incessere, tan-
quam communi hominum opinioni contrarios.
lilud vero, non revereri redargutionem ex rebus ipsis
petitam, neque reprehensionem hominum, et id genus
alia, quz impotenter effutiit, lectoris judicio relin-
quo : cuinam vero competant, num illi, qui tem-
perantiam, verecundiam, modestiam, ounemque

"0 Jer, ut, 3.

D

περὶ πάντων τῶν Eg" ὕδρει ῥηθέντων φιλοπόνως ἀπο-
λογήσασθαι " ὅτι οὐχ ἦν τοιοῦτος καθ᾽ οὗ ταῦτα συμ-
πέπλασται; ᾿Αλλ᾽ οὕτω γ᾽ ἂν xol ἡμεῖς συγχαθυδρί-
(ety δοχήσαιμεν τὸν ἀντὶ φωστῆρος τῇ γενεᾷ διαλάμ-
ψαντα, ἀγαπητῶς τὸ μὴ χαχοῦργον, καὶ χατεγνωσμέ-
vov εἶναι, διὰ τῶν λόγων ἀποδειχνύοντες. ᾿Αλλὰ
μέμνημαι τῆς θείας ἐχείνης φωνῇς, ὡς προφυτιχῶς
περὶ αὑτοῦ τὰ ix τῆς προφητείας ἐφθέγξατο, ὅπου
ταῖς ἀναισχύντοις αὐτὸν τῶν γυναιχῶν παρειχάξει:"
ai τὰ ἴδια ὀνείδη ταῖς σωφρονούσαις προφέρουσι.
Τίνα à» ἐχθρὸν τῆς ἀληθείας οἱ λόγοι χηρύττουσι;
Τίνα ταῖς τῶν πολλῶν δόξαις ἀντιτασπόμενον; Τίς
αἰτεῖται περὶ τῶν ἐντυγχανόντων αὐτοῦ τῷ συγγράμ-
μᾶτι, μὴ πρὸς τὸ πλῆθος τῶν μαρτυρούντων ὁρᾷν,
μηδὲ πρὸς τὴν ἀρχαιότητα βλέπειν, μηδὲ πρὸς τὸ
ἀξιόπιστον τῶν πρὸς τὸ χρεῖττον ὑπειλη: μένων ῥέ-
mii ταῖς γνώμαις: "Ápa τοῦ αὐτοῦ ἐπτι xoi ταῦτα
γράφειν, xo ἐχεῖνα προφέρειν, καὶ ταῖς μὲν ἑαυτοῦ
χαινοτομίαις ζητεῖν τοὺς ἀχούοντας ἕπεσθαι" φαυλί.-
ζειν δὲ πάλιν ἑτέρους ὡς ταῖς χοιναῖς ὑπολήψεσιν ἀν -
τἰδαίνοντας᾽ τὸ δὲ, μὴ αἰσχύνεσθωι τὸν ἐκ τῶν
πραγμάτων Éleyyor, καὶ τὸν ἀνθρώπινον ψόγον,
χαὶ ὅσα τοιαῦτα χατὰ ταὐτὸ διεξέρχεται, ταῖς τῶν
ἀκουόντων γνώμαις καταλείπω σχοπεῖν ἐπὶ τίνος
ἀλυθὲς ἔστι λέγειν. "Apa τοῦ σωφροσύνην, χαὶ χοσ-

Digitized by Google
