5

EPISTOLA CANONICA,

926

ὁζεκτὸν εἶναι τῇ ἑαυτοῦ φύσει ἄλλο, πλὴν τῆς ἀρε- A chrum εἰ lonestum, engatur desiderium; et si

τῆς, xal τῆς τὴν ἀρετὴν πηγαζούσης φύσεως. Πα-
ριτροπὴ δὲ καὶ ἁμαρτία τοῦ τοιούτου μέρους ἐστὶν,
ὅταν τις μεταγάγῃ τὴν ἐπιθυμίαν πρὸς τὴν ἀνυπό-
στατὸν χενοδοξίαν" f) πρὸς τὸ ἐπιχεχρωσμένον τοῖς
σώμασιν ἄνθος * ὅθεν γίνεται fj φιλοχρηματία, xai ἡ
φιλοδοξία, καὶ ἡ φιληδονία, xaX πάντα τὰ τοιαῦτα,
ὅσα τοῦ τοιούτον ἤρτηται τῆς χαχίας γένους. Πάλιν
δὲ τῆς θυμώδους διαθέσεως κατόρθωμα μέν ἐστιν ἡ
πρὸς τὸ καχὸν ἀπέχθεια, χαὶ ὁ πρὸς τὰ πάθη πόλε-
pos , καὶ τὸ πρὸς ἀνδρείαν ἐστομῶσθαι τὴν ψυχὴν, ἐν
τῷ μὴ χαταπτήσσειν τὰ τοῖς πολλοῖς φοδερὰ νομιζό-
μενα, ἀλλὰ μέχρις αἵματος πρὸς; τὴν ἀμαρτίαν ἀν-
τιχαθίστασθαι " χαταφρονεῖν δὲ θανατικῆς ἀπειλῆς,
xal ἀλγεινῶν χολαττηρίων, xat τῆς τῶν ἡδίστων δια-
ζεύξεως, xal πάντων ἅπαξ τῶν διά τινος συνηθείας
χαὶ προλήψεως ἐν ἡδονῇ τοὺς πολλοὺς κατεχόντων
χρείττονα γενέσθαι, τῆς τε πίστεως xal τῆς ἀρετῆς
προμαχόμενον. Τὰ δὲ ἁἀποπτώματα τοῦ τοιούτον μέ-
pvo; ἐστὶν ἅπασι πρόδηλα, ὁ φθόνος, τὸ μῖσος, ἡ
μῆνις, αἱ λοιδορίαι, αἱ συμπλοχαὶ, αἱ ἐμφιλόνειχοί
τε καὶ ἀμυντιχαὶ διαθέσεις, αἱ μέχρι πολλοῦ παρα-
αείνουσαι τὴν μνησιχαχίαν, xal πολλοὺς εἰς φόνους
χαὶ αἴματα καταθήγουσαι. Μὴ γὰρ εὑρὼν ὁ ἀπαί-
δευτος λογισμὸς ὅπου χρήσηται λυσιτελῶς τῷ ὅπλῳ,
ig ἑαυτὸν τρέπει τὴν τοῦ σιδήρου ἀχμήὴν " xal γίνε-
παι τὸ ix. Θεοῦ δοθὲν ἡμῖν ἀμνντήριον ὅπλον τῷ xa-
χῶς χεχρημένῳ ὀλέθριον.
taque arma, quz nobis a Deo data sunt, ei qui
Τούτων τοίνυν χατὰ τὸν εἰρημένον διαχρινηθέντων
«ρόπον, ὅσα μὲν ἁμαρτήματα τοῦ λογιστικοῦ τῆς ψυ-
χῖς ἅπτεται μέρους, χαλεπώτερα παρὰ τῶν Πατέρων
ἐχρίθη, καὶ μείζονος χαὶ διαρχεστέρας χαὶ ἐπιπονω-
τέρας τῆς ἐπιστροφῆς ἄξια olov εἴ τις ἠρνήσατο τὴν
εἰς Χριστὸν πίστιν, ἣ πρὸς Ἰουδαϊσμόν, f| πρὸς εἰ-
δωλολατρεῖαν, ἣ πρὸς Μανιχαϊσμὸν, fj πρὸς ἄλλο τι
“οιοῦτον ἀθεῖας εἶδος αὐτομολήσας ἐφάνη, ὁ μὲν
ἐπουτίως ἐπὶ τὸ τοιοῦτον ὁρμήσας καχὸν, εἶτα κα-
καγνοὺς ἑαυτοῦ, χρόνον τὸν τῆς μετανοίας ἔχει, ὅλον
τὸν τῆς ζωῆς αὐτοῦ, Οὐδέποτε γὰρ μυστιχῇς ἐπιτε-
λουμένης εὐχῆς, μετὰ τοῦ λαοῦ προσχυνῆσαι᾽ τὸν
θεὸ» χαταξιοῦται, ἀλλὰ καταμόνας μὲν εὔξεται - τῆς
δὲ χοινωνίας τῶν ἁγιασμάτων καθόλου ἀλλότριο;
ἔσται " ἐν δὲ τῇ ὥρᾳ τῆς ἐξόδου αὐτοῦ, τότε τῆς τοῦ
ἁγιάσματος μερίδος ἀξιωθήσεται. Εἰ δὲ συμθαίη ΠῚ
παρ᾽ ἐλπίδας ζῆσαι αὐτὸν, πάλιν ἐν τῷ αὐτῷ χρίματι
διχδιώτεται, ἀμέτοχος τῶν μυστιχῶν ἁγιασμάτων
μέχρι τῆς ἐξόδου γινόμενος. Οἱ δὲ βασάνοις xal τι-
μωρίχις χαλεπαῖς αἰχισθέντες, ἐν ῥητῷ χρόνῳ ἐπ-
τοιμήθτσαν, οὕτω τῶν ἁγίων Πατέρων φιλανθρωπίᾳ
ἱξ' αὐτῶν χρησαμένων, ὡς οὐχὶ Ψυχῆς γεγενημένης
b ττώματι, ἀλλὰ τῆς σωματικῆς ἀσθενείας πρὸς
“ἃς αἰχίας οὐχ ἀντισχούσης. Διὸ τῷ μέτρῳ τῶν ἐν
"ewig πλημμελησάντων,, καὶ ἡ βεδιασμένη τε καὶ
ἐπώξυνος παράδασις ἐν τῇ ἐπιστροφῇ συνεμετρήθη.

Οἱ δὲ πρὸς γόητας ἀπιόντες, ἢ μάντεις, f) τοὺς
ἐᾷ δαιμόνων καθάρσιά τινα xol ἀποτροπιασμοὺς
ἐνεργεῖν ὑπισχνουμένους, οὗτοι ἐρωτῶνται δι᾿ ἄχρι-
&a; χαὶ ἀναχρίνονται, πότερον ἐπιμένοντες τῇ εἰς

qua est in nobis amatoria facultas et affectio, tota
in ilo versetur, ut credamus nihil aliud esse
natura expetendum preter virtutem, et naturam
qua virtutem effundit. Hujus autem partis declinatio
est et peccatum, quando cupiditatem transtulerit ad
inanem qua non potest consistere gloriam ; vel ad
florem qui coloratcorporum superficiei est illitus.
Unde exsistit libido, glori: cupiditas, ambitio, et
avaritia, etczeteraejusmodi quz ab hoc vitii genere
dependent. Animosz autem seu irascentis partis
recla οἱ ex virtute actio est, mali odium et bellum
cum animi perturbationibus, et ad fortitudinem in
60 esse confirmatam animam, ut ea non pertimescat
que vulgo terribilia videntur, sed usque ad san-
guinem peccato resistat : mortis autem minas et
gravia supplicia contemnat; et ἃ rebus jucundis-
simis, disjunctione, et omnibus, ut semel dicam,
quie propter aliquam consuetudinem et anticipatam
opinionem multos in voluptate detinent, sit. su-
perior, pro fide et virtute decertans, Hujus autem
partis prolapsiones omnibus aperte sunt, invidia,
odium, ira, convicia, certamina, contentiose et
ultionis appelentes affectiones, qu:e acceptae injtr-
rie recordationem longe extendunt, et multos ad
cedem et sanguinem incitant. Dum enim non
inveniret stulta et inerudita ratio quomodo armis
&uis uliliter uteretur, ferri aciem in se convertit;

male utitur. exitium | afferunt.

llis itaque hoc modo distinctis, quaecunque qui-
dem peccata ratione prieditam animz pariem at-
tingunt, esse graviora a Patribus judicata sunt,
et majori ἃς sufficienliori et laboriosiori conver-
sione digna : quemadmodum si quis fldem in Chri-
sium negavit, vel ad judaismum, vel idolorum
cultum, vel manicheismum, vel oliquol aliud
impietatis genus descivisse visus sit, qui volun-
tarie quidem se ad id malum contulit, deinde
seipsum condemnavit, totum tempus vitz hahet
penitentie tempus. Nunquam enim, si mystica
peragatur oratio, Deum una cum populo adorare
dignus ceasebitur, sed seorsum precabitur; a sa-
cramentorum autem communione omnino erit
alienus; in hora autem sui e vita excessus, sa-
cramenti communionis erit particeps. Sin autem
contigerit ut is preter spem vivat, in eodem rursus
vivet judicio, myslicorum sacramentorum ad vitze
exilium usque expers. Qui autem tormentis et
gravibus suppliciis excruciati, ii prastituto tem-
pore punientur, sanctis Patribus sic in eos cle-
mentia usis, tanquam anima non lapsa sit, sex
corporalis imbecillitas tormentis non restiterit.
Quare mensura eorum qui in fornicatione pecca-
runt, et vi doloreque expressa transgressio, in
Conversione, eodem spatio dimermsa est,

[Can. 3.] Qui ad prestigiatores, vel vates ab-
ierunt, vel eos qui per demones se piacula quz-
dam et  aversiones operaturos pollicentur ; ii
exacte interrogantur. et examinantur, utrum in

Digitized by Google
