——

3501
ἅγιον, τὸ ἀχριδολογεῖσθαι περὶ τὴν ὁμολογίαν τῶν
ὀνομάτων, οἷς ἀποσεμνύνειν οἴεται δεῖν τὸν ἐπὶ πάν-
των θεόν. "H γὰρ ἂν ἣν τῆς ἐσχάτης εὐηθείας, τῷ
πράγματι συντιθέμενον, βιχρολογεῖσθαι περὶ τὰ ῥή-
ματα" νυνὶ δὲ τῷ μόνῃ προσμαρτυρῆσαι τοῦ Πατρὸς
τῇ οὐσίᾳ τὸ ἀνώτατόν τε καὶ κυριώτατον, ἔδωχε διὰ
τῆς σιωπῆς περὶ τῶν ὑπολοίπων » ὡς οὐ χυρίως ὑρ-
εὐτώτων, στοχάξεσθαι. Πῶς γὰρ ἔστιν ἀληθῶς εἶναί τι
λέγειν, ᾧ μὴ προσμαρτυρεῖται τὸ χυρίως εἶναι;
᾿Ανάγχη γὰρ ἐφ᾽ ὧν οὐχ ὁμολογεῖται τὸ κύριον, τοῖς
ἀντιδιαστελλομένοι; τῶν ὀνομάτων συντίθεσθαι. Τὸ
γὰρ μὴ xóptov, ἄχυρον πάντως. Ὥστε fj τοῦ μὴ κυ-
fx, εἶναι κατασχευὴ τῆς παντελοῦς ἀνυπαρξίας ἀπό-
δειξις γίνεται" πρὸς ἣν ἔοιχεν ὁ Εὐνόμιος βλέπων,
ταῦτα χαινοτομεῖν ἐν τῷ χαθ᾽ ἑαυτὴν δόγματι τὰ ὀνό-
Baza. OD γὰρ δὴ δι᾽ ἀπορίαν φήσει τις αὐτὸν εἰς
ἄνδητον ὑπόληψιν ἐκπεσόντα τοπιχῶς τὸ ἄνω πρὸς τὸ
ὑπερδεξηχὸς διαστέλλειν, xal τῷ Πατρὶ καθάπερ
γεώλοφόν τινα σχοπιὰν ἀφορίζοντα, τὸν Υἱὸν τοῖς
πκοιλοτέροις ἐγχαθιδρύειν., Οὐδεὶς γὰρ οὕτω παῖς τὴν
δεάνοιαν, ὡς ἐπὶ «ἧς νοερᾶς τε χαὶ ἀσωμάτον φύσεως,
τὴν χατὰ τόπον διαφορὰν ἐννοεῖν. Ἴδιον γὰρ σωμά-
τῶν ἡ ἐπὶ τόπου θέσις * τὸ δὲ τῇ φύσει νοερόν τε xat
ἄϑλον, πόῤῥω τῆς κατὰ τόπον ἐννοίας ὁμολογεῖται.
Τίς οὖν ἡ αἰτία τοῦ ἀνωτάτω λέγεσθαι μόνου τοῦ Πα-
t£; τὴν οὐσίαν; Εἰς γὰρ ταύτας τὰς ὑπονοίας ἐξ ἀμα-
042; τινὸς αὐτὸν περιφέρεσθαι, οὐχ ἄν «ἰς εὐχόλως
ὑπονοήσειε, τὸν ἐν πολλοῖς, οἷς ἐπιδείχνυται, σοφὸν
εἶνα: προσποιούμενον * καὶ χαθὼς ἀπαγορεύει fj θεία
Γραφὴ, καὶ τὰ περισσὰ σοφιζόμεγον..

᾿Αλλὰ μὴν οὐδὲ δυνάμεως, οὐδὲ ἀγαθότητος, οὐδὲ
ἄλλου τινὸς τῶν τοιούτων ὑπεροχὴν, τὸ ἄνω φήσει
τῆ; οὐσίας ἐνδείχνυσθαι" xal γὰρ καὶ τοῦτο παντ
γαύριμον, μὴ ὅτι τοῖς ἐπὶ σοφίᾳ πλεονεχτεῖν ὑπει-
ἀτμμένοις" ὅτι ἀνενδεὴς πρὸς τελείαν ἀγαθότητά τε xal
δύναμιν, xal πάντα τὰ τοιαῦτα, f τε τοῦ Μονογενοῦς
xii τοῦ ἁγίου Πνεύματός ἐστιν ὑπόστασις. Τὰ γὰρ
ἀγαθὰ πάντα, ἕως ἃ» ἀπαράδεχτα τοῦ ἐναντιουμένου,
ὅρον οὐκ ἔχει τῆς ἀγαθότητος. Ἐπειδὴ μόνοις τοῖς
ἐναντίοις πέφυχε περιγράφεσθαι, ὡς ἐπὶ τῶν xab'
ἕχαστον ὑποδειγμάτων ἔστιν ἰδεῖν. Ἢ δύναμις ἀσθενείας
παραλαδούσης ἵσταται" ἡ ζωὴ θανάτῳ περιορίζεται"
φωτὸς πέρας τὸ σχότος ἐστί" xal πάντα συνελόντι
φάναι, τὰ xaü' ἔχαστον ἀγαθὰ τοῖς ἐναντίοις ἑναπο-
λήγει, Εἰ μὲν οὖν τρεπτὴν πρὸς τὸ χεῖρον τὴν φύσιν
ποῦ Μονογενοῦς xal τοῦ Πνεύματος ὑποτίθεται, εἰχό-
τως ἐπ᾽ αὐτῶν χατασμικρύνει τὴν τῆς ἀγαθότητος
ἔννοιαν " ὡς δυναμένων xal τοῖς ἐναντίοις συνενεχθῇ-
vzt, Ei δὲ ἀνεπίδεχτός ἔστι τοῦ χείρονος ἡ θεία τε xaX
ἀναλλοίωτος φύσις, xat τοῦτο παρ᾽ αὐτῶν τῶν ἐχθρῶν
ὡμολόγηται, ἀόριστος πάντως ἐν τῷ ἀγαθῷ θεωρεῖ-
ται, Τὸ ὃὲ ἀόριστον ἀπείρῳ ταυτόν ἐστιν. "Anelpou
&k xai ἀορίστου πλεονασμὸν xai ἐλάττωσιν ἐννοεῖν,
τῆς ἐσχάτης ἁλογίας ἐστί, Πῶς γὰρ ἂν ὁ τῆς ἀπει-

33 Eccli. vii, 17.

(e) Profert hunc locum Cypariss. Decad. iv

CONTRA EUNOMIUM, LID. 1.

$02
qui adeo laboriose in nominibus cudendis desudat,
quibus putat Patrem esse afficiendum ; nam extre-
mz dementis esset, eum, qui rem confiteretur,
occupari velle cirea voculas. At cum supremam et
maxime propriam substantiam soli Patri assignet,
ipso silentio conjicere nos facit, quasi reliqui nor
proprie subsistant. Quomodo enim dicere possumus
vere esse aliquid, si. proprie esse non potest (a) ?
Necesse namque est ea, quibus proprie esse non
convenit, oppositis nominibus denotare. Nam quod
non est proprie, improprie sit. oportet. Itaque as-
serere, quod proprie non sit Filius οἱ Spiritus
sanctus, nihil est aliud, quam omnem omnino sub-
siantiam adimere: quod sine dubio Eunomius
spectans, hic nomina sus doctrine propria exco-
B gitavit. Non enim. dici potest illum eo stultilim
processisse, ut euperum tanquam locum inferiori
opposuerit, et Patri velut editiorem quamdam spe-
culam assignarit,collocato inhumilioribus locis Filio.
Nam nullus adeo insipiens et stolidus est, qui in
natura illa sub solum intellectum cadente differen-
Gam loci reperiri existimet ; loci enim positiones
proprie sunt corporum ; at. quod natura sua spiri-
tuale est, etomnis materiei expers, ei omnium
confessione cireumsceriptio loci non competit. Qua
igitur de causa asserit iste solam Patris substan-
tiam esse omnium supremam ? Nam ex inscitia
illum in lias ineptias incidere haud facile aliquis
sibi persuadeat ; quippe qui in rebus et scriptis
suis cum primis sapienliz laude prastare videri
cupiat : quique,quod tamen Scriptura divina vetat,
etiam plus quam oportet sapiat **,

Atqui nec affrinare poterit supremum illud, quod
substantie Patris tribuit, significare excellentiam
quamdam potestatis, bonitatis, aul ' alterius. ali-
cujus de genere eodem, Etenim hoc quibusvis ma-
nifestum est, exceptis iis, qui sapientie principa-
ium sibi arrogant, unigeniti Filii et Spiritus sancti
substantie nihil penitus deesse ad omnibus nu-
meris absolutam bonitatem , potentiam, et ad id
genus alia attributa. Omnia enim bona quandiu
pura, et a suo contrario libera manent, limite ca-
rent. Nam solo contrario terminari, et certis quasi
finibus includi solent : ut videre licet, si quis si-
D gillatim res intueri velit. Valetudo enim veniente

imbecillitate finitur , vita morte circumscribitur,

lucem terminant tenebre, et. ut rem in pauca con-
feram, qualibet bona ingruente contrario desinunt.

Si igitur arbitratur, naturam Unigeniti et Spiritus

sancti mutationi in delerius obnoxiam cesse, me-

rito sane opinionem de earumdem bonitate immi:

nuit et elevat, cum contrarii sint capaces. At si

divina natura in deterius immutabilis prorsus οἵ
invariabilis est, ut ipsi quoque hostes fatentur, ne-
cessario sequitur cam interminatam bonitatem ha-
bere: interminatum autem et infinitum ijdem sunt.

A

, cap 9.

Digitized by Google
