425

S. GREGORII NYSSENI

256

serutari, et 0588 movere, spe aliquem ex defossis À ορυχθέντων χερδᾶναι, τοῦτο τῷ αὐτῷ χρίματι xaz-

lucrifaciendi ornatum, id eodem judicio condemna-
wm est, quo simplex fornicatio, queniadmodum in
precedente oratione divisio facta est ; considerante
scilicet eeconomo seu dispensatore, ex ipsa vita
ejus, cui medela adhibetur, medicinam, ut spatium
4 canonibus przstitutuim possit contrahere.

[ Can. 8.] Sacrilegium autem, in antiqua quidem
Scriptura, ne cedis quidem condemnatione visum
est tolerabilius. Similiter enim, et qui czedis convi-
«tus erat, et qui res Deo dedicatas abstulerat, la-
pidationis supplicium subibat. In ecclesiastica au-
iem consuetudine, de pons gravitate nescio quo
modo aliquid detractum, et eo lenitatis descensum
est, ut illius morbi existimaretur tolerabilius pia-
culum ; in mineri enim tempore quam adulterium ,
Wi a Patrum 1raditione poenam susceperunt. Ubique
actem hoc in supplicii genere ante omnia viden-
dum est, qmalis sit ejus cui adhibetur affectio ;
el non existimare tempus ad medelam sufficere
( quaenam enim fuerit ex tempore medicina 3}, sed
ejus, qui sibi per conversionem medetur, animum
et institutum. Hsc tibi, o bomo Dei, ex iis qua
erant ad manum studiose composita, quod oporteat
fratrum mandatis parere, studiose misimus. Tu
vero consuetas pro nobis preces Deo offerre ne
intermittas. Debes enim ut gratus fllius, ei qui te
secundum Deum genuit, in senectute per tuas ora-
tiones álimentum, convenienter praecepto quod ju-

εδιχάσθη, ᾧ καὶ ἡ φιλὴ πορνεία, καθὼς χαὶ ἐν τῷ
προλαθόντι διήρηται λόγῳ *— ἐπισχοποῦντος δηλαδὴ
τοῦ οἰχονόμου ἐξ αὐτοῦ τοῦ βίου τὴν ἰατρείαν τοῦ
θεραπευομένου, ὥστε συντεμεῖν τὴν Ex τῶν χανόνων
ὁρισθεῖσαν τοῦ ἐπιτιμίου προθεσμίαν.

*H δὲ ἱεροσυλία, παρὰ μὲν τῇ ἀρχαίᾳ Γραφῇ, οὐδὲ
ἐνομίσθη τῆς φονιχῆς χαταχρίσεως ἀνεχτοτέρα,
Ὁμοίως γὰρ ὅ τε ἐπὶ φόνῳ ἁλοὺς, καὶ ὁ τὰ ἀνατε-
θέντα τῷ Θεῷ ὑφελόμενος, τὴν διὰ τῶν λίθων τιμω-
ρίαν ὑπέσχον. Ἐπὶ δὲ τῆς ἐχχλησιαστικῇς συνηθείας
οὖκχ οἶδα πῶς συγκατάθδασίς τις ἐγένετο, xal συμπερι-
φορὰ, ὥστε ἀνεκτότερον νομισθῆναι τὸ τῆς τοιαύτης
νόσου χαθάρσιον" ἐν ἐλάττονι γὰρ χρόνῳ παρὰ τὴν
μοιχείαν, τοῖς τοιούτοις τὸ ἐπιτίμιον διετάξατο ἡ τῶν
Πατέρων παράδοσις. Πανταχοῦ χαὶ ἐν πλημμελήματος
εἴδει τοῦτο καθορᾷν προσήχει πρὸ πάντων, οἵα ἐστὶ τοῦ
θεραπευομένου διάθεσις, μὴ τὸν χρόνον οἴεσθαι πρὸς
θεραπείαν ἀρκεῖν " τίς γὰρ ἂν ἐχ τοῦ χρόνον ἴασις γέ-
vovto; ἀλλὰ τὴν προαίρεσιν τοῦ ἑαυτὸν δι᾽ ἐπιστροφῆς
ἰατρεύοντος. Ταῦτά σοι, ὦ ἄνθρωπε τοῦ Θεοῦ, χατὰ
πολλὴν σπουδὴν Ex τῶν προχείρων συνθέντες, διὰ τὸ
δεῖν τοῖς τῶν ἀδελφῶν ἐπιτάγμασι πείθεσθαι, χατὰ
σπουδὴν ἀπεστείλαμεν. Σὺ δὲ τὰς συνήθεις ὑπὲρ ἡμῶν
εὐχὰς τῷ Θεῷ προσάγων μὴ διαλείπῃς. Χρεωστεῖς γὰρ
ὡς εὐγνώμων υἱὸς, τῷ κατὰ Θεόν σε γεννήσαντι, τὴν
διὰ τῶν προσευχῶν '(mpoxopiav, κατὰ τὴν ἐντολὴν
τὴν κελεύουσαν τιμᾷν τοὺς γονέας, ἵνα εὖ σοι γέ-

bet honorare parentes, ut tibi bene sit, et εἰς ἰοπ- C γηται, καὶ ἔσῃ μακροχρόνιος ἐπὶ τῆς γῆς. Δῆλον

gatus δαρεν terram δ. Clarum est autem quod. ut
symbolum sacerdotale, litteras accipies, manusque
hospitale non contemnes, etiamsi sit. minus quam
pro summa tui ingenii bonitate.

9 Exod. xx, 12; Deut. v, 16; Mattb. xv, 4.

δὲ ὅτι ὡς σύμθολον ἱερατιχὸν, δέξῃ «b γράμμα, xat
οὐκ ἀτιμάσεις τὸ ξένιον, x&v «t μικρότερον τῆς σῆς
μεγαλοφυῖας ctn.

Digitized by Google
