251

CONTRA EUNOMIUM, LIB. I.

953

βούλονται Μόντιος, xal Γάλλος, καὶ Δομετιανὸς ἔπεισ- A, litatem persequendo, et partieulatim examinando,

εὖντες τῷ λόγῳ, καὶ μάρτυρες ψευδεῖς, xat βασιλεὺς
ὀργιζόμενος, καὶ εἰς ὑπερορίαν τινὲς μεθιστάμενοι;
Τί γὰρ ἂν xal γένοιτο τούτων ματαιότερον τῶν διη-
γημάτων τῷ γε μὴ ψιλὴν ἱστορίαν διηγήσασθαι βου--
λομένῳ, ἀλλὰ διελέγξαι τὸν ἀντειπόντα τῷ τῆς αἱρέ-
σεως δόγματι ; Πολὺ δὲ μᾶλλον τὰ ἐπὶ τούτοις διὰ τῆς
ἱστορίας δηλούμενα, πλείονα τὴν ἀχρηστίαν ἔχει"
οἶμαι γὰρ μηδ᾽ ἂν αὐτὸν τὸν συγγραφέα διελθεῖν
ἀνυστάχτω;, x&v φυσιχῇ τινι στοργῇ κρατῶνται πρὸς
«οὺς ἐξ αὑτῶν οἱ πατέρες * δηλοῦται γὰρ ἐκεῖ δῆθεν
πὰ πεπραγμένα, καὶ τὰ πάθη διὰ τοῦ λόγου εἰς ὕψος
αἴρεται, xal εἰς τραγῳδίας ὄγχον ἡ ἱστορία παρα-
σχευάξεται, .

qua gesta sunt explicantur. calamitatesque verbis
ratur.

"AM" ἵνα μὴ καὶ αὐτῷ τῷ παραιτεῖσθαι πλέον τοῦ B

δέοντος, ἐμδραδύνω τοῖς ἀνονήτοις, καὶ καθάπερ ὁ
διὰ Bop6ópou τινὸς διελαύνων τὸν ἵππον, καὶ τῆς
ἐχεῖθεν ἀηδίας χαταπιμπλάμενος, οὕτω χἀγὼ διὰ τῆς
μνήμης τῶν γεγραμμένων διεξάγων τὸν λόγον χατα-
μολύνω τὸ σύγγραμμα, πρέπειν ἡγοῦμαι πάντα τὸν
ποιοῦτον συρφετὸν, ὅπως ἂν fj δυνατὸν, ὑψηλῷ καὶ
«ay: τῷ ἄλματι τοῦ λόγου διαπηδῇσαι. Ἰχανὸν γὰρ
χέρδος fj ταχεῖα τῶν ἀηδῶν ἀναχώρησις, πρὸς τὸ πέ-
ρας τῆς ἱστορίας ἐπισπεῦσαι τὸν λόγον" ὡς ἂν μὴ
καὶ τῷ ἐμῷ βιδλίῳ τὰ τῆς πιχρίας. αὐτῶν ἐνστάζοι
τὰ ῥήματα. Μόνῃ γὰρ πρεπέτω τῇ Εὐνομίου φωνῇ
τοιαῦτα λέγειν περὶ ἱερέων Θεοῦ" ὑπασπιστὰς χαὶ
ga66ovyovc καὶ δορυφόρους καταπλήσσοντας. διε-
ρευνωμένους, λαθεῖν οὐχ ἐπιτρέποντας τὸν χρυπτό-
μενον" xai ὅσα ἄλλα xavà πολιᾶς ἱερέων οὐκ αἰσχύ-
vetat γράφων. Ὥσπερ γὰρ ἐν τοῖς παιδευτηρίοις τῶν
ἔξωθεν λόγων, εἰς γυμνασίαν τῆς χατὰ τὴν γλῶτταν
xai τὸν νοῦν ἑτοιμότητος, ἀφορμαὶ καταφορᾶς τοῖς μει-
ραχίοις προθάλλονται χατά τινος ἀορίστου προσώπου"
οὕτω xav' εὐθεῖαν ὑπεμδαίνει τοῖς μνημονευθεῖσιν ὁ
συγγραφεύς" καὶ τὴν καχήγορον αὐτοῖς ἐπαφίησι
γλῶπΞϑαν, καὶ τὰ ἔργα τῆς πονηρίας σιγήσας, ψιλὴν
αὐτοῖς χατασχευάζει τὴν ἑωλοχρασίαν τῶν ὕδρεων- πᾶν
ἔνειδος χατ᾿ αὑτῶν συμπλάσσων " καὶ συντιθεὶς ἐν
ταῖς λοιδορίαις τὰ ἄμικτα, φακοτρίδωνα (a) στρατιώ-
τὴν, χαὶ ἅγιον ἐξάγιστον ὑπὸ νηστείας δὲ ὠχριῶντα,
χαὶ ὑπὸ πιχρίας φονῶντα,, xat πολλὴν τοιαύτην βω-
μολοχίαν, χαθάπερ ἐν ταῖς ἔξω πομπαῖς διαδέδληταί

quos tandem servos libertate donatos asserat, quam
initiatorum conspirationem, quamque mancipiorum
aciem narret, ei quid sibi volunt in orationem in-
trusi Montius et Gallus εἰ Donitianus, et testes
falsi, et imperator iratus, et nonnulli in exsilium
acti? Quid enim hujusmodi narratiunculis inanius
et stolidius, si instituantur ab eo, qui non nudam
historiam se profiteri scribit, sed refutationem
ejus , qui heretieis dogmatibus contradicit? in his
certe historicxe narrationes nihil utilitatis afferunt,
quas ne ipsum quidem auctorem sine oscitantia
perlegere posse existimo : licet naturali quodam
amore erga liberos suos trahantur patres : ibi enim

amplificantur, et tragico more historia exagge-

Sed n« et ipse diutius, quam par sit, me excu-
sando, inhzream in his stultis; et quemadmodum
is, qui per canum agit equum , ceno quoque as-
pergitur οἱ maculatur : ita ego etiam percurrendo
et commemorando singula, αι scripsit iste, con-
taminem librum meum : consentaneum duco, ut
quoad fleri poterit, totam hane colluviem, alto et
celeri saltu orationis transiliam, magnum emolu-
mentum ratus, ex hisce sordibus quam citissime
evadere, et orationi finem imponere : nelibro etiam
meo aspergantur acerbitatis plena vocabula. Cupio
enim, ut ex solius Eunomii ore prodeant illa con-
tra sacerdotes. Dei eonvicia : dum vocat nos sa-
tellites et lictores et satrapas, qui percellant et in-
dagent absconditum, et latitare volentem nen per-
mittant, et his sunilia, que contra venerendam
sacerdotum canitiem evornere nen erubescit. Quem-
admodum enim in ludis litterariis ad styli, lin-
guz et mentis exercitationem, et expeditam facili-
talem, themata quidam adolescentibus proponun-
tur, quibus velut ansa quadam arrepta invehantur
in incertam quamdam personam: ita iste decla-
mator in predictos Dei sacerdotes toto impetu
incurrit, et maledicam stringit linguam, nulloque
allato, cujus rei sint, crimine, sola convieiandi
libidine ipsis insultat; omnibus contra illos probris
confictis , et calumniis incompositis , appellitans
videlicet militem, qui lentibus veseatur, et sanctum
sine sanctitate, jejuniis quidem pallentem, sed ob

τις, ὡς δι᾽ ὑπερδολὴν ἀναιδείας ἄνευ προσωπείου xto- p tentis. amaritiem ezdes spirantem : ut. taceam

μάξζων, οὕτως οὐδενὶ παραπετάσματι τὴν πιχρίαν
ἑαυτοῦ συσχ'άσας, γυμνῇ καὶ ἀπηρυθριασμένῃ φωνῇ
τὰ Ex τῆς ἀμάξης προσφέρει, Εἶτα ὁμολογεῖ ἐφ᾽ οἷς
παροξύνεται, ὅτι σπουδὴν ἐποιοῦντο, φησὶν, ἐχεῖνοι,
μὴ πολλοὺς τῇ ἀπάτῃ τούτων συνδιαστρέφεσθαι᾽" xal
διὰ τοῦτο χαλεπαίνει, ἐπὶ τῷ μὴ πᾶσιν οἷς ἐδούλοντο
πόποις xaT ἐξουσίαν ἐνδιατρίδειν, ἀλλὰ γενέσθαι
χατὰ τὸ πρόσταγμα τοῦ τότε χρατοῦντος, Φρυγίαν
αὐτοῖς ἐνδιαίτημα, ὡς ἂν μὴ πολλοὶ βλάπτοιντο τῇ
τονηρᾷ συνουσίᾳ" χαὶ ὑπὲρ τούτων ἀγαναχτῶν ἐχεῖνα

(a) Φαχοτρ. Prov. Φαχὸν κόπτειν, ludere operam.
(P) Theodoretus lib. de Horet. fabulis : « Constan-
tus cum nondum ἃ recta via deflexisset, Aetium in

alias id genus scurrilitates in. gentilium conventi-
bus, hominum traducendorum gratia adhiberi so-
litas. Et quidem nounulli eo impudentiz proce-
dunt, ut talia convicia sine larva jactitent ; ita ct
iste nullo tegumento acerbitate eua velata, libera
et impudenti voce, ex plaustro convicia fugdit, ct
tandem quam ob causam adco sit irritatus, prodit ;
quia sacerdotes Dei operam dederunt, ne multi
fraudibus et imposturis istorum cireumvenirentur,
(6) lloc scilicet dolet, necnon et illud, quod non lia-

quamdam Phrygie solitudinem relegavit. » lem

de Eunomio : « In quadam Pamphylize solitudine
habitare coactus est.»

Digitized by Google
