939

PETRI SEBASTENI AD 5. GREGORIUM

?10

in. moribus, quoad licet, exhibere soieamus; metui, A ἀτάχτως καθ᾽ ἡμῶν θρασυνομένους ἐπιτηδείως Eyo-

me ex his, qux» contra hunc adversarium scripsi-
mus, lectoribus novi appareremus, tanquam qui ad
calumniatorum convicia facile inflammemur. At
forte ne tales habeamur, obstabit, quod non pro
nobis, sed pro probrosis in patrem nostrum dictis
irascimur. Nam in liujusmodi rebus majorem for-
sitan veniam meretur succensere, quam moderate
agere.

Si vero primordia orationis quasi a certamine
aliena existimantur, spero eum, qui judicio pollet,
nón gravate orationis nostre institutum probatu-
rum. Neque euim decebat ut magni Basilii famam
etexistimationem ab adversario imaledice laceratam,
indefensam relinqueremus ; neque ut hxc talia dis-
putalioni sparsim inspergeremus; quanquam et
hzec accurate perpendenti pars pugnze videri queant:
cum enim adversarii quoque disputatio ín duas
partes tributa sit, in calumnias scilicet, οἱ in do-
etrinz sanz reprehensionem, necesse erat ul et
nos adversus utramque partem defensionem no-
stram dirigeremus. Claritatis porro gratia, el ne
series eorum, qux de ipsa doctrina diseeruntur,
caluniniarum interpositione interrumperetur, neces-
sario in duas partes opus distribuimus: initio qui-
dem iis qua nobis objiciuntur contumeliis amo-
liendis, postea defensioni dogmatis orthodoxi pro
viribus intenti. Continet vero disputatio non modo
hzreticze pravitatis eversionem, verum etiam insti-
tutionem et explicationem nostrorum dogmatum,
Turpe enim el generoso animo prorsus indignum
arbitrati sumus, cum hostes suam absurditatem
non occultent, nos veritatem liberrime non pro-
fiteri,

μεν, ὥς ἔστι δυνατὸν, Ex τῆς τοῦ ἀγίου ἐκείνου διδα-
σχαλίας ἀσχήσαντες ἐν τῷ ἤθει τὸ μέτριον, δέδοιχα
μὴ ἐχ τῶν πρὸς τὸν ἀντίπαλον ἡμῖν γεγραμμένων
νεοφανεῖς τινες τοῖς ἐντυγχάνουσι δόξωμεν, ὡς εὐχό-
λως πρὸς τὰς τῶν ὑθδριττῶν λοιδορίας ἐκτραχυνόμε-
νοι, Ἦ τάχα παραιτήσεται ἡμᾶς πρὸς τὸ μὴ δοχεῖν
εἶναι τοιούτους, τὸ μὴ ὑπὲρ ἡμῶν αὐτῶν, dXX ὑπὲρ
τῶν κατὰ τοῦ πατρὸς εἰρημένων ὀργίζεσθαι. Ἐν γὰρ
τοῖς τοιούτοις τάχα τὸ μετριάζειν τοῦ χαλεπαίνειν
ἐστὶν ἀσυγγνωστότερον.

Εἰ δὲ τὰ πρῶτα τοῦ λόγου ἐξαγώνιά πως εἶναι
δοχεῖ, λογίζομαι τὸν χρίνειν ἐπεσχεμμένον ἀποδέξα-
σθαι ἂν τὴν τοιαύτην περὶ τὸν λόγον οἰχονομίαν.
Οὔτε γὰρ ἀσυνηγόρητον ἔδει παρεθῆναι τὴν τοῦ με-

Β γάλου ὑπόληψιν ταῖς τοῦ ἀντιδίχου βλασφημίαις

σπαρασσομένην, οὔτε πάντη χαταμιγνύειν τῷ λόγῳ,
σποράδην παρενείροντα τὴν περὶ τούτον μάχην’ ἄλ-
λως τε τῷ ἀχριδῶς λογιζομένῳ καὶ ταῦτα τὰ μέρη
τῶν ἀγώνων ἐστίν * ἐπειδὴ γὰρ εἰς δύο σχοποὺς xal
ὁ τοῦ ἐναντίου λόγος μεμέρισται, εἴς τε τὰς καθ᾽
ἡμῶν διχθολὰς, xal εἰς τὴν κατηγορίαν τοῦ ὑγιαίνον-
τος δόγματος, ἔδει πρὸς ἑχάτερα xol τὸν ἡμέτερον
ἀντιταχθῆναι λόγον. Σαφηνείας δὲ χάριν, καὶ τοῦ μὴ
διαχοπῆναι τὸν εἱρμὸν τῶν χατὰ τὸ δόγμα ζητουμέ-
νων, ταῖς παρενθήχαις τῶν πρὸς τὰς παρ᾽ αὐτοῦ
διαδολὰς λεγομένων, ἀναγχαίως εἰς δύο ταμόντες τὴν
πραγματείαν " κατ᾽ ἀρχὰς μὲν περὶ τὴν ἀπολογίαν
τῶν ἐπιφερομένων ἡμῖν» ἠσχολήθημεν, μετὰ ταῦτα
δὲ τοῖς xat& τοῦ δόγματος εἰρημένοις χατὰ τὰ δυνα-
τὸν συνεπλάχκημεν. Ἔχει δὲ ὁ λόγος οὐ μόνον ἀνατρο-
Thy τῶν αἰρετιχῶν ὑπολήψεων, ἀλλὰ xat διδασχαλίαν
καὶ ἔχθεσιν τῶν ἡμετέρων δογμάτων. Αἰσχρὸν γὰρ
εἶναι χαὶ παντάπασιν ἀγεννὲς ὑπελάδομεν, τῶν
ἐχθρῶν οὐκ ἐπικρυπτομένων τὴν ἀτοπίαν, ἡμᾶς μὴ
ἐμπαῤῥησιάζεσθαι τῇ ἀληθείᾳ,

Digitized by Google
