q35

CONTRA EUNOMIUM, LIB. 1.

288

πων χαταστροςῆ;ς, οὗτος ἄἀθλον τῆς ἀσεδείας «ty» A suut, iste Cyzicum premium impietatis reportave-

Εύξιχον ἀπηνέγχατο, Τί οὖν ὁ τοὺς σοφιστὰς διελέγ-
χων ποιεῖ; Εὐθὺς ἐπιφύεται τῷ τοῦ ἄθιιου ὀνόματι,
χαὶ συνομολογεῖσθα: παρ᾽ ἡμῶν φησι, τὸ xai ἀπο.ῖε-
«Ἱογῆσθαι, καὶ νικῆσαι διὰ τῆς αὑτοϊογίας, καὶ
τὸ x τῆς νίχης ἄϑιιον διὰ τῶν ἀγώνων κομίσα-
σθαι" καὶ συντίθησι συλλογιτμὸν διὰ τῶν ἀναντιῤῥή-
των, ὡς οἴεται, συμπεραίνων τὸν λόγον. Εἰρή σεται δὲ
αὐτὰ τὰ γεγραμμένα παρ᾽ αὐτοῦ ἐπὶ λέξεως. El γὰρ
τὸ dÓ.lor, φησὶν, γίχης ἐστὶ γνώρισμα καὶ τέιλος"
μηγύει δὲ τὴν νίκην ἡ δίχη " συνεισάγει δὲ πάν-
tuc ἑαυτῇ τὴν κατηγορίαν ἡ 6(xn " ὁ τὸ d0Aor δι-
δυὺς, ἀγαγχαίαν εἶναι ήσει καὶ τὴν ἀποιλογίαν.
T: 05» ἡμεῖς, Ἠγωνίτθαι μὲν αὐτὸν, xa πάνν ao.
δρῶς τε καὶ ἐῤῥωμένως τὸν πονηρὸν τοῦτον ἀγῶνα
τῆς ἀσεθεῖΐας, οὐκ ἀντιλέγομεν, χαὶ οὐ μιχρῷ τῷ μέ-
πρῳ τοὺς ὁμοίους ὑπερδεθτχέναι xal ὑπερέχειν ἐν
τοῖς χχτὰ τῆς ἀληθείας ἱδρῶσιν * ἀλλ᾽ οὐχὶ κατὰ τῶν
ἀντιτεταγμένων ἐσχηχέναι τὰ νικητήρια " συγχρίτει
& τῶν συνδραμόντων αὐτῷ δι᾽ ἀσεδείας ἐπὶ τὴν πλὰ-
νην, προτερεύειν πάντων ἐν τῇ περιουσίχ τοῦ disu-
ὅους, xat οὕτω λαθεῖν ἀντὶ τῆς εἰς τὸ χαχὸν ὑπερ-
δολῆς ἄθλον τὴν Κύξιχον" ὡς πάντων τῶν ἐπὶ τοῖς
ὁμοίοις χατὰ τῆς ἀληθείας χονισαμένων, τὸ πλέον
ἔχοντα, καὶ ἐπὶ τῇ νίχῃ κατὰ τὴν βλασφημίαν ἀναῤ-
ῥηθῆναι λαμπρῷ χαὶ περιφανεῖ τῷ κηρύγματι, £v τῷ
μισθὸν τῆς ἀτοπίας αὐτῷ παρὰ τῶν οὕτως ἀγωνοθε-
πούντων ἐξαιρεθῆναι τὴν Κύζικον" καὶ ὅτι ταῦτα χατὰ
τὴν ῥηθεῖσαν διάνοιαν παρ᾽ ἡμῶν ὡμολόγηται, δεί-
χνυσιν ὁ ἡμέτερος λόγος "ὅτι ὡσεδείας d0Aor, οὐχὶ
ἀπολογίας χατόρθωμά φαμεν αὐτῷ γεγενῆσθαι τὴν
Κύζιχον. Τί οὖν χοινὸν ἔχει τὰ παρ᾽ ἡμῶν εἰρημένα"
παιδαριώδη ταύτην τῶν σοφισμάτων πλοχήν" ὡς διὰ
τοῦτο συστῆναι αὐτῷ xal τὴν δίχην, χαὶ τὴν απολο-
víav χατεσχευάσθαι; Ὅμοιον γὰρ τὸ τοιοῦτον, ὥσπερ
ἄν τις ἐν συμποσίῳ πλείω τῶν ἄλλων τὸν ἄκρατον
ἐγχεάμενος. xal διὰ τοῦτο γέρως τινὸς χατὰ τῶν
συμμεθυόντων ἀξιωθεὶς, τὴν ἐν τῷ συμποσίῳ νίκην
τεχμῆριον ποιοῖτο τοῦ xal ἐν δικαστηρίοις δεδιχάσθαι,
xal ὑπερέχειν διχασάμενον. Ἐξέσται γὰρ χἀχείνῳ
τὶν πλοχὴν τοῦ συλλογισμοῦ μιμήσασθαι: Εἰ τὸ
ἄδλον vixn; ἐστὶ γνωρίσμα καὶ τέλος " μηνύει ὃξ τὴν
υἴχην ἡ δίχη " συνεισάγει δὲ πάντως ἑαυτῇ τὴν χατη-
τορξαν) ἢ Six, * ἐνίχησα τὴν δίχην ἐγὼ, ἐπειδὴ πίνων
ἐστέφθην ἐν τῷ τῆς πολυποτίας ἀγῶνι,

"AX ἐρεῖ τις πάντως πρὸς τὸν οὕτω χαλλωπιχό-
μένον, ὅτι ἄλλοι ἀγῶνες ἐν διχαστηρίῳ, xat ἄλλος
«ρόπος τῆς ἐν συμποσίοις ἀθλήσεως * καὶ ὁ νιχήσας
διὰ τῆς χύλιχος, οὐδὲν ἔχει πλέον ἐκ τῆς τοιαύτης
νἱχης τῶν ἐν δικαστηρίοις ἀντιτεταγμένων αὐτῷ" χἄν
τῆς ἀνθίνοις στεφάνοις ἐπαγλαΐσηται. Οὐχοῦν οὐδὲ ὁ
τῷ λόγῳ τῆς ἀσεδείας τῶν ὁμοίων προτεταγμένος,
Fév, xat τοῦ ἐν τῇ χρίσει νενιχηχέναι διὰ τοῦ ἄθλου
ἐπεδείας τὴν μαρτυρίαν παρέχεται. Τί οὖν συνηγορεῖ
τῇ μὴ ῥηθείσῃ ἀπολογίᾳ ἡ τοῦ προέχειν αὐτὸν ἐν
ἀσεθείᾳ παρ᾽ ἡμῶν μαρτυρία; Ei μὲν γὰρ ἀπολο-
«ιπάμενος πρὸς τοὺς διχαστὰς, καὶ τῶν ἀντιτεταγ-

rit. Quid igitur agit, qui aliis sophistarum nomen
ohjicit ? Statim arrepto pra mii vocabulo, tenaciter
ei inhzret, et nos contiteri ait, quod pro se apolo-
giam instituerit , el per apologiam obtinuerit. victo-
riam, pramium enim victori reportari ex. certami-
nibus ; et mox syllogismum conficit, et ut ipse sibi
persuadet, ex certissimis et evidentibus conclusio-
nein infert. Recitabo autem ad verbum quie scri-
psit: Si euim, inquit, premtum est signum et. finis
victoria, judicium vero victorium innuit, necessario
autem. judicium. conjunctam habet. accusationem :
sequitur, ut qui concedit. alicui premium, is. etiam
fateatur. institutam. esse apologiam et de[ensionem.
Quid igitur ad hzec nos ? pugnasse istum, et quidem

P valde viriliter, et generose hanc detestandam üin-

pietatis pugnam, non imus inficias, nec. abnuimus,
€um grandi intervallo superasse alios in certamine
contra veritatem, sed addimus, tum non obtinuisse
devictis adversariis suis palmam: fatemur item
comparatione sociorum in impietatis studio pal-
mam praripuisse omnibus, utpote in mendaciis
exercitatissimum : οἱ sic ob iipietatis. immensita -
tem episcopatum | Cyzicensem przwii loco acce-
pisse : tanquam illum, qui ormnes, in codem ad-
versus veritatem pulvere desudantes, longe post se
reliquerit, illustrique et splendido priecenio pro-
clamatum, muneris loco, ob impietati navatam
operam, a judicibus donatum esse Cyzico, Quod
hac mente et sententia. hec fateamur, ex nostris
verbis liquet, cum aflirmamus, Cyzicum illi obve-
nisse, ut praemium impietatis, non ut apologie et
defensionis bonestamentum. Quid igitur nostra
eratio commune habet. cum puerilibus istius so-
phismalum versutiis, quasi inde sequatur, eum
subiisse judicium, οἱ sese defendisse? Perinde enim
hoc est, ac si quis in convivio plus vini ceteris
bauriens, et ob hoc dono aliquo a compotoribus
honoratus, victoriam illam in convivio proferiet,
tanquam argumentum victoris in foro et. judicio
ab adversariis relatze. Possumus namque syllogismi
ipsius structuram imitari: Si premium est victorix
signum et finis, victoriam autem innuit judicium ;
et si judicium necessario conjunclam habet accu-

p $2tiouem, obtinui sane ego vicloriam, cum inler

potandum, ei iu poculorum certamine corona re-
düuitus sim.

Sed ita glorianti occurret. derepente aliquis, alias
esse pugnas in foro el curia; aliuuque concer-
tandi. modum et inorem in conviviis ; neque victo-
rem in symposiis ob id meliori loco" esse suis
adversaviis in foro; etiamsi supra modum suaveo-
lentium florum sertis exsultet et. gestiat, Quam-
obrem neque is, qui impietate celeris praestitit,
ideireo illud impietatis przemiem ostentare polest,
tanquam signum victoris in judicio legitimo ob-
tent. Quid igitur commentitie.— ipsius apologi:
adjumenti vel utilitatis affert testimonium nostruu ,
quo fatemur, ipsum reliquos. sceleribus. antcces-

Digitized by Google
