491

CONTRA EUNOMIUM, LIB. I.

998

Πᾶς d τῶν xa0' ἡμᾶς δογμάτων συμπληροῦ- A — Omnis oratio , qua dogmata nostra explicamus ,

| τῶι AóTOC ἔκ τὸ τῆς ἀνωτάτω xal κυριωτάτης
οὐσίας, καὶ ἐκ τῆς δι’ ἐχείνην μὲν οὔσης, uec
ἐκείνην δὲ πάντων τῶν ἄλλων πρωτευούσης" καὶ
τρίτης Te τῆς μηδεμιᾷ μὲν τούτων συνταττομέ-
nc, ἀ.1λὰ τῇ μὲν, διὰ τὴν αἰτίαν" τῇ δὲ διὰ τὴν
{ἐνέργειαν, καθ' ἣν γέγονεν, ὑπουταττομένης "συμ-
Ἱπεριϊαμδαγομένων δηαδὴ πρὸς τὴν τοῦ παντὸς
JAéyov συμπλήρωσιν, καὶ ταῖς οὐσίαις παρεπο-
μένων ἐνεργειῶν, καὶ τῶν ταύταις συμφυῶν ὀνο-
μάξων" πάλιν δ᾽ αὖ ἑκάστης τούτων οὐσίας εἰ-
Juxperoc ἁπλῆς, καὶ πάντη μιᾶς οὔσης τε καὶ
γοουμένης, κατὰ τὴν ἰδίαν ἀξίαν, συμπεριγραφο-
μένων δὲ τοῖς ἔργοις τῶν ἐνεργειῶν, καὶ τῶν
ἔργων ταῖς τῶν ἐργασωμένων ἐνεργείαις παραμε-

τρουμένων * ἀνάγχη δήπου πᾶσα, τὰς ἑκάστῃ τῶν Β

! οὐσιῶν ἑπομένας ἐνεργείας, ἐλάττους c& καὶ μεί-

ζους slvai, καὶ τὰς μὲν πρώτην, τὰς δὲ δευτέραν

τάξιν ἐπέχειν. Συγόζλως τε εἰπεῖν, πρὸς τοσαύτην
ἐξικνεῖσθαι διαφορὰν, πρὸς ὁπόσην ἂν ἐξικνῆται
τὰ ἔργα" ἐπεὶ μηδὲ θεμιτὸν cr αὑτὴν ἐνέργειαν
εἰπεῖν, χαθ᾽ ἣν τοὺς ἀγγέλους ἐποίησεν, ἣ τοὺς
ἀστέρας καὶ τὸν obparór, f) τὸν ἄνθρωπον, àAA
ὅσῳ τὰ ἔργα τῶν ἔργων πρεσθδύτερα καὶ τιμιώ-
τερα, τοσούτῳ καὶ τὴν ἐνέργειαν τῆς ἐνεργείας
ἀναδεδηχέναι paín ἄν τις εὐσεθῶς διανοούμεγος "
dra δὴ τῶν αὐτῶν ἐνεργειῶν, thy ταυτότητα τῶν
ἔργων ἀποτελουσῶν, καὶ τῶν παρηλλαγμένων
ἔργων zapndlayuévac τὰς ἐνεργείας ἐμφαινόν-
των». Οὕτω δὲ τούτων ἐχόντων, καὶ τῇ πρὸς ἅ.-
JnJa σχέσει τὸν εἱρμὸν ἀπαράθατον διατηρούν-
τον "προσήχει δήπου τοῖς κατὰ τὴν συμφυῆ τοῖς

πράγμασι τάξιν τὴν» ἐξέτασιν ποιουμένοις, καὶ

μὴ φύρειν ὁμοῦ πάντα, καὶ συγχεῖν βιαζομένοις"
εἰ μὲν περὶ τῆς οὐσίας κινοῖτο ἀμφρισδήτησις, ἐκ
τῶν τρώτων xal προσεχῶν ταῖς οὐσίαις ἐνερ-
γειῶν ποιεῖσθαι τῶν δεικνυμέγων τὴν πίστιν, καὶ

perficitur ex suprema et mazime proprie dicta sub-
stantia : et ex illa qua per illam est, post illam au-
tem. reliquis omnibus. antecedit : et ex teria , que
cum nulia harum coordinatur. Sed illi quidem ut
cause, huic vero ut operationi, qua facta est, sub-
jicitur, comprehensis videlicet ad totius orationis com-
plementum etiam operationibus, que manant ez sub-
stantiis, et ipsis competunt, Rursus, cum qualibet
ex his substantiis sit et intelligatur. pure simplez , ct
simpliciter una secundum propriam dignitatem, cir-
cumscriptis autem operationibus per ipsa opera , et
ipsis operibus , operantis actionibus commensuratis ,
omnino necesse est, operationes, quam sequuntur
quamlibet substantiam , majores el minores esse : et
illas quidem in primo, illas vero in: secundo ordine
esse collocandas : et, ut universim dicam, tanto dis-
crimine inter se dissident, quanto. dissident. ipsa
opera : cum nefas sit dicere eamdem esse operationem,
qua angelos.fecit , vel stellas et celum , vel hominem :
sed quanto opera operibus excellentiora et prastan-
tiora sunt , tanto et operationem operationi antestare
merito asseveraverit, qui pie de hoc cogitare velit :
cum eedem operationes eosdem etiam effectus pro-
ducant , cumque diversa opera , diversas etiam ope-
rationes demonstrent. Cum vero huc ita sese habeant,
omniaque , mutua ad sese habitudine , invariabilem
seriem observent , par est, ut qui inquisitionem se-
cundum naturalem rerum ordinem instituunt , et non
omnia simul miscere et confundere cupiunt , siqui-
dem de substantia quastio oriatur, ex primis et ex
cognatis subslautiarum operationibus argumenta re -
rum demonstrandarum petant , eorumque de. quibus
ambigitur solutionem. At vero dubitationem de ope-
rationibus ex substantiis dissolvent, rati convenien -
tiorem et omnibus utiliorem fore ἃ primis ad se-
eunda descensum.

τῶν ἀμ;ισδητουμένων τὴν διάλυσιν." τὴν δὲ ὀπὶ ταῖς éveprelaic ἀμφιδολίαν διαλύουσιν ἐκ τῶν
οὐσιῶν, ἁρμοδιωτέραν γε μὴν καὶ τοῖς πᾶσιν ἀγυσιμωτέραν ἡγεῖσθαι τὴν ἀπὸ τῶν πρώτων ἐπὶ τὰ

δεύτερα χάθοδον.

Ἢ μὲν οὖν τεχνολογία τῆς βλασφημίας αὕτη.
Θεὸς δὲ ἡμῖν ἀληθινὸς, ὁ τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ Yi,
διὰ τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος ὁδηγίας κατευθύνει τὸν
λόγον πρὸς τὴν ἀλήθειαν πάλιν τὰ εἰρημένα χαθ-
ἐξτις ἀναλάδωμεν. Εἶπε τῶν καθ' ἑαυτὸν δογμά-
των πιηροῦσθωι τὸν Aóror ἐκ τῆς ἀνωτάτω xal
πυριωτάτης οὐσίας, καὶ ἐκ τῆς Ov ἐκείνην μὲν
εὕσης, μετ᾽ ἐκείνην δὲ πάντων τῶν ἄλλων πρω-
τενούσης, καὶ τρίτης γε τῆς μηδεμιᾷ τούτων
σινταττομένης. ᾿Αλλὰ τῇ μὲν διὰ τὴν αἰτίαν, τῇ
δὲ διὰ τὴν ἐνέργειαν ὑποταττομένης. Πρῶτον τοί-
vow τῶν ἐν τῷ λόγῳ χαχουργηθέντων τοῦτό ἔστιν,
ὅτι τὸ ζόγμα τὸ μυστιχὸν ἐπαγγειλάμενος ἡμῖν ἐχ-
δέσΞεσθα:, ὥσπερ διορθούμενος τὰς εὐαγγελιχὰς qua
γῆς, οὖχ ἐχείνοις χέχρηται τοῖς ὀνόμασι, δι᾽ ὧν παρ-
ἰὥσκεν ὁ Κύριος τὸ μυστήριον ἐν τῇ τελειώσει τῆς
κίστεως, ἀλλὰ τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὺς, xai τοῦ Υἱοῦ,

?! Matth. χχνηι,19.,
PaTROL. Gn. XLV

Hc est blasphemia artificiosa el subdola expli-
catio. At Deus nobis verax est, et veri Dei Filius,
ductu sancti Spiritus dirig orationem nostram
ad veritatem. Nunc iterum ad verbum resumamus,

p Qu effutivit Eunomius, Dixit, dogmatum suorum

sermonem (oium perficiexz suprema, et maxime pro-
prie dicia substantia, et ex illa, qu per. illam est,
post illam autem reliquis omnibus. antecellit: εἰ ex
tertia que cum. nulla harum. coordinatur. Sed illi
quidem ut caus, huic wt operationi, qua facia est,
subjicitur : primum quidem in his verbis malitize
et improbitatis signum hoc est, quod pollicitus
degma mysticum nobis exponere, tanquam corre-
cturug voces evangelicas, non ea nomina adhibuit,
quibus Dominus nobis mysterium tradidit ν᾽, cum
fidei complementum assignaret, sed nomine Patris
et Filii et. Spiritus sancti suppresso, loco Patris

10

Digitized by Google
