961

S. GREGORII NYSSENI

968

ductum, animi sui cupiditatem confessuni esse, Α πολλῶν γνωσθῆναι μέγα ποιούμενος, ἐπενόησε τῷ

scilicet se amore glori: ad hoc aggrediendum im-
pulsum, quod putaret eum ipso facinore nomen
etiam auctoris celebratuni iri, Eadem via isti queque
ad illustrem famam emerserunt : excepto quod
discrimen sit in sceleris magnitudine. Non euim
inanimalis vdiflciis, sed viventi Ecclesie edificio
exitium pariunt, immissa quasi flamma dogmatis
impietate, Verum orationem de doctrina in pro-
prium reservabo locum.

Jam vero videamus, quam vere comqueratur iste
iu procmio se ab infidelibus propter veritatem odio
haberi. Fortassis enim non abs re fuerit, etiam ex
iis, qua ad doctrinam non pertinent, discere tan-
quam ex signo, qua fide verselur circa illa, que
proprie ad dogmata spectant. Nam qui fidelis est in
minimo, ait Dominus, etiam in. magno fidelis erit ".
Apologiam enim pro apologia scripturus, ait se
hujus nove, ínsuetz et paradox inscriptionis et
dissertationis oceasionem non aliunde, quam ob
illo, qui primam orationem refutaverat, desump-
sisse ; primae enim orationi apologize appellationem
indiderat: cum magister noster (a) objiceret apolo-
gie titulum illis solis convenire, qui aliquorum cri-
minum accusati essent : si quis vero sponte sua
aliquid scriberet, aliud quiddam quam apologiam,
scriptum illud esse: bic quidem haud negat, non
oportere, nisi aecusatione pr:eeunte, apologiaum
instituere, manifesta absurditate convictus; sed
ait se maximorum scelerum insimulatum, apud
judiees, ad apologiam suique defensionem deseen-
disse. À& quam mendaciter boc affirmet, planum
fore arbitror ex illis ipsis qu:e jam dicemus. Con-
«queritur multa et intoleranda mala sibi illata ab
illis, ἃ quibus, tanquam judicibus, condemnatus
sit, et hoc quemvis ex libris a se editis cogno-
scere posse.

Quomodo tam atrecia pertulit, si crimina ob-
jecta. per spologiam diluit? si enim apelogiam ad-
hibuit ad hoc, ut eü'ugeret ea, quorum vere argue-
batur : falsa. omnino et tragica, et frustra conficta
illa apologia fuit; si vero perpessus est quz narrat,
utpote ea perpessus est nulla adhibita apelogia:
»am omnis apologiz finis est. impedire me judices,
ei qui jus suffragii ferendi babent, a recto per
fraudem avertantur; nisi fortassis dicat, se qui-
dem apologia usum esse, non tamen in suam sen-
tentiam judices adducere potuisse; ul qui minus
posset et valeret quam ipsius adversarii. Sed nihil
ejusmodi de judicio dieit, neque potit. Qui enim
potuisset, cum publico libro testetur, se infensorum
οἱ sibi infestorum judicum sententiam delrectasse?
Fatemur, inquit, nos silenter damnetos esve, cum
in judicum subsellia malefici εἰ $mprobi quidam vio-
lenter insiluissent. Übi valde oscitans, seu indignans,
et arbitror, et animo aliud agens, solecismum

* Luc. xvi, 10.

(a) Basilius, lib. t, contra Eunonium.

μεγέθει τοῦ κακοῦ τὸ ὄνομα τοῦ τετολμηκότος Cup.
μνημονεύεσθαι. Τοιαύτη xoà τούτοις d τῆς epiga-
νείας ὑπόθεσις, πλὴν ὅσον πρὸς «b μεῖζον ἐν τῷ
xaxQ τὴν παραλλαγὴν ἔχει. Οὐ γὰρ ἀψύχοις οἶχο-
δομήμασιν, ἀλλ᾽ αὐτῇ τῇ ζώσῃ οἰχοδομίᾳ τῆς Ἔχχλη-
σίας διαλυμαίνονται " οἷόν τι πῦρ τὴν τοῦ δόγματος
ἐνέντες mapaqgopáv. ᾿Αλλὰ τὸν μὲν περὶ δόγματος
λόγον εἰς τὸν ἴδιον χαιρὸν ὑπερθήῆσομαι.

Τέως δὲ νῦν ὁ διὰ τὸ ἀληθεύειν μισεῖσθαι παρὰ
τῶν ἀπίστων ἐν προοιμίοις αἰτιασάμενος οἵᾳ χέχρη-
ται τῇ ἀληθείᾳ σχοπήσωμεν᾽ οὐδὲν γὰρ ἴσως ἀπὸ
χαιροῦ, xai διὰ τῶν ἔξω τοῦ δόγματος; λόγων, ὅπω;
ἔχει περὶ ἀλήθειαν μαθόντας τεχμηρίῳ τούτῳ πρὸς
τὰ δόγματα χρήσασθαι. Ὁ γὰρ πιστὸς, φησὶν, àr
ἐλαχίστῳ, καὶ ἐν πολλῷ πιστός ἐστι" καὶ ὁ ἐν
ἐλαχίστῳ ἄδικος, καὶ ἐν πολιῷ ἄδιχός écti. Mà-
λων γὰρ τὴν ὑπὲρ τῆς ἀπολογίας ἀπολογίαν συγγρά-
φειν, τὴν χαινὴν καὶ παράλογον ταύτην τοῦ λόγου
χαὶ ἐπιγραφὴν καὶ ὑπόθεσιν, τὴν αἰτίαν λέγει τὴς
τοσαύτης παραδοξολογίας οὐχ ἑτέρωθεν, ἀλλ᾽ ix τοῦ
ἀντειπόντος αὐτῷ πρὸς τὸν πρότερον γεγενῆσθαι
λόγον" ἐκείνῳ μὲν γὰρ ἣν τῷ λόγῳ ἀπολογία τὸ
ὄνομα" λαθόμενος δὲ τοῦ διδασκάλου ἡμῶν, ὡς μό-
νοῖς τοῖς κατηγορουμένοις τῆς ἀπολογίας πρεποῦ-
σης" εἰ δέ τις ἐφ᾽ ἑαυτοῦ xav ἐξουσίαν Yero got,
ἄλλο τι, xat οὐχ ἀπολογίαν elvat τὸ συγγρσφόμενον "
τῷ μὲν μὴ δεῖν ἐπὶ προλαδούσῃ κατηγορίᾳ τὴν ἀπο-
λογίαν ποιεῖσθαι διὰ τὸ περιφανὲς τῆς ἀτοπίας, οὐχ
ἀντιλέγει" ὡς δὰ κατηγορηθεὶς ἐπὶ μεγίστοις. πρὸς
τὴν ἐπενεχθεῖσαν χρίσιν ἀπολογήσασθαί φησιν. “Ὅσον
δὲ τὸ ψεῦδός ἐστιν ἐν τούτοις, πρόδηλον ἐξ αὐτῶν
οἶμαι τῶν εἰρημένων γενήσεσθαι πολλὰ καὶ δυσδά-
σταχτὰ πάθη παρὰ τῶν χαταχρινάντων αὐτοῦ γξγε-
νῇσθαι κατητιάσατο. Καὶ ταῦτα ἕξεστιν ἐξ αὐτῶν
τῶν παρ᾽ αὐτοῦ γεγραμμένων μαθεῖν.

Πῶς οὖν ταῦτα πέπονθεν, εἴπερ ἐπὶ ταῖς αἰτία:ς
ἀπολελόγητο ; Εἰ μὲν γὰρ ἐχρήτατο πρὸς ἀποφυγὴν
τῶν ἐγχλημάτων τῇ ἀπολογίᾳ, ψευδὴς ἢ τραγῳδία
πάντως ἐκείνη xol μάτην συμπέπλασται" εἰ δὲ πέ-
πονθεν ἅπερ εἴρηχε, δηλονότι μὴ ἀπολογησόμενος
πέπονθε. Πάσης γὰρ ἀπολογίας οὗτός ἐστιν ὁ σχο-
ce, τὸ μὴ ἐᾶσαι παρακρουσθῆναι διὰ συχοφαντίας
τοὺς χυρίους τῆς ψήφου" εἰ μὴ ἄρα τοῦτο λέγειν
ἐπιχειρήσει, ὅτι τὴν μὲν ἀπολογίαν ἐπὶ τῆς χρίσεως
προεθάλετο" προσαγαγέσθαι δὲ τοὺς διχάζειν λαχόν-
«ag οὐ δυνηθεὶς τῶν ἀντιδιχούντων ἡλαττώθη. ᾿Αλλ᾽
οὐχ εἶπεν ἐπὶ τῆς χρίσεως τοιοῦτον οὐδὲν, οὐδὲ ἐ μέλ-
λησε. Πῶς γάρ; "Oe γε ὁμολογεῖ διὰ συγγράμματος
τὸ τοῖς ἐχθῤῥοῖς τε καὶ πολεμίοις δικασταῖς χρήσασθαι
μὴ ἐθελῆσαι. ᾿Ημεῖς γὰρ, φησὶν, Óci σιωπῶντες
ἑάλωμεν, ὁμολογοῦμεν, κακούργων καὶ πονηρῶν
τὴν» τῶν δικαζόντων χώραν εἰσφρησάντων"" ἔνθα,
καὶ σφέδρα σφαδάξζων, ὡς οἶμαι, καὶ τῷ λογισμῷ
πρὸς ἑτέροις ὧν, ἐμπλαχέντσ “ᾧ λόγῳ τὸν σολοιδεῖ-

Digitized by Google
