211

CONTRA EUNOMIUM, LID. 1.

418

᾿Αλλὰ πάντων μᾶλλον, ὡς ἔοιχεν, ἀληθὴς toU A — Sed verum est quam. maxime id, quod sanctus

ὁσίου ὁ λόγος “ ὅτι ἐν προσποιήσει δὲ τῆς ἀπολογίας
κατασκευὴν τῶν δογμάτων ἑαυτοῦ πρὸς τὸ δοχοῦν
ἐποιήσατο, καὶ ὁ χατ᾽ ἁλήθειαν τοῦ Φινεὲς ζηλωτής"
ὁ ἐξυλοθρεύοιν ἐν τῇ ῥομφαίχ τοῦ λόγου πάντα τὸν
ἀπὸ τοῦ Κυρίου πορνεύσαντα " τὴν ἰατριχὴν μὲν τῆς
ψυχῆς, ἀναιρετιχὴν δὲ τῆς ἀσεδείας ἀπήγαγε μάχαι-
ρᾶν, τὴν ἀντίῤῥησιν λέγω τῆς βλασφημίας. Εἰ δὲ
ἀντιτύπως οὗτος ἔχει, καὶ τὴν θεραπείαν οὐ δέχεται,
ὁ τὴν ψυχὴν ἑαυτοῦ διὰ τῆς ἀποστασίας νεχρώσας,
ποῦ ἑλομένου τὺ χαχὸν 1j αἰτία, φησὶ τοῦτο καὶ ὁ ἕξω-
θεν λόγος. Τοιοῦτος μὲν οὖν χατά τε τῆς ἀληθείας, καὶ
xa0' ἐμῶν ὁ Εὐνόμιος. Ἡμῖν δὲ ἐξῆν μὲν χατὰ τὸν
ἀρχαιότερον νόλον τὸν συγχωροῦντα τοῖς ἴσοις ἀμύνε-
σθαι τοὺς ὑπάρξαντας, ἀφθόνως αὐτὸν ἀντιδάλλειν

ile dixit, hunc pretextu. apologiz, arbitratu suo
stabilire voluisse sua dogmata : germanus imita-
tor illius Phinees, qui rhompliea 808 perdit. om-
nem, qui a Domino per fornicationem deflectit ;
vibravit equidem gladium, medicinam facere e
impietatem exscindere solitum, refutationem in-
telligo blasphemiarum. Si iste resistit. curationis
impatiens, quod sua defectione animam intereme-
ril, culpam sustinet is, qui malum elegit, ut et
externorum quispiam dixit. Talis igitur et coutra
veritatem, et contra uos est Eunoimius. Nobis vero
licebat ex lege veteri, qu:xe concedit paria referre
cuctoribus, egregie ipsum conviciis onerare : el
mita quiete ac securitate, quam moleste ferret,

τοῖ; ἐνείδεσι, xax ἐν πολλῇ τῇ ῥαστώνῃ πρὸς τὸν Ac- D maledictis. et scommatibus jaciendis, studiose εἰ

λυπηχότα φιλοτίμω; ταῖς λοιδορίαις ἐνδαψιλεύεσθαι "
εἰ γὰρ τοσούτων ἐκεῖνο; εἰς ὕδριν καὶ λοιδορίαν εὖ-
πόρητ χατὰ τοῦ μηδεμίαν εἴσοδον δεδιυχότος τῷ
μώμῳ, πόσους εἰχὺὸς εὑρεθῆναι τοιούτους λόγους τοῖς
τὸν σεμνὸν αὐτοῦ διαχωμῳδοῦσι βίον: ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ
τῷ Εὐαγγελίῳ μαθητεύειν ὑπὸ καθητοῦ τῆς ἀληθείας
ἐξ ἀρχῆς ἐπαιδεύθημεν, οὔτε ὀφθαλμὸν ἀντεχχόπτο-
μεν, οὔτε Mya ὀδόντος ἀνταλλασσόμεθα, εἰδότες
ὅτι: τὰ πονηρὰ τῶν γινομένων τυῖς ἐναντίοις λύεσθαι
πέϑυχε' xal οὐχ ἄν τι τῶν χαχῶς λεγομένων dj πρατ-
τομένων εἰ, τὸ ἀνήχεστον προχωρήσειεν, εἴ τι τῶν
χρηστοτέριυν διὰ μέσον παρεμπεσὸν, τὸ συνεχὲς τῆς
τῶν χαχῶν ἀκολουθίας ἐκχόψειεν " οὐχοῦν ἢ τοῦ λοι-
δορεῖπθα:, καὶ ὑδρίζειν ἀχολουθία, διὰ μαχροθυμίας
ἴστατα: τῆς ἐπὶ τὰ πρόσω φορᾶς " ὡς εἴ γέ τις ὕδρει
τὴν ὕδριν, χαὶ λοιδορίᾳ τὴν λοιδορίαν ἀμύνοιτο,
πλεονάσει πάντως τρέφων διὰ τῶν ὁμοίων τὸ ἄτοπον.
injuriam, et convicium convicio ulcisci velit, in
magis roborata improbitas.

διὰ τοῦτο πάντα τὸν ἐν τῷ μέσῳ λόγον καταλιπὼν,
ὅδριν ὄντα, χαὶ χλευασμὸν, καὶ λοιδορίαν, καὶ σχώμ-
ματα, πρὸς τὴν τοῦ δόγματος ἐξέτασιν χατεπείξω τὸν
λόγον. Ei δέ τις παραιτεῖσθαί με’ τὸ λοιδορεῖν δι"
ἀπειρίαν τῶν ὁμοίων ἀντιδόσεων λέγοι, σχεψάσθω
ἑαυτόν " 027, πρὸς τὸ χεῖρόν ἐστιν ἡ εὐχολία δέχα τινὸς
πραγματείας αὐτομάτως πρὸς τὴν ἁμαρτίαν χατολι-
σθαίνουσα. Τὸ γὰρ γίνεσθα: χαχὺν, ἐν τῷ προΞξλέσθαι
μόνον ἀπόχειται, καὶ ἤρχεσε πολλάχις πρὸς τελείωσιν

accurate operam impendere; si euim ipse adeo
conviciis et criminationibus abundavit adversus
illum, qui bujusmodi conviciis nullam occasionem
dedit: quam uberem et benignam inveniret quis
materiam, si cui animus esset, gravem scilicet Eu-
nomii vitam irridendi, et ludibrio exponendil Ve-
rum cum ab initio a discipulo veritatis in Evange-
licis preceptis instructi simus : oculum pro oculo
neque exscindimus, neque denteni pro dente com-
mutamus* : probe compertum habentes maledicta
et facta contrariis evanescere, et interire solere :
meque unquam inale dicta aut facta in infinitum
procederent, si quid rerum meliorum interposi-
ium, perpetuam illam maloruin seriem, οἱ tenorent
perennem interrumperet : quia criminandi et ca-
lumniandi primus impetus zequo et patienti animo
sistitur, ne feratur ulterius ; quare si quis injuria
immensum tandem excrescet semper magis alque

Quocirca ad examen et disquisitionem ipsius
dogmatis festinabo omnibus, quie in medio oratio-
nis cursu infercit, preteritis, cum nibil aliud com-
plectantur, quam injuriam, irrisionem, convicium,
et scommata. Si quis putat me conviciandi pake-
siram subterfugere, quod par pari referre. ne-
sciam : is consideret seipsum velim, quanta vide-
licet ad 1nalum sit facilitas, quae sponte sua et
absque ullo magistro ad peccatum delabitur. Nam

χκαχίας ἡ βούλησις πολὺ δὲ πλέον τὸ εὔχολον ἐν D αἱ quis malus fiat, in. sola electione voluntatis si-

“οἷς κατὰ τὴν γλῶσσάν ἔστι πλημμελέμασι, Τὰ μὲν
Ὑτὰρ λοιπὰ τῶν ἁμαρτημάτων. xal χρόνον, καὶ πρα-
μάτων, καὶ τῆς ἔξωθεν συνεργίας εἰς τὸ γενέσθαι
προῖδίεται" ἢ δὲ τοῦ λόγου πρόσφυσις xat! ἐξουσίαν
bi τὸ πλημμελεῖν, ᾿Απόδειξις δὲ τῶν λεγομένων
αὐτὸς ὁ kv χερσὶν ἡμῶν τοῦ Εὐνομίου λόγος, ὃν ὁ μὴ
παρέργως κατανοήσας, εὑρήσει τὸ κάταντες τῆ; ἐν
τοὺς δήμλατιν ἁμαρτία:, ἣν μιμεῖσθαι πάντως τῶν εὖ-
τορωτάτων ἐστί * x3v παντελῶς τις ἀμελετήτως ἔχοι
“ἢ; τοῦ βλασφημεῖν ἐμπειρίας. Τί γὰρ δεῖ χάμνειν
ὀνόματοποιοῦυτα τὰς ὕδρεις, ἐξὸν τοῖς ῥηθεῖσιν αὐτοῖς
ἐπὶ τὸν ὑδρίσαντα χρή ταπῆχι, Πάντα γὰρ iv τῷ

* Mauh. v, 58. suq.

tum est, iino sape ad malum consummandum suf.
ficit voluntas. At longe major apparct facilitas in
vitiis lingue. Reliqua enim peccata ui. perpetren-
tur, szpe indigent tempore ac. labore, οἱ aliorum
etiam auxilio. Sed oris et lingue natura semper
quasi demi habet peccandi facultatem, Qus omnia
confirmat, ille ipse, quem pre manibus babemus,
Eunomii liber, in quo, qui eum non obiter in-
spexerit, clare deprehendet, quanta sit. proclivitas
et facilitas in iis peccatis, qua lingua committi;
tur, quam iailari, res est omnium facillima, etiara
si quis in maledicendi orte minine sit exercitatus.

Digitized by Google
