395

CONTRA EUNOMIUM, LID. 1.

494

νου χληθῆναι διδάσχαλος, τὸς ἀντιθῆς τῷ βουλῆ- A tiare ipsius quoque magister nominari, neque re-

ματι βούλεται δὲ μιχροῦ τινος τῶν ἐν τῇ πίστει
γεγραμμένων ὑφαιρεθέντο; τῆς τοῦ ὁμοουσίαον
λέξεως, τοῦτο γενέσθαι, ᾿Αλλὰ τὸ μὲν μετασχεῖν τῆς
Ἐχχλητίας τὸν βασιλέα, τῶν μεγίστων εἶναι πάλιν ὁ
διδάσχαλος ἀποχρίνεται. Μέγα γὰρ, orat, τὸ ψυχὴν
“ερισώπασθαι" οὐχ ὅτι βασιλέως, ἀλλ᾽ ὅτι ὅλως ἀν-
θρώπου, Τῆς δὲ πίστεως τοσοῦτον ἀποτυχεῖν ὑφαίρε-
σιν, ἣ προσθήχην ποιήσασθαι, ὡς μηδὲ τὴν τάξιν ἂν
ὑπαλλάξαι τῶν γεγραμμένων. Ταῦτα ὁ δειλός τε καὶ
ἄνανδρος, xa πρὸς τὸν ψόφον τῆς θύρας ἐπτοημένος,
ππρὸς τὸν τοσοῦτον ἀξιώματι xal εἶπε τῷ λόγῳ, χαὶ
διὰ τῶν ἔργων τὸ ῥηθὲν ἐπιστώσατο " ὃς τὴν τῶν
Ἔχχλησιῶν τότε χαταστροφὴν, οἷόν τινα χειμάῤ-
£o» διὰ τῶν δυναστειῶν ῥίουσαν, ἔστησεν ἐν ἑαυτῷ,
xii ἀπέστρεψε" μόνος ἀρκέτας τῇ τοῦ χαχοῦ mpoc-
δολῇ " χαθάπερ τις ἐν θαλάσσῃ πέτρα μεγάλη καὶ
ἄπειπτος, ἀντὶ χύματος πολλοῦ χαὶ μεγάλου τὴν τῶν
δεινῶν προσδολὴν ἐν ἑαυτῷ περιϑρύψας.

Καὶ οὐ μέχρι τούτων ἔστη τὰ τῆς ἀγωνίας αὐτῷ.
Ἀλλ᾽ ἐχδέχεται πάλιν 6 βασιλεὺς τῇ» πεῖραν αὐτὸς,
ἀγαναχτῶν ὅτι μὴ κατὰ τὴν πρώτην προοσθολὴν τὰ
χαθ᾿ ἡδονὴν χατειργάσατο, Ὥσπερ τοίνυν διὰ τοῦ
μαγεῖρον Ναῤουζάρδαν ἐπὶ τῶν Ἱεροσολύμων ποτὲ
ὁ ᾿Ατούριος τὴν τοῦ ναοῦ χαθαίρεσιν τῶν Ἱπρανλιτῶν
χατειργάπατο * οὕτω xol οὗτος Δημοσθένει τινὶ, τῷ
ἐπὶ τῶν ὄψων τεταγμένῳ χαὶ τῶν μαγείρων ἄρχοντι,
ὡς ἰταμωτέρῳ τῶν ἄλλων τὴν τοιαύτην ὑπηρεσίαν

προστάξας, κρατήσειν ᾧετο τοῦ παντὸς ἐγχειρήμα- (

πος. Πάντα τοίνυν ἐχείνου διαχυχῶντος, xal τινος
τῶν Ex τοῦ λλυριχοῦ θεομάχων πυχτίον ἔχοντος ἐν
χεραὶ, xal τοὺς ἐν τέλει πάντας πρὸς τοῦτο ἀθροί-
ζοντος, χαὶ χαλεπώτερον τῆς προλαδούσης ὁρμῆς τοῦ
Μοδέστου πάλιν τὴν ὀργὴν ἀναφλέξαντος * πάντες
μὲν συνξχινοῦντο πρὸς τὴν τοῦ βασιλέως ὀργὴν, συν-
ἀγανακτοῦντες αὐτῷ χαλεπαίνοντι, χαὶ αὐτῷ τῇς ἐξου-
σίας θυμῷ χαριζόμενοι" πάντες δὲ τῷ θυμῷ τῶν προσ-
δοχωμένων προχατέδληντο. Πάλιν γὰρ ἐχεῖνος ὁ ὕπαρ-
χος᾿ πάλιν φόδων ἐπαναστάσεις, τῶν προτέρων στο-
δρότεραι, xal τῶν ἀπειλῶν προτθῆχαι, χαὶ ὁ θυμὸς
ἀχμαιότερος, χαὶ ἡ περὶ τὸ διχαστήριον τραγῳδία,
χέρυχες, εἰσαγωγεῖς, ῥαδδοῦχοι, χιγχλίδες, παρα-
πετάπματα, bv ὧν εὐχόλως καὶ τὰ τῶν σφόδρα πσρ-

ετχευλσμαένων χαταπτοεῖται φρονήματα, Καὶ πάλιν ὁ D

ἀθλττὴς τοῦ Θεοῦ τοῖς δευτέροις τῶν ἀγώνων, χαὶ
*kw ἐπὶ τόϊς προλαδοῦσι δόξαν ὑπερδαλλόμενος, Εἰ
& ζττεῖς τούτων τὰς ἀποδείξεις, εἰς αὑτὰ βλέψον τὰ
πράγματα. Ποῖον obx ἐπενείματο τόπον τῶν Ἐχχλη-
σιῶν ἢ τηνικαῦτα χαταστροτή ; Ποῖον ἔμεινεν ἔθνος
τῖς τῶν αἱρετιχῶν ἐπιστασίας ἀπείρατον ; Τίς τῶν
κατὰ τὰς Ἐχχλησίας εὐδοχιμούντων οὐχ ἀπεσείσθη
τῶν πόνων ; Ποῖος διέφυγε λαὸς τὴν τοιαύτην ἐπήρειαν;
οὐ Συρία πᾶσα, καὶ τῶν ποταμῶν ἡ μέση, μέχρι
τῶν πρὸς τοὺς Bapfápouc ὄρων " οὐ Φοινίχη, χαὶ Πα-
Ἰδιστίνη, καὶ ᾿Αῤῥαδία, καὶ Αἴγυπτος, χαὶ τὰ ἔθνη
th; Αἰιδύης, ἕως τοῦ τέρματος τῆς xat ἡμᾶς οἴχου-
μένης. οὐ τὰ ἐπὶ τάδε πάντα, Ποντιχοὶ καὶ Κίλιχες,
Acn, Λυδοὶ, Πισίδαι, Πάμφυλοι, Κἄρες, Ἑλλη-

* 4V ἴζος. xxv, 9.

pugna pertinaciter : vult. vero. hoc (ieri sublato exi-
guo quodam, quod in fidei Symbolo scriptum est,
nempe /iomoousii seu consubstantialis vocabulo. At
imperatorem in Ecclesiam recipi, respondebat ma-
gister noster, rem esse omnium gravissiina:m, Ma-
gnum enim, inquit, quiddam est animam salvare,
non quia imperatoris est, seid quia hominis. At vero
tantum abesse aiebat, ut aliquid vel. demeret vcl
adderet fidei, ut ne ordinem quidem formulz fici
mutare cogitaret. Hac timidus ille et imbellis, et
ad ostii strepitum expavescens, ad illum, qui tanta
dignitate eminebat : et quod. verbis dixit, reipsa
postea prostilit et firmavit: qui eversionem Eccle-
siarum, velut torrentem quemdam, magno impetu
per proviucias grassantem, objectu δὴ} corporis
cohibuit et avertit, solus calamitatis incursioni
conipescendz? sufficiens οἱ aptus, instar magna
enjusdam et immobilis petre marine, qu: vastos
maris fluctus mole sua frangit οἱ elidit,

Neque hie certaminis finis fuit. Ipse nuperator
fortunam experitur, ira inflanmatis, quod p. inum
conatum ex volo non successisse videret. Et queni
a»dmodum olim rex  Assyriorun opera coci
cujusdam Nabuzardan, templum Hicrosolymitanum
evertit ?* : iia et iste Demostheni cuidam promo-
condo, et cocis prefecto, aliisque impudentiori,
hac provincia demandata, sperabat se conseeutu-
rum vietoriam. Omnia igitur illo miscente, et impio
quodam ex Illyrico, qui tabellas manu ferebat, om-
nes proceres ad opus hoc convocante, Modestoque
ira multo vehementius, quam prima impressione
accenso : omnes quidem commovebantur οἷν impe-
rotoris iram, et cum irato irascebantur, indignationi
videlicet illius subservientes et gratificantes : omnes
exspectatione futurorum suspensi eraut.ftursusergo
adest prefectus ; rursus terrores incutiuntur, et
prioribus quidem graviores; iterum mina intentan-
tur, et. ira. szvit acerbior: adest foreuse niniste-
rium, precones, apparitores, lictores, cancelli,
coriinz, quibus omnibus facile etiam corum, qui
ad omnia valde parati accedunt, animi percelli pos-
sunt. Kerum generosus noster athleta in certamine
conspicitur, gloriam prioris pugnz longe exsupe-
rans. Quod si hujusce rei petis testes, res ipsas
intuere. Quem enim locum intactum reliquit tem-
poris illius calamitas ? Quinam gens hzreticze va-
stationis et grassalionis expers mansit? Quis eorum
qui in Ecclesia florebant, non dejectus cst a emptis
et laboribus suis? Quis populus insultationcm il-
lam etfugit? Non Syria universa, non Mesopotiui ia
usque ad fines barbarorum : non. Phoenicia, nou
Pabestina, non Arabia, non /Egyptus, non incol:
Lihyz usque ad terminos nostri orbis; neque alii,
qni in eo degunt Pontici, Cilices, Lycii, Lvdi, Pisi-
dii, Pamph ylii, Cares, lellespontii, insulani usqut
ad ipsam Propontidem : non gentes Thraciz, qui
patet Thracia, et. finitimi quique usque ad ipsum
Danubium, Qui ex his omnibus provinciis calanu-

Digitized by Google
