405

Ut ergo hujusmodi sermonibus rerum novarum A

cupidas aures titillavit, accidit, ut hanc novitatem
etiam cognosceret Theophilus Blemmys (a), cujus
studio cum Gallo familiaris esset, aditus patefac-
tus est Aetio ad palatium. At cum Gallus praefectum
Vomitianum et Montium (5) scelerate trucidare ausus
fuisset, omnes, qui detestandi illius facinoris par-
ticipes fuerant, participes etiam fuerunt, ut par
erat, interitus illius: solus iste effugit supplicium,
dignus judicatus, qui nihil adversi pateretur, cum
aliis ejusdem sceleris consortibus. Interea magno
Athanasio ex Alezandrinorum Ecclesia imperatoris
tyrannide ejecto, Georgio autem Tarbastlienite po-
pulum illum convellente et exagitante, iterum
Alexandrinus fit Aetius, nemine inferior ex illis qui

8. GREGORII NYSSENI

264

Ἐπειδὴ τοίνυν διὰ τῶν τοιούτων λόγων τὰς φ'-
λοχαίνους τῶν ταῦτα νοσούντων ἀχοὰς ἐγαργάλιζε,
γινώσχει τὴν χαινοφωνίαν ταύτην xal ὁ Βλέμμυς
Θεόφιλος, ᾧ συνηθείας τινὸς περὶ τὸν Γάλλον προ-
υπαρχούσης, ὁ ᾿Αέτιος εἰς τὰ βασίλεια bU αὐτοῦ παρ-
ἐδύετο. Τοῦ δὲ περὶ τὸν ὕπαρχον Δομετιανὸν xol
Μόντιον ἄγους τηνικαῦτα τολμηθέντος τῷ Γάλλῳ,
πάντες οἱ χοινωνοὶ τοῦ μιάσματος συμμετεῖχον, ὡς
εἰχὸς, τῆς ἐχείνου χαταστροφῇς. ᾿Αλλ᾽ οὗτος ἐχδύνει
τὴν τιμωρίαν, οὐδὲ τοῦ παθεῖν τι χαχὸν μετὰ τῶν
συναιτίων τοῦ ἄγους ἄξιος εἶναι χριθείς. Ἐπὶ τού-
τοῖς τοῦ μεγάλου ᾿Αθανασίου βασιλικῇ δυναστείᾳ τῆς
᾿Αλεξανδρέων Ἐχκλησίας μετατεθέντος" Γεωργίου δὲ
τοῦ Ταρδασθηνίτον τὸν ἐχεῖνον λαὸν διασπῶντος,
πάλιν ᾿Αλεξανδρεὺς ὁ "Aéttog, οὐδενὸς ἔλαττον ἔχων

ob offam parasitabantur Cappadoci. Non enim Geor- B τῶν ὑποτρεφομένων xal παρασιτούντων τῷ Καππα-

gio assentari nesciebat, quippe Chananimo, in
quem, velut eodem genere et tribu prognatum, ad-
modum benevolo erat animo; ille vicissim Aetii
oblectabatur consuetudine , jampridem dogmatis
ilius perversiiate captus, et Aetio velut lucrum
quoddam insperatum propositus.

Quz minime fugiebant genuinum ipsius discipulum
Eunomium istum, qui cum patris sui, czetera optimi,
excepto lioe uno, quod talem genuit ülium, vivendi
rationem honestam quidem et legibus conséntaneam,
sed tamen difficilem ob egestatem, et infinitis ple-
nam molestiis videret (erat euim agricola, aratro
assuetus, et rusculo suo colendo multo labore in-
tentus : hieme vero cum ab agricultura vacatio
concedit.r, prima elementa et syllabas puerulis
eleganter efformans, mercede inde collecta, victum
amictumque sibi comparabat); ας igitur et similia
in paterna domo animadvertens, mula salute
aratro, et stivae, et omuibus paternis instrumentis
dicta, ne et ipse conflictari cogeretur hujusmodi la-
borum difficultatibus, primum quidem mentem ad-
jicit ad sapientiam Pruniei (c); et celeri manu scri-
bere edoctus, principio quidem habitabat cum quo-
dam sus stirpis et familiz, non alia ministerii,
quod scribendo exhibetur, mercede, quam victu
quotidiano. Deinde psdagogum agens puerorum
sui domini, paulatim accendi coepit desiderio rhe-
toricze seu eloquentim. Et illa quidem quz inter-
medio tempore gessit, sciens pretereo, ut et vitam
in patria actam, et in quibus Constantinopoli de-

δόχῃ᾽" οὐδὲ γὰρ τῆς χολαχείας ἀμελήτως εἶχε" χαίρειν
δὲ τούτῳ πάλαι τῇ διαστροφῇ κατειλημμένος τοῦ
δόγματος, καὶ εὕρεμα εἶναι τῷ ᾿Αετίῳ χατ᾽ ἐξουσίαν
προχείμενος.

Οὐ τοίνυν λανθάνει ταῦτα τὸν γνήσιον αὐτοῦ
ζηλωτὴν Εὐνόμιον τοῦτον, ὃς τοῦ κατὰ φύσιν ἑαυτοῦ
πατρὸς βελτίστου τὰ ἄλλα, πλὴν γενέσθαι τοιούτου
πατέρα, εὐγνώμονα μὲν καταμαθὼν, καὶ νενομι-
σμένην τὴν τοῦ βίου διαγωγὴν, μοχθηρὰν δὲ διὰ
πενίαν, καὶ μυρίων γέμουσαν πόνων (γεωργὸς γάρ
τις ἣν ἐπιχεχυφὼς τῷ ἀρότρῳ, xat πολὺν πόνον
περὶ τὸ βραχὺ γήδιον ἔχων " διὰ δὲ τοῦ χειμῶνος,
ὅτε τῶν περὶ τὴν γῆν χαμάτων εἶχε τὴν ἄδειαν, τὰ

C πρῶτα στοιχεῖα, xal τὰς συλλαδὰς τοῖς παιδίοις

ὑποχαράσσων εὐμηχάνως διὰ τῶν μισθωμάτων ἐχεί-
νων τὰ πρὸς τὸν βίον ἐπεσιτίζετο)" ταῦτα τοίνυν περὶ
τὸν ἑαυτοῦ κατέρα βλέπων, ἐῤῥῶσθαι φράσας τῷ τε
ἀρότρῳ, xai τῇ σμινύῃ, καὶ πᾶσι τοῖς πατριχοῖς
ἐργαλείοις, ὡς ἂν μὴ καὶ αὐτὸς προσταλαιπωροίη
τοῖς ὁμοίοις τῶν πόνων, πρῶτον μὲν τῆς Προυνέίχου
σοφίας τίνεται μαθητής " xal γράφειν εἰς τάχος Ex-
μελετήσας, συνὴἦν τὰ πρῶτα τῶν Ex τοῦ γένους
οἶμα! τινι, μισθὸν τῆς ἐν τῷ γράφειν ὑπηρεσίας τὸ)
τροφὴν ἔχων εἶτα παιδαγωγῶν τοῦ τρέφοντος αὐτὸν
τὰ μειράκια, κατ᾽ ὀλίγον εἰς ῥητορικῆς ἐπιθυμίαν
προέρχεται" χαὶ τὰ ἐν τῷ μέσῳ παρίημι" τόν τε
ἐπὶ τῆς πατρίδος αὐτοῦ βίον͵ καὶ ἐφ᾽ οἷς ἐν τῇ Κων-
σταντίνου πόλει χατελήφθη, xai μετὰ τίνων. Μετὰ δὲ
ταῦτα περὶ χλανίδα, καὶ ζώνην ἀσχοληθεὶς, ὥς φασιν.

prehensus sit, et cum quibus. losthzec Iznulis et zonis conficiendis vacavit, ut ferunt,

At cum omnia hzc videret esse minora, nihilque D

inde valde expetendum sibi provenire, relicto priori
vite instituto, soli ex omnibus sese addixit Aetio.
llaud temere hunc, ut arbitror, tanquam. vitze du-
cem et exemplar, sibi delegerat. Ex quo enim in

ineffabilis illius sapientie communionem venit, ex Ὁ

eo tempore omnia illi sine satu et inarata progene-
rantur. Sapiens enim est in iis, ad qua: animum

(a) De hoc Theophilo vide Baron. anno Christi
$44, n. 11 et seq.

(b) Vide Sozomenum 1. iv, cap. 6, qui Montium
vocat magnum.

(o) De Prunico vide Epiphanium. Fir. 21, 25 et

Ἐπειδὴ πάντα μικρὰ, xal οὐδὲν τῆς ἐπιθυμίας
ἄξιον Ex τῆς περὶ ταῦτα σπουδῆς ἑώρα συναγειρό -
pévov , καταλιπὼν τὰ λοιπὰ τοῦ βίου ἐπιτηδεύματα,
μόνον ἐξ ἀπάντων ἐθαύμασε τὸν ᾿Αέτιον " οὐχ ἀσυνέ-
τως, οἶμαι, πρὸς γε τὸν ἑαυτοῦ σχοπὸν εἰς ἐπίνοιαν βίου
τοῦτο ἐπιλεξάμενος. ᾿Αφ' οὗ γὰρ μετέσχε τῆς ἀποῤ-
ῥήτου ταύτης σοφίας, ἐξ ἐκείνου πάντα ἄσπαρτα
αὐτῷ καὶ ἀνήροτα φύεται, σοφὸς γάρ τίς ἐστι, περὶ ἃ
87. Sed huc non pertinet ille Prunicus, sed iste de
quo Suidas : Προύνιχος δρομαῖος γοργός. Nam. Pru-
nici sunt cursores, celeres, veloces instar. curso-

rum: item bajuli Wi onera mercede portant: iic
pro celeri scriba a Nysseno usurpatur.

Digitized by Google
