$07

5. GREGORII NYSSENI

508

qua vere non aflürmatur, quod vel perfecte, vel A θεσις" ἀλλὰ τὴν καθόλου τοῦ ὑποχειμένου ἀναίρεσιν

proprie sit : non enim ob id eam esse demonstra-
veris, quod eidem partem quasi essenti: el exsi-
Stenti:e concedas. Qui enim rem proprie non esse
astruit, is totius rei interitum et perniciem medi-
tatur. Quapropter ad meliora, si sapit, animum et
€ogitationem transferat, et docere cesset substan-
tiam Unigeniti improprie et minus esse. Quod si
in impietate persistere statuit (quamvis nesciam,
cur velit conditorem suum Deumque et benefacto-
rem blasphemiis remunerare), ponas luat vane
existimationis, quam de doctrina sua concepit :
quippe qui imperite substantiam alia aliam secun-
dum substautiz rationem faciat majorem, et hanc
quidem superam, illam vero inferam, eo modo, qui

χατασχευάζει ἡ περὶ τοῦ μὴ τελείως εἶναι χατασχενή.
Ὥστε εἰ μὲν εὖ φρονεῖ, πρὸς τὴν εὐσεδῇ διάνοιαν
μεταθέσθαι, τὸ ἧττον χαὶ τὸ ἄχυρον ἐπὶ πἧς οὐσίας
τοῦ Μονογενοῦς τε καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ὑφελὼν
ix τοῦ δόγματος. Εἰ δὲ ἀσεδεῖν ἔγνωχε πάντως (ὡς
ἔγωγε οὐχ οἶδα ἀνθ᾽ ὅτου xai βούλεται τὸν χτίστην
ἑαυτοῦ xal θεὸν χαὶ εὐεργέτην διὰ βλασφημίας ἀμεί-
ὄεσθαι), τὴν γοῦν τοῦ δοχεῖν τις εἶναι χατὰ τὴν mat-
δευσιν ὑπόνοιαν ζημιούσθω " ἀμαθῶς οὐσίαν ὑπερ-
τιθεὶς οὐσίας" καὶ τὴν μὲν ἄνω, τὴν δὲ κάτω χατὰ τὸν
μὴ εὑρισχόμενον λόγον ἀποφαινόμενος" καὶ τῇ μὲν
τὸ κύριον, τῇ δὲ μὴ τοιοῦτον προσμαρτυρῶν, Οὔτε
γὰρ τῶν ἔξω τῆς πίστεως πεφιλοσοφηχότων ἔγνω-
μέν τινα τοῦτο ληρήσαντα, οὔτε ταῖς θεοπνεύστοις

consistere nequit, decernat : alteramque proprie, B φωναῖς, οὔτε ταῖς χοιναῖς ἐννοίαις τὸ τοιοῦτο συμ-

alteram improprie esse tradat. Neque vero quem-

quam philosophorum etiam a fide nostra abhorrentem cognovimus, qui adeo deliraret :

θαίνει.
neque cop-

sonat hoc vel divinis oraculis vel communibus hominum notionibus.

Quid igitur in his vocabulis novandis iste sibi
proposuerit, satis, ut arbitror, ex dictis jam est
manifestum : videlicet tanquam propugnaculum vel
fundamentum quoddam 1otius improbitatis suz,
vesba hec praemittit et supponit : ut si persuose-
rit unicam solam substantiam supremam et maxime
propriam esse, facilius de aliis rem conficiat :
quasi de iis, quz infra illam primam, et non pro-
prie esse cogitentur. Maxime vero hoc ostendit pro-
gressu disputationis, cum sua de Filio et Spiritu
sancto placita edisserit ; nusquam enim utitur ve-
ri$ nominibus, ne, ut ante dixi, natura consortium
et communionem inter se, ipsis vocabulis etiam
invitus mentibus nostris objiciat, sed sine propriis

nominibus illorum mentionem facit is, qui docet, C

ex verbis et nominibus idoneis et accommodatis ani-
mos audientium ad rei veritatem ducendos esse. At
quale nomen accommodatius esse queat, quam
quod ab ipsa veritate impositum est? Sed Evange-
liis adversa in. mundum introducere volens, non
nominat Filium, sed substantiam, qua per illam
primam sit, et qux» post illam primas teneat. Quod
autem liec non alio consilio affirmet, quam ut sanam
et orthodoxam de unigenito Filio opinionem ex men-
tibus hominumezimat, magis etiam patefaciL et reli-
quis illius imposturis et machinamentis. Porro quo-
niam modus loquendi, quo usus est, ita comparatus
videtur, ut is etiam, qui aliquid impie de Christo
proferre non cupit, eo usque ea! : propterea ego quo-
que tacitus nunc prztermitto eam, qux est de Do-
mino nostro, disputationem, exstructa illius refuta-
tione ex-manifestissimis tantummodo blasphemiis
contra Spiritum sanctum, quem aperto et nullo ver-

Τὸν μὲν οὖν σχοπὸν τῆς τῶν ὀνομάτων τούτων Ent-
νοίας ἱκανῶς ix τῶν εἰρημένων οἴομαι πεφανερῶ-
σθαι" ὅτι χαθάπερ ὁρμητήριον, fj θεμέλιον τῆς πάσης
ἑαυτοῦ περὶ τὸ δόγμα χαχουργίας, τὰ ῥήματα ταῦτα
προῦποδάλλεται" ἵνα χατασχενάσας τὸ μόνην τὴν
μίαν οὐσίαν ἀνωτάτω τε xal χυριωτάτην νομίζειν,
ῥᾳδίως χατατρέχῃ τῶν ἄλλων, ὡς £v τοῖς κάτω, καὶ
ph χυρίως θεωρουμένων, Δείχνυσι δὲ τοῦτο μάλιστα
διὰ τῶν ἑξῆς, ἐν οἷς τὰ δοχοῦντα περὶ τοῦ Υἱοῦ xai
τοῦ ἁγίου Πνεύματος διαλεγόμενος, οὐχ ἐπὶ τῶν Óvo-
μάτων ἔρχεται τούτων" ἵνα μὴ, χαθὼς προεῖπον, τὸ
οἰκεῖον τῆς φύσεως αὐτῶν ταῖς προσηγορίαις, xal
ph βουλόμενος, παραστήσῃ " ἀλλ᾽ ἀνώνυμον αὐτῶν
ποιεῖται τὴν μνήμην ὁ δογματίζων, ἀπὸ τῶν προσ-
φυῶν ὀνομάτων xal ῥημάτων δεῖν τὰς τῶν
ἀκουόντων διαγοίας προσάγεσθαι. Καίτοι τί προσ-
φυέστερον ὄνομα τοῦ παρ' αὐτῆς τῆς ἀληθείας ὠνο-
μασμένου; ᾿Αλλ’ ἀντιδογματίζει τοῖς Εὐαγγελίοις,
οὗχ Υἱὸν ὀνομάζων, ἀλλὰ τὴν δι᾽ ἐχείνην μὲν οὖσαν,
μετ᾽ ἐχείνην δὲ πάντων τῶν ὄντων πρωτεύουσαν.
Τοῦτο δὲ, ὅτι μὲν ἐπὶ καθαιρέσει τῆς εὐσεδοῦς περὶ
νοῦ Μονογενοῦς ὑπολήψεως λέγεται, Ex. τῆς λοιπῆς
αὐτοῦ χατασχευῇς μᾶλλον φανερωθήσεται, Ἐπεὶ δὲ
μέσως ἔχειν δοχεῖ τὰ εἰρημένα, dig καὶ τὸν μηδὲν
ἀσεθὲς περὶ τοῦ Χριστοῦ λέγοντα, χρήσασθαι ἄν ποτε
τοῖς ῥήμασι τούτοις" διὰ τοῦτο χαὶ αὐτὸς τὸν περὶ
ποὔ Κυρίου λόγον νῦν ὑπερθήσομαι, ταῖς φανερωτέ -
pats κατ᾿ αὐτοῦ βλασφημίαις ταμιευσάμενος τὴν áàv-
τίῤῥησιν * περὶ δὲ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ἐπειδὴ φα-
νερᾷ xai ἀπαραχαλύπτῳ χρῆται τῇ βλασφημίᾳ, λέ-
vuv ἀσύντακτον εἶναι Πατρὶ καὶ Υἱῷ, ἀμφοτέροις
ὃὲ ὑποτεταγμένον, ἤδη καθόσον οἷός vs ὦ, ἐξετάσω
τὸν λόγον.

borum involucro tecta blasphemia aggreditur, dum eum dicit non ejusdem ordinis cum Patre et Filio cen-
seti posse, utrique autem subjectum, Quam ejus itüpictatem pro viribus nunc examinabo.,

Qua igitur subjectionis vocabulo notio subjecta
sit, et in quibus rebus divina Seriptura id nomen
usurpet, principio inquirere oportet. Cum Deus
liominem honorasset, eo quod ipsum ad imaginem

T. τοίνυν τῆς ὑποταγῆς ἔστι τὸ σημαινόμενον καὶ
ἐπὶ τίνων ἡ θεία Γραφὴ τῷ τοιούτῳ προσχρῆται ῥή-
ματι, πρῶτον χατανοήσωμεν. Τιμῶν τὸν ἄνθρωτιον
τῷ κατ᾽ εἰχόνα γεγενῆσθαι τοῦ χτίσαντος, πᾶσαν αὐτῷ

Digitized by Google
