251

in operationibus dissolvere posse ex substantiis et
vice versa.

30. Nullum esse divinum praceptum , quod talia
scrutari jubeat; ubi etiam demonstratur. vanitas
studii in his insumpti.

S1. Ad substantia identitatem cognoscendam sufficere
intellectionem, qua est per providentiam.

52. Non posse intelligi Eunomianum illud effatum:
modum generationis sequi modum similitudinis.

$3. Frusira. Eunomium asseruisse , naturali gene-
rantis diguitate modum generationis ostendi.

$4. Commemoratio eorum, qu& calumniose adver -
aus homoousion seu consubstantiale effutivit, cum
re(utalione. ΝΕ

85. Probatur doctrinam Anomeorum ad Manicheis-
mum vergere.

$6. Iterum recensio , quasi in. transcursu. Ecclesia--
εἰἰοὶ dogmatis.

$1. De[ensio eorum, que a beato Basilio dicia, ab
hoc autem contumeliose impetita sunt ; illo nimi-
vum nostro asserente Patris et ingeniti appellationi
eamdem notionem subjici posse.

$8. Oppugnatio sophisticorum ipsius syllogismorum
per plura epichiremata.

$9. Responsio ad propositam ab ipso questionem :

num qui est, generetur.

40. Ewunomium α beato Basilio re[utatum, admodum
[rigide sibi opem tulisse,

4V [d quod sequitur, non esse idem cum illo, ex quo
sequitur.

42. kxplicatur Ingeniti seu. innascibilis significatio
cw disquisitione de cternitate,

S. GREGORII NYSSENI

948

dpgifoAlay διαλύειν ἐκ τῶν οὐσιῶν, xal τὸ ἔμ-
zaAw. -

Y. Ὅτι οὐδείς ἐστι AóToc θεϊκὸς ὁ τὰ τοιαῦτα (5-
τεῖν κβλδύων, ἐν di κατεσκευάσθη καὶ τὸ μάταιον
τῆς ἐν τούτοις φιλοσοφίας. -

λα’. Ὅτι ἱκανή ἐστιν elc w τῆς κατὰ τὴν οὖ-
σίαν ταυτότητος ἡ La τῆς προνοίας κατα-
γόησις. n

Ag. Ὅτι ἀδιαγόητος ἡ ἀπόφασις τοῦ εἰπόντος
dxoAovOsiv τὸν τρόπον τῆς γεργήσεως τῷ τρόπῳ
τῆς ὁμοιότητος. - 2 o.

λγ΄. Ὅτι μάτην ἀπερήνατο τῇ φυσικῇ τοῦ TeY-
γῶντος ἀξίᾳ διαδείκνυσθαι τὸν τῆς γεγγήσδως

τρόπον.
γε νήμη τῶν ἐπὶ διαδολῇ τοῦ ὁμοουσίου παρ᾽
αὐτοῦ ῥηθέντων, καὶ πρὸς τὰ εἰρημένα μάχη.

λε', Κατασκευὴ τοῦ πρὸς Μανιχαϊσμὸν ῥέπειν τὸ
δόγμα τῶν ᾿Αγνομοίων. -

Ac. Mrüpm πάλιν τοῦ ἐκκλησιαστικοῦ δόγματος
ἐν παραδρομῇ. - .

Xj. Συνηγορίὰ τῶν παρὰ τοῦ paxapiov Bactslov
ῥηθέντων, παρὰ τούτου δὲ διαδαλλομένων, ἐν
οἷς φησιν ὁ ἡμέτερος, τὴν Πατρὸς προσηγορίαν"
καὶ τὴν τοῦ ἀγοενγήτου δύνασθαι τὴν αὑτὴν ση-
μαίνειν διάνοιαν. 2l.

An. Μάχη πρὸς τοὺς σοφισματώδεις αὐτοῦ cevAAo-
γισμοὺς δι' ἐπιχειρημάτων πλειόνων. Dol

M. ᾿ἀπόχρισις πρὸς τὸ ἐπιρερόμενον παρ᾽ αὑτοῦ
ἐρώτημα, εἰ ὁ ὧν γενγᾶται. -

μ΄. Ὅτε ψυχρῶς συστῆναι ἑαυτῷ xe εἰρησεῦ,
ἐλεγχθεὶς παρὰ τοῦ μαχαρίου Βασιλείου.

μα΄. Ὅτι τό ἐπακολουθοῦν οὐ ταὐτόν ἐστιν ἐχείνῳ,
ᾧ ἐπηκολούθει.

uf. ᾿Ἑρμηνεία τῆς τοῦ ἀγεννήτου σημασίας, καὶ
τοῦ ἀϊδίην θεωρία,

ΛΟΓῸΣ ΠΡΩ͂ΤΟΣ.

LIBER PRIMUS.

Interprete Jac. Gretsero qui ex Bibl. Bav. edidit.

(2) Fieri, ut videtur, non potest, ut quis de omni- A
bus bene mereri, et in obvios etiam toto terrarum
orbe indiscriminatim beneficentiam suam effundere
velit, simulque multorum reprehensiones effugiat ;
et ut illi, qui incurabiles curare visuntur , variorum
medicamentorum jacturam non faciant, cum neque
opere pretium constet, neque utilitas ad :egros,
neque laus ad illos, qui laudem querunt , redeat ;
quin potius sepe contingit, ut ejusmodi merita,
ansa flant hominibus ad deteriora : morbidi enim
et ad limina mortis jam admoti, efficacioribus phar-
roacis facile intereunt : et feris similes rationisque
expertes, pejores evadunt, ut alicubi Evangelium
Testatur, si margaritarum objecta copia eis bene-
facere tentes !. Quamobrem utile fuerit, meo ju-
dicio, dum quid donamus, pretiosa a vilioribus
secernere, ut divinus sermo premonuit, ne libe-
ralitaiem donantis contristet improbitas margaritas
€onculcantis, et prclarorum munerum ignoratione
beneticentiam injuria aflicientis *.

* Mattb, vir, 6. * Jerem. xv, 5 sqq.

Οὐχ ἦν, ὡς ἔοιχε, τὸ πάντας ἐθέλειν εὐεργετεῖν,
xai τοῖς ἐπιτυχοῦσι τῶν ἀνθρώπων τὴν παρ᾽ ἑαντοῦ
χάριν ἀνεξετάστως προΐεσθαι, κατὰ πάντα χόσμον
καὶ τῆς τῶν πολλῶν χατηγορίας ἐλεύθερον * οὐδὲ τὸ
τοῖς ἀνίατα νοσοῦσι, τὴν τῶν πολλῶν φαρμάχων προσ-
ἀπολλύειν παρασχενήν. Ἐπεὶ μὴ τῷ τῆς ὠφελείας
σκοπῷ φέρει τι τῆς σπουδῆς ἄξιον, ἢ τοῖς δεχομένοις
τὸ χέρδος, ἢ τοῖς φιλοτιμουμένοις τὸν ἔπαινον " τοῦ -
ναντίον μὲν οὖν xal τοῦ χείρονος πολλάχις ἀφορμὴ
τὸ τοιοῦτον καθίφταται, Οἵ τε γὰρ νοσώδεις, xal ἤδη
πρὸς θάνατον ἕτοιμοι, τοῖς δραστικωτέροις τῶν φαρ-
μάχων εὐκόλως προσδιαφθείρονται " xal οἱ θηριώδεις
χαὶ ἄλογοι, καθώς φησί που τὸ Εὐαγγελιχὸν, ἐν τῇ
τῶν μαργαριτῶν ἀφειδείᾳ χείρους εὐεργετούμενοι
γίνονται. Διό μοι δοχεῖ χαλῶς ἔχειν, καθὼς ὁ θεῖος
προείρηχε λόγος, ἀποχρίνειν ἐν τῇ παροχῇ τῶν τιμίων
τὰ ἄτιμα, ὡς ἂν μὴ λυποίη τοῦ φιλοτιμουμένον τὴν
ἀγαθότητα ὁ καταπατήσας τὸν μαργαρίτην, xai
τῇ τῶν καλῶν ἀναισθησίᾳ τὴν εὐεργεσίαν ὑδρίσας.

(8) Hoc initium citat Gennadius De Spiritu S., sect. 2.

Digitized by Google
