215 S. GREGORII NYSSEN! £16

tioue suspensum, prestolantemque judicum sen- A χρίσιν; Ἢ τίς ὁ διατιθεὶς τοὺς ἀγῶνας : Ἢ ταῦτα

tentiam? Aut. quis pugnam hanc indixit ? et simi-
lia, Sed forte bxc et id genus alia permittenda
sunt Eunomio, ut adolescentibus in ludo literario,
qui hujusmodi inventionibus οἱ commentis ora-
tioni pondus et amplificationem quamdam conci-
liare student. lllud solum dicat, quis sit invictus
ille pugil, cum quo congredi [Basilius] preceptor
noster formidaverit, Si enim et hoc confictum est,
et merndacitler excogitatum, vincat ilerum,  pal-
mamque vanitatis referat, nosque tacebimus, Dum
enin cum umbris quasi et larvis inutiliter certa-
tur, vera οἱ genuina vieloria est, sponte sese liu-
jusmodi victoria abdicare. Quod si de rebus Con-
stantinopoli gestis loquitur, illudque conciliabulum

piv ἐάσθω χατὰ τὴν τῶν παίδων ἐν τοῖς διδασχα-
λείοις συνήθειαν, ἐν τοῖς τοιούτοις παρενρέμασιν,
ὄγχον τινὰ καὶ μέγεθος ἐπιμηχανᾶσθα: τῷ λόγῳ᾽
ἔχε vo δὲ μόνον εἰπάτω, τίς ὁ ἄμαχος ἐχεῖνος ἀγω-
γιστὴς, ᾧ συμπλακῆναί φησι δειλιάσαι τὸν διδάσχλλον
ἡμῶν. Εἰ μὲν γὰρ καὶ τοῦτο συμπέπλασται, ν'χάτυι
πάλιν, καὶ τὸ πλεῖον ἐχέτω τῆς ματαιότητος * ἡμεῖς
ük σιγήσομεν. Ἐν γὰρ τῷ σχιαμαχεῖν ἐπ᾽ οὐδενὶ
χρησίμῳ ἡ ἀληθὴς ἔστι νίχη, τὸ τῆς τοιαύτης νίχης
ἐχουσίως ὑφίεσθα: - εἰ δὲ πεοὶ τῶν Ev Kovosavslvo,
πόλει γεγονότιον φησὶ, χἀκεῖνο τὸ συνέδριον λέγει"
χαὶ ταῖς but τραγῳδίαις ἐμφλεγμαίνει τῷ λόγῳ, χαὶ
τὸν μέγαν καὶ δυσανταγώνιστον ἀθλητὴν ξαυτὸν ὀνο.
μάντει" δεξαίμεθα cà; αἰτίας, ὅτι παρόστες τῷ καιρῷ

significat, et tragudiis ibidem actis describendis B τῶν ἀγώνων, τοῖς ἀγωνιζομένοις οὐ συνεπλάχημε».
immoratur, seque magnum et iusuperabilem atlletam nominat ; fateor, quod tempore illius pugne
congressum adversariorum vitavimus, licel praesentes.

Doceat, qui Basilio timiditatem | exprobrat ,
utrum ipse in medium processerit; utrum vocem
pro sui defensione doclrinaque sua edideril, utrum
juveniliter orationem. amplificaverit, utrum gene-
rose cum adversa parte manus contulerit. Αἱ ni-
bil, quod dicat, inveniet, nisi manileste secum ipse
pugnare velit. Fassus enim est, se silentio appro-
basse latam a judicibus sententiam. Si tempore il-
lius pugn» loqui oportebat, uL nunc iste pro sua
auctoritate decernit, cur tacens condemnatur? Si
vero recte εἰ convenienter fecit, quod apud illos
judices magis optaverit silere, quam loqui, que
tandem iuiquitas est, illi silentium laudi, nobis
autem calumnizx et crimini esse? Quid hac absur-

δειξάτω τοίνυν ὁ ἐχείνῳ τὴν δειλίαν ἐπονειδίζων
εἰ κατῆλθεν εἰς μέσους αὐτός ; Εἴ τινα ἔῤῥηξεν ὑπὲρ
τῆς χαθ᾽ ἑαυτὸν εὐσεδείας φωνήν ; Εἰ χατέτεινε λόγον
νξανιχῶς; εἰ λαμπρῶς πρὸς τοὺς ἀντιτεταγμένους
διηγωνίσατο; ἀλλ' οὐκ ἂν εἰπεῖν ἔχοι" ἢ ἑαυτῷ μάχ:-
ται περιφανῶς. Ὡμολόγησε γὰρ σιωπῇ δεδέχθα: τὴν
παρὰ τῶν δικαστῶν ἐπενεχθεῖσαν ψῆφον. Εἰ τοίνυν
ἔδει παρὰ τοὺς ἀγῶνας λέγειν (τοῦτο γὰρ νομοθετεῖ
νῦν τῷ συγγράμματι), διὰ τί τότε σιωπῶν xazaxpi-
νεται; El δὲ χαλῶς ἐποίησεν, ἐπὶ τῶν δικαξόντων τὴν
ἡσυχίαν τιμήσας, τίς ἡ ἀποχλήρωσις τὸν μὲν Exat-
νεῖσθαι σιγῶντα, ἡμῖν δὲ πρὸς διαδολῇς εἶναι τὴν
ἐσυχίαν ; Τί ἄν τις ἀδιχώτερον τῆς ἀτοπία: ταύτης
ἐπινοήσειεν, εἰ τῶν δύο μετὰ τοὺς ἀγῶνας πεποιη-

ditate injustius fuerit, si cum duo post convoca- C μένων τὸν λόγον, ἑαυτὸν μὲν κατὰ καιρὸν ànossÀovt -

tum illum conventum, verba fecerint, se quidem
opportune apologiam instituisse dicat, tanto vide»
licet post tempore: adversarium vero contumeliis
insectari, quasi neglexerit. opportunum dicendi
tempus? Forte refetare debebat illam orationem,
qua postea primum scribenda erat? Hoc enim, ut
videtur, querela illa postulat, Quare presens non
refutavit, tempore judicii, illa, quz postmodum
scriplurus erat? Nam. quod in ipso judicio nulla
apologia sit usus, ex propria ipsius confessione
planum relinquitur. Merwm namque eadem verba
repetam. Dicit enim : Fatemur quod capii sumus
tacentes, et causam adjungit : cim maligni homines
jndicandi potestatem nacti. essent, vel ut. ipse lo-

quitur : in locum judicum insiluissent.  Coterum, D

quod loco et tempore opportuno sese apologiam
iostituisse proüteatur, ex aliis, uL dixi, manife-
stum evadit. Sic enim habet ad verbum : Quod au-
tem. nihil ultro commentus, sed a judicibus coactus
debito tempore εἰ modo ad apologiam cenfugerim,
ex rebus ipsis, οἱ en. hujus. verbis perspicuum füt.
Quid igitur dicet is, qui in omnes figuras oratio-
nem contorquet ? Non oportebat tacere in illo judi-
cio et certamine? Quare ergo in illo conflictu ob-
mutuit Eunomius? Sed huic tempestiva et oppor-
tuna erst apologia etiam post illam concerlatio-

σθαι: λέγει, τοσοῦτον τοῦ χαιροῦ χατόπιν γενόμενον,

τὸν δὲ ἀντειπόντα τῷ λόγῳ κακίζειν ὡς τοῦ χαιροῦ

τῶν ἀγώνων χαθυστερήσαντα ; Ἢ τάχα προδιαβαλεῖν

ἔδει τῇ ἀντιῤῥήσει τὸν μέλλοντα ῥηθήσεσθαι λόγον:

Τοῦτο γὰρ, ὡς ἔοικε, τῷ ἐγχλήματι λείπετατ" τί δήποτε

προγνοὺς, ἃ γράφειν ἔμελλε, παρὰ τὸν τῆ; χρίσεως

ἐκείνης καιρὸν οὐ διήλεγξεν ; Ὅτι γὰρ οὐκ ἐν τῇ

κρίσει τὴν ἀπολογίαν ταύτην πεποίηται, φανερόν ἔστι:

&' ὧν ὡμολόγησε. Πάλιν γὰρ τῶν αὐτῶν ῥημάτων

ἐπιμνησθήσομαι. ᾿Ημεῖς γὰρ, qt2vu, ὅτι σιωπῶντες
ἑάλωμεν, ὁμολογοῦμεν, καὶ τὴν αἰτίαν προστίθησι,

πονηρῶν, φησὶν, ἀνθρώπων τὴν τοῦ δικάζειν ἀξίαν
Jaxórtur * μᾶλλον δὲ ὡς αὐτὸς λέγει, Εἰς τὴν τῶν
δικαζόντων χώραν εἰσ: ρησάντων, Ὅτι δὲ πάλιν τὸν
προσήχοντα χαιρὸν τῇ ἀπολογίᾳ προσμιαρτυρεῖ, ἐξ
ἑτέρων, ὧν εἶπε, δῆλόν ἐστιν. Οὕτω γὰρ ἡ λέξις ἔχει"
CAT ὅτι μὲν, φησὶν, οὐ πλασάμενος, ὑπὲρ δὲ zov
μεσιτῶν ἀναγκαζόμενος, suc τὸν προσήκοντι
καιρὸν καὶ τρόπον ἐπὶ τὴν ἀποιλογίαν προήχηην..
ἔχ τε τῶν πραγμάτων αὐτῶν, καὶ τῶν τούτου .1ό-
ὙὼΥ γέγονε δῆλον, Τί οὖν Epit ὁ πανταχοῦ ῥ,δίως
ἐπιστρέφων τὸν λόγον; Οὐχ ἔδει σιωπᾷν ἐπὶ τῶν ἀγὼ-
νων ; Διὰ τί οὖν ἄφωνος ἐπὶ τῶν αὐτῶν ἀγώνων Eo-
νόμιος ; ᾿Αλλ εὔχαιρος ἡ μετὰ τοὺς ἀγῶνας ἀπολογί:
τούτῳ. Πῶς οὖν &xx:po; ἡ πρὸς τὰ εἰρημένα μάχῃ
ἐχείνῳ ;

nem. Quomodo igitur intempestiva est Basilio eorum, qux adducta sunt, confutatia?

Digitized by Google
