303

S. GREGOTUI NYSSENI

$54

At in infinita eL interminata copia et abundantia A ρίας διασωθείη λόγος, εἰ τὸ πλέον τε καὶ ἔλαττον ἐν 5

defectum et imminutionem aninio concipere, ex-
trema insipienti? argumentum est. Quomodo enim
ratio et notio infinitatis subsistet, si quis in re in-
tentionem et remissionem statuat? Ex finium enim
mutua juxta se oppositione excelsum cognoscimus.
Ubi vero finis omnis abest, quanam ratione exces-
sus cognosci potest ? An fortassis Eunomius huc
non collineavit, sed potius temporario quodam ex-
€essu cogitatione efformato, secundum pr&rogati-
vam originis et antiquitatis excellentiam intelligit,

αὐτῷ δογματίζοιτο; Ἐχ γὰρ τῆς τῶν περάτων πρὸς
ἄλληλα παραθέσεως, τὸ πλέον διαγινώσχομεν᾽ ἐφ᾽ ὧν
δὲ πέρας οὐκ ἔστι,πῶς ἄν τις δυνηθείη τὸ περισσὸν
ἐννοῆσαι ; Ἢ οὐχὶ τοῦτο, χρονικὴν δέ τινα τὴν ὑπερ-
οχὴν ἐννοῶν, κατὰ τὰ πρεσδεῖα τῆ: ἀρχαιότητος τὸ
πλέον νέμει, χαὶ διὰ τοῦτο τὴν τοῦ Πατρὸς οὐσίαν
μόνην ἀνωτάτω φησίν; Οὐχοῦν εἰπάτω τίνι τοῦ πλέον
τῆς τοῦ Πατρὸς ζωῆῇς διεμέτρησε, μηδενὸς διαστή μα-
τος χρονιχοῦ προεπινοουμένσυ τῆς τοῦ Μονογενοῦς
ὑποστάσεως.

ob eamque Patris substantiam solam omnium supremam vocat? dicat ergo, eui excessum illum
vitz, qua. Pater vicit, attribuat, eum nullum temporis spatium inter Patrem et unigenitum Filium

interjectum animo recte concipi queat?

Faciamus tamen tempus intercedere, quomodo, Καίτοι el καὶ τοῦτο ἣν (εἰρήσθω γὰρ χαθ᾽ ὑπόθε-

qwvso, plus de ratione substantie participarct,
prior illa secundum durationem substantia, quam
posterior, de ipsa, inquam, ratione οἱ notionesub-
staniie, ut suprema, et qui proprie sit, appellari
mereretur, illa vero nequaquam ἢ Prior enim re-
spectu posterioris , dinturnioris quidem temporis
particeps est, at de substontie ratione, neque
plus, neque minus, quam posterior participat.
Clarior res tola exemplis  evadet. Quid mi-
nus habuit quam Abraham, quod ad substantiz
rationem attinet, beatus. David, quatuordecim ge-
nerationibus illo minor **?* An quod tempore po-
sterior natus sit,ob id humana natura in eo mutata
est, minusve homo fuit ? Quis tam fatuus est, qui
hoc asserat? Eadem enim et. in hoc et in illo. sub-
stanti ratio est, temporis processu nihi! penitus
variata. Neque ullus. dixerit illum magis esse ho-
minem, quod lempore antecesserit ; hunc vero mi-
mus mature humans participem esse , quod post
alios in hanc vite scenam ingressus sit: quasi vel
consumpta jam natura in iis, qui ant.cesserant, vel
quasi tempus io iis omoem suam vim et faculta-
iem insumpserit. Neutiquam enim penes tempus
est cujusvis naturam velut. demensam dare, sed
ipsa in seinsa eadem manel, in posteris quoque
seipsam conservans. At tempus volvitur more sibi
insito, naturamque fixam, et immutabilem et intra
proprios terminos constantem, sive pratergredi-
tur, sive praterlabitur. Quamobrem neque si tem-
pore et duratione prior esset Pater, ut in hypo-
thesi nostra posuimus, ob id proprie soli Patri
principatus el summitas substantie ascribi debe-
ret; euim vero nulla sit quoad temporis durationem
diversitas, qua tandem ratione in illa, quz secula

σιν τέως) ἣ τῷ χρόνῳ προήχουσα τῆς μεταγενεστέρας
οὐσίας, τί μᾶλλον ἔχει τὸ εἶναι, κατ᾽ αὐτὸν λέγω τὸν
τοῦ εἶναι λόγον, ὥστε τὴν μὲν ἀνωτάτω xal κυρίαν
λέγειν, τὴν δὲ μὴ οὕτως ἔχειν ; Τοῦ γὰρ προγενεστέ-
ρου πρὸς τὸ νεώτερον, ὁ μὲν χρόνος τῆς ζωῆς πλείων
ἐστίν ἡ δὲ οὐσία παρὰ τοῦτο, οὐδὲ πλέον τὸ ἔλαττον
ἔχει. Σαφέστερον δὲ τοῦτο xai δι’ ὑποδειγμάτων γε-
νήσεται " τί ἔλαττον εἶχε τοῦ ᾿Αδραὰμ χατὰ τὸν τῆς
οὐσίας λόγον, ὁ μετὰ δεκατέσσαρας γενεὰς ἀναδει-
χθεὶς Δαδίδ; ἾΑρά τι μετεποιήθη τῆς ἀνθρωπότητος
ἐπὶ τούτου ; Καὶ ἧττον ἄνθρωπος fv, ὅτι "S χρόνῳ
μεταγενέστερος ; Καὶ τίς οὕτως ἡλίθιος Quas e ro
εἰπεῖν ; Εἷς γὰρ ἐφ᾽ ἐχατέρων τῆς οὐσίας ὁ λόγος,
οὐδὲν τῇ παρόδῳ τοῦ χρόνανυ συναλλοιούμενυ; ". οὐδ᾽
ἄν τις εἴπῃ τὸν μὲν μᾶλλον ἄνθρωπον εἶναι, διὰ τὸ
προήχειν τῷ χρόνῳ" τὸν δὲ ἔλαττον μετέχειν τῆς
φύσεως, ὅτι μεθ᾽ ἑτέρους τῇ ζωῇ ἐπεδήμησεν" ὥσπερ
3| προαναλωθείσης τῆς φύσεως ἐν τοῖς προλαβοῦσιν,
ἃ τοῦ χρόνον τὴν» δύναμιν ἐν τοῖς παρῳχηχόσι προδα-
πανήσαντος. Οὗτε γὰρ ἐπὶ τῷ χρόνῳ ἔστιν ἀφορίζειν
ἑχάστῳ τὰ μέτρα τῆς φύσεως, ἀλλὰ αὐτὴ μὲν ἐφ᾽
ἑαυτῆς μένει διὰ τῶν ἐπιγινομένων ἑαυτὴν συντη-
ροῦσα - ὁ δὲ χρόνος φέρεται κατὰ τὸν ἴδιον τρόπον,
εἴτε περιέχων, εἴτε παραῤῥέων τὴν φύσιν, παγίαν
xal ἀμετάθετον ἐν τοῖς ἰδίοις μένουσαν ὅροις. Οὐχοῦν
οὐδὲ εἰ τῷ χρόνῳ δοθείη τὸ πλέον ἔχειν, χαθὼς ὁ λό-
γος ὑπέθετο, χυρίω; τῷ Πατρὶ μόνῳ τὸ ἀνώτατον
τῆς οὐσίας προσμαρτνυρήσουσι * μηδεμιᾶς δὲ οὔστς
τῆς κατὰ τὰ πρεσθεῖα τοῦ χρόνου διαφορᾶς, πῶς ἄν-
τις ἐπὶ τῆς προαιωνίου φύσεως τὸ τοιοῦτον ἐπινοήσειε;
Παντὸς γὰρ διαστήματος μετρητιχοῦ τῷ χάτω τῆς
θείας φύσεως εὑρισχομένου, τίς καταλείπεται λόγος
τοῖς ἐπιχειροῦσι τὴν πρόχρονόν τε καὶ ἀχατάληπτον
οὐσίαν τῇ πρὸς τὸ ἄνω xal χάτω διαφορᾷ διασχίξειν ;

autecessit natura, tale quid comminisci quis audeat? cum  emim  omme intervallum aliquid dime-
liri solitum, infra illam divinam naturam reperiatur, quid, oro, effugii relinquitur illis, qui conan-
tur substantiam illam, tempus omne antegressam, et animo incomprehensam superi et inferi positioui-
bus diseriminare ?

At perspicuum est, et sine ulla dubitatione,
hoc quod iste asserit, nihil aliud esse, quam patro-
cinium Judaice impietatis, qui solam Patris sub-

?? Matth, 1, 2-6.

Ἀλλ᾽ οὐδεμίαν ἀμφιθολίαν ὃ λόγος ἔχει, ὅτι συν-
ἡγορία τοῦ Ἰουδαϊχοῦ δόγματός ἐστι, τὸ παρὰ τούτων
δογματιξόμενον, μόνην ὑφεστάναι τοῦ Πατοὺς τὴν

Digitized by Google
