223

EPISTOLA CANONICA.

238

τοιαύτη. Ὁ piv yàp ἀφ' ἑαυτοῦ πρὸς τὴν ἐξαγό- A dilferentia in ratione poenitentize in iis qui in voiu-

ρευσιν τῆς ἁμαρτίας ὁρμήσας, αὐτῷ τῷ καταδέξα-
σθαι δι᾿ οἰχείας ὁρμῆς γενέσθαι τῶν χρυφίων χατ-
fYopoc " ὡς ἤδη τῆς θεραπείας τοῦ πάθους ἀρξάμε-
νος, xal σημεῖον τῆς πρὸς τὸ χρεῖττον μεταδολῇς
ἐπιδειξάμενος, ἐν φιλανθρωποτέροις γίνεται τοῖς
ἐπιτιμίοις. Ὁ δὲ φωραθεὶς ἐπὶ τῷ χαχῷ, ἢ διά τινος
ὑποψίας ἣ κατηγορίας &xouslog ἀπελεγχθεὶς, ἐν
ἐπιτεταμένῃ γίνεται τῇ ἐπιστροφῇ * ὥστε χκαθαρ!:-
σθέντα δι᾿ ἀχριδείας αὐτὸν, οὕτως ἐπὶ τὴν τῶν ἁγια-
σμάτων χοινωνίαν παραδεχθῆναι. Ἔστι τοίνυν ὁ χα-
νὼν τοιοῦτος, ὦστε τοὺς ἐν πορνεΐχ μολυνθέντας, ἐν
τρισὶ μὲν ἔτεσι καθόλου τῆς εὐχῆς ἀπούλήτους εἶναι"
ἐν τρισὶ δὲ τῆς ἀχροάπεως μετέχειν μόνης, ἐν ἄλλοις
δὲ τρισὶν ἔτ:σι μετὰ τῶν ἐν τῇ ἐπιστροφῇ ὑποπι-
πιόντων προσεύχεσθαι, καὶ τότε μετέχειν τῶν ἁγια-
σμάτων. Ἐπὶ δὲ τῶν σπουδαιότερον χεχρημένων τῇ
ἐπιστροφῇ, xai τῷ βίῳ δειχνύντων τὴν πρὸς τὸ
ἀγαθὸν ἐπάνοδον, ἔξεστι τῷ οἰχονομοῦντι mph; τὸ
Svu3€ pov τὴν ἐκχλησιαστιχὴν οἰχονομίαν, συντεμεῖν
τὸν χρόνον τῆς ἀχροάσεως,, καὶ τάχιον εἰς ἐπιστρο-
vh» ἀγαγεῖν, xal πάλιν xal τοῦτον συντεμεῖν τὸν
χρόνον, xaX τάχιον ἀποδοῦναι τὴν χοινωνίαν, ὅπως
ἂν τῇ ἑαυτοῦ δοχιμασίᾳ ἐχχρίνῃ τὴν τοῦ θεραπευο-
μένου χατάστατιν, Ὥσπερ yàp τὸ τοῖς χοίροις ῥίπτειν
τὸν μαργαρίτην ἀπείρηται, οὕτω τὸ ἀποστερεῖν τοῦ
τιμίου μαργαρίτου τὸν ἤδη ἄνθρωπον διὰ τῆς χα-
θαρότητός τε χαὶ ἀπαθείας γενόμενον, τῶν ἀτόπων
ἐστίν. Ἡ 0$ χατὰ μοιχείαν ἤτοι xal τὰ λοιπὰ εἴδη
τῆς ἀχαθαρσίας γενομένη παρανομία, χαθὼς προεί-
ρηται, χατὰ πάντα ἐν τῷ αὐτῷ κρίματι θεραπευθή-
σεται, ἐν ᾧ xal τὸ τῆς πορνείας ἄγος " τῷ δὲ χρόνῳ
διπλασιάζεται. Παρατηρηθήσεται δὲ χαὶ ἐπ᾽ αὐτῷ ἡ
τοῦ θεραπενομένου διάθεσις, ὃν τρόπον xol ἐπὶ τῶν
τῷ μυλυσμῷ τῆς πορνείας συνενεχθέντων, ὥστε ἣ
θᾶττον 7| βραδύτερον γενέσθαι αὐτοῖς τὴν τοῦ ἀγαθοῦ
μετουσίαν.

Λείπεται πρὸς τούτοις τὸ θυμοειδὲς τῆς ψυχῆς προ-
θεῖναι εἰς ἐξέτασιν, ὅταν παρασφαλεῖσα τῆς ἀγαθῆς
κοὐ. θυμοῦ χρήσεως, εἰς ἁμαρτίαν ἐκπέσῃ. Πολλῶν.
πε ὄντων χατὰ θυμὸν εἰς ἀμαρτίαν ἐνεργουμένων, xat
πάντων χαχῶν, ἤρεσέ πως τοῖς Πατράσιν ἡμῶν, ἐν
“οἷς ἄλλοις μὴ λίαν ἀχριδολογεῖσθαι, μηδὲ πολλῆς
ἄξιον ἡγεῖσθαι σπουδῆς, τὸ θεραπεύειν πάντα τὰ ix
'υμοῦ παραπτώματα" καί τοί γε τῆς Γραφῆς, οὐ μό-
νὸν τὴν ψυχὴν ἀπαγορενούσης πληγήν " ἀλλὰ xal
πᾶξαν λοιδορίαν, ἣ βλασφημίαν, καὶ Ἐζ τι ἄλλο τοι-
οὗτον ὁ θυμὸς ἀπεργάζεται" μόνον δὲ τοῦ κατὰ τὸν
φόνον ἄγους τὴν :αραφυλαχὴν ἐποιήσαντο, διὰ τῶν
ἐπιτιμίων. Διήρηται δὲ τὸ τοιοῦτον χαχὸν τῇ διαφορᾷ
τοῦ ἐχουσίου τε καὶ ἀχουσίου, ἐν οἷς ἐχούσιος μέν
ἔστι φόνος. Πρῶτον μὲν, ὁ Ex παρατχενῆς τετολμη-

Riv; τοῦ εἰς αὐτὸ τοῦτο εὐτρεπισαμένου, ὅπως ἂν τὸ

Ur ἐργάσηται. Ἕπειτα δὲ κἀχεῖνος ἐν τοῖς ἐχονσίοις

ἐνομίσθη, ὅταν τις ἐν συμπλοχῇ χαὶ μάχῃ, τύπτων τε

καὶ τυξτόμενος, ἐνέγχῃ χατά τινος καιρίου τὴν διὰ τῆς

Ἐιρὸς τληγήν. Ὁ γὰρ ἅπαξ τῷ θυμῷ χρατηθεὶς, xat

Ὁ ὁρμῇ τῆς ὀργῆς χαριζόμενος, οὐδὲν ἂν παρὰ τὸν

ϑαιβὸν τοῦ πάθοςς τῶν ἀναχόψαι τὸ χακὸν δυναμένων

ptate peccarunt, ejusmodi. Qui enim ex se ipso ad
sua proferenda peccata impulsus est, eo quod sua
sponte occullorum accusator esse voluerit, ut qui
jam affectioni medicinam adhibere ceperit, et
signum mutationis in id quod est melius osten-
derit, in mitioribus penis versatur. Qui autem in
malo deprehensus est, vel propter aliquam suspi-
cionem vel accusationem ingratiis convictus est,
longius illi conversionis teinpus datur; ut ipse
perfecte purgatus, sic ad sacramentorum commu-
nionem admiltatur. Est er;o Canon ejusmodi, ut
qui in fornicatione polluti sunt, in tribus quidem
annis ab oratione omnino expellantur; in tribus
autem sint solius auditionis participes, in tribus
autem aliis, cum íis qui in conversione subster-
huniur, precentur, et tunt sint sacramentorum
participes. In iis autem qui diligentiori conversione
usi fuerint, et vità, ad id quod bonum est, reditum
ostenderint, licet ei qui dispensat, pro ecclesia-
stice qconomiz utilitate, tempus auditionis con-
trabere, et celerius ad conversionem deducere: et
rursus hoc quoque tempus contrahere, et celerius
communionem reddere, ut sua probatione, ejus cui
medela adhibetur, constitutionem dijudicet. Quem-
admodum enim porcis margaritas projicere est ve-
ttum, ita et pretiosa margarita privare eum qui
jam per alienationem a vitio et purgationem homo
sit faclus, absurdum est, Quz autem in adulterio

C et in reliquis immunditie generibus flt iniquitas,

ut dictum est, eodem judicio punietur quo et fo;-
nicationis scelus, sed tempore duplicabitur. In co
autem, ejus etiam cui medela adhibetur, affectio
considerabitur, quo modo et in iis qui fornicationis
inquinamento illaqueati sunt, ut vcl citius vel tar-
dius eis sit boni participatio. |

Restat ad liec ut irascentem anim: partem
examinandam proponamus, quando lapsa a hono
irz usu in peccatum ceciderit. [ Can. 5.] Cum au-,
iem multa sint qux per iram fiunt peccata et
omnis generis mala, placuit omnibus nostris Pa-
tribus in aliis quidem non nimium sublilitet

D agere, nec nimium in eo studii operzeque ponere,

ut omnia quze ex ira nascerentur delicta curarent ;
quamvis Scriptura non solum vulnus prolibeat,
sed etiam omne convicium vel maledictum, et si
quid aliud ejusmodi ita efficit ; sed solam ezdis
cautionem suis ponis introduxerumt. Dividitur
autem hoc malum , differentia voluntarie et invo-
luntarie: et est cxdes quidem voluntaria, qua
premeditate suscepta est àb eo qui se ad hoc
comparaverat ut. hoc facinus perpetraret. Deinde
illud quoque in voluntariis existimatum est, quan-
do quis in congressu verberans et verberatus,
manu plagam mortiferam intulerit. Qui enim ira
semel victus est,et animi appetilioni cedit, niLit
eorum qux: malum possent amputare, ei in men-
tem venit. Quare et illic quoque qui ex concerta-

Digitized by Google
