285

S. GREGORII NYSSENI

256

delebile odium ipsis insitum esse ait. Nec. dieam A ὡς ἐπισοδαρεύεται τοῖς ἔναγχος ἐγνωσμένοις αὐτῷ,

quam insulenter glorietur iis qua pro ipso nuper
decreta sunt, nec tamen quanam illa sint decrela,
explicat ; solum dicit de quzstionibus dubiis judi-
cium factum, et quidem legitimum, quod preter
fas elatos moderato animo esse coegerit , propriis
verbis Lydio scilicet concentui similibus ita scri-
bens : Sapere coactis. justo judicio iis, qui injuste
sese extollebant, quod judicium etiam interdictionem
οἱ proscriptionem rebellium nominavit, nescio quid
nomine interdictionis significare volens. Hzc et id
genus alia, ut inanem verborum turbam, et ad ni-
hil omnino conducibilem preeteribo tacitus. Sicubi
aulem hereticam suam doctrinam confirmare ni-
Vitur,ibi studiosius et accuratius iminorari opere
pretium existimo, |ta namque divinorum dogma-
tum interpres egit in suis libris : cui eum multa
suppeterent, quibus orationem amplificare licuis-
set, adductis iis tantummodo, qua necessaria cen-
sebat, prolixitatem argumenti contraxit, selectis
blasphemiarum capitibus ex omnibus illis, quie
liber ille impius continebat.

Quod si quis cupit refutationem nostram eodem
ordine, quem ille servat, institui : is explicet velim,
quo commodo id fieret. Qu: ad audientes rediret
utilitas, si inscriptionis griphum et enigma, quod
iustar spbyngis a tragedis decantate, nobis in
proomio proponit, dissolverem, commemorans vi«
: delicet novam illam pro apologia apologiam, et
nugas alias complures, et longam quoque somnii
enarrationem, Puto enim lectores satis magna mo-
lestia affectum iri Eunomii oratione; partim ob
sordidam et vanam in ipsa inscriptione novita-
tem, partim ob odiosam propriorum eventuum enu-
merationem. (Quos namque labores, et qua certa-
minaa se suscepta non refert, terra scilicet marique
pervulgata, et toto. terrarum orbe celebrata? Si
hzc iterum. scriberentur, et quidem cum addita-
mento, ut. fleri. necesse est, erroris refutatione
orationem augente, quis adeo ferreus et adamanti-
nus' reperiretur, qui bujusce diligentizte importuni-
late non commoveretur ad nauseam? Si praterea
divinam historiam ad verbum recitarem, quis nimi-
rum ille fuerit, qui ad Euxinum Pontum propter
homonyniam ipsum constristaverit, qualis vila
istic acta, qux studia suscepta : quomodo ob mo-
rum similitudinem dissenserit a quodam Armenio,
et in quibus deinde inter se convenerint reconci-
liatis animis , ut invicto et celeberrimo praeceptori
ipsius Aetio (bis enim hominem afficit preconiis)
assentiretur ; quzenam ipsi structa sint insidiz, et
inaching quibus in judicium adductus sit, non ullo
objecto crimine, quam quod pre ceteris gloria
emineret. Si hzc, inquam, omnia hic referrem, an
non, sicut ii, qui versantur cum illis, quos oculo-
rum morbus tenet, ex continua consuetudine cum
gris, morbum sibi ipsi tandem pariunt: ila et ego
correptus viderer gravi agritudine rebus vanis ac
frivolis studiose immorandi, ipsis vestigiis garru-

τίνα μὲν τὰ γνωσθέντα μὴ προστιθεὶς, χρίσιν δέ τινα
τῶν ἀμφισδητησίμων ἐν αὐτοῖς γεγενῆσθαι λέγων,
xal τινα δίκην ἔννομον τὴν τοῦ σωφρονεῖν ἀνάγχην
τοῖς οὐχ ἐν δίχῃ θρασυνομένοις ἐπάγουσαν, λέγων
οὑτωσὶ τῇ ἰδίᾳ φωνῇ κατὰ τὴν Λύδιον ἁρμονίαν ἐχείνην"
Καὶ τῶν οὐκ ἐν δίκῃ θρασυγομένων ἐνγγόμῳ δίχῃ
σωφρονεῖν ἠγαγκασμένωγν, ἣν καὶ ἀπόῤῥησιν τῶν
ἐπαναστάντων ὠνόμασεν' οὐκ οἶδ᾽ ὅ τι νοῶν τὴν
ἀπόῤῥησιγν, καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα, ὡς pávatov
ὄχλον, καὶ εἰς οὐδὲν φέροντα χρήσιμον παραδραμοῦ-
μαι τῷ λόγῳ. Εἰ δέ τινα τοῦ αἱρετιχοῦ φρονήματος
συνηγορίαν πεποίηται, πρὸς τοῦτό μοι χαλῶς ἔχειν
ἡγοῦμαι τὴν πλείω ποιεῖσθαι σπουδήν. Οὕτω γὰρ
χαὶ ὁ τῶν θείων δογμάτων ὑποφήτης ἐν τῷ καθ᾽ ἑαυ-

B τὸν λόγῳ πεποίηχεν' ὃς πολλῶν ὄντων δυναμένων εἰς

πλάτος ἐχτεῖναι τὸν λόγον, διὰ τῶν ἀναγχαίων προϊὼν
νόμων, συντέμνει τὸ πλῆθος τῆς ὑποθέσεως, τὰ χε-
φάλαια τῆς βλασφημίας ἐκ πάντων τῶν εἰρημένων
ἐν τῇ βίόλῳ τῆς ἀσεδείας ἀναλεξάμενος.

Εἰ δέ τις ἐπιζητεῖ xavà τὴν τοῦ λόγου τάξιν &xo-
λούθως ἀντεισαχθῆναι καὶ τὸν ἡμέτερον, εἰπάτω τὸ
χέρδος. Τί πλέον͵ γενήσεται τοῖς ἀχούουσιν, εἰ τὸν
γρίφον καὶ τὸ αἴνιγμα τῆς ἐπιγραφῆς διαλύσαιμι, ὃ
χατὰ τὴν τραγικὴν σφίγγα, εὐθὺς ἡμῖν ἐν προοιμίοις
προτείνεται, τὴν καινὴν ἐχείνην ὑπὲρ τῆς ἀπολογίας
ἀπολογίαν, καὶ τὸν πολὺν ἐπὶ τούτῳ λῆρον, καὶ τὴν
μαχρὰν τοῦ ὀνείρου καταλέγων διήγησιν. Οἶμαι γὰρ
ἱχανῶς ἀποχναίειν τοὺς ἐντυγχάνοντας, χαὶ ἐν μόνῳ
τῷ λόγῳ τοῦ Εὐνομίου σωζόμενον τό τε γλισχρὸν καὶ
μάταιον τῆς ἐν τῇ ἐπιγραφῇ τοῦ λόγου χαινότητος,,
χαὶ τὸ φορτιχὸν ἅμα, καὶ περὶ αὐτῶν τῶν οἰχείων
διηγημάτων * οἵους πόνους, χαὶ ἄθλους ἑαυτοῦ διεξέρ-
χεται, διὰ πάσης γῆς, καὶ θαλάττης πεφοιτηχότας, xat
ἐν πάσῃ τῇ οἰχουμένῃ χηρνασομένους; Εἰ δὲ ταῦτα πά-
λιν γράφοιτο, xat μετὰ προσθήχης, ὡς εἰχὸς, τῶν τῆς
ψευδολογίας ἐλέγχων πλεοναζόντων τὸν λόγον, τίς οὕτως
στεῤῥὸς φανεῖται, καὶ ἀδαμάντινος ὡς μὴ προσναντιά.
σαι τῇ ἀκαιρίᾳ τοῦ πόνου ; Εἰ δὲ χαὶ τὴν ἔνθεον ἐχείνην
ἱστορίαν ἐπὶ λέξεως γράφοιμι, τίς ὁ κατὰ τὸν Εὔξεινον
Πόντον, διὰ τῆς ὁμωνυμίας αὐτὸν προλυπήῆσας, οἷος
6 βίος, τίνες αἱ σπουδαὶ, πῶς διεφέρετο πρὸς τὸν
"Appévtoy διὰ τὴν ὁμοτροπίαν τοῦ ἤθους, εἶτα ἐπὶ
τίσι συνέθεντό τε μετ᾽ ἀλλήλων καὶ χατηλλάγησαν,
ὡς ἐπὶ τὸν ἄμαχον ἐχεῖνον καὶ τῇ δόξῃ πολὺν ᾿Αέτιον
τὸν διδάσχαλον αὐτοῦ συμφρονῆσαι (τούτοις γὰρ αὖ-
τὸν ἀποσεμνύνει τοῖς ἐπαίνοις), εἶτα τίς ἡ xaü' αὐτοῦ
μηχανὴ, καὶ ἐπίνοια, 5v ἧς εἰς κρίσιν τὸν ἄνδρα χα-
τέστησαν " ἔγχλημα ποιούμενοι τὸ εὐδοχιμεῖν αὐτὸν,
xai ὑπὲρ τοὺς ἄλλους εἶναι. El ταῦτα λέγοιμι πάντα,
ἄρ᾽ οὐχὶ καθάπερ οἱ τῶν ὀφθαλμῶν τὴν νόσον Ex τῆς
πολλῆς ὁμιλίας τῶν προνενοσηχότων ἐφ᾽ ἑαυτοὺς EX-
χοντες, οὕτω xal αὐτὸς συμμετεσχηκέναι δόξω τοῦ
περὶ τὴν ματαίαν σπουδὴν ἀῤῥωστήματος, ἑπόμενος
χατ᾽ ἴχνος τῇ φλναρίᾳ, καὶ τὰ χαθ᾽ ἕχαστον ξξετάξζων;
Τίνας φησὶ δούλους εἰς ἐλευθερίαν ἀφιεμενους, τίνα
μνουμένων σχέσιν, καὶ ἀργυρωνήτων τάξιν, xaY τέ

Digitized by Google
