319

ait,e( quoad alia. omnia multum eliam inter sc di- A
stantibus.

Nos vero, licet multis supervacaneum videatur,
in his tam dilucidis immorari, οἱ omnia sigillatim
refutare velle, qua a plerisque falsa et exsecranda,
et nullius omnino momenti exislimentur : nihilo-
minus ne putemur propter inopiam refutationis,
aliquid eorum, qux attulit, intactum οἱ irreper-
cussum przterire, pro viribus his itidem refellendis
[nsistimus. Dicit : Unamquamque harum substantiam
puram, simplicem, unamque esse. εἰ intelligi, Rur-
sus hic ea qu:e dubia sunt, pro certis et. compertis
assumens, pulat se aliquid dicere, sufficere ratus
pro omni demonstratione, si ipse affirmet. Tres
substantias dicit. Hoc enim ostendit, dum ait : cu-
juslibet ex. his substantie. Neque enim ita locutus
esset, si unam existimasset. Si igitur ita substan-
liarum inter se distinctionem assignat, ut non vi-
deatur in Sabellii impietatem  delabi qui uni
subjecto tres accommodabat appellationes ; assen-
limur et nos, neque quispiam huic dogmati con-
tradicit, nisi quod solis nominibus, οἱ sola prola-
tione orationis errare videbitur, substantias pro
hypostasibus usurpans : non enim, qux substantia
rationem eamdem habent, similiter etiam in ratione
hypostaseos conveuiunt; nam Petrus, Jacobus et
Joannes in ratione substantiz: unum et idem sunt
inter se mutuo, quilibet enim horum homo est, sed
in proprietatibus hypostaticis, minime conveniunt,
Jgitur si hoc contendit, non esse miscendas personas
seu hypostases, neque uni persons adaptandas
wres appellationes, fidelis fuerit, juxta. Apostoli
verbum, sermo, et omni acceptione diguus 35, Quia
vero non huc tendit, neque etiam hxc asserit, ut
hypostdses suis idiomalis et proprietatibus a se
mutuo secernat, sed ut in ipsa natura subjecta
diversilalem ab alia, vel potius a seipsa inesse do-
ceat, et ob id mullas substantias nominat, quasi
quielibet collata cum aliis propriam habeat diver-
sitatem : propterea dico orationem illius principio
et capite destitutam esse, cum seriem blasphemidz
sum non ex concessis et certis pertexere pergat.
Neque enim probatio illius ita instructa est, ut
quis per illam ad persuasionem induci possit, sed ἢ
nudam et ecxilem impietalis expositionem continet,
sicut in somnii alicujus narratione. Nam cum Ec-
clesia doceat fidem minime scindendam et dividen-
dam in pluralitatem substantiarum, sed in tribus
personis et hypostasibus nihil secundum essentiam
differente credendum esse: adversarii vero in
ipsis substantiis varietatem οἱ inzqualitatem sta-
iuan!i; iste id, quod nulla ratione demonstratum
est, aut demonstrari potest, audacler, tanquam
jam probatum, profert οἱ pronuntiat, cum forte id
nunquam antehac cum tllo mortalium communi-
casset ; alioqui ab iis, qui recte et. probe instituti

9» | Tin. 1, 15.

$. GREGORII NYSSENI

$99
ὥστε τὰς μὲν μείζους, χαθὼς αὐτός φησι, τὰς δὲ
μικροτέρας νοεῖσθαι, χαὶ χατὰ τὰ λοιπὰ πάντα τὴν
παραλλαγὴν ἔχειν.

Ἡμεῖς δὲ x&v περιττὸν τοῖς πολλοῖς εἶναι δοκῇ τὸ
«οἷς προδήλοις ἐνδιατρίδειν, καὶ τὰ καθ᾽ ἕκαστον ὃι-
ἐλέγχειν πειρᾶσθαι, ὅσα παρὰ τοῖς πολλοῖς αὐτόθεν
ψευδῆ, xal βδελυχτὰ, χαὶ οὐδεμίαν ἰσχὺν ἔχειν νομῖ-
ζεται, ὅμως ὑπὲρ τοῦ μὴ δοχεῖν δι᾽ ἀπορίαν ἐλέγχων
ἀνεξέταστόν τι παρορᾷν τῶν παρ᾽ ἐχείνου ῥηθέντων,
χατὰ δύναμιν καὶ τούτοις ἐπελευσόμεθα, ᾿Εχάστη»
φησὶ τούτων οὐσίαν εἰλικρινῆ, ἀπιλῆν, καὶ πάντη
μίαν εἶναί τε καὶ νοεῖσθαι κατὰ τὴν ἰδίαν ἀξίαν.
πάλιν ἐνταῦθα ὡς ὁμολογούμενα τὰ ἀμφιθαλλόμενα
«pose (vépevos, οἴεταί τι λέγειν͵ ἀντὶ πάσης ἀποδείξειος
ἐξαρκεῖν νομίζων τὸ αὐτὸς ἀποφήνασθαι. Τρεῖς οὐσίας
φησί. Τοῦτο γὰρ ἐνδείκνυται τῷ εἰπεῖν, Ἑχάστης τού-
των οὐσίας. Οὐδὲ γὰρ ἂν οὕτως εἶπεν. εἰ μίαν (pezo.
El μὲν οὖν οὕτω λέγει τὴν τῶν οὐσιῶν πρὸς ἀλλήλας
διαφορὰν, ὡς μὴ δοχεῖν τῇ ἀσεδείᾳ τοῦ Σαδελλίου
συμφέρεσθαι, ἑνὶ τῷ ὑποχειμένῳ τρεῖς ἐφαρμόζοντος
προσηγορίας, χαὶ ἡμεῖς συντιθέμεθα᾽ καὶ οὐδεὶς τῶν
εὐσεδούντων ἀντιλέγει τῷ δόγματι’ πλὴν ὅτον μόνοις
τοῖς ὀνόμασι χαὶ τῇ προφορᾷ τοῦ λόγου πλημμελεῖν
δοχεῖ οὐσίας ἀντὶ ὑποστάσεων ὀνομάζων. Οὐ γὰρ
ὅσα τὸν τῆς οὐσίας λόγον τὸν αὐτὸν ἔχει, ὁμοίως χαὶ
ἐπὶ τῇ ὑποστάσει τῇ ἀποδόσει τοῦ λόγου συνενεχθὴ-
σεται. Πετρὸς γὰρ xat Ἰαχὼδ, χαὶ Ἰωάννης ἐν μὲν
τῷ λόγῳ τῆς οὐσίας, οἱ αὐτοὶ ἦσαν ἀλλήλοις (ἄνθρω-
Tog γὰρ τούτων ἕχαστος), ἐν δὲ τοῖς ἰδιύματι τῇς
ξχάπτου αὐτῶν ὑπουτάσεως, ἀλλήλοις οὐ συνεςἐ-
βρόντο. Οὐχοῦν εἰ μὲν τοῦτο χατεσχεύαζε, τὸ μὴ δεῖν
φύρειν τὰς ὑποστάσεις, xal ἑνὶ προσώπῳ τὰς τρεῖς
ἐφαρμόζειν προσηγορίας, πιστὸς ἂν ἦν, xazk τὴν
τοῦ ᾿Αποστόλου μαρτυρίαν, ὁ .1όγος αὐτῷ, καὶ πά-
σῆς ἀποδοχῆς ἄξιος. Ἕπεϊ δὲ οὐ πρὸς τοῦτο βλέπει,
οὐδὲ τὰς ὑποστάσεις ἀπ᾽ ἀλλήλων τοῖς ἐπιθεωρουμέ-
γοις ἰδιώμασι διαχρίνων, ταῦτά φητιν, ἀλλ᾽ αὐτὴν τὴν
ὑποχειμένην οὐσίαν ἀλλοτρίως πρὸς τὴν ἑτέραν, μᾶλ-
λον δὲ πρὸς ἑαυτὴν ἔχειν κατασχευάζει, xat διὰ τοῦτο
πολλὰς οὐσίας ὀνομάζει, ὡς ἐχάστης ἰδιάζουσαν ἐχού--
σὴς τινὰ τὴν πρὸς τὰς ἄλλας ἀλλοτριότητα, διὰ τοῦ τό
φημι ἄναρχον αὐτῷ καὶ ἀχέφαλον εἶναι τὸν λόγον,
ἀπὸ οὐδενὸς ὁμολογουμένον, χατὰ τὸ ἀχόλουθον, τὴν
βλασφημίαν χατασχενάζοντα, Οὐ γὰρ ὅπως ἄν τις
προσαχθείη τῇ τοιαύτῃ τοῦ δόγματος ὑπολήψει, κα.
πασχευὴν ἔχει" ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐπ᾽ ὀνείρου διηγήσεως,
ψιλὴν xal ἀκατάσχευον ἐμπεριέχει τῆς ἀσεθείας τὴν
ἔχθεσιν. Τῆς γὰρ Ἐκχλησίας δογματιζούσης, μὴ εἰς
πλῆθος οὐσιῶν διασχίζειν τὴν πίστιν, ἀλλ᾽ ἐν τρεσὶ
προσώποις xol ὑποστάσεσι μηδεμίαν τὴν χατὰ τὸ
εἶναι διαφορὰν πιστεύειν, τῶν δὲ ἐναντίων ἐν αὐταῖς
ταῖς οὐσίαις τὴν παραλλαγὴν, xal τὴν ἀνομοιότητα
τιθεμένων, οὗτος τὸ μηδενὶ λόγῳ, μήτε δειχθὲν, μήτ ε
δειχθῆναι δυνάμενον, ὡς προχατεσχευασμένον, θαρ
σῶν ἀποφαίνεται, τάχα οὐδέπω καὶ νῦν εἰς ἀχουόντεον
ὦτα λαλήσας. Ἧ γὰρ ἂν ἐδιδάχθη πρὸς τῶν συνετῶς
ἀχροωμένων, ὅτι πᾶς λόγος ἕως ἂν κατ᾽ ἐξουσίαν

Digitized by Google
