£1

EPISTOLA CANONICA.

42}

τεὐπὸς τῆς ἐνώσεως, ὥς τισι τῶ» ἐνδόξων ἀνδρῶν δο- A et per ipsam nihil penetrat: ita ut vis illa pene-

xel ἀλλ᾽ ἡ φύσις αἰτία. Τὸ μὲν γὰρ ἀναλαδεῖν σῶμα
xat' εὐδοχίαν εἴποι τὶς ἂν εὐλόγως γεγενῆσθαι " τὸ δὲ
ἐνούμενον, [μὴ καὶ τὰς καταθάσεις"} εἶναι. Βέλτιον
οὖν, ὡς προείρηται, κατὰ τὴν οἰκείαν φύσιν. Τοὺς γὰρ
ῥαθμοὺς τῶν ψυχῶν, xai τὰς ἀναδάσεις, ἃς Ὡριγέ-
vn; εἰσάγει, μηδὲν συνᾳδούσας ταῖς θείαις Γραφαῖς,
μηδὲ προσηκούσας τοῖς τῶν Χριστιανῶν δόγμασι,
παραλειπτέον.

animarum gradus et ascensus et descensus quos Origenes inducit, ut

trandi per omnia uniatur, virtus vero qua nihil per
ipsam transit, maneat illibata. Quamobrein unionis
modus non ad placitum est, ut quibusdam illustri-
bus viris videtur, sed natura causa est. Nam quod
assumpserit corpus ex beneplacito, factum esse
jure meríto quis dicere possit, quod autem unitur,
non secundum descensus esse: proinde melius, ut
ante dictum est, juxta propriam naturam. Czeterum
nulla in re divinis eloquiis

concinentes, neque Christianorum decretis congruentes, prztermittere par est.

TOY AYTOY

ἘΠΙΣΤΟΛΗ

KANONIKH

ΠΡῸΣ TON EN ATIOIZ AHTOION EIHZKOIION MEAITINHX.

EJUSDEM S. GREGORII

EPISTOLA

CANONICA

AD S. LETOIUM MELITINES EPISCOPUM.

Gentiano Herveto interprete.

“Ἐν καὶ τοῦτο τῶν elc τὴν ἁγίαν ἑορτὴν συντελούν- D

*wy ἐστὶ, τὸ κατανοῆσαι ἡμᾶς τὴν ἔννομόν τε xaX
χανονιχὴν ἐπὶ τῶν πεπλημμεληχότων οἰχονομίαν "
ὅτως ἂν θεραπευθείη πᾶν ἀῤῥώστημα ψυχιχὸν, τὸ διά
*ivoc ἁμαρτίας ἐπιγινόμενον. Ἐπειδὴ γὰρ ἡ καθολιχὴ
καὶ αὕτη τῆς χτίσεως ἑορτὴ κατὰ τὴν τεταγμένην
περίοδον τοῦ ἐνιαυσιαίου χύχλου xof' ἔχαστον ἔτος,
ἐν παντὶ πληρουμένη τῷ κόσμῳ, ἐπὶ τῇ ἀναστά-
€it τοῦ πεπτωχότος ἐπιτελεῖται * πτῶσις δέ ἔστιν ἡ
ἁμαρτία - ἀνάστασις δὲ ἡ Ex τοῦ πτώματος τῆς ἀμαρ-
τίας ἀνόρθωσις " καλῶς ἂν ἔχοι χατὰ τὴν ἡμέραν
ττύττν, οὐ μόνον τοὺς ix παλιγγενεσίας μεταστοι-
χειουμένους διὰ τῆς τοῦ λουτροῦ χάριτος τῷ Θεῷ
προσάγειν, ἀλλὰ χαὶ τοὺς διὰ τῆς μετανοίας τε χαὶ
ἐσξιστροφῆς ἀπὸ τῶν νεχρῶν ἔργων εἰς τὴν ζῶσαν

ὁδὸν πάλιν ἐπανιόντας, xal τούτους χειραγωγεῖν πρὸς C

τὴν σώζουσαν ἐλπίδα, ἧς διὰ τῆς ἁμαρτίας ἀπεξενώ-
θηξαν. "Ἔστι δὲ οὐ μικρὸν ἔργον, τὸ τοὺς περὶ τούτων
λόγους οἰχονομῆσαι ἐν τῇ ὀρθῇ τε καὶ δεδοχιμασμένῃ
χρίσει, χατὰ τὸ παράγγελμα τοῦ Προφήτου, τὸ χε-
Az20y δεῖν οἰχογομεῖν tüvc «(όγους ἐν χρίσει, ἵνα,
καθὼς ἔχει τὸ λόγιον, μήτε σα.ϊευθῇ εἰς τὸν αἰῶνα,
καὶ eic μνημόσυνον aüoriov γένηται δίχαιος.

?! Psal cxi, 9 sqq.

[Can. 1 et 2.] Unum hoe quoque est eorum quis ad ᾿
sanctum festum conferunt, si nos intelligamus legiti-
mam et canonicam in iis qui peccarunt eeconomiam,
ut curetur omnis morbus anima qui per aliquod
peccatum accidit. Quoniam enim hoc est univer-
sale festum creationis, quod in prasstituto annui
circuli ambitu, singulis aunis in universo mundo,
propter ejus qui cecideral resurrectionem, peragi-
tur (casus autem est peccatum, resurrectio vero,
ex peccati casu erectio), recte babuerit, si hodierno
die non solum eos qui ex regeneratione per lavacri
gratiam transmutati sunt, ad Deum adducamus,
sed eos etiam qui per panitentiam et. conversio-
nem, a mortuis operibus ad viventem viam ascen-
dunt, ad spem quz salvos eos faciat tanquam manu
deducamus, a qua per peccatum alienati sunt. Ne»
que vero parvum opis est, ea, qux de iis dicenda
sunt, in recto et. probato judicio dispensare, juxta
preceptum Prophete, quod jubet oportere sermo
nes dispensare in judicio, ut quemadmodum habet
divinum oraculum, non moveatur in eternum , et
in eterna memoria sit justus**. Quemadmodum enini
etiam in corporali medela, unum est quidem ín.

Digitized by Google
