809

DE ANIMA,

210

ται xal cvohryezat, sb σῶμα εἶναι λέγεται " διαλυό- A sunt, vitam habel propriam, et ut pereat propria

μενον δὲ φθείρεσθαι " xal ζῇν μὲν πάντα, μὴ πάντα
δὲ εἶναι ζῶα. Διαχρίνουσι μὲν γὰρ ἀπὸ τῶν ἀψύχων
τὰ φυτὰ τῷ αὐξάνεσθαι χαὶ τρέφεσθαι, τουτέστι τῇ
θρεπτιχῇ καὶ φυσιχῇ δυνάμει * τὰ δὲ ἄλλα ζῶα ἀπὸ
τῶν φυτῶν τῇ αἰσθήσει * τὰ δὲ λογιχὰ ἀπὸ τῶν ἀλό-
Tov τῷ λογιχῷ. Καὶ οὕτω πάντα ζῇν λέγοντες, δια-
στέλλουσι τὴν ἑχάστου φύσιν. Ζῇν οὖν λέγουσι xal τὰ
πάντα ἄψυχα ἐχτιχὴν ζωὴν, xa συνέχεται ὑπὸ τῆς
τοῦ παντὸς ψυχῆς, εἰς τὸ εἶναι μόνον, καὶ μὴ δια-
λύεσθαι. Ταύτην δὲ εἶναι τὴν ψυχὴν τὴν διαχυδερ-
νῶσαν τὸ πᾶν, xal τὴν τὰς μεριχὰς ψυχὰς τὰς πρό-
πτερὸν παρὰ τοῦ δημιουργοῦ γενομένας ἐπιπέμπου-
σαν" δηλαδὴ αὐτοῦ τοῦ δημιουργοῦ xal νόμους αὐτῇ
δεδωχότος, καθὼς διεξάγειν ὀφείλει τοῦτο τὸ πᾶν, οὖς

χαὶ εἱμαρμένην χαλεῖ, χαὶ χορηγοῦντος δύναμιν Β

ἀρχοῦσαν διέπειν ἡμᾶς. Εἴρηται δὲ ταῦτα χαὶ ἐν
τοῖς περὶ εἱμαρμένης. Κοινῇ μὲν οὖν πάντες Ἕλληνες
οἱ τὴν ψυχὴν ἀθάνατον ἀποφηνάμενοι, τὴν μετενσω-
μάτωσιν δογματίζουσι " διαφέρονται δὲ περὶ τὰ εἴδη
τῶν ψυχῶν. Οἱ μὲν γὰρ ἕν εἶδος τὸ λογιχὸν εἶναι λέ-
Τουσι" τοῦτο δὲ καὶ εἰς φυτὰ, καὶ εἰς τὰ τῶν ἀλόγων
σώματα μεταδαίνειν. Οἱ μὲν γὰρ χατά τινας ῥητὰς
χρόνων περιόδους " οἱ δὲ ὡς ἔτυχεν " ἄλλοι δὲ οὐχ ἕν
εἶδος: ψυχῶν, ἀλλὰ δύο, λογιχόν τε καὶ ἄλογον" τινὲς
δὲ πολλὰ τοσαῦτα, ὅσα τῶν ζώων τὰ εἴδη " μάλιστα
δὲ οἱ ἀπὸ Πλάτωνος, τὰς μὲν θυμικὰς, τὰς δὲ ὀργί-
λοὺς καὶ ἁρπαχτιχὰς ψυχὰς, λύχων καὶ λεόντων σώ-
ματὰ μεταμφιέννυσθαι" τὰς δὲ περὶ τὴν ἀχολασίαν

ἠσχολημένας, ὄνων xal τῶν τοιούτων ἀναλαμθάνειν C

σώματα " ol μὲν χυρίως ἤχουσαν τοὺς λέοντας xal
τοὺς λύχους xai τοὺς ὄνους" ol δὲ τροπιχῶς αὐτὸν
εἰρηχέναι διέγνωσαν, τὰ ἤθη διὰ τῶν ζώων ἐμφαί-
νοντα. Κρόνιος μὲν γὰρ ἐν τῷ Πα ιγγενεσίας, οὕτω
μὲν χαλεῖ τὴν μετενσωμάτωσιν, λογιχὰς πάσας εἶναι
βούλεται" ὁμοίως δὲ xal Θεόδωρος ὁ Πλατωνιχὸς, ἐν
«ῷ, ὅτι Ἡ ψυχὴ πάντα τὰ εἴδη ἐστὶ, xoi Πορφύριος
ὁμοίως " Ἰάμδλιχος δὲ τὴν ἐναντίαν τούτοις δραμὼν,
χατ᾿ εἶδος ζώων, ψυχῆς εἶδος εἶναι λέγει" f] δύο γοῦν,
ἢ διάφορα. Γέγραπται γοῦν αὐτῷ μονόδιδλον, ἐπι-
ράφων ὅτι Οὐχ ἀνθρώπων εἰς ζῶα, οὐδὲ ἀπὸ
ζώων εἰς ἀνθρώπους αἱ μετενσωματώσεις yivor-
ται, ἀλλὰ ἀπὸ ζώων εἰς ζῶα, καὶ ἀπὸ ἀνθρώπων
εἰς ἀνθρώπους.

libro qui inscribitur, (Quod anima sit

forma. Eteuim donec continet et constringit, corpus
esse dicitur: solutum autem deperire: et vivere qui-
dem omnia, non omnia tamen esse animalia ; ve-
rumenim ab inanimis discernuntur ea qua stirpibus
nituntur, quod augeantur, et alantur, quod fit po-
testate nutritiva, et naturali , quam vegelantem vo-
cant : alie vero animantes a stirpibus distinguun-
tur sensu : ratione denique utentes a brutis se-
parantur rationabili. laque omnia vivere dicentes,
cujusque naturam dirimunt, Quocirca vivere etiam
dicunt omnia inanima vita habituali , quatenus ab
universi anima continentur, ut sint duntaxat, et
non dissolvantur. llanc utique. animam esse qui
universa regit, et moderatur, quzque particulares
animas prius ab opifice summo creatas immillil :
nimirum eum ipse opifex mundi etiam leges ipsi
dederit, juxta. quas hanc universitatem admini-
strare operteat , easque leges fati nomine appellat ;
eodem opifice virtutem suppeditante idoneam ad
nos gubernandos. Ceterum de his jam diximus in
libro De fato. Porro plerique omnes Grzci , qui ani
mam esse immortalem asserunt, ejus in alja cor»
pora migrationem docent , sed circa animarum spe
cies discrepant ; siquidem alii unam speciem ratione
preditam asserunt , hoc vero etiam ad stirpes , et
ad brutorum corpora transire aiunt. Sed eniin alii
per certos quosdam annorum circuitus id fieri cen-
sent; alii ut res fert quocunque modo. Nonnulli
hon unom tantum speciem aninarum, sed duas
statuunt, rationis participem, et ejus expertem.
Quidam multas , et toL numero statuunt, quot sunt
animalium genera. Maxime vero Platonici alias fu- .
riosas, alias iracundas, οἱ rapaces animas lupo-
rum et leonum corpora subire putant: ilias vero
qui incontinenti: et luxurix dederunt se, asino-

.rum et ejusmodi belluarum corpora assumere,

quod proprie quidam acceperunt de leonibus, lu.
pis, et asinis : alii figurate hoc dictum esse per-
spexerunt, ut mores per animalia judicarentur :
etenim Cronius in commentario De Palingenesia ,
ita migrationem animarum in alia corpora nuncu-
pat, omnes animas ratione przditas esse vult.
Iu eadem sententia est Theodorus Platonicus in

J omnes species. Porphyrius etiam idem sentit. Jamblicus vero
contrarium bis iter instituit, et juxta speciem animalium

anime formam esse dicit: nempe aut

duas, aut diversas species agnoscit. Scriptum utique ab ipso est monobiblum cujus inscriptio hzc
est, Non hominum in bruta, neque brutorum in homines migrationes — fieri , sed a órutis ad bruta, et

&b hominibus ad homines.

Kai μοι δοχεῖ μᾶλλον οὗτος Évexa τούτου χαλῶς D — Ac mihi quidem videtur hic, hujus sententia

παττεστοχάσθαι, μὴ μόνον τῆς τοῦ Πλάτωνος γνώμης,
ἀλλὰ καὶ τῆς ἀληθείας αὐτῆς, ὡς ἔστιν ἐχ πολλῶν
xai ἄλλων ἐπιδεῖξαι, μάλιστα δὲ ἔχ τούτων. Οὐδὲ
τὰρ μίαν τῶν λογιχῶν χινήσεων ἐμφαίνεσθαι τοῖς
ἀλόγοις τῶν ζώων, Οὔτε γὰρ τέχναι, οὔτε μαθή-
ματα, οὔτε βουλαὶ, οὔτε ἀρεταὶ, οὔτε ἄλλο τι τῶν
δεανοητιχῶν ἐν αὐτοῖς ἐστιν’ ἐξ ὧν δῆλον, ὡς οὗ
μέτεστι λογικῆς ψυχῆς αὐτοῖς. Καὶ γὰρ ἄτοπον λέγειν
τὰ ἄλογα λογικά " εἰ γὰρ καὶ χομιδῆ νέοις οὖσι τοῖς

gratia, praeclare non Platonis tantum mentem 23s-
secutus, sed et ad veritatis ipsius cubile pervenis-
se, ut ex multis quoque aliis ostendere licet : sed
ex his potissimum. Neque enim ullam tantum e
motionibus rationabilibus in brutis animalibus
apparere, neque aries, neque disciplinas, neque
consilia, neque virtutes, neque alium quemquam
habitum in intelligentia positum, in illis esse con-
siat ; ex quibus manifestum est, nullam cum ipsis

Digitized by Google
