CONTRA EUNOMIUM, LIB. 1.

E»

μότητα, xal πᾶσαν καθαρότητα ψυχῆς τε xai σώμα- A puritatem mentis et corporis accuratissimo studio

40; διὰ τῆς ἀχριδεστάτης ἐγχρατείας νομοθετοῦντος
4y oio ἑαυτῷ, ἢ, τοῖς πλησιάξονσιν, f] τοῦ χελεύοντος
μὴ παρέχειν πράγματα τῇ φύσει πρὸς τὸ δοχοῦν διὰ
“ὧν τοῦ σώματος ὀρέξεων προιούσῃ, μηδὲ ἀντιθαΐνειν
ταῖς ἡδοναῖς, μηδὲ ἀχριδολογεῖσθαι περὶ τὴν τοιαύτην
τοῦ βίου σπουδήν" οὐδὲ γὰρ εἶναί τινα βλάδην ψυχῆς,
διὰ τῶν τοιούτων συνισταμένην" ἀλλὰ μόνην ἀρχεῖν
4 ἀνθρώπῳ τὴν αἱρετιχὴν πίστιν πρὸς τελειότητα ;
Εἰ δὲ ἐρνεῖται τὸ μὴ οὕτως ἔχειν αὐτοῖς τὰ διδάγματα,
εὐξαίμτν ἂν ἔγωγε xai τῶν εὐφρονούντων ἔχαστος
ἀληθεύειν αὗτον ἐν «ol; τοιούτοις ἀρνούμενον. ᾿Αλλ᾽
οὐκ ἐάσουσιν αὐτῷ mpoywprsat τὴν ἄρνησιν ci vvf-
eto μαθηταί" ἣ τὸ μέγιστον αὐτοῦ θεώρημα πετεῖ-
«at, xai λυθήσεται ἡ σχηνὴ τῶν διὰ τοῦτο μάλιστα
προπεδρευνόντων τῷ δόγματι. ᾿Αναιδὴς δὲ τίς, καὶ τὸν
ἀνθρώπινον ψόγον οὐχ εὐλαδούμενος, Ex τῶν ἐν veó-
πητὶ βεδιωμένων, f Ex τῶν μετὰ ταῦτα βούλει σχο-
πήσωμεν; ἀλλὰ δι᾽ ἀμφοτέρων, ἐπ᾽ αὐτὸν ἂν εὕροις
ἐπανιοῦσαν τῆς ἀναιδείας τὴν μέμψιν. Οὐ τὰ αὐτὰ
Ὑὰρ ἑχατέροις, οὔτε ἡ νεότης, οὔτε ὁ μετὰ ταῦτα
papvvp:t io;

seclatur et sancit zque sibi ac aliis: an illi, qui
docet nihil molesti: inferendum nature, quando
immoderatis corporis cupiditatibus ad id, quod
collibitum est, fertur: neque resistendum volu-
ptatibus ; neque etiam asperiorem vitae disciplinam
sequendam ; neque enin quidpiam detrimenti
animam capere ex voluptatum usu, sed ad perfe-
ctionem sufficere homini solam haereticam fidem?
Quod si veget banc esse suam et. suorum doctri-
nam, optarem ego et una omnes boni mecum, vere
isthaec negari. Sed legitimi ipsius discipuli nun-
quam uegationem hanc patienter ferent, alioquin
maxi :um doctrine hujus fundamentum concide-
rel, dissolvereturque quasi tabernaculum et ten-

8 torium illorum, qui vel propter hoc. unum Euno-

mii dogmatibus sese addixerunt. Jam wero quis
impudens sit, famzeque apud homines prodigus :
an vis ut statuamus ex illis, αὐ in juventule:
an ex iis, quz postea gesta suut: an ex utrisque?
Sed sive ex hia, sive ex illis judicium fiat, ad
ipsum redire videbis impudentiz: calumniam. Ne-

que enim eadem uterque gessit aut juvenis, aut ea zelate, quie hanc sequitur.

Ὑπομνησάτω ἐχυτὸν ὁ λογογράφος τῶν τε ἐπὶ τῆς
πατρίς κατὰ τὸν τῆς γεύτητος χαιρὸν, xal τῶν ἐν
Κων σταυτίνου πόλει βεδιωμένων αὐτῷ" xol ἀχουσάτω
παρὰ τῶν εἰδότων οἷα τῷ συχοφαντουμένῳ συνίσασιν,
Εἰ ὃξ ἐκ τῶν ἐφεξῆς ἐπιτηδευμάτων τις ἐθέλοι σχο-

πεῖν, αὐτὸς εἰπάτω, τίς ἄξιος τοιούτου ὀνόματος " ὁ αὶ

τὴν πατρῴαν οὐσίαν χαὶ πρὸ τῆς ἱερωσύνης ἀφειδῶς
ἀναλώσας τοῖς πένησι, χαὶ μάλιστα ἐν τῷ τῆς σιτο-
&!z; χαιρῷ, καθ᾽ ὅν ἐπεστάτει τῆς Ἐχκχ)ησίας, ἔτι
ἐν τῷ χλήρῳ τῶν πρετδυτέρων ἱερατεύων, καὶ μετὰ
ταῦτα, μτῶξ τῶν ὑπολειφθέντων φεισάμενος, ὡς ἂν
χαὶ αὑτὸς τὸ τοῦ ᾿Αποστόλου χαυχήσαιτο" Ὅτι δω-
εἐξὰν ἄρτον οὐχ Égayor; Ἢ ὁ πρωυσόξων ἀφορμὴν
τὴν τοῦ δόγματος προστασίαν ποινοάμενος ; 'O εἰσ-
δύνων εἰς τὰς οἰχίας αὐτόχλητος, οὐδὲ τὴν ix τοῦ
πάθους ἀηδίαν τῇ καθ᾽ ἑαυτὸν διαγωγῇ περιττέλλων᾽
οὐδὲ τὴν φυσιχὴν τῶν ὑγιαινόντων πρὸς τοὺς τοιού-
ποὺς ἀποστροφὴν λογιζόμενος, ὁ χατὰ τὸν παλαιὸν
νόμον διὰ τὴν ἀφὴν τῆς σημασίας ἔξω τῆς mapsp6o-
λῆς τῶν οἰχούντων ἀφοριζόμενος.

Kevocet logodaedalus sibi in. memoriam ea quz
in patria sua juvenis perpetravit, et que Constan-
lnopoli, intelligatque ex iis qui norunt, quam
longe fuerint diversa studia ejus, quei ipse pro-
bris insectatur. Quod si quis velit hoc definire ex
iis qua postea sunt subsecuta, ipse dicat velim,
quis impudentie nomen mereatur : illene, qui pa-
ternas facullates etiam antequam sacerdotio initia-
retur, liberaliter egenis distribuit ; maxime tunc
quando magna annond penuria exsistebat : quo
tempore Ecclesi praerat, numero presbyterorum
adluc accensitus, quippe postliec etiam nihil re-
liquum sibi fecit, ut et ipse gloriari posset cum
Apostolo : Quoniam gratis panem non comedi *! ?
Àn ille potius impudentiz nomen subibit, qui do-
etrinz sue professionem pro qusstu habeO Qui
nou vocatus in ades alienas sese insinuat ; inso-
lentiari facti hujus suo. vivendi modo minime te-
gens, neque eliam quam ab hujusmodi bominibus
a natura aversi sint , quibus mens eli rato est

sanior, cogitat ille, qui antiqua lege propter similitudinem significationis ex hominum societate ex-

terminatus est.

Προπετὴς 6i
ἐχάτερο» Ψεύστης ὀνομάζεται παρὰ τοῦ μαχροθύ-
pto; ἐν πραῦτητι τοὺς ἀντιδιατιθεμένους παιδεύοντο;.
θύτω γὰρ ἐν τῷ συγγράμματι τοῖς ἐπ᾽ αὐτοῦ λόγοις

ἐνδιαθρύπτετα: ὁ μηδεμίαν πικρίας ὑπερθολὴν ἀφιεὶς, -

ἐν οἷς ἄν τι προσενεγχεῖν ἐξισχύσῃ. Πόθεν τοίνυν
χαὶ ἐχ ποίων πραγμάτων τὴν ὕδριν αὐτοῦ καὶ τὸ
προπετὲς διελέγχει; Ὅτι, φησὶ, Καππαδόχην ὄντα
με, Γαϊάτην ὠνόμασεν " εἶτα τῷ μεθορίῳ τῶν πα-
τρίδων τὴν οἴχησιν ἔχοντα, ἐν ἀνωνύμῳ τινὶ Kcp-
γιασ πενῆς ἐσχατιᾷ' εἰ ἀντὶ τοῦ Ὁ Δτισήρεως l'adá-
tmr ὠνόματεν " εἴπερ δῇ, ὅλως χαὶ τοῦτο προσειπεῖν

"U Thes. n, 8.

πάλιν, χαὶ ὑξριστὴς, xzi xat) D — Rursus femerarius et injuriosus et subinde ctiam

mendax appellatur Basilius ab illo, qui patienter et
mansuete adversarios suos erudit. lta eni. in suo
libro de se przdicat iste, qui nullam omnino acer-
bitatis occasionem pretermittit, ubicunque ali-
quam arripere potest. Unde igitur et. quibus ex
rebus temeritatem οἱ injuria: irrogand:e studium
probat ? Quia, inquit, me, cum sim Cappadoz, voca-
vit Galatam. Mirum vero, si eum, qui in confiniis
duarum regionum habitabat, in obscuro quodam
Coruiaspine angulo, non Oltiserium, sed. Galatam
nominavit; si tamen nominasse ostendi potest.

Digitized by Google
