$85

CONTRA EUNOMIUM, LIB. 1.

514

ταύταις προσφυῶν ὀνομάτων. Τούτων δὲ ὁ νοῦς A orationis complementum. eiiam operationibus , que

ἐστι μὲν οὗ λίαν εὐσύνοπτος, πολλῷ τῷ γνόφῳ τῆς
ἀσεδείας κεκαλυμμένος " ὡς δ᾽ ἄν τις εἰχάσας ὑπο-
νοήσειε, τοιοῦτός ἐστιν Ἐνεργείας οὐσιῶν óvo-
μάζει τὰς ἀποτελεστιχὰς, ὡς οἶμαι, τοῦ Υἱοῦ χαὶ
τοῦ ἁγίου Πνεύματος δυνάμεις" 6 ὧν ἡ πρώτη
οὐσία τὴν δευτέραν εἰργάσατο, xai jj δευτέρα τὴν
τρίτην" καὶ τὰ ὀνόματα τῶν ἀποτελεσθέντων Ép-
γων προσφυῶς συγχατεσχευάσθαι τοῖς ἔργοις φη-
av * ἀλλὰ τὴν μὲν περὶ τὰ ὀνόματα χαχουργίαν ἤδη
τε χατὰ τὸ δυνατὸν ἐξητάσαμεν᾽" xal ὅταν εἰς Exelvo
τὸ μέρος τῆς ἐξετάσεως ἔλθωμεν, ἑὰν ὁ λόγος ἐπι-
ζητῇ, πάλιν προσθήσομεν.

manant ex subsianliis, nominibusque, qum illis
compeiunt, larum orationum sensus non est intel-
lectu facilis, quippe mulla impietatis caligine te-
cius: videtur autem, quantum quidem conjeclura
assequi licet, ejusmodi esse : Operationes substan-
tiarum productrices, ut puto, Patris et Filii facul-
tates nominat, per quas prima substantia secun-
dam produzit, et secunda tertiam, et nomina horum
operum, quze effecta sunt, apte et convenienter ipsis
operibus imposita esse dicit. Caeterum malignam
versutiam, qua in ipsis nominibus usus est, jam pro
virili patefecimus : et quotiescunque maleria nos

«o0 vocaverit, si necessitas postulet, rursus patefaciemus.

Τέως ὃὲ vov ἄξιόν ἐστι λογίσασθαι " πῶς ἕπονται

Nune par est disquirere, quomodo operationes

τοῖς οὐσίαις al ἐνέργειαι; τί οὖσαι κατὰ τὴν ἰδίαν D sequantur ex substantiis, et quidnam sint secun-

φύσιν; ἄλλοτι παρὰ τὰς οὐσίας αἷς παρέπονται, ἢ
“μέρος ἐκείνων xoi τῆς φύσεως; χαὶ εἰ μὲν ἄλλο,
sog f παρὰ τίνος γενόμεναι; εἰ δὲ τὸ αὐτὸ, πῶς
ἀποτεμνόμεναι, χαὶ ἀντὶ τοῦ συνυπάρχειν αὐταῖς
ἔξωθεν παρεπόμεναι : Οὐδὲν γὰρ ἁπλῶς οὕτως ix
"wy εἰρημένων ἔστι μαθεῖν πότερον ἀνάγχης τινὸς
guste ἀπροαιρέτως τὴν ἐνέργειαν, fiti; ποτὲ αὕτη
ἐστὶν ἀχολουθεῖν τῇ οὐσίᾳ βιαζομένης, ὡς ἕπεται τῷ
πυρὶ ἡ καῦσις, xal οἱ ἀτμοὶ, xal αἱ ἀναθυμιάσεις
τοῖς ἀφ᾽ ὧν ταῦτα γίνονται σώμασιν; 'AXX οὐχ
ἂν αὐτὸν οἶμαι τοῦτο εἰπεῖν " ὥστε ποικίλον τι χρῆμα
xai σύνθετον νομίζειν τοῦ Θεοῦ τὴν οὐσίαν, ἀχώρι-
στον ἔχουσαν xal συνεπιθεωρουμένην ἑαυτῇ τὴν
ἐνέργειαν, ὥς τι συμθεδηκὸς ἐν ὑποχειμένῳ δειχνύ-
βενον" ἀλλὰ προαιρετιχῶς vat αὐτεξουσίως χινου-
μένας τὰς οὐτίας τὸ δοχοῦν φησι καθ᾽ ἑαυτὰς ἀπερ-
χάζεσθαι. Καὶ τίς τὸ ἐχ προνοίας ἐχουσίως γινόμενον,
ὥς τι τῶν ἔξωθεν ἐπαχολουθούντων ἕπεσθαι λέγει;
Οὐδὲ γὰρ κατὰ τὴν χοινὴν συνήθειαν ἐπὶ τῶν τοιού-
τῶν ἔγνωμεν τετριμμένην τὴν λέξιν" ὥστε τὴν
ἐνέργειαν τοῦ περί τι πονοῦντος ἀχολουθεῖν τῷ mo-
voovzt λέγειν, Οὐδὲ γάρ ἔστι δυνατὸν τὸ ἕτερον τοῦ
ἑτέρον διαζεύξαντα, καταλαδεῖν ἐφ᾽ ἑαυτοῦ τὸ λει-
πόμενον" ἀλλ᾽ ὃ τὴν ἐνέργειαν εἰπὼν, τὸ xav αὐτὴν
χινούμενον τῷ λόγῳ συμπεριέλαδε * καὶ ὁ τοῦ Evep-
γοῦντο; μνησθεὶς, καὶ τὴν ἐνέργειαν πάντως κατὰ
“Ὁ σιωπώμενον συνεσήμανε. Σαφέστερον δὲ διὰ τῶν

ὁπωδειγμάτων τὸ λεγόμενον ἔσται" Χαλχεύειν τινὰ λέ-

dum suam propriam naturam. Nunquid aliud suut
2 substantiis, ex quibus effluunt? Num pars illa-
rum et naturz? et si quidem aliud sunt: quomodo,
aut a quo effectze sunt? Si vero idem sunt, quo-
modo sejuncte sunt, ita uL neque insint, sed ex- —
irinsecus substantiam comitentur? Nihil enim ho-
rum ex dictis perspicue satis intelligitar. Num ne-
cessitate quadam naturali cogente operationem ,
qualiscunque demum illa sit, sequi ad substantiam,
sublata omni libertatis ratione, quemadmodum
ustio et vapor ad ignem, et. exhalationes ad corpo-
ra, ex quibus exsistunt, consequuntur? Sed non
arbitror illum hoc velle: ut. sibi persuadeat divi-
nam naturam esse quid compositum et varium,
que inseparabilem a se operationem contineat,
quamque necesse sit in ipsa Dei substantia, quasi
insitam concipere: tanquam accidens in subjecto ;
quia dicit substantias istas ex certo consilio et. li-
bere tnoveri δὰ agendum quidvis arbitratu suo. Ei
quisnam illud, quod ex proposito et libere suscipi-
tur, sequi ait instar eorum, que extrinsecus ad
substantiam sequi solent? Neque enim conimuni
hominum consüetudine hoe sensu hunc loquendi
modum usurpatum novimus, ut scilicet operationem
ejus, qui circa aliquam rem occupatur et. laborat,
sequi quis dicat ad substantiam ejus, qui operatur.
Nec fieri potest, ut. qui alterum ab altero. sejungit,
séparatim et per se solutn, quod relinquitur, acci-

T^usw ἢ τεχταίνεσθαι, J| ἄλλο τι ἐνεργεῖν τῶν D piat; sed qui operationem nominot, is etiam id,

τοιούτων, Οὐχοῦν τῇ μιᾷ φωνῇ, τὴν τε ἐργασίαν,
σαὶ τὸν μετιόντα τὴν τέχνην χατὰ τσυτὸν ὁ λόγος
παρέστησεν, ὥστε εἰ χωρισθείη τὸ ἕτερον, μὴ ἂν
ὑτστῆναι τὸ λειπόμενον. Εἰ οὖν τὰ δύο μετ᾽ ἀλλὴ-
λονν νοεῖται, αὐτῇ τε ἡ ἐνέργεια καὶ ὁ κατ᾽ αὐτὴν
χενούμενος, πῶς ἐνταῦθα ἕπεσθαι λέγεται τῇ οὐσίᾳ
$$ πρώτῃ ἢ τὴν δευτέραν οὐσίαν ἀπεργαζομένη ἑνέρ-
TEX, μεπσιτεύουτά πως δι᾽ ἑαυτῆς ἀμφοτέραις, καὶ
οὗτε τῇ πρώτῃ κατὰ τὴν φύσιν συμδαίνουσα, οὔτε
πρλς τὴν δευτέραν συναπτομένη; Τῆς μὲν γὰρ χε-
χώρισται τῷ μὴ φύσις εἶναι, ἀλλὰ φύσεως χίνησις "
πὰ ἃ μεθ’ ἑαυτὴν οὐ συμβαίνει" ὅτι οὐ ψιλὴν
ἐνέργειαν, ἀλλ᾽ ἐνεργὸν οὐσίαν δι᾽ ἑχυτῆς ὑπ-
ect faxo.

quod per operationem cielur, animo comprehendit,
et qui operantis mentionem facit, ille omnino ta-
cite operationem quoque significavit. Fiet. autem
id quod asserimus dilucidius exemplis. Dicimus
igitur aliquem zs malleo tundere, vel fabricare,
vel aliud quiddam de genere eodem agerc. lgitur
uno vocabulo ei ipsam operationem et opificem
oratio reprasentavit : ita ut si allerum sejungatur,
alterum subsistere nequeat. Si igitur duo hzc si-
mul intelliguntur, operatio videlicet, et is qui ope-
ratione illa agit, quomodo affirmat iste ad primam
substantiam sequi illam operationem, qua prima
secundam substantiam cf(inxit, ut. sit media quo-
dammodo inter utraniqite, et. neque prium secuns-

Digitized by Google
