931

EPISTOLA AD PETRUM SEBAST.

TOY EN ATIOIZ PlPHPOPIOY

EIIZKOHIOY NYEXHE

EIIITETOAH

ΠΡῸΣ TON ΑΔΕΛΦΟΝ AYTOY IIETPON EIIlZKOIION ZEBAZTEIAZ.

—

S.

P. N. GREGORII NYSSENI

EPISTOLA

AD PETRUM FRATREM SUUM, EPISCOPUM SEBASTENUM.

(Jac. Gretsero interprete.)

M ἐπιτυχὼν βραχείας σχολῆς, τῇ τε τοῦ σώμα- A —. Paululum otii nactus varetudini operam dare po«

το; θεραπείᾳ προσχεῖν ἠδυνήθην μετὰ τὴν Ex τῆς
᾿Αρμενίας ἐπάνοδον, καὶ συναγαγεῖν τὰ σχεδάρια τὰ
πρὸς Εὐνόμιον κατὰ συμθουλὴν τῆς σῆς συνέσεως
ὑπηγορευμένα * ὥστε μοι λοιπὸν εἰς λόγου σύνταξιν
ἐναρμοσθῆναι τὸν πόνον, χαὶ πυχτίον ἤδη γεγενῆσθαι
τὸν λόγον. Γέγραπται δέ μοι οὐ πρὸς ἀμφοτέρους
τοὺς λόγους * οὐδὲ γὰρ ἐπέτυχον τοσαύτης σχολῆς,
τοῦ χρῆσαντός μοι τὸ τῆς αἱρέσεως βιθλίον, κατὰ
πολλὴν ἀπειροχαλίαν εὐθὺς ἀναχαλεσαμένου πρὸς
ἐχυτὸν, καὶ οὔτε μεταγράψασθαι, οὔτε χατὰ σχολὴν
ἐνδιατρίψαι ποιήσαντος * ἐν ἡμέραις γὰρ Érvaxat-
διχα μόναις σχολάσας, οὐχ οἷός τε ἤμην ἐν οὕτως
ὀλίγῳ τῷ χρόνῳ πρὸς ἀμφοτέρους ἀρχέσαι τοὺς λό-
τοὺς.

τῶν τινα ζῆλον ὑπὲρ τῆς ἀληθείας ἐχόντων, διὰ τὸ
περιτεθρυλλῆσθαι, οὐχ οἶδα ὅπως, τὸ πεπονῆσθαι
ἡμῖν πρὸς τὸν βλάσφημογ ἀντίῤῥησιν " καλῶς ἔχειν
ᾧήθην πρὸ πάντων τῇ σῇ συνέσει περὶ τούτου συμ-
δούλῳ χρήσασθαι, εἴτε χρὴ καταπιστεῦσαι ταῖς τῶν
πολλῶν &xoaig, εἴτε τι xai ἄλλο βουλεύσασθαι. Ὃ
δέ uos τὴν ἀμφιθολίαν ποιεῖ, τοῦτό ἔστιν * Ἐπειδὴ
xat αὐτὴν τοῦ ἁγίου Βασιλείου τὴν χοίμησιν τὸν τοῦ
Εὐνομίου λόγον ὑπεδεξάμην, ἔτι τῆς χαρδίας περι-
ζευύσης τῷ πόθῳ, xal πρὸς τὴν κοινὴν τῶν 'Exxàn-
σιῶν συμφορὰν ὑπεραλγούσης " γέγραπτο δὲ τῷ Εὐ-
νυρίῳ, οὐχ ὅσα μόνον τοῦ xa0' ἑαυτὸν δόγματος ἔχειν
ἐδόκει τὴν σύστασιν, ἀλλ᾽ ἡ πλείων αὐτοῦ σπουδὴ

Πολλάχις δὲ παρὰ πολλῶν ἐνοχληθεὶς ἀνθρώπων B

tui, post reditum ex Armenia, et colligere schedulas,
quas contra Eunomium iuo suasu composui, ut
jam labor meus in orationis formam, et oratio ia
volumen evaserit, Scripsi autem non contra utrum-
que Eunomii librum : neque enim tantum temporis
concessum est, cum is, qui librum hzreticum com-
modato dederat, eum valde importune et inciviliter
repetiverit, et neque transcribendi, neque per otium
evolvendi sat spatii dederit; nam septemdecim
tantum dies huic lucubrationi impertiens, fieri non
potuit ut. tam brevi tempore utrumque librum re-
fellerem.

Sepius vero interpellatus a multis, qui aliquo
veritatis zelo tenebantur, quod fama jam nescio
quomodo vulgaverat, me adversus blasphemum
Eunomium refutationem confecisse: e re fore judi-
cavi, ante omnia te super hac re consiliario uti;
'num scilicet opus. evulgandum, an aliud consilium
capiendum sit. Quod ancipitem me reddit, est istud:
Cum sub ipsam sancti Basilii mortem, librum Eu-
nomii accepisseni, corde adhuc desiderio illius :estu-
ante, et ob coumunem Ecclesiarum calamitatem
admodum dolente: Eunomius autem non solum ea,
que ad suj dogmatis perversitatem siabiliendam
conducunt, attulerit ; sed plus diligenti in conviciis
adversus patrem nostrum ejaculondis studiose po-

fip) τὰς λοιδορίας ἦν, ἃς χατὰ τοῦ πατρὸς ἡμῶν (Qj Suerit, exasperatus contumeliis ab illo effusis, ali-

φιλοπόνως συνέγραψε, τούτου ἕνεχεν ὑποτραχυνθεὶς
ix τῶν Up' ὕδρει παρ᾽ αὑτοῦ ῥηθέντων, ἔστιν ὅπου
δυμόν τινα χατὰ τοῦ συγγραφέως xat φλεγμονὴν
καρδίας ἑνεδείξαμεν. Ἐπεὶ οὖν ἄλλα ἴσως ἡμῖν οἱ
*olk συνεγνώχασιν, ὅτι ὃξ πρὸς ὑπομένειν τοὺς

cubi nonnihil ire et bilis contra scriptorem ostendi.
Cum autem plerique aliam fortassis persuasionem
babeant, quasi eo simus ingenio, ut eos, qui petu-
lanter in nos insurgunt, zuo et patiente animo
sustinere, ct ex disciplina S8. Basilii moderationem

Digitized by Google
