345

CONTRA EUNOMIUM, LIB. 1.

546

μηδεμίαν χαταλίποι πρόφασιν τῇ βλασφήμῳ φωνῇ A evaugeliste excipiens; et ne ullus impiis subter-

ποῦ συναριθμεῖν τοῖς γεγονόσι xat τὴν τοῦ Πνεύματος
φύσιν, ὕπ᾽ ἀριθμὸν ἄγει τὰ πάντα, ποῖά ἐστι ταῦτα,
ἅ πάντα τῷ εὐαγγελιστῇ καὶ εἴρηται καὶ νενόηται.
Καὶ καθάπερ ὁ μέγας Aavtb, πάντα ὑποτετάχθαι τῷ
ἀνθρώπῳ φήτας, xal τὸ χατ᾽ εἶδος προσέθηχε, ποῖα
ἣν τὰ ἐμπεριλαμδανόμενα τῇ τῶ» πάντων φωνῇ,
πουτέστι, τὰ χερσαῖα, xal τὰ ἕνυδρα, χαὶ τὰ ἐναέρια
ζῶα" οὕτω xal ὁ τῶν θείων δογμάτων ἐξηγητὴς ὁ
ἀπόστολος Παῦλος, πάντα ἐν αὐτῷ γεγενῆσθαι εἰπὼν,
περιγράφει τοῖς ἀριθμηθεῖσι τῶν» πάντων τὴν Ev-
νοῖαν. Ὁρατὰ γὰρ, φησὶ, xal ἀόρατα. Διὰ μὲν τῶν
ὁρατῶν, χαθὼς εἴρηται, τὰ τῇ αἰσθήσει γνώριμα
περιλαδὼν τῷ ὀνόματι " διὰ δὲ τῶν ἀοράτων, τὴν τῶν
γοητῶν αἰνιξάμενος φύσιν.

᾿Αλλὰ περὶ μὲν τῶν αἰσθητῶν, οὐδὲν ἐδέησε }):-
«τομερῶς διεξελθεῖν ἐπ᾿ ὀνόματος. Οὐδεὶς γὰρ οὔτω
σάρκινος οὐδὲ κτηνώδης ἐστὶν, ὡς ἐν τοῖς αἰσθητοῖς
ὑποτιτεῦσαι xal τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον εἶναι. Τῶν δὲ
ἀοράτων μνησθεὶς, ἐπειδὴ νοερὰ, χαὶ ἀσώματος, χαὶ
ἡ τοῦ Πνεύματος φύσις ἐστὶν, ὡς ἃ, μὴ τις ἐν τού-
τοῖς ὑπονοήσειεν ὑφεστάναι τὸ Πνεῦμα διὰ τὴν κατὰ
τὸ ἀόρατον χοινωνίαν, ἐναργεστάτην ποιεῖται τὴν
ξιαέρεσιν τῶν τε διὰ τῆς χτέσεως γεγονότων, xal τῆς
ὑπὲρ τὴν χτίσιν οὐσίας. Τὰ μὲν γὰρ χϑισθέντα χατ-
ἀριθμεῖται τῷ λόγῳ, θρόνους τινὰς, xax 'Apyác, xat
᾿Εξουσίας, χαὶ Κυριότητας λέγων * γενιχοῖς τισι

χαὶ περιληπτιχοῖς ὀνόμασι τῶν ἀοράτων τούτων δυ- C

νάμεων τὴν διδασκαλίαν ποιούμενος, τὰ δὲ ὑπὲρ τὴν
χτίσιν, δι᾿ αὐτῆς τῆς σιωπῆς ἀποχωρίξει τοῦ ἀρι-
θμοῦ τῶν χτισθέντων. "Ὥσπερ ἂν εἴ τις προσταχθεὶς
ἐπὶ στρατοπέδου τὰς λεπτομερεῖς χαὶ ὑποδεδηχυίας
ἀρχὰς εἰπεῖν Ex' ὀνόματος, ταξιάρχας, καὶ λοχαγοὺς,
ἑχατοντάρχους τε xal χιλιάρχους, καὶ εἴ τινες ἄλλαι
τῶν χατὰ μέρος δυναστειῶν ὠνομασμέναι εἰσὶ, πάσας
διεξελθὼν τῷ λόγῳ, τῆς πάντων χρατούσης, xol πᾶ-
σαν τὴν δύναμιν διεπούσης ἀρχῆς μηδεμίαν μνήμην
πποκίσαιτο" οὐ δι᾽ ὑπεροψίαν, ἣ λήθην τὴν ὑπερέχου-
cuv ἀρχὴν σιωπήσας, ἀλλ᾽ ὅτι μόνον τὴν ὑπήχοόν τε
καὶ ὑποχείριον τάξιν διεξελθεῖν T] προσταχθεὶς, ἣ προ-
θέμενος * ὑδρίσειεν ἂν ἐν τῇ τῶν ὑποχειμένων μνήμῃ
συμξπεριλαζὼν καὶ τὴν ἄρχουσαν * οὕτω μοι δοχεῖ καὶ ὁ
ἐν παραδείσῳ μυηθεὶς τὰ ἀπόῤῥητα Παῦλος, ὅτε ἀρ-
ξαγεὶς ἐν αὐτῷ ἐγένετο xal τῶν ὑπερουρανίων θαυ-
μάτων θεστὴς χαταστὰς, «τὰ ἀνθρώποις ἄῤῥητα xaX
εἶδε, xat ἤχουσεν * οὗτος τὰ τῷ Κυρίῳ χτισθέντα δι-
ξάξχι προθέμενος, ἐπειδὴ διεξῆλθε ταῦτα τῷ λόγῳ
Ξεριλη πτιχαῖς τισι φωναῖς, διαδραμὼν τὴν ἀγγελιχὴν,
καὶ ὑπερχόσμιον δύναμιν, ἔστησεν ἐν τοῖς μνημόνευ-
Θεῖτι τὸν λόγον, τῶν ὑπὲρ τὴν χτίσιν οὐδὲν εἰς τὸν
κατάλογον τῶν χτιστῶν χαθελχύσας ᾿ ὡς ἐχ τούτου
Sau ἄνω τῆς κτίσεως εἶναι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὑπὸ
τῆς Γραφῆς μαρτυρεῖσθαι.

fugiendi locus relinquatur, Spiritus sancti naturam
rebus creatis. annumerandi, sigillatim percenset
omnia illa, qualia sint, quz ab evangelista omnium
nomine dicta et comprehensa sunt: et quemadmo-
dum B. David cum pronuntiasset, omnia homini
esse subjecta, etiam in specie declaravit, qumnam
sint illa, qu: omnium vocabulo intellexisset : hoc
est, terrestria, aquatilia, et aeria animalia **: sic et
divinorum oraculorum interpres apostolus Paulus,
cum dixissel, omnia in ipso esse faeta, definit no-
lionem omnium, ipsarum rerum enunmeratiene,
Visibilia, inquit, et invisibilia "*. Aspectabilium
nomine iis comprehensis, qux» sub sensum cadunt,
ut antea. diximus : nomine vero 'inaspectabilium

D eorum naturam significans, quz sola intelligentia

percipiuntur,

Sed de seusibilibus quidem enucleate ei nomi-
nalim exsequi, nulla necessitas exigebat; nemo
enim adeo carnalis et stupidus est, qui suspicetur
Spiritum sanctum rerum sensibilium ordine con-
tineri. AL cum inaspectabilium mentionem fecisset,
cum ipsa etiam Spiritus sancti natura sit intellecti-
lis et incorporea, ne quis fortassis ipsum etiam
Spiritum sanctum in harum classem conjiceret,
ob communionem cum rebus ab oculorum aspectu
remotis, evidentissimam distinctionem facit eorum
qux per creationem facta sunt, ejusque substan-
tig, qu: creatione superior est. Creata enim per-
censet illa oratione, cum Τήγοπος, quosdam, et
Principatus, et Potestates, εἰ Dominationes nomi-
nat δ᾽: generalibus quibusdam et vim multitudinis
habentibus, doctrinam harum inazpectabilium vir-
tutum iradens; ea vero, qwe supra creature
censum evecta sunt, ipso silentio ex numero crea-
turarum segregat. Quemadmodum si quis jussus
distincle et nominatim enumerans minores et in-
feriores functiones bellicas, ordinum ductores, de-
curiones, centuriones, ebiliarchas, et si quie sunt
alia munia speciatim percenseret, omnilusque enu-
meratis supremam, οἱ quz alias omnes continet,
potestatem silentio przteriret, non contemptu vel
oblivione suum officium przetermittens, sed quod

Ὁ vel jussus, vel dedita opera tantum enumerare

vellet munera inferiora et ab aliis pendenlia : is
injuria imperatorem afficeret, si cum in ordine
eorum, qui inferioris sunt dignitatis, reponeret :
íta videtur mihi etiam D. Paulus res abditas in
paradiso edoctus, quando in eum raptus, οἱ cc-
lestium areanorum spectator effectus est, eaque
vidit οἱ audivit, qua homini nefas eloqui **, cum
enarrare proposuisset res a Domino creatas post-
quam communibus quibusdam vocabulis eas enu-
merasset : pervagatus angelicam el supermundanam
illam potestatem, orationem in supradictis termi.

mavit, nihil eorum, qui supra creaturam sunt, in ordinem creaturarum trahens, ut ex hoc ipso

*9 Psal. vir, 8 sqq. "* Coloss. s, 16. "* ibid.
q

" JI Cor. 111,2 sqq.

Digitized by Google
