$21

$. GREGORII NYSSENI ER

Filium, collocata media illa energia scu operatione A τρίτῃ, ἀλλ᾽ ἐν πέμπτῃ τάξει χαταληφθήσεται, τῆς

secundo loco? Hac serie Spiritus sanctus non te-
nebit amplius locum tertium, sed quintum : opera-
lione, quz ad substantiam Unigeniti sequitur, et
per quam Spiritus sanctus subsistit, ut. Eunomius
putat, media interjecta.

Sed et illud evangeliste , Omnia per ipsum facta
sunt?! , hac ratione vanum et falsum efficietur, alia
quadam substantia antiquiore, quam 51} Unigeni-
tus, ab hoc novo tlieologo conficia, cui meliore
, jure causa omnis creationis οἱ creatura accepta
feratur, cum ipsius etiam Unigeniti productio se-
cundum hanc opinionem ab illa energia el opera-
tione pendeat. Quod si has absurditates vitare vo-
lens, asserat operalionein iliam esse rem non sub-
Siatentem, rursus explicet nobis, quomodo ad id,
quod exsistit, sequatur id, quod non exsistit, et quo-
modo id, quod non subsistit, efficiat eum, qui exsistit.
Ex Uis certe efficitur a Deo prodire ea, quz non exsi-
$tunt,et causam rerum 6556 68, qua nonsunt:et ea quae
natura sua non subsistunt, circumscribere eorum,
qus subsistunt, naturam: omnisque creature vis
effectrix et. productrix. continebitur secundum pro-
priam suam rationem eo quod non subsistit, Talia sunt
istius theologi placita , qui Dominum ceeli et ter-
rz, et omnis creature conditorem, Verbum Dei,
quod in principio erat, el per quod omnia facta
sunt, Subsistere docet ex non exsistente vel sub-
sSistente re quadam vel conceptione, vel nescio quo
alio nomine fictam ab ipso energíam et operatio-
nem appellare liceat, ipsaque non exsistentia, velut
septo quodam et limite, undique circumscriptum
el obseptum esse : at non intelligit is qui invisibi-
Jia se videre jactitat, in. quidnam oratio tandem
desinat. Si enim operatio Dei non subsistit, bac-
que circumscribitur ei quasi ambitur, illud, quod
8 non exsistentia producitur , omnino necesse est,
ut secundum naturam euam effectus ejusmodi ju-
dicetur, qualis est natura ejus, quod iste commi-
niscitur, effectum produxisse ; nam quod anon-
exsistentia effectum est, eaque comprehensum in-
cluditur, id quale sit, satis liquet: nimirum non

ἐνεργείας ἐχείνης ἐν δευτέρᾳ τάξει μετὰ τὸν ἐπὶ πάν-
των Θεὸν ἀριθμουμένης, χατὰ δὲ τὴν ἀκολουθίαν ταύ-
τῆν, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον πάντως οὐχέτι ἐν τρίττ,
ἀλλ᾽ ἐν πέμπτῃ τάξει χαταληφθήσεται, τῆς ἐνεργείας
«ἧς τῷ Μονογενεῖ παρεπομένης, χαθ᾽ ἣν ὑπέστη τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, d; ὁ Εὐνομίου λόγος, διὰ μέσου
πάντως ἀριθμουμένης.

᾿Αλλὰ χαὶ τὸ, Πάντα διὰ τοῦ ΥἹοῦ γεγενῆσθαι
λέγειν, ἀτύστατον διὰ τούτων ἐπιδειχθήσεται" ἑτέρας
τινὸς ὑποστάσεως πρεσδυτέρας τοῦ Μονογενοῦς προ-
ἀναπλασθείσης ὑπὸ τοῦ χαινοῦ θεολόγου, εἰς fv εἰ-
κότως ἡ αἰτία τῆς χτίσεως τῶν πάντων ἀνενεχθήσε-
και" διότι καὶ αὐτοῦ τοῦ Μονογενοῦς ἡ χατασχευὴ
κατὰ τὸν ἐχείνων λόγον, τῆς ἐνεργείας ἐκείνης ἤρτη-
ται, Εἰ δὲ ταῦτα τὰ ἄτοπα φεύγων ἀνυπόστατόν τι
πρᾶγμα λέγοι τὴν ἐνέργειαν, ἧς ἀποτέλεσμα τὸν Yity
διορίζεται, πάλιν εἰπάτω, πῶς ἕπεται τῷ ὄντι τὸ μὴ ὃν,
πῶς δὲ χατεργάζεται τὸν ὑφεστῶτα, τὸ μὴ ὑφεστώς,
Εὐρεθήσεται γὰρ διὰ τούτων, ἀχολουθοῦντα μὲν τῷ
Θεῷ τὰ ἀνύπαρχτα " αἴτια δὲ τῶν ὄντων τὰ μὴ ὄντα
γινόμενα, xaX περιγράφοντα τὴν τῶν ὑφεστώτων φύ-
σιν, ἃ τῇ ἑαυτῶν οὐχ ὑφέστηχε φύσει, καὶ ἡ πᾶσα 15;
χτίσεως ἀποτελεστιχὴ, καὶ δημιουργὸς δύναμις τῷ
ἀνυπάρχτῳ κατὰ τὸν ἴδιον λόγον περιληφθύήσεται.
Τοιαῦτα τοῦ θεολόγου τὰ δόγματα, ὃς τὸν Κύριον τοῦ
οὐρανοῦ χαὶ τῆς γῆς, πάσης τῆς χτίσεως δη μιουργὸ
τὸν ἐν ἀρχῇ ὄντα Λόγον Θεοῦ, τὸν δι' οὗ τὰ πάντα,
τοῦτον ἀνυπάρχτῳ τινὶ xal ἀνυποστάτῳ πράγματι, ἢ
οὐκ οἶδ᾽ ὅπως ὀνομάσαι προσήκει τὴν παρ᾽ αὐτοῦ vov
ἀναπλασθεῖσαν ἐνέργειαν, ὑποστῆναι λέγει, καὶ ἐν
αὐτῇ περιγεγράφθαι, οἷόν τινι ἐρχίῳ τῇ ἀνυπαρξίᾳ
πανταχόθεν διειλημμένον. Καὶ οὐ συνίησιν ὁ τὰ ἀθέατα
βλέπων, εἰς οἷον καταστρέφει πέρας ἡ ἀχολουθία τοῦ
λόγου. El γὰρ ἀνυπόστατος μὲν ἡ ἐνέργεια τοῦ Θεοῦ,
ταύτῃ δὲ ἐμπεριγράφεται τὸ Ex τὴς ἀνυπαρξίας ἀπὸ -
τελεσθὲν ἔργον. πάντως ὅτι τοιοῦτόν τι νοηθήσεται
τῇ φύσει τὸ ἀποτέλεσμα, οἷα xai ἡ τοῦ ὑποστησαμένου
τὸ ἔργον φύσις ἀνεπλάσθη τῷ λόγῳ. Τὸ γὰρ ἀποτε-
λεσθὲν ἐκ τῆς ἀνυπαρξίας, καὶ ἐμπεριειλημμένον
ταύτῃ, παντὶ δήπου πρόδηλον, τί νοξῖται * ὅτι οὐδέν.
Οὐδὲ γὰρ ἔχει φύσιν ὑπὸ τῶν ἐναντίων τὰ ἐναντία
περιέχεσθαι" οὔτε γὰρ ὑπὸ πυρὸς, ὕδωρ * οὔτε ὑπὸ
θανάτου, ζωήν " οὔτε ὑπὸ σκότους, φῶς * οὔτε ὑπὸ

ens,seu nihil. Neque enim ita natura. comparatum ἢ τοῦ μὴ ὄντος, τὸ ὄν. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὑπὸ τῆ: περιτ-

est, ut contraria contrariis comprebendantur et
circumscribantur, puta ab igne aqua, ἃ inorte vita,

ἃ tenebris lumen, ab ente. non ens. Sed hzc quidem prie nimia sapientia, aut non

sciens volensque caxcutit ad. verltatem.

Porro ex necessitate quadam imminutionem in sub-
slantiaet hypostasi Filii ponit; iterumque in Spi-
ritu sancto, respectu Filii, similem perfectionis de-
cretionem statuit : nam hac sunt ejus verba : Ne-
cessarium omnino esl,ut operationes, que ad quani
libet substantiarum consequuntur, sint. majores et
minores. Hanc autem necessitatem qua in divina na-
tura hac efficiat , intensionemque et. remissionein

Joan. i, 5.

τένούσης αὑτῷ σοφίας, ἣ οὐ συνίησιν, ἣ ἑχὼν ἀμ-
θλυώττει πρὸς τὴν ἀλήθειαν.
intelligit, aut
Ἐξ ἀνάγχης δέ τινὸς τὸ ἔλαττον ἐπὶ τῆς τοῦ Movo-
γενηῦς ὑποστάσεως νοεῖν * xal πάλιν, ἐπίτασίν τινα
«ἧς ἐλαττώσεως παρὰ τὸν Υἱὸν ἐνθεωρεῖν τῷ ἀγίῳ
Πνεύματι χατασχευάζξει" οὕτω λέγων col; ῥήμασιν *
Ἀγάγχη πᾶσα τὰς ἑκάστῃ τῶν οὐσιῶν ἑπομένας
ἐνεργείας ἐλάττους τε καὶ μείζους εἶναι. Τὴν
μὲν οὖν ἀνάγχην τὴν ταῦτα ἐν τῇ θείᾳ qose: βιαζο-
μένην, xal τὸ μεῖζον, καὶ τὸ ἔλαττον διαχληροῦσαν,

Digitized by Google
