28

CONTRA EUNOMIUM, LIB. I.

582

θείαν τε xdi μακαρίαν φύσιν καθαρεύειν ἀπὸ τοῦ A naturam ab invidie affectu immunem esse affirmet?

κατὰ τὸν φθόνον πάθους ὑπολογίζεσθαι ; Ποία οὖν εὖ-
πρεπὴς αἰτία τοῦ ταῦτα οὕτω παρὰ τοῦ Θεοῦ τῶν
ὅλων ἐπὶ τοῦ Μονογενοῦς xai τοῦ Πνεύματος διατε-
«ἀχθαι; ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἐκεῖθεν φησίν, Πόθεν οὖν ἄλλοθεν,
εἰ μὴ κατὰ τὴν φύσιν οἰχείως ἔχουσιν, 1j συμφυὴς a5-
«οἷς τάξις ἐνθεωρεῖται; ᾽᾿Αλλ᾽ ἴσως τὸ ὑφειμένον τῆς οὐ-
día; ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ xai τοῦ Πνεύματος, εὸ συμφυὲς
ὀνομάζει τῆς τάξεως. "AX ἐγὼ xol αὐτοῦ τούτον
δέομαι τὴν αἰτίαν μαθεῖν. δι᾽ ἣν ὁ Υἱὸς χατὰ τὴν οὐ-
σίαν ἡλάττωται, τῆς οὐσίας χαὶ ἐνεργείας ἐν τοῖς
ἴσοις χαὶ τοῖς αὐτοῖς γνωρίσμασί τε καὶ ἰδιώμασιν
εὑρισχομένων. El ὃὲ οὐκ αὐτὸς τῆς τε οὐσίας xo
«3; ἐνεργείας ὁ λόγος, ἀλλὰ διάφορον ἐφ᾽ &xazépou
τὸ σημαινόμενον, πῶς διὰ τῶν ξένων καὶ ἀλλοτρίων
αἱ ἀποδείξεις τοῖς ζητουμένοις ἐπάγονται; "Ὥσπερ ἂν
εἴ τις. πολυπραγμονουμένης τῆς ἀνθρωπίνης οὐσίας,
xai ζητουμένου εἰ γελαττιχὸν ζῶον ὁ ἄνθρωπος, fj

paradis δεχτιχὴν, εἰς ἀπόδειξιν τοῦ προτεθέντος,

«αἀραλαμθάνοι οἰχίας f| πλοίου χκατασχευὴν, ἣν ὁ
οἰχοδόμος ἣ ὁ ναυπηγὸς ἐτεχτήνατο" ἔπειτα ἰσχυρί-
ζοιτο τῷ σοφῷ τούτῳ λόγῳ, ὅτι ταῖς ἐνεργείαις τὰς
φὐσίας γνωρίξαμεν" ἐνέργεια δὲ τοῦ ἀνθρώπου, ἡ οἱ-
χία χαὶ τὸ πλοῖον. "Ex τούτων ἄρα χαταλαμθάνομεν
«ὸ πλατυώνυχον xal γελαστιχὸν εἶναι τὸν ἄνθριυ zov,
ἀἁπλούστατε ; ᾿Αλλ᾽ οὐ τοῦτο, φαίη τις ἂν, τὸ ξητού-
μενόν ἔστιν, εἴ τινα κίνησιν καὶ ἐνέργειαν ὁ ἄνθρω-
“πος ἔχει, ἀλλ᾽ αὐτὸ τὸ ἐνεργοῦν τὶ ποτε xatà τὴν φύ-
σιν ἐστίν ὃ πολλοῦ δέω μαθεῖν Ex τῆς ἀποχρίσεως.
Καὶ γὰρ εἰ περὶ ἀνέμου τι μαθεῖν ἐδουλόμην, οὐχ ἂν
ψάμμου σωρείαν ἐξ ἀνέμου συστᾶσαν, ἣ ἀχύρου 0r.-
μῶνα, ἣ χόνεως διάχυσιν δείξας, ἐντελῆ ἂν τοῦ ζη-
πουμένου τὸν λόγον ἀπέδωχας. “Ἕτερος γὰρ τοῦ
ἀνέμου ὁ λόγος * xai ἄλλα ταῦτα ἀντὶ τοῦ ζητουμένου
δεικνύμενα. Πῶς οὖν οὗτος ταῖς ἐνεργείαις τὰς o0-
σίας δείχνυσι, xax τὸν τοῦ εἶναι λόγον αὑτοῦ τοῦ δυ-
«ος, Ex τῶν γενομένων παρὰ τοῦ ὄντος παρίστησιν;

Qua est igitur condecens ratio, cur hzc hunc in
modum a Deo universorum in Filio et Spiritu
sancto ordinata et disposita sint * Non inde, inquit.
Unde ergo, δι cognatus ordo ipsis non inest, quod
in natura conveniant? At foriassis id, quod infe-
rius seu minus est in essentia Filii et Spiritus
sancli, cognatum ordinem appellat. Sed ego hujus
ipsius causam cognoscere aveo, per quam Filius
in essentia sua. minor effectus est: quandoquidem
essentia scu substantia et operatio pares easdem-
que ad agnitionem notas et proprielates exhibent.
Si vero non est eadem essenti et operationis ra-
iio, sed diversa utriusque significatio, quomodo
per peregrina et extranea, ea qui in quiestione
versantur, demonstrat? Perinde facit, ac si, cum
de homine disceptatio esset exorta, et quzreretur,
num animal risibile, aut grawmaticze capax esset ,
aliquis δά proposite dubitationis resolutionem as»
sumeret domus aut navis etructuram, quam archi-
tectus aut. navium faber exstruxit, et deindo id
confirmaret eleganti asserto, ex operationibus sub-
slautias cognosci ; operationem autem hominis esse
et domum et navim, Àn ex his, o stolidissime, con-
tludimus bominem latis unguibus et facultate. ri-
dendi przditum esse? At dicet quispiam, hoc non
esse id quod qusritur, num homo motionem ali-
quam et operationem habeat, sed quidnam secun-
duro suam naturam sit. ipsum quod operatur, seu
ipse homo qui agit: quod, ut ex data responsione
cognoscam, multum certe abest. Etenim si de
vento aliquid discere vellem, ostenso arenze cumulo,
quem ventus congessit, aut palearum acervo, aut
pulveris disjectione, baud equidem perfectam ejus,
de quo quiestio erat, rationem reddidisse censerer ;
8lia est enim ratio venti, ut et omnium aliorum,
qua loco ejus, quod quarebatur, ostensa sunt.

Quomodo igitur iste ex operationibus substantias demonstrat, et rationem essendi ipsius entis ex elfecti-

kus entis?

Εἶτα xàxslvo σχοπήσωμεν᾽ τί ἔργον τοῦ Πατρὸς,
δι᾽ οὗ χαταλαμθάνεσθαι λέγει τὴν οὐσίαν τοῦ ἐνεργῆ-
φαντος; Τὸν Υἱὸν λέξει πάντως, εἴπερ τὰ συνήθη λέ-
τοι. ᾿Αλλ᾽ οὗτο;, ὦ σοφώτατε, χατὰ τὸν σὸν λόγον τῇ
ἐργασαμένῃ αὐτὸν ἐνεργείᾳ περιμετρούμενος, ἐχείνην

δεικνύει μόνην. Τὸ δὲ ζητούμενον οὐδὲν ἧττον ἐν D

ἀδήλῳ μένει" εἴπερ ἡ ἐνέργεια τῶν παρεπομένων τις
εἶναι τῇ πρώτῃ οὐσίᾳ, χαὶ παρὰ σοῦ μεμαρτύρηται.
AD, γὰρ τῷ ἔργῳ τῷ παρ᾽ αὐτῆς ἀποτελεσθέντι συμ-
παρεχτείνεται, χαθὼς σὺ λέγεις, χαὶ δείκνυται διὰ
“οὔ ἀτουτελέσματος, οὐδὲ αὐτὴ χατὰ τὴν φύσιν ἡ Evép-
γειὰ ἅτις bos ἀλλὰ ποσὸν αὐτῆς μόνον ἐνθεωρεῖται
tip ἔργῳ. Ὡς γὰρ οὐ τᾶσα ἣ τοῦ χαλχεύοντος δύναμις
συγχινηθεῖσα τὸ τρύπανον ἐξειργάσατο, ἀλλ᾽ ὅσον
σύμμετρον ἦν πρὸς τὴν τοῦ σχεύους ἀπεργασίαν,
«τοσοῦτον ἡ τέχνη διὰ τοῦ χειρουργοῦντος ἐνήργησε,
«ρλλὰ καὶ παντοδαπὰ χατεργάσασθαι δυνατῶς ἔχουσα"
οὕτω τὸ μέτρον τῆς ἐνεργείας ἐν ἑαυτῷ δείχνυσιν ὁ
“κερ᾽ ἐχείνης γενόμενος. Τὸ δὲ ζητούμενον οὐχὶ πο-
σέν ἐστι «fic ἐνεργείας, ἀλλ᾽ αὐτὴ τοῦ ἐνεργήσαντος

Deinde illud etiam consideremus : quodnam est
illud opus Patris, per quod deprehendi ait substan-
tiam ipsius operantis? Filium hoc opus esse om-
nino dicet, si constare sibi velit. Αἱ iste, o sa-
pientissime , operatione qux ipsum effecit. cir-
cumscriptus, illam solam monstrat. ld. vero, de
quo disceptatur, adbuc obscurum manet, si recte
ἃ te assertum est, íis etiam qus ad primam sub-
stantiam sequunlur, aliquam operationem inesse.
Ik:ec enim operi ab ipso effecto coextenditur, quem -
admodum tu dicis, et per effectum, non ipsain se
operationis natura ostenditur; sed tantummodo
quanta sil, in opere conspicitur. Sicut. enim non
iola facultas fabri serarii motione sua terebrom
effecit, sed quantum ad vasis eifectionem propor-
tione requirebatur, tantum ars per artilicis manum
operata est, cum longe plura et varia alia adbuc
producere queat ; ita mensuram et modum opera-
tionis in seipso reprasentat id, quod per iilam
exstitit. At non cst quastio quanta sit operatio, .

Digitized by Google
