393

CONTRA EUNOMIUM, LIB. i.

$91

ται Ó. Υἱὸς ἀποχαλύψαι. ᾿Αλλ᾽ οὗτος, ἐν οἷς μὲν A fieri ? Nullus. enim, inquit, novit. Patrem nisi Fi

ἂν μέλλῃ χαθυδρίζειν τὰς εὐσεδεῖς καὶ τῇ θεότητι
πρεπούσας τοῦ Μονογενοῦς ὑπολήψεις, ἐλάττονα εἶναι
λέγει, γυμνῇ τῇ φωνῇ * ἐν δὲ τῇ Emvola τῆς γνώσεως
πῶν θείων, λανθάνει τὸ μεῖζον ἐπ᾽ αὐτοῦ χατασχευά-
ζων * εἴπερ τὴν τοῦ Πατρὸς οὐσίαν, ὡς ἑτοιμοτέ-
pav εἰς χατανόησιν χαταλαδὼν, δι᾽ ἐχείνης ἀν-
ἰχνεύειν πειρᾶται xal συλλογίζεσθαι τοῦ Υἱοῦ τὴν
€921y.

ἽἌνεισι γοῦν ἐπὶ τὴν γεννήσασαν οὐσίαν, χαὶ δι᾽
ἐχείνης τὴν γεννηθεῖσαν ἐπισχοπεῖ, διὰ τὸ τῇ φυσιχῇ,
φησὶ, τοῦ γεννήσαντος ἀξίᾳ δείχνυσθαι τὸν τῆς γεν-
viste τρόπον. Πάλιν τοῦτο ἁπλῶς καὶ ἀδιορίστως
παραῤῥιφὲν, ἐπὶ πάντα παραπλησίως διαχεῖσθαι
παρασχευάζει τοῦ ζητοῦντος τὴν ἔννοιαν. Τοιαῦτα
γάρ ἔστι χαθολιχῶς τὰ δογματιζόμενα, ὡς ἐπὶ πάντα
φέρεσθαι ταῖς ὑπονοίαις, καὶ μηδὲν ὑπεξαιρεῖσθαι
τῆς περιληπτιχῆς ἀποφάσεως. Εἰ οὖν πάντως ὁ τῆς
γεννήσεως τρόπος τῇ φυσικῇ τοῦ γεννῶντος ἀξίᾳ
Twoplittat πολλαὶ δὲ τῶν τικτόντων αἱ χατὰ τὰς
ἀξί'χ; διαφοραὶ, xal χατὰ πολλὰς ἐπινοίας χατα-
λαμβάνονται ( γεννᾶται γὰρ Ἰουδαῖος, Ἕλλην, βάρ-
Gapoz, Σχύθης, δοῦλος, ξλεύθερο;), τέ Ex. τούτων
καετασχευάζεται; Ὅτι ὅσαι εἰσὶ τῶν γεννώντων κατὰ
τὰ; φυσιχὰς ἀξίας διαφοραὶ, τοσοῦτοι xat τρόποι γὲν-
νήσξως χατὰ τὸ εἰκὸς εὑρεθήσονται "ὡς μὴ κατὰ τὸν
αὐτὸν τρόπον πληροῦσθαι πᾶσι τὴν γένεσιν " ἀλλὰ
ταῖς τῶν γεννώντων ἀξίαις τὰς φύσεις συμμεταδάλ-
λε΄θαι, χαὶ δεῖν ἑχάστῳ τῶν τικτομένων, κατὰ τὴν
τῶν ἀξιωμάτων διαφορὰν, ἰδιάζοντά τινα γεννήσξως

lius, et cui voluerit Filius revelare **. Sed iste cum
debitam existimationem, quam de Unigeniti divi-
nitate habemus, imminuere et deterere molitur,
minorem Filium nuda voce astruit, quem ignarus
licet majorem facit, in rerum divinarum comparan-
da cognitione: si quidem Patris substantiam, ve-
lut cognitu expeditiorem accipiens, per illam in-
dagare et colligere nititur naturam Filii.

Ascendit igilur ad naturam qui generavit, et
per illam, considerat generatam, eo quod per natu-
ralem generantis dignitatem modus generationis
demonstretur. (jua sua assertione ita simpliciter
et indefinite prolata, ad omnia «equaliter lectoris ani-
mum diffundere et abducere tentat. Talia enim sunt,

B qus universim affirmantur, ut cogitationem ad omnia

iraducant, nihilque extra suum ambitum relin-
quant. Si igitur omnino modus generationis ex natu.
rali generantis dignitate cognoscitur, generantium
vero varize,et diversaruu notionum secundum digni-
latem differentíz reperiuntur: generat enim Ju-
d'eus,Gracus, Barbarus, Scytha, servus, liber: quid
ex his concluditur ? An quot sunt generantium se-
cundum naturalem dignitatem nature, tot etiam
modi generationis, ut decet, exsistant , ita ut haud-
quaquam eodem modo generatio perficiatur ; sed
ut naturz una cum generantium dignitatibus mu-
tentur, adeoque, ut cuilibet eorum, quz generan-
tur, secundum dignitatum differentiam proprius
quidam generationis modus assignandus sit * Omni-

τρόπον χαινοτομεῖσθαι, Πᾶσι γὰρ τυμφνεῖς ἀξίαι τι- C bus enim a. natura insit» dignitates οἱ excellentize

νές εἶσι πάντως ἐπιθεωρούμεναι τοῖς καθ᾽ ἕχαστον,
διαφέρουσαι δὲ ἀλλήλων πρὸς τὸ κρεῖττον ἢ κατα-
δεέστερον “ὅπως ἂν ἑκάστῳ συμπέσῃ, γένος, ἀξίωμα,
θρησχεία, πατρὶς, δυναστεία, δουλεία, πλοῦτος, πὲ-
vía , τὸ αὐτεξούσιον, τὸ ὑποχείριον, πάντα ὅσα τὰς
κατὰ τὸν βίον διαφορὰς ἐν ταῖς ἀξίαις ἐργάζεται. El
οὖν τῇ φυσιχῇ τοῦ γεννῶντος ἀξίᾳ, καθώς φησιν ὁ
Εὐνόμιος, ὁ τῆς γεννήσεως δείχνυται τρόπος ( πολλαὶ
δὲ αἱ χατὰ τὰς ἀξίας διαφοραὶ), πολλοὶ πάντως xat ol
τῆς γεννήσεως τρόποι, χατὰ τὸν δογματιστὴν εὕρε-
θήσονται, τῆς κατὰ τὰ; ἀξίας διαφορᾷς νομηθετούσης
tB τύτιι τὸν τόχον.

Εἰ δὲ μὴ δέχοιτο φυσιχὰς εἶναι τὰς τοιαύτας; &£la;,
ὡς ἵξω τῆς φύσεως; θεωρουμένας, οὐδὲ ἡμεῖς ἀντι-
λέγομεν" ἐχείνῳ μέντοι πάντως συνθήσεται, ὅτι φυ-
eux] τινι πάντως ἀξίᾳ τῆς ἀλόγου ζωῆς ἡ ἀνθρωπίνη
χεχώρισται. ᾿Αλλ᾽ ὁ τοῦ τόχου τρόπος οὐδεμίαν ἐν
τῇ χατὰ τὴν φυσιχὴν ἀξίαν διαφορᾷ τὴν παραλλαγὴν
ἔχει, ὁμοιοτρόπως τῆς φύσεως τά τε λογιχὰ xal τὰ
ἄλογα διὰ τἧς γεννήσεως εἰς τὴν ζωὴν παραγούσης.
ΕΣ δὲ ἐπὶ μόνης ἐχείνης τῆς οὐσίας τῆς, ὡς αὐτὸς
ὀνομάζει, xvpiutárnc καὶ ἀνωτάτης.-ὁ συμφνὲς ἀξί-
ea χαταλμθάνει, ἴδωμεν ὅ τι xal νοῶν τοὐτολέγει,
Ὡς μὲν γὰρό ἡμέτερος λόγος, συμφυές ἐστιν ἀξίωμα

δι Matth. xt, 27.
ῦατκοι. Gn. XLV.

sunt, quas in. singulis invenire licet, discrepantes
nonnihil a se mutuo, secundum majus el minus :
ita ut quodlibet eorum, qui generantur, pro digni-
tatum proportione, comitentur peculiaria quzJam,
ut genus, dignitas, religio, patria, potentia, servi-
tus, divitiz, paupertas, libertas arbitrii, subjectio,
et omnia alia, quz in liac vita differentiam aliquam
constituunt. Si igitur naturali generantis dignitate
modus generationis ostenditur, ut dicit Eunomius,
vari autem sunt secundum dignitatem differentiz,
plane scquitur etiam varios esse, ex novatoris hu-
jussententia, generationis modos, et alia aliter
nasci ; cum qua secundum dignitates est differen-
tia, naturam ín partu quasi legibus circumscribat.

Quod si quis non admittat, hujusmodi dignitates
esse naturales, cum extra matura leges versari
videantur, cum hoc non digladiabimur. lllud tamen
omnino concedendum erit, naturali quadam digni-
tate et przcellentia humanam vitam ab illa, qux
ratione caret, discriminatam esse ; at partus modus
nullam penitus in. differentia secundum naturalem
dignitatem, variationem habet, quia natura eode
modo tam rationis capacia, quam rationis expertio
per'generationem in hanc lucem edit. Si vero in sola
illa natura, quam ipse propriissimam et supremam
nominat, insitam dignitatem constituit, videamts

;
' 18

Digitized by Google
