511}

esque quod jam accepit, p»rpetuo aliquid amplius

CONTRA EUNOMIUM, LIB, I.

319

supersit, cui exiequari nequeat, quia id quod parti-

c«i,;otur termino careat, idque quod per parlicipationem — augescil , nequaquam sistatur ut. conquie.-

scat.

Τοιαῦτα μὲν οὖν ἔστιν Ex. τῆς χατὰ τὸ ἀγαθὸν δ:α-
φορᾶς ἀναχύπτοντα Ex τοῦ λόγυν τὰ δλάσφημα. Εἰ
ὃξ χατά τινα σωματιχὴν πρόληψιν τὸ μεῖζόν τε xol
ἕλαττου ἐπ᾽ αὐτῶν θεωροῦσιν, αὐτόθεν ὁμολογεῖται
ποῦ λόγου τὸ ἄτοπον, χἂν μὴ καθέχαστον ἀχριδῶς
ἐξετάζηται. ᾿Ανάγχη γχ9 πᾶτα ποιότητάς τίνας,
διαστάσεις, ὄγχους τε xal σχήματα, καὶ πάντα, δι᾽
ὧν πληροῦται ὁ τοῦ σώματος λόγο:, ταῖς ὑπονοίαις
ταύταις, καὶ ἐπὶ τῆς θείας φύσεως συνεισάγεσθαι.
“Ὅπου δὲ τὸ σύνθετον λέγεται, πάντως ἐκεῖ Guvopio-
λογεῖται xal ἡ τοῦ συνθέτου διάλυσις. ᾿Αλλ᾽ ἐχ μὲν
τῆς τοῦ δόγματος ἀτοπίας τῆς τὸ ἔλαττον, xal τὸ
ὑπερέχον ἐν τοῖς ἀμεγέθεσι, xal ἀσυγχρίτοις ἀπο-
φαίνεσθαι τολμώσης, ταῦτα xal τὰ τοιαῦτα χατα-
σχευάζεται, ὡς ὀλίγα ἐκ πολλῶν ὁ λόγος ὑπέδειξεν.
Οὔτε γὰρ εὔχολον πάντα τὸν ἐγχεχουμμένον τῷ δό-
γματι δόλον διαναχαλῦψαι τῷ λόγῳ * καὶ δι’ ὀλέγων δὲ
«ὧν εἰρημένων, οὐδὲν ἧττον ἡ ἀτοπία τῶν χατὰ τὸ
ἀχόλουθον τῆς βλασφημίας ἀναφαινομένων ἐπιδειχθή-
σεται. ᾿Ημεῖς δὲ πρὸς τὰ ἐφεξῆς τοῦ λόγου προέλθω-
μεν, μικρῶν ἔτι πρὸς σύστασιν τοῦ ἡμετέρου δόγμα-
«os προσδιορθωθέντων. ᾿Επειδὴ γὰρ χριτήριον ἀσφαλὲς
«Ὡς ἀληθείας ἐπὶ παντὸς δόγματος ἡ θεόπνευστός
ἐστι μαρτυρία, καλῶς ἔχειν ἡγοῦμαι τῇ παραθέσει
κῶν θείων, καὶ τὸν ἡμέτερον λόγον πιστώσασθαι.

Οὐχοῦν ταύτας ἔγνωμεν ἐν τῇ διαιρέσει τῶν ὄντων
«ἃς διαφοράς. Πρῶτον τὸ ὡς πρὸς τὴν ἡμετέραν χα-
Ξἁληψιν" πρῶτον, τὸ αἰσθητὸν λέγω " μετὰ τοῦτο δὲ, τὸ
διὰ τῆς τῶν αἰσθητῶν χειρχγωγίας ὑπὸ τοῦ νοῦ θεω-
ρούμενον, ὃ δὴ νοητὸν εἶναι φαμέν" καὶ τοῦ νοητοῦ πά-
λιν ἑτέραν διαφορὰν χατελάδομεν, εἰς τὸ χτιστὸν xal
ἄχτιστον διαιρουμένην. Καὶ τῆς μὲν ἀχτίστου φύσεως
τὴν ἁγίαν Τριάδα εἶναι διωρισάμεθα * τῆς δὲ χτιστῆ;
πάντα ὅσα μετ᾽ ἐχείνην λέγεταί τε χαὶ ἔστι χαὶ ὄνο-
μάξετσι. Ἵνα τοίνυν μὴ ἀναπόδεικτος ἡμῶν ὁ $i
οριτμὸς ὑπάρχῃ, ἀλλὰ ταῖς τῆς Γραφῆς μαρτυρίαις
ἐσφαλισμένος, τοῦτο τοῖς εἰρημένοις προσθήσομεν"
ὅτι οὐκ ἐχτίσθη ὁ Κύριος, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐξ-
τλῆς - καθὼς ὁ Θεὸς; Λόγος αὐτοπροσώπως ἐν τῷ Εὐ-
αγγελίῳ μαρτύρεται, κατὰ τὸν ἄῤῥητον ἐχεῖνον xai
ἀνεχδιήγττον τῆς γεννήσεως, ἧτοι τῆς ἐξόδου τρόπον.
Καὶ τίς ἂν εὑρεθείη μάρτυς ἀληθέστερος τῆς τοῦ
Κυρίου φωνῆς διὰ παντὸς τοῦ Εὐαγγελίου, Πατέ-
εα,καὶ οὐχὶ χείστην ἑαυτοῦ τὸν ἀληθινὸν ἀποχαλοῦν-
So; Πατέρα“ xal οὐχὶ ἔργον Θεοῦ, ἀλλ᾽ Υἱὸν Θεοῦ
ξχυτὸν ὀνομάζοντος; Ὥσπερ γὰρ τὴν χατὰ σάρκα πρὸς
τὸ ἀνθρώπινον χοινωνίαν σημαίνων, Υἱὸν ἀγθρώπον
τὸ φαινόμενον προσηγόρευε, δειχνὺς τὴν κατὰ φύσιν
τῆς σαρχὸς αὐτοῦ πρὸς τὴν ἐξ ἧς ἐλήφθη συγγένειαν"
οὕτω xai τὴν πρὸς τὸν τῶν ὅλων Θεὸν ἀληθῆ, xal
τνητίαν σχέσιν τῇ προσηγορίᾳ τοῦ Υἱοῦ διασημαίνει,
τὸ χαϊὰ τὴν φύσιν οἰχεῖον διὰ τῆς τοῦ ΥἹοῦ φωνῇς
ἐνδεικνύμενος, x&v τινες Ex τῆς παροιμιώδους ῥήσεως
τὰ ἐν παραδολῇ σχοτεινῶς δι᾽ αἰνίγματος εἰρημένα,

A llc igitur illa sunt blasphemiz δὲ impietalis
capita, quz ex doctrina hac, de inzqualitate boni-
tatis, caput. quasi extollunt. Quod si majus et mi-
nus, corporeo quodam modo, inesse Deo conside-
yanl, satis per se suam suique doguiatis absurdi-
tatem produnt, etiam sine aceuratiore disquisitione
et refutatione : necessarium enim est qualitates
quasdam, distantias, molesque et fizuras, et id
genus alia, quibus corporis ratio continetur, cos,
qui haee sibi imaginantur, etiam in natura divina
constituere. At ubi statuitur compositio, ibi etiam
concedenda est ejusdem compositionis dissolutio.
Verum ex absurditate dogmatis, quod in magnitu-
dinis, omnisque concretionis expertibus rebus ma-
gis et minus admittit, hzc ,ct talia consequuntar;.
ex quibus multis pauca bactenus demonstravimus.
Neque enim facile fuerit omnes fraudes οἱ impostu-
ras, quae liae doctrina velantur, oratione persequi.
Nihilominus tamen ex his paucis satis etiam pates
scet absurditas aliorum, qua ex hac impietate,
serie quadam, manant, el a quovis deduci possunt.
Nos vero ad reliqua orationis examiuanda acceda-
mus, ubi prius paucula quedam de nostro /logmate
attulerimus. Cum enim in omni dogmate optima
judicandi ratio sit divinitus inspirata Scriptura,
opere pretium existimo, divinorum testimoniorum
firmawentis doctrinam nostram corroborare.

Has igitur in divisione rerum inesse novimus
diflerentias. Prima secundum nostrum quidem per-
cipiendi modum, est res sensibilis; post hanc illa
ad cujus intelligentiam, per hanc quasi manudu-
cimur, quie? mente et cogitatione percipitur, quam-
que intellectilem nominamus. Rursus intelleetilium
aliam quamdam differentiam assignamus (dividitur
enim in rem creatam cet increatam, el in hac
sanctissimam Trinitatem numeramus : creatis vero
rebus czlera omnia deputan:ur , quicunque post
illam et sunt et nominantur). Ne vero nostra asser-
tio absque probatione maneat, sed Scriptur;e testi-
moniis lirmata persistat, hoc predictis adjiciendum
videtur : nimirum Dominum non esse creatum, sed
ex Patre progenitum, sicut ipsum Verbum divinum
suapte lesliicatione in Evangelio ostendit, modo
generationis et processionis inexplicabili et ineffa-
D Lili : et quis fide dignior testis reperiri queat ipso

Domino, qui in toto Evangelio, Patrem non suum

creatorem, sed Patrem nominat, neque seipsum

opus, sed Filium Dei appellat? Quemadmodum enim
communionem et convenientiam cum natura liu-
mana Filii hominis appellatione signifieavit, osten-
dens suam cognalionenm secundum carnem cum illa,
ex qua caruem assumpserat; sic suam quoque ad
universorum Deu: veraim et genuinam habitudinem

Filii appellatione demonstrat: nature cognatione

per Filii vocabulum ostensa, licet quidam ex prover -

biali sermone ea qua per parabolam οἱ znigma ob-

C

Digitized by Google
