895

5. GREGORII NYSSENI

396

quid tandem talia dicens, a nobis inlelligi velit : A τῴ Θεῷ, αὐτὴ ἡ θεότης, ἢ σοφία, 1j δύναμις, τὸ ἀγα-

pam, ut nos quidem arbitramur, Deo cognata sunt,
ipea divinitos, sapientia, potentia, bonitas, judi-
cium, justitia, fortitudo, longanimitas, veritas, esse
creatorem, dominatorem , invisibilem, intermina-
tum, et si quid aliud hujus generis ad gloriam Dei
amplificandam, divinitus inspirata Scriptura pro-
didit, que omnia etiam unigenito Filio proprie et
ἃ nalura inesse asserimus, solunique in 60 quod
est principii expertem esse, differentiam confite-
mur ; neque tamen principii expertem esse penitus
2 Filio abdicamus (nemo erationem nostram ca-
lumniose vellicet, quasi demonstrare velimus eum,
qui vere Filius est, esse ingenitum ; non enim mi-
nus impietatis damnamus tale quid docentes, ac
illos, qui inzqualitatem introducunt); sed cum
vocabulum principii variis significatis constet, et
animum ad plura ducat , dicimus esse etiam ali-
quid, secundum quod principio carere competat
Kidem Filio. Quando enim hac voce significamus
id quod ex nullo penitus principio suam subsisten-
tiam habet, tum principii expertem esse, tanquam
solius Patris ingeniti proprium confitemur. Quan-
do vero de reliquis principii significatis disquisi-
tio instituitur, cum et creaturz sit principium, et
temporis, et ordinis, etiam in his unigenitum Fi-
lium omni principio superiorem esse docemus : ita
UL eum, per quem facta sunt. omnia, supra omne
creature principium, et temporis rationem, ordi-

θὸν εἶναι, χριτὴν, δίχαιον, ἰσχυρὸν, μαχρόθυμον,
ἀληθινὸν, κτίστην, ἐξουσιαστὴν, ἀόρατον, ἀτελεύτη-
τον, xal εἴ τι ἄλλο τῶν εἰς δοξολογίαν παρὰ τῆς θεο-
πνεύστου Γραφῆς εἰρημένων ἐστίν'" ἅπερ πάντα xal
τῷ μονογενεῖ Υἱῷ χυρίως καὶ συμφυῶς ἐνθεωρεῖσθαί
φαμεν" ἐν μόνῃ τῇ χατὰ τὸ ἄναρχον Evvolz τὴν δια-
φορὰν ἐπιστάμενοι, xal ταύτην οὐ χατὰ πᾶσαν ὑπό-
votay τοῦ Μονογενοῦς ἀποτέμνομεν * μηδεὶς δὲ δια-
σπαρασσέτω διὰ συχοφαντίας τὸν λόγον, ὡς ἀγέννη-
τον ἡμῶν δειχνύειν ἐπιχειρούντων τὸν ἀληθῶς Υἱόν "
οὐδὲν γὰρ ἔλαττον ἀσεδεῖν τοὺς τὰ τοιαῦτα λέγοντας
τῶν τὸ ἀνόμοιον δογματιζόντων διοριζόμεθα. ᾿Δλλ᾽
ἐπειδὴ πολύσημος ὁ τῆς ἀρχῆς λόγος, χαὶ εἰς πολλὰ
ταῖς ὑπονοίαις φερόμενος " ἔστιν ἐν οἷς φαμεν xol τῷ
μονογενεῖ Υἱῷ μὴ ἀπεμφαΐίνειν τὴν τοῦ ἀνάρχου
προσηγορίαν. Ὅταν μὲν γὰρ τὸ μὴ ἐξ αἰτίου τινὸς
τὴν ὑπόστασιν ἔχειν Ex τῆς φωνῆς τοῦ ἀνάρχου νοῇ -
ται, τοῦτο μόνον τοῦ Πατρὸς ἴδιον ὁμολογοῦμεν * ὅταν
δὲ χατὰ τὰ λοιπὰ τῶν ἐπὶ τῆς ἀρχῆς σημαινομένων
ἡ ἐξέτασις ἧ, ἐπειδὴ καὶ κτίσεώς τινος ἐπινοεῖται
ἀρχὴ, χαὶ χρόνου, καὶ τάξεως, κἀν τούτοις χαὶ τῷ
Μονογενεῖ προσμαρτυροῦμεν τὸ ὑψηλότερον ἀρχῆς
εἶναι, ὡς ὑπὲρ πᾶσαν χτίσεως ἀρχὴν, καὶ χρόνου ἔν-
νοιαν, χαὶ τάξεως ἀχολουθίαν εἶναι πιστεύειν τὸ
δι᾿ οὗ τὰ πάντα ἐγένετο ὥστε τὸν τῷ λόγῳ τῆς ὑπο-
στάσεως μὴ ἄναρχον, ἐν τοῖς ἄλλοις πᾶσιν ὁμολο-
γούμενον ἔχειν τὸ ἄναρχον" καὶ τὸν μὲν Πατέρα,
xaX ἄναρχον, xal ἀγέννητον " τὸν δὲ Υἱὸν ἄναρχον

nisque couseculionem οἱ seriem eveclum credamus; c μὲν κατὰ τὸν εἰρημένον vpónov , οὗ μὴν xat ἀγέν-

itaque quem in hypostasi principii expertem esse

vtov.

negamus, eum in aliis omnibus principii expertem statuimus; et Patrem quidem principi expertema
et innascibilem, Filium autem ad predictum modum principii expertem, non tamen innascibilem

esse docemus.

ip quam igitur cognatam Patris dignitatem | in-
tuens, per illam generationis modum colligit? In
snnascibilitatem, respondebit , opinor. Igitur si
omnia 23lia nomina, qui ad gloriam Dei celebran-
dam accepimus, inahia et significatu destituta cen-
ses, superflua erit talium vocum enumeratio, in
“οἷο et nudo catalogo posita : siquidem nulla cate-
rarum appellationum nauralem ejus, qui supra
omnia est, dignitatem menti objicit. At vero si
singulis vocabulis quae recensuimus, notio propria,

Eig ποῖον οὖν συμφυὲς ἀξίωμα τοῦ Πατρὸς βλέπων».
δι᾿ ἐκείνου τὸν τῆς γεννήσεως τρόπον ἀναλογίζεται ;
El; τὴν ἀγεννησίαν, πάντως ἐρεῖ, Οὐχοῦν εἰ μὲν
πάντα τὰ ὀνόματα, ὅσα εἰς δοξολογίαν τοῦ Θεοῦ τῶν
ὅλων ἐμάθομεν, ἀργά σοι xal ἀσήμαντα λέγομεν,
περιττὴ τίς ἔστι καὶ παρέλχουσα ἡ τῶν τοιούτων
φωνῶν ἀπαρίθμησις ἐν ψιλῷ τῷ χαταλόγῳ προφερο-
μένη, εἴπερ οὐδεμία τῶν λοιπῶν προσηγοριῶν τὴν
φυσιχὴν ἀξίαν τοῦ ἐπὶ πάντων παρίστησιν εἰ δὲ
ἐχάστου τῶν λεγομένων ἰδιάζουσά τις Évvota, καὶ

εἰ eaistimationi divine consentanes substernitur: p πρέπουσα τῇ περὶ Θεοῦ ὑπολήψει γνωρίζεται" δηλον-

enimvero tum. etiam. cognatas Dei dignitates se-
tundum multiplicationem nominum multiplicari

ὅτι κατὰ τὸν ἀριθμὸν τῶν ὀνομάτων xal αἱ συμ-

quete ἀξίαι τοῦ Θεοῦ θεωροῦνται " xal διὰ τούτων ἡ

oportet, per quas similitudo naturz recte colligi τῶν οὐσιῶν ὁμοιότης χατασχευάζεται * εἴπερ τὰ

tur : si cognatze substantiis dignitales et preemi-
nentie subjectarum rerum indicia sunt. Cum vero
in utroque edem dignitates et excellente appa-
reant, perspicue prorsus identitas substantie in
rebus, quz his dignitatibus subsunt, ostenditur.
Si enim unius vocabuli mutatio diversam substan-
tiam demonstrat, quapto magis multa millia ejus-
dem rationis vocabula communionem nature indi-
cabunt ? Qus igitur causa est, cur reliqua nomina
Wegligantur, unoque solo generatio investigetur ?
Cur Patri solam innoscibilitatem, ccu cognatam

συμφνῇ ταῖς οὐσίαις ἀξιώματα γνωριστικὰ τῶν ὑπο-
χειμένων ἐστί. Τῶν δὲ ἀξιωμάτων ἐφ᾽ ἑκατέρου τῶν
αὐτῶν φαινομένων, ἡ κατὰ τὴν οὐσίαν ταυτότης τῶν
ταῖς αὐταῖς ἀξίαις ὑποχειμένων πραγμάτων σαφῶς
ἐπιδείχννται. Εἰ γὰρ ἱκανὴ νομίζεται ἑνὸς ὀνόματος
παραλλαγὴ τὸ ξένον τῆς οὐσίας ἐνδείξασθαι, πόσῳ
μᾶλλον ἰσχύσει ἡ τῶν μνρίων ὀνομάτων ταντότης τὸ
χοινὸν παραστῆσαι τῆς φύσεως ; Τίς οὖν ἡ αἰτία,
δι᾽ ἣν τὰ μὲν λοιπὰ τῶν ὀνομάτων περιορᾶται, μόνῳ
δὲ τῷ ἑνὶ τεχμηριοῦται ἡ γέννησις ; Καὶ διὰ τί μόνον
συμφνὲς ἀξίωμα τὴν ἀγεννησίαν ἐπὶ τοῦ Πατρὸς δο-

Digitized by Google
