131

S. GREGORII NYSSENI

453

manifestam absurditatem reveriti, perfectumque ab A πεῖν ὁμοῦ τῷ εἶναι αὐτὸν καὶ Πατέρα εἶναι ; καὶ εἴ

initio exstitisse non inficiabuntur? Sed quomodo
perfectus, qui necdum pater esse potuerit? Án
potuisse non negabunt, sed non decuisse dicent,
ut simulae esset, etiam pater esset? At si neque
pulchrum, neque decorum ei est ab initio fuisse
Patrem talis Filii, quomodo successu temporis, id
quod pulehrum non erat, acquisivit? At nunc est
pulchrum et maguificenti& divinz: congruum talis
Filii fieri parentem. gitur Deum ab initio ejus
quod pulelrum est, exsortem fuisse aiunt : el

μὴ xav, μήτε πρέπον αὐτῷ, «b ἐξ ἀρχῆς εἶναι
Πατέρα τοιούτου Παιδὸς, πῶς προϊὼν τὸ μὴ καλὸν
ἐπεχτήσατο ; ᾿Αλλὰ καλόν ἐστι νῦν, καὶ τῇ μεγαλειό-
«ttt τοῦ Θεοῦ πρέπον τὸ τοιούτου γενέσθαι Πατέρα.
Οὐκοῦν ἀμέτοχον αὐτὸν τοῦ χαλοῦ τὸ καταρχὰς εἶναι
χατασχενάζουσι" xal ἕως οὐχ εἶχε τὸν Υἱὸν ὁ Θεὸς
(Uso; δὲ εἴη τῷ λόγῳ ὁ Θεὸς), μέτε σοφίαν ἔχειν
αὑτὸν ἐροῦσι, μήτε δύναμιν. μήτε ἀλήθειαν, μήτε τὰ
ἄλλα πάντα, ὅσα χατὰ διαφόρους ἐπινοία: ὁ μονογε-
vh; Υἱὸς ἔστι τε xal ὀνομάζεται.

quandiu Deus Filium non babebat (ignoscat Deus orationi mee), neque sapientiam illum habuisse
dicent, neque potentiam, neque virtutem, neque alio omnia, que secundum diversas rationes uni-

genitus Filius et est et appellatur.

Verum hec in capita auctorum convertantur, B

Nobis iterum regrediendum est, unde digressi su-
mus. Si, inquit, Deus est Pater, quia genuit Filium,
Patris. vero vocabulum ingenitum significat, ante-
quam istum generarel non eral ingenitus. loc
forte tolerari possent, si de eo, quod apud homi-
nes contingere solet, assererentur, apud quos fle:i
nequit, ut diversorum studiorum habitus sine
lemporis successione ingenerentur, dum quilibet
post alium acquiritur, Si pari modo de Dco ratioci-
nandupi csset, quasi nunc quidem innascibilitatem
habuerit, postea vero adeptus sit potentiam, deinde
incorruptionenr, post liac prudentiam, et temporis
&uccessu paternitatem , deinde justitiam, tandem
aternitatem, utque alia, quz Deo insunt, ordiue

᾿λλλὰ ταῦτα μὲν εἰς χεφαλὴν τῶν αἰτίων τραπείη.
Ἡμῖν δὲ πάλιν ἐπανιτέον, ὅθεν ἐξέδημεν. Εἰ διὰ τὸ
γεγεγγηχέναι, φησὶν, ὁ Θεός ἐστι Πατήρ' ὁ δὲ Πα-
τὴρ τὸ ἀγέννητον σημαίγει, πρὶν γεγγῆσαιε
τοῦτον, οὐχ ἦν ἀγέννητος. Ταῦτα εἰ μὲν χατὰ
τὴν ἐπ᾽ ἀνθρώπων λέγοι συνήθειαν, ἐφ᾽ ὧν ἀμή-
χανόν ἔστι πλειόνων ἐπιτηδευμάτων ἕξιν χατὰ tab-
τὸν χτήσασθαί τινα, μὴ χατά τινα χρόνου τάξιν καὶ
ἀχολουθίαν ἕχαστον τῶν σπουδαζομένων ἀναλαμδά-
γοντα. El οὕτω xal ἐπὶ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων ἔδει λο-
Υίζεσθαι, ὡς νῦν μὲν τὴν ἀγεννησίαν ἔχειν, μετὰ
ταῦτα δὲ προσλαμθάνειν τὴν δύναμιν, εἴτα τὴν
ἀφθαρσίαν, εἶτα τὴν φρόνησιν, καὶ προϊόντα Πατέρα
“γίνεσθαι, χαὶ πάλιν δίχαιον, χαὶ ἐφεξῆς ἀΐδιον, χαὶ
πάντα ὅσα περὶ αὐτὸν θεωρεῖται διά τινος ἀκολουθίας

quodam ac serie acquisierit : forlassis absurdum (; προσχτᾶσθαι" οὐ σφόδρα ἦν ἄτοπον ἴσως ἕτερον τοῦ

non esset existimare, nominum, qu de Deo prz-
dicantur, altera alteris priora esse, οἱ prius qui-
dem esse ingenitum, postea Patrem evasisse. At
vero quis adeo abjectte menlis est, et divine ma-
jestatis adeo imperitus, qui eausam omuium rerum
mente concipiens, non omnia quz de Deo pie aflir-
mantur, simul et quasi uno complexu, animo et
cogitatione apprehendat, sed aliud quidem posterius,
aliud ab initio, aliud in medio quasi per consecu-
tionis ordinem Deo advenisse putet? Non enim
fleri potest, ut is, qui, qux de Deo pie affirmantur,
obit et perlustrat, incidat in aliam vel rem vel no-
tionem, qua antiquitatem dicti Dei transcendat,
$ed omne nomen pietati consenfaneum, et omnis
Deo competens cogitatio, omnisque lingua et exi-
stimatio, qu:& nolionibus de Deo convenit, con-
nexa el unita est cum altera, omnesque junctim,
absque interruptione, οἱ quasi in unum mutuo
congeste, in Deo concipuntur, ut. mansuetudo,
innascibilitas, potentia, incorruptio, bonitas, pole-
stas, el omnia alia. Non enim aliquod ex his attri-
butis Dei, divisim quasi ab aliis resectum, et
seorsim, secundum temporale aliquod intervallum,
tanquam altero prius vel posterius. spectatur, sed
quodcumque nomen divin: magnificentia et pietati
congruens repereris, illud zternitati Dei respon-
det. Quemadmodum igitur nunquam affirmare licet
. Deum non esse bonum, non potentia praeditum, vel
incorruptum, vel immortalem : pari. modo pietas

ἑτέρου προτερεύειν τῶν περὶ τὸν Θεὸν ὀνομάτων
οἴεσθαι, καὶ πρότερον μὲν ἀγέννητον, μετὰ δὲ ταῦτα
Πατέρα γεγενῆσθαι λέγειν. Νυνὶ δὲ τίς οὕτω ταπει-
νὸς τὴν διάνοιαν, καὶ τῆς τῶν θείων δογμότων μεγα-
λοφυῖας ἀμύητος, ὥστε τὴν αἰτίαν τῶν ὄντων εἰς
γοῦν λαδὼν, μὴ πάντων χατὰ ταὐτὸν ἀθρόαν χαὶ
συγχεχροτημένην τῶν περὶ τὸν Θεὸν εὐσεδῶς νοον-
μένων ἀναλαδεῖν τὴν διάνοιαν" ἀλλὰ τὸ μὲν ὕστερον,
4b δὲ xav! ἀρχὰς, ἕτερον δέ τι διὰ μέσου κατά τινα
τάξεως; ἀκολουθίαν προσγεγενῆσθαι νομίζειν; οὗ
γὰρ ἔστιν, ἕν τι τῷ λογισμῷ διαδάντα τῶν περὶ τὸν
Θεὸν εὐσεδῶς λεγομένων, ἐντυχεῖν ἑτέρῳ πράγματι
3| νοήματι ὃ τῆς τοῦ ῥηθέντος ἀρχαιότητος ὑπεραρ-
θῆναι δυνήσεται. ᾿Αλλὰ πᾶν ὄνομα θεῖον, καὶ πᾶν

D μεγαλοπρεπὲς νόημα, χαὶ πᾶσα γλῶσσα, καὶ ὑπόλη-

φις, ταῖς περὶ Θεοῦ ἐννοίαις ἁρμόζουσα, συνήρτηται
πρὸς τὴν ἑτέραν xal ἤνωται" καὶ πᾶσαι χατὰ τὸ συν-
εχὲς ἀθρόαι xal συγχεχροτημέναι μετ᾽ ἀλλήλων at
περὶ τοῦ Θεοῦ ὑπολήψεις χαταλαμδάνονται, ἡ πατρό-
τῆς, ἡ ἀγεννησία, ἡ δύναμις, ἡ ἀφθαρσία, ἡ ἀγα-
θότης, ἡ £&ouala, τὰ ἄλλα πάντα᾽ οὐ γὰρ διῃρημέ-
νως τούτων ἕχαστον, τῶν λοιπῶν ἀποτετμημένον ἐφ᾽
ἑαυτοῦ κατά τι χρονικὸν διάστημα νοεῖται, ὡς προτε-
ρξῦον ἑτέρου, ἣ ἐφεπόμενον’ ἀλλ' ὅπερ ἂν εὑρεθῇ
μεγαλοπρεπές τε καὶ εὐσεδὲς ὄνομα, τῇ ἀϊδιότητι
τοῦ Θεοῦ συνεμφαίνεται. Ὡς οὖν οὐχ ἔστιν εἰπεῖν,
μὴ εἶναί ποτε τὸν Θεὸν ἀγαθὸν, fj δυνατὸν, ?) ἄφθαρ-
«ov, ὃ ἀθάνατον' χατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον ἀσεδές ἔστε
μὴ ἀεὶ αὐτῷ προσμαρτυρεῖν τὴν πατρότητα' ἀλλ᾽

Digitized by Google
