$91

γματίζουσι, τὰ λοιπὰ παρωσάμενοι ; Ἵνα τῇ πρὸς τὸ
γενγητὸν ἀντιδιαστολῇ τὸν τῆς ἀνομοιότητος χαχουρ-
γήσωσι τρόπον, ὅπερ καὶ αὐτὸ, κατὰ τὸν προσέχοντα
καιρὸν εὐθυνόμενον, ἐπίσης τοῖς προειρημένοις ἀδρα-
νές τε xal ἀνυπόστατον xai ἀντ' οὐδενὸς εὑρεθή-
σεται.

Ὅτι δὲ εἰς τοῦτο βλέπουσιν αἱ χατασχευαὶ πᾶσδι,
τὸ ἐπιφερόμενον δείχνυσιν, ἐν οἷς ἑαυτὸν ἀποδέχεται,
ὡς προσῃχόντως τῇ ὁδῷ ἐχείνῃ πρὸς τὴν χατασχευὴν
τῆς βλασφημίας χρησάμενος * xal οὐκ εὐθὺς ἀπο-
γυμνώσας τοῦ λόγου τὸ βούλημα, οὐδὲ πρὸ τοῦ δυναρ-
τῆσαι τὴν χατασχευὴν τῆς ἀπάτης, ἀγυμνάστοις ἔτι
ταῖς áxoal; προσδαλὼν τὴν ἀσέθειαν - οὐδὲ ἐν προοι-
μίοις τῶν λόγων τὴν ἀγεννησίαν οὐσίαν ἀποφηνάμε-
νος, χαὶ τὴν τῆς οὐσίας ἑτερότητα διαθρυλλήσας, οὐ-
τωσὶ λέγων χατὰ τὴν λέξιν " *H καθὼς νομοθετεῖ
BacíAzioc, ἀπ᾽ αὑτῶν ἄρξασθαι τῶν ζητουμένων
ἔδει, ἀσυναρτήτως τὴν ἀγενγησίαν οὐσίαν Aéyoy-
τας, xal τὴν τῆς οὐσίας ἑτερότητα OpvAJAsir, ἣ
ταυτότητα ; Περὶ ὧν πολλὰ διὰ μέβου διεξελθὼν ἐν
σχώμμασι, καὶ λοιδορίαι;, χαὶ ὕόρεσιν (οὕτω γὰρ ol-
δὲν ὁ σοφὸς ὑπὲρ τῶν ἰδίων δογμάτων διαγωνίζεσθαι),
πάλιν ἐπαναλαμθάνει τὸν λόγον, χαὶ πρὸς τὸν ἀντί-
πᾶλοὸν δῆθεν ἀποτεινόμενος, χἀχείνῳ τῶν λεγομέ-
γῶν τὴν αἰτίαν ἀνατιθεὶς, τοιάδε φησίν * Ἐπεὶ καὶ
πρὸ τῶν dle» ὑμεῖς ἔνοχοι τούτοις τοῖς zAng-
μειλήμασιν, οἱ τὴν αὐτὴν οὐσίαν τῷ γεγγήσανγτι
καὶ tà γεννηθέντι διαχληρώσαντες. Διὸ καὶ τὴν
ἐξὶ τούτοις 1οιδορίαν, ὥσπερ τινὰ πάγην ἄφυκτον
xaó' ἑαυτῶν ἐτεχτήγασθε, τῆς δίκης, ὡς εἰχὸς,
τοῖς ὑμετέροις xag' ὑμῶν αὐτῶν ἐπιψη;ριζούσης.
τοι γὰρ ἀνάρχως ἀλλήλων κεχωρίσθαι τὰς οὐ-
σίας ταύτας ὑπολαμδώνοντες, τούτων δὲ τὴν
δεέραν εἰς Υἱοῦ τάξιν διὰ γενγήσεως ἄγοντες
xal τὸν dvdpyoc ὅντα ὑπὸ τοῦ ὄντος γενέσθαι
διατεινόμενοι, τοῖς ἰδίοις ὑπόχεισθε «Ἰοιδορήμα»
σεν. Ὃν γὰρ ἀγέννητον εἶναι φαντάξεσθε, τούτῳ
τὴν παρ᾽ ἑτέρου γέγγησιν ἐπιφημίζετε, ἢ utar
καὶ μόνην ἄναρχον ὁμοιλογοῦντες οὐσίαν, εἶτα
ταύτην εἰς Πατέρα καὶ Υἱὸν τῇ γεννήσει περι-
TPáporrec, αὐτὴν παρ᾽ ἑαυτῆς γεγεννῆσθαι τὴν
ἀγέννητον οὐσίαν ζήσετε. .

Τὰ μὲν οὖν πρὸ τῶν ἀνεγνωσμένων αὐτῷ γεγραμε
μένα, ὡς ψιλὴν ἔχοντα χατὰ τοῦ διδασχάλου xal πα-
τρὸς ἡμῶν ἀναισχυντίαν, xat οὐδὲν πρὸς τὸν mpoxsl-
μενον συντελοῦντα σχοπὸν, ὑπερθήσομαι. Ἐν δὲ τοῖς
εἰρημένοις, ἐπειδὴ δεινῶς ἡμῖν. τοὺς ἀμφήχει; τού-
τοὺς ἐλέγχους διχόθεν στομώσας, διὰ τῆς τῶν διλημ-
μάτων ἐπινοίας προτείνεται, ἀνάγχη καὶ ἡμᾶς μὴ
σιωπῇ δέξασθαι τὸν χατὰ τοῦ δόγματο; πόλεμον,
ἀλλ᾽ ὦ, ἔχομεν δυνάμεως συμμαχῆ ται τῷ λόγῳ, xat
δεῖξα: τὴν φυδερὰν ταύτην καὶ ἀμφίστομον μάχαι-
fav, fv χατὰ τῆς ἀληθείας ἐθήξατο, τῶν ἐν «αἷς
σχιαγραφίαις φαινομένων ἀδρανεστέραν.

Διπλαῖς ἐννοίαις διαβάλλει τὸ χοινὸν τῆς οὐσίας, xat
φησιν, ἢ δύο ἀγεννήτους ἀρχὰς ἀντιπαρεξαγομένας ἀλ-
4ljate, τὴν μὲν Πατέρα, τὴν δὲ Υἱὸν ἡμᾶς óvopátuw,

CONTRA EUNOMIUM, LiB. I.

30«

À dignitatem, attribuunt, reliquis omnibus repudia-
lis? Nimirum, ut oppositione ingeniti et geniti
modum qualitatis subvertant, quod ipsum op-
poriuno tempore, zque ac predicta, frivolum,
inane, et nullius momenti esse deimonstrabitur.

Ad hane vero metad) Gmmes eorum machinas
tendere, argumento est id quod infertur, cum (Eu-
nomius) se ipsum commendat, et laudat, quasi
probe et convenienter via illa ad biasphemiz stru-
ciuram usus fuerit, neque statim voluntatis suz
propositum patefecerit, neque prius quan fallacia
telam periexeret, auribus adhuc inexereitatis im-
pietatem intulerit. Neque etiam statim sub exor-
dium disputationis innascibilitatem, substantiam

B esse definierit, neque de substantie diversitate
multa deblateraverit : hxc enim sunt Eunomii
verba : An quemadmodum prascribit Basiliss, exor.
diri oportebat ab. illis que in questione versantur,
et absque ulla connexione inscienter de innascibili-
tate, seu de substantia, deque substantim. diversi-
tate et. identitate nugari debebam ? Et post nulta
scommata, convicia et probra (his enim firmamen-
tis sapientissimus iste dogmata sua tuetur) ad in-
slitutum redit, οἱ conversus ad adversarium, in
eumque omni culpa rejecta, ita fatur: Pre omnibus
aliis vos his culpis affines estis, qui Genitori et Ge.
nito eamdem essentiam seu substantiam attribuistis.
Quocirca. reprehensionem, qua eam ob. causam. ob.
Jurgamini, ipsi vobis, seu. ineluctabilem laqueum
contexuistis, Justitia, ut par erat, ex vestris. placi-
tis contra vos sententiam pronuntiante.. Etenim cum
substantias istas a se mutuo per hoe, quod principio
careant, separatas esse, a[firmetis, earumque elte-
ram per generationem Filio ascribatis, et eum, qui
sine principio est, ex illo qui sine principio est natum
contendatis, noune propriis maledictis redurguimini?
quem enim innascibilem esse. imaginamini, hunc ab
alio natum esse dicitis; vel unam et solam principii
eapertem substantiam. sigtuentes, eamque postea Pa-
tre et Filio per generationem circumscribentes, ipsam
innascibilem substantiam. a scipsa natam esse asse-
fitis.

Que superius ante liec recitata verba Eunomius 34

D effutiverat, omittam, quippe nihil aliud nisi suam
impudentiam contra doctorem patremque nostrum
Basilium complectentia, et nihil ad propositum
facientia. At in iis qua jam recitavimus, cuim in
nos graviter ancipites quasi reprehensionum gla-
dios utrinque acuat, et dilemmatum robore intor-
queat, nonnihil immorabimur, neque enim decet
ut bellum vere doctrinz illatum, silentes excipia-
mus, sed oportet, ut pro viribus veritati patroci-
nemur, ostendamusque meluendam istam et anci-
pitem machzram, quam contra veritatem exacuit,
umbratilibus simulacris longe imbecilliorem esse.

Duplici argumento calumniatur commmunionem
essentiz,, et ait, aut. duo ortus expertia principia
sibi tatto opposita nos statuere, alterumque Pa-

Digitized by Google
