496

CONTRA. EUNOMIUM, LiB. 1.

40$

ἐλεήμων € Κύριος παρὰ τοῦ Προφήτου λέγεται. A tum est, nisi essentide seu naturse unitas : reliquas

Ταῦτα βούλεται πάλιν ὁ Κύριος xal ἡμᾶς γίνεσθαι
xal ὀνομάζεσθαι " Γίνεσθε γὰρ οἰχτίρμογες, καὶ,
Μαχάριοι οἱ ἐλεήμονες, καὶ ὅσα τοιαῦτα, "Ap! οὖν,
εἶ τις διὰ προσοχῆς καὶ ἐπιμελείας τῷ θείῳ βουλή-
ματι ἑαυτὸν ὁμοιώσας, ἀγαθὸς ἣ οἰκτίρμων xai
ἐλεήμων ἐγένετο, ἢ πρᾷος xal ταπεινὸς τῇ χαρδίᾳ,
χαθὼς μεμαρτύρηνται πολλοὶ τῶν ἁγίων ἐν τοῖς mpo-
τερήμασι τούτοις γενόμενοι' παρὰ τοῦτο ἕν εἶσι πρὸς
τὸν Θεὸν, ἦ διά τινος τούτων πρὸς αὐτὸν συναπτό-
μενοι; Οὐχ ἔστι. Τὸ γὰρ μὴ ἐν πᾶσι ταὐτὸν, ἕν
εἶναι πρὸς τὸν τῇ φύσει διηλλαγμένον οὐ δύναται. Διὰ
τοῦτο ἄνθρωπο; πρὸς ἄνθρωπον ἕν γίνεται, ὅταν διὰ
προαιρέσεως, καθὼς εἶπεν ὁ Κύριος, τελειωθῶσιν εἰς
πὸ ἐν, τῆς φυσιχῆς συναφείας τὴν κατὰ προαίρεσιν

ἑνότητα προτλαδούσης, Καὶ ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς ἕν B

εἰσι, τῆς κατὰ τὴν φύσιν χαὶ τὴν προαίρεσιν χοι-
γωνία; εἰς τὸ ἕν συνδραμούσης. Εἰ δὲ τῷ θελήματι
μόνῳ συνηρμοσμένος κατὰ τὴν φύσιν διΐρητο, πῶς
ἐμαρτύρει ἑαυτῷ τὴν πρὸς τὸν Πατέρα ἑνότητα τῷ
χυριωτάτῳ διςσχισμένος ;
luntatem est communione in idem concurrente. Si
est, quomodo attribuit sibi unitatem cum Patre,
᾿Αχούσαντες τοίνυν, ὅτι ᾿Εγὼ xal ὁ Πατὴρ ἕν
ἐσμεν, τό τε ἐξ αἰτίου τὸν Κύριον καὶ τὸ κατὰ τὴν
φύσιν ἀπαράλλακτον τοῦ ΥἹοῦ xal τοῦ Πατρὸς ἐπαι-
δεύθημεν ἐκ τῆς φωνῆς, οὐχ εἰς μίαν ὑπόστασιν τὴν
περὶ αὑτῶν ἔννοιαν συναλείφοντες, ἀλλὰ φυλάσσοντες
( μὲν διηρημένην τὴν τῶν ὑποστάσεων ἰδιότητα, οὐ
συνδιαιροῦντες δὲ τοῖς προσώποις τὴν τῆς οὐσίας Evó-
τηῖα, ὡς ἄν μὴ δύο ἑτερογενὴ πράγματα ἐν τῷ τῆς

ἀρχῆς λόγῳ ὑπολαμθάνοιτο, καὶ διὰ τοῦτο πάροδον C

AáGo. τῶν Μανιχαίων τὸ δόγμα * τὸ γὰρ χτιστὸν, xal
τὸ ἄχτιστον, ἐχ διαμέτρον πρὸς ἄλληλα τὴν χατὰ τὸ
σημαινόμενον ἐναντίωσιν ἔχει. Εἰ οὖν τὰ δύο ταὶς
ἀρχαῖς ταχθείῃ, κατὰ τὸ λεληθὸς ἡμῖν ὁ Μανιχαϊσμὸς
εἰς τὴν Ἐχχλησίαν τοῦ Θεοῦ εἰσφθαρήσεται. Λέγω
δὲ ταῦτα, ζήλῳ τῶν ἐναντίων περιεργότερον κατεξ-
«τάζων τὸν λόγον. Καὶ οὐδεὶς ἂν ἴσως ἀντεέποι, μὴ
ἐγγὺς τοῦ εἰχότος τὴν θεωρίαν προάγεσθαι * ὅτι δυνα-
409 δετος τοῦ χτιστοῦ κατὰ τὸ ἴσον τῷ ἀχτίστῳ, ἀντι-
στέσεταί πως τὸ ἑτερογενὲςτῇ φύσει τῷ μὴ ὡσαύτως
ἔχοντι. Καὶ ἕως ἂν μηθετέρῳ αὑτῶν ἐπιλέπῃ ἡ δύνα-
pue, εἰς ἀσύυμφωνόν τινα στάσιν πρὸς ἄλληλα τὰ δύο
ξιενεχθήσεται. Πᾶσα γὰρ ἀνάγχη κατάλληλον εἶναι,
χαὶ olxslav ὁμολογεῖν τῇ φύσει xat τὴν προαέρεσιν"
χαὶ εἰ ἀνομοίως ἔχοιεν κατὰ τὴν φύσιν, ἀνόμοια εἶναι
xal τὰ θελήματα τῆς δὲ δυνάμεως ἐφ᾽ ἑκατέρων Exa-
νῶς ἐχούσης, οὐδέτερον ἀτονήσει πρὸς τὴν ἐχπλή-
ρωτιν τοῦ ἰδίου θελήματος" χαὶ εἰ τοσοῦτον ἑχάτερον
δύναιτο ὅσον χαὶ βούλεται, εἰς ἀμφήριστον ἑχατέροις
ἡ ἀρχὴ καταστήσεται, τῷ ἀνενδεεῖ τῆς δυνάμεως εἰς
τὸ ἀντίπαλον προϊοῦσα. Καὶ οὕτω τὸ τῶν Μανιχαίων
δόγμα παρειοδύσεται, δύο τινῶν ἐναντίων ἀλλήλοις
ἐν τῷ λόγῳ τῆς ἀρχῆς ἀντιφανέντων, τῷ διαλλάσσοντι
τὴς φύσεως καὶ τῆς προα᾽ρέσεως πρὸς τὸ ἀντιχείμε-
wv διατμηθέντων * xat γίνεται αὐτοῖς ἡ τῆς ἐλαττώ-

Μ ρα] cit, 8.

V Luc. vi, 96. ?* Mattb, v, 7.

enim omnes affectiones, quie in natura inesse cer-
nuntur,'si quis etiam rebus creatis communes esse
dicat, non aberrabit, Verbi gratia, Dominus appei-
latur à Propheta ?^ miserator e misericors. At he, ut
efficiamar, et appellemur, Dominus precepit; Es-
tote, inquit, misericordes?! , et: Beati misericordes**, et
id genus alia. Si igitur aliquis industria et cura
cum divina voluntate se conformans, bonus aut mi-
serator, aut misericors evasit, aut; mitis, aut hu-
milis eorde, prout multi ex. sanctorum numero in
his dotibus excellentes testantur, num idéo unum
sunt cum Deo, aut per aliquam ex his dotibus cum
ipso copulati? Secus se res habet, Nam quod non
in omnibus unum est, laud potest unum esse cwm
altero natura a se distincto. Quapropter liomo cum
homine unum fit,. quando per" voluntatem, ut Do-
minus ait, in unum consummantur, et eoalescunt;
naturali conjunctione unitatem, que per voluntatem
est, antecedente, Àt Pater et Filius unum sunt, ea,
quae secundum nateram, et ea quz& secundum vo-

vero sola voluntate unitus, natura ἃ Patre diversus
sejunctus in eo. quod maxime proprium est?

Cum igitur audimus illud: Ego et Pater unum
sumts: οἱ Filium a prineipio esse, et Patris et
Filii invariabilem in natura unitatem cognoscimus,
non quod in unam hypostasin illes contrabamus,
sed quia servata: divisa personarum proprietate,
eum personis unitatem essentiam mon dividimus,
ne quis diversi generis duas res pro prineipiis con-
stiluat, et ita Manich;zorum sect fenestram ape-
riat: nam creatum et inereatum ex. diametro se-
eundum significationem sibi invicem repugnant.
Si igitur duo in principiis numerentur, sensim et
tacite Manichaismus in Ecclesiam irrepet. ]sta au-
lem dico, et accuratius doctrine hujus arcana
discutio, justo in adversarios zelo impulsus. Et
forte quis bad. gravate fatebitur. considerationem
nostram verisimilitudine baud carere: quia cum
creatum. potentia valeat, aquis viribus inereato
reluetabitur, tanquam diversum natura, ei, quod
secum in natura non convenit, et quousque utrique
illorum vires suppetunt, in irrecenciliabile bellum
duo ista incident. Necessario enim fatendum est
voluntatem consentaneam e£ eonformem natura

esse: et si qux in natura non conveniant, in volun- ὦ

tatibus etjam discrepare: cum autem in utroque
ex istis sat. sit potentie et facultatis, neutrum ad
proprie voluntatis exsecutionem cunctabitur, et si
quodlibet tantum potest, quantem vult, utique do-
minatio anceps flet, utroque inexhausta virtutis sua
potentia in adversarium semper irruente. Ita Mani-
chzorumn dogma introducitur, qui duo quzdam sibi
invicem contraria, et tam nature, quam voluntatis
diversitate ad opposita vergentia, principia eudwnt,
fitque illis illa inzqualitatis et imminutionis aese-
veratio, nrineipium ad Manichaeorum prodigiosa

ΟΣ

Digitized by Google

[n
it
