331

CONTRA EUNOMIUM, LIB. I.

$38

ἔχει, καθώς φησιν ἢ Γραφὴ, τοῦ ἑωσφόρου τὴν A ducta, ne quis putet aliquid commune esse Spiritui

“«-ὥσιν διηγουμένη, περὶ οὗ xal ὁ Κύριος &moxa-
λύπτων τοῖς μαθηταῖς τὰ μυστήρια ἔλεγεν " ᾿Εθεώ-
ρουν τὸν Σατανᾶν, ὡς ἀστραπὴν πεσόντα ἐκ
τοῦ οὐρανοῦ. Δι' ὧν δὲ τῆς χτίσεως ἀφίσταται, διὰ
τῶν αὑτῶν τούτων πρὸς τὸν Πατέρα τε καὶ Υἱὸν ἔχει
τὴν οἰχειότητα, Εἷς γὰρ καὶ ὁ αὐτὸς ἐπὶ τῶν χατὰ
φύσιν ἀνεπιδέχτων τοῦ χείρονος, ὁ τοῦ ἀτρέπτου,
xai ἀναλλοιώτου λόγος.

et creature, propterea quod dicitur per Filium
manifestatus : immutabilitate et immobilitate a
creatura distinguitur. Nam creatura ex sua natura
non est immutabilis, ut Scriptura testatur casum
Luciferi enarrans ^ : de quo Dominus quoque ex-
plicans discipulis suis mysteria, aiebat : Vidi Sa-
tanam. tanquam. fulgur cadentem ez celo**. Quibus
autem ἃ creaturis differt, his ipsis cum Patre et

Filio cognationem habet, una enim eademque immutabilitatis et invariabilitatia ratio est in omni-
bus iliis, qui natura sua deterioris non sunt capacia.

Τούτων δὲ ἡμῖν οὕτω προειρημένων, xatpbg ἂν
εἴη λοιπὸν καὶ τὸν τῶν ἐναντίων κατεξετάσαι λόγον.
᾿Αγάγχη, φησὶ, μείζους τὸ καὶ ἐλάττους τὰς
οὐσίας εἶναι ἐν τῇ περὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος τεχνοϊογίᾳ. Σχοπήσωμεν τοῖνυν χατὰ
τίνα διάνοιαν ἐπινοεῖ τῆς τοιαύτης διαφορᾶς τὴν
&w&yxnv* πότερον σωματιχῆς τινος γενομένης τῆς
πρὸς ἄλληλα τῶν παραμετρουμένων συγχρίσεως, ἣ
κατὰ τὸ νοητὸν ἐν τῷ xax ἀρετὴν ὑπερδάλλοντι, καὶ
ἐνδέοντι θεωρουμένης, f| χατὰ τὴν οὐσίαν αὐτήν ;
᾿Αλλ᾽ ἐπὶ μὲν τῆς οὐσίας ἐδείχθη παρὰ τῶν τὰ
τοιαῦτα φιλοδοφεῖν εἰδότων, μηδεμίαν δύνασθαι δια-
φορὰν ἐννοῆσαι, ἐάν τις αὐτὴν φιλώσας, καὶ ἀπο-
γυμνώσας τῶν ἐπιθεωρουμένων ποιοτήτων τε καὶ
ἰδιωμάτων αὐτὴν, ἐφ᾽ ἑαυτῆς ἐξετάζῃ, κατὰ τὸν τοῦ
εἶναι λόγον * ἐπιτάσει δὲ καὶ ὑφέσει τῆς ἀρετῆς τὴν
τοιαύτην διαφορὰν ἐννοεῖν περὶ τοῦ Μονογενοῦς καὶ
τοῦ Πνεύματος, καὶ διά. τοῦτο μεταπτωτὴν ἀναγ -
καίως ἐφ᾽ ἑχάτερα τὴν φύσιν αὐτῶν ὑποτίθεσθαι, ὡς

δεχτιχὴν οὖσαν ἐπίσης τῶν ἐναντίων, καὶ ἐν μεθορίῳ (c

καλοῦ τε χαὶ τοῦ ἐναντίου χειμένην, τῆς ἐσχάτης
ἀσεδείας ἐστίν, “Αλλο γάρ τι εἶναι αὐτὴν κατὰ τὸν
ἴδιον λόγον, χαὶ ἄλλο τι γίνεσθαι τῇ μετουσίᾳ τοῦ
καλοῦ, xal τοῦ χείρονος, ὁ ταῦτα λέγων κατασχευά-
62: * οἷον ἐπὶ τοῦ σιδήρου συμθαίνει- ὃς ἐπὶ πλεῖον
μὲν τῷ πυρὶ καθομιλῆσας, τὴν ποιότητα τοῦ θερμοῦ
ὑποδύεται, μένων ἐν τῷ σίδηρος εἶναι " εἰ δὲ ἐν χιόνι
γένοιτο, ἢ χρυστάλλῳ, μεταδάλλει πρὸς τὸ ἐπιχρα-
τοῦν τὴν ποιότητα, τὸ ψυχρὸν τῆς χιόνος τοῖς ἰδίοις
poolotz ἀναδεξάμενος.

“Ὥσπερ οὖν οὐχ tx τῆς ἐπιθεωρουμένης τῷ σιδήρῳ
ποιότητος τὴν ὕλην προσαγορεύομεν" οὐ γὰρ πῦρ
αὑτὸν, ἧ χρύσταλλον ὀνομάζομεν τὸν ἐνὶ τούτων πε-

lMís ita explanatis, tempus flagitare videtur, ut
reliquam adversariorum orationem examinemus.
Necessarium, inquit, est majores et minores esse
Filii et Spiritus sancti substantias. Woc asserit, in

p Sua de Filio et Spiritu sancto dissertatione. Vi-

deamus igitur, quo sensu hanc diversitatis hujus-
modi necessitatem mente concipiat ; num corporea
quadam collatione facta eorum, qua inter se com-
mensuraniur, an instituta comparatione secundum
intelligentiam in excessu vel defectu virtutis , an.
rerum substantiis ; sed ab his, qui hoc accuratius
perscrutantur, demonstratum est, nullam ejusce-
modi differentiam reperiri in substantia, si quis
eam nude el per se, secundum essentiz sum ra-
tionem , et ab omnibus qualitatibus et proprieta-
tibus sejunctam consideret. At vero intensione οἱ
remissione virtutis et polentix€ hujusmodi diffe-
rentiam , in unigenito Filio et Spiritu sancto de-
finire velle, et ob hoc asserere, quod przditi sint
natura, qu mutatione facta, ad utraque trans -
ferri queat, ita ut ex «quo contrariorum capax
sit constituta in confinio bonitatis, ejusque quod
huie adversatur: extrem: cujusdam impietatis
argumentum est. Aliud enim illam esse secundum
propriam suam rationem , et aliud illam participa-
lione bonitatis fieri , is, qui talia tradit persuadere
conatur; ut in ferro accidit, quod in igne diu reli-
ctum , caloris qualitatem induit , sed tamen ferrum
manet ; si vero injiciatur nivi vel glaciei, tunc qua-
litatem suam valentiore nivis frigore commutat,
idque intra partes suas recipit.

Quemadmodum igitur non ex impressa ferro qua-
litate materiam denominamus, neque ignem vel.
glaciem vocamus, eo quod alterutrius qualitatibus.

ποιωμένον * οὕτως εἰ δοθείη, χατὰ τὸν τῶν ἀσεδῶν Ὁ affectum sit : ita si concedatur, ut impii volunt,

λόγον, ἐπὶ τῆς ζωοποιοῦ δυνάμεως, μὴ χατ᾽ οὐσίαν
ἐνυπάρχειν αὐτῇ τὸ ἀγαθόν " ἀλλ᾽ ἐκ μετουσίας προσ-
γίνεσθαι - οὐχέτι ix τῆς τοῦ ἀγαθοῦ προσηγορίας
χυρίως ὀνομασθήσεται. ᾿Αλλά τι ἕτερον ἐννοεῖν ἡ
τοιαύτη ὑπόληψις ἀναγχάσει, ὡς μὴτε ἀϊδίως αὐχῷ
πὸ ἀγαθὸν ἐνθεωρεῖσθαι, μήτε αὐτὸ, ὅπερ ἐστὶν, ἐν
τῇ τοῦ ἀγαθοῦ φύσει χαταλαμδάνεσθαι ’ ἀλλ᾽ ὡς
χαὶ ποτὲ μὴ ὃν ἐν αὐτῇ τὸ ἀγαθὸν, καὶ ποτὲ μὴ
ἐσόμενον. Εἰ γὰρ τῷ μετέχειν τοῦ χρείττονος ἀγαθὰ
γίνεται, δῆλον ὅτι πρὸ τῆς μετουσίας τοιαῦτα
οὐκ ἦν. Καὶ εἰ ἄλλο τι ὄντα τῇ παρουσίᾳ τοῦ ἀγα-

*1sa. xiv, 13. ** Luc. x, 18.

in vivilicatrice illa potestate , non ex natura boni-
totem inesse, sed ex participatione ipsi accidere:
non sortietur proprie nominationem ex bonitate,
sed necessario cogemur, aliud quiddam animo et.
cogitatione efformare : ab zierno videlicet bonita-
iem ei neque competere, neque naturam ejus et
essentiam, et hoc ipsum quod est, in bonitate
consistere , quasi aliquando bonitate caruerit, ea-
demque etiam futuris temporibus aliquando cari-
tura sit. Si enim communione boni , in bonis nu-
merantur Filius οἱ Spiritus sanctus, clarum est,

Digitized by Google
