$15

5. GREGORII. NYSSENI

$16

plis comprobemus. An non una est praecepti ope- Α ὁ λόγος ἔχει, xax, εἰ δοχεῖ, διὰ τῶν ἐναργῶν ὕποδει-

ratio ejus, qui universum mundum, οἱ omnia,
que illius complexu continentur, sola voluntate
condidit? Jpse enim dixit et facta sunt, ipse man-
davit εἰ creata. sunt **,. Annon mandatum ας
omnibus equaliter essentiam dedit, solaque vo-
luntas satis fuit, ut id quod non erat procreare-
tur * Quomodo igitur, cum ex una mandati hujus
operatione tanta rerum diversitas exstiterit, iste

. quasi oculis clausis nihil videns, affirmat, operum
varietatem diversitatem quoque operationis ar-
guere ? E contrario enim oportebat, omnia quz in
hoc mundo visuntur, ejusdem speciei esse, si, ut
sectarius iste tradit, diversitate operum etiam di-
versitas operationum demonstratur. An res istas
omnes ut zquales intuetur, in solo autem Patre et
Filio inzequalitatem deprehendit ?

Igitur, δὲ non prius, saltem jam inspiciat eam, quae
in elementis inest differentiam, et quomodo quodlibet
corum qui ad mundi constitutionem concurrunt, ad
contrarias partes agatur. Nam levia sursum tendunt,
gravia deorsum : et alia quidem semper consistunt,
alia perpetuo moventur, Et inter ea que moventur,
alia immutabilem motionem habent, ut. culum et
planete, quorum cursus semper eodem reflectitur:
at illa, quz circumquaque diffunduntur, semper ut
sors fert, aguntur, ut aer, mare, et quidquid liquida
natura constat. Quid vero attinet explicare,quomodo
calidum frigido adversetur, aut. humido siccum:
et quomodo id quod supra est, ab eo quod infra est,
distet * Quantas porro in animalibus cernere est a
natura insitas dissimilitudines * Et qux hominis
lingua enumeret. omnes illas diversitates, que in
plantis sese offerunt, quoad figuram, magnitudi-
nem, fructuumque et qualitatum) diversitates ?

At sapientissinus iste magister dissimilium et
diversorum operum dissimiles quoque et diversas
statuitoperationes ; idque vel quia formam divine
operationis necdum intellexit, de qua sacra Seri-
ptura testatur, verbo mandati ejus. omnia condita
esse; vel quia ad rerum creatarum differentiam
excutit, el tamen de divinis dogmatibus usque
adeo inconsiderate nobis quasi leges przscribit,

Ὑμάτων ταῦτα κατανοήσωμεν, "Ap! οὐχὶ μία ἐστὶν ἢ
τοῦ προστάσσειν ἐνέργεια τοῦ πάντα τὸν ᾿χόσμον
xai τὰ ἐν αὐτῷ συστησαμένου διὰ μόνου θελήματος ;
Αὐτὸς γὰρ εἶπε, καὶ ἐγενήθησαν" αὐτὸς ἐνετεί-
Jaco, καὶ ἐκτίσθησαν. Οὐκ ἐπὶ πάντων ὁμοίως οὐ-
σιώθη τὸ πρόσταγμα, xol ἤρχεσεν ἡ βούλησις μόνη,
τὸ μὴ ὃν ὑποστήσασθα! ; Πῶς οὖν ἐκ μιᾶς τῆς διὰ τοῦ
προστάσσειν ἐνεργείας, τοσαύτης τῆς διαφορᾶς καῦ-
ὁρωμένης, οὗτος ὥσπερ οὐχ ὁρῶν τὰ πράγματα, τὴν
τῶν ἔργων παραλλαγὴν τὸ παρηλλαγμένον τῆς ἐνερ-
γείας ἐνδείχνυσθαι λέγει; Τοὐναντίον γὰρ ἔδει μο-
νοειδῇ πάντα τὰ ἐν τῷ χόσμῳ εἶναι, εἴπερ χατὰ τὰν
δογματιστὴν, τῷ διαλλάσσοντι τῶν ἔργων καὶ τὸ
τῶν ἐνεργειῶν παρηλλαγμένον ἐμφαίνεται. Ἢ ταῦτα

B ὅμοια πάντα βλέπει, ἐν μόνῳ ὃὲ τῷ Πατρὶ καὶ τῷ

Υἱῷ ἐνθεωρεῖ τὸ ἀνόμοιον ;

Οὐχοῦν ἐπισχεψάσθω νῦν, sl xal μὴ πρότερον, τὴν
ἐν τοῖς στοιχείοις διαφορὰν, χαὶ ὡς ἕχαστον τῶν ἐν
τῷ χόσμῳ πρὸς τὴν τοῦ παντὸς σύστασιν συντελούν-
τῶν, πρὸς τὸ ἐναντίον ἀπῆχται τῆς φύσεως, Τὰ μὲν
γὰρ κοῦφά τε καὶ ἀνωφερῇ πέφυχε, τὰ δὲ βαρέα καὶ
εἰς τὸ χάτω βρίθαντα, καὶ τὰ μὲν ἀεὶ ἑστῶτα, τὰ δὲ
διόλου χινούμενα. Καὶ ἐν τοῖς χινουμένοις, τὰ μὲν
ἀπαράδατον ἐπὶ τὸ ἕν ἔχει τὴν χίνησιν, ὡς ὁ οὐρανὸς,
χαὶ τῶν ἀστέρων οἱ πλανώμεναι, οἷς ὁ δρόμος εἰς τὸ
ἔμπαλιν τοῦ παντὸς ἀνελίσσεται" τὰ δὲ πανταχόθεν
διαχεόμενα χατὰ τὸ συμθαῖνον ἀεὶ φέρεται, ὡς ὁ
ἀὴρ, καὶ ἡ βάλασσα, xal ἡ πᾶσα τῆς ὑγρᾶς οὐσίας
φύτις. Τί δ' ἂν εἴποι τις τὴν τοῦ θερμοῦ πρὸς τὸ
ψυχρὸν ἐναντίωσιν, ἢ τοῦ ὑγροῦ τὴν πρὸς τὸ ξηρὸν
διαφορὰν, τοῦ τε ἄνω τὴν πρὸς τὰ χάτω διάστασιν ;
ὅσαι δὲ τῶν ζώων αἱ κατὰ τὴν φύσιν ἀνομοιότητες ;
τὰς δὲ ἐν τοῖς φυτοῖς χατά v: τὰ σχήματα, xol τὰ
μεγέθη, καὶ τὰς τῶν χαρπῶν καὶ ποιοτήτων παραλ-
λαγὰς τίς ἂν ἐπέλθοι λόγος ἀνθρώπινος:

*AXX ὁ σοφὸς οὗτος τῶν παρηλλαγμόνων ἔργων
παρηλλαγμένας χαὶ τὰς ἐνεργείας ἡμῖν ἀποφαίνεται:
ἣ τὸ εἶδος τῆς θείας ἐνεργείας μήπω μαθὼν, ὅ φησιν
ἡ Γραφὴ, ὅτι Τῷ λόγῳ προστάγματος πάντα γεγέ-
γηται, ἣ πρὸς τὴν τῶν γεγονότων διαφορὰν ἀμδλνώτ-
των’ xal οὕτως ἡμῖν ἀπερισχέπτως φθεγγόμενος,
περὶ θείων δογμάτων νομοθετεῖ, οὔπω τάχα τινὸς
ἀχηχοὼς, ὅτι πᾶν τὸ ἀποφαντιχῶς λεγόμενον, ἐὰν

cum forte necdum ex quopiam audierit, omne illud, p μὴ χαθόλου, τὸ ἅμαχόν τε xe ὁμολογούμενον περὶ,

quod negative, non tamen universim pronuntiatur,
indubitatum et concessum esse, respectu rei cujus
probandz gratia adducitur. Verum de eo, cui cir-
cumspectus et rem probe perpendens non assen-
liatur, novi dogmatis auctor, arbitratu suo, pro
sua auctoritate, decernit, quod nihil penitus differt
4 somniis vel anilibus: fabellis, quz in compota-
tionibus enarrantur. Cumque in supra dictis tanta
insit inconvenientia et. absurditas, fit, ut quemad-
modum illi, qui per somni phantasiam aliquid eo-
rum quibus vigilantes operam dederunt, sibi videre.
videntur, cupide iis, qux non exsistunt affixi in-

V Psal. cxpvini, 5.

ποῦ προχειμένου πράγματος ἔχῃ. ᾿Αλλὰ περὶ ὧν οὐκ
ἄν τις τῶν ἐπεσχεμμένων σύνθοιτο, περὶ τούτων χατ᾽
ἐξουσίαν ὁ δογματίζων λέγει, Οὐδὲν διαφέρει τῶν ὀνεί-
pouc ἣ μύθους παρὰ πότον διηγουμένων. Καὶ τοιαύ-
τῆς οὔσης τῆς ἐν τοῖς εἰρημένοις ἀναρμοστίας, καθά-
περ ol δι ἐνυπνίου φαντασίας τῶν χαθ' ὕπαρ
σπουδαζομένων ὁρᾷν τι νομίσαντες, προθύμως ἔχον-
ται τῶν ἀνυπάρχτων, xal τῆς περὶ τὸ φαινόμενον Exi-
θυμίας διὰ τῆς ἠπατημένης οψεως ἀναπειθούσης
ἔχειν οἴονται" οὕτω xal αὐτὸς διὰ τῆς ὀνειρώδους
ταύτης τῶν δογμάτων ἀνατυπώσεως ἰσχύειν αὐτῷ
φαντασθεὶς τὰ εἰρημένα, ταῦτα οὕτως ἔχειν 0:26c—

Digitized by Google
