401

5. GREGORII NYSSENI

408

placita: nam dogma (Eunomii.) naturz diversita- A σεως χατατχενὴ τῶν Μανιχαϊχῶν δογμάτων ἀρχή.

tem in duo principia creati et increati rationibus
distincta dividit, prout jam demonstratum ést.

At forte multi erunt, qui hujus doctrine absvr-
ditatem nimis violenter hinc collectam et deductam
causentur, optentque hxc penitus in litteras relata

non essc. Αἱ sit ita, neque nos contradicimus : ne-
' que enim proprio impulsu, sed propter adversarios,
ad hanc digressionem instituendam adacti sumus.
Quo si hec dicere non oportet, multo magis dece-
bat, ut adversarii silerent, qui tali oratione sua
hujusmodi refutationi occasionem praebent. Neque
enim aliter is, qui improbos refellit, cobiberi po-
iest, quam si materia refutationis subwabatur.
Caeterum libenter iis, qui ita affecti sunt, suade-
rem, ut paululum extra contentionis aleam sese
«olloearent, neque admodum ardenter pro suis
propriis persuasionibus, quibus jam praoecupati
sunt, digladiarentur: neque undequaque admini-
«ulis corrogatis, id unum studerent, ut potiores
semper partes pr:& suis adversariis obtineant : sed
ut, quasi pro anima cursus sit, soli illi quod ex-
pedit, et veritati victoriam concedant. Si quis igl-
tir omissa altercandi prurigine, ipsam (Eunomii)
orationem propius intueri, et accuratius perpendere
velit , faeile absurditatem ex hac doctrina promi-
cantem deprehendet.

Supponamus enim innascibilitatem esse sub-
stantiam, ut adversarii volunt: et rursus ipsam
quoque generationem substantiis accenseadam
esse. lgitur si quis accuratius ea, qu: dicta
sunt, perpendere et rimari velit, Manicbeorum
dogma per €os bac ratione renovari intelliget : si-
quidem Manichaei malum bono, lucem tenebris, et
omnia hujus generis ipsa naturz contrarielate sibi
mutuo opponi tradunt. Qu: vere a me dici, facile,
ut opinor, ananet, qui non segniter orationem
praetervolabit. Ita vero disquisitionem instituamus:
Quodlibet ex subjectis sua babet cognata et insita
signa οἱ notas quibus substralae naturz proprieta-
tes cogBescantus, sive ad animalia, sive ad alia,
quocunque animum et cogitationem convertas :
non enim iisdem notis et signis insigniuntur li-

gnum et animal; neque animalibus participat na- D

tura rationis expers ea signa οἱ indicia, quze lio-
minis sunt. Neque rursus ezedem not ostendunt
vitam et mortem, sed in omnibus simpliciter, sic-
uti dixi, est impermista, et incommunicabilis re-
rum subjeetarum distinctio, neque ullo modo per
signorum et notarum participationem confusa. Ad
hanc igilur nermam expendatur adversariorum
assertio. Innascibilitatem aiunt esse substantiam,
generationem quoque ad substantiam referunt. At
quemadmoduni bominis et lapidis alia sunt indicia
(neque enim eamdem definitionem attuleris , si
animatum et inanimuatum describere aggrediaris ).
ità non gravate concedant, innascibile aliis signis
«t notis innotescere, aliis etiam id quod est nasci-

Τὸ γὰρ τῆς οὐτίας ἀτύμφωνον εἰς δύο ἀρχὰς περι-
lavat τὸ δόγμα, καθὼς ὁ λόγος ὑπέδειξε, τῷ χτιστῷ
wal τῷ ἀχτίστῳ διῃρημένας.

᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἴσως βεδιασμένην ἔχοντα τὴν τοῦ
ἀτόπου κατασκευὴν, οἱ πολλοὶ αἰτιάσονται, xal οὐδὲ
γεγράφθαι τὸ παράπαν μετὰ τῶν λοιπῶν ἀξιώσουσιν.
Ἔστω ταῦτα" οὐδὲ ἡμεῖς ἀντιλέγομεν “ οὐδὲ γὰρ
xatT' οἰχείαν ὁρμὴν, ἀλλὰ διὰ τοὺς ἀντιμαχομένονς
εἰς τὴν τοιαύτην περιεργίαν ἐχόαλεῖν τὸν λύγον ἐγ
«ἧς ἀχολουθίας προήχθημεν. Ei δὲ οὐ χρὴ ταῦτα λέ-
γειν, πολὺ πρότερον σιωπᾶσθαι προσήχει τῶν évas-
πίων τὸν λόγον, τὸν τῆς τοιαύτης ἀντιῤῥήσεως τὰς
ἀφορμὰς παρεχόμενον. Οὐ γὰρ ἔστιν ἑτέρως ἐπισχεῖν
τὸν τοῖς πονηροῖς ἀντιλέγοντα, μὴ τὴν ὑπόθεσιν ἐξ-
ελόντα τῆς ἀντιῤῥήσεως. Ἠλὴν ἡδέως ἂν συμδουλεύ-
σαιμι τοῖς οὕτω διαχειμένοις μιχρόν τι τῆς φιλονει-
κίας ἔξω γενέτθαι, καὶ μὴ λίαν ἐχθύμω,, τῶν οἰχείων
ὑπερμαχεῖν ὑπολήψεων, αἷς ἤδη προειλημμένοι τυγ-
xávoust* μηδὲ πανταχόθεν ἀναζητεῖν, ὅπως ἂν τὸ
πλεῖον ἔχοιεν τῶν ἀντιτεταγμένων " ἀλλ᾽ ὡς ὑπὲρ
ψυχῆς ὄντος τοῦ δρόμον, μόνῳ τῷ συμφέρωντι τί-
θεσθαι, καὶ τῇ ἀληθείᾳ διδόναι νιχητήρια. Eb τοίνυν
φιλονειχεῖν τις ἀποστὰς, αὐτὸν ἐφ᾽ ἑαυτοῦ διασχοποῖ
τὸν λόγον, οὗ χαλεπῶς εὑρήσει τὴν ἐμφαινομένην
ἀτοπίαν τῷ δόγματι.

.

Ὑποθώμεθα γὰρ συγχωρεῖσθαι χατὰ τὸν λόγον τῶν
ὑπεναντίων, καὶ ἀγεννησίαν οὐσίαν εἶναι " καὶ πάλιν
ὡσαύτως τὴν γέννησιν εἰς οὐαίαν ἀναλαμθάνεσθαι.
Οὐκοῦν εἴ τις ἀχριξῶς τῇ διανοίᾳ τῶν λεγομένων ἀχο-
λοωυθήσειε, τὸ Μανιχαϊχὸν αὐτοῖς δόγμα διὰ τῆς ὁδοῦ
ταύτης ἀναπλασθήσεται, εἴπερ χαχοῦ πρὸς ἀγαθὸν,
καὶ φωτὸς πρὸς σχότος, χαὶ πάντων τῶν τοιούτων
κατὰ τὸ ἐναντίον τῆς φύσεως, τὴν ἀντίθεσιν δογματέ-
ζειν τοῖς Μανιχαίοις δοχεῖ. Καὶ ὅτι ταῦτα ἀληθῆ λέγω,
ῥᾳδίως οἶμαι συνθήσεσθαι τὸν μὴ ῥᾳθύμως παρα-
δραμόντα τὸν λόγον" οὑτωσὶ δὲ διασχεψώμεβϑα * "Exá-
στῳ τῶν ὑποχειμένων προσφυὴ τινα πάντως ἐπιθε--
ρεῖται γνωρίσματα, δι᾽ ὧν τὸ ἰδιάζον τῆς ὑποχειμέ-
νης ἐπιγινώσχεται φύσεως, εἴτε ἐπὶ τῆς τῶν ζώων
διαφορᾶς ἐξετάζοις τὸν λόγον, εἴτε ἐπὶ τῶν ἄλλων
ἁπάντων. Οὐ γὰρ τοῖς αὑτοῖς τὸ ξύλον χαὶ τὸ ζῶον
χαρακτηρίζεται * οὐδὲ’ τοῖς ζώοις ἐπιχοινωνεῖ τὰ τοῦ
ἀνθρώπου γνωριστιχὰ σημεῖα πρὸς τὴν ἄλογον φύσιν.
Οὐδ' αὖ πάλιν τὰ αὐτὰ δείκνυσι τήν τε ζωὴν xal τὸν
θάνατον ἀλλ᾽ ἐπὶ πάντων ἀπαξαπλῶς, καθὼς εἴρη-
τᾶι, ἄμιπτός τίς ἐστι xal ἀχοινώνητος dj τῶν ὅπο-
χειμένων διάχρισις, οὐδὲν τοῖς τῶν ἐπιθεωρουμένων
γνωρίσμασι διά τινος χοινωνίας συγχεομένη. Κατὰ
τοίνυν τὴν ἀχολουθίαν ταύτην ἐξετασθήτω τῶν ὑπ-
ἐναντίων ὁ λόγος. Τὴν ἀγεννησίαν, οὐσίαν φασί"
xai τὴν γέννησιν ὡσαύτως εἰς οὐσίαν ἀνάγουσιν,
"AM ὥσπερ ἀνθρώπου, καὶ λίθου ἕτερα, καὶ οὐ τὰ
αὐτὰ γνωρίσματα" οὐ γὰρ ἂν τὸν αὑτὸν ἑχκατέρον
ἀποδοίης λόγον ἔμψυχόν τε χαὶ ἄψυχον, τὸ τί ἐστιν
ὁριζόμενος * οὕτω πάντως ἄλλοις μὲν γνωρίζεσθαι τὸν
ἀγέννητον σημείοις δώσουσιν, ἑτέροις δὲ τὸν γεννη-

Digitized by Google
