419

S. GREGORIL NYSSENI

422

tatis struendz ausam praebet, sileri jubet? Nam si A μὲν γὰρ ἔλεγεν, μὴ δεῖν ἀγένγητον νοεῖν τὸν Θεὸν,

dixisset non esse usurpandum innascibilis vocabu-
lum, habuisset forte justam h:ec οἱ adhuc gra-
viora adversus illum jactandi convicia occasio-
nem. Si vero ex communi piorum existimatione
hoc conütetur, et quasi sententiam magistro di-
gnam profert se abstinuisse ab hac voce, quatenus
perversa lareticorum doctrina hinc originem tra-
xit, remque ipsam significatam, Deum scilicel esse
innascibilem, teneri jubet, haud quidquam admisit,
ob quod tantis conviciis laceraretur. Annom ab
ipsa Veritate edocti sumus talia facere, neque
etiam valde claris adherere, si quid horum ad
malum ducat? Imo etiam dextrum oculum, pedem
el manum süniliter amputari precipit, si quid ex

εἶχεν ἴσως καιρὸν ταύταις xal ἔτι τούτων χαλεπωτέ-
pats χατ' αὐτοῦ χεχρῆσθαι ταῖς λοιδορίαις. Εἰ δε τοῦτο
μὲν ὁμολογεῖ κατὰ τὴν κοινὴν τῶν εὐσεδούντων ὑπό-
ληψιν οἱονεὶ δὲ γνώμην δίδωσι διδασχαλιχῇ διαθέσει
πρέπουσαν, ὅτι ᾿Απέχον τῆς φωνῇς ταύτης, εἰς ἣν Ev-
πεῦθεν ἡ τῆς καταστροφῆς ὑπόθεσις τὴν ἀρχὴν ἔχει "
τὴν δὲ ἔννοιαν ἔχειν περὶ τοῦ ἀγένγητον εἶναι τὸν
Θεὸν, καὶ δι’ ἑτέρων ὀνομάτων κελεύει, οὐδὲν διὰ
ταῦτα τῶν λοιδοριῶν τούτων ἄξιος. Ἢ οὐχὶ χαὶ παρὰ
«ἧς ἀληθείας ταῦτα ποιεῖν ἐδιδάχθημεν, pite τῶν
σφόδρα τιμίων ἀντέχεσθαι, ἐάν [c£] τι τούτων cl;
καχὸν συντελῇ, ὀφθαλμὸν δεξιὸν, χαὶ πόδα, καὶ χεῖρα,
ὡσαύτως ἀποτέμνειν χελεύων, ὅταν σχανδαλίζῃ τι
τούτων; Τί ἄλλο διὰ τοῦ αἰνίγματος τούτου ποιεῖν

istis nos scandalizet *'***, Quid aliud hoc φηϊφαιαία B ὑποτίθεται; fj οὐχὶ καὶ τὰ δοχοῦντα καλῶς ἔχειν, εἰ

faciendum innuit. quam etiam jlla, quis boni spe-
ciem habent, si hominem ex inconsideratione
utentium δὰ malum abducant, repudianda esse,
quod conducibilius sit iis que peccati. occasionem
praebent, amputatis, salvari, quam hís addictum et
implicatum interire ?

Quid autem Christi imitator Paulus ? Ipse etiam
in profundo sapieuti:e idem docet. Nam qui dixit
«mnia esse bona, et nihil abjiciendum, quod cum
gratiarum actione percipitur, ille idem propter
conscientiam infirmorum, respuit aliquando non-
nulla ex iis, quze receperat et probaverat, οἱ jubet
quoque respui. δὲ enim per. cibum, inquit, frater

πρός τι xaxbv ἐξ ἀδουλίας τῶν χρωμένων ἀπάγει τὸν
ἄνθρωπον, ἀργὰ, καὶ ἄπρακτα ποιεῖ εἶναι, ὡς Aust-
πελέστερον ὃν τῶν πρὸς ἁμαρτίαν χειραγωγούντων
ἀχρωτηριασθέντων σωθῆναι, ἢ τούτων περιεχόμενον
δι᾿ αὐτῶν ἀπολέσθαι;

Τί δὲ ὁ μιμττὴς τοῦ Χριστοῦ Παῦλος; Καὶ αὐτὸς
ἐν τῷ βάθει τῆς σοφίας τὰ αὐτὰ δογματίζει. Ὃ γὰρ
πάντα καλὰ προσειπὼν, xal μηδὲν ἀπόδλητον εἰ ue
εὐχαριστίας μεταλαμθδάνεται, ἔστιν ὅτε διὰ τὴν
συνείδησιν τοῦ ἀσθενοῦντος ἀθετεῖ τίνα πάλιν ἐξ ὧν
ἀπεδέξατο, καὶ παραιτεῖσθαι χελεύει. El γὰρ διὰ βρώ-
μῆς, φησὶν, ὃ ἀδεῖφός μου 1υπεῖται, οὗ μὴ φάγω

meus contrisiatur, non manducabo carnes in. aler- C χρέα εἰς τὸν αἰῶνα. Τοῦτο τοῖνυν χαὶ ὁ μιμητὴς Παύ-

num. ldem facit quoque imitator Pauli ( Basilius )
qui animadvertens 1nalo hereticorum usu per in-
nascibilis vocabulum errorem eorum qui inzquali-
tatem in Deo comminiscuntur, confirmari, suadet,
. ut vera el pia sententia de innascibili animis fir-
miter retineatur, ipsi vero vocul, tanquam petdi-
tis occasionem suppeditanti, non nimium inhzrea-
iur: nam Patris appellationem, signilieato suo,

etiam innascibilis significationem satis superque .

cogitationi subjicere; cum enim Patrem audimus,
statim euin, qui omnibus aliis principium et causa
exsistendi est, concipimus, qui sí aliam quamdam
se superiorem substantiam haberet, non nomina-
retur proprie Pater, quia propria Patris appellatio
superiori illi substantie compeleret. Si autem ipse
est omnium principium οἱ causa, et si ex ipso sunt
omnia, ut testatur Apostolus, nimirum nihil prius
exsistentia ejus concipi potest : et hoc est ouis
ortus et principii expertem 6556.

Sed bzc recte se habere liaud annuit ille. qui se
magis quam ipsam Veritatem fide dignum ezisti-
mari eupit, sed contra nititur, obloquitur, et. ea
quas dieimus subsannat, Αἱ si. Jubet, inevitabiles
illos syllogisios, οἱ varias sophismatum  sutelas
et coBtorsiones, quibus nostra refutarj putat, dis-
cutiamus. Sed metuo ne exilitas et futilitas eorum,

^

D

Aou motel: ὃς τῇ πονηρᾷ τῆς αἱρέσεως χρήσει διὰ τῖςς
ποῦ ἀγεγγήτου λέξεως ἰσχυροποιουμένην ἰδὼν τὴν
ἀπάτην τῶν διὰ τοῦ ῥῇματος τούτου τὸ ἀνόμοιον
δυγματιζόντων, συνεδούλευε τὴν uiv εὐσεδῆ περὶ
τοῦ ἀγεννήτου διάνοιαν ταῖς ψυχαῖς διασώξειν "
τὴν δὲ λέξιν, ὡς ἁμαρτίας γενομένην τοῖς ἀπολλυμέ-
νοις kgóbiov, μὴ λίαν σπουδάξεσθαι" τὴν γὰρ τοῦ
Πατρὸς προσηγορίαν χατὰ τὸ σημαινόμενον, xal τὴν
τοῦ ἀγεννήτου σημασίαν ἰχανῶς ἡμῖν ἐμποιεῖν, Πα-
πέρα γὰρ ἀχούσαντες, τὸν αἴτιον τοῦ εἶναι τοῖς “τᾶ-
σιν εὐθὺς ἐνοήσαμεν ὃς εἴπερ ἄλλην τινά ὑπερχεῖ μέ-
νην αἰτίαν εἶχεν, οὖκ ἂν χυρίως Πατὴρ ὠνομάσθη,
ἐπὶ τὴν προνοηθεῖσαν αἰτίαν τῆς χυρίας τοῦ Πατρὸς
χλήσεως ἐπανιούσης. Εἰ δὲ αὐτὸς πάντων αἴτιος, καὶ
ἐξ αὐτοῦ τὰ πάντα, καθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, 6n-
λονότι τῆς ἐκείνου ὑπάρξεως οὐδὲν προεπινοηθῆναι
δύναται" τοῦτο δέ ἐστι τὸ ἀγεννήτως εἶναι πιστεύε-
σθαι.

᾿Αλλ οὐ συγχώρεϊζ ταῦτα χαλῶς ἔχειν, ὁ μηδὲ τὴν
ἀλήθειαν ἑαυτοῦ πιθανωτέραν εἶναι δοχεῖν ἀξιῶν,
ἀλλ᾽ ἀντινομοθετεῖ, xal ἀντιφθέγγεται, xal δια-
χλευάζει τὸν λόγον" εἰ βούλει, χαὶ τοὺς ἀφύχτους
συλλογισμοὺς, xal τὰς Toa; τῶν σοφισμάτωον
ἀντιστροφὰς, δι᾽ ὧν ἐλέγχειν οἴεται τὸν λόγον, ἔππε-
σχεψώμεθα. ᾿Αλλὰ δέδοιχα μὴ τὸ puxponpexic τε

vH Matth, xyit, 6; Marc. ix, 41. 53 E Cor, vini, 15.

Digitized by Google
