455

5. GREGORII NYSSENI

4356

vero hzretica doctrina habet, prius fuit ingenitus, A τῇρ, οὐδεμιᾶς σωρείας ἐπιτηδευμάτων περὶ αὐτὸν

postea Pater, nulla attributorum collectione in ipso
spectata : nihil aliud sequitur, quam ipsum totum
seipso toto priorem et posteriorem esse, et qui-
dem secunduui innascibilitatem seipso priorem, at
secundum Patris notionem seipso posteriorem esse.
Ceterum si, ut Prophela dicit, idem ipse est, vanus
est, quisquis asserit, eum, priusquam generarit,
non fuisse ingenitum, quia neutrum horum sine
altero reperitur, neque Patris nomen, neque inge-
niti, sed simul ista duo et conjunctim mentibus
recte de Deo sentientium ingenerantur : nam et ab
ieterno Deus est Pater, et Pater zternus, et omnia
alia, qui religiose de Deo przedicantur, simul pre-
tlicantur, secluso, ut diximus, omni temporis spa-
1jo ab illa natura, qu: omnia szcula antecedit.
Videamus et reliqua dialectices acumina que
ipse ridicula et miseranda esse ait. Vere profecto.
Revera enim ea qu: iste asserit, copiosam ri-
dendi materiam continent, vel potius causam lu-
gendi , ob impium errorem , qui animos detinet et
occupat. Cum enim Pater, secundum quoddam si-
gnificatum , etiam ingeniti notionem complectatur,
vt nostra fert sententia, iste, arrepta propria Patris
significatione, ita contra ingenitum disputat : Si
enim idem est ingenitus et. Pater, licebit. nobis , re-
licto Patris vocabulo , εἰ assumpto ingeniti nomine ,
dicere : Ingenitus Filii est ingenitus. Sicut enim in-
genitus est Filii Pater, ita. vicissim Filii ingenitus
est. Pater. Subit admirari Eunomium ob solertiam ,

€ujus copiam et varietatem circa dogmatum peri- C

fiam, multorum facultatem superare arbitror. Ma-
gister noster paucis verbulis breviter dixit, fieri
posse, ut etiam per Patris appellationem ínnasci-
bilitas significetur : iste tot et tanta oggerit, ut
wultitudo jam non sit amplius in sensuum differen-
tia, sed in circuitu et repetitione eorunidem verbo-
rum. Quemadmodum enim illi qui velatis oculis
circa molam discursant, multo labore exantlato,
in eodem loco manent : ita iste semper circa ea-
dem vertitur, et ab iisdem non absistit.
ὁδοιπορίᾳ κατὰ τὸν αὐτὸν μένουσι sómov:
ίσταται.

Dixerat semel subsannans nos, Patrem non si-

γοουμένης, οὐδὲν ἄλλο, ἣ ὅλος αὐτὸς ἑαυτοῦ ὅλου πρε-
σθύτερός τε καὶ μεταγενέστερος γίνεται" xazà μὲν τὸ
ἀγέννητον, ἑαυτοῦ προτερεύων, χατὰ δὲ τὴν τοῦ Πα-
πρὸς ἔννοιαν, ἑαυτοῦ γενόμενος δεύτερος" εἰ δὲ χαθὼς
φησι περὶ τοῦ Θεοῦ ὁ Προφήτης, ὅτι Ὁ αὐτός ἐστι"
μάταιος ὁ λέγων, ὅτι πρὶν γεννῆσαι, οὐχ ἦν ἀγέννη-
τος" ὅτι οὐδέτερον τούτων χωρὶς τοῦ ἑτέρον εὑρίσχε-
ται, οὔτε τοῦ Πατρὸς τὸ ὄνομα, οὔτε τοῦ ἀγεννήτου.
Ἀλλ᾽ ὁμοῦ τὰ δύ», xal μετ᾽ ἀλλήλων ταῖς διανοίαις
τῶν εὐσεδῶς λογιζομένων ἐγγίνεται τὰ νοήματα, Καὶ
γὰρ ἐξ ἀϊδίου Πατὴρ ὁ Θεὸς, χαὶ Πατὴρ ἀΐδιος, καὶ
πάντα ὅσα εὐσεθδῶς λέγεται, κατὰ ταὐτὸν ὀνομάζεται,
τῆς χρονιχῆς ταύτης, χαθὼς ἔφαμεν, ἀχολουθίας xal
τάξεως ἐπὶ τῆς προαιωνίου φύσεως ἀργούσης.

Ἴδωμεν δὲ χαὶ τὰ λοιπὰ τῆς διαλεχτιχῇς εὑὐστρο-
φίας, ἃ καὶ αὑτὸς γειλοῖά τε ἅμα, καὶ ἐλεεινά
φῆσιν εἶναι, Καλῶς τοῦτο λέγων. Πλατὺς γὰρ ὡς
ἀληθῶς ἐν τοῖς εἰρημένοις ὁ γέλως, μᾶλλον 5$ πολὺς
ὁ θρῆνος ἐπὶ τῇ χατεχούσῃ τὴν Ψυχὴν ἀπάτῃ" ἐπειδὴ
γὰρ κατά τι σημαινόμενον ὁ Πατὴρ χαὶ τὴν τοῦ
ἀγεννήτου περιείληφεν Évvotav, ὡς ὁ ἡμέτερος λόγος,
μεταδαλὼν τὴν κυρίαν τοῦ Πατρὸς στιμασίαν εἰς τὸ
ἀγέννητον», τάδε φησίν" Εἰ γὰρ ταὐτόν ἔστιν sl-
σεῖν, ἀγέννητος, ἣ Πατὴρ, ἐξέσται ἡμῖν xata-
«λιποῦσι τὴν τοῦ Πατρὸς ρωνὴν, μεταλαδοῦσι δὲ
τὸ ἀγέννητον, εἰπεῖγ' Ὁ ἀγέννητος Υἱοῦ ἐστιν
ἀγέννητος. “Ὥσπερ γὰρ ἀγέννητος Υἱοῦ Πατὴρ,
οὕτως ἔμπαλιν Υἱοῦ ἀγέννητος ὁ Πατήρ. "Ἐπεισί
μοι λοιπὸν θαυμάζειν τὸν ἄνδρα τῆς εὐμηχανίας, καὶ
πολύτροπον αὐτοῦ, καὶ ποιχίλον τῆς εἰς τὰ δόγματα
παιδείας, ὑπὲρ τὴν τῶν πολλῶν εἶναι δύναμιν οἷε-
σθαι. Τὸ μὲν εἰρημένον παρὰ τοῦ διδασχάλου ἡμῶν,
εἷς λόγος ἐν βραχεῖ τὴν περιγραφὴν ἔχων, τὸ δυνα-
τὸν εἶναι xal διὰ τῆς τοῦ Πατρὸς προσηγορίας τὴν
ἀγεννησίαν σημαίνεσθαι * τὰ δὲ παρὰ τούτου το-
σαῦτα, ὧν τὸ πλῆθος οὐκ ἐν τῇ διαφορᾷ τῶν νενοημέ-
νων ἐστὶν, ἀλλ᾽ ἐν τῇ περιόδῳ xal ἀναστροφῇ τῶν
ὁμοίων ῥημάτων. Καθάπερ γὰρ οἱ τὴν μύλην χεχα-
λυμμένοις τοῖς ὀφθαλμοῖς περιθέοντες, ἐν πολλῇ τῇ

οὕτω; ἀεὶ περὶ τὰ αὐτὰ στρέφεται, xal τῶν αὐτῶν οὐχ ἀφ-

Εἶπεν ἅπαξ ἐπιχλευάζων, ὅτι Οὐ τὸ γεγγῆσαι cn-

gnificare id quod est generare, sed. id quod est ex D μαίνει ὁ Πατὴρ, ἀ.λ:λὰ τὸ ἐξ οὐδενὸς εἶναι. Πάλιν

sullo esse ; mox eadem cantilena iterata, Si Pater,
inquit, significat ingenitum, antequam generaret, non
erat ingenitus. Dcinde tertio ad eadem recurrens,
Licebit , inquit, accepto ingenito dicere, Ingenitus
Filii est ingenitus : et e vestigio repetit, quod s;epe
jam evomuerat : Sicuti , inquit, ingenitus est Filii
Pater, sic vice versa Filii ingeuitus est. Pater, Quo-
ties ad eumdem vomitum relabitur ? Quoties eadem
repetit ? Quoties eadem eructat ? An. non et nos
molesti plerisque erimus, si nostra oratione vani-
tatem eorum qu: iste adducit , discutere et refel-
lere velimus ? Et forte ad ista silere decentius fue-
rit. Αἱ ne quis id ex imbecilitate orationis et penu-
Fla argumentorum accidere arbitretur, ista responsa

«b ὅμοιον ἔπλεξεν " El Πατὴρ τὸ ἀγένγητον enpat-
vei, πρὶν γεννῆσαι οὐκ ἦν ἀγέννητος. Εἶτα ἐχ
τρίτον ἐπὶ τὰ αὐτὰ ἐπανέρχεται. "“Εξεστι γὰρ,
φησὶ, μεταλαθδοῦσι τὸ ἀγέννητον εἰπεῖν" Ὁ ἀγέν-
γητος Υἱοῦ ἐστιν ἀγέννητος " xai εὐθὺς ἐπανέλα-
θεν ὃ πολλάχις ἐξήμεσε, xal. φησιν Ὥσπερ γὰρ ὁ
ἀγέννητος Υἱοῦ Πατὴρ, οὕτως ἔμπαλιν Υἱἠοῦ
ἀγέννητος ὁ Πατήρ. "Q ποσάχις ἐπὶ τὸν ἑαυτοῦ
ἔμετον ἐπανέδραμε!ϊ ποσάχις ἐπανέλαδε! ! ποσάκις
ἐξέδλυσεν  ἾΑρ᾽ οὖν οὖχ ἐπαχθεῖς xal ἡμεῖς τοῖς
πολλοῖς γενησόμεθα, τῇ ματαιότητι τῶν παρ᾽ αὐτοῦ
προφερομένων, καὶ τὸν ἡμέτερον λόγον συμπερισύ.
ροντες ; Καὶ ἴσως τὸ σιωπᾷν ὃν τοῖς τοιούτοις ἁρμο-
διώτερον. ᾿Αλλ᾽ ἵνα μὴ τις τῇ περὶ τοῦ λέγειν ἀσθε-

Digitized by Google
