$31

S. GREGORII NYSSENI

388

Sufücit enim et. voluntatum diversitas ad hoc, ut A Αὐτάρχης γὰρ καὶ ἡ τῶν προαιρέσεων διαφορὰ τὴν

rature diversitatem nolificet. Quapropter cum om-
nium, etiam adversariorum, confessione, prima es»
«entia simplex sit, necessarium prorsus est, ut
paturam voluntas et electio comitetur ; cum vero
bona voluntas per providentiam demonstretur, si-
mul etiam demonstratur bonam esse naturam , a
qua est voluntas. Curo vero solus Pater bona ope-
retur, Filius autem eadem non vellet ( loquor ex
hypothesi adversariorum gratia), evidens esset dif-
ferentia. in natura, utpote diversitate voluntatum
testata. Αἱ si Pater providentiam omnium gerit,
similique modo Filius omnibus providet (quie enim
videt Patrem facientem , similiter et Filius facit ) :
identitas voluntatis , eorumdem eadem prorsus vo-
lentium, communionem" in natura ostendit. Cur
igitur rejicitur sermo de providentia, quasi nibil
epis ad propositam questionem conferat ? Quan-
quam mulia etiam ex communi hac vita desumpta,
disputationi nosirxe suÜragantur, intelligo autem
omnibus nota exempla. Qui ignis lucem vidit,
ei calefactricis potentie experimentum cepit, si
in aliam hujusmodi lucem et calorem incidat :
enimvero in notitiam igois deducetur ex similitu-
dine eorum, qui? sensu percepit, ad cognationem
et convenientiam natur, per quam effecta sunt,
provectus ; non enim aliquid omnia, que ignis
Sunt, agerel, si ignis non esset. Sic si in Patre et
Filio similém prorsus οἱ z::qualem providentie ra-
lionem agnoscimus; tunc et perres, 40:8 in no-
stram intelligentiam cadunt, et per illas, 4055 eam-
dem superant, colligimus, in iis quibus squales
prorsus el similes sunt. actiones, nihil diversitatis
in natura reperiri. Etenim quemadmedum mutuo
sese babent externa cujusque indicia : sic necessa-
rio etiam sese habebunt ea quz& substrata sunt ; et
si indicia sibi eoniraria sunt, sequitur ea etiam quae
his nolis et symbolis patefiunt, contraria esse.
Quod si hxc similiter sese habent, neque illa dis-
similiter sese habebunt, Et quemadmodum per
snigma Dominus ait, fructus esse signa maturum,
qua arbores constant, quasi hzc talia prater na-
turam non immulentur, cum neque malis arboribus

boni fructus, neque vice versa bonis arboribus mal.

fructus congruant; mam ez fructibus, inquit,
arbores cognoscuntur ** : sic cum in providentize
fructu nulla penitus differentia appareat, jure unam
«quoque naturam, hos fructus proferentem conáite-
mur : etiamsi ex distinctis numero arboribus fru-
ctus progenerentur. Jgitur per ea quz nobis cognita
sunt (cognila autem nobis est providentie ralio,
similiter Patri et Filio competens), extra dubitatio-
nem relinquitur quoque nature similitudo , et
communio Unigeniti cum Patre, utpote ex. iisdem
providentiz fructibus manifestata.

Verum, ne hoc cogitetur, occurrit Eunomius di-
clitans, se necessitate quadam coactu:n abstinuisse

5 Matth, vi, 13.

“ἧς φύσεως ἑτερότητα φανερῶσαι᾽ διότι ἁπλῆς elvat
συνομολογηθείσης, xal παρὰ τῶν ἐναντίων, τῆς πρώ-
τῆς οὐσίας, ἐπάναγχές ἔστι τῇ φύσει σύνδρομον ἐν-
γοεῖν τὴν προαίρεσω " τῆς δὲ προαιρέσεως ἀγαθῆς
διὰ τῆς προνοίας ἀποδειχθείσης, ἀγαθὴ συναπεδείχθη
xo ἡ φύσις, ἀφ᾽ ἧς ἡ προαίρεσις" μόνου δὲ τοῦ Πα-
τρὸς τὰ ἀγαθὰ ἐνεργοῦντος, τοῦ δὲ Υἱοῦ μὴ τὰ αὑτὰ
προαιρουμένου ( λέγω δὲ χαθ᾽ ὑπόθεσιν τῶν ἐναντίων
Évexsv) , πρόδηλος ἂν ἣν ἡ κατὰ τὴν οὐσίαν διαφορὰ,
τῷ παρηλλαγμένῳ τῶν προαιρέσεων μαρτυρουμένη.
Εἰ δὲ προνοεῖ μὲν ὁ Πατὴρ τῶν ἀπάντων, προνοεῖ δὲ
ὡσαύτως καὶ ὁ Υἱὸς (ἃ γὰρ βλέπει τὸν Πατέρα
ποιοῦντα, χαὶ ὁ Υἱὸς ὁμοίως ποιεῖ) " fj τῶν προαιρέσειυν
παυτότης τὸ χοινὸν τῆς φύσεως τῶν τὰ αὐτὰ προαι-
ρουμένων πάντως ἐνδείχνυται. Διὰ τί οὖν ἀτιμάζεται
ὁ τῆς προνοίας λόγος, ὡς οὐδεμίαν παρέχων πρὸς τὸ
ζητούμενον τὴν συνεργίαν ; Kalzot πολλὰ xol τῶν
κατὰ τὸν βίον ὑποδειγμάτων τῷ ἡμετέρῳ λόγῳ συν-
ἀγωνίζεται, λέγω δὲ ἀπὸ τῶν πᾶσι γνωρίμων τὰ ὑπο-
δείγματα. 'O τοῦ πυρὸς τὸ φῶς τεθεαμένος, xax τῆς
θερμαντιχῆῇς αὐτοῦ δυνάμεως εἰς πεῖραν ἐλθὼν, εἰ
ἄλλῳ τοιούτῳ φωτὶ, καὶ θερμότητι τοιαύτῃ πελάσειε,
δηλονότι πρὸς τὴν τοῦ πυρὸς ἔννοιαν ἀπαχθήσεται,
ἐχ τῆς ὁμοιότητος τῶν φανέντων αὐτῷ, πρὸς τὴν
συγγένειαν τῆς ἀπεργασαμένης αὐτὰ φύσεως ἐναγό-
μένος " οὐ γὰρ dv τι κατὰ πάντα τὰ τοῦ πυρὸς ἑνερ-
γήσειε μὴ πῦρ δν' οὕτως εἴπερ ὅμοιον καὶ ἶσον τὸν
αὑτὸν τῆς προνοίας λόγον τῷ τε Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ

C καθορῶμεν, διὰ τῶν εἰς τὴν ἡμετέραν γνῶσιν φθανόν-

των, xal τῶν ὑπερπιπτόντων τὴν χατάληψιν ἡμῶν
στοχαζόμεθα, ὡς οὐκ ἂν τοῦ ἑτερογενοῦς χατὰ τὴν
φύσιν τοῖς ἴσοις καὶ ὁμοίοις ἐνεργήμασει χαταληφθέν-
τος. Kat γὰρ ὅπως ἂν ἔχῃ πρὸς ἄλληλα τὰ ἐπιφαινό»
μενα ἐχάστῳ γνωρίσματα, οὕτως ἐξ ἀνάγχης, καὶ τὰ
ὑποχείμενα ἕξει. Καὶ εἰ μὲν ἐναντίως ἔχει τὰ γνωρί-
ὅματα, ἐναντία χρὴ πάντως λογίζεσθαι xai τὰ διὰ
τούτων δηλούμενα. Εἰ δὲ ταῦτα ὡπαύτως, οὐδὲ ἐχεῖνα
ἑτέρως. Καὶ δι᾿ αἰνίγματος, τῆς τῶν δένδρων φύσεως
400g καρποὺς ὁ Κύριος elvat φησι τὰ σημεῖα, ὡς οὐχ
ὑπαλλασσομένων παρὰ φύσιν τῶν τοιούτων, οὐδὲ τοῖς
καχοῖς τῶν ἀγαθῶν, οὐδὲ τὸ ἔμπαλιν τοῖς καλοῖς τῶν
ἐναντίων ἐφαρμοζόντων" "Ex γὰρ τῶν χαρπῶν, φησὶ,
τὰ δένδρα γνωρίζεται" οὕτω χαὶ τοῦ χαρποῦ τῆς

Ὁ προνοίας οὐδεμίαν ἔχοντος διαφορὰν, μίαν ὁρῶμεν

xal τὴν τοὺς χαρποὺς τούτους ἐχδλαστήσασαν φύσιν "
κᾶν Ex διαφόρων ὁ χαρπὸς τῶν δένδρων προδάλληται.
Οὐχοῦν διὰ τῶν τῇ ἡμετέρᾳ χαταλήψει γνωρίμων
(γνώριμος δὲ ἡμῖν ἐστι τῆς προνοίας ὁ λόγος, ὡσαύ-
τως ἐπὶ Πατρός τε xoi Υἱοῦ θεωρούμενος ) ἀναμφί-
6olog γίνεται, καὶ dj χατὰ τὴν φύσιν ὁμοιότης, xal
χοινωνία τοῦ Μονογενοῦς πρὸς τὸν Πατέρα, διὰ
τῆς ταυτότητος τῶν καρπῶν τῆς προνοίας γνωριξο-

μένη.

'AXX ἵνα μὴ τοῦτο νοηθῇ, ὡς ἐξ ἀνάγκης τινὸς
βιασθεὶς, ἀποστῆναι μὲν λέγει τῶν τῆς προνοίας ἕρ-

Digitized by Google
