539

CONTRA EUNOMIUM, μ8. 1.

δὺθ

οὔτε παρ᾽ αὐτοῦ μεμαθήχαμεν, οὔτε ἀφ᾽ ἡμῶν αὐτῶν A sorte quasidividat, neque ab ipso didicimus, nequein

συνεῖναι μέχρι τοῦ νῦν δεδυνήμεθα. Τέως γὰρ παρὰ
πᾶτι χρατεῖ τὸ δόγμα τοῖς τὸν ἰδιωτισμὸν xazabzyo-
μένοις τοῦ ἁπλουστέρου χηρύγματος * ὅτι οὐδεμία τις
ἀνάγχη τῆς θείας ὑπέρχειται φύσεως, ἢ πρὸς τὸ ἔλατ-
τον χάμπτει, xat βιάζεται χαθάπερ τινὰ τῶν ἀργυ-.
ρωνήτων τὸν Μονογενῇ ᾿ ἀλλὰ τοῦτο παρεὶς, καίτοι
οὐ μιχρᾶς ζητήσεως ἄξιον, μόνον τὸ δεῖν ἔλαττον
vostv δογματίζες. Καὶ μὴν, οὐχ εἰς τοῦτὴ μόνον ἡ
ἀνάγχη τὸν λόγον χαθίστησιν, ἀλλά τι xal πλεῖον εἰς
βλασφημίαν κατασχευάζει, χχαθὼς ἤδη μεριχῶς προ-
ἐξήτασται, Ei γὰρ μὴ ἐχ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, ἀλλ᾽ Ex τινος
ἀνυποὲιτάτου ἐνεργείας ἀνεφύετο, οὐκ ἐλάττων μόνον
4205 Πατρὸς νοηθήσεται, ἀλλὰ τὸ παράπαν Ἰουδαΐζειν
ἀνάγχη τῷ δόγματι. Τὸ γὰρ τοῦ μὴ ὄντος ἀποτέλε-
cua, οὐχὶ μιχρὸν ἡ τῆς ἀνάγχης ταύτης ἀχολουθία
ξείχνυσιν, ᾿ἀλλ᾽ ὅπερ οὐδὲ χατηγοροῦντι λέγειν áxiv-
δόνον. Ὥσπερ γὰρ ἀναγχαίως ὁμολογεῖται εἶναι, τ
Ex τοῦ ὄντος ἔχον τὴν γέννησιν, οὔτε τὸ ἔμπαλιν ἐξ
ἀνάγχης ὁπολογηθήτεται, τὸ ix τοῦ μὴ ὄντος ἀνα-
φυόμενον. Ὅταν γὰρ αὑτό τι μὴ f, πῶς ἕτερον ἐξ
αὐτοῦ ὑποστήσει;

hunc usque diem proprio studio intelligere potui-
mus. Hucusque enim apud omnes, qui suscipiunt
evangelicze predicationis simplicitatem, sententia
illa obtinet, nulli necessitati divinam naturam
$ubjacere, quze ad substantie imminutionem. Uni-
genitum Filium tanquam mancipium quoddam
emptitium cogat et dejiciat, Sed hoc, licet nom
exigua disquisilione dignum sit, omisso, id unum
elaborat, ut persuadeat, defectum. concipiendum
esse : nequc huc duntaxat necessitas orationem
adigit, sed ad majorem impietatem et blasphemiam
progreditur, quemadmodum | jam speciatim expli-
catum est. Si enim Filius non ex Patre, sed ex
quadam non exsistente energia productus est, non

B solum minor erit Patre, sed ipsa necessitate cogen-

te, oportebit ad judaismum doctrinam hanc deíle-
€tere; nam quod uon ents effectus est, illud ratio
necessitatis hujus, non parvum aut minus arguit,
sed potius illud esse declarat, quod ne ipsi quidem
accusatori proferre tulum. est. Quemadmoduin
enim omnium consensu exsistit, id quod ex ente

ortmur ducit : sic contraria ratione de isto sentiendum erit, quod ex non exsistente nascitur. Si enim
ipsum non sitaliquid, quomodo aliud ex ipso exsistel ?

Ei οὖν οὐχ ἔστιν ἐν ἰδίᾳ οὐσίᾳ, ἡ τῷ Θεῷ μὲν παρ-
επομένη ἐνέργεια, τὸν δὲ Υἱὸν ἐργαζομένη, τίς οὕτω
πυφλὸς, ὡς μὴ συνιδεῖν τὴν τῆς: βλασφημίας χατα-
ταευὴν, ὅτι πρὸς τὴν αὐτὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἄρ-
νησιν ὁ σχοπὸς αὐτῷ βλέπει ; Καὶ εἰ τοῦ Υἱοῦ τὴν
ὑπόστασιν fj τοῦ δόγματο; αὐτῶν ἀχολουθία ὑποχλέ-
75:1 τῆς πίστεως, οὐδὲν αὐτῷ πλὴν Ψιλοῦ ὀνόμα.

4o; καταλείπουσα σχολῇ γ' ἂν εἶναι κατ᾽ ἰδίαν C

ὑπόττασιν πιστευθεέη τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὸ διὰ τῆς
76) ἀννπάρχτων ἀχολουθέας γενεαλογούμενον. "Ὅταν
χὰρ μὴ ὑπάρχῃ μὲν xav οὐσίαν f| παρεπομένη τῷ
Θεῷ ἐνέργεια, ἀνύπαρχτον δὲ τὸ ταύτης ἀποτέλεσμα
χαταλαμδάνῃ ἐξ ἀνάγχης ὁ λόγος, τούτῳ δὲ πάλιν
ἄλλη τις ἐνεργείας ἀνυπαρξία παρέπηται " εἶτα διὰ
*09:0 γεγενῆσθα: τὸ Πνεῦμα χατασχενάξηται, πῶς
οὐχ εὔδηλον πᾶσιν ἡ βλασφημία, ὅτι μετὰ τὸν ἀγεν-
viz; ὅντα Θεὸν, οὐδὲν ἀληθῶς ὑφεστάναι χατα-
σχευάζουτι, διὰ σχιῶν xal. ἀνυπάρχτων ἀναπλασμῶν
προϊόντος αὐτῶν τοῦ δόγματος, xai οὐδενὶ τῶν xac
ἀλήθειαν ὑφεστώτων ἐπερειδομένου ; ἀλλ᾽ ἡ uiv
χζιχτχευῇ τῶν τὰ τοιαῦτα δογματιζόντων, εἰς τοιαύ-
“τὸ ἀτοπίαν ἐχβάλλει τὸν λόγον.

(a) Si igitur non exsistit secundum propriam
substantiz sux ralionem | energia illa, que Deum
sequitur, eL qua Filium producit : quis adeo cz
cus est, ul non intelligat hvjus blasphemiz moli.
tioneu : quod videlicet dirigat omnem suam indu-
striam et cogitationem ad hoc, ut Salvator noster
penitus abnegetur? Quod si Filii subsistentiam
series disputationis, quam isti texunt, ex animis
et fide fidelium auferat, nihil ei, nisi nudum nomen
relinquens, haud proclive creditu erit, Spiritum
sanctum subsistere, quippe cujus productio a non
exsistentibus deducatur. Si enim secundum pro-
priam suam substantiam mon exsistit ea quz ad
Deum consequitur operatio, necessario conficitur,
eliam id quod ab hac producitur, esse quid non
subsistens ; et si ab hoc rursus operatio quzdam
nou exsistens procedit, per quam Spiritus sanctus
sit effectus et productus: quomodo non omnibus
liquido constat blasphemia : quod scilicet, przeter
Deum ingenitum, conentur persuadere, nibil aliud
subsistere, non exsistenlium figmentorum sermone
et probamenio per varios et obscuros anfractus

de;lucto, et nulli eorum, qu:e secundum rei veritatem subsistunt, innixo. Et conates quidem eorum,
qui hanc doctrinam propagant, huc. impielatis et absurditatis prorumpit.
Διδόσθω ὃὲ χαθ᾽ ὑπόθεσιν μὴ οὕτως ἔχειν. Καὶ Ὁ Faciamus tamen, posita hypothesi, rem non ita

γὰρ ὁμολογοῦσι δῆθεν xo τῷ λόγῳ φιλανθρωπεύον-
«at συγχωροῦντες εἶνα: τῷ μονογενεῖ Υἱῷ — xat τῷ
Πνεύματι τῷ ἁγίῳ κατ᾽ ἰδίαν ὑπόστασιν. ᾿Αλλ᾽ εἰ
piv ὁμολογοῦντες ταῦτα, xal τὰς περὶ αὐτῶν ὑπο-
λέῴξις συνωμολόγουν, οὐδ᾽ ἂν ἐμάχοντο πάντω: περὶ
πὸ δόγμα τῆς Ἐχχλησίας, οὐδὲ τῇς χοινῆς ἐλπίδος
τῶν» Χριστιανῶν ἀπεσχίζοντο᾽ εἰ δὲ χαθάπερ ὕλην
εινὰ, xal ἀφορμὴν βλασφημίας ἑαυτοῖς ὑποδάλλον-

se habere : etenim verbo quidem humaniores non-
nihil sunt, conceduntque unigenito Filio et Spiritui
sancto propriam hypostasin et subsistentiam. Δὲ
si haec non inficiarentur, communemque de ipsis
existimationem approbarent, utque non adversa-
rentur Ecclesiz in isto dogmate, neque ἃ communi
Christianorum spe sese abjunxissent: sj vero ceu
materiam et fundamentum blasphemiz suz sub-

(e) Profert hunc locum Cypariss. decad. x, cap. 4.

PaTROL, Gn. XLV.

11

Digitized by Google
