589
vtov, ἀναχθῆναι δὲ ἐπὶ τὸν τῆς γεννήσεως τρόπον,
διὰ τὸ ἀχοιουθεῖν, φησὶ, τῷ τῆς γεγγήσεως τρόπῳ
εὸν τρόπον τῆς ὁμοιότητος. "D τῆς ἀνάγχης τῶν
ἀποδείξεων! Ὡς βιαίως ἡμᾶς ἡ περιουσία τῆς ἐν τῷ
λέγειν τέχνης χαταναγχάζει τοῖς εἰρημένοις συντί-
θεσθαι 1 ᾿Αχολουθεῖν λέγει τῷ τρόπῳ τῆς γεννήσεως
τὸν τρόπον τῆς ὁμοιότητος. Ὅσον τὸ τεχνιχὸν xal
περιεσχεμμένον τῆς ἀποφάσεως 1 Οὐχοῦν ἂν vvtopi-
σθείη τρόπος γεννήσεως, συναπεδείχθη τούτῳ χαὶ ὁ
«ρόπος τῆς ὁμοιότητος. Ἐπειδὴ τοίνυν τῶν διὰ σαρ-
κὃς τιχτομένων ζώων πάντων, f| τῶν πλείστων, ὁ αὖ-
τός ἐστι τῆς γεννήσεως τρόπος, ἀχολουθεῖ δὲ χατ᾽
αὐτοὺς τῷ τρόπῳ τῆς γεννήσεως ὁ τρόπος τῆς ὁμοιός-
τητος, πάντα τὰ χατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον τιχτόμενα,
ὁμοίως ἔξει πάντως πρὸς τὰ ὁμοίως γεννώμενα. Εἰ
οὖν ὁ τῆς γεννήσεως τρόπος, καθώς φησιν ὁ τῆς
αἱρέσεως λόγος, ἑαυτῷ τὸ τιχτόμενον ὁμοιοῖ * οὗτος
δὲ xa*' οὐδὲν ἐν ταῖς ποιχίλαις τῶν ζώων διαφοραῖς
ἀλλοιοῦται, ἀλλ᾽ ὁ αὐτὸς ἐπὶ τῶν πλείστων ἐστίν *
£opsÜfseta: fj καθόλου καὶ δίχα τινὸς διορισμοῦ γενο-
μένη ἀπόφασις, πάντα ἀλλήλοις ὅμοια χατασχευά-
ζουσα διὰ τὸ τῆς γεννήσεως ὅμοιον, ἄνθρωπον, κύνα,
κάμηλον, μῦν, ἐλέφαντα, πάρδαλιν, xal τὰ ἄλλα πάντα,
ὅτα κατὰ τὸν ὅμοιον τρόπον τίχτεσθαι πέφυκεν" fj
οὖκ ἀλλήλοις φησὶν ὅμοια τὰ παραπλησίως τιχτόμενα,
ἀλλ᾽ fxastov ἐχείνῳ μόνῳ, παρ᾽ οὗ τὴν γένεσιν ἔχει;
"AXX' εἰ τοῦτο λέγειν ἐδούλετο, τῷ τίχτοντι ὅμοιον
ἔδει τὸ τιχτόμενον ἀποφήνασθαι, οὐχὶ τρόπῳ γεννή-
σεως ὁμοιότητος τρόπον. ᾿Αλλ᾽ ὃ μὲν εἰχός ἔστι, καὶ
&v τῇ φύσει θεωρεῖται, τὸ ὁμοιογενὲς εἶναι τῷ γεν-
νῶντι τὸ γεννώμενον, τοῦτο 0) δέχεται, ὡς ἂν μὴ
ποὐναντίον αὐτῷ περιτραπείη τὸ χατασχεύασμα. Ei
γὰρ τῷ γεννῶντι τὸ τικτόμενον ὅμοιον ἔλεγε, φροῦδα
πάντα, καὶ ἀνυπόστατα τὰ φιλοπόνως αὐτῷ συντε-
θέντα περὶ τῆς ἀνομοιότητος τῶν οὐσιῶν ἀπηλέγ-
γετο.

Νυνὶ δὲ τρόπῳ γεννήσεως τρόπον φησὶν ὁμοιό-
πητὸς ἕπεσθαι" τοῦτο δὲ τοῖς ἀχριδῶς ἐπισταμένοις
ἐξετάζειν ἐννοίας λόγον, ἀδιανόητον παντελῶς εὑρε-
θήσεται. Τί γὰρ δεῖ νοῆσαι γεννήσεως τρόπον ἀχού-
σαντες, πάνυ τῶν ἀπόρων ἐστί, Τὸ σχῆμα τοῦ ἀπο-
“ἴχτοντος λέγει, ἢ τὴν ὁρμὴν, f) τὴν διάθεσιν, ἣ
αὐτιον, ἢ χρόνον, fj τὸ διὰ συλλήψεως τελειοῦσθαι τὸ
ξαδρνον, f αὐτῶν τῶν γεννητικῶν μέμνηται τόπων;
ἃ ταῦτα μὲν οὐχὶ, ἕτερον δὲ τῶν κατὰ τὴν γέννησιν
θεωρουμένων λέγει ; xaX πῶς ἂν μάθωμεν τὸ λεγό-
μενον; Τὸ γὰρ ἄχυρον καὶ ἀσήμαντον τῆς τοῦ τρό-
που λέξεως, ἐπιδιστάζειν ἡμᾶς τοῖς σημαινομένοις
παρασχευάζει, ἐπίσης πάντων ταῖς ὑπονοίαις ὑὕπο-
πιπτόντων, καὶ xaz' ἶσον ἑκάστου τὸ ἀσυνάρτητον
mph; τὸ προχείμενον ἐχόντων" ὡσαύτως δὲ χαὶ ὅ φη-
ev», ὁμοιότητος τρύπου, οὑτωσὶ λεγόμενον, ἀλλότριον
ππάτης διανοίας ὑπονοοῦμεν πρὸς τὰ ὑποδείγματα τῶν
διὰ τῆς συνηθείας γνωρίμων ἀποσκοποῦντες. Οὐ γὰρ
τ εἶδος f| τὸν τρόπον τοῦ τόχου, καὶ τὸ γεννώμενον
Φιυοῦται" ὁ μὲν γὰρ τόχος ἐπὶ τῆς διὰ σαρχὸς
Ὑευνίσπτως, τώματός ἔστι διαστολῆ,, τὸ τελειωθὲν

CONTRA EUNOMIUM, {10..1.

$90

Aa providentie operibus, ad generationis vero mo--
dum adactum esse, quod,nt ail, ad generationis mo-
dum sequatur modus similitudinis. O ineluctabilem
demonstrationum necessitatem ! Quam violenter nos
dicendi copia cogit, ut jis, quae asseruit, astipu-
lemur ! Consequi ait ad generationis modum, mo-
dum quoque similitudinis. Quantum artis el cir-
cumspectionis in. bac assertione inest 1. lgitur si
cognoscitur modus generationis, simul ctiam de-
monsiratus erit modus similitudinis. Cum ergo
eorum quz» per carnem generantur, omnium ani-
malium, vel certe plurimorum, idem sit generatio-
nis modus, ipsorum autem judicio ad generationis
modum sequatur modus similitudinis, oportet, ut
omnia, qux: eodem modo progenerata sunt, eodem

B modo ad similiter progenita sese habeant; quo
enim eidem similia sunt, iuter se quoque similia
sunt. Si igitur modus generationis, ut hereticus
contendit, sibi id quod generatur, simile reddit, hic
aute: modus in variis animalibus prorsus nihil
mutatur, sed idem prorsus in compluribus inveni-
tur:necesse est, ut ex universali et absque ulla
distinctione, prolata enuntiatione propter genera-
tionis similitudinem similia fiant homo, canis, ca-
melus, mus, elephas, pardalis, et alia omnia, qua
simili wodo progenerari consueverunt. Àn vult
sibi mutuo non esse similia, qua similiter gignun-
tur, sed quodlibet illi seli, à quo generationis prin-
cipium ducit? At si hoe volebat, dicendum erat,

c guneranti generatum esse simile : non autem modo
generatioris modum similitudinis. Sed neque id
quidem, quod verisimile est, et in rerum natura
reperitur, generanii simile esse genitum , ita com-
probatur, ut contrarium contingere nequeat. Nam
si generatim id, quod generatum est, generanti si-
mile perbibetur, concidapt oportei omnia illa, que
tam studiose de substantiarum dissimilitudine dis»
seruit.

Nunc autem ad generationis. modum ait. sequt
modum similitudinis. An non hoc iis qui accurate
rerum rationes scrutari didicerunt, primo statim
intuitu ejusmodi apparebit, quod penitus intelligi
nequeat? Nam quid concipiendum sit, si generatio-
nis modum audias, admodum certe perplexum est.

D Num hac locutione figuram generantis intelligit,
num impetum, num dispositionem, num locum,
num tempus? An embryonis per conceptionem
complementum, an ipsa generationi destinata re-
ceptacula, an horum nihil, aliud vero quidpiam
eorum, qui? cum generatione connexa sunt, insi-
nuat? Qua ratione ad veram significationem per-
veniemus? Nam improprium nihilque signifi
cans modi vocabulum facit, ut. de significatione
lareamus, cum ex szquo omnes significationes
mentem subeant, el quelibet ex zequo nullaiía eum
re proposita connexionem babeat. Sic et quod ait,
similitudinis modum, ita quidem prolatum, ab omni
prorsus intelligentia remotum esse discimus, si
exempla quz communi consuetudine nol&à sup,

Digitized by Google
