325

CONTRA FUNOMIUM, LiD. 1.

3:6

xal τῶν ἔργων ταῖς τῶν ἐργασαμένων ἐνεργείαις A cumscribantur encrgie seu operationes, et lpsisetiam

ezapaperpovp£royr, dváyxn δήπου xal τὰς ἑκάστῃ
tor οὐσιῶν ἑπομένας ἐνεργείας, éAázcove cs xal
εἰείζους εἶναι" xal các μὲν πρώτην, τὰς δὲ δευτέ-
pav ἐπέχειν τάξιν, Ταῦτα γὰρ εἰ xal φιλοπόνως τῇ
ὁμίχλῃ τῆς λέξεως συγχαλύψας δυσθήρατον αὐτῶν
τὴν ἔννοιαν εἶναι τοῖς πολλοῖς παρεαχεύασεν * ἀλλ᾽ οὖν
ἐν τῆς ἀχολουθίας τῶν ἐξητασμένων εὐχόλως σαφη-
νισθήσεται. Συμπεριγραφομέγων, φησὶ, τοῖς ἔργοις
τῶν ἐνεργειῶν. Ἔργα ὀνομάζει τὸν Υἱὸν, καὶ Πνεῦμα’
ἐνεργείας δὲ τὰς ἀποτελεστιχὰς τούτων δυνάμεις, 6
ὧν ἀπειργάσθησαν, ἅσπερ μικρῷ πρόσθεν ἕπεσθαί
φησι ταῖς οὐσίαις. 'H δὲ τοῦ συμπεριγράφεσθαι
λέξις δηλοῖ τὸ ἰσοστάσιον τῆς ἀποτελεσθείσης οὐσίας
πρὸς τὴν ὑποστήσασαν δύναμιν " μᾶλλον δὲ οὐχὶ δύ-
νάμιν, ἀλλὰ δυνάμεως ἐνέργειαν " χαθὼς αὐτὸς óvo-
μάξει ἵνα μὴ πάσης τῆς τοῦ ἐνεργοῦντος δυνάμεως
ἔργον jj τὸ ἀποτέλεσμα, ἀλλά τινος μερικῆς ἐνεργείας,
τοσοῦτον τῆς πάσης δυνάμεως χινηθείσης, ὅσον σύμ-
μέτρον ἔμελλε τῇ ἀπεργασίᾳ τοῦ γινομένου φανή-
σεσθαι. Καὶ πάλιν τὸ αὐτὸ ἐπαναστρέψας φησὶ, Καὶ
Tor ἔργων ταῖς τῶν ἐργασαμένων ἐνεργείαις παρα-
pezpovpéruy, Τούτων δὲ ὁ νοῦς γένοιτο ἂν ἡμῖν δι᾽
ὑποδεΐγματος γνωριμώτερος. "Ὑποθώμεθα γὰρ ἐπὶ
épyávou τινὸς τῶν σχυτοτομιχῶν εἶναι τὸν λόγον
οὕτω᾽ τὸ σμίλιον εἰς κύχλου σχῆμα περιηγμένον, ἐὰν
ἐπιδληϑῇ τινι ᾧ χρὴ τὸν τοιοῦτον ἐγγενέσθαι τύπον,
συμπεριγράφεται τῷ σχήματι τοῦ σιδήρου τὸ δι᾽ αὖ-
τοῦ ἐντεμνόμενον, καὶ τοσοῦτος ὁ ἂν τῇ τομῇ χύχλος
δειχθήσεται, ὅσος ἐν τῷ ὀργάνῳ ἐστί’ xal πάλιν, ὅσῳ
διαστήματι περιῆχται τὸ ὄργανον, τοσοῦτον xal διὰ
τὴς τομῆς περιγράψει τὸν κύχλον. Τοιαύτη τοῦ θεο-
λόγου ἡ ἔννοια περὶ τῆς θείας τοῦ Μονογενοῦς ὑπο-
στάσεως. Ἐνέργειάν τινα καθάπερ ὄργανον τῇ πρώ-
τῇ οὐσίᾳ παρεπομένην σύμμετρόν φησιν ἑαυτῇ ἔρ-
τὸν πεποιηκέναι τὸν Κύριον " οὕτως εἶδε τὸν Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ δοξάζειν, τὸν ὧν τῇ δόξῃ τοῦ Πατρὸς νῦν δο-
ξαξζόμενον, καὶ ἐν τῷ χαιρῷ τῆς χρίσεως ἐχκαλυφθη-
σόμενον * τοῦτόν φησιν Épyor ὄντα, τῇ ἐργασαμένῃ
αὑτὸν ἐνεργείᾳ παραμετρεῖσθαι. Τίς τοίνυν ἡ ἐνέρ-
γεια, ἡ τῷ θεῷ μὲν τῶν ὅλων παρεπομένη mpb δὲ
ποῦ Μονογενοῦς νοουμένη, χαὶ περιγράφουσα αὐτοῦ
^h» οὐσίαν; Δύναμίς τις οὐσιώδης xao ἑαυτὴν ὑφ-
ἐστῶτα, καὶ τὸ δοχοῦν ἐργαζομένη δι᾽ αὐτεξουσίου
χινήματος ; θὐχοῦν αὐτὴ, Πατὴρ τοῖ Κυρίου " χαὶ τί
Ez ἐπιθρυλλεῖται τῷ ἐπὶ πάντων Θεῷ ἡ τοῦ Πατρὸς
χλῆσις, εἰ μὴ ἐκεῖνος, ἀλλά τις ἐνέργεια τῶν ἔξωθεν
πιτρεπομένων τὸν Υἱὸν ἀπειργάσατο ; πῶς δὲ Υἱὸς, 6
Υιός " ὃν δι᾽ ἑτέρου μέν τινος ὑποστῆναι λέγει, χαθά-
7xp δέ τινα τῶν ὑποδολιμαίων (Ἄεως δὲ εἴη τῷ λόγῳ
ὁ K2pux;), οὕτω τὴν οἰχειότητα τοῦ Πατρὸς ὑποδύεσθαι
Βόνῃ τῇ προσηγορίᾳ τοῦ Υἱοῦ τετιμημένον; πῶς δὲ
μετὰ τὸν Θεὸν τῶν ὅλων, καὶ τὸν Κύριον τάξει ὁ τρί-
τον Ex τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν ἀριθμῶν, τῆς μεσιτευού-
σὴς ἐνεργείας ἐχείνης ἐν δευτέρᾳ τάξει μετὰ τὸν
ἐπὶ πάντων Θεὸν ἀριθμουμένης, κατὰ δὲ τὴν ἀχολου-
&izv ταύτην, xai Πνεῦμα τὸ ἅγιον πάντως οὐκέτι Ev

86 Philipp. n, t1.

operibus operantium operationes commensurentur ct
adaquentur, necesse est operationes, que ad quam-
libet substantiarum consequuntur, majores et mino-
res esse, εἴ has quidem primas, illas vero secundas
tenere, lioc enim licet studiose verborum caligine
€ooperta sensum contineant intellectu et explicatu
multis valde difficilem, tamen ex progressu refu-
tationis facile elucescent. Cum circumscribantur,
inquit, operibus operationes. Opera nominat Filium
et Spiritum, operationes vero productrices borum
facultates, quibus producti sunt, quas paulo antea
dixit sequi ad substantias. Αἱ vero vox circumscri-
bendi significat equalem statum producti substan-
tis cum facultate, qua illam producere potest ;
DB vel potius non. cum facultate, sed cum facullatis
operatione, quemadmodum ipse nominat, ne uni-
vers2 facultatis ejus, qui operatur, opus sit, scd
cujusdam particularis operationis, tantum videlicet
ex lotius facultatis viribus manante : quantum. vi-
deri potest par οἱ ex. 2.40 respondens eflectioni
ejus, quod productum est.Rursumque idem incul-
cans ait : Cumque opera ipsis etiam. operationibus
commensurentur et adequentur ; quorum verborum
sensus clarior fiet allatis exemplis. Ponamus de
instrumento aliquo sutorio sermonem esse in hunc
modum ; scalprum in circuli modum conformatum,
si imponatur alicui, in quo quis typum ejus οἱ fi-
guram exprimere velit, tunc id quod scinditur,
formam et figuram ferri recipit; et lantus est in
sectione ambitus, quantus in insirumento, quan-
toque intervallo circumductum est instrymentum,
tantum in sectione etiam circulum describet. Talis
est theologi hujus cogitatio de divina unigeniti
Filii hypostasi. Ait, Operationem quamdam, quasi
instrumentum, qug ad primam substantiam sequatur,
effecisse opus sibi commensuratum, videlicet Dominum
nostrum : sic enim glorificat iste Filium Dei, qui
in gloria Patris ** nunc. glorificatur, bunc asserit
opus commenstratum, et certa proportione respon-
dens ei, qua effectus sit, operationi. Qus igitur
est hsc energia et operalio, ας Deum quidem
universorum sequatur, et ante Unigenitum pra
concipiatur circumscribens ipsius substantiam ?
Estne essentialis. quedam potentia, per. seipsam
subsistens, et arbitratu su^, per liberam volun-
tatis actionem id, quod placet, operans ? Igitur
ipsa est, Pater Domini; et cur amplius nomen
Patris Deo universorum attribuimus , si non ipsc,
sed energia quadam, et operatio extrinsecus. con-
sequens et adveniens Filium produxit? Et. quo-
modo Filius est Filius, quem per alíud quiddam
subsistere, et instar suppositilii cujusdam et spurii
(det veniam orationi Dominus ) in Patris consor-
tium irrepsisse, οἱ sola Filii appellatione honesta-
tum esse dicit? Quomodo col|pcabit post. Deum
universorum, Filium ; qui tertium a P'aure nimerat

Digitized by Google
