$85

S. GREGORII NYSSENT

384

scd quie si(. ipsius operantis essentia. Pari modo, A ἡ οὐσία. Κατὰ τὸν αὐτὸν δὲ λόγον, xaY el διὰ τοῦ

si dicat, per Spiritum sanctum (quem ait esse
opus ejus operationis, qui ex Filio procedit; Uni-
genit naturam deprebendi ac cognosci, oratio cjus
subsistere non poterit : nam et hic operatio effe-
etui coextenditur, neque naturam suam vel ope-
raptis, per id quod productum est, patefecit.

Ut vero et hoc. concedamus, esto, ex oporatio-
mibus substantie cognoscantur. Igitur prima illa
substantia per opus suum. cegnoscetur, el simili-
ter secundam opus quod ab illa proficiscitur nobis
manifestat. Terti» igitur, dic, o sapientissime,
quis index eri. cum nullum tertiz hujus subetan-
tie opus. tale inveniatur? Si enim ex operationi-
bus, ut tu dicis, substantie cegnoscuntur, opor-
tet ut naturam. Spiritus. sancti. incomprehensam
allirmes, ctm non suppetat ejus per continuatio»
nem operatio aliqua, cujus benefleio in cognitio-
nem Spiritug sancti. pervenire possis. Aut. igitur
monstra quodnam sit essentiale-opus sancti Spiri-
tus, aut tota ista aranee tela attactu orationis dif-
fiuet. Nam si ex centinuata operatione essentia,
secundum nostrum intelligendi modum, cognosci-
tur, essentialis vero operatio Spiritus. sancli nulla
est, quemadmodum Patris quidem Filium, Filii au-
iei Spirilum sanctum asseritis, sequitur naluram
Spiritus plane incognitam et incomprehensibilem
esse, cum nulla ejus hypostatica operatio, per
quam innotescat, exstet. Si. vero Spiritus sanctus
comprehensionem effugit, quomodo. per id, quod
«omprehendi nequit, sublimior illa natura com-
prehenditur ? Nam si ignoraretur Filii opus, quod
est, ut dicunt, sanctus. Spiritus, haud ad. Filium
cognoscendum ulla via pateret, utpote omui oo-
gnoscendi indicio destitutum : et si Unigeniti na-
iura hoc modo delitescit, quomodo per latentem et
abscondilam manifestabitur suprema et maxime
propria, cum Spiritus sancti occultatio ad Patrem
per Filium redundet? ut ex his necessario convin-
catur, etiam ipsorum hostium testificatione, Pa-
tris substantiam ignotam esse. Unde ergo iste per-
spicacissimus, qui qu:e non. sunt intuetur, rerum
»on apparentium et incomprehensarum naturam

Πνεύματος(ξργον ὀνομάζει τῆς τῷ Yl παρεπομένης
ἐνεργείας) κατειληφέναι λέγοι τοῦ Μονογενοῦς τὴν
φύσιν, οὐδεμίαν σύστασιν ὁ λόγος ἔχει, πάλιν xal
ἐνταῦθα τῆς ἐνεργείας μὲν τῷ ἀποτελέσματι συμ-
παρεχτεινομένης, τὴν δὲ φύσιν ἑαυτῆς. τε καὶ τοῦ
ἐνεργοῦντος, διὰ τοῦ κατεργασθέντος οὐ δειχννούσης.

να δὲ χαὶ τοῦτο συγχυρήσωμεν., δεδόσθω ταῖς
ἐνεργείαις τὰς αὐσίας γινώσχεσθαι. Οὐχοῦν ἡ πρώτη
οὐσία, διὰ τοῦ ἐξ αὐτῆς ἔργου γνωρίζεται, xal τὴν
δευτέραν ὡσαύτως τὸ ἔργον, τὸ παρ᾽ αὑτῆς γινόμε-
vov, δείχνυσι * τὴν τρίτην ταίνυν. εἰπὲ, ὦ σοφώτατε,
τί τὸ δεικνύον ἐστὶ, μηδενὸς ἔργου τοιούτου τῆς τρί-
τῆς οὐσίας θεωρουμένου ; Εἰ γὰρ ταῖς ἐνεργείαις, ὡς
σὺ φὴς. αἱ οὐσίαι χαταλαμδάνονται, ἀκατάληπτον
εἶναι τὴν τοῦ Πνεύματος φύσιν ὁμολογήσεις οὐχ
ἔχων κατὰ τὸ προσεχὲς τοιαύτην ἐνέργειαν, xoi τού-
του παραστησάμενος, DU ἐχείνης τὴν τοῦ Πνεύματος
φύσιν ἀναχογίσασθαι. Ἢ τοίνυν δεῖξον τί. οὐσιῶδες
ἔργον τοῦ Πνεύματος, δι᾽ οὗ κατειληφέναι φὴς τὴν οὖν
σίαν τοῦ Πνεύματος, ἣ ὅλος ὑμῖν ὁ ἱστὸς τῆς ἀράχνης
τῇ ἐπαφῇ τοῦ λόγου περιῤῥυήσεται. Εἰ γὰρ ἐχ' τῆς
προσεχοῦς ἐνεργείας ἡ οὐσία γνωρίζεται κατὰ τὸν
ἡμέτερον λόγον, ἐνέργεια δὲ οὐσιώδης τοῦ Πνεύματος
οὐδεμία, καθάπερ ταῦ Πατρὸς μὲν τὸν Υἱὸν, τοῦ Υἱοῦ
δὲ τὸ Πνεῦμά φατε, ἀνεπίγνωστος πάντως ἡ τοῦ
Πνεύματος φύσις χαὶ ἀκατάληπτος διὰ τούτων uve
ὡμολόγηται." μηδεμιᾶς αὐτὴν ἐνεργείας τῆς xaü'
ὑπόστασιν νοουμένης παραδηλούσης. Εἰ 55 τοῦτο δια-
πέφευγε τὴν. χατάληψιν, πῶς τοῦ μὴ χατειλημμένου
fj ὑπερχε:μένη οὐσία καταλαμθάνεται ; El γὰρ,ἀγνοεῖ»
ται τοῦ Υἱοῦ τὸ ἔργον, ὅπερ ἐστὶν, ὥς φασι, τὸ Πνεῦ-
μα, οὐδ' ἂν ἐκεῖνος ἐπιγνωσθείη πάντως, τῇ ἀδηλίᾳ
τοῦ τεχμηριοῦντος συσχιαζόμενος. Καὶ εἰ τοῦ Μονο-
γενοῦς ἡ οὐσία τῷ τρόπῳ. τούτῳ διαλανθάνοι, πῶς
διὰ τῆς λανθανούσης ἡ ἀνωτάτω καὶ χυριωτάτη
φανερωθήσεται, τῆς τοῦ Πνεύματος ἀδηλίας χατὰ
ἀνάλυσιν διὰ τοῦ Υἱοῦ πρὸς τὸν Πατέρα διαδοθείσης ;
ὡς Ex τούτων σαφῶς ἀποδείχνυσθαι, xal διὰ τῆς τῶν
ἔχθρῶν μαρτυρίας, τὸ ἀκατάληπτον εἶναι πάντη τοῦ
Πατρὸς τὴν οὐσίαν. Πόθεν οὖν ὁ ὀξυδερχὴς οὗτος, ὁ
τὰ ἀνύπαρχτα βλέπων, τὴν τῶν ἀφανῶν τε χαὶ ἀχα-
ταλήπτων φύσιν δι᾽ ἀλλήλων αὐτός τε βλέπει, χαὶ

Εἰ ipse videt, et nos hortatur, ut ex operibus es- ἐμῖν ἐγχελεύεται, ἐκ τῶν ἔργων τὰς οὐσίας, xai ἐξ

senlias, et ex his opera investigemus?

Verum reliqua. excutiamus. Dubitationes inquit
de operationibus ex substantiis resolvendas. esse;
Quomodo aliquis istum a vanissimis persuasionibus
saltem ad humanas cogitationes traducat ? Dubita-
tiones de operationibus exortas arbitratur ex sub-
stantiarum cognitione definiri posse. Quomodo per
ea quz cognitione non sunt comprehensa, rebus
dubiis fidem conciliabit?* Si euim ipsa substantia
incognita est, quodnam operz pretium est occu-
pari circa operationem, quasi illius ductu ad ejus,
de quo ambigitur, notitiam provehendi essemus
Si vero operationis inquisitio ideo necessaria est,
ut per illam ad substantiz, a qua fluit, intelligen-
tiam ducamur, qua ratione non cognita nohis du-

D ἐχείνων τὰ ἔργα λέγων καταλαμθδάνεσθαι;,

᾿Αλλὰ καὶ τὸν ἐφεξῆς λόγον ἐπισχοπήσωμεν" xat
τὴν ἐπὶ ταῖς ἐνεργείαις φησὶν ἀμριδοιλίαν διαλύειν
ἐκ τῶν οὐσιῶν. Πῶς ἄν τις αὑτὸν ἐκ τῶν ματαίων
ὑπολήψεων μεταγάγοι; Καὶ τὰς ἐπὶ ταῖς ἐνεργείαις ἃ μι
φιδολίας οἴεται δυνατὸν εἶναι διὰ τῆς χαταλήψεως τῶν
οὐσιῶν διαλύεσθαι. Πῶς διὰ τῶν μὴ χατειλημμένων
τὸ ἀμφιθαλλόμενον εἰς πίστιν ἄγει; Εἰ μὲν γὰρ κατ-
εἴληπτο ἡ οὐσία, τίς χρεία πολυπραγμονεῖσθαι τὴν
ἐνέργειαν, ὡς δι' ἐκείνης μελλόντων ἡμῶν τῇ κατα-
λήψει τοῦ ζητουμένου προσάγεσθαι ; Εἰ δὲ διὰ τοῦτο
ἀναγχαία ἣ τῆς ἐνεργείας ἐξέτασις, ὡς ἂν διὰ ταύτης
πρὸς τὴ" σύνεσιν τῆς ἐνεργούσης αὐτὴν οὐσίας ὁδηγη-
θείημεν, πῶς ἡμῖν ἡ μήπω γνωσθεῖσα φύσις τὴν ἐπὶ
ταῖς ἐνεργείαις ἀμφιδολίαν διαλῦσαι δυνήσεται, Παν-

Digitized by Google
