M1

S. GREGORII NYSSENI 8

mznifestum testimonium ἃ sacris Literis perhibeatur, Spiritum sanctum extra creatarum rerum

numerum habendum esse.

Quod si quis refutandi gratia objiciat, ne che- A Εἰ δέ τις ἀνατρέποι «bv λόγον, ὡς οὐδὲ τῶν Χε-

rubinorum quidem mentionem a D. Paulo esse
lictam, verum et hos quoque eum Spiritu sancto
in ordinem creaturarum ipsa przeteritione conjectos
esse, simulque probare conetur, vel hos etiam,
eo quod. sint pratermissi, super creaturas eve-
hendos, vel neque Spiritum sanctum ex illorum
ordine eximendum esse : is diligentius, oro, per-
pendat sensum eorum, qus iu illa enumeralione
posita sunt, idque quod omissum videtur, quia
nominatim non est expressum, inveniet cum su-
pradietis positum. Qui enim tironos. nominavit,
is alio nomine cherubim expressit, obscuriorem
videlicet vocem Hebraicam clariore Graca signi-
f'cans : cum legisset, Deum sedere auper. cherubim,
virtutes istas ejus, qui supra ipsas sedet, thronos
sppellavit; similiter et seraphim apud lsaiam, a
«uibus mysterium sanete Trinitatis perspicue an-
vuntiatum est : quando hymnum illum, Sanctus,
in qualibet sancte Trinitatis persona pulchritu-
dinem et decorem obstupescentes, mirabiliter con-
einuerunt, comprehensi sunt in catalogo supra-
$osito a magno Paulo, et. quidem nomine vir-
ulum : et ante a propheta Davide, qui ait : Bene-
dicite Domiuum, omues viriles ejus; ministri ejus,
gui facitis voluntatem ejus ** ; Isaias autew loco
verbi Benedicite, ipsa benedictionis et hymnj verba
posuit : Sancius, Sanctus, Sanctus. Dominus. Deus
Sabaoth : plena est omnis terra. gloria ejus **:
twinistros vero esse has virtutes, facientes volunta-
lem Dei, per peccatorum emundationem, secundum
voluntatem mittentis, ab uno ex seraphinorum or-
dine insinuatum est. Hoc enim est ministerium
€urandam qui salvantur.

Quod mihi animadvertisse videtur divinus Apo-
siolus, et intellexisse eandem rem a duobus pro-
phetis diversis appellationibus significari, accepta
ex iis, qu: omnium erat aptissima, seraphinos ap-
pellavit. vírtutes : ut nulla occasio sycophantis re-
licta sit, asserendi Spiritum sanctum relictum esse,
instar horum alicujus, in ordine creaturarum. Nomi-
nati enim sunt, ut jam ostensum est ; illa vero prae-
terita sunt, quemadmodum ex ipsa Paulinz ,narra-
tionis serie cognoscere licet, qui omnem creaturam
numero multitudinis extulit : eorum vero, qus sin-
gulariter dicuntur, singulariter quoque mentionem
faeit: hoc enim proprium est Trinitatis singula-
riter enunliari ; unus Pater, uuus Filius, umus
"piritus sanctus. At omnia superius enumerata,
ἃ multitudinis numero recensita. sun£ : Principa-
tus, potestates, dominationes οἱ viriutes ; ut nullus
prbeatur suspicandi locus, unam quampiam rem
vx his esse itidem ipsum Spiritum sanctum : sed
Paulus silentio pr»terit inerplicabilia, et bene

9 Psal. cu, 21, δ) 133. vi, 3.

ρουδὶμ, ὑπὸ τοῦ Παύλου μνημονευθέντων " ἀλλὰ xot
τούτων μετὰ τοῦ Πνεύματος ἐν τῇ τῶν γεγονότων
ἀπαριθμήσει σιωπηθέντων, καὶ χατασχευάζοι διὰ τοῦ
παραλελεῖφθαι τὴν περὶ τούτων μνήμην, ἢ χαὶ ταῦτα
ὑπὲρ τὴν χτίσιν, ἢ μηδὲ τὸ Πνεῦμα δεῖν οἴεσθαι, λογ:-
σάσθω τὴν τῶν ἀπηριθμτ μένων διάνοιαν, καὶ τὸ ma-
ρεῖσθαι δοχοῦν, ὅτε μὴ ἐξ ὀνόματος ἡ μνήμη γέγονεν,
ἐν τοῖς εἰρημένοις χατόψεται. Ὁ γὰρ Θρόνων μνη-
μονεύσας, ἄλλῳ ὀνόματ' τὰ Χερουδὶμ διηγήσατο, τῇ
γνωριμωτέρᾳ προσηγορίᾳ τὸ ἀσαφὲς τῆς Ἑδραῖδος
ἐξελληνίσας, Καθῆσθαι γὰρ τὸν Θεὸν ἐπὶ τῶν Χερου-
δὴμ ἀκούσας, τὰς δυνάμεις ταύτας τοῦ ἐπ' αὑτῶν
καθεζομένου θρόνους ὠνόμασεν * ὡσαύτως δὲ xol τὰ
παρὰ τῷ Ἡσαῖᾳ Σεραφὶμ,, παρ᾽ ὧν ἐναργῶς τὸ τῆς

B Τριάδος ἐκηρύχθη μυστήριον " ὅτε τὴν "ATtoC φωνὴν

τὸ ἐν ἑκάστῳ τῶν ἐν τῇ Τριάδι χάλλος χαταπλησσό-
μενα, θαυμαστιχῶς ἐξεδόησαν περιείληπται τῷ
καταλόγῳ τῶν μνημονευθέντων, τῇ προσηγορίᾳ τῶν
δυνάμεων ὀνομασθέντα παρά τε τοῦ μεγάλου Παύλου,

xal πρὸ τούτου παρὰ τοῦ προφήτου Aa6lb- ὁ μὲν
γάρ qns * Eodoyeite τὸν Κύριον, πᾶσαι αἱ δυ-
γάμεις αὐτοῦ, «λειτουργοὶ αὐτοῦ, ποιοῦντες τὸ
θέλημα αὐτοῦ. 'O δὲ Ἡσαῖας ἀντὶ τοῦ Εὐ.λογεῖτε
εἰπεῖν, τὰ ῥήματα τῆς εὐλογίας ἀνέγραψεν, "Aytoc,
"Amtoc , "Aoc Κύριος Za6ad0* πλήρης πᾶσα ἡ
γῆ τῆς δόξης αὑτοῦ" τὸ δὲ λειτουργοὺς εἶναι τὰς
δυνάμεις ταύτας ποιούσας τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ, διὲς
τῆς γενομένης ἁμαρτιῶν χαθάρσεως κατὰ τὸ βούλημα
τοῦ ἀποστείλαντος, παρ᾽ ἑνὸς τῶν Σεραφὶμ ὑπηνί-
ξατο" αὕτη γάρ ἔστιν ἡ λειτουργία τῶν πνευμάτων
τούτων, ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν σωζομένων ἐχπέμπεσθαι.

horum spirituum, mitti videlicet ad salutem eorum

"A μοι δογεῖ χατανοήσας ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, xat
μαθὼν ὅτι τὸ αὐτὸ πρᾶγμα παρὰ τῶν δύο προφητῶν
ἐν διαφόροις ταῖς προσηγορίαις σημαίνεται, τὴν
γνωριμωτάτην τῶν φωνῶν ἐχλεξάμενος, δυνάμεις τὰ
Σεραφὶμ ὠνόμασεν, ὡς μηδεμίαν ἀφορμὴν τοῖς συχο-
φάνταις χαταλελεῖφθαι τοῦ χατὰ τὸ ἴσον τούτων ἑνὸς
xai τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐν τῷ καταλόγῳ τῆς χτίσεω;
παραλελεῖφθαι λέγειν᾽ τὰ μὲν γὰρεἴΐρηται καθὼς ἀπο-
δέδειχται, τὰ δὲ σεσιώπηται, καθὼς ἔστιν Ex τῶν xac-
εἰλεγμένων ὑπὸ τοῦ Παύλου μαθεῖν, τοῦ πᾶσαν μὲ"
πληθυντικῶς ἀναριθμησαμένου τὴν κτίσιν" τῶν &
μοναδιχῶς λεγομένων ἐνιχῶς μνημονεύσαντος. Τοῦτι

D 1&0 ἴδιον τῆς ἁγίας Τριάδος ἐστὶ, τὸ μοναχῶς ἐξαγ

χέλλεσθαι - εἷς Πατὴρ, χαὶ εἷς Υἱὸς, καὶ ἐν Πνεῦμ:
ἅγιον. Τὰ δὲ εἰρημένα πάντα ἐν πλήθει χατείλε
χται, 'Apyal, καὶ ᾿Εξουσίαι, xa Κυριότητες, xo
Δυνάμεις, ὡς μτδεμίαν παρέχειν ὑπόνοιαν τοῦ &
τούτων εἶναι xal τὸ Πνεῦμα ἅγιον: ἀλλὰ Παῦλε
μὲν σιωπᾷ τὰ ἀπόῤῥητα, καὶ χαλῶς ποιεῖ" αἷδε và

ἀχούειν μὲν ἐν παραδείσῳ τὰ ἄῤῥητα ῥήματα

Digitized by Google
