t

CONTRA EUNOMIUM, LIB. I.

42

φιστιχῶς, εἴτε χατά τινα δύναμιν ἀποδεικτικὴν τὴν A ex iis, que concedimus, aliquid protulisset, postea

τοιαύτην guxopaycíav* εἶχεν ἴσως καιρὸν. ἐπὶ δια-
βολῇ τοῦ δόγματος τὰ τοιαῦτα προφέρειν. Εἰ Op οὔτε
ἐστὶν, οὔτε μὴ γένηται λόγος ἐν Ἐχχλησίᾳ τοιοῦτος,
οὗτε ὁ εἰπὼν ἐλέγχεται, οὔτε ὁ ἀχηχοὼς ἐπιδείκνυται,
οὔτε ἀνάγκη τις εὑρίσκεται, διά τενος ἀκολούθου τὴν
ἀτοπίαν ταύτην χατασχευάζουσα, τί βούλεται αὐτῷ
ἡ σχιαμαχία, οὐ συνορῶ. Ὥσπερ ἂν. εἴ τις ὑπὸ φρεν!-
τιδος παραπαίων, συμπεπλέχθαι νομίζοι τινὶ, μηδε-
γὸς προσπαλαίοντος, εἶτα κατὰ σπουδὴν ἐχυτὸν χατα-
δαλὼν, τὸν προσμαχόμενον οἴοιτο“ τοιοῦτόν τι πέπον-
ϑὲν ὁ σοφὸς λογογράφος, ἀναπλάσσων ὑπονοίας, ἃς
ἡμεῖς οὐ γινώσχομεν, καὶ σχιαῖς προσμαχόμενο:, ἃς
διὰ τῶν λογισμῶν ἰδίων ἀνετυπώσατο.

ex lioc, sive sophistice, sive demonstrationis efli-
cacitate sycophantiam inde conclusisset, fortassis
occasionem liabuisset tale quid de dogmate nostro
per calumniam proferendi. Si vero neque est, ne-
que unquiin erit in Ecclesia talis. doctrina, et. si
neque auctor veprehenditur, neque qui tale quid
audiverit, demonstratur, neque ulla etjam necessi-
tas.apparet, quz hujusmodi absurditatem. conse-
eutione-quadam evincat; non video quorsum cum
$ua umbratili digladiatione tendat : quemadniodum
si quis in phrenesi delirans, se, nemine eongre-
diente, cum aliquo congressum existimet, deinde
in seipsu:u acriter impetu dato, seipsum quoque

adversarium existimet : tale quid declamatori huic accidit, ingenti sensa, quie nos non agnoscinius,
ei eum umbris dimicanti, quas ex proprio cerebro exsculpsit.
Εἰπάτω γὰρ, τίς ἡ ἀνάγχη τὸν ὁμολογοῦντα Υἱὸν Β Dicat enim, quanam necessitas eum, qui Filium

tx Πατρὸς γεγεννῆσθαι, εἰς δύο ἀγεννήτων ὑπολήψεις
ἐχφέρεσθαι ; Ἢ τίνος μᾶλλόν ἐστι δύο χατασχενάζειν
ἀγέννητα; τοῦ τὸν Υἱὸν ψευδωνύμως λέγεσθαι κατα-
σχευάζοντος, ἣ τοῦ διαδεδαιουμένου τῇ προσηγορίᾳ
τὴν χλῆσιν ἐπαληθεύεσθαι ; Ὁ γὰρ τὴν ἀληθῇ γέννη-
σιν τοῦ Υἱοῦ μὴ δεξάμενος, εἶναι δὲ ὅλως ὁμολογῶν,
οἰκειότερον ἂν ὑπονοηθείη ἀγέννητον λέγειν, τὸν ὄντα
μὲν, μὴ διὰ γεννήσεως δὲ τὸ εἶναι ἔχοντα. Ὁ δὲ τὸ
γνωριστιχὸν ὁμοίωμα τῆς τοῦ Μονογενοῦς ὑποστά-
σεως, αὐτὸ τὸ γεννητῶς αὐτὸν Ex τοῦ Πατρὸς ὑπὸ-
στῆναι διοριζόμενος, πῶς ἂν εἰς τὸ ἀγέννητον αὐτὸν
οἴεσθαι παρενεχθείη ; χαίτοι xa0' ὑμᾶς τοὺς σοφοὺς,
ἕως ἂν χρατῇ, τὸ μὴ γεννηθῆναι παρὰ τοῦ Πατρὸς
«ἦν YO, ἑνί τινι τρόπῳ τῶν ὑπὸ τοῦ ἀγεννήτου ση-

ex Patre natum docet, ad duo ingenita principia
&iatuepda. adigat? Quis potius duo innascibilia
principia introducit ?illene, qui probare nititur,
Filium falso Filii nomen tenere, an ille, qui cum
hac appellatione naturam quoque concinere ait?
nam qui veram Filii generationem non δάμη},
ipsum tamen exsistere confitetur, justius existi-
matur, quod Filium innascibilem faciat, cum exsi-
stat, neque tamen per generationem esse suum
habeat. llle vero qui affirmat hypostaseos Uai-
geniti characterem et notam esse, per generatio-
nem ex Patre esse, quomodo Filium ingenitum
pronuntiat? Quanquam ex placito vestro, o sa-
pientes, quandiu Filium a Patre per generationem

μαινομένων, xal αὐτὸς ἀγέννητος. χυρίως ὀνομασθή- C esse negatis, uua quadam significatione ex lis quze

σεται. Ἐπειδὴ γὰρ τὰ uiv τιχτόμενα, τὰ δὲ xata-
σχευαζόμενα γίνεται, τὸ μὴ διὰ γεννήσεως ὑφεστὼς,
οὐδὲν χωλύει ἀγεννήτως ὑφεστάναι λέγειν, κατὰ μό-
voy τὸ τῆς γεννήσεως σημαινόμενον. Τοῦτο 6k ὁ ὑμέ-
«£po; περὶ τοῦ Κυρίου χατασχευάζει λόγος, ὁ χτίσμα
εἶναι διοριζόμενος, Οὐχοῦν χαθ᾽ ὑμᾶς, ὦ σοφώτατοι,
ἀγέννητος ὁ Μονογενὴς Ex τῆς τοιαύτης ἀχολουθίας
ὀνομασθήσεται, οὐ χατὰ τὸ ἡμέτερον δόγμα᾽ xai εὑ-
ρίσχεται ὑμῖν ἢ δίχη, ἥντινα xaX λέγεις δίχην, τοῖς
ὑμετέροις καθ᾽ ἡμῶν ἐπιψηφίζουσα.

Εὔχαιρον γὰρ £x τοῦ βορθόρου τῶν ἐκεῖθεν λόγων
προσπτύσαι τῇ βδελυρίᾳ τοῦ δόγματος " καὶ γὰρ xol
«b ἕτερον μέρος τῶν κατὰ «b δίλημμα τεθέντων αὐτῷ,
αἷς ἴσης ἔχεται παραπληξίας. Ἢ μίαν, φησὶ, καὶ
μόνην ἄναρχον ὁμολογοῦντες οὐσίαν, εἶτα ταύ-
τὴν εἷς Πατέρα καὶ Υἱὸν τῇ γεννήσει περιγρά-
φοντες, αὐτὴν παρ' ἑαυτῆς γεγενγῆσθαι τὴγἀγέν-
γητον οὐσίαν φήσετε. Τίς αὕτη πάλιν dj καινὴ
τερατολογία ; πῶς αὐτός τις ὑφ᾽ ἑαυτοῦ γεννᾶται,
ἑαυτὸν Πατέρα ἔχων, χαὶ Υἱὸς ἑαντοῦ πάλιν γινόμε-
νος; Τίς ἡ ναυτία; Τίς ἡ παραφορά ; Στρέφεσθαι
ἑαυτοῖς ἐπὶ τὸ κάτω τὸν ὄροφον, καὶ ὑπὲρ κεφαλῆς τὸ
ἔδαφος ἔχειν, Ὃ οἱ ὑπὸ μέθης χαρηδαροῦντες νομί-
ζουσι, χαὶ Boda, καὶ διατείνονται, μἦτε τὴν γῆν αὖ-
«οἷς πεπηγέναι, φεύγειν τε vai τοὺς τοίχους, χαὶ ἐν

inmascibili subjiciuntur, ipse etiam Filius propiie
innascibilis nominabitur. Cum enim alia quedam
generentur, alia ab arte con(iciantur, nihi! obstat,
quominus id, quod per generationem nou subsi-
stit, ingenite subsistere dicamus, sola generationis
significatione considerata. Huc vero vestra doctrina
collineat, utpote qux Dominum, creaturis annume-
ret. igitur secundum vos, o sapientissimi, Unige-
nüus ingeuitus ex tali censecutione nominabitur,
mon ex dogmate nosiro : οἱ sic justitia seu Dice
(sic enim appellalis) contra nos ex vestris senten-
tiam profert.

Opportunum jam tempus est, ut ex sordibus ora-
tioniseluctati,conspuamusipeum-exsecrabile dogIna:
nam et allera pars. eorum, qua per.Qjlemma pro-
tulit, simili vesania tenetur. Ait enim, vel unam et

-solam principii expertem. substantiam. statuentes,
eamque postea Patre et. Filio circumscribentes, ipsam
innascibilem substantiam a seipsa natam esse dsse-
ritis. Quz est ista. ilerum adeo nova et monstruosa
oratio? Quomodo aliquis a scipso nascitur, sui
ipsius Pater faclus, οἱ rursus. suj ipsius Filius?
Qui est b:ec nausea? qui amentia? tectum humi,
et pavimentum supra caput collocare, quod ebrii
capite gravati sibi obtingere autumant, qui. vocife-
rantur et. pertendunt, neque terram sibi firiam
consistere, parietes fugere, in orbem omnia circum-

Digitized by Google
