A55 CONTRA EUNOMIUM, LIB. I. 424

ὕστερον προσγεγενῆσθαι λέγειν. Ὁ γὰρ ἀληθῶς Πα- A exigit, ut Deo semper paternitatem ascribamus,
«hp, ἀεὶ Πατήρ᾽ εἰ δὲ μὴ προσείη τὸ ἀεὶ τῇ ὁμολογίᾳ, — neque eam posterius tandem eidem advenisse sen-
ἀλλά τις ἕννοια κατὰ τὸ μάταιον προεπινοουμένη — tiamus, Nam qui vere Pater est, semper Pater est ;
ἀποτέμοι, καὶ χολοδώσειεν Ent τὸ ἄνω τὴν τοῦ Πατρὸς οἱ nisi istud. semper ad confessionem adjungatur,
ἔννοιαν, οὐκέτι τὸ ἀληθῶς Πατὴρ εἶναι χυρίως ópo- — sed vana quzdam cogitatio notionem Patris superne
λογηθήσεται, τῆς ἐννοίας ὀχείνης τῆς τοῦ Υἱοῦ mpo- — quasi amputet et mutilet, non poterit amplius pro-
επινοουμένης, παραγραφομένης τὸ ἀΐδιον καὶ διηνεκὲς — prie Pater vocari, conceptione illa, qux prius quam
τῆς πατρότητος, Πῶς γὰρ δυνατὸν τὸ μετὰ ταῦτά Filius exsistit, elicitur, circumscribente paternita-
mv γενόμενον νοεῖσθαι ὃ νῦν λέγεται; Εἰ οὖν mpü- — tis :eternitatem et nusquam intercisam duratio-
τον ἀγέννητος ὧν μετὰ ταῦτα ἐγένετο, xal ὠνομάσθη — nem. Quomodo enim fleri potest, ut quod postea
Πατὴρ, οὐχ ἀεὶ ἦν πάντως ὃ νῦν évopázerai ὁ δὲ — factum est, id prius esse intelligatur, quod nunc
Θεὸς ὃ νῦν ἐστι, καὶ ἀεί ἐστιν, οὔτε χείρων, οὔτε βελ. dicitur? Si igitur primo cum esset ingenitus, postea
κίων Ex προσθήχης γενόμενος, οὔτε τι ἄλλο ἐξ ἄλλου (Δοίι8 et appellatus est Pater, omnino non semper
μεταλαμθάνων xal ἀλλοιούμενος, ἀλλ᾽ ὁ αὐτός ἐστιν erat id, quod nunc nominatur : at Deus, quod jam
ἑαυτῷ ἀεί. Ei μὲν οὖν οὐκ ἦν ἐξ ἀρχῆς Πατὴρ, οὔτε est, semper est, et neque deterior, neque n:elior
μετὰ ταῦτα ἐγένετο. Εἰ δὲ ὁμολογεῖται εἶναι Πατήρ᾽ B ulla additione evasit, neque aliud ab alio accipiens,
πάλιν τὸν αὐτὸν λόγον ἐπαναλήψομαι" ὅτι el νῦν ost, — neque mutationem subiens, semper idem sibi ipse
xai ἀεὶ ἣν" xal el ἀεὶ fjv, xat εἰσαεὶ ἔσται, Οὐχοῦν est. Si igitur non erat ab iriitio Pater, neque postea
ἀεὶ Πατὴρ ὁ Πατὴρ, τῷ δὲ Πατρὶ συνεπινοουμένον — Pater factus est. Si autem in confesso est, eum
τάντως xal τοῦ Υἱοῦ" οὐδὲ γάρ ἐστι δυνατὸν βεθαιω- — nunc esse Patrem : idem namque, q'od ante di-
θῆνχι τοῦ Πατρὸς τὴν χλῆσιν, μὴ Υἱοῦ τὴν mpoc- — clum est, repetam : sequitur semper fuisse Patrem,
πγορίαν ἐπαληθεύοντος, xoi τὰ τῷ Πατρὶ θεωρούμενα οἱ si semper Pater etat, semper etiam pusteris
πάντα xal ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ χαθορᾶται, Πάντα γὰρ ὅσα ἔχει — ewculis erit, Semper igitur Pater est, et fuit Pater,
ὁ Πατὴρ, τοῦ Υἱοῦ ἐστι" xai τὰ τοῦ Υἱοῦ πάντα ὁ Πα- semperque cum Potre Filius indivisibili nexu co-
tho ἔχει. Ὁ Πατὴρ εἶπε, τὰ τοῦ Υἱοῦ, ὡς ἂν μὴ  pulatus erat: neque enim Patris appellatio con-
ἐξείη τῷ συχοφάντῃ συμπεριλαμθάνειν ἐπηρεαστι- — stabiliri potest, nisi Filius eam veram faciat. Εἰ ἢ
χῶς πως πᾶσι, καὶ τὸ μὴ γεγεννῆσθα! τὸν Υἱὸν, ἐν — omnia, quz Potri insunt, etiam Filio insunt : om-
τῷ λέγειν, Πάντα τὰ ποῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν ἔχειν, ἢ nia enim qua Pater habet, Filii sunt : et. omnia,
πάλιν τὸν γεννητὸν elvat xa τὸν Πατέρα. tv τῷ τὰ qui sunt Filii, Pater habet. Omnia, dixit Filius **,
«οὔ Υἱοῦ πάντα ἐν τῷ Πατρὶ καθορᾶσθαι. Πάντα γὰρ ne quis calumniator ommibss illudens oggerat,
τὰ τοῦ Πατρὸς ἔχει ὁ Υἱὸς, οὐχὶ Πατήρ ἐστι; καὶ τὸ c eliam ingenitum esse competere Filio, eo quod
ἔμπαλιν, τὰ τοῦ Υἱοῦ πάντα ἐν τῷ Πατρὶ θεωρεῖται, — dixerit, omnia Patris habere Filium, vel e contra-
οὐχὶ Υἱός ἐστιν ; rio genitum esse convenire Patri, quod dixerit
omnia Filii in Patre inesse : nam si omnia que Patris sunt, Filius habet, nonne Pater erit? Εἰ si
omnia quz sunt Filii, in Patre iaveniuntur, nonne Filius erit?

Εἰ οὖν ἐν τῷ Μονογενεῖ τὰ τοῦ Πατρὸς πάντα, οὗτος Si igitur omnia Patris sunt in Unigenito, liic
δὲ ἐν τῷ Πατρὶ, ἡ δὲ πατρότης τῆς ἀγεννησίας οὐ — vero est in Patre, paternitas vero ab innascibili-
διατέτμηται, τί πρὸ τῆς τοῦ Yloü ἐννοίας χεχωρι- — tate non sejungitur, quidnam ante Filii notionem,
o3£wo; ἐφ᾽ ἑαυτοῦ κατά τι διάστημα περὶ tbv Tlazépa — separatim, per se, et secundum quoddam intervat-
νυτῖσθαι δύναται, ἐγὼ μὲν ob συνορῶ. Οὐχοῦν &gó- — lum, concipere quis possit, ego non intelligo. lgi-
6o; ἔστιν ἐπιθαρσήσαντας τοῖς προφερομένοις διὰ — tur intrepide et fidenter ea quz in sopbismate isto
ποῦ σοφίσματος ἡμῖν ὁμόσε χωρῆσαι, καὶ μηδὲν nobis objiciuntur, aggredientes, nibilque syllogi-
πτοηθέντας τοῦ συλλογισμοῦ τὴν γοργόνα τὴν ἐπὶ — smi hujus terriculamento pueris perterrefaciendis
χαταπλήξει τῶν παίδων σεσοφισμένην, εἰπεῖν, ὅτε ὁ eXcogitato, retardati, affirmamus, Deum et san-
Θ-:ἧς, καὶ ἅγιος, καὶ ἀθάνατος, καὶ Πατὴρ, καὶ ἀγέν- p clum, οἱ immortalem, et Patrein, et ingenitum, et
wr,toc, καὶ ἀΐδιος, καὶ ὁμοῦ τὰ πάντα ἐστί" xàv Ev τι seternum, et simul omnia esse : et sí posita hypo-
τῶ» εὐσεδῶς περὶ αὐτοῦ λεγομένων καϑ' ónóücow —thesi,aliquid eorum, quie de Deo orthodoxe dicun-
μὴ εἶνα: δῷς, τὰ πάντα τῷ ἑνὶ συνανήρηται. Οὐ γάρ tur, sustuleris, omnia alia simul cum isto sublata
ἔστι δυνατὸν, ἐὰν μὴ ἀθάνατος Tj, τὰ λοιπὰ εἶναι. Ὃ sunt. Non enim fleri poterat, ut si immortalis non
δὲ ἐπὶ μέρους εἴρηται, καθόλου νοείσθω. Οὐκοῦν οὐδὲν — esset, reliqua esset. Et quod de uno in particulari
περὶ αὐτὸν οὔτε προγενέστερον, οὔτε νεώτερον, Jj — dictum est, de omnibus universim intelligatur. lta-
οὕτως ἂν εὑρεθήσετα: πρεσδύτερος αὐτὸς ἑαυτοῦ καὶ — que nihil in illo antiquius, nihil recentius est, ni-
νεώτερρς. Εἰ γὰρ μὴ πάντοτε πάντα ἐστὶν ὁ Θεὸς, — hil prius aut posterius, ut ne sic quidem seipso sit
ἀλλὰ χατά τινα τάξιν xal ἀκολουθίαν, τὸ μέν τι ἔστι, senior et junior. Si enim Deus non semper est
τὸ & γίνεται, σύνθεσις δὲ περὶ αὐτὸν οὐδεμία" ἀλλ᾽ — omnia, sed ordine quodam ct successione, boc
ἄπερ ἂν fj, ὅλος ἐστί κατὰ δὲ τὸν τῆς αἱρέσεως λό. — quidem est, illud fit, in illoautem nulla compositio
T. πρότερον ἀγέννητος Gv μετὰ ταῦτα γίνεται Πχ- locum habet, scd quacunique est, ea totus est, ut

5? joan. xvis, 10.

Digitized by Google
