$21

CONTRA EUNOMIUM, LIB. I.

423

xai γλίσχρον τῶν εἰρημένων, τρόπον τινὰ συνδια- A qu: allert, aliquo modo ipsi etiam veritati fraudi

δάλῃ καὶ τὸν εὐθύνοντα λόγον. Τὸ γὰρ μειρακίοις εἰς
ἄμιλλαν προχαλουμένοις συμπλέχεσθαι, πλείονα
φύγον Ex τοῦ πρησφιλονέιχεῖν τοῖς τοιούτοις, ἥπερ Ex
«οὔ νενιχηχέναι δοχεῖν φέρει τοῖς ἀνδράσι τὸν ἔπαι-
νον. Πλὴν ἀλλὰ τοιοῦτο τὸ εἰρημένον ἐστί. Τὰ γὰρ
ἐφ᾽ ὕδρει ῥηθέντα, μετὰ τῆς συνήθους χαλλιφωνίας
ἐχείνης,ὡς αὐτῷ τε λέγειν προσήκοντα, xat ἡμῖν εἰς
Ὠρμνάσιον μαχροθυμίας προχείμενα, σιωπῆς ἄξια
χαὶ λήθης ποιούμεθα, Οὐ γὰρ εὐπρεπὲς οἶμαι τὰ
καταγέλαστα τῶν εἰρημένων αὐτῷ τοῖς παρ᾽ ἡμῶν
σπουδαζομένοις ἐνσπείροντας, εἰς ἀχόσμους τε xal
δημώδεις γέλωτας τὴν ὑπὲρ τῆς ἀληθείας διαλύειν
σπουδήν. Οὐδὲ γὰρ ἔστιν ἐν τῇ ἀχροάσει τούτων δια-
μεῖναι ἀγέλαστον, ἐὰν ἀχούσωμεν λέγοντος ἐχ τῆς
ὑψηλῆς ἐχείνης καὶ μεγαλοφυοῦς εὐγλωττίας. Ὧν
Ὑὰρ ἡ προσθήχη. τῶν λόγων εἰς προσθήχην τελεῖ
βλασφημίας, τούτων τὸ σιγᾷν ἡμίσει μέρει τοῦ λαλεῖν
ἔστι χουφότερον. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν γελάσθω παρὰ
τῶν ἐπισταμένων, ὅ τι μὲν ἀποδοχῆς ἐστιν ἄξιον,
ὅττι δὲ γέλωτος. Ἡμεῖς δὲ τὸ δριμὺ τῶν συλλο-
γισμῶν, οἷς τὸν ἡμέτερον περισύρει λόγον, σχοπήσω-
μὲν.

ΕἸ γὰρ ὁ Πατὴρ, φηοὶ, τῷ ἀγενγήτῳ ταὐτὸν κατὰ
τὴν» δύναμιν, τὰ δὲ τὴν αὐτὴν ἔχογτα δύγαμιν
τῶν ὀνομάτων, ταὐτὸν πάντως καὶ σημαίνειν
πέξυχε᾽ σημαίνει δὲ τὸ ἀγέγγητον κατ᾽ αὐτοὺς
τὸ ἐξ οὐδενὸς εἶναι τὸν Θεόν" ἐξ ἀγάγχης καὶ τὸ
Πατὴρ σημαίνει τὸ ἐξ οὐδενὸς εἶναι τὸν Θεόν"
οὐχὶ δὲ τὸ γεγεγγηχέγαι τὸν Υἱόν. Διὰ τῆς τοῦ Πα-
τρὸς φωνῆς οὐχέτι σημαίνεται, ἐὰν ἡ αὐτὴ προσ-
τγορία χαὶ τὸ ἄναρχον ἡμῖν τοῦ Πατρὸς δι᾽ ἑαυτῆς
παραστέτῃ. El μὲν γὰρ ἀναιρετιχὸν ἦν τοῦ ἑτέρου
τὸ ἕτερον, χατὰ τὴν τῶν ἀντιχειμένων φύσιν, ἀναγ-
χαίως ἣ τοῦ ἑνὸς θέσις τὴν ἀναίρεσιν τοῦ λοιποῦ

πεσχεύαζεν, El δὲ τὸ χωλύον ἐστὶν οὐδὲν τὸν αὖ-
τὸν xai Πατέρα εἶναι xai ἀγέννητον, ἐὰν διὰ τῆς
τοῦ Πατρὸς χλήπεως, xaz& τινα διάνοιαν, xal τὸ
ἀγένντιτον ἐννοήσωμεν, τίς ἡ ἀνάγχη τὴν πρὸς τὸν
Y'ibv σχέσιν διὰ τῆς τοῦ Πατρὸς φωνῇς μηχέτι γνω-
ρίνεσθαι; Οὐδὲ γὰρ τὰ λοιπὰ τῶν ὀνομάτων, ὅσα
τὴν πρὸς ἄλληλα χοινωνίαν ἔχει, χαὶ διὰ πάντων ταῖς
bvvoixw; συμφέρεται" ἐπεὶ xal αὐτοχράτορα xai
ἀδέσποτον τὸν βατιλέα χαλοῦμεν, xal τὸν αὐτὸν

sit et calumniam pariat, Nam cum pueris ad pu-
gnam provocantibus manus conserere, majoreu
vituperationem ex cougressu cum talibus, quam
€x victore opinione laudem affert. Ceterum hzc
sic dicta sunto; nam que contumeliose consueta
sibi vocis concinnitate effutivit, ea, ut ab ipso pro-
(c*ri digna, nobis vero, ceu ad exercitationem pa-
tieuti: proposita, silentio et oblivioni transmitte-
mas. Non enim decere arbitror, ut ridicula illa,
quas eructavit, seriis nostris disputationibus in-
spergamus, et veritatis propugnationem in incon-
ditos ac plebeios risus desinere faciamus : neque
enim fleri potest ut quis talibus auditis risum te-
neat, presertim si illum ex sublimi illa ét magnifica

B eloquentia perorantem audiamus. Nam quorum

verborum recitatio ad blaspheirize augmentum con-
fert, ea silere dimidia ex parle facilius est quam
eloqui. Verum hac rideantur ab illis, qui norunt,
quanam sint approbanda, qus vero ridenda.
Nos vero formidabiles illos syllogismos, qui-
bus nosteum traducit serinonem , jam. contemple-
mur.

Si Pater, inquit, et innascibilis virtute idem sunt,
ea vero nomina, que eadem vi pollent, idem quoque
omnino significant : ex ipsorum autem sententia. in-
nascibile idem est, quod Deum ἐς nullo principio
esse : necessario etiam vocabulum Patris significat,
Deum ez nullo principio esse, non autem, quod Fi-
lium genuerit. Qua necessitate compulsus ait, Patris
vocabulo non significari, quod Filium genuerit, si
ista ipsa appellatio nobis quoque Patrem principio
carere commonstrat? Si enim. alterum — tolleretur
ab altero, prout fert natura oppositorum, necessa-
rio positio unius esset iuteremptio alterius. AL si
nihil penitus obstat, eumdem et Patrem et ingeni-
tum esse, si Patris appellatione, secundum aliquam
significationem, etiam ingenitum concipiamus, qua
necessitas efficit, ut habitudo et relatio ad Filium
per Paiwis vocabulum amplius non innotescat ἢ
Neque enim aliz nomina, que mutuam communio-
nem babent, per omnia notionibus conveniunt :
nam et imperatorem sui ipsius dominum, οἱ do-
mini expertem, et simul eliam subditis presiden-

τῶν ὑποχειρίων ἡγούμενον" xol οὔτε ψεῦδός ἔστι ἢ) tem nominamus : neque falsum est dicere, voca-

περὶ αὐτοῦ λέγειν, ὅτε ἡ τοῦ βασιλέως φωνὴ ση-
μαΐνει xai τὸ ἀδέσποτον" οὔτε ἐπάναγχες elvat .ga-
μὲν, εἰ τὸ αὐτοχρατές τε xal ἄναρχον διὰ ταύτης
-τἧς φωνῆς σημανθείη, μηχέτι τὸ χατὰ τῶν ὑπηχόων
χράτος διὰ τῆς βασιλείας σημαίνεσθαι" μέσον γὰρ
ἑχατέρων τῶν ὑπολήψεων ὃν τῆς βασιλείας τὸ ὄνομα,
Ξῇ μὲν τὸ ἀδέσποτον, πῇ δὲ τὸ ἀρχιχὸν τῶν ὑποτε-
ταγμένων ἐνδείχνυται, Καὶ ἐνταῦθα τοίνυν, εἰ μὲν
ἔστι τις τοῦ Πατρὸς τοῦ Βυρίου Πατὴρ προεπινοού-
μενος; ἕτερος, δειξάτωταν οἱ τὴν ἀπόῤῥητον αὐχοῦν-
πες σοφίαν᾽ καὶ τότε συνθησόμεθα, μὴ δύνασθαι τοῦ
ἀγεννήτου τὴν ἔννοιαν ὑπὸ τῆς τοῦ Πατρὸς προσ-
*rropla« παρίστασθαι. Εἰ δὲ ὁ πρῶτος Πατὴρ αἰτίαν
«ἧς αὐτοῦ συστάσεως ὑπερχειμένην οὐχ ἔχει" τῷ δὲ

bulo imperatoris significari id quod est domino
carere, neque necessarium arbitramur, si isto ipio
vocabulo significatur id quod est, sui ipsius do-
minum esse, et nullius imperio subjiti, non am-
plius per imperii vocabulum significetur potestas
et dominium in subditos: cum enim imperii no-
men inter utramque notionem medium consistat,
partim id, quod est domino carere, partim domina-
tionem in subditos innuit. Et hic quidem osten-
dant, qui recondita sapienti: titulo insolenter sese
elferunt, num sit alius Pater prior Patre nostro ct
Domino, et tunc fatebimur notionem ingeniti non
posse a Patris appellatione reprassentari. Si vero
primus ille Pater auc subsistentiz causam supe-

Digitized by Google
