$65

CONTRA EUNOMIUM, LIB. I.

ὅ(6

δώσει τημεῖον ἐφ᾽ ἑαυτῆς γνωριστικὸν ἀρχῆς τινος À vel in ullum desinens. Ei ema, qui omnia. tempora

τῷ εἰς τὰ ἐπέχεινα διατείνοντι τὴν χαταληπτιχὴν
φαντασίαν" ὥττε τὸν πολυπραγμονοῦντα τὸ τῶν αἰώ-
νων πρεσθύτερον, xol ἀνιόντα ἐπὶ τὴν τῶν ὄντων
ἀρχὴν, b» μυδενὶ στῆναι τῷ λογισμῷ δυνηθῆναι,
ἀεὶ τοῦ ζητουμένου ἀπεχπροθέοντος καὶ μηδεμίαν στά-
σιν τῇ πολυπραγμοσύνῃ τῆς διανοίας ὑποδειχνύντος.

et omnia, quz in illis condita sunt, percurrit at-
que perlustrat, ipsius divinze natura consideratio,
tanquam immensum quoddam pelagus menli ap-
parebit, nullumque argumentum suppeditabit, quod
alicujus initii indicium sit ei, qui facultatem suam
intelligendi in illa ulteriora extendere volet ; adeo,

ut qui circa temporum majorem antiquilatem occupatur, et ad primum principium rerum ascendit,
nusquam cogitationem suam sistere et flgere possit : semper enim id quod investigatur, quodau-
modo subterfugit, nullumque siatum et terminum curiose inquisitioni concedit.

Σαφὴς δὲ ὁ λόγος καὶ τῷ μετρίως ἐπεσχεμμένῳ
τὴν τῶν ὄντων φύσιν, ὅτι τῇ μὲν θείᾳ τὲ xal μαχκαρίᾳ
ζωῇ τὸ παραμετρούμενόν ἐστιν οὐδέν. Οὐ γὰρ ἐχείνη
ἐν χρόνῳ, ἀλλ᾽ ἐξ ἐχείνης ὁ χρόνος" ἡ δὲ χτίσις ἀπό
τινος ὁμολογουμένης πάντως ἀρχῆς ἐπὶ τὸν ἴδιον σχο-
Tv διὰ τῶν χρονιχῶν διαστημάτων ὁδεύουσα φέρε-
«και, ὡς ταύτης μὲν δυνατὸν εἶναι, χαθώς φησί που ὁ
Σολομὼν, ἀρχὴν, xat τέλος, χαὶ μεσότητα διασχοπῇ-
σαι, διὰ τῶν χρονιχῶν τμημάτων, τὴν ἀχολουθίαν
πῶν xaz' αὐτὴν σημειούμενα. Ἡ δὲ ὑπερχειμένη τε
καὶ μαχαρία ζωὴ, ἅτε μηδενὸς συμπαροδεύοντος
αὐτῇ διαστήματος, τὸ διαμετροῦν καὶ διαλαμδάνον
οὖχ ἔχει. Τὰ μὲν γὰρ γεγονότα πάντα τοῖς ἰδίοις
μέτροις ἐμπεριγεγραμμένα κατὰ τὸ ἀρέσαν τῇ σοφίᾳ
τοῦ χτίσαντο;, οἷόν vtvt ὅρῳ τῷ προσήκοντι μέτρῳ,
ὡς πρὸς τὴν τοῦ παντὸς εὐαρμοστίαν ἐμπεριεῖλη-
“ται. Διὰ τοῦτο χἂν τῇ ἀσθενείᾳ τῶν ἀνθρωπίνων λο-
γισμῶν ἀνέφιχτος 1j τῶν ἐν τῇ χτίσει θεωρουμένων
ἔφοδος, ἀλλ᾽ οὖν τὸ πεπερατῶσθαι τὰ πάντα τῇ τοῦ

πεποιηχότος δυνάμει, xal ἐντὸς εἶναι τῶν τῆς κτί- αὶ

τὼς ὅρων οὐχ ἀμφιδάλλεται. Ἡ δὲ ποιητιχὴ τῶν
διτων δύναμις τὴν τῶν γεγονότων ἐν ἑαυτῇ συμπερι-
Ὑράφουτα φύσιν, αὐτὴ τὸ περιέχον οὐχ ἔχει" πᾶν
νόημα τὸ πρὸς τὴν ἀρχὴν τῆς θείας ζωῆς ἀνελθεῖν
ἐπειγόμενον, ἐντὸς ἑαυτῆς χαταχλείουσα, καὶ πάσης
περιεργίας καὶ φιλοπραγμοσύνης τῆς πρὸς τὸ πέρας
«οὔ ἀορίστου φθάσαι φιλονειχούσης ὑπερεχπίπτουσα.
Ἅπασα γὰρ ἡ μετὰ τοὺς αἰῶνας ἄνοδος χαὶ διάστα-
σις τοῦ νοῦ τοσοῦτον ὑψωθήσεται μόνον, ὅσον χατιδεῖν
«ὸ τοῦ ζητουμένου ἀδιεξίτητον, χαὶ ἔοιχεν οἷόν τι
μέτρον, χαὶ ὄρος τῆς τῶν ἀνθρωπίνων λογισμῶν
πινήσεως, xat ἐνεργείας, ὁ αἰὼν, xal τὰ ἐντὸς τούς-
«ων εἶναι, τὰ δὲ ὑπερχείμενα τούτων ἄλγπτα καὶ
ἀνεπίθατα λογισμοῖς μένει, παντὸς τοῦ δυναμένου

oo χατάληψιν ἀνθρωπίνην ἐλθεῖν χαθαρεύοντα. Ἐν D

οἷς γὰρ οὖκχ εἶδος, οὐ τόπος, οὐ μέγεθος, οὐ τὸ Ex τοῦ
χρόνου μέτρον, οὐδὲ ἄλλο τι τῶν χαταληπτῶν" ἐπινοεῖ-
«αι, ἐξ ἀνάγχης καὶ ἡ καταληπτιχὴ τοῦ νοῦ δύναμις
ζητοῦσά τινος περιδράξασθαι, τοὺς αἰῶνας, καὶ τὴν
ἐν τούτοις κτίσιν εἰς τὸ συγγενὲς ἑαυτῇ xaX ὁμόφυλον
συζητήσει, τῆς ἀλήπτου φύσεως πανταχόθεν ἀπολι-
αθαίνονσα.

Manifestum est porro omni illi, qui sobrie rerum
naturam considerare ingreditur, nullam rem esse,
quz divinz illi et beatz: vite commensuretur, Nam
natura divina non continetur tempore, sed ab illa

p tempus est. Creatura vero ἃ certo et noto initio

ad prafixam sibi metam per temporalia intervalla
decurrens fertur, adeo ut ejus quidem, quemadmo:
dum sapiens alicubi Salomon ait, liceat principium,
finem et medium invenire, temporariis quibusdam
sectionibus et divisionibus seriem eorum, 1015 in
ipsa sunl, designantia. At suprema illa et beata
nalura, quam nullum temporis spatium comitatur,
nihil habet, quo mensuretur et contineatur; omnia
enim, qu? facta sunt, propriis quasi ambitibus,
divine sapientis arbitratu descripta, tanquam
terminis quibusdam congruenti modo, ad hujus uni-
versitatis decorem, et concinnam coagmentationem .
comprehenduntur; quocirca licet humana inibe-
cillitati ratio eorum, qux in creatis rebus appa-
rent, sit investigabilis, attamen omnia Conditoris
potentia finita et certis limitibus circumscripta esse
et intra metas creatura contineri, minime dubium
est, Αἱ vero vis efficiens rerum, qu in seipsa
rerum creatarum naturam circumscribit, termino
circumscribente carefí, omnemque intelligendi vim,
que ad principium divine nature pervenire con-
tendit, intra seipsam concludit et terminat, quippe
transcendens omnem curiositatem et conatum qui
ad terminum ejus, quod interminatum est, pe-
netrare nititur; omnis enim ascensus el mentis
€ontentio post temporis rerumque Lemporalium
intervalla tantum duntaxat evehetur, ut videre
possit ejus, quod quaeritur, imperscrutabilem ra-
üonem, ita ut terminus et modus humanarum co-
gitationum, molionis et actionis, videatur esse
tempus, et ea, qux in tempore sunt, qui supra
hec posita sunt, cogitationibus nostris investiga-
bitia, et impenetrabilia inanent, utpote procul
sejuncta ab omnibus illis, qux in humanam co-
gitationem cadere possunt. Ea enim, quibus neque
figura est, neque locus, neque magnitudo, neque
mensura temporaria, neque aliud quidpiam ex bis,

«o2 animo comprehendimus, si intelligentia mentis assequi velit, necessario iempora, et. in his res
€reatas, secundum cognatam el insitam sibi consuetudinem qmeret οἱ apprehendet, ab incom-
peebensibili illa natura procul et undique aberrans.

Παντὶ γὰρ οἶμαι τοῦτο γνώριμον εἶναι τῷ καὶ με-
«τρίως ἐπεσχεμμένῳ τὰ ὄντα, ὅτι τοὺς αἰῶνας val τὸν
ἐν τούτοις τόπον οἷόν τι χώρημα δεχτιχὸν τῶν γινο-
μένων προκαταδαλλόμενος ὁ τῶν ὅλων Δημιουργὸς,

Puto enim cuivis, qui vel obiter animum ad
hzc advertere velit, manifestum esse, universi hu -
jus Conditorem, tempora et spatia loci, velut in-
tervallum quoddam quo res producende reciperem

Digitized by Google
