Bd rd

999

CONTRA EUNOMIUM, LIB. 1.

Et

γὰν τὴν ἀσέθδειαν ἔχει " τὸ δὲ συντεταγμένον τῶν A ex lis quee in athere lucent, perspicuam pra se

vorpáttov, xai ἀκόλουθον τῆς περὶ αὐτὸ τοῦτο xaza-
σχενῆς, τοῦτό φημι, μῆτε ἐμοὶ, μῆτε αὐτῷ τάχα
τὸ [τῷ] πατρὶ τῆς βλασφημίας εὐσύνοπτον εἶναι. El μὲν
γὰρ τοιαῦτα περὶ τῆς χτέσεως ἐλογίζετο, ὅτι οὐρανὸς
μὲν ἔργον ἐστὶν ὑπερχειμένης τινὸς ἐνεργείας, τῆς
δὲ τῷ οὐρανῷ παρεπομένης ἐνεργείας ἀποτέλεσμα ὁ
ἀστὴρ, ἐχείνου δὲ ἄγγελος, χαὶ τούτου, ὁ ἄνθρωπος"
εἶχεν ἄν τι ὁ λόγος αὐτῷ διὰ τῆς τῶν ὁμοίων παρα-
θέτεως χατασχευάζειν τὸ δόγμα. Εἰ δὲ ταῦτα μὲν δι᾽
ἑνὸς γεγενῆσθαι xal αὐτὸς συντίθεται (εἴ γε μὴ
παντελῶ; τῇ τῶν Γραφῶν φωνῇ διαμάχεται ), τῆς δὲ
ἐχείνων χατασχευῆς ἕτερόν τινα διορίζεται voó-
πον" τίς ἡ κοινωνία τῶν ἐπαχθέντων πρὸς τὰ προ-
ἄγοντα; ᾿

Δεδόσθω δέ τι xa χοινὸν ἔχειν ταῦτα πρὸς ἀπόδει-
ξιν τῆς τῶν οὐσιῶν παραλλαγῇς " ταῦτα γὰρ ἐπιθυ-
pet δι᾽ ὧν λέγει κατασχευάζειν " ἀλλὰ τὰ ἐφεξῆς πῶς
συνήρτησε τοῖς εἰρημένοις, ἀχούσωμεν. “Ὅσῳ, φησὶ,
 £à ἔργα τῶν ἔργων πρεσδύτερα καὶ τιμιώτερα,
τοσούτῳ καὶ τὴν ἐνέργειαν τῆς ἐνεργείας dva6e-
€nxérac φαίη ár τις εὐσεθῶς διαγοούμεγος. Ταῦτα
μὲν εἰ μὲν περὶ τῶν αἰσθητῶν λέγε:, πόῤῥω τῶν προ-
τεθέντων ἐστὶν ὁ λόγος " τίς γὰρ ἡ ἀνάγχη τὸν περὶ
τῶν δογμάτων εἰπεῖν τι προθέμενον, περὶ τῆς τάξεως
τῶν ἐν τῇ χοσμογονίᾳ δημιουργηθέντων φιλοσοφεῖν,
καὶ ὑψτλοτέρας, xal ὑφειμένας τὰς ἐνεργείας τοῦ
πτίσαντο; πρὸς λόγον τῆς ἑχάστου τῶν γεγονότων
πη λικότητος εἶναι διισχυρίζεσθαι ; Εἰ δὲ περὶ ἐχείνων
“τοιεῖται τὸν λόγον, xai ἔργα ἔργων πρεσδύτερά τε
xai τιμιώτερα λέγει τὰ διαπλασθέντα map' αὐτοῦ,
νῦν ἐν τῷ δόγματι, τοῦτ᾽ ἔστι τὸν Υἱὸν, χαὶ τὸ Πνεῦμα
πὸ ἅγιον, τάχα χαλῶς ἔχει, σιωπῇ μᾶλλον τὸν λόγον
βδελύξασθαι, ἢ διὰ τοῦ συμπλαχῆναι τὸ δοχεῖν αὐτὸν,
χαὶ χόγον εἶναι χατασχευάσαι. Πῶς γὰρ ἂν εὑρεθείη
προτιμότερον, ἐν οἷς οὐκ ἔστι τὸ ἀτιμότερον; Εἰ μὲν
YÀp μέχρι τούτου τῇ πρὸς τὸ χαχὸν εὐχολίᾳ, xal
ἑτοιμότητι πρόεισιν, ὥστε τοῦ ἀτιμοτέρου xal τὴν
φωνὴν καὶ τὴν ἔννοιαν ἐπί τινος τῶν ἐν τῇ ἁγίᾳ Τριάδι
διαπιστευομένων ὑπονοῆσαι, βῦσαι τὰ ὦτα προσήχει
xai φυγεῖν, ὅση δύναμις, ἀπὸ ἀχοῆς πονηρᾶς ὡς
ἂν μὴ χοινωνία τις τοῦ μιάσματος γένοιτο τῷ ἀκού-
ev:t* χαθάπερ ἐξ ἀγγείου τινὸς πλήρους ἀκαθαρσίας

fert impietatem; connexionem vero disputationis
et ordinem probationum, ad hoc ipsum concluden-
dum et demonstrandum, aio neque mihi, neque
fortassis ipsi impietatis parenti satis liquere. Nam
Si ita de rebus creatis statuisset, ccelum quidem
opus esse supremz cujusdam operationis , stellam
vero operationis ejus, qua.naturam coli sequitur ,
hujus autem angelum, et bujus hominem : potuis-
$e fortassis oratio ejus aliquid evincere per simi-
lium allata argumenta. Sí autem hzc omnia ipse-
met ab uno effecta fatetur (nisi omnino sacrarum
Litterarum oraculis contradicere velit), et tamen
effectionis rerum illarum alium quemdam modum
iutroducit, non apparet quomodo hiec cum przce-
dentibus colizsreant.

Sed faciamus hc apta esse ad demonstrandam
diversitatem substantiarum : hoc enim obtinere
cupit: attamen quomodo qu:e sequuntur cum iis
qui supra disseruit, connexa sint, audiamus.
Quanto igitur opera operibus digniora et prestan-
tora sunt, tanto. etiam. operationem αὖ operatione
superari omnis ille non gravate dabit, qui pie de his
cogitaverit : hiec enim 581 de rebus sub sensum ca-
dentibus asserit, longe a proposito aberrat oratio ;
nam qua necessitas cogit illum qui de doctrina
fidei disputare ingreditur, disserere de ordine, quo
res initio mundi fuerint disposite, Creatorisque
operationes superiores ct inferiores fuisse asserere

C Pro perfectione nimirum rerum creatarum ? Quod

si de illis sermonem facit, eaque opera operibus
digniora et preestantiora dicit, qua ipse nunc pri-
mum comnientus est circa fidei doctrinam, hoc est,
de Filio et Spiritu sancto, opera pretium fortassis
magis fuerit, silentio sententiam hanc exsecrari, ne
ob refutationem videatur aliquid probabilitatis ac
rationis habere. Quomodo enim in iis. pr:estantius
et dignius reperiatur, ubi non invenitur minus
praestans et minus dignum ἢ Si enim sua ad ímpro-
bitatem facilitate et alacritate eo. usque processit,
ut indignioris quoque vocem et notitiam in eorum
aliquo, qux in sanctissima Trinitate inesse ere-
duntur, admittat, par est, ut obturatis auribus pro
virili nostra parte fugiamus ab auditione mala : ne

εἰς τὴν τῶν ἀχουόντων χαρδίαν μεταχεομένου τοῦ D communio aliqua tanti. piaculi ad audientem trans-

λόγου.

Πῶς γὰρ ἄν τις ἐπὶ τῆς θείας τε xat ὑπερχειμένης
φύσεως εἰπεῖν τι τοιοῦτο τολμήσεις, δι᾽ οὗ τὸ ἀτι-
μότερον συγχριτιχῶς ὑπὸ λόγου κατασχευάζεται;
Ἵνα πάντες, φησὶ, τιμῶσι τὸν Υἱὸν, καθὼς τιμῶσι
τὸν Πατέρι. Τῆς οὖν φωνῆς ταύτης τὸ ἴσον τῆς τι-
μῆς νομηθετούσης " νόμος γάρ ἔστιν ἡ θεία φωνή"
οὗτος χαὶ τὸν νόμον καὶ τὸν νομοθέτην αὐτὸν παρα-
τράφεται, χαὶ τῷ μὲν πλείονα, τῷ δὲ ἐλάττονα τὴν
τιμὴν διανέμει, οὐχ οἶδα ὅπως τὰ μέτρα τοῦ πλεονὰ-
ζοντος τῆς τιμῆς ἐξευρίσχων " ἐπὶ μὲν γὰρ τῆς ἀν-

8ι joan. v, 25.

feratur oratione, velut ex vase omnis impuritatis
plenissimo in audientium animos transfusa.

Nam quomodo quis in divina illa et omnibus
eminentiore natura tale aliquid fingere audeat, ut
minus dignum per comparationem in divinis
adstruat ? Ut omnes, inquit, honorificent Filium ,
quemadmodum  honorificant Patrem **. Cum iguur
vox b:ec. zequalitatem honoris, quasi lege lata san-
ciat : lex enim est vox divina : iste et legem et le-
gislatorem ipsum traducit, et huic quidem majo-
rem, huic vero minorem honorem impertitur, ne-
scio ubinam majoris et minoris mensura reperta; in

Digitized by Google
