το S. GREGORII NYSSENI

880

liz conjuncti? sunt, secundum nostram !ntelligendi ἃ ἀφέστηκεν ἀλλήλων διὰ τῆς κατὰ φύσιν ἀλλοτριότη-

rationem ; οἱ sic mulua habitudine seriem illam
invariabilem observant ; aut a se mutuo sejunctae
sunt propter natura diversitatem, quemadinoduimn
ille sibi persuadet : at quanam in rebus adeo di-
versis reperiri. poterit secundum seriem | illam lia-
bitudo, quae invariabilem rationem observet ? Quis
praterea est insitus ille rerum ordo, ex cujus nornia
iste disquisitionem: institui jubet ? Si enim dectri-
nam veritatis intuitus solo ordine eorum, qux in
sanctissima Trinitate credimus, differentiam assi-
guasset, non confusis scu permistis per cognatunt,
quem vocat, ordinem bypostasibus, salva commu-
nione secundum substantiam, et divisione secundum
hypostasin, non utique in adversariorum numerum

τος, καθὼς ἐχεῖνος οἴεται * xal τίς εὑρεθήσεται καθ᾽
εἱρμὸν σχέσις ἐν τοῖς ἀλλοτρίως ἔχουσιν, ἢ συντη-
ροῦσα τὸ ἀπαράθατον ; Τίς δὲ fj συμφνὴς τῶν np2-
Ὑμάτων τάξις, καθ᾽ ἣν ποιεῖσθαι νομοθετεῖ τὴν ἐξέτα-
σιν; El μὲν γὰρ εἰς τὸ δόγμα τῆς ἀληθείας ἑώρα, xax
μόνῃ τῇ τάξει χατὰ τὸ ἀχόλουθον τῶν Ev τῇ &yía
Τριάδι πεπιστευμένων πραγμάτων τὴν διαφορὰν ἐλο-
Ὑΐδετο, τῆς συμφυοῦς ταύτης, ὥς φυσι, τάξεως
ἀτύγχυτον ποιουμένης τὴν τῶν ὑποστάσεων χρίσιν,
ὥστε xal χοινωνεῖν χατὰ τὴν οὐσίαν, χαὶ διηρῆσθα:
χατὰ τὸν τῆς ὑποστάσεως λόγον οἴετθαι, οὐκ ἂν πάυ-
τως ἐν τοῖς ὑπεναντίοις ἐτέταχτο, ταῦτα λέγων, ὧν
ἂν ἡμεῖς προϊστάμεθα, Νυνὶ δὲ ἅπας ὁ λόγος αὐτῷ,
πρὺς τὸ ἐναντίον βλέπων, ἄπορον εἶναι παρασχευάζει

relatus esset, quippe eadem nobiscum sentiens et B τῆς ἐνταῦθα γοηθείσης αὑτῷ τάξεως τὴν xatavén-

docens. Αἱ vero tota ejus disputatio aliorsum ten-
dens, efficit, ut difficile sit intelligere, quid tandem
per cognatum ordinem intellexerit. Pluri cum enim
interest inter ea, que ex proposito et deliberatione,
et ea qui sponte naturz ex naturali quadam neces-
sitate, ad finem abeunt. Cognatus est igni calor,
splendor radio, fluor aqui, lapidi motus deorsum,
ut plura alia hujus generis omittam. Si quis vero
domum zdilicavit, aut magistratum iniit, aut mer-
caturam inchoavit, aut aliquid corum qua ex deli-
beratione et meditata praeparatione suscipi solent,
aggressus est, non licet proprie dicere rebus per
illum actis cognatum ordinem inesse. Nam ex vo-
Irntate ejus, qui rem aggreditur, et ex utilitate rei
$uscepts οἱ peractz, :estimatur ordo ab illis, qui
actionem aliquam aggrediunttr. At hinc, postquam
hereticus Filium a naturali cum Patre convenientia
abjunxit, idemque de Spiritu sancto sibi persua-
det, tanquam seilicet extraneus prorsus sit ab
unione cum Patre et Filio; cumque in tota sua
disputatione hoc unum moliatur, ut demonstret
Filium esse opus Patris, et rursus Filit opus esse
Spiritum sanctum; et cum sic omnia opera sint

σιν. Ἠλεῖστον γὰρ δήπου διενήνοχς τῶν τε xal ix
προθδουλεύτεως, xal τῶν χατὰ τὸ αὐτόματον bx φυσι-
χῇ; τινος ἀνάγχτς ἀποβαινόντων τὸ πέρας. Συμφνὴς
ἔστι τῷ πυρὶ ἡ θερμότης. xal ἡ λαμπηδὼν τῇ ἀχτῖνι"
xal τὸ ῥέειν τῷ ὕδατι" xal τῷ λίθῳ ἡ ἐπὶ τὸ χάτω
φηρὰ, xaX πολλὰ τοιαῦτα ἔστιν εἰπεῖν. Εἰ δέ τις oi-
xiav ἐδομήσατο, ἢ μετῆλθεν ἀρχὴν, ἢ ἐμπορίαν
ἐστείλατο, ἣ ἄλλο τι τῶν Ex προδουλεύσεως xal παρα-
excu, χατορθουμένων μετεχειρίσατο, οὐχ ἔστιν ἐπὶ
τούτου χυρίως λέγειν, ὅτε συμφυὲς τις τοῖς παρ᾽
αὐτοῦ πεπραγμένοις ἔπεστι τάξις. Κατὰ γὰρ τὸ βού-
λημα τοῦ προα!ρουμένου, καὶ χατὰ τὸ χρήσιμον τοῦ
ἐπιτελουμένου πράγματος ἡ τάξις παρὰ τῶν τὰ xaf-
ἔχαστον ἐνεργούντων ἐπάγεται. Ἐνταῦθα τοίνυν
ἐπειδῇ ἀποσχίζει τῆς φυσικῆς οἰχειότντος τοῦ Πατρὸς
τὸν Υἱὸν ὁ τῆς αἱρέσεως λόγος " τὰ αὐτὰ δὲ xol περὺ
ποῦ Πνεύματος οἴεται, ὡς ἀπεξενωμένον τῆς τε πρὸς
τὸν Υἱὸν xaX τὸν Πατέρα ἐνώσεως " ἐν παντὶ δὲ λόγω
χατασχευάζεται τὸ, ἔργον εἶναι τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱόν"
ἔργον ὃλ πάλιν τοῦ Υἱοῦ τὸ Βνεῦμα ᾿ πάντα δὲ τὰ
ἔργα προαιρέσεως, οὐ φύσεως ἀποτελέσματα * πῶς
οὗτος τὸ τοῦ θελήματος ἔργον συμφνῇ τινα τάξιν
πραγμάτων εἶναι ὁρίζεται;

electionis seu propositi, non natura effecta, quomodo iste voluntatis opus cognatum quemdam rerum

ordinem esse statui?

Nec scio quid sibi oratione sua velit, An Deum
universorum eamdem naturam in. Filio et Spiritu
sancto produxisse, et ejusmodi excessum in naturis
effecisse, ut altera alteri subjiceretur? si hac mente
est, cur quod asseruit, diserte non explicavit, qua
scilicet ratione hzc in Deo considerare oporteat?
Anquiain imperfectione seu imminutione effectuum
major potentia Dei elucescat? Et quisnam assen-
tietur huic effato: Magnam causam οἱ potentiam
in effectuum | iimperfectione apparere: quasi. non
potuerit in omnibus a se productis ad perfectionem
pertingere? Et quomodo suffragatur Eunomio illud,
Supremum et mazime proprium, si minor est ejus

potentia, quam velit? An dicet imperfectionis ra-'

tionem in ea productione abesse, ne omnino lionor
et gloria ejus, qui propter excellentiam supra alios
colitur, exienuetur et deterator? Et quis adeo mi-
serabilis est, qui neque divinam et beatam illam

Οὐχ οἶδα τέ νοῶν ἐν τῷ λόγῳ" ὡς ταύτην τοῦ Θεοῦ
τῶν ὅλων τὴν φύσιν ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ, xai τοῦ Πνεύμα-
τὸς τοῦ ἁγίου δημιουργήσαντος, xat τὸ ὑπερδεδηχὸς
τῶν οὐσιῶν τοιοῦτον εἶναι ποιήσαντος, ὥστε ὑποχει-
plug ἔχειν τῷ ἑτέρῳ τὸ ἕτερον ; xal εἰ ταῦτα vozt,
διὰ τί τὸ εἰρημένον οὐ διεσάφησε, κατὰ τίνα λόγον
προεπινοεῖται ταῦτα περὶ Θεοῦ γινώσχειν; Ὡς ἐν τῇ
βραχύτητι τῶν ἔργων, μείζονος ἐπιδειχθησομέντης
αὐτοῦ τῆς δυνάμεως ; Καὶ τίς τοῦτο συνθήσεται, τὸ.
μεγάλην αἰτίαν, καὶ δύναμιν τῇ τῶν ἀποτελεσμάτων.
ἐνθεωρεῖσθαι βραχύτητι, ἀλλ᾽ ὡς οὐ δυναμένον τὸ.
τέλειον ἐν πᾶσι τῶν ἐξ αὐτοῦ συνυποστῇσαι; Καὶ πῶς.
αὑτῷ συμμαρτυρεῖ τὸ ἀνώτατόν τὰ καὶ κυριώτες--
vor , εἴπερ ἐλάττονα τῆς προαιρέσεως ἐπιδείξει τὴν
δύναμιν; Ἢ οὐδὲ προτεθεῖσθαι λέγει τὸν τοῦ τελεξοτα
λόγον τῷ ἐξ αὐτοῦ ἐγγενέσθαι, ἵνα μὴ πάντως ἢ
τιμὴ καὶ ἡ δόξα τοῦ διὰ τὸ ὑπερέχον τιμωμένου xamer-
σμικρύνηται; Καὶ τίς οὕτως ἄθλιος ὥστε μηδὲ τὸγν

Digitized by Google
