$51

5. GREGORIT NYSSENI 3532

struant, Filio et Spiritul sancto exsistentiam lar- A τὸς, διὰ τοῦτο τῷ Υἱῷ, καὶ τῷ Πνεύματι τὸ εἶναι

giuntur, fortassis, licet audacius dicium videri
queat , conducibilius ipsis esset, abjurata fide, ad
Judzorum cultum transire, quam Christianorum
nomen et professionem per commentitiam confes-
Sionem violare. liti enim fidei hujus hucusque
. expertes, in eo tantum impietate notantur, quod
3bnuunt confiteri Christum jam venisse; at ven-
turum sperant, neque quisquam a quoquam illo-
rum audit sententiam perversam, et qui debitam
existimationem, quam habent de illo, quem ex-
spectant, tollat. Isti vero nov: circumcisionis,
vel potius, ut Apostolus loquitur?*, concisionis,
eum, qui exspectabatur venisse non inficiantur
quidem ; imitantur autem illos, qui Domini secun-

χαρίζονται τάχα, x&v τολμηρὸν εἰπεῖν 3j, λυσιτελέστε-
ρὸν ἣν αὑτοῖς αὐτομολῆσαι πρὸς τὴν τῶν Ἰουδαίων
λατρείαν ἐξομοσαμένοις τὴν πίστιν͵ f) χαθυβρίζειν
διὰ τῆς δοχούσης ὁμολογίας τῶν Χριστιανῶν τὴν
προσηγορίαν. Ἐκεῖνοι μὲν γὰρ ἀπαράδεκτοι τοῦ
λόγον μέχρι τοῦ νῦν διαμείναντες, τοσοῦτον ἀσεδοῦσι
μήνον, ὅσον τὸν ἐλθόντα Χριστὸν μὴ ὁμολογεῖν, ἀλλ᾽
ἐλπίξειν ἐλεύσεσθαι - πονηρὰν δέ τινα, xax χαθαιρε-
τιχὴν ἔννοιαν τῆς τοῦ προσδοχωμένου παρ᾽ αὑτοῖς
δόξης οὐδεμίαν ἔστι λεγόντων ἀχοηύξιν" οἱ δὲ τῆς
νέας περιτομῆς, μᾶλλον δὲ τῆς, χαθώς onsv ὁ
'᾿Απόττολος, κατατομῆς, ἐληλυθέναι μὲν οὐχ ἀρ-
νοῦντα: τὸν προσδοχίύμενον " μιμοῦνται δὲ τοὺς τὴν
χατὰ cápxa τοῦ Κυρίου παρουσίαν δι᾽ ἀπιστίας καὶ

dum carnem presentiam, per incredulitatem et. B ὕδρεως ἀτιμάξοντας " ἐχεῖνοι λίθοις βαλεῖν ἐπεχεί-

injuriam inhonorarunt; illi Dominum lapidibus
obruere conabantur ?*, isti impiis et nefariis vori-
bus veritatis sermonem obruunt, et quasi lapidi-
bis sepeliunt. Π objiciebant humilitatem et ahje-
€tiouem generationis secundum carnem **, minime
progressi ad divinam illam et antesxcularem na-
tivitatem : similiter et isti abnegantes cenfessio-
nem magnifice illius, sutlimis et ineffabilis ex
Patre generationis, affirmant illum per creationem
esse aceepisse, ex qua limana quelibet natura,
et omnia qua facta sunt, originem ducunt.

Are ferebant Judi Dominum nostrum esse
Filium θεῖ κ᾽, cui omnia parent, Indignantur et isti
adversus illos, qui hanc confessionem de Filio in-
violatam custodiunt. Ilii putabant se honorare
Patrem, si ab :qualitate honoris et majestatis Fi-
lium excluderent ; isti etiam gratificari se credunt
wniversorum Deo, si tollant et aboleant opinionem
hane de Filio, Patri soli hoc honore reservato, ut
taceam id genus alia, quie quis pro dignitate enae-

ret? quibus suam adversus Unigenitum Dei Fi-
lium injuriam et contumeliam produnt; confictam
operationem quamdam productricem subsistentize
Christi comminiscentes, ejusque opus et effectum
ipsum esse affirmantes : quod asserere hactenus
Judzi ausi non fuerunt, Deinde conc[udunt. et cir.
eumscribuut Domini naturam terminis quibitsdam
et limitibus ejus facultatis, a qua producta est, in-
super perfectione et qualitate virtutis, ac potentice
productricis, velut mensura et quantitate quadam
eum dimetiuntur, et velut tunica quadam, energia
ab ipsis excogitata undique coarctant. In his non
possumus accusare Judieos.

Preierea contractionem. quamdam secundum
imminutionem in substantia inesse cogitant,cum, ne-
scio qua ratione, eum qui mole el magnitudine ca-
ret, suis cogitationibus et persuasionibus metian-
tur : at quomodo reperire queant, quantum ad vir-
lutis perfectionem desit Unigenito Filio, quo cum
destilutus sit, in minori et imperfectiori. statu
versatur? ut sileam id genus alia. plurima, quorum

45 Puilipp. im, δ. ?? Joan. vij, 59; x, δ᾽, Ὁ
Joan. xix, 7.

p

ρουν τὸν Κύριον " οὗτοι ταῖς βλασφήμοις φωναῖς τὸν
τῆς ἀληθείας λόγον χαταλιθάζουσιν. Ἐκεῖνοι προ-
ἐφῖρον τῆς κατὰ σάρχα γεννήσεως τὸ ταπεινόν τε χαὶ
ἄδοξον, τὴν θείαν xai προαιώνιον οὐ προσιέμενοι
γέννησιν " χατὰ ταῦτα xal οὗτοι τῆς μεγαλοπρεποῦς,
xai ὑψηλῆς, καὶ ἀῤῥἧτου ἐχ Πατρὸς γεννήσεω; τὴν
ὁμολογίαν ἀρνούμενοι, διὰ χτίσεως αὐτὸν ἔχειν τὸ
εἶναι χατασχευάξουσιν * ὅθεν χαὶ τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει,
xai πᾶτι τοῖς γεγονόσιν ἐστὶν d) γένεσις.

Ἔγχλημα τοῖς Ἰουδαίοις ἦν, τὸ, Υἱὸν τοῦ ἐπὶ
πάντων Θεοῦ θεωρηθῆναι τὸν Κύριον " ἀγαναχτοῦσι
χαὶ οὗτοι χατὰ τῶν ἐν ἀληθείᾳ τὴν ὁμολογίαν ταύτην
ἐπ᾽ αὐτοῦ ποιουμένων. Κἀχεῖνοι τιμᾷν ᾧῴοντο τὸν
Θεὺν τῶν ὅλων, τῆς πρὸς αὐτὸν ὁμοτιμίας τὸν Υἱὸν
ἀποκλείοντες " ταῦτα καὶ οὗτοι τῷ ἐπὶ πάντων χα-
ρίζονται, ἐν τῇ καθαιρέσει τῆς τοῦ Κυρίου δόξης τῷ
Πατρὶ τὴν τιμὴν χαριξόμενο:. Τὰ δὲ ἄλλα, πῶς ἄν
τις πρὸς ἀξίαν διεξέλθοι ; δι᾿ ὅτων xal otov τὴν χατὰ
τοῦ Μονογενοῦς ὕδριν ἐνδείχνυνται" ἐνέργειάν τινα
προαναπ)άσσοντες τῆς τοῦ Χριστοῦ ὑποστάσεως,
ἐχείνης ἔργον αὐτὸν xoi ἀποτέλεσμα λέγουσιν "
ὅπερ voi; Ἰουδαίοις οὔπω μέχρι τοῦ δεῦρο τετόλ-
μηται" εἶτα περιγράφουσι τοῦ Κυρίου τὴν φύσιν,
ἐντὸς ὄρων τινῶν τῆς ποιησαμένης δυνάμεως αὐτὸν
ἀποχλείοντες * καὶ οἱονεὶ μέτρῳ τινὶ τῇ ποσότητε,

πἧς ὑποστησαμένης αὐτὸν ἐνεργεία; περισχοινίζον--
τες, ὥσπερ χιτῶνί τινι τῇ ἐπινοηθείσῃ παρ᾽ αὐτῶ»

ἐνεργείᾳ πανταχόθεν περιειργόμενον. Τσῦτα χατηγο -
piv τῶν Ἰουδαίων οὐχ ἔχομεν.

Εἶτα βραχύτητά τινα τῇ οὐσίᾳ χατ᾽ ἐλάττωσιν ἐν-
θεωροῦσιν " οὐκ οἶδα τίνι μεθόδῳ τὸν ἄπηοσόν τε καὶ
ἀμεγέθη τῇ ἑαυτῶν ὑπολήψει περιμετρῆσαντες, xat
εὑρεῖν δυνηθέντες πόσον ἐνδεῖ τῷ μεγέθει τοῦ Movo-
γενοῦς Θεοῦ πρὸς τὴν τελείωσιν" οὗ μὴ προσόντος
ἐν τῷ μικροτέρῳ τε xal ἀτελεῖ θεωρεῖται, xal πολλὰ

"ἕτερα, τὰ μὲν ἐκ τοῦ προφανοῦς ὁμολογοῦντες, τὰ

δὲ χατὰ τὸ λανθάνον χατασχευάζοντες, ἐμμελέτημα

Matth, xin, 55; Marc, vi, ὅ. *! Matth. xxvu, 43;

Digitized by Google
