394

intueamur :
partus assimilatur, Ὁ] quod paritur : nau partus in
iis quorum generatio carne perficitur, est corporis
divisio, perfecte jam omnibus membris formatum
animal in lucem emittens ; id vero quod generatur
homo est, ant. equus, aut bos, vel aliud quidvis,
quod per generationem nasci solet, Quomodo igitur
similitudinis in eo, quod generatum est, modus se-
quatur modum generationis, explicet. nobis vel ille
ipse, vel alius obstetricandi artem ab illo edoctus.

S. GREGORII NYSSENI
ron enin ad speciem vel modum A ζῶον ἐν τῇ διαπλάσει τῶν σπλάγχνων ἐπὶ τὸ ἔξω

399

προάγουσα. Τὸ δὲ γεννώμενον ἄνθρωπός ἔστιν fi
ἵππος, ἢ βοῦς, ἢ ὅ τι ἂν τύχῃ διὰ γεννέσεως ὑφιστά-
μενον. Πῶς τοίνυν ὁ τῆς ὁμοιότητος τοῦ τιχτομένον
τρόπος ἕπεται τῷ τρόπῳ τῆς γεννήσεως, εἰπάτω
αὐτὸς οὗτος, ἣ εἴτις ὑπ’ αὐτοῦ μαιεύτριαν ἐπαιδεύθη
τόχνην. "Αλλο γὰρ ὁ τόχος, καὶ τὸ ix τοῦ τόχου ἄλλο,
καὶ διάφορος ἑκατέρου ὁ λόγος. "Oct μὲν οὖν ἐπὶ τῶν
διὰ σαρχὸς τιχτομένων ψεῦδός ἔστι τὸ λεγόμενον, οὖ»
δεὶς ἂν ἀντείποι τῶν νοῦν ἐχόντων.

Aliud est enim partus, et aliud quod est ex partu, et diversa cst utriusque ratio. Igitur assertionem
ejus falsam esse in iis qu:e per carnem generantur, nemo sana mentis abnuerit.

Si vero. aliquid ef(icere et construere vocat mo-
dum generationis, ad quem in genito sequatur mo-

dus similitudinis, ne sic quidem oratio ejus veri- ἢ

similitudinem habet, quod exemplis planum flet,
Ferrum ἃ fabro ictibus tunditur, ut inde quid vi-
ize usibus utile conficiatur et efformetur. Quomodo
igitur schema percussionis, si ita sors ferat, assimi-
letur mauui artificis, vel modo effectionis, pula
forcipibus, incudi, follibus, carbonibus, quibus rem
efformavit et procudit, nemo facile explicaverit.
Quod de uno exemplo dictum esl, id omnibus, quae
actione aliqua. efficiuntur, competit, nempe modo
generationis, id, quod generatum est, nequaquam
Simile reddi. Quid enim forma vestis commune
habet eum stamine, cum regulis, cum pectine, et
cum toto illo textoris apparatu? Quid scamnum
cum actione, qus versatur circa ligna, vel alius

Εἰ δὲ τὸ ποιεῖν καὶ τὸ χατασχευάζειν, τρόπον γεν-
νήσεως ὀνομάζει, ᾧ ἕπεσθαι τὸν τρόπον τῆς τοῦ
γινομένον φησὶν ὁμοιότητος " καὶ οὕτως ὁ λόγος
ποῦ εἰχότος χεχώρισται * οὑτωσὶ δὲ διὰ τῶν ὑπο-
δειγμάτων σχοπήσωμεν * Πληγαῖς τυποῦται σίδηρος,
πρός τι τῶν ἐν τῷ βίῳ χρησίμων παρὰ τοῦ δημιουρ-
γοῦντος σχηματιζόμενος. Τὸ οὖν σχῆμα τῆς ἀκμῆς,
ἂν οὕτω τύχῃ, πῶς ὁμοιοῦται τῇ χειρὶ τοῦ τεχνίτου,
3| τῷ τρόπῳ τῆ; κατασχενῆς, οἷον σφύραις, xal ἄν-
θραξι, καὶ φύσαις, xal ἄκχμονι, δι᾽ ὧν αὑτὴν ὁ Ór-
μιουργὸς ἀνετυπώσατο, οὐχ ἄν τις εἰπεῖν ἔχοι" τὸ
δὲ ἐπὶ τοῦ ἑνὸς ὑποδείγματος εἰρημένον, πᾶσιν
ἐφαρμόξει τοῖς διά τινος κατασχενῆς ἀπεργασθεῖσιν,
ὅτι τῷ τρόπῳ τῆς γεννήσεως τὸ γινόμενον οὐδαμῶς
ὁμοιοῦται. Τί γὰρ χοινὸν ἔχει τὸ εἶδος τοῦ ἱματίον

πρὸς τὸ πηνίον, fj τοὺς κανόνας, f| τὴν χερχίδα, 1

ὅλως πρὸς τὸν τρόπον τῆς τοῦ ὑφάντον χατασκενῇ :;

quispiam effectus cum forma artificis? Ergo in re- C τί δὲ τὸ βάθρον πρὸς τὴν τῶν ξύλων ἀπεργασίαν,

bus sensibilibus et corporeis a veritate alienum
esse, quod asserit, ipsos adversarios faleri exi-
$Stimo.

Reliquum est, ut dispiciamus, quidnam concin-
nandz suz blasphemie ulterius afferat. Quid ergo
erat quod in. quzestione veraabatur? Hoc videlicet,
fateri oportere, Filium in sua substantia Patri si-
milem, vel dissimilem esse : quod cum, ut ait, ex
providentize ratione discere nequiverit, recurrisse
se dicit ad generationis modum, ut istius interven-
iu cognosceret, non utrum genitus genitori dissi-
nilis sit, sed num habeat. modum quemdam simi-
litudinis, et quia tnodus iste multis ignotus sit, ea
de causa se de substantia, quie. genuit, pluribus
disseruisse. Num igitur proprie suse assertionis
oblitus est, quando dixit, ez operibus investigari
debere substantias ? cum. ergo necdum ullo modo
constet, quomodo substantia generata, quam opus
supreme appellat, sese habeat secundum naturam;
qua ratione id quod inferius est, ut ipse loquitur,
et ideo ad cognoscendum proclivius et facilius,
transiliens, maxime propriz et supreme substantiae
adbirescit, et cum in opere suo videri velit, quasi
divinorum oraculorum admodum gnarus sit, nunc
ea parvi pendit, perinde ac si nesciret, ad Patris
cognitionem, non nisi per Filium accessum pate-

3] ἄλλο τι τῶν γινομένων πρὸς τὸ σχῆμα τοῦ κατερ-
γασαμένου ; ᾿Αλλ᾽ ἐν μὲν τοῖς αἰσθητοῖς xai σωματι-
κοῖς ἀργεῖν τὸν λόγον τοῦτον, xal αὐτοὺς οἶμαι τοὺς
ἐναντίους συντίθεσθαι.

Ὑπόλοιπον δ᾽ ἂν εἴη σχοπεῖν εἴ τινα συντέλειαν
πρὸς τὴν τῆς βλασφημίας χατασχευὴν συνεισφέρεται.
Ti οὖν τὸ ζητούμενον ἦν; Τὸ δεῖν χατὰ τὴν οὐσίαν
ὁμοίως ἣ ἀνομοίως ἔχειν τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν ὁμολο-
γεῖσθαι. Ὅπερ διὰ τὸ μὴ δύνασθαι, φησὶν, Ex τῶν τῆς
προνοίας λόγων μαθεῖν, ἐπὶ τὸν τῆς γεννήσεως ἀνελη-
λυθέναι τρόπον * ὡς διὰ τούτον γνῶναι οὐχὶ τὸν γεν-
νηθέντα, εἰ ὁμοίως ἔχει πρὸς τὸν γεννέσαντα, ἀλλά
τινὰ ὁμοιότητος τρόπον, χαὶ διὰ τὸ τοῖς πολλοῖς ἄγνω-
στὸν εἶναι τοῦτον, διὰ τοῦτο τὴν γεννήσασαν οὐσίαν

Ὁ περιεργάζεσθαι. "Apa οὖν ἐπιλέλησται τῶν ἰδίων

διορισμῶν, ἐν οἷς φησιν, ἐκ τῶν ἔργων δεῖν τὰς οὗ-
σίας καταιλαμδάνεσθαι; Τῆς οὖν γεννηθείσης οὐσία:
ἣν ἔργον ὀνομάτειτῆς ὑπερκειμένης, μηδέπω φανε-
ρωθείσης, πῶς ἔχει κατὰ τὴν φύσιν, πῶς ὑπερδὰς τὸ,
ὡς αὐτὸς λέγει, κατώτερον, καὶ διὰ τοῦτο τῇ κατα-
λήψει τῶν ζητούντων προσεχέστερον, τῇ κυριωτάτῃ
καὶ ἀνωτάτῃ προσφύεται- xal τὸ ἀχριδῶς εἰδέναι τὰς
θείας φωνὰς, ἐν τῷ κατ᾽ αὐτὸν λόγῳ, χατασχενάζων,
νῦν χἀχείνων ὀλίγον ποιεῖται τὸν λόγον, ὥσπερ ἀγ-
νοῶν ὅτι οὐκ ἔστι τῇ γνώσει τοῦ Πατρὴς προσδῆναι,
μὴ διὰ τοῦ Υἱοῦ προσεγγίσαντα; Οὐδεὶς γὰρ, φησὶν,
ἔγνω τὸν Πατέρα, εἰ μὴ ὁ Υἱὸς, xal ᾧ ἐὰν βούλη-

Digitized by Google
