$69

CONTRA EUNOMIUM, LIB. I.

210

εἶναι; ἐν fj Πατὴρ piv ἄναρχος, καὶ ἀγέννητος, καὶ Α΄ advert, ut^ scilicel aMera alteri collhta superior

ἀεὶ Hatho νοεῖται ἐξ- αὐτοῦ δὲ χατὰ τὸ προσεχὲς
ἀδιαστάτως ὁ μονογενῆς Υἱὸς τῷ Πατρὶ συνεπινοεῖ-
ται" δι᾿ αὐτοῦ δὲ. καὶ μετ᾽ αὐτοῦ, πρίν τι κενόν τε
καὶ ἀνυπόστατον διὰ μέσου παρεμπεσεῖν γόῆμα, εὐθὺς
xai τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον 'συνημμένως καταλαμθάν:-
ται" οὐχ ὑστερίζον χατὰ τὴν ὕπαρξιν μετὰ τὸν Υἱόν "
ὥστε ποτὲ τὸν Μονογενῇ δίχα τοῦ Πνεύματος νοηθῇ-
vex* ἀλλ᾽ ἐχ μὲν τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων, καὶ αὐτὸ τὴν
αἰτίαν ἔχον τοῦ εἶναι, ὅθεν xa τὸ" μονογενές ἐστι
φῶς; διὰ δὲ τοῦ ἀληθινοῦ φωτὸς ἐχλάμψαν οὔτε δια-
στήματι, οὔτε φύσεως ἑτερότητι τοῦ Πατρὸς, ἢ “τοῦ
Μονογενοῦς ἀποτέμνεται. Διάστημα μὲν γὰρ ἐπὶ τῆς
προαιωνίου φύσεως οὐχ ἔστιν" ἡ δὲ χατὰ τὴν οὐσίαν
διαφορὰ οὐδεμία, Οὐδὲ γάρ ἐστι δυνατὸν ἀχτίστου

sit οἱ prior, secunduin* aliquam temporis düratio-
nem , hoc etiam in increata illa οἱ zeterna natura
inesse existimet? iu qua Pater principii expers, et
ingenitus, et semper Pater concipitur, ex ipso autem
unigenitus Filius, sine ulla interruptione οἱ divul-
sione, una cum Patre intelligitur, cum ipso vero et
per ipsum, antequam nescio quo'l inane, et quiddam
non subsistens,tanquam medium intervenirel, statim
etiam et conjunctim Spiritus sanetus coneipitur, non
posterior Filio secundum suam subsistentiàm, quasi
possit aliquando unigenitus Filius intelligi absque
Spiritu: sancto, qui et ipse ex universorum Deo
sui subsistentiz: originem habet, a quo etiam uni-
genitum illud lumen est de vero lumine resplen-

πρὸς ἄχτιστον διαφορὰν ἐννοῆσαι " ἄχτιστον δὲ τὰ D dens: neque diversitate durationis, rieque natura a

Πνεῦμα τὸ ἅγιον, χαϑὼς ἐν τοῖς -προλαδοῦσιν ἀπο-
δέδεικτας λόγοις: ΄

Patre vel Unigenito βοραταῖαγ. Durationis namque
intercapedo non est in sempiterna illa natura, neque

ulla naturz- diversitas : neque enim fieri potest, ut increatum ab' increato, quoad maturam, diversum
Sit. Est autem Spiritus sanctus increatus, quemadmodum superiori dispttatione demonstratum est.

Τούτων οὕτως ἔχειν ὑπειλημμένων παρὰ πᾶσι τοῖς
χαταδεχομένοις τὸν ἰδιωτισμὸν τοῦ ἀπλουστέρου χη-
ρύγματο;, τίνα χαιρὸν ἔχει τὴν τοῦ ΥἹοῦ πρὸς τὸν Πα-
τέρα συνάφειαν διὰ τῆς χτίσεως ἀναλύειν πειρᾶσθαι,
à; ἐπάναγχες εἶναί “τι χαὶ ταύτῃ συναΐδιον, T] xat
τὸν Υἱὸν μεταγενέδτερον οἴεσθαι ; Οὔτε γὰρ ἡ γέννησις.
τοῦ Μονογενοῦς ἐντὸς τῶν αἰώνων, οὔτε ἡ χτίσις πρὸ
τῶν αἰώνων, ὥστε οὐδενὶ τρόπῳ προσήκει τὴν ἀδιά-
στατον φύσιν χαταμερίζεσθαι" καὶ μεταξὺ τῆς πάντων

Cum igitur μας ita sese babeant, consensu om-
nium illorum, qui verz et sanz fidei simplicitatem
amplectuntur, non nisi intempestivum apparet, Fi-
lii cum Patre conjunctionem dissolvere velle per id,
quod est creatura, quasi necesse sit, vel huic etiam
aliquid coxternum, vel terte Filium Patre posterio-
rem fore. Nam generatio Filii tempore non conclu-
ditur, neque creatura tempore antiquior est. ltàaque -
nullo modo convenit naturam indivisam etinsepa-

ποιττιχῆς αἰτίας, διαστηματιχήν τινα mapsvelpec C ratam. partiri et dissecare, etinter causam omnium
ὑπόνοιαν Ev τῷ λέγειν, ποτὲ μὴ εἶναι τὸν πᾶσι δεδω-- rerum effectricem, jntereapedinem quamdam dura-

πότα -5 εἶναι,

Οὐκοῦν ἀληθῆς ὁ προαποδεδόμένος λόγος, ὅτι τῇ
μὲν ἀγεννησίᾳ τοῦ Πατρὸς ἡ τοῦ Μονογενοῦς ἀϊδιότης
γεννττῶς συνεπινοεῖται * εἰ δέ τι διάστημα μεταξὺ vo-
μισϑείη, ᾧ ἡ γέννησις τοῦ Υἱοῦ τῆς τοῦ Πατρὸς ζωῆς
διατέμνεται, τούτῳ xal & ἀρχὴ τῆς ζωῆς τοῦ ἐπὶ
πάντων Θεοῦ δὀρισθήπεται, ὅπερ ἄτοπον. Τὴν δὲ χτί-
σιν χωλύει οὐδὲν ἄλχο τι οὖσαν κατὰ τὴν ἰδίαν φύσιν
παρὰ τὸν χτίσαντα ἀπό τινος ἰδιαξούδης νοηθῆναι
ἀρχῆς. καθὼς ἔφαμεν, xat' οὐδὲν τῇ ἀχηράτῳ xal
προλιωνΐῳ φύσει συμδαίνουσαν. Τὸ γὰρ ἐκ μὴ ὅν-
των, ἣ, ὥς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, Ex μὴ φαινομένων,
οὐρανὸν, fj γῆν, ἢ ἄλλο τι τῶν ἐν τῇ χτίσει θεωρου-
μένων γεγενῆσθαι λέγειν, οὐδέμίαν τῷ Ποιητῇ͵ τῶν
ὅλων ἀδοξίαν προστρίδεται " ἐπεὶ καὶ μεμαθήχαμεν
παρὰ τῆς θείας Γραφῆς, μήτε ἐξ ἀϊδίου ταῦτα εἶναι,
ἐιῆτε εἰσαεὶ διαμένειν. Εἰ δέ τι τῶν ἐν τῇ ἁγίᾳ Τριάδι
πεπιστευμένων μὴ ἀεὶ συνυπάρχειν τῷ Πατρὶ πιστευ-
θείη, ἀλλά τις χατὰ τὸν τῆς αἱρέσεως λόγαν ἐπινοη-
fs διάνοια γυμνοῦσά ποτε τὸν ἐπὶ πάντων Θεὸν τῆς
τοῦ Υἱοῦ, χαὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος δόξης, οὐδὲν Esc-
pov, fj παντὸς ἀγαθοῦ xoi θείου πράγματός τε καὶ
νοΐματος, κατὰ τὸν τῆς αἱρέσεως λόγον, ὁ Θεὸς χε-
χωρ'σμῖνος ἐπιδειχθήσεται. Εἰ δὲ ἀεὶ ἔνδοξος ὁ Πα-

? flcbr. σι, 1.

tronis cogitatione interjicere, ut scilicet affirmetue
aliquando-non fuisse illum, qui omnibus fuit auc-
tor, ut sint.

Verum ergo est; quod asseruimus, nempe quod
cum Patris innascibilitate unigeniti Filii »ternitaa
uascibiliter conjuncta consideretur; si quis autem
putet intervallum intercessisse, quo generatio Filii a
Patris vita separetur, is boc ipso etiam Deo universo-
rum principium vitz et subsistentize attribuat, quod .
absurdissimum est. Nibil vero prohibet creaturam,
utpote a δὺο €teatore diversam, considerari tan.
quam a proprio quodam initio proeedentem, ut.
diximus, quod in illam immortalem οἱ cternam ὁ
naturam nullo pacto convenire potest ; dicere enim ;
ex non entibus, vel, ut Apostolus ait, ez non appa- -
rentibus Κ΄, vel.invisibihbus ccelum vel terram aut
aliquid eorum qua in creaturarum ordine cen-
Sentur, exstitisse, nullam injuriam universorum
Conditori affert, cum cx Scriptura compertum nobis
sit, hzec neque. ab zterno fuisse, neque in zelernum
fore. At si qyid eorum, qux in Trinitate inesse
creduntur, eredatur.non semper Patri coexetitisse;
el si convenienter hzreticorum institutis et placitis,
admittatur ejuscemodi cogitatio, qux Deum om-
nium gloria Filii e& Spiritus sancti denudet et
spoliet, tunc nihil aliud sequitur ex. haereticorum

Digitized by Google
