<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    399 S. GREGORII NYSSENI 400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    trem, alternum Filium a nobis nominari; quando
    eum qui est, ex illo qui est, progenitum tradimus:
    vel unam eamdemque substantiam utrumque ex
    parte participare nomen, ita ut substantia illa et
    Pater sit et Filius, ipsa a seipsa per generationem
    progenita. Hæc meis verbis præponere volui, non
    ut mentem ejus secus, quam oportet, interpreta-
    rer, sed ut tumidum illud et exaggeratum explica-
    tionis genus corrigerem, et quæ sit Eunomii sen-
    tentia, omnibus manifestum evaderet, utpote cla-
    ris et dilucidis verbis exposita. Ille enim qui insci-
    tiam nostram traducit, nosque ad causam agendum
    haud sufficiente apparatu præmisso accessisse obji-
    cit, ita orationem suam comit, et pectit, sicque ut
    ipsemct loquitur, ad unguem omnia sua vocabula
    elimat, et suprma elegantia scriptionem suam
    exornat, ut verborum dulcedine auditorem con-
    festim abripiat, qualia ex multis aliis sunt etiam
    illa, quæ antea recitavimus, et nunc repetemus:
    Quapropter reprehensionem, quæ eam ob causam ob-
    furgamini, ipsi vobis, ceu ineluctabilem laqueum,
    consuistis, justitia, ut par erat, ex vestris placitis
    contra vos sententiam ferente.

    Vide veteris Atticæ flosculos. Vide ut verborum
    compositione, oratio splendescit et rutilat. Quam
    speciose et varie nitescit et vernat? Sed de his
    unusquisque arbitratu suo statuat et sentiat. Nos
    ad examinandum sensum revertamur, et quidem
    ipsis Eunomii verbis adductis. Etenim cum sub-
    stantias istas a se mutuo, per hoc, quod principio
    careant, separatas esse affirmetis, earumque alteram
    per generationem Filio ascribatis, et eum, qui sine
    principio est, ex illo, qui sine principio est, natum
    contendatis. Sufficient ista. Duas ingenitas sub-
    stantias a nobis statui ait. Quomodo istud dicit,
    qui ob confessionem unius essentiæ, nos omnia
    miscere et confundere criminatur? Si enim nos
    quoque duas naturas inter se substantia conve-
    nientes statnemerus, ad exemplum eorum, qui
    inæqualitatem comminiscuntur, forte non abs re
    existimari poterat, duas divisas naturas, ad duo
    principii experlia principia cogitationem ducere.
    Si vero unam naturam in diversis personis confi-
    temur, Patremque credimus, et Filium glorifica-
    mus, quomodo adversarii fingunt per hujusmodi
    dogmata duo principia constitui? Deinde ex duo-
    bus istis principiis (ingenitis) dicit alterum a no-
    bis in Filioridinem redigi, et eum qui est, ex eo qui
    est, natum esse; ostendat assertionis hujus aucto-
    rem, et nos tacebimus; sive certam quampiam per-
    sonam, quæ istud affirmaverit, redarguat, sive ge-
    neratim in Ecclesia tale quid tradi ac doceri sciat.
    Quis enim adeo insanæ et emotæ mentis est, ut
    cum Patrem et Filium nominat, duo ingenita prin-
    cipia concipiat, et rursus alterum ex altero natum
    putet? Quæ necessitas dogma nostrum ad hujus-
    modi cogitationes et suspiciones impellit? Quibus
    tandem argumentis effecit, ut necessario hæc ab-
    surditas ex doctrina nostra promicaret? Si enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,920">
    τὸν ὄντα παρὰ τοῦ ὄντος γεγενῆσθαι λέγοντας, ἢ μίαν
    νοουμένην καὶ τὴν ατὴν οὐσίαν, ἑκατέρων ἐν μέρει
    μεταλαμβάνειν τῶν νομάτων, καὶ Πατέρα, οὐσίαν,
    καὶ Υἱὸν γινομένην, αὐτὴν παρ' ἑαυτῆς διὰ γεννή-
    σεως παραγομένην. Ταῦτα διὰ τῆς ἐμαυτοῦ λέξεως
    γράφω, οὐ παρερμηνεύων αὐτοῦ τὴν διάνοιαν, ἀλλὰ
    τὸ στομφδες καὶ κατεστολισμένον τῆς ρμηνείας
    ἐπανορθούμενος, ὡς ἂν εὐσύνοπτον αὐτοῦ πσι τὸ βού-
    λημα γένοιτο, διὰ τῆς κατὰ τὴν λέξιν σαφηνείας ἐκκα-
    λυπτόμενον. Ὁ γὰρ τὴν ἀμαθίαν ἡμῶν διασύρων, καὶ
    τὸ μὴ ἐξαρκοῦσης παρασκευῆς ἐπὶ τὸν λόγον ἐλη-
    λυθέναι προφέρων, οὕτως ἀθρόως τῇ λαμπρότητι τῆς
    ἑρμηνείας τὸν ἴδιον λόγον, οὕτως ἐξονυχίζει, καθὼς
    αὐτὸς ὀνομάζει, τὰ ῥήματα, ἐν τῇ περιττῇ ταύτῃ
    καλλιεπείᾳ τν συγγραφν ἁγλαζων, ὡς αὐτόθεν αἱ-
    ρεν τῇ τς λέξεως δονῇ διὰ ἀκούσαντα· οἷα μετὰ
    πολλῶν λλων καὶ τὰ νῦν ὑπαπεγνωσμένα ἐστί· καὶ
    εἰ δοκε, πάλιν ὑπαναγνώσωμαι· Διὸ καὶ τὴν ἐπὶ
    τούτοις λοιδορίαν, ὥσπερ τινὰ δίκην ἄφυκτον
    παθ' ἑαυτῶν ἐκτειήνασθε, τῆς δίκης, ὡς εἰκός,
    τοῖς ὑμετέροις καθ' ἡμῶν αὐτῶν ἐπιψηφιζού-
    σης.

    Ὅρα τὰ ἄνθη τῆς ἀρχαίας Ἀττίδος. Ὡς ἐπατρά-
    πτει τῇ συντάξει τοῦ λόγου τὸ λεῖον καὶ κατεστιλ-
    θωμένον τῆς λέξεως! Ὡς γλαφυρῶς, καὶ ποικίλως
    τῇ ρᾳ το λόγου περιανθίζεται! Ἀλλὰ ταῦτα μὲν
    ἐάτω, ὡς ν τῇ δόξῃ. Ἡμῖν δὲ πρὸς τὴν διάνοιαν
    τῶν εἰρημένων τρεπέσθω πάλιν ὁ δρόμος· καὶ δι'
    αὐτῶν, εἰ δοκεῖ, γενώμεθα τοῦ λογογράφου τὸν λέξεων.
    Ἤτοι γὰρ ἀνάρχως ἀλλήλων κεχωρίσθαι τὰς
    οὐσίας ταύτας ὑπολαμβάνοντες, τούτων δὲ τὴν
    ἑτέραν εἰς Υἱο τάξιν διὰ γεννήσεως ἄγοντες, καὶ
    τὴν ναρχον ὄντα ὑπὸ τοῦ ὄντος γεγενῆσθαι
    διατεινόμένοι. Ἀρκεῖ ταῦτα. Δύο φησὶν ἡμς ἀγεν-
    νήτους οὐσίας πρεσβεύειν· πῶς τοῦτο λέγων, ὁ σύ-
    ρεω τὰ πάντα, καὶ συγχεῖν αἰτιώμενος, διὰ τοῦ
    μίαν ὁμολογεῖν τὴν οσίαν; Εἰ μὲν γὰρ δύο φύσεις
    ἀλλοτρίως κατὰ τὸ εναι πρὸς ἀλλήλας ἐχούσας καὶ ὁ
    μέτερος ἐπρέσβευε λόγος, κατὰ τὸ ἴσον τν τὸ ἀνό-
    μοιον δογματιζόντων, καλῶς εἶχε τὸ διηρημένον τῆς
    φύσεως εἰς δύο τινῶν ἀνάρχων ὑπονοίας ἐμφέρειν νο-
    μίζεσθαι. Εἰ δὲ μία φύσις ὁμολογεῖται παρ' ἡμν
    ἐν διαφόροις ταῖς ποστάσει, καὶ Πατὴρ πιστεύεται,
    καὶ Υἱὸς δοξάζεται, πῶς δύο πρεσβεύειν ἀρχὰς τὸ
    τοιοῦτο δόγμα παρὰ τῶν ἐναντίων συκοφαντεῖται; εἴτα
    ἐκ τῶν τοιούτων ἀρχῶν τὴν μίαν ἡμν παρ'
    μῶν εἰς Υἱοῦ τάξιν κατάγεσθαι· δείξατω τὸν προ-
    στάτην τῷ λόγῳ τούτου, καὶ ἡμες σιωπήσομεν, εἴ-
    τε τι πρόσωπον διελέγχει τὸ ταῦτα παραφθεγξάμε-
    νον, εἴτε καὶ ἁπλῶς τὸν λόγον τοῦτον ἐν Ἐκκλησίᾳ
    οἷδε φερόμενον. Τίς γὰρ οὕτως παράφορος τοῖς λογι-
    σμοῖς, κατεξεστηκὼς τὴν διάνοιαν, ὡς Πατέρα καὶ
    Υἱὸν λέγειν, καὶ δύο πάλιν ἀγέννητα οἶεσθαι, καὶ τὸ
    ἐν αὐθὶς παρὰ τοῦ ἑνὸς γεγενῆσθαι νομίζειν; Τίς δὲ
    καὶ ἡ ἀνάγκη ἢ πρὸς τὰς τοιαύτας ὑπονοίας ἐξ-
    ωθοῦσα τ δόγμα; Ἐκ ποίων παρ' αὐτοῦ λόγων τοῦτο
    κατεσκευάσθη, ὡς ἀναγκαίως ταύτην ἀνακύψαι τὴν
    ἀτοπίαν; Εἰ μν γάρ τι τῶν παρ' ἡμν ὁμολογου-
    μένων προέφερεν· εἶτα διὰ τούτου προῆγεν, εἴτε σο-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,80,520,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros de impressão aparentes (ex: "ipsemct", "suprma", "statnemerus", "experlia", "Filioridinem", "σύρεω", "διὰ ἀκούσαντα", "τὸν λέξεων").
    Layout de duas colunas: esquerda (latim), direita (grego).
    Letras A, B, C, D no gutter central identificadas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>