$25
mo comprehendere. At infinitum. non est tali ba-
bitudine ad aliud; sed ipsum secundum scipsum
spectatum, nullo termino coercetur, Porro infini-
tum infinito plus minusve habere, nescio quomodo
concessurus sit is, qui rem accuratius perpenderit.
Itaque 5i substantiam illam supernam fatetur esse

S. GREGORII NYSSENI

324
Α ἰστησι, καὶ ἀποξενοῖ τὰς οὐσίας ἀπ᾿ ἀλλήλων, ἄλλην τοῦ
Μονογενοῦς παρὰ τὸν Πατέρα, ἑτέραν δὲ τὴν τοῦ Πνεύ-
ματος παρὰ τὴν τοῦ Μονογενοῦς ἐννοῶν, xat τὸ πλέον
xai τὸ ἔλαττον ἐπ᾽ αὐτῶν λέγει, μὴ λανθανέτω τῷ μὲν
δοχεῖν τὸ ἁπλοῦν χαριζόμενος, τῇ δὲ ἀληθείᾳ χατα-
σχευάζων τὸ σύνθετον. ᾿

simplicem, secumque ipsam sine dissensione convenientem, necesse est, ut concedat eam quoque in
communicatione simplicitatis et infinitatis junctim convenire. Si vero substantias ab invicem discri-
winat, et quasi alienat aliam Unigeniti a substantia Patris, et aliam Spiritus sancli a substantia

Filii statuens, intensionemque et remissionem ipsis

attribuit; non fallat nos occultis insidiis, dum verbo

quidem simplicitatem asserit, reipsa vero compositionem Dei affingit.

Sed jam rursus verba illius ordine resumamus,
Ait : Cum sincera silet simplex substantia ac prorsus
una, talisque cogitetur et intelligatur secundum pro-
priam dignitatem. Quid sibi vult. illud, secundum
propriam. dignitatem? Si enim existimat. substan-
tias esse dignitate pares, inanis certe et. superflua
fuerit horum verborum appositio, utpote in rebus
ceriis, et omnium confessione perspicuis immo-
rans; sed dandaest venia fortassis dictionis in-
tempestive usurpationi, eum melior et sanior de
Deo existimatio non repudiet hanc orationis
inanitatem et. superfluitatem. Verum non imminet

«οἱ periculum committendi peccata verborum (facile
enim medicabilis morbus est), sed longe pejora
molitur, et impie aggredi tentat. Nam simplicem
dicit quamlibet trium substantiarum secundum
propriam dignitatem, ut decretis suis, qu ab
initio sancivit, de prima, secunda, et. tertia sub-
stantia, pervertatur quoque simplicitatis ratio. Nam
quemadmodum solam supremam, et solam pro-
priam Patris substantiam nominavit, nihil horum
Filio vel Spiritui sancto assignans, videlicet neque
suprema, neque maxime proprie appellationem ;
eodem modo cum substantias simplices nominal,
arbitratur cuilibet simplicitatis rationem conce-
dendam esse, secundum modum et mensuram
dignitatis, qua pollet, ut prima quidem et maxime
propria substantia quasi in arce et culmine simpli-
citatis constituatur; secunda, proportione quadam
secundum mensuram distanti a prima, simplici-
tatis rationem participet ; et tertia similiter tantum
ἃ perfecta simplicitate recedat, quantum necesse
est proportionem et statum dignitatis imminui,
adeo ut ex hoc sequatur, Patris quidem substan-
tiam, pure et mere simplicem esse; Filii vero
substantiam non simpliciter simplicem csse, sed
aliquid compositionis admistum habere ; sancti
Spiritus autem substantiain. plurimum de compo-
sitionis natura participare, cum simplicitatis ratio
in extremis paulatim imminuatur ; οἱ sicuti illud,

Πάλιν δὲ «bv ῥηθέντα παρ᾽ αὐτοῦ λόγον χαθεξῖς
ἀναλάδωμεν. Εἰ λιχρινοῦς, φησὶν, ἁπλῆς τῆς οὐ-
σίας, καὶ πάντη μιᾶς οὖσης καὶ voovpgérgc κατὰ
τὴν ἰδίαν ἀξίαν. Τί βούλεται τὸ χατὰ τὴν ἰδίαν
ἀξίαν; El μὲν γὰρ ἐν χοινότητι τῆς ἀξίας θεωρεΐ τὰς
οὐσίας, περισσὴ μὲν καὶ οὕτως ἦν, καὶ mapfAxousa
ἡ προσθήχη τοῦ λόγου τοῖς ὁμολογουμένοις γένεσιν
ἐνδιατρίδουσα " πλὴν ἀλλ᾽ εἶχέ τι συγγνωστὸν ἴσως
ἡ ἀκαιρία τῆς λέξεως, τῆς εὐσεθεστέρας ἐννοίας οὐχ
ἀπόθλητον ποιούσης τὸ μάταιον, χαὶ περιῤῥέον τοῦ
λόγου. Νῦν δὲ οὐ μέχρι τῆς τῶν ῥημάτων αὑτῷ C-
αμαρτίας ἐστὶν ὁ χίνδυνος * ( ἦ γὰρ ἂν εὐίατον fv τὸ
ἀῤῥώστημα ") ἀλλ᾽ ἕτι τῶν πονηρῶν ἔχεται τεχνασμά-
των. ᾿Απλῆν γὰρ λέγει τῶν τριῶν οὐσιῶν ἑχάστην
χατὰ τὴν ἰδίαν ἀξίαν" ἵνα τοῖς ἐξ ἀρχῆς ῥηθεῖσιν
αὐτῷ διορισμοῖς, περὶ τῆς πρώτης τε καὶ δευτέρας,
xai τρίτης οὐσίας, καὶ ὁ τῆς ἁπλότητος συγχαχουρ-
γῆται λόγος. “Ὥσπερ γὰρ μόνην ἀνωτάτω, xal μόντι»
κυρίαν τὴν τοῦ Πατρὸς προσηγόρευσεν οὐσίαν, οὐδὲν
τούτων ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ Πνεύματος ὁμολογήσας,
οὔτε τὴν ἄνω φωνὴν, οὔτε τὴν χυριωτάτην " χατὰ τὸν
αὐτὸν λόγον, χαὶ ἁπλᾶς προτειπὼν τὰς οὐσίας, κατὰ
«b μέτρον τῆς ἐπιθεωρουμένης ἐχάστης ἀξίας, χαὶ
τὴν τῆς ἀπλότητος ἔννοιαν ἐφαρμόζειν οἴεται χρῆνα: "
ὡς τῆς μὲν χυριωτάτης, xai πρώτης, ἐν τῇ ἄχρᾳ xat
τελείᾳ θεωρουμένης ἀπλότητι, τῆς 58 δευτέρας ἀναλό-
qos, χατὰ τὸ μέτρον τῆς τῶν πρωτείων ὑφέσεως, va!
πὸν τῆς ἀπλότητος λόγον ὑποστελλούσης * xal ἐπὶ ττὶς
«ελευταίας ὡσαύτω; τοσοῦτον ὑποχαταθαίνει τῆς τε-
λείας ἁπλότητος, ὅσον χαὶ ἡ ἀναλογία τοῦ ἀξιύματο:
ἐπὶ τῶν ἐσχάτων χατασμιχρύνεται * ὡς Ex τούτο": συμ,
θαίνειν τὴν μὲν τοῦ Πατρὸς οὐσίαν ἀπλῆν καθαρῶι
ὑπονοεῖσθαι τὴν ὃξ τοῦ Υἱοῦ, μὴ ἀχριθῶς ἁπλῆν
ἀλλὰ καὶ τῆς συνθέτου φύσεως αὐτῇ παραμεμίχθαι

Ὁ «o; δὲ ἁγίου Πνεύματας πλεονάξειν ἐν τῷ συνθέτε
πὴν φύσιν, τοῦ τῆς ἁπλότητος λόγον κατ᾽ ὀλίγον Ev τοῖ
ἐσχάτοις ἐλαττουμένου. Ὥσπερ γὰρ τὸ μὴ τελεέω
ἀγαθὸν μέρει τινὶ τῆς ἐναντίας ἕξεως μετέχειν ὅμα
λογεῖται, οὕτως ὅ μὴ παντελῶς ἐστιν ἁπλοῦν, οὐ δια
φεύγει τὸ μὴ σύνθετον εἶναι δοχεῖν.

quod non est perfecte bonum , in parte quadam contrarii habitus consors esse, omnium confe:

sione, asseritur : ita id, quod non omnino simplex
positum esse.

Quod autem hzc spectans, isto loquendi genere
sil usus, manifestius (iet ex sequentibus, ubi
apertius et clarius existimationem Filio et Spiritui
sancto debitam ad humiles quasdai οἱ abjectas
opiniones deducit. Cum enim, inquit, operibus cir-

est, effugere haud polest, quominus videatur cou

' Kat ὅτι ταῦτα νοῶν τούτοις τοῖς λόγοις χέχρηται, ἃ
τῶν ἐφεξῆς σαφέστερον δείχνυται, δι᾽ ὧν φανερώτερε
tlg χαμαιζήλους τινὰς καὶ ταπεινὰς ὑπολήψεις xa
ἀγει τὴν περὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ Πνεύματος ἔννοιαν. Σ εν,
περιγραφομένων, φησὶ, τοῖς ἔργοις τῶν ἐνεργειῶ»:

Digitized by Google
