δ᾽

eot; χατὰ τὴν τροφὴν ἐνεργείας εἰς τὰ; τοσαύτας
διαφορὰς ἀλλοιοῦται. Εἰ δέ τις καὶ τὰς τέχνας ἀναλο-
γίσαιτο, εὑρήσει καὶ διὰ τούτων τὸ χκατεξητασμένον
τοῦ δόγματος" μίαν γὰρ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ τῶν διὰ χει-
ρός τι ποιούντων ἐπὶ πάσης τέχνης ὁρῶμεν ivip-
γξιαν- αὐτὴν λέγω τῆς χειρὰς τὴν κίνησιν" ἀλλὰ τίς
ἡ χοινωνία τῶν ἀποτελεσμάτων, σχοπήσωμεν. Τί
χοιγὸν ἔχει ναοῦ. χατασχευὴ πρὸς ἱμάτιον, τῆς ἐν
ἑχατέρῳ τέχνης χινήσει χειρὸς ἐνεργουμένης ; Κινεῖ
τὴν χεῖρα χαὶ ὁ τοιχωρύχος, χινεῖ χαὶ ὁ φρεωρύχος"
xai γὴ μεταλλεύεται, xot qovsjevat ἄνθρωπος" χινή-
σεως χειρὸς ἔργα τὰ πάντα. "O τε γὰρ πολεμιστὴς
ἐπὶ τῆς μάχης διὰ χειρὸς ἐνεργεῖ τὴν τῶν ἐναντίων
σφαγήν" χαὶ ὁ γεωπόνος πάλιν τῇ χειρὶ διὰ τῖς δι-
χξλης ἐπιθρύπτει τὴν βῶλον. Πῶς οὖν ἡμῖν ὁ δογμα-
τιστὴς ἀποφαίνεται τὰς αὐτὰς ἐνεργείας τὴν ταυτό-
tria τῶν ἔργων ἀποτελεῖν ; Ἐὰν δὲ δοθῇ τι καὶ ἀλη-
θὲς ἔχειν τὰ εἰρημένα, πάλιν χαὶ διὰ τούτου τὸ χατὰ
τὴν οὐσίαν οἰχεῖον τοῦ τε ΥἹοῦ πρὸς τὸν Πατέρα, καὶ
τοῦ Πνεύματος πρὸς τὸν ΥἹὸν πλέον συνίσταται. Εἰ
μὲν γὰρ ἣν τις τῶν ἐνεργειῶν παραλλαγῇ, ὡς ἄλλως
μὲν τοῦ Πατρὸς, ἑτέρως 8b. τοῦ ΥἹοῦ τὸ δοχοῦν ἐργα-
ζομένου, χαλῶς εἶχεν ἐκ τοῦ. παρηλλαγμένου τῶν
ἐνεργειῶν, χαὶ τὸ τῆς ἐργασθείσης ὑφ᾽ ἑκατέρου τού-
τῶν οὐσίας παρηλλαγμένον τεχμαίρεσθαι. EL δὲ ᾧ
τρόπῳ ἐνεργεὶ ὁ Πατὴρ, πάντα xai ὁ ΥἹὸς ὁμοίως
ποιεῖ, χατά τε τὴν αὐτοῦ τοῦ Κυρίου φωνὴν, χαὶ κατὰ
τὸν εἰχότα λόγον (οὐ γὰρ ὁ μὲν ἀσωμάτως, ὁ δὲ διὰ
σώματος, οὐδὲ ἐχεῖνος μὲν ix τῆσδε ὕλης, ἐχ δὲ τῆς
ἑτέρας ὁ ἕτερος, οὐδὲ ἐν χρόνῳ, οὐδὲ ἐν τόπῳ ἄλλος
ἄλλῳ τὸ δοχοῦν χατεργάξζεται " οὐδ᾽ αὐτῶν ὀργάνων
διαφοραὶ τὸ παρηλλαγμένον χατασχευάζουσιν: ἀλλ᾽
ἀρχεῖ μόνη θελήματος χίνησις, xal προαιρέσεω; ὁρμὴ,
σύνδρομον ἔχουσα, χαὶ ἐπαχολουθοῦσαν πρὸς τὴν τῶν
ὅτων ὑπόστασιν τὴν ὑφιστῶσαν τὰ πάντα δύναμιν),
γαὶ ἐν πᾶτιν ὁμοίως ὁ Πατὴρ, ἐξ οὗ τὰ πάντα, χαὶ ὁ
YUx, δι οὗ τὰ πάντα, κατ᾽ αὐτὸ τῆς ἐνεργεία; τὸ
εἶδος ἐργάζονται, πῶς οὗτος τὴν κατὰ τὰς οὐσίας
διαφορὰν ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ, xal τοῦ Πνεύματος ἀποδει-
χνύειν οἴεται διὰ τοῦ παρηλλαγμένου τῆς τοῦ Πατρὸς,

mai τοῦ ΥἹοῦ ἐνεργείας ἀπ᾽ ἀλλήλων χωριζομένης ;^

Ῥοὐναντίον γὰρ, καθὼς ἔφαμεν, παρασχευάζεται,
ἐχειδὴ οὐδεὶς τρόπος τῆς τῶν ἐνεργειῶν παραλλα-
τῆς ἐν Πατρὶ xai Υἱῷ θεωρεῖται, καὶ τὸ μηδεμίαν
ἂν ταῖς οὐσίαις ' τοῦ Υἱοῦ xat τοῦ Πνεύματος εἶναι
διάστασιν, ἐν τῇ ταυτότητι τῆς ὑποστησαμένης δυ-
νάμεως ἐπιδείκνυται, χαθὼς χαὶ ἡ τοῦ λογογράφου
ϑαρτυρία βεδαιοῖ τὸν λόγον, οὕτως ἐπὶ λέξεως ἔχουσα’
"Ars, φησὶ, τῶν ἐνεργειῶν τὴν ταυτότητα τῶν ἔρ-
γῶν ἀποτειλουσῶν, "Ὥστε εἰ ταυτότης ἐπιτελεῖται.
τῶν ἔργων ἐν τῇ τῶν ἐνεργειῶν ὁμοιότητι, ἔργον 6k
κατ᾿ αὐτοὺς τοῦ μὲν Πατρὸς ὁ Υἱὸς, τούτου δὲ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον: ἡ ὁμοιοατροπία τῆς τοῦ Πατρὸς
καὶ τοῦ Υἱοῦ ἐνεργείας τὴν ταυτότητα πάντως τῆς
ἀποτελεσθείσης οὐσίας ἐνδείξεται..

᾿Δλλὰ προστίθησι xal, παρη.λαγμένων ἔργων
zapnJarypévac καὶ τὰς ἐνεργείας ἐμφραινόντων.
Ἰδάλιν τοίνυν καὶ τοῦτο σχηυπήσωμεν, τίνι τὸ toyophy

CONTRA EUNOMIUM, LIB. 1.

--»

oit
À corporis constituentia, videbis ct hxc ex uua
"nutrimenti operatione in talem et tantàm  diversi-
tatem excrescere. Si quis. res inanu. et arte factas
contemplari cupiat, inveniet etiam in his, quam
inconsiderate lioc quod contraria. sententia. vult,
assertum sit ; unam enim ul. plurimum in iis qui
manu laborant, in omni arte videmus operationem,
ipsam, inquam, manus motionem : αἱ dispiciamnus.
quaenam sit similitudo effectuum. Quid commune
Εἰ simile habet templi exstructio cum vestis con-
fectione, arte utrobique per manus motionem ope-
rante? Manum movet, tam qui mures perfodit,.
quam qui puteum fodit ;ex terra-eruitur metallum,
quo homo occiditur, el omnia sua eflicere conatur
homo motione manus. Nam miles in bello manu-
cedem et stragem suorum hostium edit , et agricola
manu per ligonem glebas frangit. Quomodo igiiur
hereticus iste affirmat, earumdem operationum
eosdem esse effectus? et licet concederemus a ve-
ritate allena non esse, qui dicit, tamen ex lis
etiam recte confirmari posset Filii eum Patre, et
Spiritus sancti cum Filio convenientia in. natura.
Nam si esset aliqua operationum mutatio, ut aliter
quidem Pater, aliter autem | Filius. id, quod sibi
videretur, ageret, recte ex mutalione et. varietate
operationum concluderetur diversitas effectuum,
qui ab utroque producti essent. At si eco modo quo
Pater operatur. omnia, Filius itidem omnia facit,
ut ipse Dominus testatus est, et res ipsa postulat
C ( non enim unus mollo incorporeo, alter corporeo,
neque ille ex hac inateria, ex alia vero alius, ne-
que alius alio tempore vel loco, quam alius id quod
vult efficit, sed neque instrumentorum diversitas
hic reperitur, qux: diversitates arguat, quia sufh-
cit sola voluntatis motio, οἱ electionis appetitio
qui conjunctan habet, el quasi comitem ad rerum
effectionem, vim illam et facultatem, quie rebus
omnibus subsistentiam tribuit ), si igitur in omni-
bus similiter Pater, a quo omnia, et Filius, per-
quem omnia, eadem operationis specie operantur,
quomodo iste diversitatem substantie in Patre ct.
Filio colligit ex diversitate operationis eosdem a
se mutuo sepoarantis * Contrarium enim, ut antea:
diximus, conficitur. Cum namque nullus modus-
D diversarum operationum in Patre et Filio appareat,
fit, ut etiam in substantia Patris et Filii nulla sit
discretio seu distantia, quod attinet ad effectricis
polentiz identitatem : cui. rei accedit ipsius decla-
maloris ( Eunomii ) testimonium, ita se vorbatim
labens : iisdem operationibus  eadem.quoque opera
efficientibus. Itaque si eadem opera: ex iisdem ope-
rationibus prodeunt, opus vero Patris, ipsorum .
quidem judicio, est. Filius, liujus vero Spiritus san-
etus ; similitudo operationis, quz in Patre et Filio
est, productae quoqub substantie identitatem evi-
denter evincet.
Addit, diversa opera diversitatem operationum in-
dicare. Ergo dispiciamus, quantum roboris in hac
assertione insit, idque,si placet, perspicuis cxcme

p

Digitized by Google
