361

S. GREGORII NYSSEN

368

iur, praeparavisse, et. in. illis res omnes creasse. A ἐν τούτοις χτίζει τὰ πάντα. Οὐ γὰρ ἐνδέχεταί τι τῶν

Neque enim fieri potest, ut aliquid quod vel crea-
tur vcl nascitur, non babeat esse suum vel. in loco
vel in tempore. Αἱ vero illa nullius indigens et
sempiterna, et quze omnia suo complexu compre-
hendit natura, neque in loco est, neque in tempore,
sed ante hzc est, et supra bae inenarrabili qua-
damn ratione, ipsaque in seipsa sola fide conspicitur,
meque szculis cireumscripta, neque cum tempore
decurrens, scd'in seipsa consistens et in seipsa
velut fundata et solidata;in qua neque preteritum,
neque futurum invenias : nihil enim ipsius extra
ipsam es!, quo transeunte. aliud quidem pratereat,
ἃ ἴα! vero futurum sit. Irc enim propri& sont
"Mfectiones rerum ereatarum, spei et memorke causa,

vita varie divisa, secundum divisionem temporis. B

At in ila: suprema et beata potestàte, cai omnia
zqualiter de praesenti. adsunt, etiam id quod futu-
ruin est, ob illam infinitam comprehendendi vim,
inesse consideratur.

Ipsa itaque est substantia, in qua, ut Apostolus
ait, omnia constituta sunt, etiam singularia, in qua
vivimus, movemur, et sumus *^ : qux omni. principio
superiorest, neque ulla sux nature arguinenta pre-
bet, sed hac sola nota cognoscitur, quod com-
prelendi nequeat; nam hec nota ei est quam
maximepropria,omni nota omnique charactere ad in-
telligendum accommodato superiorem esse. Creatura
igiiur eo ipso quod sua in ratione cum increato
non convenit , 8 comparatione et communione sui
Cjonditoris secernitur, diversitate, inquam, sub-
stantis, quodque in seipsa exhibeat rationem quasi
demonstratricem, quod cam eo ex quo exstiult, nihil
*ommune possideat. Αἱ vero diviua natura procul
abest ab omnibus illis proprietatibus οἱ cogno-
scendi indiciis, quz creaturis inesse considerantur ;
hinc et infra se relinquit omnes temporis sectiones,
prius dico-et posterius, omnes de loco cogitationes,
ut nec superins de ea proprie affürmari queat.
Omne enim quod spectatur in increata illa natura,
supra est, et principium eft, el rationem rei maxime
proprie dicta: habet.

Cum igitar hactenus demonstratum sit, unige-
nitum Filium.etSpiritum sanctumnon inter creaturas

quzri, sed supra onmes creaturas evectos credi p

debere; fleri fortassis poterit, ut creatur per stu-
dium et contentionem eorum, qui circa hac talia
laboriose occupantur, principium proprium repe-
riatur; at quod supra creaturz sortem est, id hoc
modo et medio nunquam sub cogitationem cadet,
eum nullum. indicium, quo ad cognitionem quasi
manu ducamur, in eo ante temporis orium liceat
invenire. Si ergo in increata illa natura non modo
ves, sed et nomina miranda inesse cogitantur, Patet
videlicet et Filius, et Spirilus sanctus, quomodo
fleri potest, ut quod mens curioso, οἱ pluribus
quam par est intenta, in his rebusinferioribus anim»

9 Act. xvii, 98.

διὰ κιίσεως γεγονότων, ἢ γινομένων μὴ πάντως ἢ
ἐν τόπῳ, ἣ ἐν χρόνῳ τὸ εἶναι ἔχειν" ἡ δὲ ἀπροσδεὴς,
καὶ ἀΐδιος, καὶ τῶν ὄντων ἐμπεριεχτιχὴ φύσις οὔτ᾽
ἐν τόπῳ ἐστὶν, οὔτε ἐν χρόνῳ, ἀλλὰ πρὸ τούτων, xai
ὑπὲρ ταῦτα κατὰ τὸν ἄφραστον λόγον, αὑτὴ ἐφ᾽ ἑαυ-
τῆς διὰ μόνης πίστεως θεωρεῖται, οὔτε αἰῶτι παρα-
“μετρουμένη, οὔτε χρόνοις συμπαρατρέχουσα, ἀλλ᾽ ἐφ᾽
ἑαυτῆς ἑστῶσα, καὶ ἐν ἑαυτῇ καθιδρυμένη, οὔτε τῷ
παρῳχηχότι,οἴτε τῷ μέλλοντι συνθεωρουμένη᾽ οὐδὲ μὴν
ἐστί τι παρ᾽ αὐτὴν, ἔξω αὐτῆς, o6 παροδεύοντος τὸ μέν
τι παρέρχεται, τὸ δὲ μέλλει. Ταῦτα γὰρ ἴδια τῶν ἐν τῇ
χτίσει τὰ πάθη πρὰς ἐλπίδα xai μνήμην κατὰ τὴν
ποῦ χρόνου διαίρεσιν τῆς ζωῆς σχιζομένης. Ἐχείνῃ
δὲ τῇ ὑψηλῇ καὶ μακαρίᾳ δυνάμει, f πάντα κατὰ
ἑνεστὼς ἀεὶ πάρεστιν ἐπίσης, καὶ τὸ προσδοχώμενον
ὑπὸ τῆς περιεχτιχῇς πάντως δυνάμεως ἐγκρατού-
μενον καθορᾶται.

Αὕτη τοίνυν ἡ οὐσία ἐστὶν, ἐν fj πάντα, χαθώς φῇ -
σιν ὁ ᾿Απόστολος, συνέστηκε, καὶ οἱ χαθέχαστον et-
ναι μετέχοντες, ζῶμέν τε xal κινούμεθα, καὶ
ἐσμὲν, ἡ ἀνωτέρα μὲν πάσης ἀρχῆςς, σημεῖα δὲ τῆς
ἰδίας φύσεως οὐ παρεχομένη, ἀλλ᾽ ἐν μόνῳ τῷ μὴ
δύνασθαι καταληφθῆναι γινωσχομένη. Τοῦτο γὰρ
αὐτῆς ἰδιαίτατον γνώρισμα, τὸ παντὸς χαρακτηρι-
στικοῦ νοήματος ὑψηλοτέραν αὐτῆς εἶναι τὴν φύσιν.
Ἢ τοίνυν χτίσις διὰ τὸ μὴ τὸν αὑτὸν τῷ ἀχτίστῳ
λόγον ἔχειν, αὑτῷ τούτῳ τῆς πρὸς τὸν πεποιηχότα
συγχρίσεώς τε καὶ χοινωνίας χωρίζεται, τῇ χατὰ τὴν
οὐσίαν λέγω διαφορᾷ, xol τῷ, ἴδιον ἐφ᾽ ἑαυτῇ τὸν
παραστατιχὸν τῆς φύσεως ἐπιδέχεσθαι λόγον, οὐδὲν
ἐπικοινωνοῦντα τῷ ἔξ οὗ γέγονεν. Ἦ δὲ θεία φύσις
πάντων τῶν ᾿ἰδιαζόντως ἐπιθεωρουμένων τῇ χτίσει
πσημέϊων ἀλλοτρίως ἔχουσα, κάτω ξαυτῆς καταλείπει
τά τε χρονιχὰ τμήματα, τὸ πρεσδύτερον λέγω καὶ
4b νεώτερον, xai τὰς τοπιχὰς ἐπινοίας, ὡς μὴῆτε
ἀνώτερον ἐπ᾽ αὐτῆς τι χυρίως λέγεσθαι. Πᾶν γὰρ τὸ
νοούμενον ἐπὶ τῆς ἀχτίστου δυνάμεως, ἄνω ἐστὶ, χαὶ
ἀρχὴ ἔστι, καὶ τὸν τοῦ χυριωτάτον λόγον ἐπέχει.

Ἐπεὶ οὖν δέδεικται διὰ τῶν εἰρημένων μὴ ἐν τῇ
κτίσει τὸν μονογενῆ ΥἹὸν, καὶ τὸ τοῦ Θεοῦ Πνεῦμα
διερευνᾶσθαι, ἀλλ᾽ ἄνω τῆς χτίσεως πιστεύειν εἶναι"
ἡ μὲν χτίσις ἐπί τινος ἰδιαζούσης ἀρχῆς διὰ τῆς φιλο-
πραγμοσύνης τῶν τὰ τοιαῦτα ζητεῖν φιλονειχούντων
ἴσως καταληφθήσεται" τὸ δὲ ὑπὲρ ταύτην, οὐδὲν ἂν
διὰ τούτων μᾶλλον εἰς γνῶσιν ἔλθοι, οὐδενὸς ἐν αὐτῷ
σημείου δειχτιχοῦ πρὸ τῶν αἰώνων εὑρισχομένον. Εἰ
οὖν ἐν τῇ ἀκτίστῳ φύσει νοεῖται τὰ θαυμαστὰ πρά-
γματά τε καὶ ὀνόματα, ὁ Πατὴρ, χαὶ ὁ Υἱὸς, χαὶ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, πῶς ἔστι δυνατὸν, ὅπερ ἐπὶ τῶν
κάτω περιεργαζομένη xat πολυπραγμονοῦσα χατα-
λαμθάνει ἡ ἔννοια, ἕτερον ἑτέρου συγχριτικῶς ὅπο-
τιθεῖσα, διά τινος χρονιχοῦ διαστήματος, τοῦτο xat
ἐπὶ τῆς ἀκχτίστου καὶ προαιωνίου νομίζειν οὐσίας

Digitized by Google
