b

S. GREGORII NYSSENI

$68

infiniti spatium terminante. Ista enim infiniti notio À τοῦ ἀπείρου ἡ ἔννοια τὸ πανταχόθεν ἐχχεχύσθαι τῇ
el ratio est, quaquaversum patura sua diffusum φύσει, καὶ μηδενὶ πέρατι μηδαμόθεν περιλαμδάνε-

esse, neque ullo limite ullo modo comprehendi.

lgitur ut fixa et immota maneat Patris et. Filii
substantia , et quam de hac habemus, existimatio,
non licet ulla ratione infinitum intervatlum aflir-
mare, sed necesse erit, ut finito quodam spatio
Filius a Patre sit segregatus. Hoc igitur est, quod
assero, doctrinam hanc eo tendere, ul obtineat
Deum universorum ab xterno non fuisse, sed defi-
nito quedan temporis punclo ortum  babuisse :
quod appositis ad rem exemplis declarabo, ut no-
bis per eà quz nota sunt , perspicuum fiat id quod
ignoratur. Quoniam dicimus quinta die post ccelum
hominem esse conditum ex Moysis libro **, facile
etiam signilicamus ante huuc horum dierum nume-
rum ne ccelum quidem exstitisse: adeo id quod
posterius est , definil quoque et circumsceribit per
iutervallum , id quod antecessit, nempe substan-
liam et exsistentiam ejus, quod tanquam prius
concipitur et consideratur. Quod si non aatis clare
rem hoc exemplo illustravimus, possumus eam-
dem alio evidentius demonstrare : cum legem per
Koysen datam, quadringentis et triginta annis po-
steriorem esse affirmamus promissione illa divina
qus ad Abraham facta est, si, ducto a lege inilio,
tempus anteactum cogitatione quasi ascendendo
percurrere velimus , et tondem ad (inem annorum,
quos numeravimus , perveniamus , dilucide depre-
hendimus , quod ante hoc tempus divina illa pro-
missio nondum fuerit ; multaque suppetunt hujus

B

σθα:.

Οὐχοῦν ἵνα παγία xal ἀμετάθετος διαμένῃ περὶ
τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ ΥἹοῦ ἡ τοῦ εἶναι ὑπόληψις, οὖ-
δεμίαν ἕξει χώραν ἄπειρον ἐννοεῖν τὸ διάστημα, ἀλλὰ
πεπερασμένῳ τινὶ κατὰ πᾶσαν ἀνάγκην τὸν Μονο-
γενῇ τοῦ Πατρὸς διαστήσουσι. Τοῦτο οὖν ἔστιν ὅ
φημί, ὅτι ὁ λόγος οὗτος οὐχ ἐξ ἀϊδίου εἶναι τὸν ἐπὶ
πάντων θεὸν, ἀλλ᾽ ἀπό τινος ὡρισμένον σημείου τὴν
ἀρχὴν ἐσχηχέναι παρασχευάσει" ὃ δὲ λέγω, τοιοῦτόν
ἔστι - λέξω δὲ διὰ τῶν γνωρίμων ὑποδειγμάτων σα-
φηνίξζων τὸ νόημα, ὡς ἂν γένοιτο διὰ τῶν qatvopé-
νων χαταφανὲς ἡμῖν τὸ ἀγνοούμενον, Πέμπτῃ μετὰ
τὸν οὐρανὸν ἡμέρᾳ γεγενῆσθαι τὸν ἄνθρωπον λέγοντες
ix τῆς Μωσέως Γραφῆς, συγκατεσχευάσαμεν τῷ
λόγῳ τούτῳ χατὰ τὸ σιωπώμενον τὸ πρὸ τοῦ ἀριθμοῦ
τῶν ἡμερῶν τούτων, ᾿μηδὲ τὸν οὐρανὸν εἶναι " οὕτω
πὸ μετά τι γενόμενον διὰ τοῦ πρὸ ἑαυτοῦ διαστήμα-
τος ὁρίζει xat τὴν τοῦ προῦπονοουμένον ὑπόστασιν.
Ei δὲ οὐχ ἱχανῶς. τῷ ὑποδείγματι τὸν λόγον ἐσαφηνέ-
σαμεν, δυνατόν ἐστι, xai δι᾽ ἑτέρων τὸ νοηθὲν παρα-
στῆσαι, τὸν διὰ Μωσέως δοθέντα νόμον τετραχοσίοις
ἔτεσι καὶ τριάχοντα τῆς τοῦ ᾿Αθραὰμ ἐπαγγελίας
μβεταγενέστερον λέγοντες * ἐὰν ἀπὸ τοῦ νόμον τὸν
χατόπιν χρόνον δι' ἀναλύσεως τῷ λογισμῷ παροδεύ-
σαντες, εἰς τὸ πέρας τῶν ἢριθμημένων φθάσωμεν
ἐτῶν, σαφῶς χαταλαμθάνομεν, ὅτι πρὸ τοῦ χρόνου
τούτου ἡ τοῦ Θεοῦ ἐπαγγελία οὕπω ἦν " xoi πολλὰ
τοιαῦτα λέγειν ἔστιν, οἷς τὸ xa0' ἔχαστον ἐπεξιέναι,
ὡς ὀχληρὸν παραιτήσομαι.

generis exempla, quibus sigillatim percensendis supersedebo, txdii vitandi gratia.

Convenienter igitur alicui modo in przdictis
exemplis ostenso, oportet, ut discutiamus quoque
propositam quistionem ; est autem isla, ut qui-
dem adversarii sibi persuadent , prius et posterius,
seu antiquius et recentius , de Patris et Filii et Spi-
ritus sancti suhstantia dici ; cum ergo Filii gene-
raüone transeursa, ut harelicus iste nugatur,
accesserimus ad id intervallum , quod medium in-
terponitur ( prout vana hareticorum persuasio ali-
quid inter Patrem et Filium statuit ), cumque ad
extremum illud punctum processerimus , quo isti
intercapedinem illam terminant, istic, in supremo
quasi culmine , Dei totius universitatis vitam sub-
sistentem reperimus , ex quo necessario conficitur,
ut credamus Deum, qui semper est, ante illud
punctum non fuisse.

C

Κατὰ τοίνυν τὴν ἀχολουθίαν τῶν ἐν τοῖς ὑ ὑξοδεῖ-
᾿Ὑμασιν εἰρημένων, καὶ τὸν προχείμενον ἐξετάσωμεν
λόγον " ἦν δὲ οὗτος κατὰ τὴν τῶν ἐναντίων ὑπόληψιν,
τὸ πρεσθύτερον xal γεώτερον ἐπὶ τῆς τοῦ Πατρός
τε καὶ τοῦ Υἱοῦ, xai τοῦ ἁγίου Πνεύματος ὑποστά-
σεως, ἕτερον ἑτέρου λέγειν εἶναι. Οὐχοῦν ἐπειδὰν τὴν
τοῦ Υἱοῦ γέννησιν διαδάντες, καθὼς ὑφηγεῖται ὁ ^T
αἱρέσεως λόγος, ἔπειτα προσθῶμεν τῷ διὰ μέσου 8ta-
στήματι" ὅπερ ἡ ματαία τῶν ταῦτα δογματιζόντων
οἴησις ὑποτίθεται, τῶν μεταξὺ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ Πα-
«ρὺς εἶναί τι λογιζομένων " ἐὰν εἰς τὸ ἄχρον ἐκεῖνο
σημεῖον φθάσωμεν, ᾧ τὸ διάστημα τὸ μεταξὺ περι-
γράφουσιν, ἐκεῖ xal τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων ἱσταμένην
ἐπὶ τὸ ἄνω τὴν ζωὴν εὑρίσκομεν, ὡς ἐξ ἀνάγχης xa-
τασχευάζεσθαι τὸ πρὸ ἐχείνον, μηδὲ ἀεὶ ὄντα Θεὸν
πιστεύειν εἶναι,

Quod si adhuc ambigis, rursus id exemplis ex- D Εἰ δὲ ἀμφιδάλλεις ἔτι, πάλιν τὸν λόγον δι' ὑποδει-

planabo. Quemadmodum enim quando duabus re-
gulis acceptis, altera majore, altera niinore , lines
earumdem zquare volumus, in extremitate exces-
sum cognoscimus ; juxtaposita enim minoris cx-
tremitate, excessum majoris deprehendimus, et
quantum breviori desit, mensura aliqua , sive ul-
nà , sive aliud quidpiam sit, minus cum termino

*! Cen. 7, 96.

γὙμάτων κατανοήσωμεν, Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ δύο κανόνων,
ὅταν ὁ μὲν ἐλάττων, ὁ δὲ ὑπερέχων ἧ, τὰς βάσεις
ἀμφοτέρων ἰσώσαντες, ἐν ταῖς χορυφαῖς τὸ πλεονά-
ζον ἐπιγινώσχομεν (παραθέντες γὰρ τὸ τοῦ ἐλάτ-
τόνος πέρας, ἀπ᾽ ἐχείνου τὸ περισσὸν τοῦ ὑπερέχον-
τὸς ἔγνωμεν " καὶ ὅσον ἐνδεῖ τῷ βραχυτέρῳ, διά τινος
μέτρου τὸ λεῖπον πρὸς τὸ πέρας τοῦ μείζονος παρ-

Digitized by Google
