PX

S. GREGORII NYSSENI

428

ls allis nominibus a sacra Scriptura afficitur. Ex A μυρίοις ὀνόμασιν ἄλλοις παρὰ τῆς ἁγίας Γραφῆςς ὄνο-

his igitur nominibus, quzdam absolute et sine ullo
ad aliud respectu, solitarie et perse usurpare li-
cet, qualia sunt incorruptibilis **, eternus *, immor-
talis *, οἱ si qua alia sunt bujus classis : bzec
enim, licet nihil aliud subaudiatur, perfectum de
Deo conceptum ingenerant. Alia vero nomina id
solum, quod ad aliquid utile est, significant, ut
est adjutor", propugnator "δ, susceptor *, et cx-
iera hujus generis. Tolle enim eum, qui auxilio
egeat, jam otiosa erit his vocabulis significata
virtus. Sunt autem quedam vocabula, ut antea
dixi, eL absolute et relate usurpari solita, ut est
Deus, bonus **, et similia ; non enim semper et in
omnibus mens in absoluto manet : nam qui uni-
versorun Deus est, spe proprius ejus, qui invo-
cat, efficitur, prout sancti nos docent, qui naturam
nullius dominio subjectam crebro sibi propriam
faciant : Sanctus. Dominus. Deus. Hzc hucusque
absoluta sunt; sed qui adjungit, noster, ille causa
est, cur hoc nomen non possit amplius absolute
et sine rclatione accipi; quia habitudine ad se
significatum sibi propriun reddidit. Iterum Spiri-
ritus clamat : Abba Pater !.. Hec vox Patris par-
ticulari aliqua habitudine caret. Sed eum nostrum
qui est in celis, compellare jubemur**, rursus
significatio habitudinem induit, Quemadmodum
igitur, qui universorum Deum sibi proprium effi-
cit, nihil penitus de ejus in res omnes potestate
detrahit : sic nihil obstat, Patrem, et eum qui est
ex ipso, omnis nimirum creature primogenitum,
reprasentare Patris appellatione, etiam Filii ex
ipso generationem significante, et illud insuper
eadem voce declarari, Patrem ἃ nulla superiore
causa esse, Nam qui primum Patrem nominat, is
eum quí ante omnia cogitatur et intelligitur, no-
minat, ultra quem quod est, ille ipse est, non ba-
bens quod ante se videat, cui nullus post se ter-
minus, in quem desinat, sed undequaque zqualiter

μάζεται. Ἔστι τοίνυν Ex τῶν ὀνομάτων τούτων, τὸ
μὲν ἁπλῶς οὕτως ἐφ᾽ ἑαυτοῦ μεμνημένον, ἀπολύτως
εἰπεῖν, οἷον, ἄρθαρτος, αἰώνιος, ἀθάνατος, καὶ εἴ
τι ἄλλο τοιοῦτον, Ταῦτα γὰρ, x&v μηδὲν ἕτερον συν-
υπαχούηται νόημα, ἀπηρτισμένην τινὰ περὶ Θεοῦ
τὴν διάνοιαν ἐν ἑαυτοῖς περιγράφει. Ἕτερα δὲ τῶν
ὀνομάτων τὸ πρός τι χρήσιμον ἀποσημαίνει μόνον,
ὡς βοηθὸς, καὶ ὑπερασπιστὴς, xa ἀντιλήπτωρ,
χαὶ ὅσα τῆς τοιαύτης σημασίας εὑρίσχεται " ὧν ἐὰν
ὑφέλῃς τὸ τῆς βοηθείας δεόμενον, ἤργησεν ἡ ἔμφαι-
γομένη τῷ ὀνόματι δύναμις. Ἔστι δέ τινα, καθὼς
προείρηται, καὶ ἐφ᾽ ἑαυτῶν καὶ μετὰ τῶν πρός τε
λεγόμενα, οἷον τὸ, Θεὸς, xai τὸ, ἀγαθὸς, καὶ ὅσα
τοιαῦτα. Οὐ γὰρ μέχρι παντὸς ἐν τῷ ἀπολύτῳ τούτων

B διαμένει ἡ ἔννοια, Ὁ γὰρ καθόλου Θεὸς, ἴδιος τοῦ

ἐπιχαλουμένου πολλάχις γίνεται, καθὼς ἔστι τῶν
ἁγίων ἀκούειν, ἰδιοποιου μένων τὴν ἀδέσποτον φύσιν *
Ἅγιος Κύριος ὃ Θεός. "Ἕως τούτου ἄσχετον * ἀλλ᾽
ὁ προσθεὶς τὸ, ἡμῶν, οὐχέτι ἔδωχεν ἐφ᾽ ἑαυτοῦ
νοεῖσθαι τὸ ὄνομα, τῇ πρὸς ἑαυτὸν σχέσει τὸ σημαι-
γόμενον οἰχειώσας * πάλιν, ᾿Αδ δᾶ ὁ Πατὴρ, τὸ Πνεῦμα
Boi: αὕτη ἡ τῆς μερικῆς σχέσεως ἀπολελυμένη
φωνή. ᾿Αλλὰ χαὶ Πατέρα ἡμῶν τὸν Πατέρα τὸν ἐν
«οἷς οὐρανοῖς χαλεῖν προσετάχθημεν αὕτη πάλιν ἡ
σχετιχὴ σημασία. "Ὥσπερ τοίνυν τὸν χαθόλου Θεὸν
ἑαυτοῦ τις ποιησάμενος, οὐδὲν τὴν ἐπὶ πάντων ἀξίαν
ἡμαύρωσεν" οὕτω: οὐδέν ἐστι χώλυμα, τὸν Πατέρα,
καὶ τὸν ἐξ αὐτοῦ, τὸν πάσης χτίσεως πρωτότοχον
ἀναδείξαντα, ὁμοῦ τῷ γεγεννηκέναι τὸν Υἱὸν διὰ τῆς
τοῦ Πατρὸς προσηγορίας σημαίνειν, xal τὸ μὴ ἐξ
αἰτίας ὑπερχειμένης εἶναι διὰ τῆς αὐτῆς ἑρμηνεύειν
φωνῇς. Ὁ γὰρ τὸν πρῶτον Πατέρα εἰπὼν, τὸν τοῦ
παντὸς προεπινοούμενον ἐνεδείξατο. Οὗτος ἐπέχεινα,
οὗτος ἐχεῖνός ἐστιν, οὐχ ἔχων ὅ τι πρὸ ἑαυτοῦ ἴδῃ,
οὐδὲ εἰς ὅ τι πέρας μεθ᾽ ἑαυτὸν καταλήξῃ “ ἀλλὰ
πανταχόθεν ἐπίσης ἀεὶ ὧν, καὶ τέλους ὅρον, καὶ ἀρ-
χῆς ἔννοιαν τῇ ἀπειρίᾳ τῆς ζωῆς διαδαίνων, πάσῃ
προσηγορίᾳ συνυπαχονόμενον ἔχει χαὶ τὸ ἀΐδιον.

' semper est, omnem finis metam et initii cogitationem infinitate sua transcendens, utpote qui quocunque
nomine appelletur, semper zternitatem tacite includat.

Sed hanc vulgatam doctrinam non capit Euno-
wüus, qui se multuin. incomprehensibilium rerum
contemplatione occupat, nec cognoscit geminam
in Patris appellatione significationem, quarum
altera est, omnia ex ipso esse, et ante omnia Fi-
lium unigenitum, per quem facta sunt. omnia ; al-
tera est, Patrem nullam se superiorem causam
habere. At licet ipse hanc doctrinam conspuat,
nos, contempto ejus risu spretisque omnibus san-
nis, fidenter id, quod jam a nobis dictum est, re-
spondemus : nempe, Patrem et ingenitum idem
esse, et. quod Filium genuerit, quodque ex nullo
sit significare. ^

Verum 4lle, certamine repetito et oratione in
contrarium conversa, ita infit : Si Deus, qui Filium
genuit, Pate» est, et ex. eodem etiam. significato

'AXX' οὐ δέχεται τὸν ἰδιωτισμὸν τοῦτον ὁ πολὺς Ev
τλϊς τῶν ἀλήπτων θεωρίαις Εὐνόμιος " οὐδὲ διπλοῦν
ἐπὶ τοῦ Πατρὸς εἶναι τὸ σημαινόμενον τίθεται " ἕν
"μὲν τὸ, ἐξ Exelvou τὰ πάντα, καὶ πρὸ πάντων τὸν
Υἱὸν μονογενῇ, & οὗ τὰ πάντα, σημαίνεσθαι " ἕτε-
ρον δὲ τὸ μηδεμίαν αὐτὸν ὑπερχειμένην αἰτίαν ἔχειν.
᾿Αλλὰ x&v ἐχεῖνος διαπτύει τὸν λόγον, ἡμεῖς παρ᾽
οὐδὲν τὸν γέλωτα τὸν χλευαστικὸν ποιησάμενοι, θα ῤ-
ῥοῦντες ἀποχρινούμεθα, ὅπερ εἰρήκαμεν ἤδη, ὅτι xat
ταὐτόν ἔστιν ὁ Πατὴρ τῷ ἀγεννήτῳ, καὶ τὸ γεγεν-
νηχέναι τὸν Υἱὸν σημαίνει, καὶ τὸ ἐξ οὐδενὸς εἶναι
παρίστησιν.

Ὁ δὲ xax ἐπαγωνίζεται τοῖς εἰρημένοις, xal φησι,
καὶ μέντοι xal πρὸς τοὐναντίον ἀντιστρέφει πάλιν ὁ
λόγος ΕἸ γὰρ διὰ τὸ γεγεγγηχέγναι τὸν Υἱὸν ó Θεός

^ Rom. 1, 35, δ Rom. xvi, 26. "1 Tim. s, 47, " Psal. 1x, 90, "6158. 1χ}}}, 1. "ἢ Psal. m, 4.
** Salt. xix, 16; Mar, 10, 45, "' Rom, τῆι, 45, 55 Mattb, vi, 9.

Digitized by Google
