403

8. GREGORII NYSSENI

404

agi, nec quia apparent quiete ulla stabiliri. Forte A κύχλῳ περιδινεῖσθαι τὰ πάντα, xol μηδεμίαν ἔχειν

Tali sesiu  coneitatus scripsit declamator quz
scripsit, qui misericordia magis quam detestationo
dignus est. Quis onim usque adeo divinorum dogma-
tum rudis est, quis ab Ecclesie doctrina tam alienus,
ut hujusmodi fidei adversam existimationem in
animum suum admittat? imo potius forte dicen-
dum erit, neminem repertum iri, cui vel levis su-
spicio de tali absurditate oboriatur : nam quis in
natura humana, vel alia quapiam re nobis sensuum
ministerio nota, eum naturae communionem audit,
principii expertia omnia illa eredit, qui substantize
ambitu continentur, aut aliquid ex seipso nasci:
et generare simul seipsum, et a seipso generari as-
serit?

Primus homo, et qui ex illo genitus est (Abel)
diversimode suum esse adepti sunt, alter quidem
ex conjunctione parentum, alter vero ex forma-
tione terrz, οἱ tamen duo esse censentur, ac in
ralione et notione substantiz mutuo non separan-
tur, neque. duas substantias principii expertes sibi
opposite produotas appellamus, "neque eum qui
est, ab illo qui est, generari dicimus, neque
unum pro duobus habemus, quemadmodum por-
lentiloquus iste facit, ut sui ipsius pitrem, et
rursus sui ipsius filium utrumque zstimemus :
bomines enim sunt, et bio, et ille, et ratio substan-
tie ambobus communis est. Mortalis uterque, ra-
tione przditus ;qualiter, mentis et scientiz capax

τὰ φαινόμενα στάσιν. Τάχα τοίνυν ἐν τοιούτῳ σάλῳ
τὴν φγχὴν ἔχων ὁ λογογράφος, συνέγραφε " xat ἐλεεῖν
προσῆκχξι μᾶλλον ἐπὶ τοῖς γεγραμμένοις αὐτὸν, ἢ
βδελύττεσθαι. Τίς γὰρ οὕτω τῶν θείων δογμάτων
ἀνήχοος ; Τίς οὕτω πόῤῥω τῶν τῆς Ἐχχλησίας μυ-
στηρίων ἐστὶν, ὡς τὴν τοιαύτην ἔννοιαν χατὰ τῆς
πίστεις δέξασθαι; Μᾶλλον δὲ μικρὸν ἴσως τὸ τοιοῦν
τὸν λέγειν, τὸ μηδένα κατὰ τῆς πίστεως τὴν ἀτοπίαν
ταύτην ὑπονοῆσαι" ἀλλὰ τίς ἐπὶ τῆς ἀνθρωπίνης
φύσεως, ἣ ἄλλον τινὸς τῶν δι᾽ αἰσθήσξως χαταλαμ-
βανομένων, ἐπειδὰν τὸ χοινὸν τῆς οὐσίας ἀχούσῃ, ἣ
ἄναρχα ὑπονοεῖ πάντα ὅσα τῷ λόγῳ τῆς οὐσίας ἀλλή-
λοις συμφέρεται, fj αὐτό τι ἐξ ξαυτοῦ γίνεσθαι λέγει,
xgi τίχτειν ἅμα ἑαυτὸ xai ὑφ᾽ ἑαυτοῦ γεννᾶσθαι ;

Ὃ πρῶτος ἄνθρωπος, καὶ ὁ ἐξ ἐκείνου γεγονὼς,
διαφόρως ἑκχάτεροι τὸ εἶναι ἔχοντες, ὁ μὲν ἐκ συν-
δνασμοῦ τῶν γονέων, ὁ δὲ ix τῆς τοῦ Χριστοῦ δια--
πλάσεως, χαὶ δύο εἶναι πιστεύονται, χαὶ τῷ λόγῳ τῆς
οὐσίας ἀπ᾽ ἀλλήλων οὗ διασχίζονται" καὶ οὔτε ἄναρχοι
δύο οὐσίαι ἀλλήλαις ἀντιπαρεξάγεσθαι λέγονται, οὔτε
εἷς; οἱ δύο ποτὲ ἐνοήθησαν ἐν τῇ τοιαύτῃ τερατολογίᾳ
τοῦ λόγου. ὡς ἑαυτοῦ πατέρα καὶ ἑαυτοῦ πάλιν
υἱὸν ἀμφοτέρους νομίζεσθαι " ἄνθρωτος γὰρ χαὶ οὖ-
τος" χἀχεῖνο, xai ὁ λόγος τῆς οὐσίας ἐπὶ τῶν δύο
χοινὸ;, θνητὸς ἑχάτερος, λογιχὸς ὁμοίως, νοῦ xal
ἐπιστήμης δεχτιχὸς ὡσαύτως. Εἰ οὖν ὁ τῆς ἀνθρω-
πότητος λύγος ἐπὶ τοῦ ᾿Αδὰμ xak τοῦ ᾿Αὔελ τῷ
παρηλλαγμένῳ τῆς γεννήσεως: οὐχ ὑπαλλάσσεται

similiter, Si igitur ratio naturze human:e in Adamo C (οὐδεμίαν οὔτε τῆς τάξεως, οὔτε τοῦ τρόπου τῆς

et Abele, ob varium generationis modum, nen va-
riatur, nullam neque ordine neque modo cxsistentiz
mutationem nature inferente: sed similiter omnia
sese habent, communi omnium eorum, qui sobrii
sunt, suffragio et assensu : neque ullus, qui non
vehementer helleboro egeat, repugnet : quz: neces -
sitas istos cogit, ut in natura divina, prodigiosum
istud commentum architectentur? Patrem et Filium
veritatis voce cum audimus, in duabus subjectis
personis unitatem natur: edocti sumus, a vocabu-
lis naturaliter propter mutuum ad se respectum,
significatam, et ab ipso Domini testimonio. Nam
qui dixit : Ega et Pater unum sumus** , quid aliud
indicat, nisi se Patris mentione faeta, principii
expertem non esse, seque cum eodem communem
naturam habere, propter unionem cum | Patre? Ut
existimem pgedictis Christi verbis ab exerratione ad
utrumque extremum, sanam doetrinam ín sua pu-
ritste conservari, ut neque Sabellil error persona-
rum distinctionem el proprietatem e medio tollens,
locum inveniat, cum Unigenitus aperte sese a Pa-
ire discriminet, dum ait » £go et Pater unum su-
"Ws; neque etiam Arii perfidia, alienam et pere-
grinam naturam introducens, approbationem me»
reatur, uniuscujusque unitate nuam penitus in
natura divisionem admittente. Nihil enim aliud in
bac oratione per unitatem Patris et Filii. significa-

V Joan, x, 30

ὑπάρξεως τῇ φύσει τὴν παραλλαγὴν ἐμποιούντων),
ἀλλ᾽ ὡσαύτως ἔχειν τῇ χοινῇ τῶν νηφόντων συγχα-
ταθέσει διωμολόγηται (χαὶ οὐδεὶς ἀντείπο: τούτῳ, μὴ
σφόδρα τοῦ ἐλλεδόρον δεόμενος )" τίς ἡ ἀνάγχη χατὰ
τῆς θείας φύσεως τὸ παράλογον τοῦτο τῆς ἐννοίας
χατασχευάζεσθαι; Πατέρα χαὶ Υἱὸν παρὰ τῆς
ἀληθείας ἀχούσαντες, ἐν δύο τοῖς ὑποχειμένοις τὴν
ἑνότητα τῆς φύσεως ἐδιδάχθημεν, ὑπό τε τῶν ὀνομά-
τῶν φυσιχῶς διὰ τῆς πρὸς ἄλληλα σχέσεως; σημαινο-
μένης. καὶ ὑπ᾽ αὐτῆς πάλιν τῆς τοῦ Κυρίου φωνῆς.
Ὁ γὰρ εἰπὼν, ᾿Εγὼ xal ὁ Πατὴρ ἔν ἐσμεν, τί ἄλλο,
3j τό τε μὴ ἄναρχον ἑαυτοῦ διὰ τῆς τοῦ Πατρὸς $uo-
λογίας παρίστησιν, xat τὸ χοινὸν τῆς φύσεως διὰ τῇς
πρὸς τὸν Πατέρα ἑνότητος, ὡς ἂν οἶμαι, διὰ τῶν εἰ-

Ὁ ρημένων τῆς ἐφ᾽ ἑκατέρᾳ τῶν αἱρέσεων παρατροπῆς

ὁ τῆς πίστεως καθαρεύῃ λόγος" μήτε τοῦ Σαθελλίου
χώραν ἔχοντος εἰς σύγχυσιν ἄγειν τὴν τῶν ὑποστά-])
σεων ἰδιότητα, φανερῶς τοῦ Μονογενοῦς ἑαυτὸν ἀπὸ
τοῦ Πατρὸς διαχρίναντος, ἐν τῷ εἰπεῖν - ᾿Εγὼ καὶ ὁ
Hazüp* μῆτε τοῦ "Apstou τὸ ξένον τῆς φύσεως χατα-
σχευάζειν ἰσχύαοντος, οὐ κροσιεμένηφ τὴν χατὰ φύ-,
σιν διαίρεσιν. Οὐδὲν γὰρ ἄλλο τί ἔστιν ἐν τῷ λόγῳ
τούτῳ, τὸ διὰ τῆς ἐνότητος ἐπὶ Πατρὸς xai Υἱοῦ
σημαινόμενον, πλὴν κατὰ τὴν οὐσίαν αὐτὴν" τὰ γὰρ
λοιπὰ τῶν ἀγαθῶν ὅσα ἐπιθεωρεῖται τῇ φύσει χοινὰ
προχεῖσθαι πᾶσιν εἰπών τις, καὶ τοῖς διὰ χτίσεως Y&-
γενημένοις, οὐχ ἁμαρτήσεται. Οἷον οἰκείρμων καὶ

Digitized by Google
