423

S. GREGORII NYSSENI

494

riorem non habet, eum Patre vero Unigeniti quo- A Πατρὶ συνυπαχούεται πάντως xai τοῦ Μονογενοῦς

que hypostasis prorsus connexa intelli£itur, quid
nos arüificiosis istis sophismatum  connexionibus
terrere conantur, persuadere vel potius decipere
voleites, si innascibilitatem Dei universorum vo-
cabulo Patris significari concedamus, Patris ad Fi-
lium habitudinem abolitum iri ?

Sed puerili hac et futili istorum objectione con-
tempta, quod ipsi, ceu absurditatis plenum, profe-
runt, hoc nos intrepide profitemur, nimirum Patris
et innascibilis nomine idem significari, et innasci-
bile Potrem ex nullo principio esse declarare, Pa-
tremque notionem Unigeniti conjunctim propter
habitudinem ad jlium audientibus ingenerare.
Etenim cum hoc ipsum magister noster (Basilius)

ἡ ὑπόστασις, τί μορμολύττονται ἡμᾶς ταῖς τεχνιχαῖς
ταύταις τῶν σοφισμάτων διαπλοχαῖς πείθειν, μᾶλλον
δὲ φεναχίξειν βουλόμενοι, εἰ τὸ ἀγέννητον τοῦ ἐπὶ
πάντων θεοῦ διὰ τῆς Πατρὺς προσηγορίας ὁμολογη-
θείη, τῆς πρὸς τὸν ΥἹὸν σχέσεως τοῦ Πατρὸς ἀποσχί-
ζειν τὴν ἔννοιαν ; t

᾿Αλλὰ διαπτύσαντες τὴν παιδιώδη ταύτην χαὶ
ἐπιπόλαιον αὐτῶν ἐπιχείρησιν, τὸ ὡς ἄτοπον παρ᾽
ἐχείνων προφερόμενον ἀνδριχῶς ὁμολογήσομεν" ὅτε
καὶ ταὐτὸν σημαίνει τῷ ἀγεγνήτῳ τὸ τοῦ Πατρὸς
ὄνομα, καὶ τὸ ἀγένγητον τὸ ἐξ οὐδενὸς εἶναι τὸν
Πατέρα παρίστησι" χαὶ ὁ Πατὴρ τὴν περὶ τοῦ Μο-
γογενοῦς ἔννοιαν συνημμένως διὰ τῆς σχέσεως μεθ
ἑαυτοῦ συνεισάγει. Καὶ γὰρ καὶ ταύτην προσχειμέντν

sua in dispositione expresse posuisset, generosus B τῷ λόγῳ τοῦ διδασχάλου τὴν ῥῆσιν, ὁ δεινός τε xat

iste et invictus bellator, furtim expunzxit, ablatione
eorum, qua vere dicta erant, faciliorem sibi viam
ad refutationem muniens. Nam verba doctoris
nostri ila verbatim babent : Ego' autem etiam in-
geniti seu. innascibilis appellationem, quamvis sum-
mopere cogitationibus nostris congruat, tamen quo-
niam nullo [oco in Scriptura ipsam invenio, et quo-
viam primum est elementum blasphemia istorum,
silentio tradendam merito duxerim, presertim cum
Patris vox et id possit, quod ingeniti, et ad id etiam,
propter relationem, conjunctam sibi Filii cogitatio-
nem adducat, Egregius vero iste veritatis propu-
gnator, id quod cautel: causa adjectum fuerat
(illud inquam, presertiin cum Patris vox idem pos-
sit, quod. ingeniti, et ad id etiam, propter sibi con-
junctam relationem, Filii cogitationem sive intelligen-
tiam adducut), insita sibi audentia subtraxit, et per-
specta eorum, quz dicta erant, ratione, cum reliquis
digladiatur, et mutilata corporis serie, utque arbi-
tratur, ad refutationem aptiore et procliviore via sibi
patefacta, frigido et infirmo sophismate sectatores
suos circumvenit, demonstrare volens, illud, quod
sccondum aliquid communionem habet, etiam totius
significati communionem habere, sic leves suorum
aures sibi concilians. Cum enim nos dixissemus,
secundum aliquod significatum, Patris vocem etiam
ingeniti significationem habere, iste perfectam si-
£nificati participationem a consueta nominum usur-

ἄμαχος οὗτος ἀγωνιστὴς τῶν γεγραμμένων ἐξέχλεψε,
τῇ ἀφαιρέσει τῶν ἀσφαλῶς εἰρημένων ἐξευμαρίζων
ἐαντῷ τὴν ἀντίῤῥησιν. Ὁ μὲν γὰρ παρὰ τοῦ διδα--
σχάλου ῥηθεὶς λόγος, οὑτωσὶ χατὰ τὴν λέξιν ἔχει -
Ἐγὼ δὲ καὶ τὴν τοῦ ἀγεγγήτου προσηγορίων, xàr
τὰ μάλιστα δοχῇ ταὶς ἐννοίαις ἡμῶν cvp6aivew,
ἀ.1.1' οὖν ὡς οὐδαμοῦ τῆς Γραρῆς κειμένην, xal
πρῶτον στοιχεῖον οὖσαν τῆς βιασρημίας αὑτῶν,
σιωπᾶσθαι ἂν δικαίως ἀξίαν elvai φήσαιμι, τῆς
Πατρὸς φωνῆς ἶσον δυναμένης τῷ ἀγεννήτῳ,
πρὸς τῷ καὶ τὴν περὶ τοῦ Υἱοῦ ἔννοιαν συνημ-
μένως ἑαυτῇ διὰ τῆς σχέσεως συνεισάγειν. Ὃ
δὲ γενναῖος οὗτος τῆς ἀληθείας πρωταγωνιστὴς, τὸ
μὲν ἀσφαλείας ἕνεχεν τῷ λόγῳ προσχείΐμενον (λέγω 6
τὸ, Καὶ τὴν περὶ τοῦ Υἱοῦ ἔνγοιαν συνημμένως
ἑαυτῇ διὰ τῆς σχέσεως συγεισάγει»), τοῦτον μὲν
ὑπὸ τῆς συγγενοῦς ἐλευθερίας ὑφείλετο. Καὶ διασκέ-
qae τῶν γεγραμμένων τὸν λόγον, τοῖς ὑπολοίποις
συμπλέχεται ᾿ xal ἀχρωτηριάσας τὸν εἱρμὸν τοῦ
σώματος, καὶ ὡς (evo σαθρότερον ἑαυτῷ, καὶ πρὸς
τὴν ἀντίῤῥησιν εὐεπίδατον χαταστήσας, ψυχρῷ καὶ
ἀδρανεῖ τῷ σοφίσματι τοὺς καθ᾽ ἑαυτὸν παρσ-
χρούεται, τὸ κατά τι χοινωνοῦν, καὶ διὰ πάντων τὴν
κατὰ τὸ σῃμαινόμενον χοινωνίαν ἔχειν χατασχευάζων,
καὶ τούτων τὴν ἐπιπόλαιον ἀχοὴν συναρπάζων.
Ἡμῶν γὰρ κατά τι σημαινόμενον τὴν τοῦ Πατρὸς;
εἰρηχότων φωνὴν, xal τὴν τοῦ ἀγεννήτου σημασίαν
παρέχεσθαι, οὗτος τὴν παντελῇ τοῦ σημαινομένου

patione instituens, assertionem nostram absurdi- p μετάληψιν ἀπὸ τῆς συνήθους τῶν ὀνομάτων ἐμφά-

tatis scilicet arguit, quasi non amplíus Patris ad

Filium habitudo hac appellatione indicetur, si in- ^

geniti notio per cum sese nobis exhibeat. Perinde
ac si quis, de pane duas rationes edoctus, diceret,
illum ex frumento constare, et comedenti alimo-
niam przbere ; alius autem contra obnilens ogge-
rerel, eumdem prorsus sophismatum modum ad-
bibens, aliam esse rationem ejus, quod ex fru-
mento constitutum est, et aliam nutrimenti, Si igi-
tur demus. panem ex frumento confectum esse,
non poterit amplius alimentum nominari. Similis
prorsus est sensus Eunomiani syllogismi. Aitenim :
δὲ ingenitum seu innascibile vocabulo Patris signi-
fecatur, non. poterit amplius ab eodem vocabulo si-

σεως ποιησάμενος, εἰς ἄτοπον δῆθεν Ex6dXAet τὸν λό-
τον, ὡς οὐχέτι τὴν πρὸς τὸν Υἱὸν σχέσιν τῆς προσηγο-
plas ταύτης ἐνδειχνυμένης, εἰ χαὶ τὸ τοῦ ἀγεγγήτον
νόημα διὰ τούτου ἐσημαΐνετο. "Ὥσπερ ἂν εἴ τις δύο
ἐννοίας περὶ τοῦ ἄρτου μαθών, ὅτι τε ἀπὸ σίτου συν-
ἔστηχε, xal ὅτι τροφὴ τῷ χρωμένῳ γίνεται, μάχοιτο
fpe τὸν λέγοντα, τῷ ὁμοίῳ τρόπῳ τῶν σοφισμάτων
xat' αὑτοῦ χρώμενος, ὅτε ἄλλος λόγος ἐστὶ τῆς Ex
τοῦ σίτου συστάσεως, καὶ ὁ τῆς τροφῆς πάλιν ἕτερος.
Εἰ οὖν δοθείη, τὸ ἐκ τοῦ σίτου εἶναι τὸν ἄρτον, οὐ--
χέτι αὐτὸ τοῦτο καὶ τροφὴ χυρίως ὀνομασθήσεται.
Τοιαύτη τοῦ συλλογισμοῦ ἡ διάνοια. ΕἸ γὰρ τὸ ἀγέν-
γητοΥ, φησὶν, ὑπὸ τῆς τοῦ Πατρὸς προσηγορίας
σημαίνεται, οὐκέτι τὸ γεγεγνηκέναι τὸν Υἱὸν ἡ

Digitized by Google
