299

S, GREGORII NYSSENI

$16

eos ante hanc communionem tales nequaquam fuis- A θοῦ ἐπεχρώσθη, πάντως x&v μονωθῇ τούτον, ἄλλο

86: et si, cum aliud quiddam essent, presentia bo-
nitatis, quasi colore quodam tincti sunt, omnino
sequitur,eos, si a bonitate separentur, diversum
quiddam a bonitate censendos esse. Et si hec opi-
nio invalescat, jani non magis bonorum submini-
stratrix el suppeditalrix existimabitur divina na-
lura, quam ea a qua ipsa velut indiga beneficiis
afficitur. Quomodo enim quis alteri dederit id , quo
jpse caret? Si igitur perfecte bonitatem possidet ,
nullum ergo defectum in hac perfectione admitti-
mus, stuliusque mcrito judicatur, qui in perfe-
ctione imminutionem collocat, At si boni partici-
patio ipsis imperfecta obvenit, ut ob id remissioni
obnoxii dicantur, vide quid inde sequatur : nimi-
rum id, quod ita natura comparatum est, nibil
beneficii in eum qui inferioris conditionis est,
conferet, sed elaborabit, ui suam penuriam de-
pellat , idque quod deest suppleat , ut proinde, lio-

τι τὸ ἀγαθὸν νομισθήσεται" xal ἐὰν τοῦτο χρατήσῃ,
οὗ μᾶλλον ἀγαθῶν παρεχτιχὴ ἡ θεία φύσις χατα-
ληφθήσεται, ἡ xai αὐτὴ προσδεομένη τοῦ ἀγαθύ-
γοντος, Πῶς γὰρ ἄν τις ἑτέρῳ παράσχοι τὸ ὃ μὴ
αὐτὸς ἔχει; El μὲν οὖν τελείως ἔχει, οὐδεμίαν
ὕφεσιν ἐπὶ τῆς τελειότητος ἐννοήσομεν " χαὶ μά-
ταιὸς ὁ κατασχευάζων ἐν τῷ τελείῳ τὸ ἔλαττον. Εἰ ὃὲ
ἀτελὴς ἐν αὐτοῖς ἡ τοῦ ἀγαθοῦ μετουσία νομίξε--
και, χαὶ χατὰ τοῦτο τὸ ἔλαττον λέγουσι, σχόπτισον
τὴν ἀχολουθίαν * ὅτι τὸ οὕτως ἔχον, οὐχὶ τὸ ὑπυδεέ-
στερον εὐεργετήσει᾽ ἀλλ᾽ ὅπως τὸ ἑαυτῷ ἐνδέον ἀνα-
πληριύσῃ, τὴν σπουδὴν ἕξει * ὥστε ψευδὴς κατ᾽ αὐτοὺς
καὶ τῆς προνοίας ὁ λόγος, χαὶ τῆς χρίσεως, καὶ τῆς
οἰχονομίας, χαὶ πάντων τῶν παρὰ τοῦ Μονογενοῦς
γεγενῆσθαι χαὶ εἰσαεὶ γένεσθαι πεπιστευμένων, ἐν

Β τῇ περὶ τὸ ἴδιον ἀγαθὸν ἐπιμελείᾳ, χατὰ τὸ εἰχὸς,

ἀσχολουμένηνυ, xaY τὴν τοῦ παντὸς ἐπιστασίαν διαφ-
ιέντος.

rum sententia, falsum esse oporteat, quidquid traditur de providentia, de judicio, incarnatione,
omnibusque illis, qu:& ant. per Unigenitum facta sunt, aut adhuc peragenda creduntur: quippe qui,
uL par est, in proprii et privati boni procuratione occupatus sit, dimissa hujus universitatis. admi-

nistratione.

Si enim semel firmiter in animis hominum in-
sideat persuasio hzc, Redemptorem nostrum non
esse in omnis bonitatis abundantia perfectissimum
et consummatissimum, difücile non erit perspicere,
quorsum evasura sit liec blasphemia. Nam si hzc
ita sese habent, vana est fides, inanis przdicatio,
inanes spes nostr», quz fide velut basi et funda-

E! γὰρ αὕτη κρατήσειεν ἡ ὑπόνοια, τὸ μὴ τετελειῶ--
σθαι τὸν Κύριον ἐν παντὶ ἀγαθῷ, οὐχέτι δύσχολον
συνιδεῖν εἰς ὅ τι καταστρέφει ἡ βλασφημία. "viov
γὰρ τῶν τοιούτων, ματαία μὲν ἡ πίστις, κενὸν δὲ τὸ
κήρυγμα, ἀνυπόπστατοι δὲ αἱ ἐλπίδες, at διὰ τῆς πί-
στεως τὴν ὑπόστασιν ἔχουσι. Τί γὰρ βαπτίζονται εἰς
Χριστὸν, ᾧ μὴ ἰδία δύναμις ἀγαθοσύνης ; ᾿Απίτω δὲ

mento quodam nituntur. Ut quid enim baptizantur C τοῦ στόματός μου τὸ βλάσφημον. Τί δὲ πιστεύουσιν

in Christi nomine, cum careat propria bonitatis
potentia ? Avertat. Deus hanc ab ore meo blasphe-
miamt Cur credant in Spiritum sanctum, si eadem
de hoc sibi persuadent? Quomodo regenerantur
per baptismum, et ab illa corruptioni obnoxia gene-
ratione restituuntur, $i, ut isti censent, vis et po-
testas, per quam regeneraniur, non possident na-
turaliter immutabilitatem, sine iilius boni defectu
et indigentia ἢ, Quomodo traxsfigurat corpus. Iumi-
litatis eorum **, cum ipsum etiam existiment egere
mutatione in melius, ac proinde opus habere alio,
ἃ quo et ipse transfiguretur? Quandiu enim inferio-
ris sortis quoad bonitatem fuerit, cum id quod
supremum est, indesinentem quamdam, et irre-

el; τὸ Πνεῦμα «b ἅγιον, εἰ περὶ τούτον αὐτὰ λογί-
ζονται; Πῶς δὲ ἀπὸ τῆς φθαρτῆς γεννήσεως διὰ τοῦ
βαπτίσματος ἀναγεννῶνται, οὐδὲ ἀναγεννώσης αὐτοὺς
δυνάμεως τὸ ἄπτωτον χαὶ ἀπροσδεὲς φυσιχῶς χαθὼς
οἴονται χεχτημένης; Πῶς δὲ μετασχηματίζει τὸ
σῶμα τῆς ταπεινώσεως αὐτῶν, ὅταν αὐτὸν τὸν
μετασχηματίζοντα τῆς πρὸς τὸ χρεῖττον ἀλλοιώσεως
ἐπιδεῖσθαι νομίζωσιν, ἄλλου πάλιν τοῦ xal αὐτὸν με-
πασχηματίζοντος προσδεόμενον; Ἕως γὰρ ἐν τῷ
ἐλάττονι f διὰ τὸ ἀγαθὸν τῆς φύσεως, τοῦ ὑπερχει-
μένου ἄπαυστόν τινα πρὸς ἑαυτὸ τὴν ὁλκὴν τοῖς ὑπο-
δεεστέροις φυσικῶς ἐντιθέντος, οὐδενὶ τρόπῳ ἡ τοῦ
πλείονος ἔφεσις στήσεται. ᾿Αλλὰ πρὸς τὸ μήπω Xn»
φθὲν ὑπερτεινομένης ἀεὶ τῆς ὀρέξεως, πάντοτε τὸ

quietam sui cupiditatem rebus inferioribus natu- D ἐλαττούμενον τοῦ πλείονος ὀρεχθήσεται, καὶ ἀεὶ πρὸς

raliter indiderit, nullo modo excessus appetitio
conquiescet, sed cum ad id, quod nondum obti-
muerit, cupiditatem semper exiendi necessarium
sit, perpetuo id quod defectu laborat, desiderio
majoris el excellentioris flagrabit, et absque flne

sursum ad majora nitetur, neque unquam ad per--

fectum usque perveniet, eo quod terminus desit,
quo apprehenso, ascensus et ulterior progressus
prohibeatur. Cum enim supremum bonum natura
sua infinitum sit, necessario sequitur infinitam

πὸ μεῖζον ἀλλοιωθήσεται, xal οὐδέποτε πρὸς τέλειον
φθάσει τῷ μὴ εὑρίσχειν τὸ πέρας, οὗ δραξάμενον
στήσεται τῆς ἀνόδου. Ἐπειδὴ γὰρ ἄπειρον ἐν τῇ φύ-
ect τὸ πρῶτον ἀγαθὸν, ἄπειρον ἐξ ἀνάγκης ἔσται xaX
ἡ μετουσία τοῦ ἀπολαύοντος, ἐσαεὶ τὸ πλέον xata-
AapÓávouca, καὶ πάντοτε εὑρίσκουσα τοῦ χαταλη-
φθέντος τὸ περισσότερον, καὶ μηδέποτε πσρισωθῆναι
αὑτῷ δυναμένη, τῷ μῆτε τὸ μετεχόμενον περατοῦ-
σθαι, μήτε τὸ διὰ τῆς μετουσίας ἐπαυξανόμενον
ἴστασθαι.

quoque esse participstionem, οἱ fruitionem hujus boni, utpote cui semper plus, quod percipiat, restet,

** Philipp. 11, 91.

Digitized by Google
