$71

S. GREGORII NYSSENI

512

istorum opinione, quam quod Deus omni bonitate Α «hp, ὁ ὑπάρχων πρὸ τῶν αἰώνων, δόξα δὲ τοῦ Πατρὸς

εἰ divinitate, divinitatique competente existima-
tione spoliatus apparebit, At si suam'gloriam sem-
per habet Pater, qui est ante szcula, gloria vero
Patris est zeternus. Filius, similiter et Filii gloria
Spiritus sanctus, qui una cum Filio et Patre sem-
per consideratione cernitur, undenam sapientissi-
Ius iste , el ex quali disciplina in zeternis tempo-
risque expertibus statuit prius et antiquius, et ho-
norabilius seu dignius in iis quze sua natura sunt

ὁ προαιώνιος Υἱὸς, ὁμοίως δὲ xai τοῦ Υἱοῦ δόξα τὸ
κοῦ Χριστοῦ Πνεῦμα, τὸ ἀεὶ συνθεωρούμενον τῷ Υἱῷ
καὶ τῷ Πατρὶ, πόθεν ὁ σοφὸς οὗτος, καὶ ἐκ ποίας
παιδεύσεως τὸ πρεσθύτερον ἐν τοῖς ἀχρόνοις, xai τὸ
τιμιώτερον ἐν τοῖς χατὰ φύσιν τιμίοις ἀποφαίνεται,
συγχριτιχῶς ὑπερτιθεὶς τοῦ ἑτέρου τὸ ἕτερον, χαὶ
διὰ τῆς τοῦ ἑνὸς προτιμήσεως τὸ ἐφεξῆς ἀτιμάζων;
Ἢ γὰρ ἀντιδιαστολὴ τοῦ τιμιωτέρου φανερωτέρα
πάντως ἐστὶν, εἰς ὅ τι φέροι.

σι bonorabilia et digna, unum alteri per comparationem pra:fereus, qui boc. ipso quod primas ho-
noris uni defert, sic quod deinceps est inhonorat et injuria afficit? Nam quorsum  teudat distinctio

ista prestantioris et bonorabilioris, neminem latet.

Jam vero qualia sunt. qui his subjungit, cum
affirinat, easaem operationes eadem opera efficere, el
mutatis operibus mulatas etiam operationes conspici?
Opportune profecto egregius iste ad inexpugnabi-
lem orationis suz defensionem seconfert. Ec dem
operationes, inquit, eadem etiam opera efficiunt. Vi-
deamus igitur quam verum boc sit, allatis exem-
plis. Una ignis operatio est calefacere ; dispicia-
mus igitur, qualem convenientiam babeant hujus
operationis opera. Calore liquescit 8:5, lutum in-
durescit, cera consumilur; reliqua animantia si
in igne sint corrumpuntur, at salamandra vivifica-
lur: stupa ardet, amiantum ( seu amiantus, nomen
gemma ) flamnia, velut aqua, purgatur. Tanta est
similitudo operum ejusdem operationis ! Quid vero
sol? annon et ipseeaderm sua vi et potentia omnia
zqualiter fovens, plantarum quidem aliam auget,

υἷα δὲ τοῖς εἰρημένοις ἐπάγει, xal τὰ ἀχόλουθα:
"Att, φησὶ, τῶν αὐτῶν ἐνεργειῶν τὴν ταυτότητα
τῶν ἔργων ἀποτελουσῶγν, καὶ τῶν παρη.11αγμέ-
vor ἔργων, παρη.1.1αγμένας καὶ τὰς ἐνεργείας
ἀποραιγόντων. Καλῶς ὁ γεννάδας ἦλθεν ἐπὶ τὴν
ἄμαχον συνηγορίαν τοῦ λόγου. Al αὑταὶ ἐνέρ-
γείαι τὴν ταυτότητα τῶν' ἔργων ἀποταλοῦσιε,
φησί, Ἴδωμεν τοίνυν ἐπὶ τῶν πραγμάτων τὸν λά-
yov. Mia. τοῦ πυρὸς ἡ διὰ τοῦ θερμαίνειν ἐνέργεια,
ἀλλὰ τὰ ἔργα οἵαν ἔχει τὴν συμφωνίαν, ἐπισχε-
φώμεθα. Τήκεται ὁ χαλχός" ὁ πηλὸς πήγνυται" ὁ
χηρὸς ἀναλίσχεται" τὰ λαιπὰ τῶν ζώων εἰ ἐν αὐτῷ
γένοιτο, φθείρεται, $ σαλαμάνδρα Quoyovsisat τὰ
στυπεῖον χαΐεται" τὸ ἀμίαντον, ὥσπερ ἐν ὕδατι, τῇ
φλογὶ χαταπλύνεται. Τοσαύτη ἡ ταντάτης τῶν ἔργων
ix τῆς pud; ἐνεργείας, Τί δὲ ὁ ἥλιος ; "Ap οὐχὶ xat
αὐτὸς, Ex τῆς αὐτῆς δυνάμεως ὁμοίως ἐπιθάλπων τὰ

aliam vero exsiccat, mutato operationis fine pro (, πάντα, τὸ μέν τι τῶν φυτῶν ηὔξησε, τὸ δὲ κατεμά-

materie substrat» conditione et qualitate ? Illam
enim plantam, qui supra pelram est, arefacit, αἱ
eam, quz allas in terra. egit radices, patulis ubi«
que 1amis diffundit, Quod si opera nature mente
lustrare, et quid in corporibus natura agere soleat,
observare velis, clarius intelliges, quam circum-
specte iste dixerit, eamdem operationem eadem
efficere opera. Una operatio est causa conceptionis,
sed compositio ejus quod intus flt et constituitur,
varia est et multiformis, ut nuili facile sit enume-
rare diversitatem omnium earum, qua in corpore
iusunt, qualitatum. Infantibus una itidem operatio
est, laetis attractio et exsuctio. At quis varietatem
effectuum talis alimenti percenseat ? quod tanquam
per canalem ex ore iu meatus destinatos descen-
dit ; nutriendi vero et alterandi facultas unicuique
membrorum convenienter lac. adducit , sexcentis
modis per concoetionem alimentum illud subigens
el dividens, et cuilibet ex subjeetis membris si-
mále cognatumque consentanea ratione efficiens.
Nam ex eodem alimento aluntur et augentur ar-
terie, vene, cerebrum, meninges (seu membranz),
medulla, ossa, nervi, musculi, tendines, caro, ex-
tremitas 860 superficies, chondri, adeps, capilli,
ungues, sudores, halitus, pituita, bilis, et si qux
alia superflua et inutilia ex eadem causa exsistunt.
Si membra intuearis, quorum alia sunt organica,
alia sensibus descervientia, alia aliter molem hanc

gave, πρὸς τὴν ὑποχειμένην δύναμιν ὑπαλλάσσων τῆς
ἐνεργείας τὸ τέλος ; Τὸ μὲν γὰρ ἐπὶ τῆς πέτρας E£f-

gave, τὸ δὲ ix τῆς βαθείας γῆς ἑχατοντάρχουν

ἐποίησεν, Εἰ δὲ εἰσέλθοις εἰς τὰ «re φύσεως ἔργα,
χαὶ ἴδοις ἐν τοῖς σώμασιν ὅσα φιλοτεχνοῦσα ἐργάζεται,

μᾶλλον ἂν τὸ περιεσχεμμένον χαταμάθοις τοῦ λέγον-

«τος, ὅτι 'H αὐτὴ ἐνέργεια τὴν ταυτότητα τῶν
ἔργων ἀποτς 1εῖ. Μία ἐνέργεια τῆς συλλήψεώς ἔστιν
ἡ αἰτία: ἀλλὰ τὸ σύγχριμα τοῦ ἔνδον οἰχονομου μένου
πολυειδὲς, ὡς ἂν μὴ δυνηθῆναι ῥᾳδίως τινὰ τὴν δια -
φορὰν τῶν ἐν τῷ σώματι ποιοτήτων ἀπαριθμήσασθα:.
Mía πάλιν ἐνέργεια ἐπὶ τῶν νηπίων ἡ τοῦ γάλακτός
ἔστιν ὁλκὴ" τὸ δὲ ποικίλον τῶν ἀποτελεσμάτων τῦὶ ς
τοιαύτης τροφῆς τίς ἂν διεξέλθοι λόγος ; Ἡ μὲν γὰρ
χαθάπερ διὰ σωλῆνος Ex τοῦ στόματος ἐπὶ τοὺς ἀπο-
χριτιχοὺς διεξέρχεται πόρους" dj δὲ ἀλλοιωτικὴ τῇς
φύσεως δύναμις ἑχάστῳ τῶν μελῶν χαταλλήλως
προσάγει τὸ γάλα, διὰ τῆς πέψεως εἰς μυρίας δεα -
φορὰς τὴν τροφὴν χερματίζουσα, καὶ τοῖς ὑποχειμέ-
vat; ὁμοφυὲς ἀπεργαζομένη τὸ ἑχάστῳ χατάλληλου.

Ἐχ γὰρ τῆς αὐτῆς τρέφονται βρώσεως ἀρτηρία:

φλέδες, ἐγκέφαλος, μήνιγγες, μυελὸς, ὀστᾶ, νεῦρα,
σύνδεσμος, τένοντες, σάρχες, ἐπιφάνεια, yóvópor ,
πιμελαὶ, τρίχες, ὄνυχες, ἱδρῶτες, ἀτμοὶ, φλέγμα,
χολὴ, χαὶ ὅσα λοιπὰ περιττὰ χαὶ ἀχρεῖα τῆς abc me
αἰτίας ἐξῆπται, Κἂν τὰ τῶν μελῶν εἴπῃς ὀνόματα,
τά τε ὀργανικὰ καὶ τὰ αἰσθητήρια, xal ὅσα ἄλλαι
πληροῖ τὸν τοῦ σώματος ὄγχον, Ex μιᾶς xoi ue

Digitized by Google
