47]

ὑπόλοιπα" ἄξιον δὲ xal αὐτὴν πσραθέσθαι τὴν λέξιν
ἔχουσαν οὕτω"

modum valida οἱ efficacia esse, hzec ita se habere
cujus ipsissima verba apponere non abs re fuerit.

Οὕτω δὲ τούτων ἐχόντων, xal τῇ πρὸς dna
σχέσει sév. εἱρμὸν ἀπαράδατον διατηρούντων,
προσῆχει δήπου τοὺς κατὰ τὴν συμφυῆ τοῖς
πράγμασι τάξιν τὴν ἐξέτασιν ποιουμένους, καὶ
43) φύρειν ὁμοῦ πάντα, καὶ συγχεῖν βιαζομένους"
εἰ μὲν περὶ τῆς οὐσίας κινοῖτό τις ἀμφισδήτησις,
ἐκ τῶν πρώτων καὶ προσεχῶν ταῖς οὐσίαις ἐνερ-
γειῶν ποιεῖσθαι τῶν δεικνυμένων τὴν πίστιν, καὶ
τῶν ἀμφιδαλλομένων τὴν διάλυσιν" τὴν δὲ éxl
ταῖς ἐνεργείαις ἀμ;ιξολίαν διαλύειν ἐκ cr οὐ-
σιῶν.

Ἐγὼ τοίνυν ὀρχεῖν ἡγοῦμαι πρὸς ἀπόδειξιν τῆς
ἀτοπίας τῶν εἰρημένων αὐτὰ τὰ ῥήματα τῆς ἀσε-
δείας. "Ὥσπερ γὰρ ὁ τὸ λελωδημένον Ex πάθους πρόσ-
ὠπὸν ὑπογράφων τῷ λόγῳ, μᾶλλον ἂν ἐπιδείξειεν
ἀπογυμνώσας τῶν προχαλυμμάτων τὴν νόδον, ὡς
priv δεῖσθαι λόγῳ μαθεῖν τοὺς τὸ φαινόμενον βλέ-
ποντας οὕτως ἡγοῦμαι τὸ εἰδεχθὲς τοῦτο xal περι-
χεχομμένον τοῦ αἱρετιχοῦ δόγματος ἱκανῶς φανεροῦ-
cÜa: τοῖς διορατιχοῖς τὴν ψυχὴν, καὶ διὰ μόνης τῆς
ἀ-αγνώσεως ἐχχαλυπτόμενον. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ χρὴ χαθά.-
περ τινὰ δάχτυλον ἐπὶ τὰ σαθρὰ τοῦ δόγματος τὸν
δεικτιχὸν λόγον ἐπάγοντα, φανερωτέραν τοῖς πολλοῖς

ταστῆσαι τὴν ἐγχειμένην λώθην τῷ δόγματι, πά-

λιν ἐφεξῆς τὸ ῥηθὲν ἀναλήψομαι. Οὕτω δὲ, φησὶ, €

τούτων ἐχόντων. Τί λέγει ὁ ἐνυπνιαστῆς ; Ποίων fj
«τούτων, καὶ πῶς ἐχόντων; ὅτι Μίόνη κυρία, xal
ἀνωτάτω τοῦ Πατρὺς ἡ οὐσία, ἄχυρος δὲ κατὰ τὸ
ἀχόλονθον πάντως ἡ ἐφεξῆς, καὶ ἀχυροτέρα ἡ
τρίτη. Ταῦτα γὰρ οἷς εἶπεν ἐνομοθέτησεν" ἢ ὅτι
παρεπομένης τῇ οὐσίᾳ τῇ πρώτῃ ἐνεργείας τινὸς, ἧς
ἀποτέλεσμα xoi ἔργον ὁ μονογενής ἐστιν Υἱὸς, τῷ
μέτρῳ τῆς ὑποστησαμένης αὑτὸν ἐνεργείας ἐνδεδε-
μένος ; Ἢ ὅτι ἐλάττους τε xol μείζους αἱ οὐσίαι
γορῦνται, διὰ τὸ ἐγχεῖσθαί πως ἀλλήλαις, καὶ περι-
ἔχεσθαι ὑπὸ τῆς εὐρυχωροτέρας τὴν fjacova * ὥσπερ
ἐπὶ τῶν χάδων συμόαίνει, τῶν ἀλλήλοις ἐντιθεμένων,
xa0' ὃ μείζους τε χαὶ ἐλάττους ἐνορᾷ τὰς οὐσίας, τὰς
οὐδενὶ πέρατι xal ὅρῳ περιειλημμένας * f| ὅτι τῶν

CONTRA EUNOM!UM, LIB. I.
δαιοῦτα:, xal δι᾽ αὑτῶν χατασχευάζειν Ἰπιχειρεῖ τὰ A hzereant, put: utque

318

cupiditate ex fallaci viso per-
Suasi, se tenere quod non tenent: ita et iste ex
somniculosa dogmatum efformatione, ratus ea ad-
uit, lisque positis reliqua conficere aggreditur,

Cum hec ita se habeant, inquit, omniaque mutua
ad se habitudine invariabilem seriem observent, par
est, ui qui inquisitionem. secundum naturalem rerum
ordinem instituunt, neque omnia miscere et confun-
dere cupiunt, si quidem de substantia questio οτῖα-
tur, ex primis el ex cognatis substantiarum epera-
tionibus argumenta rerum demonstrandarum petant,
eorumque de quibus ambigitur solutionem; at vero
dubitationem de operationibus ex substantiis. dis-
solvent.

Ego vero ad absurditatis, qua in przdietis inest,
ostensionem ipsa impietatis plenissima verba suf-
ficere arbitror. Quemadmodum enitn faciem delur-
patam et detruncatam oratioue describens, niagis
videntium oculis morbuin subjicit, si ablatis vela-
mentis faciem nudam coiumonstret,. ita αἱ verbis
nihil amplius opus sit, quando rem ipsam specta-
tores jam. intuentur: sic existimo hxretici hujue
dogmatis turpitudinem οἱ laceram deforinationem,
iis quibus perspiciendi facultas suppetit, - satis ex
ipsa verborum relatione et. lectione manifestam
fore; sed cum necesse sit, ut demonstrationem,
velut digitum, in doctrine hujus putredinem im-
mittamus, quibus turpitudo ejus adhuc manifestior
plerisque evadat, agedum ordine verba Eunomii
resumamus. Cum hac ita se habeant, iuquit. Quid
ais, 0 somniator? qua sunt ista, et quomodo se
babent ? Solam Patris substantiam esse propriam et
supremam. ; impropriam vero plane illam, que-ordine
consequitur, εἰ adhuc magis impropriam, tertiam.
lsta enim his ipsis verbis quasi lege lata sancit.
An quia sequente ad primam substantiam opera-
tione quadam, cujus effectus et opus unigenitus
Filius est, mensure efficientis illum operationis
quasi illigatur? An quia majores et minores sub-
stantias concipit, quasi in se mutuo includantur,
quodque vastior et latior minorem contineat, quem-
admodum accidere solet in cadis et vasis, qua

éruvooprnpásov al διαφοραὶ χαὶ τὴν τῶν δημίουρ- D Sibi mutuo imponuntur? Aut sccundum quetn tandem

γῶν Esspátnza συνεμφαίνουσιν, ὡς ἀμήχανον Ex τῶν
ὁμοέων ἐνεργειῶν διαφόρους τὰς δημιουργίας συν-
ἔστασθαι ; " Ap! οὖν ἐστί τις τοσούτῳ χώματι κατεχό-
μενος τὰ τῆς ψυχῆς αἰσθητήρια, ὥστε ἀχούσας τῶν
“ποιούτων δογμάτων εὐθὺς συνθέσθαι τῷ διαδεβαιου-
μένῳ, ὅτι Οὕτω δὲ τούτων ἐχόντων, καὶ τῇ πρὸς
ἐλ1ληα σχέσει τὸν εἱρμὸν dzaapd6Gacor διατη»
ρούντων; Τῆς γὰρ αὐτῆς οἶμαι παραπληξίας εἶναι,
λέγειν τε τὰ τοιαῦτα, xal λεγόντων ἀχούειν ἀνεβ-
ετάσιως, ὅτι εἱρμῷ τινι διὰ τῆς πρὰς ἄλληλα σχέσεως
εὐϑύνεται τὰ διὰ τῆς κατὰ τὴν φύσιν ἀνομοιότητος
ἀπ᾽ ἀλλήλων διεσχισμένα, Ἢ γὰρ ἥνωται διὰ τῆς οὖ-
οἰας χατὰ τὸν ἡμέτερον λόγον, καὶ οὕτως ἐν τῇ πρὸς
ἄλλτλα σχέσ:: τὸν εἰρμὼν ἀπαράθατου διατηρήσει" ἣ

modum, tanquam majores et minores intuetur sub-
stantias, que nulio penitus termino circumscri-
buntur ac definiuntur ? An quia rerum effectarum
differentis producentium quoque diversitatem in-
dicant, quasi fleri nequeat, ut ex similibus opera-
tionibus diversi effectus prodeant? Num cujus men-
iem usque adeo gravis velernus occupat, ut cum
talia dogmata audit, e vestigio assentiatur asseve-
ranti: Hec cum ita se habeant, et mutua habitudine
invariabilem seriem observent ? Ejusdem enim stu-
poris arbitror, et dicere et dicentibus absque ulía
discussione aures prabere, serie quadam et nexu
per mutuam habitudinem dirigi res, quas nature
dissimilitudo invicem disjunxit. Aut. enim substau-

Digitized by Google
