531 CONTRA EUNOMIUM, LIB. I $?9
ἀναπόδειχκτος φέρηται: τὸ λεγόμενον, γραῶν 0Aó; A sunt, didicisset, omnem orationem, quandiu ex

ἔστιν, οὐδεμίαν ἰσχὺν ἔχιον πρὺς τὸ δεῖξα: δι᾽ ἑαυτοῦ
τὸ ζητούμενον ὅταν μηδεμία συνηγορία, μήτε ix
τῶν θείων φωνῶν, μήτε ix λογισμῶν ἀνθρωπίνων
«Hl; λεγομένοις ἐπάγηται. Καὶ ταῦτα μὲν εἰς το-
Ttov.

Ἡμεῖς δὲ τὰ εἰρημένα διασχεψώμεθα, ᾿Απιὴῆν εἶναι
ταὶ πάντη μίαν φησὶ τούτων ἑκάστην τῶν οὐσιῶν,
ἃς τῷ λόγῳ ἀνετυπώσατο. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν ἁπλῆν εἶνα: τὴν
θείαν τε χαὶ μαχαρίαν, vo πάντα νοῦν ὑπεραίρουσαν
τούτον οὐδὲ τοὺς ἄγαν κτηνώδεις, xaX ταπεινοὺς τὴν διά-
va) ἀντιλέγειν οἰόμεθα. Τὴν vàpázi τε καὶ ἀσχη-
γάτιστον πηλιχότηπός τε πάσης, καὶ τῆς ἐν τῷ μεγέθει

ποτότη τος χεχωρισμένην, πῶς ἄν τις πολυειδῇ xai Β

$7/0:z0v ὑπολάδοι ; Ὅτι δὲ οὐ συμδαΐνει τῷ παρ᾽
αὐτῶν χατασχευαζομένῳ δόγματι, τὸ ἀπλῇν εἶναι
τὴν ὑπερχειμένην οὐσίαν οἴεσθαι, χἂν τῷ λόγῳ χα-
ριἐντίζωνται, φανερὸν ἔσται τῷ xai μικρὸν ἐπιστῆ-
σαντι, "Tí; γὰρ οὐχ οἶδεν ὅτι κατὰ τὸν ἴδιον λόγον fj
ἀπλήτης ἐπὶ τῆς ἁγίας Τριάδος τὸ μᾶλλον χαὶ τὸ
ἧττον οὐχ ἐπιδέχεται ; Περὶ ἣν γὰρ οὐκ ἔστι μίξιν
τοὰ ποιοτήτων xai συνδρομὴν ἐννοῆσαι, ἀλλ' ἀμερῆ
τινα, xa ἀσύνθετον δύναμιν χαταλαμθάνει ἡ ἔννοια,
πῶς ἄν τις καὶ χατὰ τίνα λόγον τὴν παρὰ τὸ πλεῖον,
χαὶ τὸ ἔλαττον διαφορὰν χαταμάθοι; ᾿Ανάγχή γὰρ πᾶσα
τὸν παρηλλάχθαι ταῦτα διοριξόμενον, ποιοτήτων τινῶν
ἑἐμπτώσεις περὶ τὸ ὑποχείμενον ἐννοεῖν * ἤτοι γὰρ

mera libidine, et sine ulla probatione effutitur, esse
quod dici solet, nugas aniles, et gerras germanas,
nullius prorsus momenti et efficacie ad demon-
strandum id, quod per eam quzritur, quando vi-
delicet nihil firmamenti neque ex sacra Scriptura,
neque ex ratiocinationibus humani ingenii, iis, qu;e
asseruntur, accedit. Et he quidem hactenus.

Nos vero verba Eunomii excutiamus. Simplicem
esse el omni. modo unam quamlibet harum substan-
tiarum affirmat : quas oratione sua expressit. Cae-
terum simplicem esse divinam illam et beatam,
omnibusque superemineutem naturam , neque agre-
stes adinodum οἱ hebeles ingenio negaturos esse
puto. Quomodo enim quis naturam illam speciei
et figurarum varietatis expertem, et omni quanti-
tate, 485 in magnitudine visitur, separatam, cre-
dat esse inultiformem et compositam (a) ἢ Quod vero
juxta dogma ab istis confictum sublimis illa, et
super aliarum terum ordinem posita substantia
simplex nou sit (licet alioquin verbis pulchre sim-
plicitatem asserant), facile deprehendet, quisquis
paululum mentem advertere voluerit. Nam quis
ignorat, quod simplicitas secundum suam pro-
priam rationem in sanctissima Trinitate remissio-
nem et intensionem non recipiat? in qua enim na-
tura mistionem ei concursum qualitatum invenire
non est, quin polius in qua impartibilem, ct
compositionis plane expertem facultatem animo

x20 ὑπερθολὴν χαὶ ἐλάττωσιν τὸ διάφορον ἐν τούτοις (, concipimus : quomodo quis intensionis et remis-

Uxiwozi, xal διὰ τούτου τὴν τῆς πηλιχότητος ἔννοιαν
ἐπεισάγει τῷ ζητουμένῳ, ἢ χατὰ τὸ ἀγαθὸν, καὶ δυνατὸν,
χαὶ σοφῶν, καὶ εἴ τι ἄλλο περὶ τὸ Θεῖον εὐσεθῶς νοεῖται,
πιξονάζειν, ἢ ὑποδεδηχέναι κατασχευάζει " xal οὕτω
τὴν τῆς συνθέσεως λόγον οὐ διαφεύξεται. Οὐδὲν γὰρ
ἀλιπῶς κατὰ σοφίαν, ἢ δύναμιν, f] κατ᾽ ἄλλο τι τῶν
ἀγαθῶν ἔχει, ᾧ μὴ ἐπίχτητόν ἐστι τὸ ἀγαθόν ἀλλ᾽
αὐτὸ χαθὸ ἔττι τοιοῦτον πέφυχεν, Ὥστε ὁ λέγων
ἕλάττους τε χαὶ μείζους ἐν τῇ θείᾳ φύσει χαταλαμ-
ἐζκπιν πὰς οὐσίας, λέληθεν ἑαυτὸν σύνθετον ἐξ ἀνο-
μοίων χατασχευάξων τὸ Θεῖον ὡς ἄλλο μέν τι νοεῖν
εἶνλι τὸ ὑποχείμενον - ἕτερον δὲ πάλιν τὸ μετεχόμε-
** οὗ κατὰ μετουσίαν ἐν τῷ ἀγαθῷ γίνεται, "τὸ μὴ
τοιοῦτον ὄν, Εἰ δὲ ἀληθῶς ἁπλῆν καὶ πάντη μίαν
ἐνενόει τὴν οὐσίαν, αὐτὸ ὅπερ ἐστὶν ἀγαθὸν οὖσαν, οὐ
τιρμένην ἐξ ἐπιχτήσεως, οὐχ ἂν τὸ μεῖζον, xot τὸ
ὥλαττον περὶ αὐτὴν ἐλογίζετο. Εἴρητο γὰρ xai ἐν τοῖς
ἕκαπροσθεν, ὅτι μόνῃ τῇ τοῦ καχοῦ παρουσίᾳ τὰ ἀγα-
$$ χατατμιχρύνεται. Ἐφ᾽ ὧν δὲ ἡ φύσις ἀνεπίδεχτός
ἔστε τοῦ χείρονος, ὄρος οὐχ ἐπινοεῖται τῆς ἀγαθότη-
τὰς "πὸ δὲ ἀόριστον, οὐ τῇ πρὸς ἕτερον σχέσει τοιοῦ-
τον ἔστιν, ἀλλ᾽ αὐτὸ τὸ χαθ᾽ ἑαυτὸ νοούμενον, ἐχφεύγει
τὸν ἔρον» “ ἄπειρον 6$ ἀπείρου, πλέον xaX ἔλαττον λέ-
vis, οὖχ οἵδ ὡς λελογισμένον συνθήσεται " ὥστε εἰ
ἀτὰτν ὁ λολογεῖ τὴν ὑπερχειμένην οὐσίαν, καὶ οἰκείως
ἔχετε αὐτῇ» πρὸς ἑαυτὴν, συντιθέσθω τῇ κατὰ τὸ
ἁτιοῦν, καὶ ἄπειρον χοινωνίᾳ συναπτομένην. Εἰ δὲ δι-

sionis diversitatem aliquo modo cogitatione com-
plectetur? Necesse enim est, ut is, qui differentiam
in his statuit, qualitatum quarumdam confluxum
cirea. subjectum concedat ; quia vel per excessum,
vel per delectum differentiam in his considerat;
et per hoc quantitatis rationem ei, quod queritur,
ruperiuducit; vel in bonitate, potentia, sapientia,
vel si quid aliud in divina natura inesse posse
cogitatur, redundantioam, vel imminutionem astruit ;
et sic compositionis rationem non evitabil; nam
sapientiam, potentiam et hujus generis alia bona,
sine imminutionc ac defectu possidet. id, cui bo-
num non est adventitium; sed ipsum quale 651,
tale natura sua est. ltaque qui asserit majores

D et minores esse in divina natura substantias, is

imprudens divinum numen ex in»qualibus compo-
situm efticit, ut aliud concipiamus esse subjectum,
aliud vero id, quod participatur : cujus secunduin
communicationem in bono fiat id, quod non est
tale. Quod si vere simplicem omnique modo unam
existimasset substantiain, ipsamque siculi est,
bonitatem, non ex acquisitione bonitatis ejusmodi
factam esse credidisset, haudquaquam intensionem
et remissionem in ea statuisset; nam prius quo-
que diximus solam mali prssentiam bona. immi-
nuere. In his autem, quorum natura deterioris
non est capas, non licet terminum bonitatis ani-

(a, Profert hunc locum Cvypariss. decad. !5, c. 5

Digitized by Google
