385

CONTRA EUNOMIUM, LID. I.

$86

τὸς γὰρ πράγματος ἀμφιθαλλομένου, διὰ τῶν ὁμολω- A bitationem de operationibus dissolvcfe et exunere

γουμένων αἱ ἀποδείξεις γίνονται, "Ὅταν δὲ ἐπίσης ἐν
ἀμφοτέροις T) τοῖς ζητουμένοις τὸ ἄδηλον" πῶς τὰ δι᾽
«αὐτῶν ἀγνοούμενα δι᾿ ἀλλήλων χαταλαμδάνεσθαί φη-
sw ὁ Εὐνόμιος ; ᾿Αμφιθαλλομένης γὰρ τῆς τοῦ Πα-
πρὸς οὐσίας, διὰ τῆς παρεπομένης αὐτῷ ἐνεργείας,
παὶ τοῦ παρὰ ταύτης ἀποτελεσθέντος ἔργου, φανε-
«-οοὖσθαι τὸ ζττούμενον λέγει, Πάλιν δὲ τῆς τοῦ Μο-
γνογενοῦς οὐσίας ζητουμένης ἥτις ἐστὶν ( ὃν εἴτε ἐνέρ-
γεῖαν, εἴτ τῆς ἐνεργείας ἀποτέλεσμα λέγει χέχρη-
ται γὰρ ἑχατέρῳ τῶν λόγων), &x τῆς τοῦ πεποιγχό-
τὸς φησὶν οὐσίας εὔχολον εἶναι διαλύειν τὴν περὶ τοῦ
Ἀονογενοῦς ἀμτισθήτησιν.

Ἡδέως δ᾽ ἂν xal τοῦτο παρ᾽ αὐτοῦ μάθοιμι" " Ἐπὶ
μόνης τῆς θείας φύσεως τὴν ἐπὶ ταῖς ἐνεργείαις ἀμ-
φιθο)ίαν ἐχ τῆς ἐργασαμένης οὐσίας διαλύεσθαι M-
γει, ἣ καὶ ἐπὶ παντὸς πράγματος, ᾧ τις δύναμις
ποιητικὴ συννπάργει, διὰ τῆς τοῦ ποιοῦντος οὐσίας,
xal τὴν τῶν γεγονότων φύσιν ἐπιγινώσχει. Εἰ μὲν οὖν
ἐπὶ μόνης τῆς θείας δυνάμεως τὸ τοιοῦτον ἀποφαί-
νεται δόγμα, δειξάτω πῶς τὴν ἀμφισδήτησιν τῶν
τοῦ Θεοῦ ἔργων διαλύει διὰ τῆς τοῦ ἐνεργήσαντος
φύσεως. Ἰδοὺ γὰρ ἀναμφίδολον ἔργον Θεοῦ, οὐρανὸς,
d» θάλασσα, ὅλος ὁ χόσμος, Ζητείσθω δὲ καθ᾽ ὑπό-
θεσιν, τούτων ἑνὸς ἡ οὐσία * xaX ἔστω οὐρανὸς τῇ
θεωρίᾳ τοῦ λόγου προχείμενο;. ᾿Αμφιδαλλομένης
ποίνυν τοῦ οὐρανοῦ τῆς οὐσίας, διὰ τὰς ποιχῇλας ἐπὶ

τούτῳ δόξας τῶν διαφόρως χατὰ τὸ φανὲν ἐχάστῳ C

«gl αὐτοῦ φυσιολογούντων, πῶς ἡμῖν ἐπάγει τὴν διά-
λυσιν τῆς τοῦ ζητουμένου ἀμφιδολίας ἡ τοῦ πεποιη-

τος τὸν οὐρανὸν θεωρία ; Ἐχεῖνος ἄῦλος, ἀόρατος,
ἀσχημάτιστος, ἀγέννητός τε xol εἰσαεὶ διαμένων,
«opi, xat τροπῆς xal ἀλλοιώσεως, χαὶ τῶν τοιούτων
πάντων ἀνεπίδεχτος μένων. Πῶς οὖν ὁ τοιαύτην περὶ
τοῦ ἐνεργήσαντος λαδὼν τὴν διάνοιαν, πρὸς τὴν ἐπί-
ὄνωτιν τῆς τοῦ οὐρανοῦ φύσεως ἐναχθήσεται; Πῶς
Ex τοῦ ἀοράτου, τὸ ὁρατὸν, Ex τοῦ ἀφθάρτου, τὸ φθο-
ιᾷ ὑποχείμεγον, ἐκ τοῦ ἀγεννήτως ὄντος, τὸ ἀπὸ
χρόνου τὴν σύστασιν ἔχον, ἐκ τοῦ εἰσαεὶ διαμένοντος,
πὸ πρόσχαιρον χεχτημένον τὴν ὕπαρξιν, xal ἐκ πάν-
τῶν τῶν ἐναντίων, τὴν περὶ τοῦ ζητουμένου ποιήσο-
ται κατανόησιν ; Εἰπάτω ὁ περιεσχεμμένο; δι᾽ ἀχρι-

poterit? Omnis enim rei, de qua dubitatur, dc-
monstralio, ex confessis ct concessis instituenda
€st. Quando autem aqualiter in. utrisque, de qui-
bus quistio est, incertitudo inest; quomodo qua
in utrisque ignorala sunt, per utraque mutuo pate-
fieri Eunomius jubet? Cum eniin de Patris sub-
stantia dubitatur et. inquiritur, vult per operatio-
nem substantie illius comitem, οἱ ex opere ab ista
operatione effecto ignotum patefieri. Rursus vero
$i queratur, quinam sit Uuigenili substantia ,
quem (Unigenitum) sive operationem, sive opera-
tionis effectum appellat (utreque enim loquendi
genere utitur), proclive esse ait, ex conditoris sub-
stantia dubitationem de.Unigenito dissolvere.

B Ceterum libenter et istud ex illo intelligerem ,

num in sola natura divina dubitationem de operatio»
nibus ex operantis essentia dissolvi po&se asserat ;
an vero in omni re, cui agendi facultas suppetit,
per efficientis essentiam effectuum quoque essentiam
cognoscat ? Si de sola divina tale dogma traditur,
ostendat nobis, quomodo dubitationibus, quie de
creaturis Dei exsistunt, ex creatoris matura satis-
faciat. Eece enim indubitatum opus Dei est coelum ,
terra, mare, totus mundus. Quxratur ergo per
lypothesin unius ex istis essentia , sitque caelum ,
exeinpli gratia, Cum igitur celi essentia dubia sit,
propter varias eorum , qui varie de coelo philoso-
pliantur, opiniones , quomodo nobis dubitationem
eximet , ejus, qui ccelum fecit , contemplatio ? Nam
ille malerici expers est, inaspectabilis, figura ca-
rens , ingenerabilis, perpetim manens, corruptio-
nis , mutationis , et alterationis , omniumque simi-
lium incapax. Quomodo igitur ille , qui tali sentei-
tia de celi conditore imbutus est, ad coguitionem
nature , qua ccelum constat , perducetur? Quomodo
ex inaspectabili, id quod sub aspectum cadit , ex
incorruptibili corruptioni obnoxium , ex ente inge-
nito, ἰά quod ex tempore coagmeutatum est , et
ez eo quod semper durat et manet , id quod tem-
porariam et caducam exsistentíam accepit , colli-
get, el ex iis que rei, de qua queritur, prorsus
adversantur, intelligentiam formabit? Dicat, qui ac-
curate res conditas perlustrat , dicat , inquam, quo-

ἐείας τὰ ὄντα’ εἰπάτω πῶς ἐστι δυνατὸν τὰ ἀνομοίως p modo fleri possit, ut qui dissimilis nature sunt,

χατὰ τὴν φύσιν ἔχοντα, δι᾽ ἀλλήλων ἐπιγινώσχεσθαι *
χαΐτοι γε δι᾽ αὐτῶν τούτων ὧν αὐτός φησιν, εἴπερ τοῖς
ἰδίοις χαταχολουθεῖν ἠπίστατο λόγοις, ὡδηγήθη ἂν
πρὸς τὴν τοῦ ἐχχλησιαστιχοῦ δόγματος συγχατάθεσιν.
Εἰ γὰρ ἣ τοῦ ποιήσαντος φύσις τὸ παρ᾽ αὐτῆς γεγε-
νημένον δείχνυσι, χαθὼς οὗτός φησι, ποίημα δὲ xos?
αὑτοὺς ὁ Υἱός ἔστι τοῦ Πατρὸς, πάντως ὁ τὴν τοῦ
ΔΙχτρὺς φύτιν χατανοήσας, καὶ τὴν τοῦ Μονογενοῦς
€ ἐχιίνης ἐγνώρισεν " εἴπερ ἡ τοῦ ἐνεργήσαντος φύ-
€ τὸ ἐνεργηΐὲν ἀπεσήμηνεν.

Ὥς xai δι) τούτου τὸν τῆς ἀνομοιότητος αὐτῆς "
Βδνοτενῆ, τῶν τῆς Προνοία; ἔργων ἀποσχοινίζεσθαι"
τ:-ηδὲν πολυπραγμονείσθω ἡ γένεσις, μηδὲ βεύιασμέ-
wu; ἰχεῖθεν ἡ ἀνομοιότης τοῦ Μονογενοῦς ἐλεγχέσθω.

per se mutuo cognoscautur? Quanquam per illa
ipsa qui dicit, si propriis suis sermonibus insi-
Slere nosset, eo adduci posset, ut ecclesiastico
dogimati assensum przberet. Si enim conditoris na-
tura, id quod ab illa productum est, ostendit,
prout ipse affirmat, opus autem ex ipsorum ser.
wentia, est Filius, plane oporie!, ut qui Patris
naturam cognoscit, cognoscat quoque per fllam,
Unigeniti naturam ; si producentis natura indicat
etiam id quod productum est.

Quin et per hane de insqualitate doctrinam
Unigenitum 2 Providentie operibus excludunt. Ne
studiosius occupemur circa ejus generationem , ne-
que inde violenter inequalitas Filii redarguatur.

Digitized by Google
