$55

S. GREGORII NYSSENI

$56

hominum enim communi societate diversitas di- A θρωπίνης συνηθείας, al χατὰ 'τὰς ἀξίας δια φοραὶ, τὰς

guitatum — honores itidem optimatibus dimetitur,
ita ut subditi nou eodem gestu et vultu adeant
reges quo minores magistratus. Sed adeuntium
major quidem et. submissior timoris et reverentiz
significatio ostendit quoque majorem et minorem
eorum qui  honorantur dignitatem et excel-
lentiam, quique dignitate priores sint, maxi-
me declarat subditorum habitus et ad honorem
exhibendum conformatio, quando quis proximis
mceiuendus apparere, et majore reverentia, quam
alii, affici cupit. Ja divina. autem natura propter
omnimodam bonitatis perfectionem, qux in divino
numine inest, ne secundum nostram quidem in-
telligendi. rationem pracellentize alicujus. modum
invenire licet. Quibus enim neque potenti, neque
glorie, neque sapientie, neque benignitatis, neque
alterius cujusquam perfectionis excessus vel de-
fectus adest, sed potius omnia bona, que Filius
habet, Patris. itidem sunt, et qua: Pater possidet,
in Filio quoque reperiuntur : quanam ratione ho-
noris prze Filio przrogativam Patri tribuemus? Si
regiam potestatem et excellentiam mente efforme-
ww, rex est Filius: si judicem. cogitemus, omne
judicium Filijest*'-*; si magnitudinem creandi ani-
1o concipiamus, omnia per ipsum facta sunt? :
si in memoriam revocemus nosire vilae causam,
movimus veram illam vitam, que usque ad no-
stram naturam sese demisit: si translationem ex
tenebris nobis ob oculos ponamus, non ignoramus
lumen verum, quo a tenebrarum caligine liberati
sumus: quod si cui sapientia bonorabilis videtur, :
en Christus Dei sapientia et virtus est ?*.

Animo igitur nostro ad h»c et similia Christi
miracula, prout par est, quantum valet, tantum mi-
rifico quodam modo atendente, quinam honoris
excessus, et quie przeminentia relinqui potest, qua
Patri soli speciatim et proprie competat, et cujus
jure expers sit Filius? Nec humanus erga divinum
numen honos recta ratione consideratus aliud est,
quam aífectio quedam amoris plena, et earum
perfectionum, quie illi insunt, confessio, mihique
videlur, ita houorandum esse Filium, sicut hono-
ratur Pater, sub dilectionis nomine indicatum esse.

τιμὰς τοῖς χρατοῦσιν ὀρίξονται, ὡς μὴ ἐν ὁμοίῳ xax
ἴσῳ τῷ σχήματι, τοὺς ὑποχειρίους βασιλεῦσί τε
προσιέναι, xa ταῖς ὑποδεθηχυίαις ἀρχαῖς " ἀλλ᾽ ἢ
πλείων τε xat ὑφειμένη τοῦ φόδον xaX τῆς αἰδοῦς τῶν
προσιόντων ἐπίδειξις τὸ ἐνδέον χαὶ περιττεῦον τῆς
τιμῆς ἐπὶ τῶν τιμωμένων ἐνδείχγυται ^ xal τούτῳ
μάλιστα τοὺς προτιμοτέρους ἐν τῇ διαθέσει τῶν ὑπο-
χειρίων ἔστιν εὑρεῖν, ὅταν τις ὑπὲρ τοῦ τοῖς πέλας
φοθερῶς εἶναι μᾶλλον, xai πλείονος τῆς αἰδοῦς ἧ
κατὰ τοὺς λοιποὺς ἀξιοῦσθαι δοχεῖ. Ἐπὶ δὲ τῆς θείας
φύσεως, διὰ τὸ πᾶσαν τὴν κατὰ τὸ ἀγιώ ὃν τελειότητα
συνεμφαίνεσθαι τῷ τοῦ Θεΐου προσρήματι, οὐχ ἔστιν
εὑρεῖν, xavá γε τὴν ἡμετέραν διάνοιαν, τὸν τρόπον

B τῆς προτιμήσεως. "Ev οἷς γὰρ οὐ δυνάμεως, οὐ δόξης,

οὗ σοφίας, οὐ φιλανθρωπίας, οὐδέ τινος ὅλως τῆς χατὰ
τὸ ἀγαθὸν ἐννοίας πλεονασμὸς f| ἐλάττωσις ἐπι-
νοεῖται, ἀλλὰ πάντα, ὅσα ἔχει ὁ Υἱὸς ἀγαθὰ, τοῦ Πα-
«ρός ἐστι, χαὶ τὰ τοῦ Πατρὸς πάντα ἐν τῷ ΥἹῷ xa0-
ορᾶται" πῶς διατεθέντες τὸ πλέον τῆς τιμῆς ἐπὶ τοῦ
Πατρὸς ἐνδειξόμεθα ; Ei βασιλικὴν δύναμιν κατ᾽ ἀξίαν
τῇ διανοίᾳ λάθοιμεν, βασιλεὺς ὁ Υἱός " ἐὰν χριτὴν
ἐννοήσωμεν, ἡ κρίσις πᾶσα τοῦ Υἱοῦ ἔστιν ἐὰν τὸ
μεγαλεῖον τῆς κτίσεως τῇ ψυχῇ δεξώμεθα, πάντα δι᾿
αὐτοῦ ἐγένετο᾽ ἐὰν τῆς ἡμετέρας ξωῆς τὴν αἰτίαν
κατανοήσωμεν, οἴδαμεν τὴν ἀληθῇ ζωὴν τὴν μέχρι
τῆς φύσεως ἡμῶν χαταδᾶσαν " χἂν Ex τοῦ σχότους
μετάστασιν χαταμάθωμεν, οὐκ ἀγνοοῦμεν τὸ φῶς τὸ
ἀληθινὸν, δι’ οὗ τοῦ σχότους ἠλλοτριώθημεν᾽ εἰ δέ

Q τίνι τίμιον ἡ σοφία δοχεῖ, Χριστὸς Θεοῦ δύναμις

καὶ Θεοῦ σορία.

Πρὸς τοίνυν τὰ τοιαῦτα xal τηλιχαῦτα τοῦ Χριστοῦ
θαύματα, τῆς ψυχῇς ἡμῶν, χατὰ τὸ εἰχὸς ὅσον
χωρεῖ, τοσοῦτον θαυμαστιχῶς διατιθεμένης, τίς ὑπερ-
θολὴ τιμῆς χαταληφθῆναι δυνήσεται, τῆς τῷ Πατρὶ
μόνῳ κατεξαίρετον προσαγομένης, ἧς ἀμοιρῆσει
πρεπόντως ὁ Κύριος; Αὐτὸ γὰρ τοῦτο ἡ ἀνθρωπίνη
πρὸς τὸ Θεῖον τιμὴ, xatk τὸν εἰχότα νοῦν θεωρου-
μένη, οὐδεμία τις ἄλλη ἐστὶν, ἀλλ᾽ ἢ ἀγαπητικὴ
σχέαις, χαὶ dj τῶν προτόντων αὐτῷ ἀγαθῶν ὁμολο-
γία, καί μοι δοχεῖ τὸ οὕτω δεῖν τιμᾶσθαι τὸν Υἱὸν,
ὡς ὁ Πατὴρ τιμᾶται, ἀντὶ τῆς ἀγάπης ὑπὸ τοῦ λό-

Lex enim mandat, ut Deum ex ἰοίο corde et viribus D you τετάχθαι. Ὃ γὰρ νόμος ἐν τῷ ἀγαπᾷν τὸν Θεὸν

diligamus, quo conveniens ei honor exhibeatur, ct
praceptum, quod hic zqualitatem dilectionis vel-
ut lege lata sancit, sic ait. oportere Filium hono-
rare, sicut. honoratur Pater. Hunc honoris modum
observavit etiam erga Dominum magnus David,
jn proomio cujusdam psalmi "5, dum confitetur
diligere se Dominum, simulque dilectionis causas
explicat, quod scilicet sibi esset. fortitudo, firma-
mentum, et refugium, et liberator, οἱ Deus auzilia-
lor, et protecior, εἰ cornu salutis, οἱ adjutor ?*, et
id genus alia. Si igitur unigeuitus Dei Filius haec
omnia nec est, nec prestat, negeturilli sane hono-
9.2 joan, v, 99,

12. Joan. 1, 5. ** E Cor. 1,24,

Ὁ Psal. vai, 4.

ἐξ ὅλης καρδίας καὶ δυνάμεως τὴν πρέπουσαν αὐτῷ
τιμὴν ἀπονέμειν χελεύει " xal ἐνταῦθα τὸ ἰσοστάσιον
πῆς ἀγάπης, ὃ ὁ λόγος νομοθετῶν οὕτω φησὶ δεῖν
πιμᾷᾶσθαι τὸν Υἱὸν, ὡς ὁ Πατὴρ τιμᾶται, Τοῦτον τὸν
τρόπον τῆς τιμῆς ἐπλήρου xal ὁ μέγας Δαδὶδ πρὸς
τὸν Κύριον ἕν τινι προοιμίῳ τῆς ψαλμῳδία;, ἀγαπᾷν
ὁμολογῶν τὸν Κύριον, χαὶ διεξιὼν τὰ τῆς ἀγάπης
αἴτια, ἰσχὺν, καὶ χραταίωμα, καὶ καταρυγὴν,,
xai ῥυστὴν, καὶ Θεὸν βοηθὸν, καὶ ἐλπίδα, καὶ
ὑπερασπιστὴν, καὶ σωτηρίας κέρας, καὶ ἀντιλή-
πτορα, καὶ τὰ τοιαῦτα καλῶν. Εἰ μὲν οὖν οὐχ ἔστιν
ὁ μονογενὴς Υἱὸς ταῦτα τοῖς ἀνθρώποις γενόμενος.

36. Psal, avit, 2, ὅ.

Digitized by Google
