565

S. GREGORII NYSSENI

564

ipsis sacrze Scriptura oraculis ducti, Cum enim ab A νοοῦντες, καὶ τὸ πρετόντερο. οὐ δεχόμενοι" xal εὖ-

ipsa Sapientia audimus, eum esse splendorem
«terni luminis  , statim mente concipimus ipsum
splendorem,tanquam :que zternum ac lumen illud

TU; ἡμῖν ὁ τῆς εὐσεθείας διασωθήσεται λόγος * viva
τῷ Υἱῷ τῆς ζωῆς ἐπὶ τὸ ἄνω λειπούσης, οὔτε τῆς
ἀϊδιότητος τοῦ Πατρὸς ἐν τῷ ὁριστὴν ὑποτίθεσθαι τοῦ

princeps, ex quo splendoremicuit ; dumque causam — Υἱοῦ τὴν ἀρχὴν κολοθουμένης.

et priucipium splendoris intelligimus, simul etiam rationem antiquioris seu prioris repudiamus: quo
fit, ut qued pie nobis traditum est, inviolatum custodiatur, dum neque vita Filii priori aliquo inter-
vallo deficit, neque etiam aeternitas Patris mutilatur, Filii vita et exsistentia certe alicujus  dura-

Lionis limitibus inclusa.

Sed forle dixerit. quispiam ex adversariorum
numero, ipsam quoque creaturam. omnium confes-
sione certum principium habere, neque tamen res
ereatas ut co:ternas Opi(ici suo concipi posse, ne-

"AXX ἴσως ἐρεῖ ttj τῶν ἐνισταμένων τῷ λόγῳ,
ὅτι χαὶ ἡ χτίσις ὁμολογουμένην ἀρχὴν ἔχει, xal οὔτε
συνεπινοεῖται τῇ ἀϊδιότηπι τοῦ Δημιουργοῦ τὰ γενό-
μενα, οὔτε ἴστησι διὰ τῆς ἰδίας ἀρχῆς τὸ ἀόριστον τῆς

que etiam eas sio initio infinitatem divin: nature p θείας ζωῆς, ὥσπερ ἐπὶ τοῦ γιοῦ, καὶ τοῦ Πατρὸς

terminare, quod nos cum de'Patre et Filio dispu-
tabamus,tanquam absurdum, consequi dicebamus.
Itaque necessario concludendum esse ob hoc, vel
creaturam esse comternam Deo, vel certe sine
scrupulo concedi posse, Filium esse Patre suo

posteriorem ; nam ratio intervalli aequaliter absurdiatem secum

Creatorem ipsum ducitur.

At qui hoc objicit, is forte non satis accurate
et diligenter dogmate ipso introspecto, ex alienis
et omnino nihil ad propositum nostrum (acienti-
bus, contra ea quz» disseruimus, argumenta pro-
mit. Nam si demonstrare posset, aliquid eorum,

ἐξεταζόμενος 6 λόγος τὴν ἀτοπίαν ὑπέδειξεν. Ὡς &xó-
λουθον εἶναι διὰ τούτον f| τὴν κτίσιν συναΐδιον τῷ θεῷ,
3| χαὶ τὸν Υἱὸν μεταγενέστερον ἀφόδως λέγειν ὁ γὰν
τοῦ διαστήματος λόγος ὁμοίως ὑποδείξει τὸ ἄτοπον, καὶ
ἀπὸ τῆς χτίσεως ἐπὶ τὸν πεποιηκότα διαμετρούμενος
affert, quando a creatura ad

Ὁ. δὲ τὸ τοιοῦτον ἀνθυποφέρων, οὐχ ἀχριδῶς
πάχα τῇ διανοίᾳ τοῦ δόγματος ἐφιστὰς, διὰ τῶν ἀλ-
λοτρίων χαὶ παντάπασιν ἀπκοινωνήτων τοῦ προ-
κειμένου τὴν πρὸς τὰ εἰρημένα ποιεῖται μάχτν.
Εἰ μὲν γάρ τι τῶν ὑπὲρ τὴν χτίσιν δειχνύειν εἶχεν,

qux supra ereaturam sunt, subsistentie sum in
puneto alicujus intervalli originem ducere, sicque
praterea pro certo, communi omnium approba-
tione constaret, fieri posse, ut etiam ante creaturae
effectionem intervalli alicujus ratio coneiperetur :
tum fortassis non omnino preter rem foret hujus-
moJi argumentis demonstratam de Filio zxteruita-
tem eludere et oppugnare velle At cum omnium,
recte sentientium suffragiis et consensione liqueat,
entium aliud quidem esse creatum, aliud increa-
tum : cumque veritatis et pielatis disciplina decea-
mur, divinam naturam ijncreatam esse, in qua
aliud quidem sit principium, aliud ex principio in-
separabiliter substantiam suam accipiat, et creatura

ἕν τινι διαστηματιχῷ σημείῳ τὴν ἀρχὴν ἔχον τῆς
ὑποστάσεως, χαὶ τοῦτο παρὰ πάντων ὡμολογεῖτο
δυνατὸν εἶναι, καὶ τὴν τοῦ διαστί ματος ἔννοιαν καὶ
mph τῆς χτίσεως ἐννοεῖν, εἶχεν ἂν ἴσως χαιρὸν τὴν
ἐπὶ τοῦ Μονογενοῦς ἀποδειχθεῖσαν διὰ τῶν εἰρημένων
ἀϊδιότητα τοῖς τοιούτοις ἐπιχειρήμασιν ἀναλύειν πτει-
ρᾶσθαι. Ἐπεὶ δὲ πάσαις ταῖς τῶν εὐσεδούντων Ψῆ-
«ote ὁμολογεῖται, ὅτε πάντων τῶν ὄντων τὸ μὲν διὰ
τῆς χτίσεώς ἔστι, τὸ δὲ πρὸ τῆς κτίσεως, καὶ ὅτι d
μὲν θεία φύσις ἄχτιστος εἶναι πεπίστευται, ἕν T] τὸ
μὲν αἴτιον, τὸ δὲ ἐξ αἰτίου. τὴν ὑπόστασιν ἀδιχστάτως
ἔχειν ὁ τῆς εὐσεξείας διδάσχει λόγος, τῆς δὲ χτίσεως
ἐν παραστάσει τινὶ διαστηματιχῇ θεωρουμένης" πᾶσα
χρονιχὴ τάξις καὶ ἀχολουθία τῶν γεγονότων διὰ τῶν
in intervallo quodam reprzsentata contüneatur: αἰώνων καταλαμδάνεται" ἡ δὲ προαιώνιος φύσις Ex-
omnis omnino temporalis ordo οἱ series rerum crea- πέφευγε τὰς χατὰ τὸ πρεσδύτερόν τε xal νεώτερον
tarum a tempore comprehenditur; illa vero ante- p διαφορὰς, τῷ μὴ συνθεωρεῖσθαι τῇ θείᾳ καὶ μακα.-
&:erularis, seu ante tempus exsistens natura, caret ρίᾳ ζωῇ, ὅσα περὶ τὴν χτίσιν ἰδίως ὁ λόγος βλέπει.
oni ea diversitate, qua alia antiquiora, alia recen- Ἡ μὲν γὰρ χτίσις πᾶσα, χαθὼς εἴρηται, κατά τινα
tiora esse solent, eo quod in divina illa et beata τάξεως ἀχολουθίαν γεγενημένη, τῷ τῶν αἰώνων δια-
vita minime qu:erenda et consideranda sint, quera» στήματι παραμετρεῖται xal εἴ τις ἀνίοι τῷ λόγῳ, διὰ
lio nostra in ereatura inesse conspicit. Nam omnis τῆς τῶν χτισθέντων ἀχολουθίας, ἐπὶ τὴν τῶν γεγονό-
creatura,sicut dictum est,secundum ordinemet seriem. τῶν ἀρχὴν, τῇ τῶν αἰώνων χαταδολῇ περιορίσες τὴν
qua m producta mensuratur durationetemporis, ζήτησιν. Ἢ δὲ ὑπὲρ τὴν χτίσιν οὐσία, ἅτε παντὸς
Εἰ siquis ratione ascendat per rerum ereatarumordi- διαστηματιχοῦ νοήματος χεχωρισμένη, πᾶσαν χρονε-
nem ad earumdem principium, iudagationem suam κὴν ἀχολουθίαν ἐχπέφευγεν, ἀπ᾽ οὐδεμιᾶς τοιαύτης
temporisexortu et conditione circumscribet, At vero ἀρχῆς εἰς οὐδὲν πέρας δι᾽ οὐδενὸς τρόπου χατά τινα
substantia, quzesupracreaturam eveclaest,tanquam τάξιν εὑρισχομένου προϊοῦσα, ἥ καταλήγουσα. Τῷ
4b omni iutereapedine temporali libera, omnem γὰρ διαδάντι τοὺς αἰῶνας καὶ πάντα τὰ ἐν αὕτοξς
temporis seriem transcendit ; a nullo hujuscemodi γεγονότα, καθάπερ τι πέλαγος ἀχανὲς, fj τῆς θεξας
principio, ullo modo secundumordinem procedens, φύσεως θεωρία τοῖς λογισμοῖς mpogavilon, οὐδὲν

δ Hebr. 1, 5.

Digitized by Google
