429

CONTRA EUNOMIUM, LID. 1.

430

ἔστι Πατὴρ, xal ταὐτὸν δὲ σημαινόμενον Πατήρ A Pater. ingenitus est, sequitur Deum esse. ingenitum,

ἐστιν» καὶ ἀγέννητος, διὰ τὸ γεγεννηκέναι τὸν
Υἱὸν, ὁ Θεός ἐστιν ἀγέννητος. Ἴδωμεν τοίνυν xai
τὸν τῆς ἀναστροφῆς αὐτοῦ λόγον, πῶς πρὸς τοὐναν-
sinv ἀναλύων τὴν τοῦ προτέρου σοφίσματος σύνθεσιν,
πάλιν ἡμᾶς χαὶ διὰ τούτου ταῖς ἀφύχτοις ἀνάγχαις
περιστοιχίζεται, Ὁ πρότερος εἶχε συλλογισμὸς τοῦτο
τὸ ἄτοπον" El ὁ Πατὴρ σημαίνει τὸ ἐξ οὐδενὸς
εἶναι τὸν Θεὸν, ἐξ ἀνάγχης τὸ γεγεγνηχέναι τὸν
Υἱὸν οὐχέτι ἐνδείξεται. Οὗτος, διὰ τῆς πρὸς xobv.
ἀντίον ἀναστροφῆς, ἑτέραν ἡμῖν ἀτοπίαν κατὰ τοῦ
ἡμετέρου δόγματος ἐπαγγέλλεται. Τίς οὖν ἡ τοῦ ἐχεῖ
δειχθέντος ἀνάλυσις ; Εἰ διὰ τὸ γεγοεγνηχέναι, φησὶ,
τὸν» Υἱὸν, ὁ Θεός ἐστι Πατήρ. Τοῦτο ἡμῖν ὁ πρότερος
συλλογισμὸς οὐ παρέστησεν, ἀλλὰ τῷ μὲν, δύνασθαι,

εἰ τὸ ἀγέννητον τοῦ Πατρὸς τημανθείη, καὶ τὴν πρὸς B

τὸν Υἱὸν σχέσιν σημαίνειν dj ἀχολουθία τοῦ σνλλο-
quod δῆθεν ἐδείχνυεν. Τὸ δὲ διὰ τοῦτο τὸν Θεὸν
εἶναι Πατέρα, διότι γεγέννηχε τὸν Υἱὸν, οὐδὲν ἡ τοῦ
προτέρου σοφίσματος χατασχευὴ διωρίσατο. ΤΊ οὖν
ἔστι τὸ ἀναστρεφόμενον ὑπὸ τῆς διαλεχτικῆς τε xal
τεχνικῆς ἀγχινοίας, οὔπω συνίημι.

Πλὴν ἀλλὰ σχοπήσωμεν τὴν τῶν εἰρημένων διά-
γοιαν El διὰ τὸ γεγεγγηκέναι τὸν Υἱὸν ὁ Θεός
ἐστι» ἀγένγητος, πρὶν γενγῆσαι τοῦτον, οὐκ ἦν
ἀγέννητος. Πάλιν ἕτοιμος πρὸς τὸ εἰρημένον, xat
ἁπλοῦς τῆς ἀληθείας ὁ λόγος" ὅτι xaX τὸ γεγεννηχέ-
ναι τὸν Υἱὸν ἡ τοῦ Πατρὸς ἐνδείχνυται χλῆσις, χα-
θὼς ἡμῖν ἐν τοῖς προειρημένοις προαποδέδειχται, καὶ
τὸ μὴ ἐξ αἰτίας νοεῖσθαί τινος τὸν γεννήσαντα" ἐὰν
μὲν γὰρ πρὸς τὸ ἐξ αὐτοῦ βλέπῃς, ἡ τοῦ Μονογενοῦς
ὑπόστασις διὰ τῆς τοῦ Πατρὸς προσηγορίας γνωρί-
δεται. Ἐὰν δὲ τὸ πρὸ αὐτοῦ ἐξετάζῃς, ἡ τοῦ Πατρὸς
χλῆσις τὸ ἄναρχον τοῦ τὸν Υἱὸν γεγεννηχότος ἐνδεί-
χνυται" τὸ δὲ λέγειν, ὅτι πρὶν γεννῆσαι τὸν Υἱὸν
οὖκ fj» ἀγέννητος ὁ Θεὸς, διπλῆν φέρει τὴν χατηγο-
ρίαν τῷ λογογράφῳ * τῆς τε xa0 ἡμῶν συχοφαντίας,
xai τῆ: χατὰ τοῦ δόγματος ὕθρεως" τό τε yàp μὴτε
παρὰ τοῦ διδασχάλου ῥηθὲν, μήτε νῦν παρ᾽ ἡμῶν, ὡς;
ὁμολογούμενον διασύρει" καὶ τὸν Θεόν φησιν ὕστερόν
*ott γεγενῆσθαι Πατέρα, ἄλλο τι ὄντα πρότερον,
xai οὐ Πατέρα. Av ὧν γὰρ τὸ ἄτοπον τοῦ ἡμετέρου
λόγου καταχλευάζει, τὴν ἑαυτοῦ περὶ τὸ δόγμα πα-
ρανομίαν βοᾷ. Ὡς γὰρ ὁμολογούμενον ἔχων, ὅτι πρό-

πέρον ἅλλο τι ὧν, μετὰ ταῦτα χατὰ προχοπὴν ἐγένετό p

t$ xa ὠνομάσθη Πατήρ᾽ τοῦτό φησιν, ὅτι Πρὶν» γεν-
ψῆσσι τὸν Υἱὸν, καὶ διὰ τοῦτο χιϊηθῆναι Πατὴρ,
οὐδὲ ἀγέννητος ἦν, εἴπερ ἡ ἀγεγγησία τῇ τοῦ Ha-
τρὸς ἐννοίᾳ γνωρίζεται. Τοῦτο ὅσην ἔχει τὴν ἄνοιαν,
οὐδὲν οἶμαι δεῖν τοῦ ἐλέγχοντος" ἐχανῶς γὰρ xat δι᾽
ἑαυτοῦ παρίστησι τοῖς γε νοῦν ἔχουσιν. Εἰ γὰρ ἄλλο
τι fjv ὁ Θεὸς πρὸ τοῦ γενέσθαι Πατὴρ, τί ἐροῦσιν οἱ
προστάται τοῦ δόγματος ; Ἐν ποίᾳ χαταστάσει θεω-
ρεῖσθαι φήσουσι; Τί ὄνομα τῇ τότε διαγωγῇ, παῖς,
γήπιον, βρέφος, μειράχιον; Ἢ τούτων μὲν ἐροῦσιν
οὐδὲν, τὸ περιφανὲς ἴσως τῆς ἀτοπίας ἐρυθριῶντες,
tasto; δὲ αὐτὸν ἐξ ἀρχῆς εἶναι οὐκ ἀπαρνήσονται;
εἶτα κῶς τέλειος μήπω πατὴρ εἶναι δυνάμενος ; ἣ τὸ
μὰν ἰσχύειν οὐκ ἀφαιρήσονται’ φήσουσι δὲ μὴ πρέ-

quia Filium genuit : prius igitur, quam Filium ge-
neraret, non erat ingenitus. Disculiamus igitur hanc
ejus in contrarium conversionem, et quomodo per
prioris syllogismi resolutionem  ineluetabilibus no-
dis nos constringat, dispiciamus. Prior syllogismus
hanc nobis absurditatem objiciebat : Si rocabulum
Patris. significat, Deum ex nulla alia causa. esse,
necessario sequitur, illo vocabulo non amplius signi-
ficari, quod Filium genuerit. At iste syllogismus,
via in contrarium versa, aliam doctrina; nostra
shsurditatem imponit. Qux igilur est ista prioris
syllogismi resolutio ? Si, inquit, Deus est Pater,
quia Filium genuit. Hoc prior syllogismus non con-
tinebat, sed istud fieri non posse, ut si vocabulum
Patris significet Patrem ingenitum esse, simul
etiam Patris ad Filium relationem significet, hoc
scilicet syllogismus ille demonstrabat. At in priore
sophismate non asserebatur Deum ideo esse Pa-
trem, quod Filium genuerit. Quzenam igitr Lac
sit reciproca conversio ex dialectica et artificiosa
solertia profecta, ego non video.

Nihilominus expendamus ea quz dicit: Si pro-
pterea Deus. est ingenitus, quia Filium geuuit, ergo
priusquam. generaret, ingenitus non erat. Rursus
facilis et expedita veritati responsio suppetit, ni-
mirum Patris appellatione siguificari, eum genuisse
Filium, prout antea demonstratunt est, eumque ex
nulla alia causa esse : nam si respicias ad id quod
est ex ipso, Unigeniti hypostasis per Patris nomen
innotescit, Si vero quid prius ipso sit, indages,
Patris nomenclatura a Patre principii experte Fi-
lium genitum esse ostendit, Ceterum dicere Deum
prius non fuisse ingenitum, quan Filium gene-
raret, duplici reprehensione declamatorem dignum
esse arguit : tum ob sycophantiam adversus nos
structam, tum ob contumeliam ipsi doctrina illa-
tam, Nam quod neque a magistro nostro neque
a nobis dictum est, illud tanquam concessum tra-
ducit, aitque Deum posteris tandem temporibus
facium esse Patrem, cum prius aliud quiddam
esset, et non Pater. Nam iisdem argumentis, qui-
bus dogma nostrum tanquam absurdum sulisannat,
improbitatem suam circa illud ipsum dogma pa-
tefacit. Sumit enim velut jam probatum et conces-
sum, Deum prius aliquid aliud fuisse, et postea
per profectum, Patrem factum et appellatum esse :
ideo ail, priusquam generaret Filium, et inde Patris
nomen acciperet, ne injenitum quidem fuisse, si
innascibilitas Patris. notioni adhaeret, Demonstrare
quantum hzc stultitia: complectantur, non arbi-
tror ullo labore opus esse. Satis enim per seipsa
amentiam suam produnt apud illos qui mente .
non carent. Nam si aliud quiddam erat Deus
priusquam Filium generaret, quid dicent impie-
tatis hujus antesignani? In quo statu eum consti-
tuent? Quodnam nomen ei in tali vivendi ratione
constituto imponent? Num appellabunt puerum?
Num infantem tenellum? An nibil horum dicent,

Digitized by Google
