an

CONTRA EUNOMIUM, LID. I.

418

"σιωχᾶσθαι ἃν δικκίως ἀξίων εἶναι “φήσαιμι * τῆς À quomam primum est elementum blasphemia istorum,

Πατρὸς φωνῆς ἴσον δυναμέγης τῷ ἀγεννήτῳ
ἱπρὸς τῷ καὶ τὴν περὶ τοῦ Υἱοῦ ἔγγοιαν συνὴημ-
μέγως ἑαυτῇ διὰ τῆς σχέσεως συγεισάγειν 1. Ὃ
γὰρ ὄντως Πατὴρ, καὶ μόνος, ἐξ οὐδενός ἐστιν
ἑτέρου τὸ δὲ ἐξ οὐδεγὸς, cabcór ἔστι τῷ ἀγεν-
γήτῳ. Τίνα οὖν ἐπάγει τοῖς εἰρημένοις ἀπόδειξιν τοῦ
χαχῶς εἰρῆσθαι τὸν λόγον τοῦτον, ἀχούσωμεν᾽ Τὴν
μὲν οὖν ἀνωμαλίαν τῶν λόγων ἐκ προπετείας οὐχ
ἧττον ἣ πονηρίας ἀναιδοῦς τοῖς ἑαυτοῦ καταμί-
γγυσιν» ἐγχειρήμασι, τῷ τῆς γνώμης ἀστηρίχτῳ,
καὶ τῇ τῶν «.1οτισμῶν ἀσθενείᾳ περιφερόμενος.
Ὅρᾶτε τὸ εὔστοχον τῆς ἀπαντήσεως, ὡς τεχνικῶς
χατὰ τὴν λογικὴν αὐτοῦ ἐντρέχειαν ἐχείνην, διαλύει
μὲν τῶν εἰρημένων τὴν δύναμιν, ἀντεισάγει δὲ τὴν
εὐσεδεστέραν ὑπόληψιν γνώμην. ᾿Αγώμαλος, φησὶ,
τὸν JóTor, προπετὴς οὐχ ἧττον ἣ πονηρὸς τὴν
TróunY , ἀστήρικτος, τῇ τῶν “1ογισμῶν ἀσθενείᾳ
περιφερόμενος. Πόθεν ταῦτα, xa Ex. ποίας αἰτίας
παροξυνθεὶς ὁ τὴν γνώμην ἐστηριγμένος, xai τοῖς
λογισμοῖς ὑγιαίνων φησί; Τίνος μάλιστα καταγνοὺς
τῶν εἰρημένων ; Ὅτι τὴν ἔννοιαν δέχεται τοῦ dyev-
vijzov, τὴν δὲ φωνὴν, ὡς καχῶς ἐχληφθεῖσαν παρὰ
τῶν διαστρεφόντων, σιωπῆς ἀξίαν φησί ; τί γὰρ μὴ
ἐν ῥήμασι χαὶ προφορᾷ τὸ ἀσφαλὲς χινδυνεύει τῆς
πίστεως, τῆς δὲ χατὰ τὴν διάνοιαν ἀχριδείας λόγος
οὐδείς ; Ἢ οὐχὶ προηγουμένως τῇ καρδίᾳ καθαρεύειν
ἀπὸ τῶν πονηρῶν ἐννοημάτων ὁ τῆς ἀληθείας παρα-
σχευάζεται λόγος" ῥήμασι δὲ χεχρῆσθαι πρὸς δήλω-
σιν τῶν τῆς ψυχῆς χινημάτων, δι᾽ ὧν ἂν fi δυνατὸν
ἐνδείξασθαι τοῦ νοῦ τὸ ἀπόῤῥητον, οὐδὲν περὶ τὸν
τοιόνδε τῆς φωνῆς ἦχον μιχρολογούμενον ; Οὐ γὰρ τὸ
οὕτως, ἧ ὡς ἑτέρως εἰπεῖν αἴτιον τῆς ἐν ἡμῖν διανοίας
xaüiscatat " ἀλλὰ τὸ χρυπτὸν τῆς καρδίας νόημα τῶν
τοιῶνδε λόγων τὴν αἰτίαν ἐνδίδωσιν "Ex γὰρ τοῦ
«περισσεύματος, φησὶ, τῆς καρδίας τὸ στόμα AaJAsi.
Καὶ τῶν νοηθέντων ἑρμηνέα τὸν λόγον ποιούμεθα,
οὐ τὸ ἔμπαλιν τὴν διάνοιαν ἀφ᾽ ὧν λέγομεν συν-
αγείρομεν, χἂν μὲν ἀμφότερα συμδαίνῃ, καὶ νοεῖν δε-
ξιῶς, xai ἑρμηνεύειν, ἄρτιος δι᾽ ἑκατέρων ὁ ἄνθρω-
os εἰ δὲ τὸ ἕτερον λέποι, ὀλίγη τῷ ἰδιώτῃ κατὰ τὸν
λόγον ἡ ζημία, τῆς κατὰ ψυχὴν γνώσεως mp τὸ
ἀγαθὸν χκατηρτισμένης. Ὁ Aaódc, φησὶν, οὗτος τοῖς
a£(Aeci με τιμᾷ" ἡ δὲ καρδία αὐτῶν πόῤῥω ἀπέχει

LU

silentio tradendam merito duxerim : presertim cum
Patris vox et id possit quod ingeniti, et ad id etiam,
propter relationem conjunctam sibi Filii, cogitatio-
nem adducat . Qui enim vere Pater εἰ solus Pater
est, a nullo esi : qui autem a nullo est, ingenitus est.
Audiamus ergo quomodo demonstret hzc perpe-
ram dicta esse. Dissimilitwdinem εἰ imequalitatem
non nnus, quam impudentem. improbitatem ez te-
meritate suis verbis admiscet, instabilitate mentis
et. cogitationum | imbecillitate circumactus. Videte
quam considerate adversario occurrat. Quam arti-
ficiose ex logiea sua peritia vires eorum qui dicia
sunt, enervat, introducta pietati magis consenta-
nea existimatione. Dissimilis-est, inquit, sermone,
non minus preceps ei temerarius. quam malitiosus :
animo instabilis, cogitationum suarum infirmitate
circumactus. Unde, et qua causa impulsus, qui
mente adeo solidatus est, et cogitatione adeo sanus
et sincerus, talia effutit ? Quidnam ex dictis ma-
xime improbat?, An. quia (Basilius) sensum qui
vocabulo innascibilis subjicitur, recepit, vocem
vero ipsam, tanquam ἃ depravaloribus male acce-
piam, silentio premendam judicat? Quid enim?
An in verbis et prolatione securitas οἱ sinceritas
fidei periclitatur ? An nulla ratio habenda ejus
qui ex sensu est, accurationis ? Annon primario
et ante omnia id veritatis ratio studet, ut cor a
perversis opinionibus expurgetur, verbis vero ad
notionum anim manifestationem utatur, quibus
arcana mentis patefiant, seposita de vocis sono
anxia sollicitudine Ὁ Non enim utrum hoc vel illud,
isto vel isto modo proferatur, conceptuum nostro-
rum causa est, sed absconditus animi sensus his
vel illis verbis causam subministrat : nam ez abun-
dantia cordis os loquitur **.

Et interpres. eorum qua mente concipimus, ser-
mo est: non e contrario sensum ex iis, qui di-
cuntur, colligimus : quamvis utrumque contingere
queat, et dextre intelligere, et. dextre explicare, ad
utrumque autein liomo idoneus et perfectus est, et
si alterum absit, exigua idiotee et imperito huic
imminet jactura, quippe cujus cognitio ad id, quoi
bonum est, concinnata et composila sit. Populus

ἀπ᾽ ἐμοῦ" τί τοῦτο σημαίνων; "Ott προτιμοτέρα D iste labiis me honorat, inquit, cor autem. eornm

παρὰ Θεῷ χριτῇ, τῷ τῶν ἀλαλήτων στεναγμῶν
ἐπαῖοντι, ἡ τῆς ψυχῆς πρὸς τὴν ἀλήθειαν σχέσις, τῆς
ἐν ῥήματιν εὐπρεπείας τοῦ λόγου. Τούτοις μὲν γὰρ
ἔστι καὶ πρὸς τὸ ἐναντίον συγχρήσασθαι, κατὰ τὴν
ἐξουσίαν τοῦ φθεγγομένον, πρὸς τὸ δοχοῦν εὐχόλως
ὑπηρετούσης τῆς γλώσσης " ἡ δὲ τῆς ψυχῆς διάθεσις,
ὅπως ἂν ἔχουσα τύχοι, οὕτως ὁρᾶται τῷ εἰς τὰ χρύ-
φια βλέποντι. Τίνος οὖν χάριν ἀνώμαλος, xa προ-
πετὴς οὐχ ἧττον ἢ πονηρὸς, ὁ τὸ μὲν εὐσεδῶς νοού-
μενον ix τῆς τοῦ ἀγεγγήτου φωνῆς, xai νοῶν, xal
δεχόζξκενος, τὸ δὲ ὅσον συντελεῖ πρὸς ἀσέθειαν τοῖς τὰ
ὥόγαατα καρανομοῦσι, τοῦτο σιωπᾶσθαι χελεύων; Εἰ

85 Mattb. xu, 54.

9. [sa. xxix, 15; Matth. xvi, 8.

longe est a me **. Quid hoc dicto significare voluit ?
Potiorem, apud Deum judicem, gemitus voce nou
expressos audientem, esse mentis ad veritatem
affectionem, quam verborum ornatum et eloquen-
tiam. Nam his etiain in. contrarium utj. Jicel, pro
ejus qui loquitur facultate, lingua non difficulter
ad id quod visum cst subserviente. Αἱ vero ani-
m2 alfectio, qualiscunque ea sit, talis eliam appa-
ret ei. qui occulta intuelur. Quare jgitur temera-
rius est, et non minus improbus, qui quod inna-
scibilis seu ingeniti vocabulo pie significatur, re-
cipit et approbat, illud vero quod impiis impie-

Digitized by Google
