425

CONTRA EUNOMIUM, LIB. 1.

496

φωνὴ αὕτη παρίστησιν. "AXX. εὔχαιρον ἴσως τὴν A gnificari, quod Pater genuerit. Filium. Sed fortas-

σεμνὴν ἐχείνην τοῦ χώλου περίοδον καὶ παρ᾽ ἡμῶν
ἐπαχθῆναι τῷ λεγομένῳ, Πρέπει γὰρ τοῖς τοιούτοις
πάντως τοιαῦτα * ὅτι πλέον ἂν ἔσχεν πρὸς τὸ δοχεῖν
σωφρονεῖν, εἰ παντελεῖ σιωπῇ ταύτην ὥρισε τὴν
ἀσφάλειαν. ὯὮ γὰρ ἡ προσθήχη τῶν λόγων εἰς προσ-
θήχην τελεῖ βλασφημίας, μᾶλλον δὲ τῆς ἐσχάτης
ἀνοίας, τούτῳ τὸ σιγᾷν, οὐχ ἡμίσει μέρει, ἀλλὰ τῷ
παντὶ τοῦ λαλεῖν ἐστε κουφότερον.

Τάχα ἄν τις μᾶλλον ἐχ τῶν χαθ᾽ ἑαυτὸν προσάγοιτο
πρὸς τὴν τῶν λεγομένων ἀλήθειαν, Καὶ δὴ χαταλι-
τὸόντες τὸ χατηγχυλωμένον τῆς τῶν σοφισμάτων
πλοχῆς, ἰδιωτικώτερόν τε xal κοινότερον περὶ τοῦ
προχειμένου διαλεξώμεθα. Ὁ σὸς Πατὴρ, ὦ Εὐ-
νόμις, πάντως ἄνθρωπος ἦν " ἀλλ᾽ ὁ αὐτὸς οὗτος xal
δοὶ τοῦ εἶναι γέγονεν αἴτιος. "Ap' οὖν ἐχρήσω τῷ
σοφῷ τούτῳ, xal ἐπ᾽ ἐχείνου, ὥστε τὸν πατέρα τὸν
σὸν, εἰ τὸν τῆς φύσεως ὁρισμὸν δέχοιτο, διὰ τὸ ἄν-
ϑρωπος elvat, μηχέτι δύνασθαι τὴν πρὸς σὲ σχέσιν
ἀποσημαίνειν ; Χρῆναι γὰρ πάντως τῶν δύο τὸ ἕτερον,
ἢ ἄνθρωπον εἶναι, ἢ Εὐνομίου πατέρα. Εἶτα σοὶ μὲν
οὐκ ἕξεστι μὴ κατὰ τὸ οἰχεῖον τῆς σημασίας mpos-
φέρεσθαι τὰ τῶν οἰχείων ὀνόματα. ᾿Αλλὰ χἂν ὕδρεως
γράψαιό τινα τὸν χλευαστιχῶς εἰς σὲ, διὰ τῆς τῶν
ὀνομάτων ὑπαλλαγῆς, διαπαίζοντα, οὐ φρέττεις" καὶ
διαγελῶν τὰ δόγματα τῶν μυστηρίων, ἀχινδύνως γε-
λᾷς ; Ὡς γὰρ ὁ σὸς πατὴρ, καὶ τὴν πρὸς σὲ δείχνυσιν
οἰχειότητα, xat τὸ ἄνθριυπος εἶναι οὐδὲν διὰ τούτου
χωλύεται xal οὐχ ἄν τις σωφρονούντων, ἀντὶ τοῦ
πατέρα σου προσειπεῖν τὸν γεννήσαντα, ὁ δὲ τοῦ ἀν-
θρώπου τὸν ὁρισμὸν ἀποδοίη" ἢ πάλιν περὶ τοῦ
γένους ἐρωτηθεὶς, xal ὁμολογήσας τὸ slvat ἄνθρω-
πον, κωλύεσθαι λέγοι, διὰ τῆς ὁμολογίας ταύτης, τὸ
χαὶ σοῦ αὐτὸν εἶναι πατέρα " οὕτως ἐπὶ τοῦ Θεοῦ τῶν
ὅλων, ὁ μὲν εὐσεδὴς, καὶ τὸ ἀγεννήτως αὐτὸν εἶναι
σημαίνεσθαι, διὰ τῆς προσηγορίας τοῦ Πατρὸς οὐχ
ἀρνῆσεται, καὶ τὴν πρὸς τὸν Υἱὸν οἰχειότητα xa
ἕτερον ἐνδείχνυσθαι σημαινόμενον. Ὁ δὲ χαταγελῶν
She ἀληθείας, οὐχέτι τὸ γεγεννηχέναι τὸν Υἱὸν τὴν
τοῦ Πατρὸς προσηγορίαν λέγει σημαίνειν, ἐὰν καὶ τὸ
ἀγέννητον εἶναι διὰ τῆς αὐτῆς φωνῆς διδασχόμεθα.

"En δὲ καὶ τοῦτο πρὸς ἔλεγχον τῆς τῶν ῥηθέντων p

ἀτοπίας συμπαραλάδωμεν * ὅπερ οὐδένα φημὶ, οὐδὲ
τῶν χομιδῇ νηπίων ὑπὸ γραμματιστῇ χαὶ παιδαγωγῷ
κρὸς τὴν ὀνομαστιχὴν τεχνολογίαν ἐναγόμενον,
ἀγνῖν. Τίς γὰρ οὐχ οἶδεν ὅτι τῶν ὀνομάτων τὰ μὲν
ἀπόλυτά τε xal ἄσχετα, τὰ δὲ πρός τινα σχέσιν ὠνο-
ξασμένα ἐστίν; Αὐτῶν δὲ τούτων πάλιν ἔστιν ἃ χατὰ
ky τῶν χρωμένων βούλησιν ἐπιῤῥεπῶς πρὸς Exátc-
poi ἔχει’ ἃ ἐφ᾽ ἑαυτῶν μὲν λεγόμενα τὴν ἁπλῆν
ἀνδείχννται δύναμιν, μετατιθέμενα δὲ πολλάκις τῶν
πρός τι γίνεται. Καὶ ἵνα μὴ τι πόῤῥω τῶν προχει-
μένων ὑποδείγμασι χρώμενος ἐπιμηχύνω τὸν λόγον,
ἐξ αὐτῶν τῶν δογμάτων, ὃ λέγω, σαφηνισθήσεται.

Ὁ Θεὸς, χαὶ Πατὴρ, xa βασιλεὺς λέγεται, καὶ
PaTRot. OR. XLV.

sis haud intempestivum fuerit, gravem illam coli
periodum in ipsius auctoris caput a nobis retor-
queri. Talia enün tales omnino decent, quia plus
adjumenti ad sobrii hominis existimationem com-

"parandam habuisset, si plenosilentio sibi consul-

ium ivisset. Cui. enim verborum additio confert ad
blasphemiz, vel potius ad extrem: dementis ad-
ditionem, huic non solum silere media, sed omni
ex parte est facilius, quam loqui.

Forte quispiam magis ab ipso: Eunomio desum-
ptis exemplis ad veritatem amplectendam promo-
vebitur. Itaque relictis tumidis et tortuosis syllo-
gismorum nexibus, pinguiori Minerva, ex communi
sensu, de proposito argumento disseramus. Pater

B tuus, Eunomi, omnino bomo erat ; at ille ipse tibi

ut esses, causa exstitit, Num et de illo acutum il-
lud tuum. inventum usurpasti? patrem videlicet
iuum, si per hoe, quod homo est, ἃ natura suis
quasi limitibus circumseribitur, non posse amplius
babitudinem ad te signiicare? Alterum enim ex
duobus plane est necessarium , aut hominem esse,
aut Eunomii patrem. Neque tibi fas est, ut proprio
significatu non proferas ea nomina qux proprium
significatum habent. Verum licet injuriz actionem
intendas illis, qui propter nominum mutationem
tibi subsannando illudunt, non cohorrescis, et di-
vinorum dogmatum mysteria irridens, impune ri-
des? Quemadmodum enim tuus pater cognatio-
nem, quam tecum habet, ostendit, et quominus
liomo sit, per hoc nihil penitus impeditur, nullus -
que sani capitis, si quis jubeatur nominare pa-
trem, qui te genuit, ille vero definitionem hominis
assignel, vel interrogatus de genere, respondeat
esse hominem, dixerit hujusmodi responsionem
obstare, quominus paler tuus sit : ita quoque sese
res habet cum universorum Deo, quem pietatis
cultor ingenitum esse, idque Patris appellatione
significari, el utroque significatu habitudinem οἱ
cognationem ad Filium declarari libenter confite-
tur. At veritatis irrisor contendit Patris appella-
tione non amplius significari, quod Filius ex eo sit
genitus, si eadem appellatione ingeniti quoque no-
tio mentibus ingeneretur.

Pra&terea ad absurditatis refutationem etiam hoc
adsciscamus, quod neminem, ne valde quidem in-
fantem, qui adhuc a grammaticis et pedagogis in
nominum discendorum arte exercetur, ignorare
existimo. Quis enin nescit nominum quadam esse
sbsoluta, οἱ omnis respectus expertia, quadam
vero ad aliud quidpiam respectum babere? Ex his
rursus nonnulla inveniuntur, qus ex utentium ar-
bitrio ad utrumlibet apta sunt, quz simpliciter
prolata vi quoque simplici constant, transposita
vero sepius relativa fiunt. Et ne aliunde, proeul
ab instituto nostro, exeinplis accersitis oratio lon-
gior evadat, ex ipsis dogmatibus, de quibus dispu-
tatio suscepta est, id quod assero, planum faciam.

Deus tam Pater quam rex appellatur, ct sexcen-

14

Digitized by Google
