351

CONTRA EUNOMIUM, LID. 1.

258

ὑποστελλέσθω τὸ πλεονάζον τῆς τιμῆς ἐπὶ τούτου, A ris precellentia, ut. hieresiarcha contendit ; si au-

xat& τὸν τῆς αἱρέσεως νόμον" εἰ 65 πάντα ταῦτα, xal
ὑπὲρ ταῦτα τὸν μονογενῇ Θεὸν εἶναί τε xat ὀνομά-
ζεσθαι πεπιστεύχαμεν, χατὰ πᾶσαν ἀγαθοῦ mpá-
Ὑματος xai νοήματος ἐπίνοιαν, πρὸς τὸ μεγαλεῖον
τῆς ἐν τῷ Πατρὶ ἀγαθότητος ἐξισαξόμενον * πῶς ἄν
πις εὔλογον εἶναι λέγοι, fj μὴ ἀγαπᾷν τὸ τοιοῦτον, ἣ
ἀτιμάξειν τὸ ἀγαπώμενον; Οὺ γὰρ ἂν εἴποι «t; τὴν
μὲν ἀγάπην δεῖν ἐξ ὅλης ἔρχεσθαι" τῆς χαρδίας καὶ
πῆς δυνάμεως, τὴν δὲ τιμὴν ἐξ ἡμισείας. Εἰ οὖν ἐξ
ὅλης τῆς χαρδίας τιμᾶται ὁ Υἱὸς, διὰ τοῦ πᾶσαν ἀνα-
“ἰθέναι αὐτῷ ἀγάπην, τίς ἐπίνοια τὸ πλέον τῆς τι-
μῆς: ἐξευρήσει, ὅλης τῆς καρδίας, ὅσον χωρεῖ, τοσοῦ-
τον αὐτῷ διὰ τῆς ἀγάπης τὸ τῆς τιμῆς μέτρον δωρο-
φορούτῃς; Ὥστε μάταιος ἐπὶ τῶν χατὰ φύσιν τι-
piov n » προτιμότερον δογματίζων, xal διὰ τῆς
«τοιαύτης συγχρίσεως τοῦ ἀτιμοτέρου παριστῶν τὴν
ἔννοιαν.

᾿Αλλὰ καὶ τὸ πρεσθύτερον ἐπὶ μὲν τῆς χτίσεως
λέγειν ἀληθές ἐστι " τῆς γὰρ ἀχολουθίας τῶν ἔργων
ἐν τῇ τάξει τῶν ἡμερῶν δειχνυμένης, εἴποι τίς ἂν
πῆς τοῦ ἀνθρώπου χατασκευῆς τόσονδε προγενέ-
στερον εἶναι τὸν οὐρανὸν, καὶ διαμετρήσει τὸν διὰ
μέσου χρόνον τῷ τῶν ἡμερῶν διαστήματι. Ἐπὶ δὲ
ττις πρώτης φύσεως τῆς πᾶσαν μὲν χρονιχὴν ἔννοιαν
ὑπεραιρούσης, πᾶσαν δ᾽ ἐπίνοιαν χαταληπτιχὴν ἀπὸ-
λειπούσης, τὸ μέν τι προάγειν ἐν τοῖς κατὰ τὸν χρό-
vov πρεσθείοις, τὸ ὃὲ ἐφυστερίζειν οἴεσθαι, τῆς νῦν
ἀναφανείσης σοφίας ἐστίν. Ὁ γὰρ πρεσθύτερον τὸν
Πατέρα τῆς τοῦ Μονογενοῦς ὑποστάσεως ἀποφαινό-
μενος, οὐδὲν ἄλλο ἢ νεώτερον τῶν διὰ τοῦ ΥἹοῦ
γενομένων αὐτὸν τὸν Υἱὸν ἀποφαίνεται" εἴπερ ἀλη-
ϑὲς πάντας αἰῶνας xai πᾶν διάστημα χρονιχὸν μετὰ
«ὃν Υἱὸν, xal διὰ τοῦ Υἱοῦ γεγενῆσθαι λέγειν. Καὶ
ἔτι πρὺς τούτοις, ὅπερ xai μᾶλλον ἀπελέγχει τὴν
ἀτοπίαν τοῦ δόγματο:, οὐ μόνον τῷ Υἱῷ χατασχενα-
σθέσΞξται χρονιχή τις ἡ ἀρχὴ τῆς ὑπάρξεως Ex τοῦ

τοιούτου λόγου, ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῦ Πατρὸς ἐκ τῆς τοιαύτης"

ἀχολουθίας φείσονται, τὸ μὴ οὐχὶ χἀχεῖνον ἀπὸ χρό-
wj) τὴν ἀρχὴν ἐσχηκέναι χατασχευάσαι * εἰ γάρ τι
er.ustov ὑπέρχειται γνωριστιχὸν τῆς τοῦ Υἱοῦ γεννῇ -
σεως, ἐχεῖνο δηλονότι χαὶ τῷ Πατρὶ τὴν ἀρχὴν ὁρίσει
τῆς ὑποπτάπεως.

Σαττυείας δὸ χάριν οὐκ ἄκαιρον ἴσως φιλοπονώτε-
pov ἐξετάται τὸν λόγον. Ὁ πρεσβυτέραν τῆς τοῦ
Υἱοῦ ζωῆς τὴν τοῦ Πατρὸς δογματίξων, διαστήματί
Tv τὸν Μονογενῆ τοῦ ἐπὶ πάντων Θεοῦ διΐστησι"
-Ξοῦτο δὲ ἢ ἄπειρόν τι ὑπονήσεται τὸ διὰ μέσου διά-
ττημα, ἢ τισι πέρασι xal σημείοις φανεροῖς ὀριζό-
μένυν. ᾿Αλλ᾽ ἄπειρον μὲν εἰπεῖν οὐχ ἐάσει ὁ τῆς
μεξόττιτος λόγος, ἢ παντελῶς τὴν τοῦ Πατρός τε καὶ
γὺῦ ἔννοιαν διαγράψει τῷ λόγῳ * xal οὐδὲ μέσον
αὐτὸ νοΐσει, ἕως ἂν ἄπειρον ἧ πρὸς οὐθέτερον ὀριζό-
ξενν., οὔτε ἐπὶ τὸ ἄνω τῆς τοῦ Πατρὸς ἑννοίας
ἀτηπεμνούσης τοῦ ἀπείρου τὴν πρόσοδον, οὔτε ἐπὶ τὸ
χάτῳ τοῦ Υἱοῦ τὴν ἀπειρίαν ἐκχόπτοντος * αὕτη γὰρ

7 Gen. 1, 2 sqq.

tem credimus, omnia lic, et his longe plura, uni-
genitum Filium et esse, et recte. dici, zequalemque
Patri factum in omni perfectione, οἱ maguilicentia,
in omni opere reco et cogitatione, quae in no-
stram intelligentiam cadere possit : quomodo aliquis
rationi consentaneum esse credat, ve]. non diligere
talem, vel quem diligas inhonorare? Neque enim
recte quis dixerit amorem ex toto corde ct ex to-
lis viribus proficisci debere, honorem vero ex me-
diis. Si igitur honoratur Filius ex toto corde, quod
totus amor in eum sit conferendus, qu:enam cogi-
tatio excessum honoris inveniel, cum totum cor
quantam potest, lantam ipsi per amorem honoris
niensuram admetiatur? itaque vanus est et fatuus,

8 qui ex rebus in hac rerum universitate honore di-
guis honoris inzqualitatem in divinis colligit, ha-
Tuuque comparatione ininoris cujusdam dignitatis
existimationem invehit.

, Ceterum. et. vocabulum antiquius in rebus cvea-
tis recte. usurparetur. Cum enim ordo et series
rerum sit et constet ordine et serie dierum *' ; jure
affirmarit quis hominis creatione tanto et lanto an-
tiquius et prius esse celum, dimetieturque tem-
pus interjectum intervallo dierum. In prima vero
illa natura, qua omnem temporariam rationem
Aranscendit, omuemque intelligentiam longissime
exsuperat, aliud quidem prius credere et docere,
secundum temporis durationem et. precellentiam,
aliud vero posterius, propriug est ejus sapienti,
qu: jam nuper prodiit in lucem. Qui enim Patrem
antiquiorem statuit, quam unigenitum Filium, is
nihi! aliud agit, quam quod juniorem Filium facit
iis, quie per ipsum facta sunt : si verum est, om-
nia sxeula et omne jntervallum temporale post
Filium, et per Filium facta esse. Preterea, quod
clarius absurditatem dogmatis coarguit, non solum
hae ratione Filii hypostasi et exsistentize temporale
aliquod principium attribuemus , sed et. Pater in
periculo erit, ne οἱ ipse affirmelur originem ab
aliquo temporis initio Lraxisse; si enim indicium
aliquod est, quo innotescat Filii generatio, iilu«
omnino Patris quoque orlum et exsistentiam  deli-
niet ac círcumscribet.

p Claritatis porro gratia forte non intempestivum
fuerit accuratius examinare assertionem. Qui Pa-
tris exsistentiam docet antiquiorem esse exsisten-
tia Filii, is intervallo quodam unigenitum Filium
separat ab omnium Deo: hoc vero interjectuia
intervallum. aut infinitum statuetur, aut certis et
manifestis limitibus cireumscriptum. At infinitum
esse non permittit ratio medii interjecti, vel certe
Patris et Filii rationem penitus tollet; neque mc-
dium animo concipere licebit , quousque fuerit in-
finitum, neutra ex. parte certis terminis conclu-
sum ; neque supreme si Patrem concipiat , inA-
niti immensitate desinente, neque inferne Fiiio

Digitized by Google
