ui

S. GREGORII. NYSSENI

uz

mino est, ut. id, quod est proprium innascibilis, Α τος, συνδιαστήσεται πάντως xdi τοῦ ἀγγεννῆτου τὸ.

discrepet quoque ab illo, quod est proprium ' nasci-
bilis. Itaque si in illa natura ines bonitas, in hae
il. quod bono opponitur, €oncipiendum erit. Ita
opera insignium istorum dogmatistarum reviviscet
Manes mali naturam opponens bono, et substan-
tiarum diversitatem in ipsis quoque potentiis et
virtutibus astrwens.

Si autem nibil penitus dissimulaudum est, sed
omnia libere dicenda : Manes merito venia dignior
existimari potest, quam isti : quem aiunt primum
fuisse, qui Mauichea dogmata cudere ingressus,
seciam de suo nomine appellaverit. Hzc dixerim,
quasi si quis ex vipera et aspide benigmiorem et
mitiorem eligat, cum etiam inter ipsa bruta ani-

ἴδιον ἀπὸ τοῦ xaX τὸ γεννητὸν ἰδιάζοντος. “Ὥστε εἰ
ἐν ἐχείνῳ τὸ ἀγαθὸν, ἐν τούτῳ νοεῖσθαι τὸ τῷ ἀγαθῷ
ἀντικείμενον. Καὶ οὕτως ἡμῖν διὰ τῶν σοφῶν τούτων
δογματιστῶν, πάλιν ὁ Μάνης ἀναδιώσεται τὴν τῆς
χαχίας φύσιν ἀντιπάρεξάγων τῷ ἀγαθῷ, χαὶ τῇ τῶν
οὐσιῶν ἑτερότητι δογματίζων τὸ ἐν ταῖς δυνάμεσιν
αὑτῶν ἀντικείμενον. -

El δὲ χρὴ μηδὲν ὑποστειλάμενον μετὰ παῤῥησίας.
εἰπεῖν, συγγνωστότερος τούτων ὁ Μάνης εἰχότως ἂν
εἶναι νομίζοιτο" ὃν πρῶτόν φασι τοῖς δόγμασι Mayi-
χαίων ἐπιτολμήσαντα, ἀφ᾽ ἑαυτοῦ χατονομάσαι τὴν-
αἵρεσιν. ᾿Αέγω δὲ ταῦτα, ὡς ἂν εἴ τις ἐχίδνης xat.
ἀσπίδος τὴν φιλανθρωποτέραν ἐχλέγοιτο * πλὴν ἀλλ᾽
ἐπειδή ἐστι καὶ ἐν θηρίοις χρίσις, οὐχὶ τούτων ἐχεί-

mantia sit discriroen quoddam. Nonne illos (Ma- D νους ἀνεκτοτέρους εἶναι δοχιμαζόμενα τὰ δόγματα

nichzos) his (Eunomianis) tolerabiliores dogmata
al examen vocata ostendunt? lle enim (Manes)
bonorum auctori et principio se patrocinari existi-
mabat, tanquam nulla mali causa ab illo originem
ducat : propterea ad aliud principium proprium
omniu:n eorum, qui in malis numerantur, causam
retulit, quasi pro Deo universorum advocatum agens:
perinde ac si píaeulum esset bonorum omnium
fontem, eorum, quz przter rationem committun-
tur, accusare : non intelligens, prx animi angu-
süis, fieri posse, ut neque Deus malorum auctor
habeatur, neque alia qui piam causa principii ez-
pers introducatur. De quo longa est disputatio,
neque praesentis temporis. Causa, cur boc loco
horum mentionem fecerimus, ista est, quia Manes
arbitrabatur ἃ Deo universorum omni modo prin-
cipium mali removeri debere. At isti (Eunomiani)
longe graviorem quam illj, et absurdiorem contra
Filium blasphemiam cudunt. Naturam malorum si-
militer ut illi, oppositione secundum substantiam
metiuntur, quatenus vero in hoc suo figmento,
"niversorum Deum statuunt conditorem, a quo, ut
iunt, generatione substantia producta alien na-
'urz sit ἃ natura sui epificis, eatenus. impietate
Manichzxos longe supcrant : quia non solum ei,
quod secundum suam naturam bono adversatur,
hypostasin tribuunt, sed quia bonum Deunt alterius
Dei natura prorsus diversi progenitorem faciunt,
tantum non manifeste hac sua doctrina vocife-
cantes, aliquid esse naturx boni contrarium, quod
ab ipso bono hypostasin acceperit. Nam cun: Patris
substantia bona sit credita, substantia vero Filii,
eo quod non eodem modo se babeat cum Patre
sccundum nature ratéonem, prout hareticorum
est opinio, in contrariorum ordine ex necessaria
consecutione collocari debeat, quid hine conficitur?
Moc nimirum, subsistere aliquid beno oppositum,
el ex ipso bono id, quod natura contrarium est,
pictate horribijius esse.

Si vero verbis inficientur blasphemiam, qua» ex
corum doctrina perspicue deducta est, dicantque,
Unigenitum bona Patris hereditasse, non quod
vcre sit. Filius, ut impii opinantur ; sed quia per

δείχνυσιν; Ὁ piv γὰρ συναγορεύειν (peto τῷ αὐτῷ
ἀγαθῶν αἰτίῳ * ὡς οὐδεμιᾶς χαχῶν αἰτίας ἀπ᾽ ἐχεί-
νου τὴν ἀρχὴν λαθδούσης. Καὶ διὰ τοῦτο εἰς ἀρχὴν
ἑτέραν ἰδιάζουσαν, τῶν πρὸς τὸ χεῖρον ἀριθμου-
μένων πάντων τὴν αἰτίαν ἀνῆψεν" οἷον ἀπολο-
γούμενος ὑπὲρ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων, ὡς οὐχ εὐαγὲς
ὃν, τὴν τῶν ἀγαθῶν πηγὴν χαὶ τῶν παρὰ λόγον
πλημμελουμένων ἐπαιτιᾶσθαι " οὗ συνιεὶς ὑπὸ p:-
κροψυχίας, ὅτι δυνατὸν ἦν, μηδὲ χαχῶν δημιουργὸν.
τὸν Θεὸν οἴεσθαι, μῆτε ἄλλο τι ἄναρχον παρὰ τὸν
Θεὸν φαντασθῆναι. Περὶ ὧν πολὺς ὁ λόγος. καὶ οὐ τοῦ
παρόντος ἂν εἴη καιροῦ. Καὶ οὗ χάριν τῶν εἰρτιμένων-
ἐμνήσθημεν; Ὅτι ἐκεῖνος μὲν ἀφιστᾷν ᾧετο δεῖν περὶ
ποῦ Θεοῦ τῶν ὅλων τἧς χαχίας ἀρχὴν" οὗτοι δὲ χά -
χείνων χαλεπωτέραν χατασχευάζουσι τὴν ἔχτοπον
παύτην χατὰ τοῦ Θεοῦ βλασφημίαν. Τῶν μὲν γὰρ xa-
χῶν τὴν φύσιν παραπλησίως ἐχείνοις διὰ τῆς κατὰ.
τὴν οὐσίαν ἐναντιότητος δογματίζουσιν᾽ ἐν ᾧ δὲ má--
λιν τοῦ τοιούτου πλάδματος τὸν Θεὸν τῶν ὅλων δη--
μιουργὲν ἀποφαίνονται, παρ᾽ οὗ φασι τὴν γέννησιν
ἐργασθεῖσαν οὐσίαν ἀλλοτρίως ἔχειν χατὰ τὴν φύσιν
πρὸς τὸν ποιήσαντα, ἐν τούτῳ τὸ πλεῖον εἰς ἀσέδειαν.
παρὰ τοὺς μνημονευθέντας ἔχουτιν' ὅτι οὗ μόνον-
ὑπόστασιν διδόασι τῷ ἐναντίως πρὸς τὸ ἀγαθὸν κατὰ
πὴν φύσιν ἔχοντι, ἀλλ᾽ ὅτι τὸν ἀγαθὸν Θεὸν, ἄλλου
Θεοῦ τοῦ κατὰ τὴν φύσιν διηλλαγμένου λέγουσιν
αἴτιον εἶναι, μονονουχὶ φανερῶς βοῶντες ἐν τῷ
δόγματι, ὅτι ἔστι τι ὑπεναντίον τῇ τοῦ ἀγαθοῦ φύσει,

D παρ᾽ αὐτοῦ ἔχον τοῦ ἀγαθοῦ τὴν ὑπόστασιν. Τῆς γὰρ

τοῦ Πατρὸς οὐσίας ἀγαθῇς εἶναι πεπιστευμέντς, τῆς.
δὲ τοῦ Υἱοῦ διὰ τὸ μὴ ὡσαύτως ἔχειν τῷ Πατρὶ, κατὰ
τὸν τῆς φύσεως λόγον, χαθὼς δοχεῖ τῇ αἱρέσει, ἐν
τοῖς ἐναντίοις κατὰ τὸ ἀχόλουθον εὑρισχομένης, ct
διὰ τούτων χατασχευάζεται ; Τὸ xa ὑφεστάναι τὸ
τῷ ἀγαθῷ ἀντιχείμενον, καὶ ἐξ αὐτοῦ τοῦ ἀγαθοῦ
στῆναι τὸ ὑπεναντίον τῇ φύσει. Τοῦτό φημι καὶ τῆς
τῶν Μανιχαίων ἀτοπίας εἶναι φρικτότερον.

originem ducere. Hoc dico ipsa Manichzorum im-

Εἰ δὲ ἀρνοῦνται τῷ λόγῳ τὸ βλάσφημον, ὅπερ ἡ áxo-
λουθία τοῦ δόγματος δεέχνυσι, φασὶ δὲ τῶν ἀγαθῶν-
τοῦ Πατρὸς τὸν Μονογενῇ χεχληρονομηχέναι, μὴ Υἱὸν
ἀληθῶς ὄντα, γατὰ τὴν τῶν ἀσεθῶν δόξαν, ἀλλὰ διὰ

Digitized by Google
