353

S. GREGORIE NYSSENI

X6

nem οἱ remissionem locum habere in eo, quod A τῶν χαλῶν, tb πλέον, καὶ τὸ ἔλαττον λέγειν ἐν τῷ

virtute excellit. At increata natura procul abest
ab hujuscemodi differentia, quippe cui bonitas non
est adventitia, neque accepta pulchritudo et ho-
nestas ex communione supereminentioris cujusdam
pulchritudinis et honestatis; sed in se, et in na-

Lara. sua hoc quod est, bonum est, et ut bona. in- :

telligitur, fons bonitatis, simplex et uniformis, ex-
pers omnis compositionis, etiam adversariorum
nostrorum testimonio. Distinclionem vero in eo
habet majestati natur? sus competentem : nop
. qu: in intensione et remissione consistat, ut vult
Eunomius (qui enim existimationem .de bonitate
imminuit in aliquo, quoé de SS. Trinitate credi-
tur, is nihil aliud contendit, quam aliquid con-

xat' ἀρετὴν ὑπερέχοντι, χώραν ἔχει. Ἡ δὲ ἄχτι-
ctos φύσις τῆς μὲν τοιαύτης διαφορᾶς πόῤῥωθεν
ἄπεστιν, ἄτε οὐχ ἐπίχτητον ἔχουσα τὸ ἀγαθὸν, οὐδὲ
χατὰ μετοχὴν ὑπερχειμένον τινὸς χαλοῦ τὸ χαλὸν
ἐν ἑαυτῇ δεχομένη ἀλλ' αὐτὸ ὅπερ ἐστὶ τῇ φύσει
καὶ ἀγαθὸν οὖσα, xal ἀγαθὸν νοουμένη, καὶ ἀγα-
θοῦ πηγὴ, ἁπλῇ τε, χαὶ μονοειδὴς, xaX ἀσύνθετος,
ὑπὸ τῶν μαχομένων ἡμῖν μαρτυρουμένη. Διαφορὰν
δὲ πρὸς ἑαυτὴν ἔχει τῷ μεγαλείῳ τῆς φύσεως
πρέπουσαν, οὐ πρὸς τὸ μεῖζον xoi ἔλαττον θεω-
ρουμένην, ὡς ὁ Ἐὐνόμιος οἴεται" ὁ γὰρ τὴν περὶ
409 ἀγαθοῦ ἔννοιαν ἐλαττῶν ἕν τινι τῶν ἐν τῇ
ἁγίᾳ Τριάδι πεπιστευμένων, μεμέχθαι τι τῆς bvav-
“τίας ἕξεως τῷ κατὰ τὸ ἀγαθὸν ὑστερουμένῳ πάντως

trarii habitus ei, in quo defectus bonitatis appa- B παρασχευάσει ὅπερ οὔτε ἐπὶ τοῦ Μονογενοῦς, οὔτε

ret, admíistum esse ; quod vel de unigenito Filio,
vel Spiritu sancto cogitare, impielate non caret),
sed positam in summa perfectione, et incompre-
hensibili excellentia, quee cujusvis persone pro-
prietatibus inesse cognoscitur, inconfusamque et
discreta differentia constantem. Hinc natura divina,
in hoc, quod est increatum esse, communione
quadam secum immutabililer convenit; in pecu-
li vibus autem singularum personarum proprieta-
tibus nulla communione jungitur. Proprietas enim,
quie cuivis hypostasi et personze diving inesse in-
telligitur, manileste et pure alterum ab altero ui-
stinguit, ut exempli gratia, Pater appellatur increa
tus et ingenitus, neque enim genitus neque crea-
tus. est. Increatum igitur esse commune habet cum
Filio et Spiritu sancto. Sed ingenitum et Patrem
esse, hoc proprium est et incommunicabile ; neque
ju ulla aliarum personarum reperitur. Filius au-
tem cum Patre et Spiritu sancto jungitur in eo quod
increatus est; quod vero unigenitus Filius et sit
et appelletur , id ut proprium sibi vindicat, quod
neque de universorum Deo, neque de Spiritu. san-
«to. affirmari potest. Spiritus sanctus cenimunio-
nem habet cum Patre et Filio, in hoc, quod est
inereata matura  preditum esse : nihilominus a
Patre et Filio propriis suis notionibus distingui-
tur. Notio enim illius et signum maxime proprium
est, ut nibil eorum sit, qux Patriet Filio inesse ratio

ἐπὶ τοῦ ἁγίον Πνεύματος εὐσεθές ἔστι λογίζεσθαι"
ἀλλ᾽ ἐν ἄκρᾳ τῇ τελειότητι, xal ἐν ἀχαταλήπτῳ τῇ
ὑπεροχῇ θεωρουμένη τοῖς ἐνυπάρχουσιν ἐχάστῃ τῶν
ὑποστάσεων ἰδιώμασιν, ἀσύγχντον, καὶ διαχεχρι-
μένην τὴν διαφορὰν ἔχει. Ἐν μὲν τῇ κατὰ τὸ ἄχτι-
στὸν χοινωνίᾳ, τὸ ἀπαράλλαχτον ἔχουσα, ἐν δὲ τοῖς
ἐξαιρέτοις τῶν ἰδιωμάτων ἑκάστου τὸ ἀκοινώνητρν.
Ἢ γὰρ ἐπιθεωρουμένη ἐχάστη τῶν ὑποστάσεων
ἰδιότης, τρανῶς καὶ χαθαρῶς τὸ ἕτερον ἀπὸ τοῦ ἐτέ-
pov διΐστησιν" οἷον ὁ Πατὴρ ἄχτιστος εἶναι ὁμολο-
γεῖται, χαὶ ἀγέννητος" οὔτε γὰρ γεγέννηται, οὔτε
ἔχτισται, Τοῦτο οὖν τὸ ἄχτιστον, χοινὸν αὐτῷ πρὸς
τὸν Υἱόν ἐστι xai τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀλλὰ xa
ἀγέννητος καὶ Πατήρ" τοῦτο ἴδιόν τι xax ἀγοινώνη-
τον, ὅπερ Ev οὐδενὶ τῶν ὑπολοίπων χαταλαμδάνεται"
ὁ δὲ Υἱὸς χατὰ τὸ ἄχτιστον τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ Πνεύ-
pati συναπτόμενος, àv τῷ Υἱὸς, xa Μονογενὴς
εἶναί τε xaX ὀνομάζεσθαι, τὸ ἰδιάζον ἔχει, ὅπερ οὔτε
ἐπὶ πάντων Θεοῦ, οὔτε τοῦ ἁγίου Πνεύματός ἔστι.
Τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐν τῷ ἀχτίστῳ τῆς φύσεως
τὴν χοινωνίαν ἔχον πρὸς Υἱὸν, καὶ Πατέρα, τοῖς
ἰδίοις πάλιν γνωρίσμασιν ἀπ᾿ αὐτῶν διαχρίνεται.
Γνώρισμα γὰρ αὐτοῦ, καὶ σημεῖόν ἐστιν ἰδιαέτατον,
τὸ μηδὲν ἐχείνων elvat , ἅπερ ἰδίως τῷ Πατρὶ, καὶ
τῷ Υἱῷ ὁ λόγος ἐνεθεώρησε. Τὸ γὰρ μὴτε ἀγεννήτως
εἶναι μῆτε μονογενῶς, εἶναι ὃὲ ὅλως, τὴν ἐξαέρετον
αὐτοῦ ἰδιότητα πρὸς τὰ εἰρημένα παοίττησιν. Τῷ
γὰρ Πατρὶ χατὰ τὸ ἄχτιστον συναπτομενον, πάλιν

dictat. Nam quod non sii ingenitus et'non uvigenitus, D ἀπ᾽ αὐτοῦ τῷ μὴ Πατὴρ εἶναι, καθάπερ οὗτός ἐστι,

et tamen vere sit, lioc ipsius peculiarem proprieta -
tem, qua a predictis distinguitur, reprzsentat, Spiri-
tus enim Patri conjuuctus est, secundum quod uter-
que increatus est ; rursus ab eo distinguitur, eo
quod non est Pater, prout ille est : Filio vero (a)
et secundum quod uterque increatus est, et secun-
' duin. quod uterque ex. primo principio suam sub-
sistentíam habet, conjunctus ; distinguitur ab eo
sua proprietate, αυ est, quod nec ut unigenitus ex
Patre productus est, et quod per ipsum Filium sit
manifestatus. Et eum creatura per Filium sit pro-

διαχωρίξεται" τῇ πρὸς τὸν Υἱὸν κατὰ τὸ ἄχτιστον σὺν-
αφείᾳ, καὶ ἐν τῷ τὴν αἰτίαν τῆς ὑπάρξεως ἐκ τοῦ Θεοῦ
τῶν ὅλων ἔχειν ἐνούμενον, ἁφίσταται πάλιν ἐν τῷ
ἰδιάζοντι" ἐν τῷ μῆτε μονογενῶς ix τοῦ Πατρὸς ὕπο-
στῆναι, καὶ ἐν τῷ δι᾽ αὐτοῦ τοῦ Υἱοῦ πεφηνέναε -
πάλιν δὲ τῆς χτίσεως διὰ τοῦ Μονογενοῦς ὑποστάσης,,
ὡς ἂν μὴ κοινότητά τινα πρὸς ταύτην ἔχειν νομισθῇ
τὸ Πνεῦμα £x τοῦ διὰ τοῦ Υἱοῦ πεφηνέναι ἐν τῷ
ἁτρέπτῳ, καὶ ἀναλλοιώτῳ, καὶ ἀπροσδεεῖ τῆς &vá-
pov. ἀγαθότητος, διαχρίνεται τὸ Πνεῦμα ἀπὸ τῆς

. κτίσεως, Τὸ γὰρ ἄτρεπτον ἡ χτίσις ἐν τῇ φύσει οὖς

(a) Citat hunc locum Bessarion in Orat. dogm. c. ὃ, οἱ Gennad. Apol. pro Concil. Florent. de Spiritta

Sancto, sect. 6,

Digitized by Google
