<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    361 CONTRA EUNOMIUM, LIB. I. 362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,70,480,880">
    ισώσαντες εὕρομεν, εἴτε πχυς, ετε ὅπόσον οὖν
    ἐστιν, ὅσον τοῦ ἐλάττονος τὸ μεῖζον ἀφέστηκεν).
    οὕτως εἴ τίς ἐστι, κατὰ τὸν τν ὑπεναντίων λόγον,
    τῆς το Πατρὸς ζωῆς ὡς πρὸς τὴν ζωὴν τοῦ Υοῦ
    πλεονασμός. Ἐν τινὶ ῥητῷ διαστήματι πάντως ἐστί·
    τοῦτο δὲ οὐκ εἰς τὸ ἐφεξῆς περιστεύειν ἀναγκαίως
    συνθήσονται. Ἀθάνατον γὰρ ὁμοίως ἑκάτερον εἶναι
    καὶ οἱ ἐχθροὶ τς ἀληθείας μολογοσιν· ἀλλ' εἰς τὸ
    ἄνω τὴν διαφορὰν ταύτην ἐπινοοῦσιν, οὐκ ἰσοντες
    πρὸς τὸν Πατέρα τοῦ Υἱοῦ τὴν ζωήν, ἀλλ' ἐκτείνον-
    τες τὴν περὶ τοῦ Πατρὸς ἔννοιαν τῷ τῆς ζωῆς δια-
    στήματι. Ἐπεὶ οὖν διάστημα διπλοῖς πέρασι περι-
    γράφεται, πάντως ἀνάγκη πᾶσα, καὶ τοῦ ἐπινοηθέν-
    τος παρ' αὐτῶν διαστήματος, τὰ δύο σημεῖα τὰ γνωρι-
    στικὰ τῶν περάτων καταληφθῆναι. Ὥσπερ οὖν τὸ ἐν
    μέρος, κατ' αὐτούς, ἀπὸ τῆς γεννήσεως τοῦ Μονο-
    γενοῦς τὴν ἀρχὴν χει, οὕτω καὶ τὸ ἕτερον ἄκρον,
    ἑτέρ τινὶ πέρατι πάντως συναπολήξει, ᾧ συναπαρ-
    τιζόμενον τὸ διάστημα ἑαυτὸ περιγράψει. Τί οὖν ἐστι
    τοῦτο τ πέρας, αὐτοὶ εἰπάτωσαν, εἴπερ τοῖς ἰδίοις
    λόγοις ἀκολουθεῖν οὐκ αἰσχύνονται.
    nam iste sit terminus, ipsimet exponant, siquidem
    Ἀλλ' οὐδεμίαν ἀμφιβολίαν ὁ λόγος ἔχει. Ὅτι οὐδὲ
    εὑρήσουσι τὸ ἕτερον μέρος, ἐπὶ τὸ ἕτερον μέρος τοῦ
    ἀναπλασθέντος παρ' αὐτῶν διαστήματος, εἰ μή τινα
    πάντως ἀρχὴν ὑπόθοιντο τοῦ ἀγεννήτου, ἀφ' ἧς τὸ
    μέσον ὡς πρὸς τὴν το Υἱο γέννησιν τῷ λόγῳ δια-
    λαμβάνουσι. Τοῦτο οὖν ἐστιν ὁ λέγομεν, ὅτι ὁ μετα-
    γενέστερον τὸν Υἱόν, ἔν τινι διαστηματικῇ παρατάσει,
    τῆς τοῦ Πατρὸς ζωῆς λέγων, ὡρισμένην δύσει καὶ τῷ
    Πατρὶ τὴν ἀρχὴν τς ὑπάρξεως, τῷ ἐπινοηθέντι κατὰ
    τὸ μέσον διαστήματι συμπεριγραφομένην· καὶ οὕτως
    αὐτοῖς εὑρέθησεται ἡ πολυθρύλλητος τοῦ Πατρὸς ἀγεν-
    νησία διὰ τῆς τοιαύτης κατασκευῆς ὑπ' αὐτῶν τῶν
    προμάχων τῆς ἀγεννησίας ἐγκλειπομένη, τὸν ἀγέν-
    νητον Θεὸν μὴ ἀεὶ εἶναι λέγειν, ἀλλ' ἀπό τινος ἀρχῆς
    τοῦ εναι τὴν ἀρχὴν ἐσχηκέναι κατασκευάζειν· ὁ γὰρ
    ἀρχὴν τοῦ εναι ἔχων ἄναρχος οὐκ στιν. Εἰ δὲ παντὶ
    τρόπῳ τ ἄναρχον τοῦ Πατρὸς ὁμολογεῖσθαι προσήκει,
    μηδὲ τῆς τοῦ Υοῦ ζως ὡρισμένον τι πολυπραγμονεῖ-
    σθω σημεῖον, ἀφ' οὗ τοῦ εἶναι ἀρξάμενος, τῆς εἰς τὸ
    ἐπέκεινα τοῦ σημείου ζωῆς ἀποτέμνεται· ἀλλ' ἀρκεῖ
    κατὰ μόνον τὸν τῆς αἰτίας λόγον πρεσβεύειν τοῦ
    Υἱο τὸν Πατέρα, καὶ μὴ κεχωρισμένην, καὶ ἰδιά-
    ζουσάν ποτε τοῦ Πατρὸς τὴν ζωήν, πρὸ τῆς τοῦ Υἱο
    γεννήσεως· ἵνα μὴ συνεισέλθῃ τῇ ὑπολήψει ταύτῃ
    διαστηματικόν τι νόημα πρὸς τς τοῦ Υοῦ ἀναδεί-
    ξεως, τῇ ζω τοῦ γεγεννηκότος παραμετρούμενον·
    ᾧ κατ' ἀνάγκην ἀκολουθήσει τὸ καὶ τοῦ Πατρὸς
    ἀρχήν τινα τῆς ζωῆς ὑπερδέσθαι, καθ' ἣν τ ἀναπλα-
    σθὲν πρὸ αὐτοῦ διάστημα προΐησιν ἐπὶ τὸ ἄνω στήσεται
    συμπεριγράφον αὐτῷ τς προειπινοηθείσης τοῦ Πα-
    τρὸς ζωῆς τν ἀρχήν. λλὰ τὸ ἐξ αὐτοῦ ὁμολογοῦν-
    τας, κἂν τολμηρόν τι φαίνηται, καὶ τὸ σὺν αὐτῷ μὴ
    ἐφητᾶσθαι, ὑπὸ τῆς ἐν ταῖς ὑποθήκαις Γραφῆς πρὸς
    τὴν ἔννοιαν ταύτην ὁδηγουμένους. Ἀπαύγασμα γὰρ
    δόξιν φωτὸς παρέλῃ· Σοφίας ἀκοῦσαντες, συνεπι-
    θεωροῦμεν τῇ ἀϊδιότητι τοῦ πρωτοτύπου φωτὸς
    τὸ ἀπαύγασμα, καὶ τὸ αἴτιον τοῦ ἀπαυγάσματος ἐν-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,880">
    A majoris comparantes, indagamus, quantum absit
    major a minore : ita si, ut adversarii volunt, ali-
    quis excessus est vitæ et existentiae Patris re-
    spectu vitæ et existentiae Filii, omnino oportet, ut sit
    in quodam certo durationis intervallo ; ad necessa-
    rio fateri debent hoc non esse secundum aliquem
    futuræ durationis excessum. Utrumque enim si-
    militer esse immortalem non inficiantur ipsi etiam
    veritatis hostes, sed diversitatem hanc secundum
    præteritam durationem concipiunt, dum Filii vi-
    tam et existentiam cum Patris vita non æquant,
    extensa prorogataque per intervallum vitæ cogita-
    tione et existimatione de Patre. Cum igitur omne
    intervallum duplici termino circumscribatur, opor-
    tet ut et intervallo ab his excogitato, duo hæc
    B signa, tanquam extremitatum indicia, assignentur.
    Quemadmodum igitur ex illorum sententia, altera
    quidem pars initium ducit ab ortu unigeniti Filii,
    sic et alteram extremitatem altero quodam termino
    finiri necesse est, ex quo intervallum illud verum
    aptumque seipsum definit et circumscribit. Ergo quis-
    propriam suam doctrinam profiteri non erubescunt.
    Sed res omni ambiguitate caret. Non enim inve-
    nient alteram partem connexam cum altera in con-
    fecto ab ipsis intervallo, nisi admittant et statuant
    aliquod initium ejus, qui omnino est ingenitus
    omnisque ortus expers, ex quo medium ad Filii
    usque generationem cogitatione producunt et pro-
    trahant. Hoc igitur est quod affirmamus, cum qui
    Filium posteriorem asserit, secundum intervalli
    C quamdam extensionem, Patris vita et exsistentia,
    similiter quoque certis spatiis et finibus exsisten-
    tiam Patris coarctare, utpote circumscriptam per
    medium extenso intervallo : et sic videmus celebrem
    illam passimque jactatam Patris innascibilitatem,
    per hanc technam et machinationem ab ipsis in-
    nascibilitatis propugnatoribus everti, dum asserunt
    Deum non esse ingenitum, sed a certo quodam
    initio principium duxisse; nam quod initium suæ
    exsistentiæ habet, non caret principio. Quod si
    omnimodo confitendum est Patrem principio ca-
    rere, oportet ut neque Filii vitæ definitum et cer-
    tum terminum statuas, a quo vivendi principium
    duxerit, vitaque eo, quod supra hunc terminum est,
    D spatio penitus caruerit ; sed suffi it secundum
    solam principii rationem præintelligere Patrem
    Filio, neque Patris vita separatim, et quasi propria
    illius, ante Filii generationem spectanda est, ne
    animo subeat intervalli alicujus cogitatio, quod
    ante Filii generationem cum ipso Patre generante
    simul exstiterit ; ex quo necessario concluditur,
    etiam vitæ et exsistentiæ Patris principium esse
    admittendum, a quo confectum ab isto intervallum
    procedens ibidem ex supera parte finietur ; secum-
    que pariter definiet et circumscribet principium
    præintellectæ et præexistentis vitæ Patris. Verum-
    enimvero eum, quem ex Patre procedere confi-
    temur, etiamsi facinus audax videatur, non nega-
    mus simul cum ipso esse, in hanc sententiam ab
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,890,1000,950">
    PATROL. GR. XLV. 12
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A linha 22 da coluna esquerda contém texto em latim ("nam iste sit terminus...") inserido no meio do texto grego.
    As letras A, B, C, D estão localizadas na margem central (gutter).
    No rodapé, há uma marca de digitalização "Digitized by Google".
    Na coluna direita, linha 45, a palavra parece ser "sufficit" mas está impressa como "suffi it".
  </notas>
</pagina>