555

CONTRA ΕΌΝΟΜΙΌΜ, LID. I.

2534

«ἧς πονηρίας ἑαυτῶν τὴν ὁμολογίαν τοῦ Υἱοῦ, xaX A multa manifeste confitentur, alia vero. clanculum

τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐποιήσαντο. Πῶς οὖν οὐχ ἐλεεινό-
*spot τῆς Ἰουδαϊχῆς χαταχρίσεως, εἴπερ τὰ μηδέ-
ποῖς παρ᾽ ἐχείνων τετολμημένα, προδήλως οὕτω
παρὰ τούτων κατασχευάζεται; Ὁ γὰρ ἐλαττῶν τὴν
οὐσίαν τοῦ Μονογενοῦς καὶ τοῦ ἀγίου Πνεύματος, ὡς
μὲν εἰπεῖν ἢ ἀχοῦσαι, μιχρὸν ἀσεδεῖν ἴσως δοχεῖ"
εἰ δέ τις ἀχριδῶς τὸν λόγον χατεξετάσειεν, εἰς αὐτὸ
τὸ χεφάλαιον βλασφημῶν ἐλεγχθήσεται. Οὑτωσὶ δὲ
σχοπήσωμεν, xal μοι συγχεχωρήσθω διδασχαλίας
χάριν καὶ σαφηνείας τοῦ παρὰ τῶν ἐναντίων χατα-
σχευαζομένου ψεύδους, ἐπὶ τὴν ἔχθεσιν τῶν ἡμετέ-
ρὼν ὑπολήψεων τὸν λόγον προάγοντι.

machinantur; posita velut pro improbitatis su:
erercitamento, professione fidei de Filio et Spiritu
sancto. Quomodo ergo censeri non debent ipsis
perfidis Judaeis miserabiliores, cum ea, qus Ju-
dii nequaquam ausi fuerunt, luce palam, et in
omnium conspectu ab ipsis fiant? Qui enim im-
minuit substantiam Filii et Spiritus sancti, ut so-
lummodo »liquid dicat vel audiat, is fortassis non
magno impietatis scelere sese obstrinxerit. Δὲ
qui hoc. accurato studio et meditatus agit, is ad
supremum impietatis culmen pervenisse, merito
existimari potest. Sic vero disquisitionem insti-

tuamus, primumque mihi ignosci cupio, si ad declaranda magis et explananda illa, qus adversarii
mendaciler machinantur et. proferunt, expositionem eorum, qua nos lc sentimus et docemus,

in medium protulero.

Πάντων τῶν ὄντων dj ἀνωτάτω διαίρεσις εἴς τε τὸ Β Omnium rerum maxime communis et generalis

νοητὸν, xal τὸ αἰσθητὸν τὴν τομὴν ἔχει, Καὶ ἡ μὲν
αἱπθητὴ φύσις γενιχῶς ὑπὸ τοῦ ᾿Αποστόλον ὁρατὴ
κατωνόμασται. Ἐπειδὴ γὰρ πᾶν σῶμα ἐν χρώματι,
τούτου δὲ ἡ ὅρασις τὴν ἀντίληψιν ἔχει " χαταλιπὼν
«ἃς ὑπολοίπους ποιότητας, ὅσαι οὐσιωδῶς συμπε-
φύχασιν, Ex τοῦ προχεέρου χατὰ τὴν αἴσθησιν, ὄρα-
τὴν προσηγόρευσε. Τῆς δὲ νοητῆς φύσεως πάσης
ὄνομα μὲν χοινόν ἐστι, χαθώς φησιν ᾿Απόστολος, τὸ
ἀόρατον (τῇ γὰρ ὑπεξαιρέσει τῆς αἰσθητικῆς χα-
παλέψεως, ἐπὶ τὸ ἀσώματόν τε xal νοητὸν χειρ-
ατγωγεῖ τὴν διάνοιαν). Ὁ δὲ λόγος εἰς δύο τέμνει
καὶ ταύτης τὴν ἔννοιαν" fj μὲν γὰρ ἄχτιστος, ἡ δὲ
πτιστὴ ὑπὸ τῆς εὐαχολουθίας χαταλαμθάνεται " ἄχτι-
στος μὲν ἡ ποιητιχὴ τῆς χτίσεως " χτιστὴ δὲ, ἡ διὰ

divisio est in eas, qua intellectu, et ineas 4128 sensu
percipiuntur. Et sensibilis quidem natura ab Apo-
stolo generatim dicta est eisibilis  ; cum enim omne
corpus colorotum sit, hocque vísio ipsa percipiat;
relictis aliis qualitatibus, quz? substantiz naturali-
lerinhzrent, ex 60 quod seusui promptum ct obvium
est , visibilem appellavit : intellectilis vero natur:e
nomen commune, ul ait Apostolus, est invisibile ** ; rc-
motione enim naturz sensibilis, mentem ad naturam
incorpoream οἱ intellectilem quasi manu ducit. Ratio
porro in duas rursus partes hujus notionem divi-
dit, quarum altera increata, altera, creata natura,
ex ipsa orationis consecutione appellanda est ; in-
Creata, creature effectrix est; creata, quam per in-

4m. ἀχτίστου φύσεως τὴν αἰτίαν καὶ τὴν δύναμιν (C creatam naturam suam exsistentiam οἱ facultatem

τοῦ εἶναι ἔχουσα. "Ev μὲν οὖν τοῖς αἰσθητοῖς ἐστι
πάντα ὅσα διὰ τῶν τοῦ σώματος αἰσθητηρίων χατα-
λαμδάνομεν, ἐφ᾽ ὧν αἱ τῶν ποιοτήτων διαφοραὶ,
πὸν τοῦ μείζονός τε χαὶ ἐλάττονος ἐπιδέχονται λόγην,
κατὰ τὸ ποσὸν, χαὶ τὸ ποιὸν, xal λοιπὰς ἰδιότητας,
«ἧς διαφορᾶς ἐν τούτοις θεωρουμένης.

Ἐπὶ δὲ τῆς νοητῆς φύσεως, τῆς ἐν τῇ χτίσει λέγω,
& μὲν τοιοῦτος τῆς διαφορᾶς λόγος, οἷο; ἐπὶ τῶν
αἰσθητῶν χατελήφθη, χώραν οὐχ ἔχει " ἕτερος δέ τις
εὑρίσχεται τρόπος, τὴν τοῦ μείζονος πρὸς τὸ ἕλαττον
διαφορὰν ἐξευρίσχων. Ἐπειδὴ γὰρ παντὸς ἀγαθοῦ
“πηγὴ, καὶ ἀρχὴ, καὶ χορηγία ἐν τῇ ἀκτίστῳ Ocupst-
«ἀἰ φύσει" πᾶσα δὲ πρὸς Exsivo νένευχεν ἡ κτίσις
διὰ τῆς χοινωνίας τοῦ πρώτου ἀγαθοῦ τῆς ὑψηλῆς

φύσεως, ἐφαπτομένη δὲ χαὶ μετέχουσα ἐξ ἀνάγκης D

κατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς τῶν ὑψηλῶν μετουσίας, τῶν
μὲν πλειόνως, τῶν δὲ ἐλαττόνως κατὰ τὸ αὐτεξούσιον
«ἣς προαιρέσεως μεταλαμδανόντων, τὸ πλεῖον xal
«Ὁ ἧττον ἐν τῇ χτίσει γνωρίζεται ἀναλόγως τῆς
ἑχάστου ὁρμῆς. Τῆς γὰρ φύσεως τῆς ἐν τῇ χτίσει
νοουμέντς ἐν μεθορίῳ τῶν ἀγαθῶν, καὶ τῶν ivav-
tho» ἐστώσης, ὡς δεχτικὴν ἑχατέρων εἶναι xaz'
ἐξουσίαν, τοῖς κατὰ γνώμην προσχλινομένην, καθὼς
7up& τῆς Γραφῆς μεμαθήχαμεν᾽ πρὸς λόγον τῆς
τε τῶν χειρόνων ἀποστάσεως χαὶ τοῦ προσεγγίισμοῦ

*! Coloss, 1, 16. "^ ibid. 15.

habet. In. sensibilibus igitur numerantur omnia
illa, quecunque corporis sensibus percipiuntur,
quorum qualitates diversimode plus et minus ad-
mittunt; differentia in his considerata secundum
quantitatis, aut. qualitatis aut. aliarum proprieta-
tum rationem.

In natura vero intellectili, creata, inquam, talis
diversitatis ratio, qualis reperitur in rebus sensui
objectis, locum non habet ; alius tamen invenitur
modus, in quo majoris et minoris differentia appa-
ret. Cum enim omnis boni fons ct origo et largitio
in natura increata insit, omnisque creatura ad
ipsam oculis quasi inlentis suspiciat, per commu-
nionem supremi boni ab eadem suspensa, ejusdem-
que particeps effecta, necessario secundum pro- :
portionem participationis rerum sublimium, dum
alie plus, alix minus, pro libertate arbitrii et con-
silii sui, accipiunt ; plus et minus in creaturis ad-
mittendum est, accommodate quarumlibet appe-
titioni. Natura enim creata, quasi in confinio bo-
norum et malorum constituta est, ut capax utro-
rumque arbitratu suo, quibus animum adjungere
voluerit, sicut ex divinis Litteris didicimus, Itaque
€omparatione et respectu ad malum, vcl propiu-
quatione ad bonum, affirmare possumus, inteusio-

Digitized by Google
