351

S. GREGORII NYSSENI $52

ditores in fraudem et deceptionem ambiguitate A aetev ἄν τις elvat πρὸς ἀπάτην τῶν ἀχουόντων φλη-

garrulitatis inducere volentis. Si vero me iis que
hactenus discussi, insistentem, conjecturam fa-
cere oportet de iis, qua hoc loco subdole texit,
hoc videlicet vult asserere, tantam operationum
diversitatem statuendam esse, quanta sit ipsorum
operum inter se mutuo differentia. At de quibus-
nam operibus hic sermonem faciat, non est pro-
clive ex dictis colligere : si enim loquitur. de re-
bus, quz in creaturarum ordine collocantur, non
satis dispicio, quinam cohzreant h»c cum prace-
dentibus.: Cum enim questio sit de Patre et Filio
et Spiritu sancto, non apparet, qua occasione dis-
serat de terra, aqua, aere, igne, animaliumque di-
versitatibus ; verbisque explicet, et descrihat opcra

γναρουμένον, Εἰ δὲ χρὴ τοῖς προεξητασμένοις Enóys-
voy xat τῶν ἐνταῦθα αὐτῷ χατασχεναζομένων στοχά-
σασθαι, τοῦτό ἔστιν, ὅ ἐνδείχνυται, ὅτι ὅση τῶν
ἔργων ἡ πρὸς ἄλληλά ἐστι παραλλαγὴ, τοσαύτη καὶ
πῶν ἐνεργειῶν fj διαφορὰ πρὸς ἀλλήλας ἐπιγνωσθή-
σετᾶι. Περὶ τένων τοίνυν ἔργων ἐνταῦθα ποιεῖται τὸν
λόγον, οὐχ ἔστιν ix τῶν εἰρημένων εὑρεῖν. Εἰ μὲν
γὰρ περὶ τῶν ἐν τῇ χτίσει λέγει θεωρουμένων, οὐχ
οἶδα ποίαν ἀχολουθίαν ἔχει ταῦτα πρὸς τὰ προάγοντα͵
Τῆς γὰρ ζητήσεως περὶ Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ, καὶ ἁγίου
Πνεύματος οὔσης, τίνα χαιρὸν ἔχει γῆν, καὶ ὕζωρ,
χαὶ ἀέρα, καὶ πῦρ, καὶ τὰς τῶν ζώων διαφορὰς φυ-
σιολογεῖν, χαὶ διεξιέναι τῷ λόγῳ, καὶ διαγράφειν
ἔργα ἔργων πρεσθύτερα, xai τιμιώτερα, xax ἐνέρ-

operibus dignitate οἱ excellentia prastantiora, et D γείαν ἐνεργείας ἀναδεδηχέναι λέγειν εὐλόγως δια-

quam eiiam prudenter, et cum ratione operatio-
nem operationi antecellere asseveret. Si vero uni-
genitum Filium et Spiritum sauctum nominat opera,
quasuam appellat operationum dilTerentias, quibus
opera hzc efficiuntur? Quxnam ist:e ipse opera-
lioues, quz alias operationes praestantia transcen-
dunt ? Neque explicat, quidnam intelligat nomine
irauscensionis, qua una operatio alteram transcen-
dit, neque quidquam de natura operationum tra-
didit, sed hucusque nihil agens oratione proces-
Sit, euni neque demonstret eas secundum essen-
tiam suam subsistere, neque voluntatis quamdam
motionem per se non subsistentem esse. Sententia
enim eorum, qux disseruit, inter utramque harum
opinionum fluctuans, et quasi in. medio suspensa,
ad utramque persuasionem inclinat.

Addit vero, nefas esse existimare, eamdem esse
eperationem, qua angelos fecit, vel stellas, vel
ealum, vel homines. Rursus qua necessitate vel
serie disputationis coactus, bxc predictis ad-
junxerit? Nec intelligo, quomodo apte conficiatur :
Tantum distare a se operationes, quanto discrimine
ipsa opera inter se dissident, ex lioc quod. probat
non omnes effectus ex eodem, sed alios ex aliis
exstitisse. Nam calum, et angelum, et stellas, et
hominem, et omnia, quz in creaturis numerantur,
unius esse opera, a sacris Litteris edocti sumus.
Αἱ vero iste cum suo dogmate, conatur ostendere
non unius opera esse Filium et Spiritum sanctum ;
sed Filium quidem esse opus operationis, qua ex
prima substantia manat ; Spiritum autem sanctum
operis hujus aliud esse opus. Dicat igitur ipse, vel
si quis alius recondit illius sapientiz particeps
est, quam tandem cum horum assertione con-
pexionem et communionem habeat, ccetum et homo,
angelus et stelle, qui omnia iste ad probationem
nunc assumit? [n bis enim manifeste impietas
apparet, et per se conspicua est; at impietatis
probatio et affirmatio sibi ipsa prorsus est dissen-
tanea. Credere enim in sanctissima Trinitate tan-
tam esse diversitatem, quanta conspicitur in celo,
quod ambitu suo omnem creaturam complectitur,
collato cum ünico homine, vel cum stella quapiam

vooupevov, Εἰ δὲ «bv Movoyevr, Υἱὸν, καὶ «b ἅγιον
Πνεῦμα προσαγορεύει τὰ ἔργα, τίνας λέγει πάλιν τὰς
τῶν ἐνεργειῶν διαφορὰς, δι᾽ ὧν τὰ ἔργα ταῦτα ἀπο-
τελεῖται; Τίνες δὲ χἀχεῖναι αὗται αἱ ἐνέργειαι, αἱ
τὰς ἐνεργείας ἀναδαΐνουσαι ; Οὔτε γὰρ τὴν ἀγάξα-
ctv. ἣν ἀναθαίνει, καθώς φησιν αὐτὸς, dj ἐνέργεια
τὴν ἐνέργειαν, ὅ τι ποτὲ νοεῖ διεσάφησεν, οὔτε τι περὶ
πῆς φύσεως τῶν ἐνεργειῶν διελέχθη, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ οὐδε-
vb; μέχρι τοῦ νῦν βέθηχεν ὁ λόγος αὐτῷ, οὔτε τὸ οὐ-
σιωδῶς ὑφεστάναι χατασχευάζων, οὔτε θελήματός
τινα χίνησιν ἀνυπόστατον ἐνδειχνύμενος. Δι᾽ ὅλου γὰρ
fj διάνοια τῶν εἰρημένων ἐπὶ τοῦ μέσου τῶν ὑπολή-
ῴεων ῥιφεῖσα, πρὸς ἑχατέρας τὰς ὑπονοίας μεταῤῥι-
πίζεται.

Προστίθησι δὲ, ὅτι οὐδὲ θέμις τὴν αὐτὴν ἐνέργειαν
εἰπεῖν, χαθ᾽ ἣν τοὺς ἀγγέλους ἐποίησεν, ἣ τοὺς ἀστέ-
ρας, καὶ τὸν οὐρανὸν, ἢ τὸν ἄνθρωπον. Πάλιν ταῦτα
ἐκ ποίας ἀνάγχης, ἢ ἀχολουθίας τοῖς εἰρημένοις ἐπ-
ἤγαγεν ; ἣ τί μᾶλλον διὰ τούτων χατασχενάζεται;, τὸ,
Παρη.1λάχθαι τὰς ἐνεργείας κατὰ τοσοῦτον à1-
AnAor, ὄση καὶ τῶν ἔργων ἐστὶν ἡ πρὸς 449a
διαφορὰ, τῷ μὴ τοῦ αὐτοῦ τυγχάνειν ἔργα τὰ πάντα,
ἀλλ᾽ ἕτερα ἐξ ἑτέρον γεγενῆσθαι κατασχευάζειν, ἐγὼ
μὲν οὐ συνορῶ. Οὐρανὸν γὰρ, xa ἄγγελον, καὶ ἀστέρα,
xaX ἄνθρωπον, xat πάντα ὅσα ἐστὶν ἐν τῇ χτίσει νοού-
μένα, ἑνὸς ἔργα τὰ πάντα παρὰ τῆς Γραφῆς μεμα-

Ὁ θήχαμεν. Ὁ δὲ τοῦ δόγματος αὐτῶν χατασχευάξει

λόγος, ὅτι οὐχ ἑνὸς ἔργα ὁ Υἱὸς, xa τὸ Πνεῦμα * ἀλλ᾽
ὁ μὲν Υἱὸς τῇς παρεπομένης τῇ πρώτῃ οὐτίᾳ ἔνερ-
γείας ἔργον ἐστί" τὸ δὲ Πνεῦμα τοῦ ἔργου πάλιν Éxe-
pov ἔργον. Τίνα οὖν χοινωνίαν ἔχει πρὸς τὴν Exc
χατασχευὴν οὐρανὸς, xal ἄνθρωπος, ἄγγελός τε xa
ἀστὴρ νῦν συμπαραληφθέντες ὑπὸ τοῦ λόγου, αὐτὸς
εἰπάτω, f| εἴ τις τῆς ἀποῤῥήτου σοφίας αὐτοῦ xotvto-
νός ἐστιν; Ἔν τούτοις γὰρ τὸ μὲν ἀσεόὲς φανερῶς
τοῖς εἰρημένοις ἐμφέρεται " dj δὲ τῆς ἀσεδείας κατα-
σχευὴ, καὶ πρὸς ἑαυτὴν ἔστιν ἀσύμφωνος. Τὸ μὲν
γὰρ οἴεσθαι τοσαύτην ἐν τῇ ἁγίᾳ Τριάδι διαφορὰν
θεωρεΐῖσθας, ὅσον ἐστὶ χατανοῆσαι οὐρανοῦ τοῦ πᾶσαν
τὴν χτίσιν ἐμπεριειληφότος πρὸς τὸν ἕνα τῷ ἀριθμῷ
ἄνθρωπον, ἣ τὸν ἐν οὐρανῷ φαινόμενον ἀστέρα, φαν:-

Digitized by Google
