409

CONTRA EUNOMIUM, LIB. I.

410

τόν. Οὐχοῦν θεωρήσωμεν τὰ ἰδιάζοντα τοῦ ἀγεννήτου A bile. Videamus igitur proprias notas οἱ conditio-

Θεοῦ, ὅσα εὐσεδῶς λέγειν τε καὶ νοεῖν παρὰ τῆς ἁγίας
Γραφῆς περὶ αὐτοῦ μεμαθήχαμεν. .

Τίνα οὖν ἔστι ταῦτα ; Οὐδένα οἶμαι τῶν Χριστια-
νῶν ἀγνοεῖν, ὅτι ἀγαθὸς, ὅτι χρηστὸς, ὅτι ἅγιος, δί-
χαιός τε καὶ ὅσιος, ἀόρατός τε χαὶ ἀθάνατος, φθορᾶς
κε χαὶ τροπῆς xai ἀλλοιώσεως ἀνεπίδεχτος, δυνατὸς,
σηφὸς, εὐεργέτης, Κύριος, χριτῆς, πάντα τὰ τοιαῦτα.
Τί γὰρ δεῖ ὁμολογουμένοις ἐνδιατρίθοντα παρατεῖ-
νεὼ τὸν λόγον ; Εἰ οὖν ταῦτα ἐν τῇ ἀγεννήτῳ φύσει
καταλαμβάνομεν, τὸ £k γεννηθῆναι τῷ μὴ γεννηθῇ-
vat ὑπεναντίως ἔχει χατὰ τὴν ἔννοιαν " ἀνάγχη πᾶσα
συνθέσθαι τοὺς τὴν ἀγεννησίαν χαὶ τὴν γέννησιν
οὐσίαν εἶνα: ὀριζομένους κατὰ λόγον τῆς τοῦ γεννη-
τοῦ πρὸς τὸ ἀγέννητον ἀντιθέσεως" καὶ τὰ γνωριστιχὰ
σημεῖα τῆς γεννητῆς οὐσίας, ὑπεναντίως ἔχειν τοῖς
ἐπιθεωρουμένοις τῇ ἀγεννήτῳ φύσει. Εἰ γὰρ τὰ αὐτὰ
λέγοιεν, οὐχέτι τὸ ἑτεροῖον τῆς τῶν ὑποχειμένων φύ-
σεως διὰ τῆς ταυτότητος τῶν ἐπιθεωρουμένων σνυστή-
σεται. Τῶν γὰρ ἑτεροίως ἐχόντων, ἕτερα χρὴ πάντως
εἶναι xai τὰ γνωρίσματα οἴεσθαι" ὅσα δὲ ὡσαύτως
κατὰ τὸν λόγον τῆς οὐτίας ἔχει, vol; αὐτοῖς δηλαδὴ
σημείοις χαραχτηρίζεται. El μὲν οὖν τὰ αὐτὰ xal τῷ
Μονογενεῖ προτμαρτυροῦσιν, οὐδεμίαν, καθὼς εἴρη-
«ται, περὶ τὸ ὑποχείμενον διαφορὰν ἐννοοῦσιν. Ei δὲ
τοῖς βλαπτφήμοις ἐπιμένοιεν λόγοις, xal τὸ παρηλλα-
Ὑμένον τῆς φύσεως ἐν τῇ διαφορᾷ τοῦ᾽ γεννητοῦ xal
τοῦ ἀγεννήτου χατασχενάζοιεν, εὔχολον συνιδεῖν πάν-
τως τὸ ix τῆς ἀχολουθίας ἀναφαινόμενον " ὅτι χατὰ

τὴν τῶν ὀνομάτων ἀντίθεσιν, χαὶ τῆς φύσεως τῶν ς

ὑπὸ τῶν ὀνομάτων σημαινομένων ὑπεναντίως ἔχειν
πρὸς ἑαυτὴν νομισθείσης, ἀνάγκη πᾶσα xa τὰ ἐπι-
θεωρούμενα ἑχατέροις πρὸς τὸ ἐναντίον διενεχθῆναι"
ὥστε τῶν ἐπὶ τοῦ [Πατρὸς λεγομένων, τὰ ἀντιχείμενα
τῷ Μονογενεῖ ἐφαρμόζεσθαι, θεότητος, ἁγιασμοῦ,
ἀγαθότητος, ἀφθαρσίας, ἀϊδιότητος, xal εἴ τι ἄλλο
τὸν ἐπὶ πάντων Θεὸν διὰ τῶν εὐσεδῶν ἡμῖν νοημά-
τῶν παρίστησιν ὥστε πάντα τὰ ἀπεμφαίνοντα, xal
ξχάστῳ τῶν πρὸς τὸ χρεῖττον ὑπειλημμένων ἀντιδιχ-
στελλόμενα, τῆς γεννητῆς ἴδια νομίζειν οὐσίας εἶναι.

nes innascibilis Dei, quas pie de Deo dici et cogi-
tari ex sacris litteris didicimus.

Quis sunt iste. note ὃ Neminem Christianorum
ignorare arbitror hujusmodi notas censeri istas:
Esse honuin, lenem, sanctum, justum, invisibilem,
immortalem, corruptionis, mutationis et altera-
tionis incapacem, potentem, sapientem, benefacto-
rem, Dominum, judicem, el omnia hujus generis.
Quid enim rebus planis et exploratis immorantem,
verba multiplicare attinet? ^ Si igitur istain innasci-
bili inesse deprehendimus, id vero quod nascibile
est, ei quod est innascibile, secundum rationem
opponitur, perspicue sequitur eos, qui innascibili-
tatem et nascibilitatem aiunt esse substantiam, fa-
teri debere, pro oppositione innascibilis ad nasci-
bile, notas quoque ct conditiones ad cognoscendum
aptas subslantiz nascibilis contrarias esse illis, qu
in natura. innascibili apparent. Si enim utrobique
easdem notas ponant, baud amplius diversitas na-
tura rerum subjeclarum, per essdem notas nobis
reprasentabitur. Nam ca, quz aliter notura sese
babent, necessario comitantur alia ibidem, quibus '
coguoscantur, indicia: qua autem secundum subs
stantiz rationem süniliter sese habent, ea iisdem
etiam notis et symbolis signantur. Si igitur nni-
genito Filio easdem quoque notas ascribunt, nul-

"Jan, prout dixi, in substantia diversitatem statuere

vel cognoscere queunt. Si vero in sua. impietate
persistant, et diversitatem natura per nascibilis et
innascibilis differentiam fabricent, facile est videre,
quinam inde oriatur consecutio : nempe si secun-
dum nominum oppositionem ipse etiam natur:e
eorum, qui per nomina significantur, contrarie
sese invicem babent, inevitabiliter sequitur, ca
etiam, qua illis inesse considerantur, contrarie
sese habere: ut proinde Unigenito prorsus opposita
iis, quz de Patre affirmantur, accommodanda sint,
opposita, inquam, divinitati, sanctitati, bonitati,
incorruptioni, eternitati, et id genus aliis, que

Deum universorum per pias cogitationes nobis reprzsentant. Quare oportet, ut omnes note, ct
omnia nature indicia melioribus illis contraria, natura genitz propria existimari debeant.

Σαφηνείας δὲ χάριν, προσδιατριπτέον ἐστὶ τῷ τόπῳ.

At claritatis causa isti loco nonnili! immorari

“Ὥσπερ τῷ θερμῷ xax τῷ ψυχρῷ, ἐναντίοις οὖσι κατὰ D lubet. Quemadmodum calidum εἰ jrigidum sihi

«ἣν» φύσιν (ὑποχείσθω δὲ τῷ λόγῳ πῦρ τε xai χρύ-
σταλλος. "Exsivo ἑκάτερον ὄν, ὅπερ οὐχ ἔστι τὸ ἕτε-
ρον. Καὶ τὰ ἰδίως ἑχατέρῳ τούτων ἐπιφαινόμενα,
περηλλαγμένως ἔχει πάντως πρὸς ἄλληλα' ἴδιον γὰρ
τοῦ μὲν χρυστάλλου ἡ ψύξις" τοῦ δὲ πυρὸς, ἡ θερ-
we )ούτως εἴπερ κατὰ τὴν ἐν τοῖς ὀνόμασιν ἕναν-
πίωσιν ἐπὶ τοῦ ἀγεννήτου xai γεννητοῦ, χαὶ $ διὰ
τῶν ὀνομάτων δηλουμένη φύσις πρὸς τὸ ἀντιχείμενον
διασταίη, οὐκ ἐνδέχεται τὰς δυνάμεις τῶν κατὰ φύ-
e1v δπεναντίων, ὁμοίας ἀλλήλαις εἶναι" ὡς οὐχ ἐνδέ-
χεται, οὔτε ἐν πυρὶ τὴν ψύξιν, οὔτε ἐν χρυστάλλῳ
τενέσθαι τὴν πύρωσιν. El οὖν ἐν τῇ ἀγεννήτῳ οὐσίᾳ'
ἡ ἀγαθότης νοεῖται, διέστηχε δὲ, χαθὼς ἐχεῖνοί φασιν,
&v τῷ λόγῳ τῆς φύσεως πρὸς τὴν γεννητὴν ἡ ἀγέννη-

muiuo adversantibus naturis constant ( aecipia-
mus exempli gratia ignem οἱ glaciem. Quodlibet
est illud, quod non est alterum, el qua cuilibet
horum proprie conveniunt, prorsus inter se discre-
pant : nam glaciei proprium est refrigerare, ignis
calefacere), ita, si ut nomina in innascibili et nasci-
bili sibi contraria sunt, sic eliam natura nomini-
bus significata oppositionem babet, fleri non potest,
ut potentie eorum qua secundum naturam contra-
ria sunt, sint iuter se similes, prout fieri non po-
test, ut in igne inveniatur frigus, et in glacie
calor. Si igilur in natura innascibili bonitas in-
est, discrepat autein, quod illi affirmant, in ra-
tione natura innascibilis a nascibili, necesse om-

4 Wucusqne Apogr. Liv.; sequentia ex solo cod Bay.

Digitized by Google
