10}

CONTRA EUNOMIUM, LiB. XII.

1012

σθαι; Τὸ γὰρ φάσχειν αὐτὸν πρεπωδεστάτην αἰτίαν À contra veritatem arclitectari? Nam quod ipse asso-

ἐπὶ τοῦ Θεοῦ τοῦ γεννῆσαι «bv ΥἹὸν εἶναι τὴν ἀδέσπο- ὦ
τὸν ἑξονσίαν, xal τὴν ἀνυπέρδλητον δύναμιν, ὅπερ
οὗ περὶ τοῦ χόσμου μόνον καὶ τῶν ἐν αὐτῷ στοιχείων,
ἀλλὰ καὶ περὶ τῶν ἑρπετῶν xal θηρίων ἔστιν εἰπεῖν"
καὶ τοῦτο ὡς πρέπον ἐπὶ τῆς τοῦ μονογενοῦς Θεοῦ
ὑπολήψεως τὸν σεμνὸν θεολόγον ἐχτίθεσθαι " fj τὸ
λέγειν καὶ πρὸ τῆς τῶν ὀνομάτων γεννήσεως ᾿Αγέννη-
τον, ἢ Πατέρα, ἢ τὰ λοιπὰ τῶν ὀνομάτων προσαγο-
ρεύεσθαι τὸν Θεόν’ χαθάπερ δεδιότα, μὴ τοῦ ὀνόμα-
τος παρὰ tolg μήπω γεγονόσι σιωπηθέντος, ἑαυτὸν
ἀγνοήσειεν, ἢ εἰς λήθην ῥαυτοῦ πέσοι, τῇ τιωπῇ
τοῦ ὀνόματος ὅ ἔστιν ἀγνοήσας, 'H δὲ χλευαστιχὴ
τῶν ἡμετέρων λόγων χκαταδρομὴ, ὅσον τὸ δριμύ τε
χαὶ ἀγχίνουν ἔχει, δι᾽ ὧν χατασχενάξει τὸ ἄτοπον, ὅτι
ὁ πρὸ πάντων αἰώνων xal χρόνων καὶ πάσης αἰσθη-
«ἧς τε xai νοητῆς φύσεως γεγονὼς Πατὴρ, πῶς
περιμένει τοὺς ἀνθρώπους, ἵνα διὰ τῆς τούτων ὀνο-
μασθῇ ἐπινοίας, οὐκ ὀνομαζόμενος, ὥς φησιν ἐκεῖνος,
οὔτε ὑπὸ τοῦ Υἱαῦ, οὔτε ὑπὸ τῶν δι᾽. ἐχείνου γενομέ-
νῶν νοητῶν οὐσιῶν ; Οὐδένα γὰρ οὕτως οἶμαι χορύ-
Uns εἶναι βαθείας μεστὸν, ὡς ἀγνοεῖν ὅτι ὁ μονογενὴς
Θεὸς, ὁ ἐν Πατρὶ ὧν, χαὶ ἐν αὐτῷ τὸν Πατέρα βλέ-
πων, ὀνόματος ἢ ῥήματος πρὸς τὴν τοῦ ὑποχειμένον
γνῶσιν οὐχ ἐπιδέεται, οὔτε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὸ
τὰ τοῦ Θεοῦ βάθη διερευνώμενον, διὰ τῆς ὀνομαστι-
x5, προσηγορίας πρὸς τὴν τοῦ ζητουμένου γγῶσιν
ἐνάγεται. Οὔτε ἡ ἀσώματος τῶν ὑπερχοσμίων δυνάν

rat causam in Deo decentissimam Filium giguendi,

esse liberare potestatem et virtutem superexcellen-

tem, quod quidem non solum de mundo οἱ de ele-
mentis in ipso contentis,. sed etiam de reptilibus
et feris licet dicere; οἱ hoc ut decorum in unige-
niti Dei existimatione gravem el venerandum
tieologui exponere, vel dum dicit etiam ante ortum
eorum qui nominant, ingenitum, vel Patrem, vel
reliqua nomina, Deum appellari, quasi metuat ne
nomine apud res nondum natas tacito seipsum igno-
rarit, vel in sui ipsius oblivionem inciderit, silen-
tio nominis quid sit nesciens. At illa cavil/atoria
nostrorum sermonum insectatio, quantum acrimo-
nie et solerti& babet, quibus absurdum construit
quod qui ante omnia szecula et tempora, et omnei
sensibilem et intelligibilem naturam, fuit Pater,
quomodo homines exspeclat, uL per commentatio-
nem bis appellationibus nominetur, qui non nomi-
nabatur, ut ait ille, neque a Filio, neque ab ullis
per illum factis rebus intelligibilibus? Nullum enim
íta profunda gravedine oppletum puto, ut ignoret
quod unigenitus Deus, qui in Patre est, et. in se-
ipso Patrem videt '*, nomine vel serbo ad subjecti
cognitionem non indiget, neque Spiritus sarctus,
qui etiam Dei abditissima rimatur 15, per nomina-
tivam. appellationem ad ejus quod quxritur cogui-
tionem adducitur. Neque incorporea transmunda-

μέων φύσις, φωνῇ xal γλώττῃ χατονομάζε: τὸ Θεῖον" C narum virtutum natura voce. et lingua numen no-

ἐπὶ γὰρ τῆς ἀύλου xaX νοερᾶς φύσεως, f) χατὰ τὸν
νοῦν ἐνέργεια λόγος ἐστὶν, οὐδὲν τῇ ὑλιχῇ τῶν ὀργά-
νων ὑπηρεσίᾳ συγχρώμενος. Καὶ γὰρ ἐπὶ τῆς ἀν-
θρωπίνης φύσεως, οὐδὲν ἂν ἐδέησεν ἡμῖν τῆς τῶν
ῥημάτων τε χαὶ ὀνομάτων χρήσεως, εἰ δυνατὸν ἦν
γυμνὰ προδειχνύειν ἀλλήλοις τὰ τῆς διανοίας κινή-
ματα. Νιυνὶ δὲ τῶν ἐγγινομένων ἡμῖν νοημάτων, διὰ
τὸ τῇ σαρχίνῃ περιθολῇ τὴν φύσιν ἡμῶν περιεέργε-
σθαι, φανερωθῆναι μὴ δυναμένων, ἀναγκαίως καθά-
περ σημεῖα τοῖς πράγμασι τὰς ποιὰς τῶν ὀνομάτων
θέσεις ἐπιδαλόντες, δι᾽ ἐκείνων τὰς τοῦ νοῦ χινήσεις
ἀλλήλοις δημοσιεύομεν. Ei δὲ πως fjv ἀπογυμνοῦν
ἑτέρως τὰ τῆς διλνοίας κινήματα, χαίρειν τὴν περι-
οδικὴν τῶν ὀνομάτων ὑπηρεσίαν ἐάσαντες, τηλαυγέ-
στερον ἂν χαὶ χαθαρώτερον ἀλλήλαις συνεγενόμεθα,
αὑτὴν. τὴν τῶν πραγμάτων φύσιν, περὶ ἣν ὁ νοῦς
χαταγίνεται ταῖς τῆς διανοίας ὁρμαῖς ἐχκαλύπτοντες.
Νυνὶ ὃὲ τούτου χάριν τῷ μέν τινι τῶν ὄντων ὄνομα
οὐρανὸν ἐθέμεθα, ἑτέρῳ δὲ γῆν, χαὶ ἄλλῳ ἄλλο τι.
Ἱκαὶ τὸ πρός τί πως ἔχειν, ἢ τὸ ἐνεργεῖν, ἢ τὸ πά-
σχεῖν, πάντα ταῦτα ἰδιαζούσαις ἐπισημαινόμεθα ταῖς
φωναῖς "ὡς ἂν μὴ ἀχοινώνητός τε καὶ ἄγνωστος ἡ τοῦ
νοῦ κίνησις ἐν ἡ μῖν μένοι. Ἡ δὲ ὑπερχόσμιος ἐκείνη xat
ἄῦλος φύσις, τῆς σωματιχῆς περιοχῆς ἐλευθέρα οὖσα
xa ἄνετος, οὔτε ἐπὶ τῆς ὑπερχει μένης φύσεως ὀνο-
μάτων δέεται f) ῥημάτων, ἀλλ εἴπου xal ἀντ μονεύε-
«ται παρὰ τῆς νοερᾶς φύσεως λόγος τις ἐν ἱεραῖς Bi-
Go ἀνάγραπτος, ἡμῶν ἔνεχεν τῶν ἀχουόντων τὸ

τι Joan, xiv, 9, 10. 151 Cor. à. {ἢ

minat: nam in natura immateriali et intelligente,
actus qui fit secundum mentem, sermo est, nihil
materiali instrumentorum ministerio utens. Etenim
in humana natura, non nobis verborum et nominum
usu opus essel, si possemus nudas mentis impul-
siones, et anin:i sensa patefacere. Nunc autem cutn
in nobis notiones ingenerentur, proplorea quod
carnali amictu natura prepedila est, cum non pos&-
sint declarari, necessario tanquam signis et notis
quibusdam nominibus impositis illas mentis notio-
nes vicissim expromimus. Quod si aliquo modo
liceret cogitationis agitationes denudare, periodicam
nominum operam valere jubentes, fulgentius et
purius inter nos conversaremur, ipsam rerum natu-

D ram, in qua mens occupatur, cogitationis imptul-

sionibus recludentes. Nunc autem hujus gratia sin-
gulis rebus nomen posuimus, alij quidem calum,
alii vero. terram, et alii quid aliud. Et quoniam
aliud ad aliquid relationem habet, vel agit. vel pa
titur, omnia hac peculiaribus vocibus significamus,
ne incommunicabilis οἱ incognila mentis notio ἐμ
nobis resideret. llla vero supermundialis et imma-
terialis natura, quz ab omni concretione corporea
libera est et soluta, neque in seipsa, neque in su-
pereminente natura nominibus vel verbis indiget,
sed sicubi a natura intelligente profeetus memoratur
sermo aliquis in sacris Libris descriptus, illud no-
stri causa, qui audimus, dicitur, qui non alio modo

Digitized by Google
