$045

CONTRA EUNOMIUM, LIB. XIE.

1046.

πλάσμα ζωοπλαστήσας, μόνῳ τῷ ἐφεῖναι τῇ φύσει τὸν A his cognitionem essent adepti. Nos autem dicimus

λόγον, πᾶσαν τὴν δύναμιν τὴν λογιχὴν ἐναπέθετο, Kat
ὥσπερ τὴν ἐν τοῖς αἰσθητηρίοις δύναμιν παρὰ τοῦ
πλάσαντος τὸν ὀφθαλμὸν xal φυτεύσαντος τὴν ἀχοὴν
ἕν τῇ φύσει ἔχοντες, map' αὐτῶν πρὸς ὃ πέφυχε τῶν
αἰσθητηρίων ἕν ἕχαστον, πρὸς τοῦτο κεχρήμεθα, χαὶ
οὐ δεύμεθα, οὔτε τοῦ τὰ χρώματα χατονομάσαντος,
ὧν ἡ ὅρασις τὴν ἀντίληψιν ἔχει (ἀρχεῖ γὰρ ὁ ὀφθαλμὸς
ἑαυτῷ γενέσθαι τῶν τοιούτων διδάσχαλος), οὔτε ὧν διὰ
τῆς ἀχοῆς, f| διὰ τῆς γεύσεως, ἣ διὰ τῆς ἀφῆς αἰσθησό-
μεθα, ἀλλοτρίων πρὸς τὴν γνῶσιν διδασκάλων δεόμεθα,
οἴκοθεν ἔχοντες ἑχάστου τῶν κατ᾽ αἴσθησιν ἐγγινομέ-
νων ἡμῖν τὸ χριτήριον, Οὕτω φαμὲν xaX τὴν διανοητιχὴν
τῆς ψυχῆς δύναμιν τοιαύτην παρὰ τοῦ Θεοῦ γενομέ-
νην, ἀφ᾽ ἑαυτῆς τὸ λοιπὸν χινεῖσθαι, καὶ πρὸς τὰ

πράγματα βλέπειν" χαὶ ὡς ἂν μηδεμίαν σύγχυσιν ἡ B

Ὑνῶσις πάθοι, χαθάπερ σήμαντρά τινα τὰς διὰ τῶν
φωνῶν ἐπισημειώσεις ἐχάστῳ τῶν πραγμάτων ἐπι-
θάλλειν. Πιστοῦται δὲ τὸ τοιοῦτον δόγμα xax ὁ μέγας
Μωῦσῆς, εἰπὼν παρὰ τοῦ ᾿Αδὰμ ἐπιτεθεῖσθαι τοῖς
ἀλόγοις τῶν ζώων τὰς ἐπωνυμίας, οὑτωσὶ γράψας
τῷ ῥήματι " Καὶ ἔπλασεν ὁ Θεὸς ἔτι ἐκ τῆς γῆς
πάντα τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ, καὶ πάντα τὰ πετεινὰ
τοῦ οὐραγοῦ, καὶ ἤγαγεν αὐτὰ πρὸς τὸν Αδὰμ
ἰδεῖν τί καλέσει αὐτά, Καὶ πᾶν ὃ ἑκάλεσεν αὑτὸ
Ἀδὰμ ψυχὴν ζῶσαν, τοῦτο ὄνομα αὑτῷ. Καὶ
ῥχάλεσεν ᾿Αδὰμ ὀνόματα πᾶσι τοῖς θηρίοις τῆς
γῆς καὶ κτήνεσι, καὶ πᾶσι τοῖς θηρίοις τοῦ
ἐγροῦ.

'AXX ἔοικε χαθάπερ τις γλοιώδης πηλὸς, καὶ ἐχέ- ς

xoilog, ὁ χατὰ τῆς ἐπινοίας αὐτῷ συντεθεὶς λῆρος
παρακχατέχειν ἡμᾶς, xal μὴ ἐᾷν τῶν χρησιμωτέρων
τιροσάψασθαι. Πῶς γὰρ ἄν τις παραδράμοι τὴν σπου-
δαίαν ἐχείνην καὶ πεφροντισμένην φιλοσοφίαν, ἐν οἷς
φησι, μὴ μόνον τοῖς ποιήμασιν ἐμφαίνεσθαι τὴν τοῦ
06:25 μεγαλοπρέπειαν, ἀλλὰ xàv τοῖς ὀνόμασι δια-
δείκνυσθαι τὴν τοῦ θεοῦ σοφίαν, οἰκείως xai npos-
φνῶς ἐχάστῳ τῶν γενομένων τὰς προσηγορίας ἀρ-
μόταντος ; Ταῦτα Κρατύνζῳ τάχα τῷ Πλατωνιχῷ δια-
λόγῳ, ἣ αὐτὸς ἐντυχὼν, ἢ τινος τῶν ἐντετυχηχότων
ἀχούσας, διὰ τὴν πολλὴν οἷμαι πτωχείαν τῶν νοημά-
των ἐῤῥάπτει τοῖς ἰδίοις λήροις τὰς ἐχεῖ φλυαρίας,
ὅμοιον ποιῶν τοῖς τὴν τροφὴν ἐχ προσαιτήσεως ἕαυ-
ποἷῖς συναγείρουσιν, Ὥς γὰρ ἐχεῖνοι βραχύ τι παρ᾽

quod ille qui omnia in sapientia fecit **, et qui ra-
tionatem hanc creaturam effinxit, hoc solo quod in
ejus natura ratio inest, omnem rationalem faculta-
tem indidit, Et quemadmodum in sentiendi instru-
mentis facultatem ab eo qui finxit oculum, et ab
eo qui plantavit aurem in patura habentes, ab ipsis
ad quod instrumentorum sentiendi unumquodque
nalura comparatum est, ad hoc usi sumus, neque
egemus eo qui colores nominel, qucrum visus
perceptionem habet : suflicit enim quod oculus sibi
sit talium magister : Deque eorum qwe per oudi-
tum, vel per gustum, vel per tacitum sentimus,
alienis ad cognitionem doctoribus indigemus, e domo
habentes cujusque eorum quz per sensum ingene-
rantur nobis judicandi instrumentum. Sic dicimus
etiam intellectualem animi faculiatem talem a Deo
factam, a seipsa czterum moveri, et ad res con-
tueri : atque ut nullam confusionem cognitio pate-
retur, veluti signacula quzedam, notas qua per voces
fiunt, cuique rei indere. lloc dogma confirmat etia
magnus Moses, cum dixit ab Adamo brutis animan-
tibus nomina fuisse imposita, sic scribens ad ver-
hum : Et formavit. Deus amplius ex terra omnes
bestias agri, et omnia volatilia celi, et edduzit ad
Adamum wt videret quomodo ea. nuncuparet : et
omne quod vocasset Adamus animam viventem, koc
nomen ipsi. Et indidit Adamus nomina bestiis terre,
el jumentis et omnibus belluis agri 75.

Sed videtur velut quoddam viseosum lutum, et
gluten habens, ab eo contra commeniationem effi-
ctum commentum sive deliramentum nos detinere,
nec sinere nos ad ea qua p'us utilitatis habitura.
sunt, pertingere. Quomodo enim quis illam bonam
et accuratam philosophiam prewteriret, in quibus
ait, non solum in creaturis Dei magnificentiam ap-
parere, sed etiam in nominibus Dei sapientiam
demonstrari, qui proprie et. ad naturam accoim-
modate singulis rebus ab ipso creatis appellationes
aptavit ? Hac fortasse cum in Cratylum Platonis
Dialogum vel ipse incidisset, vel ex aliquo eorum
qui legerunt cum audivisset, ob multam, ut opinor,
notionum iendicitatem suis nugis assuit quae illic
sumt nugamenta, simile quid faciens his qui ali-

ἐχάστου τῶν ὀρεγόντων δεχόμενοι, ἐχ ποικίλων τε p) mentum ex wendieitate sibi ipsis congerunt. Ut

xai πολυειδῶν τὴν τροφὴν ἑαυτοῖς ἐρανίζουσιν" οὕτως
χαὶ ὁ τοῦ Εὐνομίου λόγος διὰ τὴν τοῦ ἀληθινοῦ ἄρ-
πον πενίαν, τὰς πανταχόθεν Ψίχας ῥημάτων τε xal
νοημάτων τῷ ἰδίῳ συνερανίζει πόνῳ. Καὶ τούτου
χάριν περιχτνπηθεὶς τῇ καλλιφωνίᾳ τῆς Πλατωνιχῆς
λέξεως, πρέπον οἴεται δόγμα τῆς Ἐχχλησίας τὴν
&xzlvou φιλοσοφίαν ποιήσασθαι. Πόσαις γὰρ, εἰπέ μοι,
φωναῖς xavà τὰς τῶν ἐθνῶν διαφορὰς ἡ τοῦ στερεώ-
ματος χατονομάζεται χτίσις ; ἽΠμεῖς οὐρανὸν τοῦτο
λέγομεν, Σαμαὶμ ὁ 'E6patoc, ὁ Ῥωμαῖος Κελοὺμ, xal
ἄλλως ὁ Σύρος, ὁ Μῆδος, 6 Καππαδόχκης, ὁ Μαυρού-
σιος, ὁ Σχύθης, ὁ Θρὰξ, ὁ Δἰγύπτιος" οὐδὲ ἀριθμῆσαι

?* Psal. cin, 91. 15 Gen, 11, 19, 20.

enim illi modicum quid a singulis porrigentibus
accipientes, ex variis et mulliformibus alimentum
sibi ipsis corrogant, sic Eunomii sermo propter
veri panis inopiam undique verborum et notionum
micas^proprio labori cerrogat, hujusque causa ob
Platonice dictionis elegantiam attonitus, decere
opinatur decreta Ecclesie pbilosophiam facerc.
Quot enim, dic mihi, vocibus secundum gentium
differentias firmamenti natura nominatur? Nos
(Graeci videlicet) οὐρανόν dicimus, Samaim Hebrzeus,
Romanus ccelum, et aliter Syrus, Medus, Cappadox,
Maurusius, Scytha, Thrax, JEgyptius. Neque nu-

Digitized by Google
