1121

CONTRA FUNOMIUM, 14D. XII.

1123

«o9 πχττρ, τὸ 5b οὐδεὶ͵ παρὰ soo πρὸς τὸ μηδέν A Ónterrogo ? nullus, dices necessario. Qui enim inge-

ρμετελήφθη" τὸ δὲ μηδὲν» χατὰ τὸν σὺν λόγον τῷ ztár:l
μὴ ὄντι ταὐτόν ἐστι χατὰ τὴν ξυνοιαν. ᾿Αχώλυτος δὲ
«2v ἰποδυναμούντων, καθὼς ch; ἢ μετάληψις. Καὶ
εἰπὼν ὅτι οὐδείς ἔστι τοῦ ἀγεννήτου πατὴρ, ἐχ τοῦ
πάντη μὴ ὄντος λέγει τὸν ἐπὶ πάντων Θεόν. Τοιοῦτον
ὡς Éotxéy ἐστιν, ὦ Εὐνόμιε, καχόν τοῖς σοῖς γὰρ
χρήσομαι λόγοις * οὐ τὸ δοχεῖν εἶναι σοφὸν, πρὸ τοῦ
εἶναι τετιμτιχέναι" μικρὸν ἴσως τὸ τοιοῦτον εἰς δυ:-
τυχίαν, ἀλλὰ τὸ ἑαυτὸν ἀγνοεῖν, χαὶ μὴ γινώσχειν
ὅσον ἐστὶν τὸ διάφορον τοῦ ὑψιπετοῦς Βσσιλείου χαὶ
ποῦ yspsalou θηρίου. Εἰ γὰρ ἐφεώρα τὸν βίον ἡμῶν
τὸ ὀξὺ καὶ θεῖον ὄμμα Exclvo, εἰ περιεπόλει τὴν ἀν-
ἡρωπένην ξωὴν τῷ τῆς σοφίας πτερῷ, ἔδειξεν ἂν χα-
καπτὰς ἐπὶ σὲ τῷ ῥοίζῳ τῶν λόγων, οἵῳ τῷ ὀστράχῳ
«ἧς ἀνοίας συμπεφυκὼς, πρὸς τίνα δι᾿ ἀπάτης σεαυτὸν
ἀντεπήγειρας, ὕδρεσι ταῖς zav' αὐτοῦ xal λοιδορίαις
τὺ δοχεῖν τις εἶναι παρὰ τοῖς γραϊδίοις χαὶ τοῖς ἔχτο-
μίαις θηρώμενος. Πλὴν ἀλλ' οὐχ ἀπελπιστέον σοι
xai τῶν ὀνύχων ἐχείνου. Τὸ γὰρ ἡμέτερον, ὡς μὲν
ποὺς ἐχεῖνον, ὄνυχος μοῖρα χρινόμενον, πολὺ ἂν εἴη.

Πρὸς δὲ σὲ τοσοῦτόν ἐστιν, ὅσον ἱχανὸν εἶναί Gov

περιῤῥηξαι τῆς ἀπάτης τὸ ἔλυτρον, xal δεῖξα: τὴν
ἐγχεχρυμμένην τῷ ὀστράχῳ ἀσχημοαύνην.

nitus, patrem omnino non habet. Si igitur nutlus
ingeniti pater, boc autem, nempe ullus a te ad
nihil tÀranssumptum est, lioc autem ni&il secundum
tuam rationem idem est cum eo quod non est se-
eundum sensum : minime autem prohibetur a«qua-
liter pollentium, sicut loqueris, transsumptio. Et
qui dixit nullum esse ingeniti patrem, ex eo quod
non est prorsus dicit Deum, qui est super ounia.
Tale, ut par est, o Eunomi, malum (tuis enim utar
verbis) non videri esse sapientem, antequam talis
habeatur et honoretur , parvum fortasse hoc est in-
fortunium, sed seipsum ignorare, et non cogno-
Scere quantum sit discrimen inter Basilium in su-
blime volantem, et terrestrem bestiam. Si enim

D vitam nostram exploraret acutus ille et divinus

oculus, si vitam humanam circumvolaret sapientie
ala, in te involans impetu el stridore sermonum,
ostenderet quali testa dementi:e congenitus, in quem
per errorém teípsum concitasti, contumeliis el pro-
bris in ipsum conjectis, dum apud aniculas et spa-
dones venaris, ut aliquis esse videaris. Verumtamen
non tibi desperandum est ab unguibus illius. Quod
enim nostrum est, ut quidem cum illo. si unguis

portio judicetur, multum fuerit. Tecum autem tantum est quantum satis esse possit ad "erroris invo-
jucrum prorumpendum, et ad abstrusam in testa demonstrandam inverecundiam.

Digitized by Google
