1015

Δεῖ, φησὶ, τῆς αὐτῆς ζωῆς καὶ τῆς εἰλικρινῶς μιᾶς,
ἕνα καὶ τὸν αὑτὸν εἶναι 1όγον, κἂν τοῖς ὀνόμασι καὶ
τῷ τρόπῳ καὶ τῇ τάξει φαίνηται διάφορος. Τῶν γὰρ
ἀηθῶς Aóyov ἐκ τῶν ὑποχειμένων καὶ δηλουμέ-
vor πραγμάτων ᾿αμδαγόντων τὴν ἐπίχρισιν, καὶ
τῶν ἑτέρων ἑτέροις πράγμασισυναρμοζομένων ,ὧσ-
περ αὖ καὶ τῶν αὐτῶν τοῖς αὑτοῖς, ἐξ ἀνάγκης δεῖν

δυοῖν εἶναι θάτερον, ἣ καὶ τὸ πρᾶγμα τὸ 8nAoó- ,

μενον πάντως ἕτερον, ἢ μηδὲ τὸν δηλοῦντα .16-
yor ἕτερον" μηδεγὸς ὑποχειμένου πράγματος
παρὰ τὴν τοῦ Υἱοῦ ζωὴν, ᾧ τις ἂν ἣ τὴν διάνοιαν
ἑπερείσειεν, ἢ τὸν ἕτερον Aóyor. ἐτῤῥίψειε. Μὴ
τίς ἐστιν ἐν τοῖς εἰρημένοις ἀναρμοστία, ὡς οὐ δέον
ἐπὶ τοῦ Μονογενοῦς τὰ τοιαῦτα λέγειν ἢ γράφειν ;
Οὐχὶ καὶ ὁ Υἱὸς αὐτός ἔστι ζωὴ εἰλιχρινῶς μία;
Οὐχὶ xal ἐπ᾽ αὐτοῦ ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν εἶναι προσ-
fixtt λόγον, χἂν τοῖς ὀνόμασιν ἢ τῷ τρόπῳ καὶ τῇ
. φάξει φαίνηται διάφορος ; Οὐχὶ xal ἐπ᾽ ἐχείνου τῶν
δύο τὸ ἕτερον ἐξ ἀνάγκης στήσεται, ἢ xa» τὸ πρᾶγμα
τὸ δηλούμενον πάντως ἕτερον, 7] urbe vv δηλοῦντα
λόγου, μηδενὸς ὑποχειμένου πράγματος παρὰ τὴν
ζωὴν αὐτοῦ, ᾧ τις ἂν ἣ τὴν διάνοιαν ἐπερείσειεν, ἣ
πὸν ἕτερον λόγον ἐπιῤῥίψιτεν; Οὐδὲν παρ' ἡμῶν
τοῖς περὶ τοῦ Πατρὸς εἰρημένοις παρὰ τοῦ Εὐνομίου

CONTRA EUNOMIUM, LIB. Xil.

1071

Δ Oportet, inquit, ejusdem vite et. simpliciter wnius.
unum et eumdem esse sermonem, quamvis nominibus,
ct modo et ordine videatur esse diversus: cum enim
veri sermones ex subjeciis et rebus que declarantur
dijudicationem sumant ; cumque alii aliis rebus eon-.
gruant, sicut iidem iisdem, necessario duorum alterum
esse oportere, vel rem qua declaratur, omnino diver-
sam, vel neque orationem que declarat diversam esse,
cum nulla res alia subjecta. sit prater. Filii vitam,
'cui quispiam possit. cogitationem figere, vel alterum
sermonem projicere. Num aliqua est in dictis incon-
ciunitas, quod non oporteat de Unigenilo talia pro-
ferre, vel scribere? nunquid etiam Filiusipse est,
vita sincere et simpliciter una?nunquid etiam inipso
vitam et eandem convenit esse. rationem, tametsi
nominibus et ordine, vel modo videatur differre?
Nunquidin ilo duorum alterum necessario statue-
tur, vel rem qua declaratur, omnino diversam, vel
neque orationet quz declarat, nulla re subjecta.
prater vitam ipsius, in quo quis cogitationem firmare
possit, vel alleram orationem abjicere? Nibil a nobis
his qux de Patre ab Eunomio dicta sunt immistum
est. Sed ad eamdem confessionem et consecutionem.
venimus, solum Filii nomen interponentes.

ἐμμέμιχται, ᾿Αλλ᾽ ἐπ᾽ αὐτῆς ἤλθομεν τῇς ὁμολογίας xai τῆς ἀχολουθίας, μόνον τοῦ Υἱοῦ παρενθέντες τὸ

tpa. N

* ΕἸ οὖν καὶ αὐτὸς μία ζωὴ εἰλικρινὴς πάσης συν-

θέσεω; xal πλοχῆς χεχωρισμένη, καὶ οὐδὲν ἀπόχειται.

Si igitur etiam ipse uma vita sincera, ab. omni
compositione et plexu separata, et nulla res repo-

πρᾶγμα παρὰ τὴν τοῦ Υἱοῦ ζωήν, Πῶς γὰρ tv τῷ κα nitur preter Filii vitam. Quomodo enim in re sim-

ἀπλῷ μίξις ἀλλοτρίου πράγματος ὑποπτεύοιτο; Οὐ
γὰρ ἂν ἔτι ἁπλοῦν εἴη τὸ μεθ᾽ ἑτέρου νοούμενον "
ἀπλὴ δὲ ζωὴ καὶ ἡ τοῦ Πατρὸς οὐσία * ἀπλῆς δὲ ζωῆς
χατ' αὐτὸν τόν τε τῆς ζωῆς, xal τὸν τῆς ἀπλότητος
λόγον, οὐδεμία τίς ἔστι διαφορὰ, οὔτε ἐπιτάσεως, οὔτα
ὑτέσεως, οὔτε τῆς χατὰ τὸ ποσὸν, fj ποιὸν ἑτερότη-
^oc τὴν παραλλαγὴν ἐμποιούσης, ἀνάγχη πᾶσα τὰ
ταῖς αὐταῖς ἐννοίαις συμθαίνοντα, xal ὑπὸ τῶν αὖ-
τῶν προσηγοριῶν ὀνομάζεσθαι. Εἰ οὖν ἐν τὸ πρᾶγμα
τὸ κατὰ τὴν ἀπλότητα τῆς ζωῆς ἐν Πατρὶ καὶ Υἱῷ
καταλαμθάνεται, οὐδεμίαν τοῦ τῆς ἀπλότητος χόγου,
χαθὼς εἴρηται, παραλλαγὴν δεχομένου, ἀνάγχη πᾶσα
«ὃ τῷ ἑνὶ ἐφαρμοζόμενον ὄνομα, καὶ πρὸς τὸ ἕτερον
πρησφνῶς ἔχϑιν * ὥστε εἰ ἡ ἀπλότης τῆς τοῦ Πατρὸς
ζωῆς τῷ τῆς ἀγεννησίας ὀνόματι διασημαίνεται, μη-
δὲ πρὸς τὴν τοῦ Yloo ἁπλότητα τὴν φωνὴν ἀνοι-
χείως ἔχειν. Ὥσπερ γὰρ τὸ λογιχὸν καὶ θνητὸν, καὶ
νοῦ καὶ ἐπιστήμης δεχτιχὸν ἄνθρωπος ὀνομάζεται,
ὁμοίως ἐπί τε τοῦ ᾿Αδὰμ xal τοῦ Αθελ χαὶ οὐδὲν
τὴν τῆς φύσεως ἐπωνυμίαν ὑπήμειψεν, οὔτε ἐπὶ τοῦ
“Αὐελ τὸ διὰ γεννήσεως, οὔτε ἐπὶ τοῦ ᾿Αδὰμ τὸ ἄνευ
γεννήσεως εἰς ζωὴν παρελθεῖν, οὔτε εἴπερ τὸ ἁπλοῦν
καὶ ἀσύνθετον τῆς τοῦ Πατρὸς ζυνῆς ὄνομα τὴν ἀγεν-
νησίαν ἔχει " ὡταύτως καὶ ἐπὶ τῆς τοῦ Υἱοῦ ζωῆς fj
αὐτὴ ἔννοια τῇ αὐτῇ φωνῇ xaz' ἀνάγχην ἐφαρμοσθή-
σεται" εἴπερ δὴ, χαθώς φησι» ὁ Εὐνόμιος, δυοῖν θά-
τερον, f xai τὸ πρᾶγμα τὸ δηλούμενον πάντως ἕτερον,
ἣ μηδὲ τὸν δηλοῦντα λόγον ἕτερον εἶναι.

plici res aliene mistio in suspicionem caderet ? Non.
enim amplius simplex fuerit, quod cum altero in-
telligitur, simplex autem vita et Patris essentia ;
simplicis autem vitae secundum eamdem vite et
simplicitatis rationem nulla est differentia, eum
nulla sit intentio, neque remissio, neque secundum
quantum vel quale diversitas, quae aliquam discre-
pantiam faciat, necessarium est omnino qua iisdem
notionibus conveniunt, etiam iisdem appellationi-
bus nominari. Si ergo res una secundum vit:e sime
plicitatem in Patre et. Filio compréhenditur, cuim
nullam simplicitatis oratio, sicut dictum est, dilfe-
rentiam accipiat, necesse est penitus ut nomen
quod uni congruit etiam alteri conveniat. lia ut sí

Ὁ simplicitas vit». Patris nomine τῆς ἀγεννησίας si-
gnificatur, neque ad Filii simplicitatem vocem im-
proprie, sive convenienter se habuerit. Quemadmo-
dum enim rationale et mortale, et quod mentis et
scienti: capax, homo mominatur, similiter et in
Adamo, et in Abele, et nihil nature cognomina-
tionem immutavit, neque in. Abele quod per gene-
rationem, neque in Adamo quod sine generatione
ad vitam prodierit, neque siquidem simplex et
compositionis expers vita Patris nomen τὴν &yev-
νησίαν habet : eodem pacto et in Filii vita eadem
notio eidem voci necessario congruet : siquidein,.
sicul dicit Eunomius, duorum alterum, vel et rem
qui declaratur omnino diversam, vel neque qua
declarat, orationem diversam esse.

Digitized by Google
