1319

5. GREGORII NYSSENI

1020

ἃ Deo judicantur et dieuntur, non ut contrario ἃ παρὰ τῆς θείας φωνῆς ἐτιμήθησαν; Οὐχ ἔστι ταῦτα,

modo se habent nominaiz, sed ut qux significantur
manifesta fiant, propriis sibi et congruentibus ap-
pellationibus enuntiantur:

Iste vero qui mente firma preeditus est, qui usitato
consuetudinis accusator est, qui in judicio ratiocina-
tione spoliatos convitiatur, bac de divina natura
cognoscere supponit, has de Deo opiniones exponit,
quasi res ipsas falsinominibus vocibus derideat, et
inlirmissimis honorabilissimas appellationes lar-
giatur, et bonorabilia probro afficiat rerum vilium
nomina ipsis communicans. Fieri quidem potest
ut liomo, eliamisi fuerit ex corum numero qui. im
veritatem intuentur, extra veritatem plerumque
aliduetus prie pudore absorbeatur. Αἱ ἰδία Deo de-
corum honorem existimat videri res appellotionibus
falsis ementiri, Non hzc divine nature oracula
tribuunt. Longanimis et multum misericors ed. verus
Deus, ait David κ΄ : quomodo igitur verus, qui rcs
ementitur, quique nominum significationibus im-
mutat veritatem? Rectus Dominus Deus ab eodein
rursus appellatur 55, Utrum | igitur rectitudinis est
honorabilissimis nominibus bhonestare ignobilia,
exilemque nominationem tribuere et apparentem
iu verbo dignitatem invidere ei qui appellationem
accepit? Hoc theologorum istorum de novo Deo
testimonium ; hic pervulgatze dialectic:w solertia

ἀλλ᾽ ὡς ἔχει φύσις τε xal ἀλήθεια, οὕτω τὰ ὄντα
παρὰ τοῦ Θεοῦ χρίνεταί τε καὶ λέγεται, οὐχ ἐναντίως
ποῖς οὖσιν ὀνομαζόμενα, ἀλλ᾽ ὡς ἂν μάλιστα κατα-
φανῇ γένοιτο τὰ σημαινόμενα ταῖς οἰχείαις προσ-
ἡγορίαις ἐξαγγελλόμενα.

Ταῦτα ὁ εὐσθενὴς τὴν διάνοιαν, ὁ τῆς πεφωρημέ-
γης συνηθείας χατήγορος, ὁ τοὺς παρηρημένους ἐν
δίχῃ τὸν λογισμὸν διασύρων, ταῦτα γινώσχειν περὶ
τῆς θείας ὑποτίθεται φύσεως, ταύτας περὶ θεοῦ τὰς
δόξας ἐχτίθεται, ὡς χατειρωνενομένον τῶν πραγμά-
«wv ταῖς φευδωνύμοις φωναῖς, xai τοῖς ἀσθενεστάτοις
τὰς τιμιωτάτας χαριζομένου προσηγορίας, καὶ τὰ
«ἰμια καθυθρίζοντες τῇ πρὸς τὰ φαῦλα τῶν ὄντων
ὁμωνυμίᾳ. Καὶ ἄνθρωπος μέν τις τῶν πρὸς ἀρετὴν
βλεπόντων ἔξω τῆς ἀληθείας καὶ ἀκουσίως πολλάχις
παρενεχθεὶς, ὑπ᾽ αἰδοῦς καταδύεται. Θεῷ δὲ πρέπου-
σαν ἡγεῖται τιμὴν τὸ φανῆναι διαψευδόμενον ταῖς
ἐπωνυμίαις τὰ πράγματα. Οὐ ταῦτα μαρτυροῦσιν ai
προφτχεῖαι τῇ θείᾳ φύσει. Μακχρόθυμος καὶ zoAvé-
Aeoc καὶ ἀληθινὸς Θεὸς, φησὶν ὁ Δαδίδ, Πῶς οὖν
ἀληθινὸς ὁ τῶν πραγμάτων καταψευδόμενος, καὶ
ἐπαλλάσσων ἕν ταῖς τῶν ὀνομάτων ἐμφάσεσι τὴν
ἀλήθειαν; Εὐθὺς Κύριος 6 θεὸς παρὰ τοῦ αὐτοῦ πά-
λιν προσαγορεύεται" &p' οὖν εὐθύτητός ἔστι τὸ σεμνύ-
νεῖν τοῖς τιμιωτάτοις τῶν ὀνομάτων τὰ ἄτιμα, καὶ
τὴν ἐπωνυμίαν διδόντα ψιλὴν τῆς ἐμφαινομένης ἀξίας
τῷ ῥήματι βασχαίνειν τῷ μετειληφότι τῆς χλήσεως:
Αὕτη τῶν θεολόγων τούτων d περὺ τοῦ νέου Θεοῦ

terminus, demonstrare Deum ipsorum fraudibus c μαρτυρία" τοῦτο τῆς πολυθρυλλήτου διαλεχτικχῖς

delectari, nec. invidiz vitio purum esse. Fraudis
enim, non ul se habet natura et dignitas res inlir-
mas nominare, sed ex pracellendibus desumptas
appellationes ipsis frustra largiri , non cum appel-
latione rerum qux nominantur virtute collata :
jnvidix autem, ut qui possit honorabilius nomen
rebus, secundum id quod prestantiusest nominatis,
gratificari, ipsum gratiam dare pigeat, ac si pro-
prium damnum judicaret infirmiorum felicitatem.
Sed ego prudentibus consulueriw, tametsi horum
gnosticorum Deus talis esse rationum violentia
cogitur, non sic verum Deum Unigenitum Deum
putare, sed ipsum ad subjectorum veritatem cer-
were, et cuique pro merito tribuere, atque ex rebus
cognominare, Venite, ipquit, benedicti * : et, Jie,
maledicti * ; neque eum qui maledictione dignus
est, benedictionis nomine honorans, neque contra
eum qui benedictionem sibi thesaurizavit, cuni sce-
leratis abjicieus.

ἀγχινοίας τὸ πέρας, τὸ δεῖξαι τὸν Θεὸν αὐτῶν xal
ταῖς ἀπάταις περιτερπόμενον, καὶ τοῦ κατὰ τὸν φθό-
νὸν πάθους οὐ χαθαρεύοντα. ᾿Απάτης μὲν γάρ ton
τὸ μὴ ὡς ἔχει φύσεώς τε χαὶ ἀξίας τὰ ἀσθενῆ τῶν
πραγμάτων κατονομάζειν, ἀλλ᾽ Ex τῶν ὑπερεχόντων
τὰς ἐπωνυμίας αὐτοῖς μάτην χαρίζεσθαι, μὴ συμ-
μετατιθέντα τῇ χλήσει τῶν κατονομαζομένων τὴν
δύναμιν" φθόνου b τὸ δυνάμενον τὴν τιμιωτέραν
λέξιν τοῖς πρὸς τὸ κρεῖττον ὀνομασθεῖσι χαρίζεσθαι,
ὀχνεῖν τὴν χάριν, οἱονεὶ ζημίαν ἰδίαν κρίνοντα τὴν
τῶν ἀσθενῶν εὐπραγίαν. ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ" συμξουλεύσαιμ᾽
ἂν τοῖς γε νοῦν ἔχουσι, χἂν ὁ τῶν γνωριστιχῶν τού-
των Θεὸς τοιοῦτος εἶναι ὑπὸ τῆς τῶν λογισμῶν βίας
χαταναγχάζηται, μὴ οὕτω xat τὸν ἀληθινὸν Θεὸν, τὸν
Μονογενῇ θεὸν οἴεσθαι, ἀλλὰ πρὸς τὴν ἀλήθειαν τῶν
ὑποχειμένων ὁρᾷν, χαὶ τὸ κατ᾽ ἀξίαν ἐχάστῳ mpos-
μαρτυρεῖν, καὶ &x τῶν πραγμάτων χατονομάζειν.
Δεῦτε, φησὶν, οἱ εὐλογημένοι, καὶ, Πορεύεσθε, οἱ
κατηραμέψοι, οὔτε τὸν χατάρας ἄξιον τῷ τῆς

εὐλογίας τιμήσας ὀνόματι, οὔτε τὸ ἔμπαλιν τὸν τὴν εὐλογίαν ἑαυτῷ ϑηςαυρίσανεα μετὰ τῶν ἐξαγίστων

ἀποπεμψάμενος.

Sed quid dicta scriptori volunt? Et ad quem sco-
pum spectat ejus ratio? Ne vero quisquam boc
suspicetur, quod verborum inopia laborans, ut
quam maxime videntur in latitudinez extendere
orationem, in quibusdam seusu carentibus debla-
iterans  garrulitatem extendit. Sed etiam aLquid

9 Peal. txxxv, 5, 15; cxtiv, 8. 95 Psal. xci, 16.

᾿Αλλὰ τί βούλεται τῷ λογογράφῳ τὰ εἰρημένα; Kal
πρὸς τίνα βλέπει σχοκὸν ὁ λόγος αὐτοῦ ; Μὴ γὰρ ξὴ

40016 τις ὑπονοείτω, ὅτι δι᾽ ἀπορίαν ῥημάτων ὡς ἂν

μάλιστα δόξειεν εἰς πλάτος ἐχτείνειν τὸν λόγον, ἀδια»
νοήτοις τισὶν ἐμδατταρίζων, τὴν φλναρίαν ἐξέτεινεν.
᾿Αλλ᾽ ἔχει τι xal τὸ ἀνόητον τῶν εἰρημένων ὡς πρὺς

7 Matth. xxv, ὅδ. “ find. 41.

Digitized by Google
