1051

$. GREGORII NYSSENI

1032

cuntur, nec nalurz indicalionem habent ; qui ta- A σωφρονούντων ἀριθμηθήσεται, ὁ xoi πολεμῶν τῇ

lem deuioustrationem inducit, quod non per com-
mentetionem spectentur appellationes, quia bx ab
ipso Domino dicantur, quomodo ihter sobrios cen-
sebitur, qui veritati bellum infert, el talibus ad
dit eum qui bello lacessitur?

Deinde progredieus uL jam ad scopum ipsi: con-
clusa oratione, alia contra nos dictis acerbiora
molitur, ut. inquit, crimina, et multum flebiliter
Jamentatus, οἱ premissa oratione qua nos calum-
niatur, atque audilorem ob dicenda elfflictim exa-

cerbat, in quibus quadam magis impia criminatur. '

a nobis astrui : quod non solum ncs distribulas a
Deo rebus appellationes commentationibus nostris
adapiemus, cum nec dixisset quanam appellatio-
num distributio, et quando ct quomodo facta, sed
etiam quod omnia coufundamus, et ad idem Uni-
geniti el essentiam et operationem pertrabamus.
Cum nihil, inquam, de hoc ipso disseruissel, ne-
que demonstrassot quomodo 4 nubis idem essc
cum ess-nlia operatio prastruitur, tandem subjun-
git istum colophonezm criminum, sic verbis «di-
cens: Jam, iuquit, iransiens ab his, et. Deum
qui est. in. omuibus, cztremis blasphemiis, id. est,
impiis et. sceleratis | conviciis, circumducit; οἱ ser-
monibus sermones nostri abrupti fuerint et inter-
cisi, et quosdam deficere faciunt a nobis proposita
exempla, ncn omnino tam didicisse indigens, quam
demonstrare verborum colluviem οἱ vaniloquen-
ti:m bujus scriptoris, quibus blaterans et obstre-
pens quie inter viros anilia, et vocularum gravi
sono in auribus hzc demirantium fucum facere
dum studet, contra seipsum cippum, id est, infa-
mis nolam, proponere apud eruditos οἵ sermonein
callentes non intelligit. Sed hoc nihil ad nostrum
institutum. Utiuom quidem hucusque progrede-
rentur quie sunt contra ipsum crimina, et nibil
circa fidem erraus in sola sermonis prolatione pec-
care putaretur ! lta pro nihilo ducendum esset ad
laudem vel calumniam sic vel aliter dicionem ha-
bere. Consecutio igitur eL series eorum quie ab
ipso contra nos dicla sunt, etiam boc. proponit.
In [rugibus, inquit, et Domino, variis modis cum
exercuit. commentationes, persimiliter et sanctissi-
mam Dei essentiam differentes admittere commenta-
liones. dicit. Voc est. criminum acerbissimum, et
ob id gravia contra nos illa tragice ante exaggera-
vit, impietatem et absurditatem, el omnia talia
dictis crimini vertens, Quamam ergo impietatis
demonstratio? dixit Eunomius, quedam de frugi-
bus commun bee, et omnibus in promptu co-
gnita discernens, et quomodo nascuntur, el. quo-
modo per[ecig. seu matura per [rucium alunt, na-
turalibus. quibusdam. facultatibus, dum. nascuntur
et augentur ei dispensantur ? Et liec cum disseruit,
elfam unigenitum Deum nihil dissentaneum esse
ait differentes accipere commentationes, cem pro-

ἀληθείᾳ, καὶ τοιαύταις πρὸς τὸν πόλεμον συμμαχίαις
χρώμενος, δι' ὧν ἰσχυρότερον ἀποφαίνει τὸν πολεμού-
μένον;

bellum auxiliis utitur, quibus fortiorem esse osten-

Εἶτα προϊὼν ὡς δὴ χατὰ σχοπὸν αὑτῷ cupmipa-
σθέντος τοῦ λόγου, ἕτερα προχειρίζεται χαθ᾽ ἡμῶν
χαλεπώτερα τῶν εἰρημένων, ὥς φησι, τὰ ἐγχλήματα,
καὶ πολλὰ προσχετλιάσας καὶ προδιαδαλὼν τὼν λό-

ον, xal σφοδρῶς τὸν ἀκροατὴν ἐπὶ τοῖς μέλλουσι

ῥηθήσεσθαι παροξύνας, ἐν οἷς δυσσεδέστερά τινα
παρ᾽ ἡμῶν αἰτιᾶται κατασκευάζεσθαι, ὡς μὴ μόνον
τὰς ἀποχληρωθείσας παρὰ τοῦ Θεοῦ προσηγορέας
ταῖς ἐπινοίαις ἡμῶν προσαπτόντων, οὐκ εἰπὼν, τίς
$ τῶν προσηγοριῶν ἀποχλήρωσις, χαὶ πότε καὶ
πῶς γεγενημένη, καὶ ὡς πάντα φυρόντων τὰ πρά-
γματα, καὶ εἰς ταὐτὸν ἀγόντων τοῦ Μονογενοῦς τὴν
τε οὐσίαν καὶ τὴν ἐνέργειαν. Οὐδὲν περὶ αὐτοῦ voi-
του διαλεχθεὶς, οὐδὲ ἀποδείξας πῶς ταὐτὸν εἶναι
χατασχευάζεται τῇ οὐσίᾳ παρ᾽ ἡμῶν ἡ ἐνέργεια,
τέλος ἐπάγει καὶ τὸν αὐτὸν χηολοφῶνα τῶν Eom uá-
των, οὑτωσὶ λέγων τοῖς ῥήμασιν: Ἤδη δὲ, φησὶ,
μεταδαίγων ἀπὸ τούτων, καὶ τὸν ἐπὶ πάντων
Θεὸν ταῖς ἐσχάταις περιδάλιει βλασφημίαις"
χαὶ λόγοις ἀπεῤῥώγασιν οἱ ἡμέτεροι λόγοι, καί τινας
ἀποστατεῖ τὰ παρ' ἡμῶν παραδείγματα, οὐ πάντως
τοῦ μαθεῖν ταῦτα δεόμενος, ἀλλ᾽ ἣ δεῖξαι τὸ συρξε-
πῶδες τῶν ῥημάτων τοῦ λογογράφου xal ἀχριτόμυ-
θον, οἷς περιχτυπῶν τὰ ἐν ἀνδράσι γραῖδια, καὶ τῷ
στόμφῳ τῶν λεξειδίων ἐν ταῖς ἀχοαῖς τῶν ταῦτα
θαυμαζόντων καλλωπιζόμενος, στήλην καθ᾽ ξαντοῦ
τὸν λόγον τοῖς πεπαιδευμένοις προτιθεὶς o) συνέησιν.
᾿Αλλ᾽ οὐδὲν τοῦτο πρὸς τὸν σχοπὸν τὸν ἡμέτερον.
Εἴθε γὰρ μέχρι τούτων ἦν κατ᾽ αὐτοῦ τὰ ἐγχλήματα,
χαὶ μηδὲν περὶ τὴν πίστιν ἐξαμαρτάνων, περὶ μόνην
τοῦ λόγου τὴν προφορὰν πλημμελεῖν ἐνομίζετο! "D;
ἀντ᾽ οὐδενὸς ἂν qj) αὐτῷ πρὸς ἔπαινον f] διαθολὴν,
τὸ οὕτως ἢ ὡς ἑτέρως τὴν λέξιν ἔχειν. Ἡ δ᾽ οὖν
ἀχολουθία τῶν παρ᾽ αὐτοῦ καθ᾽ ἡμῶν, καὶ τοῦτο
προστίθησιν.

Ἐπὶ τοῦ σίτου, φησὶ, καὶ τοῦ Κυρίου, διαςό-
poc γυμγάσας τὰς ἐπινοίας, παραπιησίως καὶ

p τὴν ἁγιωτάτην οὐσίαν' τοῦ Θεοῦ διαφόρως δέχε»

σθαι τὰς ἐπινοίας φησί. Τοῦτό ἔστι τὸ χαλεπώτα-
tov τῶν ἐγχλημάτων, χαὶ ἐπὶ τούτῳ τὰ βαρέα χαθ᾽
ἡμῶν ἐκεῖνα προετραγῴδησε, δυσπέδειχν xal ἀτο-
πίαν καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα τοῖς εἰρημένοις ἐπιχα-
λῶν. Τίς οὖν ἡ τῆς ἀσεξείας ἀπόδειξις ; εἶπεν ὁ
Εὐνόμιός τινα περὶ τοῦ σίτου, τὰ χοινὰ ταῦτα, χαὶ
πᾶσιν ἐκ τοῦ προχείρου γνώριμα διευχρινούμε-
γος, ὅπως τὸ γίνεται xal ὅπως τεμειωθεὶς διὰ
τοῦ καρποῦ τρέφει, φυσικαῖς τισι δυνάμεσε
gvópevóc τε καὶ αὔξων καὶ διοικούμενος; Καὶ ταῦ-
τα εἰπὼν, καὶ τὸ» μονογενῇ Θεὸν οὐδὲν ἀπειχὸς elvat
φησι, διαφόρους δέχεσθαι ἐπινοίας διά τε τὰς ἐννοίας,

Digitized by Google
