4083
est, quomodo ridiculum est, et amentiz plenum, À
imo vero impium et condemnandum. Quo enim
sermone construit incorruptibilis conjugationem
cum eo quod est principii expers, eodem modo
omne pium et Deo decorum nomen habet Iudibrio.
Non enim solum hzc duo in divina vita spectantur,
esse sine principio, et interitum non appetere,
sed etiam materie expers et irre. neseins dicitur,
immutabilisque et incorporeus, inaspectabilis et
ügura carens, vetusque et justus , et alim in-
numerabiles quz in divina vita netiones consi-
derantur, quarum quaeque in seipsa secundum
peculiarem et separatam notitiam significativis
vocibus enuntiatur. Quovis igitur nomine quod
Deo decoram et convenientem opinionem siguiflcet,
Licet juxta illam prodigiosam ab Eunoinio excogi-
tatam cogitationem connectere : exempli gratia,
quod immateriale est, et quod ire expers, ambo
de divina vita dieuntur, sed non in eadeni senten-
tia utrumque, Nam a materiali permistione Numen
purum esse, per immaterialis notionem cognovi-
mus. ἴῃ eo vero quod irz est expers, alienatio
ab ire perturbatione significatur. Per hzc igitur,
ut est verisimile, curet Eunomius, eodemque modo
in hec dieta insultabit. Dicet enim pari nexu
absurditatem connectens : Si qua a materiali per-
mistione segregatus est, immaterialis dicitur, se-
cundum lioc non erit irz expers, οἱ si quia non
iracundiam appetit, est ire exsors, non amplius
in eo potest quod est immateriale concedi, sed (;
Omni necessitate eo quod sit a maleria purus,
iImmaterialis simul et. iracundus. demonstrabitur;
et qua in iram non incidit, non iracundus et ma-
terialis eodem modo invenietur : sic οἱ in aliis
omnibus invenies. Et si placet, alteram conjuga-
lionem talem proponamus, quod immutabile est,
dico et incorporeum. Cum enim horum duorum
nominum ulrumque secundum propriam et distin-
ctam signiflcationem de divina vita dieatur, si-
militer et in his Eunomii sapientia construet ab-
surditatem. Si enim quod semper eodem modo se
babet, voce immutabilis significatur, et incorporci
appellatio materia abstractam οἱ intellectualem
essentiam repriesentat, dicet profecto eadem in
his Eunomius, quod dissident et aliena sunt nul- D
lamque inter se communionem et societatem habent,
quie in his nominibus considerantur, notiones, In .
eo enim quod numen eodem modo se habet, solum
immutabile erit ek non incorporeum ; in intellectuali
vero οἱ informi essentia, quod incorporeum est
habet, ab immutabili autem separatum est: ita

, $. GREGORII NYSSENI

1085
τον, μᾶλλον δὲ ἀσεδὲς xal χατάχριτον. "Q γὰρ λόγῳ
κατασχευάζει τὴν τοῦ ἀφθάρτου πρὸ: τὸ ἄναρχον συζυ-
γίαν, τῷ αὐτῷ τρόπῳ παντὸς εὐσεδοῦς τε xal θεοπρε

- ποῦς καταπαίζει ὀνόματος. Οὐ γὰρ μόνον τὰ δύο ταῦτα

περὶ tiv Oclav θεωρεῖται ζωὴν, τὸ ἀνάρχως τε εἶναι, καὶ
φθορὰν μὴ προσίεσθαι, ἀλλὰ χαὶ δῦλός τε xal ἀόργητος
λέγεται, ἄτρεπτός τε xal ἀσώματος, ἀόρατός τε xat
ἀσχημάτιστος, ἀληθής τε xat δέχαιος, χαὶ ἄλλα μυρία
περὶ τὴν θείαν ζωήν ἔστι νοήματα, ὧν ἔχαστον Eg" ἑαυ-
τοῦ κατά τινα ἰδιάξουσαν ἔννοιαν ταῖς σνμαντιχαῖς
φωναῖς ἐξαγγέλλεται. Παντὶ τοίνυν ὀνόματι, τῷ σημαν-
τικῷ τῆς θεοπρεποῦς ὑπολήψεως, ἕξεστι συμπλέξαι
τὴν ἐπινοηθεῖσαν παρὰ τοῦ Εὐνομίου κατὰ τὸ ἀλλό-
χοτον συζυγίαν * οἷον, τὸ ἄῦλόν τε χαὶ ἀόργητον, ἀμ-
φότερα λέγεται περὶ τὴν θείαν ζωὴν, ἀλλ᾽ οὐ χατὰ
τῆς αὐτῆς διανοίας ἑκάτερον. Τὸ μὲν γὰρ χαθαρεύειν
ὑλικῆς ἐπιμιξίας τὸ Θεῖον, διὰ τῆς ἀῦχον ἐννοίας
ἐνοήσαμεν. Ἐν δὲ τῷ ἀοργήτῳ ἡ ἀλλοτρίωσις τοῦ- .
κατὰ τὴν ὀργὴν πάθους σημαίνεται. Ἐπιδραμεῖται
τοῖνυν καὶ τούτοις, χατὰ τὸ εἰχὺς, ὁ Εὐνόμιος, xat τὸ
ἶσον ἐν τοῖς εἰρημένοις ὀρχήσεται. Λέξει γὰρ κατὰ
τὸν αὐτὸν εἱρμὸν τὴν ἀτοπίαν συμπλέχων "ΕἸ καθὸ
χεχώρισται τῆς ὑλιχῇς ἐπιμιξίας, ἄϊλος λέγεται,
χατὰ τοῦτο οὐχ ἔσται ἀόργητος, xaX εἰ τῷ μὴ προῦ-
ἰεσθαι τὴν ὀργὴν ἐστιν ἀόργητος, οὐχέτι δυνατὸν Ex"
αὐτοῦ ὁμολογεῖσθαι τὸ ἄδλον, ἀλλὰ κατὰ πᾶσαν ἀνάγ-
χὴν ἐν μὲν τῷ καθαρεύειν ὕλης, ἄῦλος ὁμοῦ xal ὁρ-
γῶλοος ἀναδειχθήσεται, ἐν δὲ τῷ τὴν ὀργὴν μὴ προσέε-
σθαι, ἀδργητός τε xal ὑλικὸς χατὰ ταὐτὸν εὐρεθή σε-
ται" οὕτως xal ἐπὶ τῶν ἄλλων εὑρήσεις πάντων.
Καὶ εἰ δοχεῖ, προθῶμεν ἑτέραν συξυγίαν ὀνομάτων
τοιαύτην, τὸ ἄτρεπτον λέγω χαὶ τὸ ἀσώματον. Τῶν
γὰρ δύο τούτων ὀνομάτων ἑχατέρου χατὰ τὴν ἰδιάξζου-
σαν ἔμφασιν ἐπὶ τῆς θείας λεγομένων ζωῆς, ὁμοίως
καὶ ἐπ᾽ αὐτῶν. ἢ τοῦ Εὐνομίον σοφία χατασχευάσει
τὴν ἀτοπίαν. Εἰ γὰρ τὸ ἀεὶ ὡσαύτως ἔχον τῇ φωνῇ
ποῦ ἀτρέπτου σημαίνεται, xat τὸ νοερὸν τῆς οὐσίας,
ἡ τοῦ ἀσωμάτου προσηγορία παρίστησιν. "Epet πάν»
τως τὰ αὐτὰ xo ἐπὶ τούτων ὁ Εὐνόμιος, ὅτι ἀσύμ-
6axá ἐστι γχαὶ ἀλλότρια, χαὶ ἀχοινωνήτως ἔχει πρὸς
ἄλληλα τὰ τοῖς ὀνόμασιν ἐνθεωρούμενα τούτοις vot
pata. "Ev μὲν “γὰρ τῷ πάντοτε ὡσαύτως ἔχειν «b
Θεῖον, μόνον ἄτρεπτον ἔσται xal οὐχ ἀσώματον - ἐν
δὲ τῷ νοερῷ τε xal ἀειδεῖ τῆς οὐσίας, τὸ μὲν ἀσώμα-
τον ἔχει, τοῦ δὲ ἀτρέπτου χεχώρισται " ὥστε συμ-
θαίνειν, ὅταν μὲν τὸ ἀναλλοίωτον ἐπὶ τῆς θείας θεω-
ρεῖται Cue, μετὰ τοῦ ἀτρέπτου xal σῶμα αὐτὴν
εἶναι κατασχευάζεσθαι" ὅταν δὲ τὸ νοερὸν ἐξετάζη-.-
ται, ὁμοῦ tz ἀσώματον αὑτὴν εἶναι, xal τρεπτὸν
διορίζεσθαι.
ut cum quidem quod immutabile est in divina viia

consideratur, cum immutabili accidat ipsam etiam corpus esse astrui; cum vero intelleciuale exzqui-
ritur, sive quod a materia abstractum est, simul esse incorpoream et mulabilem definiri,

Hac sunt Eunomii docta contra veritatem com-
menta. Quid enim opus est ommia persequentem
in nugatoria garrulitate producere, siquidem in
omnibus similem hanc licet amentiam et rationis
defectum priestrui observare? Etenim et quod ve-
rum, οἱ quod justum, similiter inter se secundum

Ταῦτα τοῦ Εὐνομίου τὰ σοφὰ χατὰ τῆς ἀληθείας
εὑρήματα. ΤΊ γὰρ δεῖ πᾶσιν ἐπεξιόντα παρατείνειν
ἐν ἀδολεσχίᾳ τὸν λόγον; Ἕστι γὰρ ὁμοίως ἐπὶ πάντων
τὴν ἀλογίαν ταύτην κατασχευαζομένην θεάσασθαι"
χαὶ γὰρ xal τὸ ἀληθινὸν χαὶ τὸ δίκαιον ὁμοίως ἀλλή-
λοις κατὰ τὴν προλαδοῦσαν πλοχὴν μαχεσθήσεται.

Digitized by Google
