i105

S. GREGORII] NYSSENI

3105

exteriorem, magisque per summa apparentem habere À ὀνομάζομεν, xat ὅσα τῶν λοιπῶν τὴν χατάληψιν ἔπι-

videntur,quz in. vita nostra versantur,et qu.e ad ci-
vilém vitam et ad moralem vite scopum pertinent.
At vero in contemplatione naturz intelligentis, so-
Jaque inente perceptibilis, quia ipsa supra sensuum
comprehensionem sita est, conjecturaliter intelligen-
tia appetente ea quz sensui effugiunt, alii aliter ad
id quod quzritur movemur, secundum eam quz in-
generatur cuique de subjecto intelligentiam quoad
fleri potest mentis conceptum enuntiamus, appro-
pinquantes, ut licet maxime, ad intellectorum facul-
tatem per verborum dilucidam significationem.

In his autem szpe licet per utraque quod quzri-
tur obtineri, cum nec intelligentia aberret a re
quasila, et vox directio mentis conceptum per na-
tivam interpretationem enuntiet. Interdum fortasse
accidit ab utrisque vel horum altero aberrare, cum
vel comprehensiva intelligentia, vel interpretativa
faeultas ab eo quod convenit, transversim οἱ perpe-
ram fertur. Cum igitur duo sint quibus omnino
nralio dirigitur, nempe certa confirmatio sive secu-
ritas, qua fit in mente eL inlelligenlia ; et qua est
in verbis prolatio, priostantius semper quidem (uerit
quod per utrumque probatur. Non minus autem bo-
num a convenienti opinione non aberrare, quamvis
intelligentia oratio sit inferior. Cum igitur in
excel&à et aciem oculorum effugientibus intelli-
gentia studium et operam ponit, ad quz sensus
non pervenit : loquor autem. de divina et ineffabili
natura, in quibus audax facinus esset prompte et
cito intelligentia quid capere ; sed audacius quibus-

libet vocibus commiltere ejus quie nobis ingenera-
' wr opinionis interpretationem, tunc valere Jubentes,
qui est ín. verbis, sonum, sic vel aliter loquentium
viribus enuntiatum, solam quis verbis significatur
intelligentiam | exquirimus utrum sane, sive aliter
habet, has verbales vel nominales subtilitates gram-
malistarum artibus concedentes : quoniam igitur
$0la qui cognoscuntur per nominalem appellationem
signamus ; qus? vero cognitionem superant, notivis
quibusdam appellationibus complecti fas non est.
Quomodo enim quod ignoratur notaretur ? Propterea
cum nulla in ipsis nativa inveniatur appellatio,
qui subjectum plane exprimat, multis et diversis
nominibus, quoad fleri potest, de divinitate inna-
tam nobis opinionem revelare cogimur. Verumta-
men que in nostram comprehensionem cadunt,
talia sunt, ut omnino, vel in aliqua intervallis di-
slincla extensione considerentur, vel localis capa-
citatis notitiam praebeant, in qua singularia esse
comprchenduntur; vel in principii οἱ (inis. descri-
ptione in nostro. conspectu fiunt, ex 410 secun-
dum utrumque terminum eo quod non est incipit,
et in id quod non est desinit ; vel quod omnium est
postremum, per corporalium qualitatum composi-
lionem, quod apparet comprehendimus, cui et in-

teritus et perpessio, et conversio, et immutatio, et

que hujusmodi, copulata sunt. Quamobrem wt
nullam cum rebus liis infimis. cognationem habere

πολαιοτέραν ἔχειν δοχεῖ κατὰ τὸν βίον ἀναστρεφομέ-
νων πραγμάτων, ἃ πρός τε τὸν πολιτιχὸν, χαὶ τὸν
ἡθιχὸν τοῦ βίου σχοπὸν χαταγίνεται. "Ev δὲ τῇ θεω-
ρίᾳ τῆς νοερᾶς φύσεως, διὰ τὸ ὑπερχεῖσθαι αὐτὴν τῆς
αἰσθητικῆς καταλήψεως, στοχαστιχῶς τῆς διανοίας
ἐπορεγομένης τῶν ἐχφευγόντων τὴν αἴσθησιν, ἄλλοι
ἄλλως κινούμεθά τε περὶ τὸ ζητούμενον, καὶ χατὰ
τὴν ἐγγινομένην ἑχάττῳ περὶ τὸ ὑποχείμενον διά-
νοιᾶν, ὅπως οἷόν τε T], τὸ νοηϑὲν ἐξχγγέλλομεν, ἐγγέ-
ζοντες ὡς ἕνι μάλιστα τῇ δυνάμει τῶν νοηθέντων διὰ
τῆς τῶν ῥημάτων ἐμφάσεως.

Ἐν δὲ τούτοις ἔστι μὲν πολλάκις καὶ δι᾽ ἀμφοτέρων
χατορθωθῆναι τὸ σπουδαζόμενον τῆς τε διανοίας οὐχ
ἁμαρτούσης τοῦ ζητουμένον, καὶ τῆς φωνῆ: e00u66-

Bu; τὸ νοηθὲυ διὰ τῆς προσφυοῦς ἑρμηνείας ἐξαγ-

γελλούσης. Ἔστι δὲ τυχὸν καὶ ἀμφοτέρων, ἢ τοῦ
ἑτέρου γε τούτων ἀποτυχεῖν, ἢ τῆς χαταληπτιχῆς
διανοίας, 1| τῆς ἑρμηνευτιχῆς δυνάμεως τοῦ προσ-
ἧχοντος παρενεχϑείσης. Δύο τοίνυν ὄντων δι' ὧν ἅπας
εὐθύνεται λόγος, τῆς τε κατὰ τὸν νοῦν ἀσφαλείας,
καὶ τῆς ἐν ῥήμασι προφορᾶς, χρεῖττον μὲν ἂν cIr, τὸ
δι ἀμφοτέρων εὐδόχιμον. Οὐχ ἧττον δὲ ἀγαθὸν, τῆς
προσηχούσης μὴ διαμαρτεῖν ὑπολήψειυς, χἂν ὁ λόγος
ἐλάττων τῆς διανοίας τυγχάνῃ. Ὅταν τοίνυν περὶ
τῶν ὑψηλῶν xai ἀθεάτων ἡ διάνοια τὴν σπουδὴν ἔχει,
ὧν οὐκ ἐφιχνεῖται ἡ αἴσθησις " λέγω δὲ περὶ τῆ: θείας
xal ἀφράστου φύσεως" ἐν οἷς τολμηρὸν ἦν χαὶ τὸ
προχείρως τι τῇ διανοίᾳ λαθεῖν, τολμηρότερον δὲ ταῖς
ἐπιτυχούσαις ἐπιτρέπειν φωναῖς, τὴν τῆς ἐγγινομέντς
ἡμῖν ὑπολήψεως ἑρμηνείαν, τότε χαίρειν ἑάταντες
τὸν ἐν τοῖς ῥήμασιν ἦχον, οὕτως ἢ ἑτέρως χατὰ τὴν
δύναμιν τῶν φθεγγομένων ἐξαγγελλόμενον, μόνην ἐξ-
ετάζομεν τὴν διάνοιαν τὴν ἐμφαινομένην τοῖς Df
μασιν, εἴτς ὑγιῶς, εἴτε xoi ἄλλως ἔχει, τὰς Pr, μα»
τικὰς ταύτας fj ὀ.ομαστιχὰς ἀχριθολογίας, γραμιμα-
«τιστῶν τέχναις παραχωρήσαντες. Ἐπειδὴ τοίνυν μόνα
4k γινωσχόμενα διὰ τῆς ὀνομαστιχῆς σημειούμεθα
χλήσεως, τὰ δὲ ὑπὲρ τὴν γνῶσιν ὄντα σημειωτεχαῖς
τισι προσηγορίαις διαλαμβάνειν οὐχ οἷόν τε. Πῶς γὰρ
ἄν τις τὸ ἀγνοούμενον σημειώσαιτο ; Διὰ τοῦτο οὐδε-
μιᾶς ἐπ’ αὐτῶν προσφνοῦς εὑρισχομένης προσηγο-
ρίας, ἢ τὸ ὑποχείμενον ἱκανῶς παραστήσει, πολλοῖς
xai διαφόροις ὀνόμασιν, ὅπως ἂν δυνατὸν, ἀνακα-

p λύψαι βιαζόμεθα τὴν ἐγγενομένην ἡμῖν κερὶ τοῦ θείου

ὑπόνοιαν. ᾿Αλλὰ μὴν τὰ ὑπὸ κατάληψιν ἡμετέραν
ἐρχόμενα, τοιαῦτά ἔστιν, ὥστε πάντως, fj ἐν δια σττ-
ματιχῇ τινι παρατάσει θεωρεῖσθαι τὰ ὄντα, ἢ τοπεχοῦ
χωρήματος παρέχειν τὴν ἔννοιαν, ἐν ᾧ τὰ χαθ᾽ Exa-
στον εἶναι χαταλαμθάνεται, ἣ τῇ χατὰ τὴν ἀρχὴν xat
τὸ τέλος περιγραφῇ ἐντὸς γίνεται τῆς ἡμετέρας ἃ πό-
ψεως, ἐπίσης καθ᾽ ἑχάτερον πέρας, τῷ μὴ ὄντι περι-
γραφόμενα " πᾶν γὰρ τὸ ἀρχὴν τε χαὶ τελευτὴν ἔχον
τοῦ εἶναι, Ex. τοῦ μὴ ὄντος ἄρχεται, xal εἰς τὸ μὴ
ὃν καταλήγει" ἣ τὸ πάντων ἔσχατον, διὰ τῆς σωμα-
τιχῆς τῶν ποιοτήτων συνθήχης χαταλαμδάνομεν τὸ
φαινόμενον, Jj φθορὰ, καὶ πάθος, καὶ τροπῇ, καὶ
ἀλλοίωσις, καὶ τὰ τοιαῦτα συνέζευχται. Διὰ τοῦτο
ὡς ἂν μηδεμίαν οἰκειότητα πρὸς τὰ χάτω πράγματα

Digitized by Google
