1053

CONTRA EDNOMIUM, L]B, Xil.

1054

ἐχλυτωτέρους ἡ τῆς ὀργῆς ἔνδειξις συστέλλει τῷ À modi commemorat, qui natura quidem non sunt

φόόδῳ, xai τοῖς δεομένοις τοῦ τῆς μετανοίας qappá-
xou, συμμετανοεῖν ἐπὶ τῇ χαχίᾳ λέγει τὸν Κύριον"
τοῖς δ᾽ αὖ ἐν εὐπραγίαις τισὶ πρὸς ὕδριν ἐχφερομέ-
νοις, τὸ μὴ παραμένειν αὐτοῖς τὴν εὐημερίαν, xàv
ἐχ Θεοῦ τὸ τοιοῦτον εἶναι δοχῇ, διὰ τῆς ἐπὶ τοῦ
Σαοὺλ μεταμελείας προδείχνυσι. Τοῖς τε μὴ ἐμδαθύ-
νουσι τῷ πτώματι τῆς ἁμαρτίας, ἀλλὰ χαθάπερ ἐξ
ὕπνου τινὸς τοῦ ματαίου διαναστᾶσι, σωνανίστασθαι
τὸν Θεὸν xal συναφυπνίζεσθαι λέγει " ἑστάναι δὲ
τοῖς ἀχλινῶς ἐπὶ τοῦ χαλοῦ βεθηκόσι, καὶ χαθέζεσθαι
τοῖς ἐν τῷ καλῷ χαθιδρυμένοις " χινεῖσθαι δ᾽ αὖ
πάλιν καὶ περιπατεῖν ἐπὶ τῶν μεταχινηθέντων ἀπὸ
«ἧς ἐν τῷ χαλῷ παγιότητος, Ὡς ἐπὶ τοῦ ᾿λδὰμ ἡ
ἱστορία διέξεισι περιπατοῦντα τὸ δειλινὸν ἐν τῷ
παραδείσῳ τὸν Θεὸν διαγράφουσα, τῷ μὲν δειλινῷ
πρὸς τὰ σχοτεινὰ τοῦ πρωτοπλάστου ῥοπὴν διαση-
μαΐνουσα, τῇ δὲ χινήσει τὸ ἀπαγὲς τοῦ ἀνθρώπον
περὶ τὸ καλὸν xa τὸ ἄστατον.

᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν τοῖς πολλοῖς πόῤῥωθεν ἴσως ὡς

πρὸς τὴν πρρτεθεῖσαν ἡμῖν θεωρίαν εἶναι δόξει.

Ἐκεῖνο δὲ οὐχ ἄν τις ἀπάδειν εἴποι τοῦ προχειμέ-
vou, ὅτι πολλοὶ τὸ ἑαυτοῖς ἄλτηιπτον, οὐδὲ Θεῷ λη-
πτὸν εἶναι νομίζουσιν, καὶ ὅπερ ἂν ἐχφύγῃ τὴν
ἑαυτῶν χατανόησιν, περισσότερον εἶναι τοῦτο xai
«tg θείας δυνάμεως οἴονται, Ἐπειδὴ τοίνυν xal
ποσοῦ μέτρον ἡμεῖς τὸν ἀριθμὸν πεποιΐμεθα"
6 δὲ ἀριθμὸς οὐδὲν ἕτερον ἢ σύνθεσις μονάδων
ἐστὶ, ποιχίλως τῆς μονάδος εἰς πλῆθος; ἐπαυξομέ-
νῆς μονὰς γὰρ xal ἡ δεχὰς χατὰ σύνθεσιν μο-
νάδων πρὸς τοῦτο περαιουμένη, μονὰς πάλιν ἡ
ἔχατοντὰς bx δεχάδων συντιθεμένη. Ὡσαύτως xal
fj χιλιὰς ἄλλη μονὰς, xal ἡ μνυριὰς ὁμοίως, ἀνα-
λόγω; ἐκ πολλαπλασιασμοῦ, ἡ μὲν ἐχ χιλιάδων,
ἡ δὲ ἐξ ἑχατουτάδων πρὸς τοῦτο χεφαλαιουμένη,
ὑπὲρ ἅπαντα τοῖς ὑποχειμένοις περιορίζοντες, ση-
μεῖα τῆς ποσότητος τῶν ἀριθμουμένων πραγμάτων
ποιούμεθα. Ὡς ἂν οὖν παιδευθείημεν παρὰ τῆς
θείας Γραφῆς τὸ μηδὲν ἄγνωστον εἶναι τῷ Θεῷ,
ἐξαριθμεῖσθαι παρ᾽ αὐτοῦ λέγει τοῦ θεοῦ τὸ πλῆθος
τῶν ἄστρων, οὐ τὸν τρόπον τοῦτον γινομένης τῆς
. ἀριθμήσεως. Τίς γὰρ οὕτως εὐήθης ὡς τῷ περιττῷ
xaX ἀρτίῳ τὸν Θεὸν οἴεσθαι διαλαμθάνειν τὰ ὄντα,
xa διὰ τῆς τῶν μονάδων συνθέσεως, πρὸς τὸ χεφά-
λαιὸν τῆς ἀθροιξομένης ποσότητος τὸν ἀριθμὸν συμ-
περαίνειν; ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ ἐν ἡμῖν ἡ ἀχριδὴς τοῦ πὸο-
σοῦ γνῶσις ἐχ τοῦ ἀριθμοῦ γίνεται, ὡς ἂν χαὶ περὶ
τοῦ Θεοῦ παιδευθείημεν, ὅτι πάντα τῇ γνώσει τῆς
σοφίας αὐτοῦ περιείληπται χαὶ οὐδὲν ἐχφεύγει τὴν
ἀχριθῆ χατανόησιν, τούτου χάριν ἀριθμεῖν τὰ ἄστρα
τὸν Θεὸν διωρίσατο, τοῦτο, δι᾿ ὧν λέγει, νοεῖν συμ»
βουλεύων, μὴ χατὰ τὸ μέτρον τὸ τῆς ἡμετέρας γνὼ-
σξως xai τὸ Θεῖον οἴεσθαι τῶν ὄντιυν ἐφάπτεσθαι,
ἀλλὰ τὰ ἡμῖν Karma χαὶ ἀνεπινόητα πάντα τῇ γνώ-
σει τῆς θείας σοφίας ἐμπεριείργεσθαι. Τῶν γὰρ
ἄστρων διὰ τὸ πλῆθος ἐχφευγόντων τὸν ἀριθμὸν,
ὡς πρὸς ἀνθρωπίνην ἐπίνοιαν, ἀπὸ μέρονς τὸ πᾶν

*! Gen, in, 8.

in. Deo, ad dispensationem autem eorum qui eru.
diuptur non sunt inutilia. Nam dis-olutiores ir
indicatio metu contrahit, et peenitentiz pharmaco
indigentibus dicit. Dominum ob peccatum etiam
simul poenitere ; qui autem prosperis rebus insole-
Scunt. et efferuntur , prosperitatem non eis perma-
nere, tametsi ex Deo esse videatur, per poenitentiam
super Saule ostendit, Et eis qui non demersi sunt
in profundo lapsu peccati, sed tanquam ex somno
quodam vane vite exsurgnnt, Deum dicit con-
&urgere el simul expergisci ; stare iis qui ad
bonum stabiliter ascenderunt, et sedere iis qui in
bono col'ocati sunt; moveri contra et ambulare
in hi3 qui a (rmitate que est in bono dimoti
sunt, UL in Adamo historia enarrat *' Deum de-
scribens deambulantem ad occasum post meridiem,
per occasum δὰ tenebrosa protoplasti hominis
lopsum significans, per motum vero hominis in
bono infirmitatem et instabilitatein.

Sed hasc multis longius fortasse videbuntur esse
producta quam proposita contemplatio exigat. lllud
autem nullus a re proposita diserepare dixerit,
quod plerique existiment quod sibi ipsis est in-
comprehensibile neque ὦ Deo comprehendi posse,
el quod quidem effugerit suam ipsorum cognitio-
nem, hoc exsuperantius divina polentia esse pu-
teil. Quoniam igitur nos quanti mensuram nu-
mertim fecimus ; numerus autem pihil aliud quam
unitatum compositio est, cum varie unitas in mul-
litudinem excrescat : unitas enim et decas per
composilionem unitatum ad lioc progrediens, uni-
tas rursus centuria qux ex denariis numeris com-
ponitur. Similiter et chilias alia uuitas, et iyrias
pariter, proportione liabita ex. multiplicationibus,
illa quidem ex ehiliadibus, haec vero quz centuriis
summatim colligitur, super omnia de subjectis
delinientes, signa quantitatis rerum que nume-
rantur facimus. Ut igitur a divina Scriptura insti-
tuti essemus, nibil Deo incognitum esse, ab ipso
dicit stellarum multitudinem numerari, non ad
hunc modum numerationis quiz fit ἃ nobis. Quis
enim ita stolidus et. simplex qui Deum numero
impari ct pari ea quie sunt comprehendere putet,
et per unitatum compositionem ad summam quac-
titatis acervatzz nunierum complecti ἢ Scd quoniam
in nobis exacta quanti cognitio ex numero fit, ut
de Deo instructi egsemus, quod omnia cognitio:.e
ipsius sapientie comprehensa sunt. nihilque ejus
accuratam eífugit cognitionem, liujus gratia Deum
astra numerare delinivil per ea quz dicit hoc in-
telligere consulens, non ad mensuram nostre co-
gnitionis Deum opinari ea qua sunt. attingere, sed
qux nobis incomprehensa, nec intellecta, omnia
divin: sapientie cognitione concludi. Cum enim
stelle propter multitudinem. fugiant. numerum ,
quantum ad humanam commentationem, a parte

Digitized by Google
