1053

CONTRA EUNOMIUM, LIB. 31.

1094

ἑαυτῷ διδοὺς ὡς ἐχ τοῦ ἡμετέρου λόγου δῆθεν τὰς A iisquae a nobis dicuntur manum conserens, sed sane

πρὸς ἀντίθεσιν ἀφορμὰς, οἷς «b δι' ἀχριδείας ἐπεξιέ-
vat, μάταιον ἂν τις εἴποι τῶν χρίνειν ἐπεσχεμμένων,
ἑχάστου τῶν μετὰ διανοίας ἐντυγχανόντων αὐτοῦ τῷ
συγγράμματι, ἐξ αὐτῶν τῶν λεγομένων τὴν cuxogav-
«ἰαν καταλαμδάνοντος. Πρεσδυτέραν λέγει τοῦ Θεοῦ
τὴν ἀξίαν τῆς τοῦ ἡμετέρην χαθηγητοῦ ἐπινοίας,
Οὐδὲ ἡμεῖς ἀντιλέγομεν᾽ ἡ γὰρ τοῦ Θεοῦ ἀξία, ἣν-
πινα χρὴ καὶ ταύτην νομίζειν εἶναι, οὐ τῆς καθ᾽ ἡμᾶς
μόνον γενεᾶς προτερεύει, ἀλλὰ καὶ πάσης τῆς χτί-
σεως χαὶ αὐτῶν ὑπέρχειται τῶν αἰώνων. Τί οὖν ἐκ
τούτων τῷ λόγῳ προσγίνεται, εἰ μὴ Βασιλείου μόνον,
ἀλλὰ καὶ πάντων τῶν ὄντων ἀνωτέρα ὁμολογεῖται
100 Θεοῦ ἡ ἀξία ; Ναὶ, φησὶν, ἀλλὰ τὸ ὄνομα ἡ ἀξία
ἐστίν. Καὶ τίς ἀπέδειξε, ταὐτὸν elvat τῇ ἀξίᾳ τὴν
προστγορίαν, ἵνα καὶ ἡμεῖς τῷ λεγομένῳ συνθώμεθα;
Φύσεως ἡμῶν, φησὶ, διδάσχει θεσμὸς, ἐν τοῖς ὀνομα-
ζομένοις πράγμασιν, οὐχ ἐν τῇ τῶν ὀνομαξόντων
ἐξουσίᾳ χεῖσθαι τὴν τῶν ὀνομάτων ἀξίαν. Τίς οὗτος ὁ
«ἧς φύσεως νόμος ; Καὶ πῶς οὐ χατὰ πάντων χέχυ-
φωμένος ; Εἰ γὰρ φύσις τὸ τοιοῦτον ἐνομοθέτησε,
xazà πάντων κεχυρωμένος, Εἰ γὰρ φύσι; τὸ τοιοῦτον
ἐνομοθέτησε, κατὰ πάντων αὐτὴν ἔδει τὸ χράτος ἔχειν
τῶν χοινωνούντων τῆς φύσεως, ὥσπερ καὶ τὰ ἄλλα
πάντα ὅσα v.e φύσεως ἴδια, El οὖν νόμος τῆς φύσεως
kx τῶν πραγμάτων ἡμῖν ἀναφύεσθαι τὰς προσηγο-
ρίας ἐποίει, ὥσπερ ἐχ τῶν σπερμάτων ἣ τῶν ῥιζῶν
τὰ βλαστήματα, xol μὴ τῇ προαιρέσει: τῶν. δηλούντων
πὰ πράγματα τὰς σημαντιχὰς τῶν ὑποχειμένων Emto-
νυμίας ἐπέτρεπε, πάντες ἂν ἦμεν οἱ ἄνθρωποι, πρὸς
ἀλλήλους ὀμόγλωσσοι, Μὴ γὰρ παρηλλαγμένων τῶν
ἐπιχειμένων τοῖς πράγμασιν ὀνομάτων, οὐχ ἂν πρὸς
ἀλλήλους χατὰ τὸ εἶδος διεφωνοῦμεν τοῦ λόγου.
*Ostóv φησιν εἶναι, xax τῷ τῆς προνοίας νόμῳ προσ-
φυέστατον, ἄνωθεν ἐπιχεῖσθαι τοῖς πράγμασι τὰς
φινάς. Πῶς οὖν ἡγνόηδαν οἱ προφῆται τὸ ὅσιον, χαὶ
τὸν τῆς προνοίας νόμον οὐχ ἐπαιδεύθησαν, οἱ μη-
δαμῶς, κατὰ τὸν σὸν λόγον, τὴν ἀγεννησίαν θεοποιή-
σαντες Πῶς δὲ xol αὐτὸς ὁ Θεὸς ἀγνοεῖ τὸ τοιοῦτον
εἶδος τῆς ὁσιότητος, ὅς γε οὐχ ἄνωθεν ἐπιτίθησι τοῖς
παρ᾽ αὐτοῦ πλασθεῖσι ζώοις τὰς προσηγορίας" ἀλλὰ
τῷ ᾿Αδὰμ. τὴν ἐξουσίαν τῆς ὀνοματοποιῖΐας χαρίζεται;
Εἰ γὰρ προσφνὲς τῷ τῆς προνοίας νόμῳ, καθώς φησιν
ὁ Εὐνόμιος, καὶ ὅσιόν ἔστι τὸ ἄνωθεν ἐπιχεῖσθαι τοῖς
πράγμασι τὰ; φωνὰς, ἀνόσιον πάντω: xal ἀνάρμοστον
φαρὰ τῶν κάτω τοῖς οὖσιν ἐφαρμοσθῆναι τὰς κλήσεις.

'AAJÀ ὁ πάντων κηδεμὼν, φησὶ, δημιουργίας
νόμῳ ταῖς ἡμετέραις ἐγκατασπεῖραι ψυχαῖς ἐδι-
καίωσε. Καὶ εἰ ταῦτα ταῖς τῶν ἀνθρώπων ψυχαῖς
κατεσπάρη, πῶς ἀπὸ ᾿Αδὰμ μέχρι τῆς σῆς παραδά-
σεως ὁ τῆς ματαιότητος ταύτης καρπὸς οὐχ ἐδλάστησε
«als ψυχαῖς, ὡς φὴς, τῶν ἀνθρώπων ἐγχείμενος, ὥστε
ὄνομα τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας τὴν ἀγεννησίαν χλη-
θῆναι. Εἶπε γὰρ ἂν τοῦτο xai ὁ ᾿Αδὰμ, καὶ οἱ χκαθ-
εἰ ἧς ἀπ᾽ ἐχείνου πάντες, εἴπερ παρὰ τοῦ Θεοῦ τῇ
φύσει τὸ τοιοῦτον χατέσπαρτο. Ὥσπερ γὰρ τὰ νῦν ix
τῆς γῆς φυόμενα Ex τῆς σπερματιχῆς διαδοχῆς ἀπὸ
τῆ; πρώτης χτίσεως εἰς ἀεὶ διαμένει, χαὶ οὐδὲν ἐν τῷ

Β

sibi ipsi dans velut ex nostro sermone ad opponen-
dum se occasiones, quibus subtiliter tractandis
operam ponere quispiam eorum qui considerate
noverunt judicare, vanum et superfluum esse dixe-
rit, eum unusquisque eorum qui in ejus scripta
inciderint, ex ipsis dictis calumniam possit arguere.
Hic Dei dignitatem doctoris nostri commentatione
antiquiorem autumat. Neque nos contradicimus :
siquidem Dei dignitas, quam quidem eliam hanc
existimare oportet, non solum atate nostra prior
est, sed etiam omni creatura, et ipsis seculis su-
perior eminet. Quid igitur ex his sermoni accidit,
si non Basilio solum sed etiam omnibus rebus su-
perioret antiquior Dei censetur dignitas? N:e, inquit,
sed hoc nomen dignitas est. Et quis demonstravit
idem esse cum dignitate appellationem, ut etiam
nos dicto assentiamur ? Nostre nature, αἱ, lex
decel in rebus qua nominantur, non in nominans-
lium polestate nominum diguitatem esse positam,
Quaenam hzc nature lex? et quomodo non in om-
nibus sancta et rata est habita ? Si enim rcatura
quid tale lege sanxit, de omnibus ratum est. Si
enim natura tale quid edixit, in omnia ipsam ha-
bere imperium oportet, qua» naturam participant,
quemadmodum alia omnia quas sunt natur: propria.
Si igitur nature lex ex rebus appellationes enasci
faceret, sicut ex. seminibus vel radicibus germina,
nec hominum instituto et arbitrio qui res ipsas de-
clarant, significativas rerum nominationes permit-
teret, omnes homines essemus inter nos unius et
ejusdem lingux. Si enim nomina rebus imposita
non discreparent, neque nos in sermonis specie
dissonaremus. Sanctum inquit. esse, et providentize
legi cognatissimum, voces desuper rebus imponi.
Quomodo igitur prophete hoc ipsum sanctum igno-
rarunt, nec providenti& legem didicerunt illi qui
nunquam secundum tuum sermonem τὴν ἀγεννησίαν
deificarunt? Quomodo et ipse Dcus talem sanctitatis
speciem ignorat, qui non desuper animalibus a se
creatis appellationes imponit, sed Adame fin-
gendi nomina potestatem gratificatur ? Si enim pro-
videntize legi cognatum, sicut loquitur Eunomius, et
sanctum est desuper rebus voces imposilas esse,

p Profanum prorsus, et impium atque incongruum

ab his quisunt infra vocabula rebus accommo-
dari.

Sed, inquit, omnium curator, opificii lege nostris
animis eas. inserere equum censuit. Et si haec ani-
mis hominum sunt inspersa, quomodo ab Adamo
usque ad tuam iransgressionem hujus vanitatis
fructus non prodiit, animis hominum, ut tu loque-
ris, insitus, ut nomen essentie vocaretur áysv-
vnala, illud quippe dixisset etiam Adamus, et qui
deinceps ab illo exorti sunt omnes, siquidem a Deo
tale nature insitum erat. Quemadmodum enim quz
ex terra funduntur, ex seminali successione a prima
creatione semper permanent, nullumque semen a
natura in presentia innovatur, sie et bic sermo

Digitized by Google
