1125

S. GREGOINI NYSSENI

124

IL————————————Ó—— D ENP

TOY EN ATIOIXZ HATPOX HMQN
ΓΡΗΓΟΡΙΟΥ͂

EHIXKOIIO £. NYXXIIX

ANTIPPHTIKOZ
ΠΡῸΣ TA AIIOAINAPIOY.

S. P. N. GREGORH

EPISCOPI NYSSENI

ANTIRBHETICUS
ADVERSUS APOLLINARENM ὦ,

Interprete et schollaste Laumgyzio. Zacaoxio Y. C. — Gattasp. Vet. Patr. Bibl. tom. VM, p 5.7.

1. Aptum conveniensque sermoni nostro exordium A Καλὸν dv γένοιτο προοίμιον ἡμῖν τοῦ λόγον dj τοῦ

erit Domini vox, qua jubet cavere a falsis pro-
phetis, qui veniunt, inquit !, ad vos in vestimentis
ovium , intrinsecus autem sunt lupi rapaces; a fru-
cibus eorum cognoscetis eos. Si igitur veras oves
ah ovium perditore, qui mansuctudinem prz se
ferente habitu securus irrepit in ovilis coetum, fru-
ctus discernit et sub mansuetudinis specie latens
os inimicum omnibus palam facit, fructuum quali-
tatem, tam bonorum quam malorum, praestat ex-
pendere, quorim ope deceptionis larva dete-
gitur; ait enim, Ex fructibus eorum cognoscelis eos.
Umnis itaque doctrinze bonus quidem meo judicio
fructus est, cum ad eorum numerum qui in Éccle-
sia salvantur (it accessio; noxius vero atque per-
niciosus, cum ii qui in ea jam permanent dissi-
pantur. Si igitur quis praedicatione sua gregem
adaugeat, et ad oinnia domus latera vitei extendat

* Mattb, vis, 15.

(4) Egregium hoc sancti Gregorii Nysseni opus
adversus Apollinarem ex Vat, septingentorum cir-
ciler annorum cod. eruimus. lllud autem valde
notandum habet liic codex, quod :eque veteri manu
a scriptorum forsan códicum  correctore atque
emendatore (quem δοχιμάζοντα τὰ γεγραμμένα vo-
cat idem Nyssenus inter epistolas infra editas),
ad aliud exemplar ea cautione collatus fuerit,
ut quie in prioris lectionis locum postmodum ab
ipso superinducta fuere, adeo eleganter cinnabari
&cripta fucrint, αὐ prior etiam lectio. atramento
delineata non oblileraretur. Nos itaque priore le-

Κυρίου φωνὴ, χελεύουσα προσέχειν ἀπὸ τῶν veev-
δοπροφητῶν. οἵτιγες ἔρχοντωι, φησὶ, πρὸς ὑμᾶς
ἐν ἐνδύματι (2) προδάτων, ἔσωθεν δέ εἰσι τύχοι
ἅρπαγες " ἀπὸ τῶν χυμπῶν αὐτῶν ἐπιγνώσεσθε
αὑτούς. Ei οὖν ὁ καρπὸς διαχρίνει τό τε ἀληθινὼν
πρόθατον, xai τὸν τῶν προδάτων φθορέα, τὸν ἐν
ἡμέρῳ σχήματι (5) πρὸς τὸ σύστημα τῆς ποέμντς
ἀφυλάχτως παραδυόμενον, χαὶ τὸ ὑποχεχρυμμένον
τῷ ἡμέρῳ πολέμιον στόμα εἰς τοὐμφανὲς ἄγει, ζη-
πεῖν προσήκει τοὺς χαρποὺς τούς τε χαλοὺς, καὶ
τοὺς χείρονας, δι᾿ ὧν τὸ σχῆμα τῆς ἀπάτης ἀνακα-
λύπτεται " φησὶ γὰρ, ὅτι "Ex τῶν χαρχῶν αὐτῶν
ἐπιγνώσεσθε αὐτούς. Πάσης ποίνυν διδασκαλίας ὁ
μὲν ἀγαθὸς χαρπὸς χατά τε τὴν ἐμὴν χρίσιν ἡ προα-
θήχη τῶν χατὰ τὴν Ἐχχλησίαν σωζομένων ἐστέν -
ὁ δὲ φθαρτιχὸς καὶ δηλητήριος ἡ τῶν συνεστώτεον
διάλυσις. Εἰ τοίνυν τις αὔξοι διὰ τῶν λόγων τὸ ποί-

ctione in contextu plerumque servata, antiquas hasce
emendationes , variasque lectiones in notis retuli-
mus; nisi tamen tanti ponderis exstitere, ut in
orationis contextum eas transferre necessarium vi-
sum fuerit ; tunc enim lectionem a. correctore in-
dicataw in orationis contextum retuli, indicata ta-
wen in meis notis lectione, quz prius in codice
reperiebatur.

(3) Forte ἐνδύμασι, ut in textu. Graco S. Mat-
ΟΝ

(9) Corr. ἡμέρῳ τῷ σχήματι.

^4

Digitized by Google
