409
tur, vel
nite Deo impie et irreligiose loquetur vel corru-

&

S. GREGORII NYSSEN
manens im decretis, multifariam de upige- ἃ λέγη, ἢ ἀγέννητον εἶναι κατασχευάζων ἵνα μὴ φθας-

1100

τὸν ἀποδεΐξῃ.

ptibilem ipsum faciens ne ingenitum dicat, vel ingenitum esse astruens ne corruplibilem demonstret,

Sed nescio quid conveniat agere: utrum ordine
"singula qua ab eo proposita sunt stylo peisequi,
an his contentus, adversus vana ista pugnam ter-
minare debeam. Quemadmodum enim his qui leta-
lia vendunt venena, in exiguo facta experientia
totius medicamenti vim ac facultatem ad interitum
et necem inferendam facile spondet; nec ullus est
qui dubitet, cum ex aliqua parte perniciem illatam
experientia didicit, quin totum quod venditur le-
tale sit ac mortiferum pharmacum : sic oportere
puto hos sermonis mortiferum veneflciug per ea
qui sunt superius examinata demonstratum, non
amplius ambiguum esse bis qui mentis sint. com-
potes, quin sit per omaia tale quale per przceden-
tia est ostensum. Quocirca expetibilius esse duco
in his vanitatibus diutius immorando non prolixius
sermonem producere. Sed queniam multis ex locis
quod eos persuadere potest erroris presides aibi
ip-is comminiscuntur, ac metus est ne.quia aliquid
€x his qui ab ipsis sunt elaborata despectum fuerit,
speciosa calumniandi contra nos occasio praebeatur,
ut qui quod fortius est et valentius. reliquerimus:
idcirco oratos velim eos qui nobiscum in hoc studio
ve'santur, nulla neglecta garrulitate, alacri animo
prompte sequi orationem, quocunque mecessario
ndversus mendacii aggressiones contra sese ferat.
Quoniam igitur vix tandem de commentatione som-
nium in profundo somno conlingere desiit, absur-
dis illis et insanis argumentis seipsum armans,
sermonem ad alterum somnium transfert, multo
praecedente visione absurdius et amentius. Laboris
autem, vanitatem et absurditotem licet dignoscere
ei qui de privatione captiosum ejus sermonem di.
gnoverit. Sed universe huic garrulitati et nuga-
tioni conseri et implicari, hoc proprium Eunomii
fuerit et ejus seetatorum qui nullam rebus maxime
seriis et studio dignissimis curam el operam ad-

'AXX' οὐχ οἶδ᾽ 6 τι προσήχει πράττειν, εἴτε δι᾿ ἀχο-
λουθίας ἐπεξιέναι πᾶσι τοῖς προχειμένοις, εἴτε χαὶ
τούτοις περιορίσαι τὴν πρὸς τὰ μάταια μάχην. Καθά-
περ γὰρ ἐτὰ τῶν τὰ δηλητήρια πωλούντων, di iv
ὀλίγῳ πεῖρα παντὸς τοῦ φαρμάχου τὴν πρὸς τὸν ὅλε-
6pey δύναμιν τοῖς ὠνουμένοις κατεγγυνᾶται καὶ οὐδεὶς
ἀμφιθάλλει τὴν ἐκ τοῦ μέρους διαφθορὰν διά τινος
πείρας καταμαθὼν, μὴ ὅλον εἶναι τὸ πωλούμενον δ) ἐ-
pov φάρμακον" οὕτως οἶμαι δεῖν xal τὴν Erin
ριώδη ταύτην φαρμακείαν τοῦ λόγου διὰ τῶν ἔξητα-
σμένων ἐπιδειχθεῖσαν, μηχέτι ἀμφίδολυν εἶναι τοῖς

D. γε νοῦν ἔχουσι, τὸ διὰ παντὸς εἶναι τοιαύτην, oia διὰ
τῶν φθασάντων ἐλήλεγχται. Καὶ τούτου χάριν τὸ
μὴ προάγειν εἷς μῆχος τοῦ τοῖς ματαίοις tpe oyto-
ρεῖν αἱρετώτερον εἶναι λογίζομαι. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ πολ-
λαχόθεν τὸ πιθανὸν ἑαυτοῖς οἱ προστάται τῆς ἀπάτης
εὑρίσκουσι, καὶ δέος μὴ τὸ παροφθῆναί τι τῶν
πονημένων αὐτοῖς, εὐπρόσωπος καθ΄ ἡμῶν γένηται —
διαβολῆς ἀφορμὴ, ὡς τὸ ἰσχυρότερον ἐλλελοιπότων,
τούτου χάοιν παρῃτηπάμην τοὺς χαθομιλοῦντας ἡμῶν
τῇ σπουδῇ μηδεμίαν καταγνόντας ἀδολεσχίαν, ἔπεσθα:
προθύμως τῷ λόγῳ, πανταχοῦ xaz' ἀνάγχην πρὸς τὰς
«οὔ ψεύδους ἐπιχειρήσεις ἑαυτὸν ἀντεξάγοντι. "Ezzz 67 3,
«οἰνυν μόγις ποτὲ τὸν περὶ τῆς ἐπινοίας ὄνειρον ἔν
βαθεῖ τῷ ὕπνῳ διαπλάσσων ἐπαύσατο, τοῖς ἀτόποις
ἐχείνοις xoi ἀδιανοήτοις τῶν ἐπιχειρημάτων ἑαυτὸν
γαθοπλίζων, μετάγει τὸν λόγον ἐπὶ ἕτερον ὄνειρον,
πολὺ τῆς προλαδούστς ταντασίας ἀνοητότερον. Ἔξεστε
δὲ γνῶναι τοῦ πόνου τὸ μάταιον, τῷ τὴν περὶ ST.
στερήσεως αὐτοῦ τεχνολογίαν χατανοήσαντι. ᾿Αλλὰ
τὸ πάσῃ τῇ φλυαρίᾳ συμπλέχεσθαι, αὐτοῦ ἂν eir, τοῖ
Εὐνομίου καὶ τῶν xav! αὐτὸν τῶν μηδεμίαν πρὸς τὰ
σπουδαιότερα τῶν πραγμάτων φροντίδα. Ἢ μεῖς δὲ
διὰ συντομίαν ἐπὶ χεφαλαίων τοῖς εἰρημένοις ἐπιδρα-
μούμεθα, ὡς ἂν μήτε τι τῶν ὑπαιτίων παραλειφθείτ,
pss τι τῶν ματαίων εἰς ἀνόνητον μῆχος προαγάγοει
τὸν λόγον. ᾿

-.
-Ξ

hibent. Nos autem concise et summatim dicta percurremus, ut neque quidquam €riminum  relinqua-
tur, neque quid inane et vanum ad inutilem prolixitatem sermonem producat.

Etenim propositurus hanc preclare contexta
orationem de his nominibus quz privationem signi-
ficant, se demonstraturum professus est nostrorum
decretorum absurditatem, ut ipse Joquitur, insana -
bilem et re'igionem quamdam simulatam ac repre-
hensibilem. Pollicitatioigitur heec est : horum autem
criminum demonstratio que ? Cum quidam dixerint,
inquit, privatione generationis Deum esse ingenitum,
nos ad reptehensionem horum nequeDeovongraere ullo
modo hanc vocem, neque. notionem. diterimus: de-
Wionstret aermonis;prium auctorem, si quis post
homines natos, sive apud barbaros sive:Gracos,
quid tale locutus demonstratur, et nos tacebimus;
sed post hominum memoriam nullus deprehensus
fuerit tale quid dixisse, nisi quis insaniret. Quis
enim bic temulentus, quis adeo vel insania, vel
phrenitide sive delirio e sede mentis suse depulsus

D ὀνομάτων τεχνολογίαν, ἐπήγγελται δείξειν τῶν

'Μέλλων γὰρ προθήσειν τὴν περὶ τῶν στερητι κῶν
tss.
τέρων δογμάτων ἀτοπίαν, ὡς αὐτός φησιν, ἀνήχεστον
καὶ εὐλάδειάν τινα προσποίητον xal ἐπίληπτον, Ἢ
μὲν οὖν ὑπόσχεσις, αὕτη. Ὁ δὲ τῶν ἐγκλημάτων τοῦ -
τῶν ἔλεγχος, τίς ; Εἰπόντων, φησὶ, trav, στερήσει
γεννήσεως εἶναι τὸν Θεὸν ἀγέννητον, ἡμεῖς ἐπ᾿
ἐλέγχῳ “τούτων, μηδαμῶς ἁρμόξειν ep Θεῷ pice
τὴν φωνὴν ταύτην, μήτε cim ἔννοιαν εἴπωμεν.
Δειξάτω τὸν προστάτην τοῦ λόγου, εἴ τις τῶν ἀφ᾽ οὗ
γεγόνασιν ἄνθρωποι μέχρι τοῦ νῦν, εἴτε παρὰ βαρ-
δάροις, εἴτε map. Ἕλλησι τὸ τοιοῦτον παραφθεγξά-
μενος δείχνυται, xat ἡμεῖς σιωπήσομεν" ἀλλ᾽ οὐχ ἂν
ἐλεγχθείη τῶν ἐν παντὶ χρόνῳ γεγενγ μένων ἀνθρώ-
πὼν οὐδεὶς τὸ τοιοῦτον εἰπὼν, πλὴν εἴ τις palvorzo.
Τίς γὰρ οὗτος ἐκ μέθης παράφορος, τίς οὕτως ὑπὸ
μανίας f] φρενίτιδος ξξεστηχὼς τὴν διάνοιαν, ὡς ποὺῦ-

Digitized by Google

