1027

S. GIEGORII. NYSSENI

1028

tus intelligitur! Nullus prophetarum vel apostolo- A φητῶν ἢ τῶν ἀποστόλων, ἄρτον, ἢ λίθον, 3 πηγὴν,

rum dixit, panem, vel lapidem, vel fontem, vel secu-
rim, vel lucem, vel pastorem Dominum. Quid igitur
David et de quo dicit, Dominus pascit me *' ; et,
Qui pascis Israel , intende **? et quid differt pasto-
rem dicere, vel qui pascis? Et, Apud te fons vite **,
igitur admittit Dominum dictum esse foptem. Et,
Lapidem quem reprobaverunt adificantes **. Joannes
[Mattbzeus] autem Domini virtutem vitiorum am-
putatricem, securis nomine signiücans, ubi ait:
Ecce securis radici arboris admota est * ;. non locu-
ples et fide dignus testis dictorum videtur? Moses in
Iuce Deum videns**, et Joannes veram lucem nomi-
maus "'; hoc eodem etiam Paulus in prima Dei
apparitione luce circufusus, οἱ postea lucis voces
audiens : Ego. sum Jesus, quem tu persequeris ** :
non ad testimoniwn idoneus 6512 De pane vero le-
gat Evangelium : quod ἃ Mose cibus qui de ecelo
Israelitis suppeditabatur, in Domini figuram ab ipso
Domino transsumptus est. Non eni.n Moses. vobis
dedit panem ; sed. Pater meus dat panem verum, se-
ipsum dicens , qui de celo descendit, et qui mundo
dat vitam ** .
dicit vel apostolorum vel prophetarum Christo im-
posuisse hac nomina. Quid igilur quod deinceps
sequitur ? Et si ipse seipsum Dominus his nominibus
vocavit,quandoquidem de nominibus Servatoris non
est aliud quidem primum, aliud vero secundum ;
neque subtilius aliud alio, neque exquisiius, sed
simul omnia οἱ cum aequali subtilitate cognoscit :
horuin nominum nulli accommodari potest, qu:e de
commentatione reddita est ab ipso definitio.

Multas ex ejus sermone nugas exhausi; sed le-
ctores precor veniam dare, si neque ea 40:5 aperte
vana sunt inexplorata preterimus, non ut dede-
core bujus scriptoris et impudentia nitentes exhi-
larescamus (quid enim lucri nobis affert. palam
reprehensa adversariorum amentia?) sed ut via
procedat per omnia seipsam confirmans veritas.
Quoniam, inquit, sibi ipsi has Dominus appella-
tiones attribuit, neque quid primum intelligens, ne-
que secundum, neque subiilius, neque exactius ; non

licet hiec. nomina esse a commenlatioue. asserere, D

Quomodo meminit sui scopi? quomodo rationes
quibus bellum instituit, novit? Horum alicujus que
in consuetudinem cadunt, ad interpretationem
τῆς ἐπινοίας magister noster mentionem fecerat, et
in exemplis posterioribus mentem explicans , sic
sermonis contemplationem ad superiora provebit.
Dixit enim quod loc nomen σῖτος per se una qua-

dam res seeundum subsistentiam apparet, sed ad:

varias proprietates, que in ipso considerantur,
immutat appellationes, dum fit et semen, et fructus,

el cibus, et quecunque fit, totidem nominatur :

** Psal. xxit, ἢ.

*3 Psal xxix, 9.
n, 10. ** Exod. xxxi, 22. 57 Joan. 1, 9.

Sed ingenuus legis auditor, nullum ἢ

** Psal, xxxv, 10.

ἢ ἀξίνην, fj φῶς, ἢ ποιμένα τὸν Κύριον. Τί οὖν ὁ 4a-
615, καὶ περὶ τένος φησὶν, ὅτι Κύριος ποιμαίνει με,
xal, Ὁ ποιμαίνων τὸν "Iopahd, πρόσχες ; "Apa
τἱ διαφέρει ποιμένα εἰπεῖν ἢ ποιμαίνοντα ; χαὶ,
Παρὰ σοὶ πηγὴ ζωῆς. "Ἄρα δέχεται τὸ πηγὴν eit
6θαι τὸν Κύριον" xol, Δίθον ὃν ἀπεδοχίμασαν οἱ
οἰκοδομοῦντες. Ὁ δὲ Ἰωάννης [Ματθαῖος} τὴν ἀναι-
ρετικὴν τῆς καπίας δύναμιν τοῦ Κυρίου τῷ τῆς ἀξί-
νης διασημαίνων ὀνόματι, ἐν οἷς φηξιν, Ἤδη ἡ ἀξίνη
πρὸς τὴν ῥίζαν τῶν δένδρων κεῖται, οὐχ ἀξιόκι-
6156 τούτῳ μάρτυς τῶν εἰρημένων δοχεῖ; Ὁ δὲ Μωῦ-
σῆς ἐν φωτὶ τὸν Θεὸν βλέπων, xal Ἰωάννης φῶς
ἀληθινὸν ὀνομάζων * τῷ δὲ αὐτῷ τούτῳ xat Παῦλος
ἐν τῇ πρώτῃ θεοφανείᾳ περιλαμφθεὶ; τῷ φωτὶ, xat

B μετὰ ταῦτα τὰς τοῦ φωτὸς ἀκούων φωνὰς, ὅτι Ἐγὼ
Ἰησοῦς, ὃν σὺ διώχεις " οὔχ ἱκανὸς ἄρα πρὸς μαρ-

τυρίαν ἐστί; Περὶ δὲ τοῦ ἄρτου ἀναγνώτω τὸ Εὐαγ-
γέλιον" ὅτι ἡ παρὰ τοῦ Μωῦύσέως τροφὴ, fj οὐρανόθεν
τῷ Ἰσραὴλ χορηγουμένη, εἰς τὸν τοῦ Κυρίου τύπον
ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ Κυρίου μετείληπται" Οὐ γὰρ Μωῦσης
δέδωκεν ἡμῖν τὸν ἄρτον" dAV ὁ Πατήρ μου δί-
δωσι τὸν ἄρτον τὸν ἀληθινὸν, ἑαυτὸν λέγων, τὸν
ἐχ τοῦ οὐρανοῦ χκαταδάγντα, καὶ ζωὴν διδόντα τῷ
κόσμῳ. ᾿Αλλ᾽ ὁ γνήσιος ἀχροατὴς τοῦ νόμου μηδένα
φησὶ τῶν προφητῶν ἢ τῶν ἀποστόλων ταῦτα ἐπιτε-
θειχέναι τῷ Χριστῷ τὰ ὀνόματα. Τί οὖν τὸ ἐφεξῆς;
Εἰ αὐτὸς ἑαυτὸν τούτοις ὠνόμασε Κύριο: * ἐπειδή γε
τῶν τοῦ Σωτῆρος ὀνομάτων, οὐχ ἔστι τὸ μὲν πρῶτον,
τὸ δὲ δεύτερον, οὔτε λεπτότερον ἕτερον τοῦ ἑτέρου
καὶ ἀχριδέστερον᾽" ὁμοῦ τὰ πάντα, καὶ μετὰ τῆς ἴσης
ἀχριθδείας γινώσκοντος, οὐδὲ τούτων οὐδενὶ δυνατὸν
συναρμόσαι πὸν περὶ τῆς ἐπινοίας αὐτῷ ῥηθέντα
λόγον.

Πολὺν ἐπήντλησα τῷ λόγῳ τὸν ἐχεῖθεν λῆρον"

᾿ἀλλὰ παραιτοῦμαι τοὺς ἐντυγχάνοντας συγγνώμην

ἔχειν, εἰ μηδὲ τὰ πρόδηλα τῶν ματαίων περιορῶμεν
ἀχατανόητα, οὐχ ὡς ἐμφαιδρυνόμενοι τῇ ἀσχημοσύνῃ
τοῦ λογογράφου (τέ γὰρ φέρει χέρδος ἡμῖν ἔλεγχο-
μένη τῶν ἐναντίων fj ἄνοια ;), ἀλλ᾽ ὡς; ἂν ὁδῷ προῖοι
συνιστῶσα δι’ ἁπάντων ἑαυτὴν ἡ ἀλήθεια. Ἐπειδὴ,
φησὶν, ἑαυτῷ ταύτας προσέθηχε τὰς προσηγορίας
ὁ Κύριος, οὔτε τι πρῶτον ἐννοῶν, οὔτε δεύτερον,
οὔτε λεπτότερον ἣ ἀχριδέστερον, οὐκ ἔστιν ἐξ
ἐπινοίας εἶναι ταῦτα εἰπεῖν τὰ ὀνόματα. Πῶς
μέμνηται τοῦ ἰδίου σχοποῦ ; Πῶς οἷδε τοὺς λόγους
xaÜ' ὧν τὸν πόλεμον ἐνεστήσατο; Ἐμνήσθη τινὸς
τῶν ἐντρεχόντων τῇ συνηθείᾳ πρὸς τὴν ἑρμηνείαν
«ἧς ἐπινοίας ὁ χαθηγητὴς ὁ ἡμέτερος, xat ἐν τοῖς
κατωτέροις τῶν ὑποδειγμάτων τὸν νοῦν διασαφήσας,
οὕτως προδιδάζει τοῖς ἄνω τὴν θεωρίαν τοῦ λόγου.
Εἶπε γὰρ ὅτι xa0' ἑαυτὸν ὁ σῖτος ἕν τι πρᾶγμα χατὰ
τὴν ὑπόστασιν φαίνεται" πρὸς δὲ τὰς ἐπ: πθεωρουμέ -
νας αὐτῷ ποικίλας ἰδιότητας, ἐξαλλάσσει τὰς χλήσεις,
xai σπόρος γινόμενος, xal χαρπὸς, καὶ τροφὴ, χοὶ

ὅσα γίνεται, τοσαῦτα ὀνομαζόμενος. Παραπλησίως

4“ Psal cxvit, 22 ; Matth. xxi, 43, 4“ Matth.

68 Act. x, δ. Joan. vi, 52 $q4.

Digitized by Google
