1017

CONTRA EUNOMIUM, LIB. XII.

1076

οὕτως ὁμολογηθήσεται, μηδὲ τῷ Movoyevst Θεῷ δεῖν A pro. confesso habebitur, neque oportere Unigenito

προσμαρτυρεῖν τὴν θεότητα, μιᾶς xat τῆς αὐτῆς τῆς
χατὰ τὴν ἐνέργειαν σημασίας ἀμφοτέρας τῷ Θεῷ τὰς
κλήσεις χατὰ τὸν Εὐνομίον λόγον προσμαρτυρούσης,
χαθ᾽ ἣν χαὶ Πατὴρ, xai δημιουργὸς ὀνομάζεται. ᾿Αλλὰ
τῶν προχειμένων ἐχώμεθα, “

Διαβάλλων γὰρ τὸν ἡμέτερον λόγον τὸν κατὰ δια-
φόρους ἐπιδολὰς λέγοντα τὴν περὶ Θεοῦ γνῶσιν ἡμῖν
συναγείρεσθαι, φησὶ μηχέτ᾽ αὐτὸν παρ᾽ ἡμῶν ἁπλοῦν
εἶναι χατασχευάζεσθαι, ὡς μεταλαμδάνοντα τῶν νοη-
μάτων τῶν δι᾽ ἐχάστης προσηγορίας σημαινομένων,
χαὶ διὰ τῆς ἐχείνων μετουσίας συμπληροῦντα ἑαυτῷ
. hy κατὰ τὸ εἶναι τελείωσιν. Ταῦτα διὰ τῆς ἐμαυτοῦ
λέξεως συντέμνων αὐτοῦ τὴν μαχρὰν ἀδολεσχίαν.
"AXXX πρὸς τὴν ματαίαν ταύτην οἶμαι χαὶ ἄτονον
περιττολογίαν, οὐδὲ τὴν ἀντίῤῥησιν ἄν τινα τῶν εὖ
φρονούντων ἔξω τῆς χατὰ τὴν ἄνοιαν κατηγορίας
ποιήσασθαι. Εἰ μὲν γάρ τι τοιοῦτον ἐν τοῖς παρ᾽ ἡμῶν
εἰρημένοις ἦν, ἔδει πάντως ἡμᾶς f] ἀνατίθεσθαι τὰ
καχῶς εἰρημένα, f| τὸ ἀμφίδολον τῆς διανοίας πρὸς
τὸ ἀνεύθυνον τῆς ἑρμηνείας ἄγειν. Ἐπεὶ ὃὲ οὔτε
εἴρηται map! ἡμῶν τοιοῦτον οὐδὲν, οὗτε ἡ τῶν
εἰρημένων ἀκολουθία πρὸς τὴν τοιαύτην ἀνάγχην
ἐξωθεῖ τὴν διάνοιαν, τί δεῖ τοῖς ὁμολογουμένοι; ἐν-
διατρίδοντα ἀποχναίειν τοὺς ἐντυγχάνοντας τῇ παρα-
τάσει τοῦ λόγου ; Τίς γὰρ οὕτως ἔξω διανοίας ἐστὶν,
ὡς ἀχούσας διὰ πολλῶν νοημάτων τὰς εὐσεθδεῖς περὶ
Θεοῦ ὑπολήψεις ἀθροίξεσθχι, σύνθετον ἐχ διαφόρων
τὸ Θεῖον οἴεσθαι, f) £x μεταλήψεώς τινων ἑαυτῷ συν-
αγείρειν τὴν τελειότητα ; Εὔρατό τις καθ᾽ ὑπόθεσιν
γεωμετρίαν, ὁ δὲ αὐτὸς οὗτος ὑπειλήφθω χαὶ ἀστρο-
γομίας εὑρετὴς εἶναι, ἰατριχῆς τε πάλιν xal γραμμα-
"xe, καὶ γεωργίας, καὶ ἄλλων τοιούτων ἐπιτηδευ-
μάτων τινῶν. 'Ap' ἐπειδὴ πολλὰ xal διάφορα τὰ
ὀνόματα τῶν ἐπιτηδευμάτων περὶ τὴν μίαν θεωρεῖται
Ψυχὴν, σύνθετος διὰ τοῦτο fj Ψυχὴ νομισθήσεται:
Καίτοι γε πλεῖστον διαφέρει τὸ κατὰ τὴν ἰατριχὴν
σημαινόμενον τῆς ἀστρονομιχῆς ἐπιστήμης, xai ἡ
γραμματιχὴ πρὸς τὴν γεωμετρίαν οὐδεμίαν χατὰ τὸ
σημαινόμενον τὴν κοινωνίαν ἔχει ᾿ οὐδ᾽ αὖ πάλιν ἡ
ναυτιλία, xal ἡ vsorovia * ἀλλὰ μὴν περὶ τὴν ψυχὴν,
τούτων ἑκάστης τὸν λόγον δυνατὸν ἀθροισθῆναι, xat
οὗ διὰ τοῦτο πολυσύνθετος ἡ ψυχὴ γίνεται, οὐδὲ
πάντα τὰ ὀνόματα τῶν ἐπιτηδευμάτων πρὸς ἕν σημαι-

deitatem attribwere, cum una eademque secundum
operationem significatio utrasque Deo appellationes,
ut opinatur Éunomius, attribuat, secundum quam
et Pater οἱ opifex nominatur, Sed proposita tenea-
mus.

Nostruu enim sermonem calumnians, qui secun-
dum differentes intellectus. applicationes asserit
Dei cognitionem in nobis excitari, ait non amplius
ipsum a nobis simplicem esse przstrui, quia vide-
licet notiones quz» per quamque appellationem si-
guificantur, alias post alias assumat, et per illarum
participationem sibi ipsi perfectionem. essentiz
compleat. Hxc propriis verbis recitavi; «oncilens
ejus prolixam nugationem sive garrulitatem. Sed
ad hanc vanam et invalidam supervacaneamque
loquentiam, neque quemquam qui recte sapiat de-
bere contradicendo respondere sine accusatione
amentie arbitror. Si enim quid tale iu nostris
dictis esset, oporteret nos maledicta retractare, vel
quod ambiguam sententiam liabet, ad interpreta-
tiouis censuram et examen revocare. Sed quoniam
nihil quidquam tale a nobis dictum est , nequa di-
etorum consecutio ad talem necessitatem compellit
cogitationem, quid opus est in manifestis οἱ con-
fessis iimmorantem lectores tedio afficere sermonis
protractione? Quis enim ila extra mentem est, ut
cum audierit per multas notiones de Deo pias opi-
niones acervari, ex diversis numen couflatumi esse

C putet, vel ex transsumptione quorumdam sibi ipsi

perfectionem congerere? Ponamus aliquem inve-
nisse geometriam, hic idem existimetur astronomise
inventor esse, medicine rursus et grammatice, et
agriculturz, et aliorum quorumdam talium studio-
rum. Án cum multa et differentia nomina sludio-
rum, in una considerantur anima, propter hoc ani-
ma composita existimabitur? Atqui plurimum differt
medicinz significatum ab astronomica scientia, et
grammatica cum geometria nullam secundum signi-
ficatum communionem habet, neque rursus navi-
gatio εἰ agricultura : verumtamen fleri potest ut in
una eademque anima larum omnium scientiarum
ratio congeratur, neque propterea anima sit com-
posita, neque omnia disciplinarum el studiorum

γόμενον ἀναχιρνᾶται. Εἰ τοίνυν ὁ ἀνθρώπινος νοῦς D nomina in uno significatu commiscentur. Si igitur

διὰ τοτούτων περὶ αὐτοῦ λεγομένων, οὐδὲν εἰς τὴν
ἁπλότητα βλάπτεται, πῶς ἄν τις οἰηθείη τὸν Θεὸν,
εἰ σοφὸς, καὶ δίκαιος, καὶ ἀγαθὸς, xal ἀΐδιος, xal
πάντα τὰ θεοπρεπῆ χαλοῖτο ὀνόματα, εἰ μὴ μία πᾶσι
νομισθείη τοῖς ὀνόμασι σημασία, T] πολυμερὴ γίνεσθαι,
ἣ ἐχ μετουσίας τούτων τὸ τέλειον ἑαυτῷ συναγείρειν
τῆς φύσεως;

Ἀλλ᾽ ἐξετάςωμεν αὐτοῦ xal τὴν σφοδροτέραν χαθ᾽
ἡμῶν χατηγορίαν ἔχουσαν οὕτως ’ Εἰ δὲ δεῖ, φησὶν,
ἐπὶ τὸν ἀποτομώεερον χωρῆσωι Aóyor, οὐδὲ τὴν
οὐσίαν αὑτὴν ἀνεπίμικτον καὶ καθαρὰν ρυϊάσσει
τῶν χειρόνων xai τῶν ἐναντίων. Ἢ μὲν οὖν κατ-
vjYopia τοσαύτη" ὁ δὲ τῶν ἐγχλημάτων ἔλεγχος τίς ;

humana mens per totidem qux de ipsa dicuntur,
nihil in sua simplicitate leditur, quomodo quis
Deum putaverit, si sapiens, et justus, et bonus, et
sempiternus, et omnibus Deo decoris vocetur no-
minibus, si "non omnibus hisce nominibus una exi-
stimata fuerit esse significatio, multis partibus
constare, vel ex horum parlicipaliene natura per-
fectionem sibi accumulare?

Sed ejus vehementiórem contra nos aceusatio-
nem examinemus, qus sic habet. Quod si, inquit,
ad severiorem oportet orationem verire, neque essen-
tiam ipsam impermistam et a delerioribus et contra-
riis puram servat. Hoc igitur aceusatio contra nos,
criminum autem probatio, que? Videamus cjus

Digitized by Google
