1075

Sed quid incassum et temere vanis immoramur A

cum oporteret diligentioribus ad refutandam ser- -
monum ipsius amentiam Eunomii librum proten-
dere, et absque corrigentibus, sive redarguentibus,
inde non soium dogmatis blasphemiam, verum
eliam consuetudinis languorem et torporem intelli-
gentibus demonstrare! multifariam enim nou se-
cundum nostram sententiam, sed secundum quod
ei videtur, nomen ἐπινοίας perperam interpretans,
lanquam in nocturna pugna, nullo discernente:
quod amicum est, et quod alienum, per qux» nobis
belium iuferre arbitratur, suum dogma se punctim
ferire non intelligit. Quod enim iaxime ab Eeclesia
piorum seipsum alienare oportere putat, huc est,
quod videlicet astruit, tandem aliquando Deum,

S. GREGORII NYSSENI

1018

᾿Αλλὰ τί τοῖς ματαίοις ἐμφιλοχωροῦμεν εἰχῆ ; δέον
αὑτὴν τοῖς φιλοπονωτέροις εἰς ἔλεγχον τῆς ἀνοίας
τῶν λόγων προτείνειν τοῦ Εὐνομίου τὴν βίδλον, xai
δίχα τῶν εὐθυνόντων αὐτόθεν οὐ μόνον τὸ τοῦ δόγμα-
τος βλάσφημον, ἀλλὰ καὶ τὸ τῆς συνηθείας ἅτονον
τοῖς συνετοῖς ἐπιδειχνύναι, Πολυτρόπως γὰρ οὐχ ἐπὶ
τῆς ἡμετέρας ἐννοίας, ἀλλὰ χατὰ τὸ αὐτῷ δοχοῦν τὸ
«ἧς ἐπινοίας ὄνομα παρερμηνεύων, χαθάπερ ἐν νυχτο-
μαχίᾳ μηδενὸς διαχρίνοντος τὸ φιλόπονόν τε χαὶ ἀλ-
λότριον, δι᾽ ὧν ἡμῖν προσπολεμεῖν οἴεται, τὸ ἔδιον
δύγμα καταχεντῶν οὐ συνίησιν. Ὃ γὰρ μάλιστα τῆς
Ἔχχλησίας τῶν εὐσεδούντων ἑαυτὸν ἀλλοτρεοῦν οἵε-
ται δεῖν, τοῦτό ἔστι τὸ χατασχευάζειν, ὀψέ ποτε τὸν
Θεὸν γεγενῆσθαι Πατέρα, xat τὸ τῆς ποτρότητος ὄνο-
μα νεώτερον εἶναι τῶν λοιπῶν ὀνομάτων, ὅσα περὶ

Patrem esse factum ; ei paternitatis nomen reliquis B αὐτὸν λέγεται. Ἐξ éxsivou γὰρ αὑτὸν χληθῆναι ITa-

nominibus recentius cssc, quicunque de ipso di-
cuntur. Ex illo enim tenipore ipsum Patrem voca-
tum fuisse, ἃ quo Pater. proposuit fieri et factus
est. Quoniam igitur in lioc sermone construit, om-
nes qux de divina natura dicuntur appellationes
secundum significatum inter se mutuo conferri,
nullamque in ipsis esse differentiam. Unum autem
nominum, qu: de ipso dicuntur, est Pater : utenim
incorruptibilis, et zeternus, sic et Pater nominatur,
vel etiam in hac voce, eam quam de reliquis babet
nominibus sententiam conlirmabit, el primam
opinionem corrumpet, siquidem ewm omnibus ap-
pellationibus etiam paternitatis notitia comprehensa
fuerit. Perspicuum enim quod si idem fuerit incor-
ruptibilis et Patris significatum, ut semper incor-
rupübilis, sic semper etiam Pater communi con-
sensu dicetur, cum sif, ut. ait, una omnibus no-
minibus signifieatio, vel si metuat Deo attribuere
ex omni sternitate paternitatem, argumentationem
necessario dissolvet, cuique nomini propriam et
peculiarem inesse significationem confitendo, et sic
qracte | exstinguuntur.

Quod si contrarias esse harum vocum significa-
tiones respondeat, quia videlicet sola Patris et
opificis appellatio generative Deo adveniat, quan-
doquidem ex operatione, ut ipse loquitur, utrzque
voces de Deo przdicentur, nos cohibebit multum ia
hoc subjecto immorari, dum ᾿ς confitetur, qux

τέρα, ἀφ᾽ οὗ προέθετο γενέσθαι Πατὴρ, xoi ἐγένετο.
Ἐπειδὴ τοίνυν ἐν τῷ λόγῳ τούτῳ κατασχευάζει πᾶ-
σας τὰς ἐπελεγομένας τῇ θείᾳ φύσει προσηγορίας
χατὰ τὸ σημαινόμενον ἀλλήλαις συμφέρεσθαι, καὶ
μηδεμίαν ἐν αὐταῖς εἶναι: διαφοράν, Ἔν δὲ τῶν ἐπι-
λεγομένων ἐστὶν ὀνομάτων xai ὁ Πατήρ’ ὡς γὰρ
ἄφθαρτός τε xat ἀΐδιος, οὕτω xot Πατὴρ ὀνομάζεται,
3| χυρώσει καὶ ἐπὶ τῆς φωνῆς ταύτης τὴν περὶ τῶν
λοιπῶν ὀνομάτων δόξαν, xal διαφθερεῖ τὴν πρώτην
ὑπόληψιν, εἴπερ πάσαις ταῖς προσηγορίαις xaX ἡ τῆς
πατρότητος ἕννοια συμπεριειλημμένη τύχοι, Δῆλον γὰρ
ὅτι εἰ ταὐτὸν εἴη τὸ σημαινόμενον ἀφθάρτου τε xat
Πατρὸς, à; ἀεὶ ἄφθαρτος, οὕτως ἀεὶ χαὶ Πατὴρ ὁμο-
λογηθήσεται, μιᾶς, ὥς φησι, πᾶσι τοῖς ὀνόμασι τῆς
σημασίας οὔσης ἣ εἰ φοδοῖτο ἐξ ἀϊδίου προσμαρτυρεῖν
τῷ Θεῷ τὴν πατρότητα, λύσει xav' ἀνάγχην τὸ ἔπι-
χείρημα, ἐχάστῳ τῶν ὀνομάτων ἐνυπάρχειν ἰδιάζου-
σαν ὁμολογῶν σημασίαν, xal οὕτως ὁ πολὺς αὐτῷ
περὶ τῶν ὀνομάτων ὕθλος, πομφόλυγος δίχην ἀποῤ-
ῥαγεὶς χατασθδέννυται.

mulie ipsi de nominibus nuge bulle instar con-

Ei δὲ ἀπολογοῖτο περὶ τῆς ἐναντιότητος, b; μόντς
πἧς τοῦ Πατρὺς xaX τῆς τοῦ δημιουργοῦ πρισηγορίας
ἐπιγεννηματιχῶς τῷ Θεῷ προσγενομένης, διὰ τὸ ἐξ
ἐνεργείας, ὡς αὐτὸς λέγει, ἑχατέρας ἐπιλέγεσθαι τῷ
Θεῷ τὰς φωνὰς, περιγράψει τὴν πολλὴν ἡμῶν περὶ
τὸ προκείμενον ἀσχολίαν, ταῦτα ὁμολογῶν, À πολ-

multis essent laboribus a nobis redarguenda. Si ἢ λοῖς ἔδει πόνοις παρ᾽ ἡμῶν διελέγχεσθαι. Εἰ γὰρ

enim una est conditoris et Patris vocis significatio
(ex operatione enim utraque), xquivalent omnino
inter se etiam qua per voces significantur : quorum
enim idem significatum, horum neque subjectum
prorsus discrepat. Si ergo ex operatione et Pater
et opifex nominatur, plaue dicet immutare volenti
his nominibus per conversionem uti, et dicere,
quod opifex Filii, et pater lapidis est Deus, siqui-
dem patris appellatio nullam nature relationem
significat. Quod autem per boc prastruitur, non
amplius habet absurditatem ambiguam, apud eos
qui mente et intelligentia sunt przditi, Ut enim
absurdum est lapidem putare Deum, vel aliud quid-
quam eorum qua per creationem subsliterunt, sic

pía τῆς τε τοῦ Δημιουργοῦ xai τῆς τοῦ Πατρὸς
φωνῆς ἡ σημασία (ἐξ ἐνεργείας γὰρ ἑχάτερα),
ἰσοδυναμεῖ πάντως ἀλλήλοις καὶ τὰ διὰ τῶν φωνῶν
σημαινόμενα" ὧν γὰρ τὸ σημαινόμενον τὸ αὑτὸ,
τούτων οὐδὲ τὸ ὑποχείμενον πάντως: διάφορον. Ei
οὖν ἐξ ἐνεργείας χαὶ Πατὴρ καὶ Δημιουργὸς ὀνομά-
ζεται, ἔξεστι πάντως καὶ ὑπαλλάξαντι χατὰ τὸ ἀντι-
στρέφον τοῖς ὀνόμασι χρήσασθαι καὶ εἰπεῖν, ὅτι χαὶ
δημιουργὸς τοῦ Υἱοῦ, καὶ πατὴρ τοῦ λίθου ἐστὶν ὁ
Θεὸς, εἴπερ ἅμοιρόν ἔστι τὸ τοῦ πατρὸς ὄνομα τῆς
κατὰ φύσιν σχετιχῆς σημασίας. Τὸ δὲ διὰ τούτου χα-
τασχευαζόμενον, οὐχ ἔτ᾽ ἀμφίδολον ἔχει τὴν ἀτοπίαν
τοῖς γε νοῦν ἔχουσιν " ὡς γὰρ ἄτοπόν ἔστι λίθον ἡγεῖ-
σθα: Θεὸν, ἣ ἄλλο τι τῶν διὰ χτίσεως ὑποστάντων,

Digitized » Google
