jus

S. GREGORIL NYSSENI

118

bor, ut credant, me non ut legentibus risum move- Α τὰς ἐπιγελάστους ταύτας ἐξεθέμην φωνὰς, ἀλλ' ὡς ἂν

rem, bas ridiculas voces exposuisse, sed ut audi-
tori persuaderem, a quo iste apparatu sermonum
incitatus, nostram simplicitatem — diluit, deinde
contra veritatem audacter loquitur. Quisnam ratione
et qualia profert, auditoribus elephantino corio
obductis usque ad delicias ostentabundus et jacta-
bundus, qui ejus arrogantes has sicci oris voces
mala compositione trajicientes, tanquam omnium
dicendi facultate viclorem praedicant, sed ipsam
immortalitatem esse dicit essentiain, Unigeniti
autem essentiam? Quid ais? ad ipsum dixerim,
immortalitatem, an non? quoniam eliam in bac
sunplicitas, nullain, sicut ais, connexionem nalurse
uppetit. Siquidem negat immortalitatem esse essen-
tiam, perspicuum ad quid respicit. Quod enim im-
mortali ex adverso opponitur, non est subtilis men-
tis cogitare. Ui cuim qued non corruptibile corrupti-
lile consequentia opposite divisionis demonstrat,
et imutationi. est. obnoxium quod non est im-
unwuiàabile: sic etiam mortale prorsus, quod non est
immortale, Quid. igitur novorum dog:natum expla-
nator? Quid de Unigeniti essentia nobis proprio
nomine dicel ? Rursus enim camdem scripiori inter-
rogationem proferam. Dabit et hanc immortalitatem
esse, vel non assentictur, Si igitur non approbet Filii
essentiam immortalem esse, necessario contrario
astipulabitur, per przstantioris ablationem, ipsam
4886 mortem prazstruens. Quod si absurdum fugiens
immortalitatem ettam Unigeniti essentiam nominet,
nullam ex necessitate propterea secundum essentiam
differentiam esse confitebitur. Si enim ex :equo et
Patris et Filii natura immortalitas es!, immortali-
tas autem in seipsam nulla ratione differenti:e di-

πείσαιμι τὸν ἀκροατὴν, ἀφ᾽ οἵας οὗτος παρασχευνῆς
τῶν λόγων ὁρμώμενος, ὁ τὸν ἡμέτερον ἰδιωτισμὸν
διαπλύνων, ἕπειτα τῆς ἀληθείας χαταθρασύνεται.
Τίς ὧν κατὰ τὸν λόγον xal οἷα φθεγγόμενος, ὁ τοῖς
παχυδέρμοις τῶν ἀχροατῶν ἐντρυφῶν τε xal ἐμπομο
πεύων, οἵ τὰς στομφώδεις αὐτοῦ ταύτας ξηροστομίας
χαχοσυνθέτως διαπεραίνοντες, ὡς χεχρατηχότα τῶν
πάντων τῇ δυνάμει τῶν λόγων ἀναχηρύσσουσιν, ἀλλ᾽
αὐτὴν εἶναί φησι τὴν οὐσίαν ἀθανασίαν, τὴν δὲ τοῦ
Μονογενοῦς οὐσίαν; Τί φής ; πρὸς αὐτὸν εἴποιμι ἄν,
ἀθανασίαν, f οὐχί; Ἐπειδὶ; καὶ ἐπὶ ταύτης ἡ ἁπλότης
οὐδεμίαν, καθὼς φὴς, συμφυῖΐῖαν πραπίεται. Et μὲν οὖν
ἀρνεῖται τὸ ἀθανασίαν εἶναι τοῦ ΥἹοῦ τὴν οὐσίαν, 550v
εἰς ὃ τι βλέπει. Τὸ γὰρ ἀντιδιαστελλόμενον τῷ ἀθανάτῳ,
οὗ λίαν ἐστὶ λεπτῆς κατανοῆσαι φρενός, Ὡς γὰρ τὰ
μὴ ἄφθαρτον φθαρτὸν ἡ ἀχολουθία τῆς ἀντιδιαιρέσεως
δείχνυσι, καὶ τρεπτὸν τὸ μὲ, ἄτρεπτον" οὕτω val θνη-
τὸν πάντως, τὸ μὴ ἀθάνατον. Τί οὖν ὁ τῶν καινῶν δογ-
μάτων ἐξηγητής ; Τί περὶ τῆς τοῦ Μονογενοῦς οὐσία;
ἡμῖν χυριολογήσει ; Πάλιν γὰρ τὴν αὐτὴν προσοίσωτῷ
λογογράφῳ ἐρώτησιν. Δώσει xal ταύτην ἀθανασίαν
εἶναι, ἢ οὐ συνθήσεται. Εἰ μὲν οὖν μὴ δέχοιτο τοῦ
Υἱοῦ τὴν οὐσίαν ἀθανασίαν εἶναι, ἀναγκαίως: τῷ
ἐναντίῳ συνθήσεται, διὰ τῆς τοῦ χρείπτονος ἀφαιρέ-
σεως θάνατον αὐτὴν εἶναι χατασχευάζων. Εἰ δὲ φεῦ-
γῶν τὸ ἄτοπον, ἀθανασίαν καὶ τοῦ Μονογενοῦς τὴν οὐ-.
αἰαν χατονομάζοι, οὐδεμίαν ἐξ ἀνάγχης διὰ τοῦτο xa
τὴν οὐσίαν διαφορὰν εἶναι συνθήσεται, Εἰ γὰρ ἐπίσης
fj τε τοῦ Πατρὸς xal Υἱοῦ φύσις ἀθανασία ἐστὶν, ἀθα-
νασία δὲ πρὸς ἑαυτὴν οὐδενὶ λόγῳ διαφορᾶς διλσχί-
ζεται, ἄρα καὶ map! αὐτῶν τῶν ἐχθρῶν ὁμολογεῖται,
τὸ μηδένα διαφορᾶς λόγον ἐπὶ τοῦ Πατρὸς xoi το
Υἱοῦ κατὰ τὴν οὐσίαν süplaxectat ;

$cinditur, nunquid eliam ab ipsis inimicis conceditur, nullam differenti: rationem in Patre et ΕΉ

sccundum essentiam definiri ?

Sed jam tempus fuerit acerbam ipsius contra nos
proponere accasationem, quam in fine orationis
. fecit, dicens nos ex nihilo penitus Patrem dicere,
dictionem aliquam ex contextu. suffuratus, ipsam-
«ue exilem δὲ inordinatam ex reliquo corpore de-
tractam vellicare conatur, et stomachum facere
insanis dentibus dilacerans, vel potius salivans (id
est velut salivam sermonem exspuens) :prinum qui-
dem dicam sententiam eorum qu$ ἃ doctore de lioc
preclare sunt oraliene distincto, deinde ipsum
sermonem ad verbum apponzim, ut onmibus fiat
manifestarius in conlumeliam veritatis. in studia
piorum perniciose irrepere. Nos enim adducens ad
ingeniti significationem per suos sermones doctor
tioster, talem nobis insinuationem ad cognitionem
ejus quod quaeritur, subjecit, demonstrans longe a
notitia qug est secundum essentiam, esse ingeniti si-
gnificatum. Cum evangelista, jnquit, Domini genealo-
gi quz est secundum carhemex Joseph principium
fecisset 57, deinde semper progrediens ad tempore
antiquiorem, terminum gencalogiz in Adamo delinis-

?' Luc. in, 25 sqq.

᾿Αλλὰ χαιρὸς ἂν εἴη τὴν χαλεπὴν αὐτοῦ xa"
ἡμῶν προθεῖναι χατηγορίαν, ἣν ἐπὶ τέλει τοῦ λόγου
πεποίηται, λέγων ἡμᾶς ἐχ τοῦ πάντη μὴ ὄντος τὸν
Hazé£ga λέγειν * χλέψας τινὰ λέξιν Ex τῆς συμφρά-
σεως. xal ψιλὴν αὐτὴν xat ἀσύνταχτον ix τοῦ λοιποῦ
σώματος ἀφελχύσας, χνίζειν ἐπιχειρεῖ τοῖς ἐχιτλή-
κτοις ὀδοῦσι κατασπαράσσων, μᾶλλον δὲ χατασιελίξζων

p?" λόγον. Λέξω δὲ πρῶτον μὲν τὴν διάνοιαν τῶν

παρὰ ποῦ διδασχάλου. περὶ τούτου διευχρινηθέντων
ἡμῖν" εἶθ᾽ οὕτω τὸν λόγον αὐτὸν ἐπὶ λέξεως παραθή,-
σομαι, ὡς ἂν πᾶσι γένοιτο φανερὸς ὁ ἐπὶ λύμῃ τῆς
ἀληθείας ταῖς τῶν εὐσεδούντων σπουδαῖς εἰσφθεερό-
μενος. Προσάγων γὰρ ἡμᾶς τῇ τοῦ ἀγεννήτου σῃμα-
σίᾳ διὰ τῶν καθ᾽ ἑαυτὸν λόγων ὁ διδάσχαλος ἡμῶν,
τοιαύτην ἡμῖν ἔφοδον πρὸς τὴν τοῦ ζητουμένου γνῶ-
σιν ὑπέθετο, δειχνὺς πόῤῥω τῆς χατὰ τὴν obsizy
ἐννοίας ὅν τοῦ ἀγεννήτου τὸ σημα:νόμενον. Τοῦ Ἐξ ὺ-
αγγελιστοῦ, φησὶ, τῆς κατὰ σάρχα τοῦ Κυρίου γε-
νεαλογίας &x τοῦ Ἰωσὴφ τὴν ἀρχὴν ποιησαμένου,
εἶτα προϊόντος ἐπὶ τὸν ἀεὶ χρόνῳ πρεσβύτερον, χαὶ

ἐν τῷ ᾿Αδὰμ τὸ πέρας τῆς γενεαλογίας ópísavze:.

Digitized by Google

