1259

S. GREGORII NYSSEN

106b

imponit stellia Dominus , manifeste ex Isai vati- A ὁ Κύριος, σαφῶς παρὰ τῆς Ἡσαῖου προφητείας ἐμά-

cinio didicimus, quod dicii : Vocavi te. nomine
tuo , meus es tu **. Quare si quis seipsum posses-
sionem Dei facil, huic nomen opus ellicitur. Sed
ligc quidem habeant, quomodo habere videantur
legentibus. Quod autem adjicit dictis, exordia
mundi creationis testari ἃ Deo rebus voces impo-
sitas fuisse, quorum quidem in praecedentibus
abunde satis examinatorum supervacaneam judico
repetilionem , et Adami vocem quam propbetice in
Christum et Ecclesiam factam dicit Apostolus 88, in-
terpretetur pro arbitrio hic sicut vult. Nullus enim
ita stolidus et fatuus , ut cum Paulus mysteriorum
occulta in virtute Spiritus nobis revelaverit, Eu-
nomium divinorum interpretem flde diguiorem fa-

θομεν, fj φησιν" "Exá.ecd σε τὸ 6rouá cov, ἐμὸς
εἶ σύ. “Ὥστε εἴ τις ἑαυτὸν χτῇμα ποιεῖ τοῦ Θεοῦ,
ὄνομα τούτῳ τὸ ἔργον γίνεται. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἐχέτω
ὅπως ἂν ἔχειν δόξῃ τοῖς ἐντυγχάνουσιν. Ὃ bb προστί-
θησι τοῖς εἰρημένοις, τὰ πρῶτα τῆς χοσμογενείας εἰς
μαρτυρίαν τοῦ παρὰ τοῦ Θεοῦ τοῖς οὖσι τὰς φωνὰς
xeiaÜa: * ὦνπερ ἐν τοῖς χατόπιν ἐξητασμένων ἱκανῶς
περιττὴν χρίνω τὴν ἐπανάληψιν, καὶ τὴν τοῦ ᾿Αδὰμ,
φωνὴν, ἣν προφητιχῶς εἰς Χριστὸν xol τὴν Ἐχ-
κλησίαν γεγενῆσθα! φησιν ὁ ᾿Απόστολος, ἑρμηνευέτω
κατ᾽ ἐξουσίαν οὗτος ὡς βούλεται. Οὐδεὶς γὰρ οὕτως
ἠλίθιος, ὡς Παύλου τὰ χεχρυμμένα τῶν μνστηρίων
ἂν τῇ δυνάμει τοῦ Ἠνεύματος ἡμῖν ἐχχαλύπτοντος,
ἀξιοπιστότερον ἑρμηνέα τῶν θείων ποιήσασθαι τὸν

ciat , aperte a Deo inspirati testimonii vocibus re- B Εὐνόμιον, τὸν φανερῶς ταῖς φωναῖς τῆςς θεοπνεύστου

pugnantem , et non ab Adamo belluarum species
mominatas esse, per hujus dicti explanationem
asiruere extorquentem, ipsius quoque contume-
liosa verba pretereantur, atque illa ingrata in-
scitia, et veluti fimo et stercore macerata vox
cum consueta oris festivitate, baec contra nostrum
Hectorem disserens , loliorum satorem appellans ,
et fractus putredinem , et Valentini perniciem , et
&b illo fructum quem in animo auctoris acervatum
esse autumat; et reliqua dictorum insuavifas si-
leno involvatur, quemadmodum corpora putri
tabo liquentia terra obruta , ne multis per turbam
tetrum odorem enittant,

Sed ad ea qua ab eo deinceps dieta sunt, trans-
ferenda est oratio. Rursus enim quamdam doctoris
dictionem traetat, quz ita habet : (a) Incorruptibi-
lem enim et. ingenitum Deum. universorum dicimus,
secundum diversos mentis conceptus his nominibus
utentes. Cum enim ad retro lapsa. secula. intuemur,
Dei vitam omnem circumscriptionem, vel omne prin-
cipium superantem invenientes, ipsum. ingenitum di-
timus ; cum vero in secula. supercenientia mentem
intendimus, eum qui sit. infinitus et Interminatus,
nulloque fine comprehensibilis, incorruptibilem ap-
tellavimus. Ut igitur quod vite nullum habet ter-
minum incorruptibile, sic quod ejus principio caret,
ingenitum denominatum est, dun harc. per commenta-

μαρτυρίας ἀντιμαχόμενον, xal τὸ μὴ κατωνομάσθαξ
παρὰ τοῦ ᾿Αδὰμ τῶν ἀλόγων τὰ εἴδη, διὰ τῆς παρ-
εξηγήσεως τοῦ ῥητοῦ τούτου χατασχευάζειν ἐχδιαξό-
μενον. Παρείσϑω καὶ τὰ τῆς ὕόρεως αὑτοῦ ῥήματα,
xai ἡ ἄχαρις ἁμουσία ἐκείνη, xal ἢ χοπρώδης αὐτοῦ
xat βεθολδιτωμένη φωνὴ διεξιοῦσα μετὰ τῆς συνήθου ᾧ
εὐστομίας ταῦτα κατὰ τοῦ διδασχάλον ἡμῶν, τὸν
σπορέα τῶν ζιζανίων, xal τὴν τοῦ χαρποῦ πρόσσηψιν,
χαὶ Οὐαλεντίνου παραφθορὰν, χαὶ τὸν παρ᾽ ἐχείνου
xapnbv, ὃν ἐν τῇ ψυχῇ λέγει σεσωρεῦσθα: τοῦ διδα -
σχάλου, καὶ fj λοιπὴ τῶν εἰρημένων ἀηδία συγχαλυ-
φθήτω τῇ σιωπῇ, χαθάπερ xoi τὰ μεμυδηχότα τῶν
σωμάτων τῇ γῇ χαταχρυπτόμενα, ὡς μὴ πολλοῖς 6v

C ὄχλου τὴν δυσωδίαν γίνεσθαι.

Ηρὸς δὲ τὴν ἀχολουθίαν τῶν εἰρημένων μετενεα
χτέον τὸν λόγον. Πάλιν γὰρ ἐχτίθεταί τινα ῥῆσιν τοῦ
διδασχάλου ἔχουσαν οὕτως * Αφθαρτον γὰρ xe
ἀγέννητον τὸν Θεὸν τῶν ὅλων (λέγομεν, κατὰ
διαρόρους ἐκιθοιὰς τοῖς ὀνόμασι τούτοις χρώ-
μενοι. Ὅταν μὲν γὰρ εἰς τοὺς κατόπιν αἰῶγας
ἀποδιλέγψωμεν, ὑπερεχπίπτουσαν πάσης xspuypas
eic εὑρίσκοντες τὴν ζωὴν τοῦ Θεοῦ, ἀγένγητον αὖ:
τὸν Aéyousev ^ ὅταν δὲ τοῖς ἐπερχομένοις αἰῶσι
τὸν γοῦν ἐκιθάλλωμεν, τὸ ἀόριστον καὶ ἄπειρον
xal οὐδενὶ τέλει καταληπτὸν προσηγορεύσαμεν
ἄξθαρτον. Ὡς οὖν τὸ ἀτελεύτητον τῆς ζωῆς
ἄφθαρτον, οὕτω τὸ ἄναρχον αὐτῆς ὠνομάσθη
ἀγέννητον, τῇ émwoig ἡμῶν ἐκιθεωρούντων

tionem. ita. contemplamur. Convitium | igitur quod D ταῦτα. Τὴν μὲν οὖν λοιδορίαν ἣν προοίμιον τῆς τῶν

procmium dictorum contemplationis fecit, ítem
prateribo, seminis alicujus immutaüonem, el. sa-
tionis magistrum, et illud reprehensionis quod
nullà ratiocinatione conclusum est, et alia qux-
cunque insaLiabili lingua per inania et vacua va-
dens persequitur: propter quod autem criminari
aggreditur sermonem calumniando, ad hoc nos
convertemus. Nos arguere poliicetur, ut dicentes
Dein non incorruptibilem esse natura : sed nos a
natura illa sola pulamus aliena, quicunque qui-

busdam adventitia iusunt, et qua amitti. possupt :
** [ga. χ!, d, 9 Ephes. v, 21, 52.

(4) Verba D. Basilii contra Eunomium lib. 1.

εἰρημένων θεωρίας πεποίηται, πάλιν παρήσομεν,
σπέρματός τινος ϑπαλλαγὴν καὶ σπορᾶς καθηγητὴν,
καὶ τὸ τῆς μέμψεως ἀσυλλόγιστον, καὶ ὅσα ἄλλα τῇ
ἀκορήτῳ γλώσσῃ κενεμδατῶν διεξέρχεται " ἐφ᾽ ᾧ δὲ
διαθάλλειν ἐπιχειρεῖ, συχοφαντῶν τὸν λόγον, mpbq
τοῦτο xal ἡμεῖς τραπησόμεθα, ᾿Ελέγχειν ἡμᾶς ἐπαγ-
γέλλεται ὡς μὴ φύσει λέγοντας ἄφθαρτον εἶναι τὸ
Θεῖον * ἡμεῖς δὲ μόνα τῆς φύσεως ἀλλοτριοῦμεν Exst-
να, ὅσα ἐπίχτητα γίνεταί τισι xal ἀπόχτητα. Ὧν δὲ
ἄνεν τὸ ὑποχεέμενον νοηθῆναι φύσιν οὐχ ἔχει, πῶς
ἄν τις ἐν αἰτέχ γένοιτο, ὡς αὐτὴν ἑαυτῆς διαχωρίξζων

Digitized by Google

