13603

S. GREGOIUI NYSSENI

1064

ei principio caret ingenitum nominatum est: hic autem a szeulis nos. ipsi conciliare ei attribuere pri-

matum in omnia quz genita sunt. affirmat.

fhinpíum ,convitium taceo quod Deum unigenitum
cum omui genito facit comniunem, el eadem voce
ipsum complectens,camdem quám de c:eteris opinio-
uem ingenerat,Dei Filium ad omne quod per genera-
tionem subsistit adduceus. Sed vesanam ejus maliti-
am in gratiam auditorum intelligentiorum adjiciam
orationi. A sárcilis Basilius conciliat actribuit Deoin
«maia genita primatum. Quxnam hac vox. inanis et
sensu carens : Honio fit Dei conciliator et per secula
ei conciliat jura primigenia ? (uxnam horum verbo-
rum quz subsistere nequeunt, vana et inanis jáctan-
tía? Si quod in d:vina essentia ex utraque parteexsupe-
rat seculorum. intervallarem. extensionem , signi-
ficativis quibusdam nominibus doctor dixit decla-
rari; in eo qui, ut. Apostolus dixit, neque princi-
piti: dierum, neque vizz finem babet**, ut dilTeren-
tibus verbis opinionis differentia significetur. Et
proplerea quod omni principio antiquius, ἄναρχον,
id est principio carens dici et ingenitum ; quod
vero nullo fine circumscriptui est, immortale οἱ
incorruptibile nominari, liec attribulionem et con-
ciliationem, atque ejusmodi deliramenta scribere
non eum pudet. Quin eliam a nobis szcula dicit
bifariam dividi, ut qui non relegit qu:e apposuit ;
vel ut apui obliviosos eorum qua dixit sermonem
labeat. Quid ait doctor? si quc ante creaturam
menle concipiamus, et secula ratiocinando pra-
tergressi, in circumscriptam vilam teternam ratione
complexi fuerimus, ejusmodi mentis conceptum
ingeniti nomine significamus ; et si ad id quod
deinceps sequitur, cogitationem  verterimus, οἱ
szeculis abundantiorem Dei vitam comprehenderi-
mus, voce infiniti et. incorruptibilis hanc. cogita-
tionem | interpretamur,  Übinam in dictis sermo
dividit szcula, si :eternitatem Dei secundum oin-
nem mentis conceptum ex 400 ante apparentem
et undique eodem modo habentem, eL nullo inter-
vállo dimensam, verbis et nominibus pro facultate
mostra enuntiomus? Quoniam enim vita humana
quam intervallis movetur, ab aliquo principio ad
finem aliquem progrediendo pervenit, οἱ qus hic
vita est, in id quod praeteriit, οἱ quod exspectatur
est distributa, ut hoc quidem in spem, illud vero
in memoriam cadat ; hujus gratia prout nostra fert
habitudo, et quod prateriit ; quodque exspectatur,
intervallata extensione intelligimus: sic el in super-
eminente natura ex abusu dicimus, non quasi Deus
per propriam vitam ἃ tergo aliquod relinquat in-
tervallum, οἱ ad id quod prajacet rursus. vivendo
pergat. Sed sicut nostra fert. intelligentia, quae se-
cundum propriam nostram náturam res concipit,
et zternum preterito el futuro dimetitur, quando
ueque quod a tergo est intercidit notionem in in-
liii immensitatem progredientem, neque quod
àute est stationem aliquam. et. terminum | infinite

δὲ Heb. v. 7.

Σιωπῶ τὸ βλάσφημον, ὅτι χοινοποιεῖ πρὸς πᾶν
γεννητὸν τὸν Μονογενῇ Θεὸν, τῇ περιληπτιχῇ φωγῇ
πρὸς ὁμοτίμους ὑπολήψεις, παντὶ τῷ διὰ γενέσεως
ὑφεστῶτι τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ χατάγων: ᾿Αλλὰ τὴν
ἀδιανόητον αὐτοῦ χαχουργίαν τοῖς συνετωτέροις τῶν
ἀχροατῶν προσθήσω τῷ λόγῳ. Παρὰ τῶν αἰώνων
προξενεῖ Βασίλειος κατὰ πάντων τῶν γεγνητῶν
τῷ Θεῷ τὰ πρεσδεῖα. Τίς ἡ ἀδιανόητος αὕτη χενο-
φωνία - Πρόξενος Θεοῦ ἄνθρωπος γίνεται, καὶ mpo-
ξενεῖ διὰ τῶν αἰώνων αὐτῷ τὰ πρεσθεῖϊα ; Τίς ἢ μα-
ταία τῶν ἀνυποστάτων τούτων ῥημάτων χενεμδατία ;
εἰ τὸ ὑπερεχπέπτον τὴν διαστηματιχὴν τῶν αἰώνων
παράπασιν, ἐφ᾽ ἑχάτερα τῆς θείάς οὐσίας ἔμφαντι-
χοῖς τισιν ὀνόμασιν ὁ διδάσχαλος εἶπεν σημαίνεσθα: "
ἐπὶ τοῦ, χαθὼς εἶπεν ὁ 'Amóstolo;, μήτε ἀρχὴν
ἡμερῶν, μήτε ζωῆς ἔχοντος τέλος" ὡς διαφόροις τοῖς
ῥήμασι τὸ διάφορον σημανθῆναι τῆς ὑπολήψεως. Καὶ
διὰ τοῦτο τὸ μὲν πάσης ἀρχῆς ἀνώτερον, ἄναρχον
λέγεσθαι καὶ ἀγέννητον" τὸ δὲ μηδενὶ τέλει περιγρα-
φόμενον ἀθάνατον ὀνομάσαι xal ἄφθαρτον " ταῦτα
πορισμὸν xal προξένησιν xal τὰ τοιαῦτα ληρῆματα
οὐχ αἰσχύνεται γράφων ἀλλὰ καὶ διχοτομεῖσθαι παρ᾽
ἡμῶν φησι τοὺς αἰῶνας, ὥσπερ οὐκ ἀνεγνωχὼς ἃ
παρέθετο! ἢ ὡς ἐν ἐπιλήσμοσι τῶν λεγομένων, τὸν
ἑαυτοῦ λόγον διατιθείς, Τί φησιν ὁ διδάσχαλο:; Ἐὰν
τὰ πρὸ τῆς χτίσεως ἐννοήσωμεν καὶ τοὺς αἰῶνας τῷ
λογισμῷ διαδάντες, τὸ ἀπερίγραπτον τῆς ἀϊδίου ζωτις
λογισώμεθα, τῇ τοῦ ἀγεννήτου προσηγοῤίξ, τὸ τοεοῦ-
τὸν διαστμαίνομεν νόημα " χἂν εἰς τὸ ἐφεξῆς τὸν
διάνοιαν τρέψωμεν, καὶ περισσοτέραν τῶν αἰώνων
τὴν ζωὴν τοῦ Θεοῦ καταλάδωμεν, διὰ τῆς ἀτελευτή-
to) xai ἀφθάρτου φωνῆς τὴν διάνοιαν ταύτην διερ-
μηνεύομεν. Ποῦ τέμνει τοὺς αἰῶνας ἐν τοῖς εἶρτ,"
μένοις ὁ λόγος, εἰ τὴν ἀϊδιότητα τοῦ Θεοῦ χατὰ πᾶσαν
ἐπιθολὴν ἐπίσης προφαιομένην, καὶ πανταχόθεν
ὡσαύτως ἔχουσαν, χαὶ μηδενὶ διαστήματι μετρου-
μένην, τοῖς χατὰ δύναμιν ἐξαγγέλλομεν ῥήμασί τε
xat ὀνόμασιν; Ἐπειδὴ γὰρ ἡ ἀνθρωπίνη ζωὴ δια-
στηματιχῶς χινουμένη, ἀπό τινος ἀρχῆς εἷς τι τέλος
προϊοῦσα διέξεισι, καὶ μεμέρισται πρὸς τὸ παρῳχη-
κός τε καὶ προσδοχώμενον ὁ τῇδε βίος, ὡς τὸ μὲν
ἐλπίζεσθαι, τὸ δὲ μνημονεύεσθαι" τούτου χάριν ὡς
πρὸς τὴν ἡμετέραν σχέσιν τό τε παρῳχηχὺς χαὶ τὸ
προσδοχώμενον, τῆς διαστηματικῆς παρατάσεως ἐν-
νοοῦντες " οὕτως καὶ ἐπὶ τῆς ὑπερχειμένης φύσεως ἐκ
καταχρήσεως λέγομεν, οὐχ ὡς τοῦ Θεοῦ διὰ τῆς ἰδέας
ζωῆς κατόπιν ἑαυτοῦ τι χαταλιπόντος διάστημα, καὶ
πρὸς τὸ προχείμενον πάλιν ἐν τῷ ζῇν διοβείοντος;,
ἀλλ' ὡς τῆς ἡμετέρας κατανοήσεως, πρὸς τὴ» ἰδίαν
ἡμῶν φύσιν περινοούσης τὰ πράγματα, xai τὸ ἀΐδεον
ἐν τῷ παρῳχηχότι χαὶ μέλλοντι διαμετρούσης, ὅταν
μὴτε τὸ κατόπιν περιχόπτῃ προϊοῦσαν εἰς τὸ ἄπειρον
ποῦ ἀορίστου τὴν ἔννοιαν, μήτε τὸ ἔμπροσθεν σύστα-
clv τινα xal ὅρον τῆς ἀπείρου ζωῆς ἐπαγγέλληται.
Εἰ ταῦτα xdi νοοῦμεν χαὶ λέγομεν, πῶς ἡμῖν f) τῶν

Digitized by Google

