1017

CONTRA EUNOMIUIM, LIB. Xil.

1018

Οὐκόῦν σχοπήσωμεν τὴν τῶν εἰρημένων διάνοιαν" A Ergo dictorum sensum consideremus. Infirmis-

Τὰ ἀσθενέστατα, φησὶ, ψιλῆς ἀξιοῦνται τῆς τῶν
, τιμίων προσηγορίας, οὐκ ὄντα τὴν οὖσιν ἅπερ
κατογομάξεται. Καὶ τοῦτο ἔργον εἶναι λέγει Θεοῦ,
«b δια ψεύδεσθαι τῇ τιμιωτέρᾳ κλήσει τὴν χείρονα
φύσιν, καὶ τὸ ἔμπαλιν τὰς ἀτιμοτέρας φωνὰς τοῖς
κατὰ φύσιν προέχουσι τὸν Θεὸν ἐφαρμόζειν λέγει,
“μὴ συμμετατιθεμένης τῇ χλήτει τῆς φύσεως. Ὡς
δ᾽ ἂν μάλιστα γαταφανὲς ἡμῖν τὸ λεγόμενον γένοιτο,
ἐπ' αὐτῶν δειχθήσεται τῶν πραγμάτων ἡ ἀτοπία.
Εἴτις τὸν διὰ πάσης ἀρετῆς εὐδόχεμον, ἀχόλαστον
λέγοι" ἣ ἀναστρέψας, τὸν ἴσῃ χαχίᾳ διαδεδλημένον,
ἀταθὸν εἴποι xat χόσμιον * ἄρα σωφρονεῖν ὁ τοιοῦτος,
ἢ τινα τῆς ἀληθείας ἔχειν φροντίδα παρὰ τοῖς νοῦν
ἔχουσι νομισθέσεται, ἐνηλλαγμένας πρὸς τοὐναντίον
τὰς προσηγορίας ποιούμενος, μὴ συμμαρτυρούσης
πὖ σημασίᾳ τῶν ὀνομάτων τῆς φύσεως ; Ἐγὼ μὲν
oix οἶμαι, Ταῦτα τοίνυν περὶ τοῦ Θεοῦ γίνεσθαί φη-
σιν οὗτος, ἃ οὔτε ταῖς κοιναῖς τῶν ἐννοιῶν, οὔτε
ταῖς vpagixalg μαρτυρίαις συμδαίνει. Ἐν μὲν γὰρ
τῇ κατὰ τὸν βίον ἡμῶν συνηθείᾳ, μόνων τῶν Ex μέ-
Ong ἢ φρενίτιδος παραπαιόντων ἐστὶ, τὸ διαπλανᾷ-
σθαι πρὸς τὰ ὀνόματα, καὶ μὴ χατὰ τὸ σημαινόμενον
“οἷς ἐπὶ τῶν πραγμάτων χεχρῆσθαι φωναῖς, ἀλλὰ
χύνα μὲν λέγειν, ἂν οὕτως ἔχῃ, τὸν ἄνθρωπον * χυνὶ
δὲ πάλιν ἐφαρμόζειν ἀνθρώπου προσηγορίαν. 'H δὲ
θεία Γραφὴ τοσοῦτον ἀπέχει τοῦ τῇ συγχύσει ταύτῃ
συντίθεσθαι, ὥστε καὶ φανερῶς ἔστι τῆς προφητείας
ἐπὶ τούτοις σχέτλιαζούσης ἀχούειν. Οὐαὶ ὁ Aévov,
φηδὶ, τὸ φῶς σχότος, καὶ τὸ σκότος gc, ὁ τι-
θεὶς τὸ. πικρὸν γλυχὺ, καὶ τὸ γλυχὺ πιχρόν. Πρὸς
^l τοίνυν βλέπων τὴν ἀτοπίαν ταύτην προσμαρτυρεῖν
οἴεται δεῖν τῷ ἰδίῳ Θεῷ ; Εἰπάτωσαν ol μυσταγωγη-
θέντες παρ᾽ αὐτῷ τὰ ἀπόῤῥητα, τί τῶν περὶ γῆν
ἀσθενέστατον χρίνουσιν, Ó ταῖς τιμιωτάταις τῶν
ἐπωνυμιῶν παρὰ τοῦ Θεοῦ σεμνύνεται, ᾿Ασθενέστατα
τῶν ὄντων τὰ τοιαῦτα τῶν ζώων ἐστὶν, οἷς ἡ γένεσις
ἀπὸ σήψεως ὑγρῶν τὴν σύστασιν ἔχει. Τιμιώτατα δὲ
πῶν ὄντων ἀρετή τε χαὶ ἁγιότης, xat εἴ τι φίλον τῷ
Θεῷ. "Ap' οὖν μυῖαι, καὶ χνίπες, xai βάτραχοι, καὶ
οἷς ἐκ κόπρου ἢ γένεσις, ταῦτα τῇ τοῦ ἁγίου, χαὶ τῇ
“ἧς ἀρετῆς ἐπωνυμίᾳ τετίμηται, ὥστε σεμνύνεσθαι
μὲν τοῖς τιμίοις τῶν ὀνομάτων, μὴ συμμετέχειν δὲ
«πῆς τῶν ἀξιωμάτων ἰσομοιρίας, καθώς φησιν ὁ E5-

sima, inquit, digna censentur exili honorabilium
appellatione, cum non sint natvra sicut nominantur.
Ac Dei opus hoc esse ait, appellatione honorabiliore
naturam deleriorem ementiri, ac rursus voces
minus bonorabiles, natura przstantioribus Deum
altribuere dicit, natura per appellationem minime
immutata. Ut. autem quod dicitur, maxime per-
spicuum nobis flat, in ipsis rebus demonstrabitur
absurditas. Si quis omni virtutis laude cumulatum,
intemperantem dicat; vel e contrario zquali vitio
damnatum,bonum et modestum dixerit, utrum sana
mentis homo talis esse, vel aliquam veritatis curam
habere apud mentis compotes censebilur, in con-
trarium appellationem  commutans, | signiflcantia
nominum non conveniente natur» ? Ego. equidem
non arbitror. Hec igitur de Deo fieri hic dicit,
que neque communibus notitiis, neque Scripture
testimoniis congruunt. Nam in consuetudine nosLr;e
vite solorum 'est ebrietate vel phrenitide desipien-
tium, in nominibus errare ; et non secundum signi-
ficatum in rebus uli vocibus; sed canem quidem
dicere hominem; cani vero contra hominis appel-
lationem accommodare. Tantum autem abest ut
divina Scriptura huie confusioni assentiatur, ut
etiam manifeste audire liceat prophetam ob haec do-
lentem. Ve, inquit, qui dicit [ucem tenebras, et tene-
bras lucem, et. qui ponit amarum dulce, et dulce
amarum ὅδ. Quid igitur spectans hanc tantam ah-
surditatem putat oportere Deo attribuere? Dicant
qui ejus arcanis' initiati sunt, quidnam in tcrra
infirmissimum judicant quod honorabilissimis ap-
pellationibus a Deo nobilitatur. Inflrmissima eorum
qua sunt ea sunt animalia, quibus generatio a
putredine humidorum consistit: honorabilissima
vero eorum quz sunt, virtus et sanctitas, εἰ si
quid Deo charum. An igilur, musca, culices, rana
et quibus e stercore ortus, hzec ne sancti et virtutis
appellatione honorata sunt, ita ut honorabilibus no-
minibus illusirentur, minime vero zqualitatem
dignitatum participent, quemadmodum ait Euno-
mius? Sed nondum tale quid audivimus, quod ea
quae sunt infirma magnificentioribus nominibus ap-
pellata sint, vel quod magnum εἰ honorabile na-

νόμιος. "AXX οὔπω τὸ τοιοῦτον ἠχούσαμεν, ὅτι τὰ D tura, horum unius appellatione contumeliosa fucrit

ἀσθενῆ ταῦτα ταῖς μεγαλοφυεστέραις τῶν προσηγο-
ριῶν κατωνόμασται, f| ὅτι τὸ μέγα τῇ φύσει xax τί-
piov, τῇ ἑνὸς τούτων χαθυδρίσθαι προσηγορίᾳ. AL-
xau ἦν ὁ Νῶς, φησὶν ἡ Γραφὴ, πιστὸς ᾿Αδραὰμ,
xai πραῦς Μωῦσῆς, xa σοφὸς Δανιὴλ, xat σώφρων
ὁ Ἰωσὴφ, xal ἄμεμπτος Ἰὼδ, καὶ μαχροθυμίαν
χατωρθωχὼς ὁ Δαδίδ. Εἰπάτωσαν τοίνυν, εἴ πη τού-
«ov ἔχαστος &x τῶν ἐναντίων τὰς ἐπωνυμίας ἔσχεν,
ἣ καὶ ἐπὶ τῶν πρὸς τὸ χεῖρον μαρτυρουμένων, οἷον
Νάθδαλ ὁ Καρμήλιης, καὶ Φαραὼ ὁ Αἰγύπτιος, xal
᾿Αδιμέλεχ ὁ ἀλλόφυλος, xai πάντες οἱ ἐπὶ χακχίᾳ
μνημονενόμενοι, εἰ ταῖς δεξιωτέραις τῶν ἐπωνυμιῶν

34 ]ga. v, 30.

affectum. Justus erat Noe, inquit Scriptura, (idelis
Abraham, et mansuetus Moses, et sapiens Daniel,
et temperans Joseph, εἰ inculpatus Job, et qui
partes omnes squanimitatis sive mansuetudinis
implevit, David. Dicant igitur, si alicubi horum
quique ex contrariis nomina sortiti sint, an etiam
hi quorum vitium Scriptura testatur, velut Nabal
Carmelius, et Pharao JEgyptius, et Abimelech
alienigena, atque omnes qui ob vitia commemorati
sunt, an, inquam, favorabilioribus et faventioribus
nominibus a divina voce honestati sunt? Non hzc
ita sunt, sed ut se habet natura et veritas, sic res

Digitized by Google
