1117

CONTRA EUNOBMIUM, LIB. AIT.

1118

xal διὰ τὸ μὴ ὑπερχεῖσθαι τοῦ πρωτοπλάστου σωμα- A set, et quia non primo formato superior esset corpo-

^ ixbv Maczga, τοῦ Θευῦ φήσαντος. Πρόχειρον cb αἱ
φησι, τῇ ἑ. ἄστου διανοίᾳ περὶ τοῦ Θεοῦ τοῦτο λαδεῖν "
ὅτι ὁ Θεὸς ἐξ οὗ ᾿Αδὰμ, οὐ xa0' ὁμοιότητα τῶν ἀν-
θρωπικῶς γενεαλογηθέντων χαὶ αὑτὸς ἐξ ἑτέρου τὴν
ὑπόστασιν ἔχει" ἐπειδὰν γὰρ πάντα διεξελθόντες τὸν
θ:ὸν μετὰ πάντα τῷ νῷ λάδωμεν, τὴν πάντων ἀρχὴν
ἐνοήσαμεν. "Apyh δὲ πᾶσα εἴπερ ἑτέρου τινὸς ἐξημ-
μένη τύχοι, ἀρχὴ οὐχ ἔστιν. Οὐχοῦν εἰ ἀρχὴ τοῦ
ταντὸς ὁ θεός" οὔθ᾽ ὁτιοῦν ἔσται «ἧς τῶν πάντων
ἀρχῆς ὑπερχείμενον. Αὕτη τοῦ διδασχάλου περὶ τῆς
τοῦ ἀγεννήτου σημασίας ἡ ἔχθεσι:͵ Καὶ ὅτι οὐδὲν
ἔζω τῆς ἀληθείας αὐτῷ παρ᾽ ἑλῶν μεμαρτύρηπαι,
αὐτὴν ἐπὶ ῥημάτων τὴν περὶ τούτου ῥῆσιν ἐχθή-
65301.

Ὁ εὐαγγελιστὴς . $7131, Λουχᾶς, τὴν xatÀ σάρχα B

γνεαλογίαν τοῦ Θεοῦ xaX Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ
Ἀριστοῦ ἐχτιθέμενος, xat ἀπὸ vv τελευταίων ἐπὶ
τοὺς πρώτους ἀναποδίζων, ἤρξατο μὲν ἀπὸ τοῦ Ἰω-
619 * εἰπὼν δὲ τοῦτον τοῦ Ἢλει, τὸν ὃὲ τοῦ Ματτὰθ
xai οὕτω xatà ἀνάβασιν πρὸς τὸν ᾿Αδὰμ τὴν ἐξήγη-
σιν ἐπαγαγὼν * εἴτα ἐλθὼν ἐπὶ τοὺς ἄνω xal εἰπὼν,
$tt Ὁ Σὴθ ἐχ τοῦ ᾿Αδάμ᾽ ὁ δὲ ᾿Αδὰμ. ix τοῦ Θεοῦ,
ἐνταῦθα τῆς ἀναδάσεως ἔληξεν. "Ὥσπερ οὖν ἐχεῖνος
εἶπεν, ὅτι ὁ ᾿Αδὰμ Ex. τοῦ Θεοῦ, ἡμεῖς αὐτὸν ἐρωτή-᾿
aogzv* Ὁ δὲ Θεὸς ix τίνος ; "Ag! οὐχὶ πρόχειρόν ἔστι
“ἢ ἑκάστου διανοίᾳ ὅτι ἐξ οὐδενός ; τὸ δὲ ἐξ οὐδενὸς τὸ
ξυαρχόν ἔστι δηλονότι * τὸ ὃξ ἄναρχον, τὸ ἀγέννητον.
Ὡς οὖν ἐπὶ τῶν ἀνθρώπων οὐσία τὸ ἔχ τινος, οὕτως
αὐὸδὲ ἐπὶ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων, οὐσίαν ἔστιν εἰπεῖν τὸ
ἀγέννητον. Τίσιν ὀφθαλμοῖς ἔτι πρὸς τὺν ὁδηγὸν ὑμῶν
ἀποδλέπετε ; πρὸς ὑμᾶς λέγω, τὴν τῶν ἀπολλυμένων
ὀγέλην. Πῶς ἔτι τὴν ἀχοὴν ὑποχλίνετε τῷ τοιαύτην
«τήλην τῆς ἰδίας ἀναιδείας διὰ τῶν λόγων στήσαντι;
Οὐχ αἰσχύνεσθε νῦν γοῦν εἰ χαὶ μὴ πρότερον τοιούτῳ
χειραγωγῷ πρὸς τὴν ἀλήθειαν χρώμενοι; Οὐ σημείῳ
χυήσεσθε τούτῳ τῆς περὶ τῶν δογμάτων αὐτοῦ μα-
"ias, τῷ οὕτω πρὸς τὴν ἀλήθειαν αὑτὸν τῶν γεγραμ-
μένων ἀναισχύντως ἀντικαθίστασθαι; Οὕτως ἡμῖν
xal τὰς θείας ἑρμηνεύει φωνάς ; Οὕτω τῆς τῶν δογ-
μάτων ἀληθείας προΐσταται; Ὡς ἀπελέγχειν Βασί-
λεῖον ἐχ τοῦ πάντη μὴ ὄντος γενεαλογοῦντα τὸν ἐπὶ
πάντων θεόν * εἴπω τὴν παρ᾽ αὐτῶν ῥῆσιν, ἐχθῶμαι
πῆς ἀναισχυντίας τὰ ῥήματα, παρίημι τὰς ὕόρεις, οὗ

τευβ Pater, hunc Dei esse dixit. Promptum esse inquit
cujusque notioni de Deo illud accipere: quod Deus
est, ex quo Adamus, non ad similitudinem eorum
quorum genealogia humano more descripta est,
ipse ex alio substantiam habet, quoniam eniin om-
nia percurrentes narrando Deuui post omnia mente
capimus, omnium priucipium intelleximus, Princi-
pium autem omne $i quidem ex alio quodam pen-
dest, principium uon cst. gitur principium uni-
versi Deus ; neque quidquam est quod supra prin-
cipium omnium constitui possit. llzec doctoris de
ingeniti significatione expositio. Et. quod nihil ex-
ira veritatem ipsi a nobis attributum est, ipsam
de hoc ad verba dictionem exponam.

Lucas evangelista, inquit, genealogiam secundum ,
carnem Dei et Servatoris nosiri Jesu Christi expo-
nens, et à postremis ad primum repedans sive re-

. trogrediens, a Josepho quidem orsus est : cum di-

xisset autem hunc Heli, et hunc Matath, et sic per
asceusum ad Adamum narrationem adducens, deindo
cum venisset ad summos, et dixisset Setbum ex
Adamo, ipsun autem Adamum ex Deo, hic ascen-
dendi finem fecit. Quemadmodum gitur ille disit,
Adamum ex Deo, nos ipsum interrogabimus, lpse
vero Deus ex quo? Annon. promptum est cujusque
cogitationi quod ex nullo? Quod autem ex nullo
est, id videlicet principii expers. Quod autem prin-
cipii expers, ingenitum est : ul igitur in hominibus
essentia quod est ex aliquo, sic neque in Deo uni-
versorum essentiani licet dicere, quod ingenitum.
Quibus oculis adliuc ad ducem vestrum  aspicitis?
ad vos dico, pereuntium gregem. Quomodo aurcs
inclinatis ei qui talem columnam suz impudentize
per hos sermones statuit? Non etiam vos. pudet
nunc sane, si eliam non prius, tali manu-
ductore ad veritatem utentes? uon hoc. utemini
signo insaniz de decrelis ipsius, quod sic adversus
veritatem scriptorum impudenter se ipse opponat?
Sic nobis divinas voces interpretatur? sie veritatis
decrelorum — defensor et assertor prostat? ut
Basilium reprehendat, qui ex eo quod omnino non
est genealogiam Dei, qui est in omnibus, recenseat.
Dixerim ipsorum dictionem, exposuerim impuden-

μέμφομαι: ταῖς λοιδορίαις * οὐ γὰρ αἰτιῶμαι τὸν ὁδω- p tie verba, praetereo contumelias, non accuso con-

δότα τῷ στόματι, ὅτι ὄδωδεν, οὐδὲ τὸν τῷ σώματι
λελωδη μένον, ὅτι λελώθηται. Τὰ γὰρ τοιαῦτα φύσεώς
ἐστι» ἀτυχέματα, τὴν παρὰ τῶν νοῦν ἐχόντων μέμ-
d ἐχφεύγοντα, Οὐχοῦν ἡ τοῦ ὑδρίζειν σπουδῇ,
λογ' σιῶν £3tvi ἀῤῥωστία, xat δυσχλτοία ψυχῆς ν τὸν
ὑγιαίνοντα λογισμὸν λελωδημένης. Οὐδεὶς; οὖν μοι
λόγος ὧν» λελοιδόρηται, ἀλλὰ τὴν στοδρὰν ἐχείνην xal
ἄμαχον τοῦ συλλογισμοῦ πλοχὴν, δι᾽ ἧς τὴν καθ᾽ ἡμῶν
χαττγορίαν πρὸς τὸν σχοπὸν ἑαυτοῦ συν:πέρανε,
διαῤῥίδην γράψω xat' αὐτὰ τὰ ῥήματα, Ἵνα γὰρ,
φησὶ, μὴ χωλυθῇ τὸν Υἱὸν Ex μετουσίας εἰπεῖν τοῦ
δύτος, λέληθεν ἑαυτὸν, τὸν ἐπὶ πάντων Θεὸν Ex τοῦ
πάντη μὴ ὄντος εἰπών, El γὰρ τὸ μηδὲν τῷ πάντη
μὴ ὄντι ταὐτὸ χατὰ τὴν ἔννοιαν, τῶν δὲ ἐτοδυναμούν-

vicia et probra, non culpo eum qui olet ore, quod
olevit, ueque corpore vitiatum εἰ mutilatum quod
mutilus est. Talia enim sunt nature infortunia,
quie vituperium a prudentibus effugiunt. Ergo con-
Uunelia alliciendi studium rationis est insania, at-
que animi sana ratione vitiati infortunium. Nulla
igitur mihi sit ratio ejus conviciorum, sed veliemen-
tem illum etinexpugnabilem ratiocinationis nexum,
per quem contra nos accusationem ad scopum per-
duxit iisdem verbis aperta scribam. Ut enim, in-
quit, non prohibitum sit Filium direre cx partici-
patione ejus qui est, latuit ipsum dicere Deum, qui
est in omnibus ex eo quod. penitus uon. e«t. Si
enim nihil idem cst eum coquod prorsus non. est,

Digitized by Google
