1191

S. GREGORII NYSSENI

1123

immotabilis est, mutationi obnoxiam induisse na- A μάθοιμεν τῶν εἰρημένων ὅτι ἀεὶ ἄτρεπτον Ov τὸ

turam, ut propria immutabilitate nostre in ma-
]um mutationi mederetur. Δι hic Deum asserit non
fuisse in. carne maniíestatum, quod idem est ac
$i diceret, carnem factum non fuisse Verbum,
quod in hominum forma et similitudine per servi-
lem habitum cum hominibus conversatum est *;
sed divinam quamdam incarnationem Verbo affin-
git. idque dubio adeo sermone, ut incertüm mihi
sit utrum mutationem divinitatis e simplici ejus et
compositionis experte natura in carneam solidita-
tem transformata intelligat, an potius, manente
in se ipsa divina substantia, aliam quamdam appa-
ruisse dicat iucarnationem divinam, in humane et
divinz nature con(nio positam, que nec Deus

esset, nec liomo, sed ex utroque quodammodo par- D

ticiparet; et prout incarnatio est, humanitati
afinis atque cognata exsistere(; prout vero divina
est, longe multo buman:x naturz modulum supe-
raret. Verum enimvero substantia hujusmodi Deus
esse non potest. Divinitas enim res est ex sui na-
tura simplex et a compositione prorsus aliena :
ἃ quo autem simplicitas abest, ab eo sque etiam
divinitatem abesse necessarium prorsus est. Con-
tra vero neque homo esse potest. llomo enim di-
citur qui ex corpore et anima intellectuali com-
ponitur ; ei autem, in quo ἔμ. duo simul conjuncta
non intelliguntur, quomodo bominis nomen con-
veniet? Hominis enim corpus et animam hominis

Θεῖον τῇ οὐσίᾳ, καὶ ἀναλλοίωτον, ἐν τῇ τρεπτῇ καὶ
ἀλλοιουμένῃ γίνεται φύσει, ἵνα τῷ ἰδίῳ ἀπρέπτῳ τὴν
ἡμετέρα" πρὸς τὸ xaxbv τροπὴν ἐξιάσηται. Οὑτοσὶ
δὲ φησὶν οὐ Θεὸν ἐν σαρχὶ πεφανερῶσθαι,, ὅπερ
καὐτόν ἔστι τῷ (10) , μὴ τὸν Λόγον σάρχα γενέσθαι,
τὸν ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπου xal σχήματι, τῇ ζωῇ
τῶν ἀνθρώπων διὰ τοῦ δουλιχοῦ προσώπου χαθομι-
λήσαντα * ἀλλὰ θείαν τινὰ σάρχωσιν ἀνατυποῦται τῷ
Λόγῳ. οὐχ οἶδα τί σημαίνων τῷ ῥήματι, πότερον
τροπὴν τῆς θεότητος ἀπὸ τῆς ἁπλῆς αὐτοῦ xal ácuv-
θέτου φύσεως εἰς σαρχώδη ἀντιτυπίαν ἀλλοιωθείσης"
ἣ μενούσης τῆς θείας οὐσέας ἐφ᾽ ἑαυτῆς, ἄλλην τινὰ
σάρχωσιν θείαν μεθόριον τῆς τῶν ἀνθρώπων τε xal
τοῦ, Θεοῦ φύσεως ἀναφανῆναι, οὔτε ἄνθρωπον οὖσαν,
οὔτε Θεὸν, μετέχουσαν δὲ πως (14) ἀμφοτέρων "
ἥτις (19) τῷ μὲν σάρχωσις εἶναι, συγγενῶς πρὸς τὸ
ἀνθρώπινον ἔχει, τῷ (13) δὲ θεία εἶναι, χρείττων
ἐστὶν, ἣ κατ᾽ ἄνθρωπον. ᾿Αλλὰ μὴν Θεὸς εἶναι οὐ
δύναται" ἁπλοῦν γὰρ τῇ φύσει τὸ Θεῖόν ἐστι καὶ
ἀσύνθετον οὗ δὲ ἢ ἁπλότης (14), τούτου χατὰ τὸ

ἴσον πάντως καὶ ἡ θεότης χεχώρισται. Ανθρωπος

δὲ αὖ πάλιν οὐχ ἔστι. Ὁ γὰρ ἐκ ψυχῆς vospás, xai

σώματος συνεστηχὼς, ἄνθρωπος λέγεται " ᾧ Ob μὴ

συνεπινοεῖται τὰ δύο, πῶς ἡ τοῦ ἀνθρώπου χλῇσις

ἐφαρμοσθήσεται ; ᾿Ανθρώπον γὰρ σῶμα λέγομεν, καὶ

ψυχὴν ἀνθρώπου, ἕως ἂν ἐφ᾽ ἑαυτοῦ ἑχάτερον τούτων

θεωρῆται. Ἡ δὲ συνδρομὴ τούτων τῶν δύο, ἄνθρωτος

καὶ ἔστι, xai λέγεται.

-

dicimus, quoad ín ipso horum utrumque consideratur. Harum autem duarum rerum concursus

liomo et est, et dicitur.

IIl. Quid sit itaque divina incarnatio, quz nec C TL οὖν ἐστιν ἡ θεία σάρχωσις, ἢ μὴτε ἄνθρωπος

homo est, neque Deus, quam in tractatus titulo
comminiscitur auctor. non licet nobis per ea quae
accurate hactenus indagavimus invenire. Demon-
etratio, inquit, divine incarnationis ad similitudinem
hominis. Rursus quid sibi vult illud, ad similitu-
dinem. hominis ? Divinam, nempe, incarnationem
simili modo, atque humanam constare. Et quan-
donam factum est hoc? In ulümisne diebus? Et
ubi virginitatis mysterium? Neque enim ad simili-
wdinem hominis incarnatus est Dominus, quenad-
modum scriptor noster ait; sed divina potestate,
et Spiritu sancto, quemadmodum in Evangelio
dicitur *. An potius ante szcula* Et quomodo rei
non exsistenti quod exsistit assimilatur ?Posyremus
enim omnium rerum, secundum creationis ordi-
nem, homo est; Dominus vero rex ante szcula.
Ad cujus itaque hominis similitudinem divina illa
incarnatio, si omnia szcule precessit, facta fuerit?
Adami fortasse? At hic nondum exstitlerat. Án

* Philipp. εν, 1. * Luc. 1, 26, sqq.

alios per contumeliam cognominare solitus esset,
cum ipsum talem esse constaret. Verba Demosthe-
nissunt : Λογογράφους τοίνυν χαὶ σοφιστὰς ἀποχαλῶν
τοὺς ἄλλους. καὶ ὑδρίζειν πειρώμενος αὐτὸς ἐξελεγ-
χθήσεται, τούτοις ὧν ἔνοχος. Wolfius vertit, Cum
aulem orationum scriptores, et sophistas alios coguo-

sinet, atque exagitare sindeat, eum ipsum talem esse ^

constabit.

οὖσα, μήτε Θεὸς, ἣν ἀναπλάσσει ἡ τοῦ λόγου ἐπι-
γραφὴ (15) , οὐκ ἔστιν Ex τῶν ἐξητασμένων εὑρεῖν.
Ἀκπόδειξις, φησὶ, περὶ τῆς θείας σαρκώσεως, τῆς
καθ' ὁμοίωσιν ἀγθρώπου. Τί τοῦτο πάλιν ἐνδείκνυ-
και, τὸ, καθ᾽ ὁμοίωσιν ἀνθρώπου ; Ὅτι ἢ θεία σάρ-
χωσις ὁμοίως τῇ ἀνθρωπίνῃ συνίσταται. Πότε τοῦτο;
"Apa ἐπ᾽ ἐτχάτων τῶν ἡμερῶν ; καὶ ποῦ τὸ τῆς παρ-
θενίας μυστήριον ; Οὐ γὰρ χαθ᾽ ὁμοίωσιν ἀνθρώπου
σαρχοῦται ὁ Κύριος, χαθὼς ὁ λογογράφος φησὶν,
ἀλλὰ θείᾳ δυνάμει, xat Πνεύματι ἁγίῳ, χαθὼς τὸ
Εὐαγγέλιον λέγει, ἀλλὰ πρὸ τῶν αἰώνων. Καὶ πῶς
ὁμοιοῦται τῷ μὴ ὄντι τὸ ὄν; Τελευταῖος μὲν γὰρ
τῶν χατὰ τὴν χτίσιν ὁ ἄνθρωπος " ὁ δὲ Βύριος (16)
βασιλεὺς πρὸ αἰώνων. Κατὰ ποίου τοίννν ἀνθρώττου

D ὁμοίωσιν ἐχείνη d) θεία σάρχωσις κατὰ «b προαιύνετον

γίνετας; Κατὰ τὴν τοῦ ᾿Αδάμ ; ᾿Αλλ᾽ οὔπω fv. ᾿Αλλὰ
χαθ' ἕτερόν τινα ἄνθρωπον ; Καὶ τίς οὗτος ὁ προ-
νοούμενος τοῦ ᾿Αδὰμ ἄνθρωπος, ἵνα χατὰ τὸ ἐγχείν
μένον ὑπόδειγμα ὁμοιωθῇ τοῦ Θεοῦ ἡ cápxugt;; Τὸ

(ἢ Ka corr. τό erat. antea.
11) Corr. πόσως.

(12, 15) Ita corr. antea τό utrobique.

(14)lta corr. antea obscuro sensu οὐ à ἡ ἀπλό-
τῆς, τούτου.

(15) Ita. corr. antea ἢ τὶ ἀναπλάσει ἡ τοῦ λόγου
ἀναγραφή. —

(10) Corr. iterum, Κύριος,

΄

Digitized by Google
