1039

CONTDIA EUNOMIUM, LIB. Nil.

$059

δὲ, φησὶ, xat ὁ Κύριος" ἔστι μὲν χαθ᾽ ἑαυτὸν ὅ τί ποτε Α similiter, inquit, etiam Dominus ; est cnim se-

χατὰ τὴν φύσιν ἔστι" ταῖς δὲ τῶν ἐνεργειῶν διαφοραῖς
συνηνομαζόμενος, οὐ μίαν ἐπὶ πάντων ἴσχει npoo-
ηγορίαν" ἀλλὰ χαθ᾽ ἑκάστην ἔννοιαν τὴν ἐξ ἐνεργείας
ἐγγινομένην ἡμῖν μεταλαιμιδάνει τὸ ὄνομα, Τί οὖν
ὁ λόγος ἡμῶν διὰ τῶν εἰρημένων ἐλέγχεται; Ὁ εἰ-
πὸὼν δυνατὸν εἶναι πολλὰς ἐφαρμόζεσθαι προτηγορίας
χατὰ τὰς τῶν ἐνεργειῶν διαφορὰς, χαὶ τὴν πρὸς τὰ
ἐνεργούμενα σχέσιν, yy. χατὰ τὸ ὑποχείμενον ὄντι
τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ * ὡς καὶ ὁ σῖτος εἷς ὧν ἐκ τῶν ποι»
χίλων περὶ αὐτοῦ νοημάτων, διαφόροις ἐπωνυμίαις

ἐπιμερίζεται. Πῶς οὖν ἀνατρέπει τὰ εἰρημένα, ὁ

λέγων περὶ ἑαυτοῦ ταῦτα τὸν Χριστὸν τὰ ὀνόματα
λέγειν; Οὐ γὰρ ὅστις ὁ χατονομάσα;, τὸ ζητούμενον
ἦν, ἀλλὰ περὶ τῆς τῶν ὀνομάτων ἐννοίας ἡ θεωρία
προέχειτο" πότερον φύσιν ἐνδείχνυτδι, f] ἐπινοητικῶς
ἐκ τῶν ἐνεργειῶν ὀνομάζεται. ᾿Αλλ᾽ ὁ δριμὺς οὗτος
xai ἀμφιλαφὴς τὴν διάνοιαν, ἀνατρέπων τὸν &no-
δοθέντα περὶ τῆς ἐπινοίας λόγον, τὸν εἰπόντα, δυνα-
τὸν εἶναι ἑνὶ τῷ ὑποχειμένῳ πολλὰς ἐξευρεῖν προσ-
τγορίας, χατὰ τὰς τῶν ἐνεργειῶν σημασίας, loyu-
ρῶς κέχρηται xa0' ἡμῶν τῇ μάχῃ, λέγων μὴ παρ᾽
ἑτέρου τινὸς τεθεῖσθαι τῷ Κυρίῳ τὰς τοιαύτας φω-
γάς. Ti οὖν ταῦτα πρὸς τὴν προχειμένην σπουδήν;
Μὴ ἐπειδὴ παρὰ τοῦ Κυρίου τὰ ὀνόματα λέγεται,
οὐδὲ ὀνόματα δώσει ταῦτα εἶναι, οὔτε προσηγορίας,
οὐδὲ φωνὰς νοημάτων σημαντιχάς ; Εἰ μὲν γὰρ ob
δέχεται τὸ εἶναι ταῦτα ὀνόματα, τῇ τῶν προσηγοριῶν
ἀναιρέσει xal f) ἐπίνοια συνανήρηται. El δὲ οὐχ ἀντι-

λέγει τὸ τὰς φωνὰς ταύτας ὀνόματα εἶνα:, τί βλάπτει (C.

*by κατ᾽ ἐπίνοιαν λόγον, διὰ τοῦ δεῖξαι μὴ map! ἐτέ-
pov τινὸς, ἀλλὰ παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ Κυρίου τὰς τοιαύτας
τεθεῖσθαι χλήσεις ; Τὸ γὰρ λεγόμενον ἦν, ὅτι παρα-
πλησίως τῷ χατὰ τὸν στον ὑποδείγματι, ἕν χατὰ
τὸ ὑποκείμενον ὁ Κύριος Gv, πρόσφορα τοῖς ἕνερ-
γείαις ἔχει χαὶ τὰ ὀνόματα, Τοῦ δὲ σίτου χατὰ τὴν
τῶν περὶ αὐτὸν θεωρουμένων ἐπίνοιαν τὰς ὀνομασίας
ἔχειν ὁμολογουμένου, συγχατεσχευάζετο χαὶ τὸ μὴ
φύτεως εἶναι ταύτας ἐπὶ τοῦ Κυρίου σημαντιχὰς τὰς
φωνὰς, ἀλλὰ τῷ λόγῳ τῆς ἐπινοίας ἐν τοῖς περὶ αὖ-
“αὸν νοουμένοις συνίστασθαι. Ὁ δὲ ἀντιλέγων ὑπὸ
πολλῆς προσοχῆς, οὐ πρὸς τὰ τεθέντα ποιεῖται τὴν
μάχην. ᾿Αλλά φησιν αὐτὸν ὑφ᾽ ἑαυτοῦ ταῦτα χατ-
ὀνομάζεσθαι, ὅμοιον ὥσπερ ἂν εἴ τις τοῦ χατὰ τὸν
"saàx ὀνόματος τὴν ἑρμηνξίαν ζητῶν, πότερον γέ-

λως, ὥς φασέ τινες, ἑρμηνεύεται, ἣ ἄλλο τι σημαί- ^

vtt τὸ ὄνομα, ὁ δέ τις τῶν χατὰ Εὐνόμιον ἐπιστατιχῶς
ἀποχρίνοιτο παρὰ τῆς μητρὸς τεθεῖσθαι τῷ παιδὶ τὴν
χλῇσιν" ἀλλ' οὐ τοῦτο, φαίη τις ἂν, τὸ ζητούμενον ἦν,
παρὰ τίνος ἢ ἐπωνυμία πεπόρισται, ἀλλὰ τί σημαΐ-
vtt μεταληφθεῖσα πρὸς τὴν ἡμετέραν γλῶσσαν ἡ
«οὔ ὀνόματος ἔννοια, Καὶ ἐνταῦθα τοίνυν τῆς ζητή-
δ:ως οὔσης, εἰ τὰ ποιχίλω; ἐπιλεγόμενα τῷ Κυρίῳ
χατ᾽ ἐπίνοιαν λέγεται, καὶ οὐχὶ τῆς φύσεως τὴν Év-
δειξιν ἔχει “ ὁ τοιαύτην ἐπάγων τὴν ἀπόδειξιν, τοῦ
μὴ ἐπινοίᾳ θεωρεῖσθαι τὰς προσηγορίας, τῷ παρ᾽
αὐτοῦ τοῦ Κυρίον λέγεσθαι ταύτας, πῶς μετὰ τῶν

7* Gcu. xvni, 412-15 ; xx1, 9.

cundum seipsum quodcunque tandem est secun-
dum naturam; operationum vero differentiis cum
nominater, non unam in omnibus retinet, appella-
tionem, sed secundum quamque notitiam quee ex
operatione nobis ingeneratur, nomen assumit. la
quo igitur ralio nostra per ea. qux ab ipso dicta
sunt, redarguitur? Qui dixil fieri posse ut multe
appellationes secundum operationum differentias,
et relationem ad ea quie ex operatione fiunt, con-
gruant uni secundum subjectum ezsistenti. Dci Fi-
Lo, sicut. nomen σῖτος cum sit unum, ex variia
notionibus qui de ipso formantur, in diversa
nomina dividitur. Quomodo igitur quie dicta sunt
evertit, qui ai. de seipso bzc Christum nomina
dicere ? Non enim quis ille est qui nominavit, qux-
rebatur, sed de notitia nominum consideratio pro-
ponebatur : utrum matura. demonstratur, an. per
commentationem ex operationibus nominatur. Sed
hie acer et magnus οἱ solers ad ercogitandum,
evertens assignalam ἐπινοίας definitionem, qu;e
dixit, possibile esse uni subjecto multas comnis
nisci appellationes, secundum operationum signi-
Bcationes, contra nos pugna fortiter usus est, di-
cens non ab aliquo inditas esse Domino tales
voces. Quid igitur ad propositum studium? Quo-
niam a Domino Ii:ec nomina. non dicuntur, neque
nonna dabit bxc. esse, neque appellationes, re-
que voces notionam significativas, Si enim non
admittit esse liec. Doi:na , appellationum | subla-
tione etiain fj ἐπίνοια simul sublata est. Quod sí
non coniradicit voces has nomina esse, in quo
ledit id quod de commentatione dicitur, ex eo
quod demonstrat non ab alio aliquo, sed ab ipso
Domino tales impositas esse nomenclationes ?* Quod
enim dicebatur, id erat, quod quemadmodum in
exemplo hujus nominis σῖτος, unum secundunt
subjectum cum sit Dominus, operationibus con-
grua habet etiam nomina. Cum autem sit confes-
8Um σῖτος secundum commentationem eorum qux
iu ipso spectantur, appellaiiones habere, simul
etiam construebatur has in Domino voces non esse
nature significativas, scd ratione commentationis
in his que de ipso intelliguntur consistere. Qui

D autem contradicit pras multa attentione, non ad-

versus posita puguam committit, Sed inquit ipsum
^ seipso his nominibus appellari, simile ac si quis
nominis Isaac interpretationem quzrens, utrum
risus **, ut aiunt quidam, exponitur, an aliud quid
significat hoc nomen; aliquis autem eorum qui
slant ἃ parte. Eunomii, instanter responderet a
matre puero impositum csse hoc nomen ; sed ali-
quis dixerit, non lioc erat quod quarebatur, ὃ quo
hac nominatio tributa est, sed. quid siguiflcet in
nostram linguam traducta nominis nolitia. Atque
hic igitur cum quaestio consistat, utrum qus in
Domino varie dicuntur, per commentationem di-

,

Digitized by Google
