4053

. CONTRA EUNOMIUM, LIB. XII.

1086

κΑλλο γὰρ τῆς ἀληθείας, xal ἕτερον τοῦ διχαίου τὸ A przcedentem complexum pugnabunt, Aliud enim

σημαινόμενον, ὥστε εἰπεῖν ἂν Ex τοῦ ἀχολούθου xal
περὶ τούτων Εὐνόμιον, τῷ μὲν δικαίῳ τὸ ἀληθὲς μὴ
παρεῖναι, τῇ δὲ ἀληθείᾳ λείπειν τὸ δίκαιον" καὶ
συμδαίνειν, ὅταν τὸ τῆς ἀδικίας ἀλλότριον ἐπὶ τοῦ
Θεοῦ τὶς λογίζηται, δίχαιον χαὶ ψευδὲς εἶναι τὸ Θεῖον
κατὰ ταὐτὸν ἀποφαίνεσθαι. Ἐὰν δὲ τὴν πρὸς τὸ ψεῦ-
δὸς αὑτοῦ ἀλλοτρίωσιν λογιζώμεθα, ἀληθὲς ἅμα καὶ
“ἄδικον χατασχευάζειν τὸ Θεῖον. Οὕτως τὸ ἀόρατον,
οὕτως τὸ ἀσχημάτιστον. Ἐξέσται γὰρ διὰ τούτων
χατὰ τὴν ὁμοιότροπον προεχτεθεῖσι σοφίαν, μήτε ἐντῷ
ἀσχηματίστῳ τὸ ἀόρατον εἶναι λέγειν, μήτε ἐν τῷ
ἀαλράτῳ λέγειν τὸ ἀσχημάτιστον.. ᾿Αλλὰ τῷ μὲν ἀο-
ράτῳ συμπλέξει τὸ σχῆμα, ὁρατὸν δὲ διὰ τῆς ἀνα-
στροφῆς κατασχευάσει τὸ ἀσχημάτιστον. Ταῦτα xal
ἐπὶ τούτων εἰπὼν, ἃ περὶ τοῦ ἀφθάρτου τε καὶ ἀνάρ-
χου ἐτεχνολόγησεν, ὅτι, Ὅταν τὸ ἀσύνθετον τῆς θείας
ζωῆς λογιζώμεθα, ἀσχημάτιστον μὲν αὐτὴν ὁμολογοῦ-
μεν, οὗ μὴν καὶ ἀόρατον. Καὶ ὅταν περὶ τοῦ μὴ δύνα-
σθαι σωματιχοῖς ὀφθαλμοῖς τὸν Θεὸν ἰδεῖν ἐννοήσωμεν,
τὸ ἀόρατον αὐτῷ συγχωρήσαντες, τὸ ἔξω σχήματος
εἶναι οὐ συνθησόμεθα. Εἰ δὲ ταῦτα χαταγέλαστα πᾶ-
σιν ὁμοίως δοχεῖ xat ἀνόητα, πολὺ μᾶλλον ἐχείνων
τὴν ἀτοπίαν ὁ νοῦν ἔχων χαταψηφίσεται, ὅθεν ὁρμη-
θεὶς ὁ λόγος ἐπὶ ταῦτα δι᾽ ἀχολούθου τὴν ἀτοπίαν
προήγαγεν. ᾿Αλλ᾽ ἐπιλαμθάνεται τῆς τοῦ διδασχάλου
φωνῆς, ὡς ob δεόντως ἐν τῷ ἀτελευτήτῳ θεωρούσης
τὸ ἄφθαρτον, καὶ ἐν τῷ ἀφθάρτῳ νοούσης τὸ ἀτελεύ-
τῆτον. Οὐκοῦν τὸ παραπλήσιον τῇ ἀγχινοίᾳ τοῦ Εὐ-
νομίου καὶ ἡμεῖς γελοιάσωμεν. ᾿Εξετάσωμεν γὰρ τὴν
τοιαύτην αὐτοῦ γνώμην περὶ τῶν ὀνομάτων τούτων,
ἥτις ἐστίν.

“Λλλο τι φησὶ τῷ σημαιγομένῳ τὸ ἀτελεύτη-
tor εἶγαι παρὰ τὸ ἄφθαρτον, ἣ ἕν τὰ δύο συνθή-
estais. AAA el μὲν ἕν ἀμφότερα .1έγοι, τῷ ἡμετέρῳ
συναγορεύσει 1όγῳ. ΕἸ δὲ ἅ..1ο φησὶ τοῦ ἀφθάρτου
εἶναι xal ἕτερον τοῦ ἀτελευτήτου τὸ enpauróápevoy-
ἀνάγκη πᾶσα ἐπὶ τῶν ἀ1.λοτρίως ἐχόντων πρὸς ἄ.1-
Ana, μὴ τὸ αὐτὸ elvai χατὰ τὴν δύναμιν τῷ ἑτέρῳ
τὸ ἕτερον. Οὐχοῦν εἰ ἄλ.1η τοῦ ἀφθάρτου ἡ ἔννοια,
καὶ τοῦ ἀτελευτήτου πήλιν ἑτέρα, καὶ ἔστι τούτων

veritatis, οἱ aliud justi significatum, ita ut Euno-
mius ex consequentia eliam de his dicat, justo
quidem verum non adesse, a veritate autem abesse
justum; et contingere, ut cum quod ab injustitia
est alienum, in Deo quis cogitat, justum εἰ men-
dacem Deum esse eodem modo pronuntiet. Si vero
ἃ mendacio alienationem ejus ratiocinemur, verum
simul et injustum Deum astruamus. Sic invisibi'e,
sic quod figura est expers. Licebit enim per bae
secundum similem his qua prius exposita sunt,
sapientiam dicere, neque ei quod figura caret,
invisibile inesse; neque visibili quod (figura caret.
Sed quidem in invisibili figuram complectetur,
visibile autem per ejusmodi inversionem, quod

B águrz est expers, construet. Παῖς etiam de his

Cun dixerit, quie de incorruptibili οἱ principio
carente. excogitavit. Quod, quendo divine vike
quod est iuconcretum ratione contemplamur, ipsam
figure expertem confitemur, non item inaspecta-
bilem. Et cum cogitabimus neminem Deum cor-
poreis oculis videre posse, invisibile ei concedentes,
extra figuram esse nou eopsentiemus. Quod si lic
omnibus ridicula videntur similiter et ἃ mente et
ratione. devia et aliena, multo magis illorum ab-
surditatem, qui mente valet, suo suffragio condem-
nabit, unde incitata oratio ad hzec per consecutionem
absurditatem adduxit. Sed doctoris vocem mor-
dicus carpit, quod non convenienter in eo quod
fine caret spectet quod esL incorruptibile; et in
Wcorruptibili non recte intelligat quod infinitum
est. Ergo quod non absimile est ab Eunomii so-
lertia, nos etiam riserimus. Examinemus enim
ipsius sententiam de liis nominibus, quz talis est.

Aliud quid inquil per significatum infinitum esse,
aliud. incorruptibile, vel unum ambo hec esse fate-
bi;ur. Sed si unum ambo dicat, nostro sermoni asti-
pulabitur; εἰ autem. alterum dicit esse. incorrupti-
bilis, et alierum infiniti significatum, necessarium
est omnino in his que diversa sunt. inter se, non
idem esse secundum potentiam cum altera alterum.
Ergo εἰ alia. incorruptibilis notio, et fine carentis
rursus alia, et horum est uirunque quod non est
alierum ; neque incorruptibile debit esse quod fine

ἑχάτερον ὅπερ οὐκ ἔστι τὸ ἕτερον" οὔτε τὸ ἄφθαρτον p caret, neque. quod. est. finis expers incorruptibile :

ἀτελεύτητον εἶναι δώσει, οὔτε ἀτελεύτητον ág60ap-
τον" ἀ.11ὰ φθαρτὸν μὲν ἔσται τὸ ἀτε.εύτητον,, τα-
«Ἰευτητὸν δὲ τὸ ἄφθαρτον. ᾿Αλλὰ παραιτοῦμαι τοὺς
ἐντυγχάνοντας, μὴ καθ᾽ ἡμῶν τρέψαι τὴν ἐπὶ τῷ γελοίῳ
χατάγνωσιν. Ταῦτα γὰρ ἡμεῖς πρὸς τὸν γελοιαστὴν ὑπ᾽
ἀνάγχης ἐπαίξαμεν, ἵνα διὰ τῆς ὁμοίας παιδιᾶς τὴν
μειραχιώδη τοῦ σοφίσματος αὐτοῦ πλοχὴν διαλύσωμεν.
᾿Ἀλλ᾽ εἰ μὴ βαρύ τε καὶ ὀχληρὸν τοῖς ἐντυγχάνουσι φαί-
vorto, οὐχ ἄχαιρον ἂν εἴη πάλιν ἐπὶ λέξεως ἐχθέσθαι
τοῦ Εὐνομίου τὰ ῥήματα. Εἰ κατὰ τὸ ἀτειϊεύτητον,
φησὶ, tic ζωῆς μόνον ἐστὶν ἄφθαρτος, καὶ κατὰ τὸ
ἄναρχον μόνον dyérrntoc,xa00 μή ἐστιν ἄρθαρτος,
φθαρτὸς ἔσται" καὶ καθὸ μὴ ἐστιν ἀγένγητος, γεν-
νητὲς ἔσται. Καὶ ἱπαναλαδὼν τὸ αὐτὸ πάλιν, φησίν'

sed corruptibile quidem erit quod finem non habet,
et. finem habens quod est incorruptibile. Sed lectores
deprecor ne nos ob isthaec ridenda condemnent :
b:ec enini nos adversus irrisoremw prae necessitate
lusimus, ut per similem lusum, juvenilem ejus
sophisinatis nexum dissolvamus, Sed si non le-
gentibus grave et molestum videatur, baud fuerit
intempestivum, ilerum ad verbum exponere Euno-
mii dicta. Si, inquit, qua vitm finis est. ezpers,
solum ἐδέ incorruptibilis, et qua principio caret,
solum esi ingenitus, quatenus. non est. incorrupti-
bilis, corruptibilis erit, et quatenus. non est inge-
nilus, genitus. erit, Et. postquam idem resumpsit,
rursus inquit ; Erit. igitur, quatenus. est. principii

^

Digitized by Google
