1049

CONTRA EUNOMIUM, LiB. XII.

1050

περὶ Θεοῦ ὑπολήψεσι», Οἷα χαρίζεται τῷ Θεῷ ὁ A gnanda est verborum inventio, φαΐ. mentiti sunt. in

γεννάδας, τὰ τῆς ποιητικῆς ἐξουσίας εὑρήματα τῷ
Θεῷ προσάπτων. Ὥστε διὰ τούτου σεμνότερον τοῖς
ἀνθρώποις καὶ ὑψηλότερον τὸν Θεὸν δοχεῖν εἶναι,
ὅταν πιστεύωσιν οἱ Εὐνομίῳ μαθητευόμενοι, τὸ Λι-
χριφὶς, καὶ τὸ Κάρχαιρξ, xaX τὸ Ebpát, καὶ τὸ Κέ-
καδε, καὶ τὸ Φοχειρὶ, καὶ Σίζε, χαὶ Δούπησε, καὶ
Κανάχιζε, καὶ Σμερδαϊλέον κογάδιζε, καὶ Αἰγξε,
xat "aye, καὶ Μερμήριξε, καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα,
ὅτι οὐ κατ᾽ ἐξουσίαν τινὰ πρὸς τὸ δοχοῦν οἱ ποιη-
«αἱ διεξέρχονται, ἀλλὰ παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ τὰ ῥή-
ματα ταῦτα μυσταγωγούμενοι τοῖς μέτροις Éve(-
ρουσι. Παρείσθω καὶ ταῦτα, καὶ τὸ σοφὸν ἐχεῖνο xol
ἄμαχον ἐπιχείρημα, τὸ τοὺς ἁγίους τῶν ἀνδρῶν μὴ
ἔχειν ἡμᾶς ἐπιδειχνῦναι τὴν γραφιχὴν ἱστορίαν, και-

γὰς ἐπεξευρόντας φωνάς. Εἰ μὲν γὰρ ἀτελὴς ἣν μέ- B

χρι τῆς ἀναδείξεως τῶν ἀνδρῶν ἐχείνων ἡ ἀνθρωπίνη
φύσις, καὶ οὔπω τῇ χόριτι τῇ λογιχῇ συμπεπλήρωτο,
καλῶς ἔδει παρ᾽ αὐτῶν ἐπιζητεῖσθαι τὴν τοῦ λείπον-
So; πλήρωσιν. Εἰ δὲ εὐθὺς παρὰ τὴν πρώτην ἀπροσ-
δεὴς xal τελεία, κατὰ τὴν λογικὴν τὲ xal διανοητιχὴν
ἐνέργειαν ἡ φύσις ὑπέστη, πῶς ἄν τις ἔτι χατὰ τὸ
εὔχολον ἐπιζητοίη πρὸς σύστασιν τοῦ χατὰ τὴν ἐπί-
vouxy λόγον, τὸ τοὺς ἁγίους κατάρξαι φωνῶν f]. ῥη-
μάτων; Ἢ εἰ μὴ τοῦτο ἔχομεν ἀποδεῖξαι, ἱκανὴν
ξαυτῷ χρίνειν ἀπόδειξιν τοῦ τὸν Θεὸν ἡμῖν νενομο-
θετηχέναι τὰς τοιάσδε συλλαθδὰς καὶ τὰ ῥήματα.

Ἀ..λ.1.᾽ ἐπειδὴ, φησὶν, οὐκ ἀπαναίνεται τὴν πρὸς
τοὺς ἑαυτοῦ θεράποντας ὁ Θεὸς ὁμιλίαν, ἀκχό-
«Σουθόν ἐστιν οἴεσθαι αὑτὸν, ἐξ ἀρχῆς τὰς προσ-
gvetc τῷ πράγματι τεθεῖσθαι προσηγορίας. Τί
οὖν xal πρὸς τοῦτο ἡμεῖς; Τοῦ μὲν καταδέχεσθαι
τὸν Θεὸν τὴν πρὸς ἄνθρωπον ὁμιλίαν, αἰτίαν εἶναι
7h» φιλανθρωπίαν διοριζόμεθα, Ἐπεὶ δὲ οὐκ ἐνδέ-
χεται τὸ τῇ φύσει βραχὺ τῶν ἰδίων μέτρων ὑπεραρ-
θῆναι, καὶ τῆς ὑπερεχούσης φύσεως τοῦ ὙΨίστου
ἐφάψασθαι, τούτου χάριν αὐτὸς πρὸς τὸ ἡμέτερον
ἀσθενὲς χατάγων τὴν φιλάνθρωπον δύναμιν, ὡς
ἡμῖν δυνατὸν ἣν δέξασθαι, οὕτω τὴν παρ' ἑαυτοῦ χά-
pv καὶ ὠφέλειαν νέμει, Καθάπερ γὰρ χατὰ τὴν
θείαν olxovopíav ὁ ἥλιος τὸ σφοδρὸν τῶν ἀχτίνων
καὶ ἄχρατον τῷ διὰ μέσου χαταχερᾶσας ἀέρι, σύμ-

opinionibus de Deo. Qualia Dco hic generosus gra-
tificatur, poetices facultatis inventa Deo adaptaus *
lta ut per hoc hominibus augustior et excelsior
Deus esse videatur, cum credunt Eunomii discipuli
hec verba Licriphis, οἱ Karchaire, οἱ Euraz, et
Keclure, et Phocheiri, οἱ Size, οἱ Doupese, et Kana-
chize, et Intonuere poli,e& Crebris micat iqnibus ether,
et Linze, et Ische, et alia. ejusmodi poetarum fiy-
menta; quod non per licentiam aliquam ad arbi-
trium poet: persequuntur, sed. ab ipso Deo hzc
verba mystice edocti versibus suis inserunt, Sed
et hiec prietermittantur, et doctui illud et inexpn-
gnabile cpicherema nos nom posse demonstrare
ex scripta historia, sanctos viros novas voces exco-
itasse. Si enim imperfecta erat usque ad mani-
fesiationem. virorum illorum humana natura et
nondum gratia rationali completa erat, pr:eciare
oportebat ab ipsis exquirere defectus expletionem.
Quod si statim ab initio non indiga, sed perfecta
secundum raliocinatricem et excogitatricem opera-
tionem natura subsistit, quomedo quis amplius
facile inquirat ad constitutionem sermonis secun-
dum comimentationem, quod sancti vocum vel ver-
borum primi auctores fuerunt? Vel si non hoc
possuuius demenstrare, idoneam sibi ipsi judicare
demonstrationem, quod Deus nobis ejustnodi sylla-
bas et verba sanxerit.

Sed quoniam, inquit, non aspermatur Deus cum
suis famulis colloquium, consequens est ipsum putare
ab initio rei congruas indidisse appellat 'ones. Quid
igitur ad hec nos respondebimus? Quod Deus cum
homine in congressum colloquiumque veniat, cau-
sam esse in humanum genus benevolentiam defi-
nimus. Quoniam vero quod natura breve est, non
potest supra proprios modos sustolli, et supere-
minentem naturam Altissimi attingere. Hujus gratia
ipse ad nostram infirmitatem, potentiam hominum
generi benevolam adducens, quantum capere possu-
wus, sic suam nobis gratiam et utilitatem distribuit,
Quemadmodum enim secundum divinam dispensa-
tionem sol suorum radiorum vigorem et sincerita-
tem cum aere interjecto contemperans, moderatum

μέτρον ἐπάγει τοῖς δεχομένοις τὴν αὐγήν τε καὶ p accipientibus splendorem et calorem immilüt ,

τὴν θερμότητα, xa0' ἑαυτὸν ὧν τῇ ἀσθενείᾳ τῆς
φύσεως ἡμῶν ἀπροσπέλαστος “ οὕτω xai ἡ θεία δύ-
γᾶμις xa0' ὁμοιότητα τοῦ ῥηθέντος ἐμὶν ὑποδείγμα-
«ος ἀπειροπλασίως ὑπεραίρουσα τὴν φύσιν ἐμῶν,
xai ἀπρόσιτος εἰς μετουσίαν οὖσα, οἷόν τις μήτηρ
εὔσπλαγχνος τοῖς ἀσήμοις τῶν νηπίων xvojfuaot
συνξιαψελλιζομένη, τοῦτο νέμει τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει
8 λαθεῖν δυνατῶς ἔχει" xal διὰ τοῦτο, ἐν ταῖς mot-
χίλαις πρὸς τοὺς ἀνθρώπους θεοφανείαις χαὶ κατὰ
ἄνθρωπον σχηματίξεται, xal ἀνθρωπ'χῶς φθέγγε-
tat, χαὶ ὀργὴν, xat ἔλεον καὶ τὰ τοιαῦτα ὑποδύεται
πάθη, ὡς ἂν διὰ πάντων τῶν χαταλλέλων ἡμῖν qii.
ρατωγοῖτο ἡ νηπιώδης ἡμῶν ζωῇ, διὰ τῶν τῆς
Προνοίας λόγων τῆς θείας φίστως ἐταπτομένο, Ὅτι

quamvis sit per se imbecillitati nostrae inaecessus ;
sic et divina natura, dicli a nobis exempli simili-
tudine, infinitis partibus nostram naturam superans,
et inaccessa ad participationem cum sit, veluti ma-
ter benigna et misericors sensu el intelligentia
carentibus infantium vagitibus una balbutiens, lioc
humane tribuit nature quod capere potest; pro-
ptereaque in variis ad homines Dei apparitionibus,
et secundum liominem figuratur, et humanitus lo-
quitur, ct iram, οἱ misericordiam et ejusmodi
iuduit affectus, ut per omnia que natura nostrae
sunt conzrua, infantilis nostra vita tanquam manu
ducatur, per γον οἶς sermones divinam na-
icvam. attingens. Quod cnim nulli. aflectei corimm

Digitized by Google
