1095

CONTRA EUNOMIUM, 10. ΧΗ,

1026

χθὴς ἔσται τοῖς ἀφιληπόνοις ἡ σπουδὴ καὶ ἀνόνητος, A quidem his qui laborem detrectant, studium mole-

ἐν πολλαῖς ἐπῶν χιλιάϑιν ἐπ᾽ οὐδενὶ χρησίμῳ μηχυ-
νομένη. Εἰ δὲ vov δοχούντων ἔχειν τινὰ κατὰ τῇς.
ἀληθείας leyüv μόνων ἀντιλαθοίμεθα, χαττγορίας
ἀφορμὴν τοῖς ὑπεναντίοις παρέξομεν, ὡς παρεικότες
«τινὰ τῶν οὐ ᾿δεχομένων ἀντίῤῥησιν. Ἐπειδὴ τοίνυν
δύο προχειμένων ἡμῖν, τοῦ τε διὰ πάντων τὸν λόγον
ἐλθεῖν, xai τοῦ τοῖς ἀναγχαιοτέροις μόνοις ἐπιδρα-
μεῖν" τὸ μὲν ἐπαχθὲς τοῖς ἀκούουσι, τὸ δὲ col; βάλ-
λουσιν ὕποπτον, χαλῶς ἔχειν φημὶ μέσην τινὰ τρα-
πόμενον ἐχφυγεῖν ἑκατέρωθεν, ὡς οἴονται, τὸ ὑπαίτιον.
Τίς οὖν ἡ μέθοδος ; Πάντων τῶν χατὰ τὸ μάταιον
πεπονημένων αὐτῷ συντεμόντες ὡς οἷόν τε τὸν πολὺν
συρφετὸν, δι᾿ ὀλίγων ἐπιδραμούμεθα χεφαλαιωδῶς τὰ
νοήματα Og μήτε τοῖς ἀνοήτοις ἐμδαθύνειν cizij,
μῆτε τι τῶν εἰρημένων καθάπαξ περιιδεῖν ἀνεξέτα-
610». Λπας τοίνυν ὁ λόγος αὐτῷ ἄσχολός ἐστι πρὸς
ταύτην τὴν σπουδὴν, δεῖξαι φιλονεικῶν ἀνθρωπιχῶς
πὸ Θεῖον διαλεγόμενον, καὶ τὰς σημαντιχὰς. τῶν πρα-
Ὑμάτων φωνὰς αὐτὸν τοῖς οὖσι τὸν τῶν ποαγμάτων
ζημιουργὴὸν ἐφαρμόζοντα. Καὶ διὰ τοῦτο μαχόμενος
πρὸς τὸν εἰπόντα τῆς λογικῆς εἶναι φύσεως, ἣν θεό-
θεν ἐλάδομεν, τὰ τοιαῦτα τῶν ὀνομάτων, xal τῆς ἀλη-
θείας διαμαρτάνειν φησὶ, xal τῆς ἰδίας αὐτὸν μὴ
κρατεῖν ὑποθέσεως, καὶ ταύτην ἐπαγαγὼν τὴν μέμψιν
αὑτῷ, τοιούτοις χέχρηται λογισμοῖς πρὸς ἀπόδειξιν"

sium erit et inutile, in multis versuum — millibus
nihil profuturum, si protrahatur. Quod si ea que
robur aliqnod putantur habere contra veritatem sola
corripuerimus; accusationis occasionem adversariis
probebimus, ut qui prietermiserimus quadam rorum
quie contradictionem non admittunt. Quoniam igi-
tur duo nobis sunt proposita, et ut ad omnia sermo
noster occurrat, οἱ wt sola magis necessaria per-
currat : illud quidem auditoribus molcstum, hoc
vero jaculantibus suspectum, ' praeclare actum erit,
si mediam quamdam viam ingressi, utrinque quod
crimini est obnoxium, quantum fieri. poterit , effu-
ginmus. Quznam igitur erit methodus? Ex iis om-
nibus qux ab ipso incassum elaborata sunt, ampu-
tantes quoad. fieri poterit sordium illuviem,. paucis
et summatim notiones et sententias percurvemus :
ila ut neque in scnsu carentibus temere immorcmnur,
neque quidquam dictorum prorsus neglexisse inex-
cussum videamur. Quenadamogum igitur. ejus ser-
mo ín eo: potissimum versatur, ut demonstrare am-
bitiose contendat liumano more Deum disserere, et
rerum significativas voces ipsum rerum opificem et
auctorem his quie sunt applicare; ideoque pugnans
cum eo qui dixit rationalis esse natur:, quam a
Deo accepimus, talia nomina, eum a verit;te aber-

rare dicit, et suum non tenere fundamentum ; οἱ hanc querelam inipsum cum adduxit talibus ratio-

nibus ad demonstrationem usus est :

Εἶπε, φησὶν, ὁ Βασίλειος, μετὰ τὸ πρῶτον ἐγγι"
γόμενον ἡμῖν Περὶ τοῦ πράγματος γόημα, τὴν
«ἰεπτοτέραν καὶ ἀκριδεστέραν τοῦ νοηθέντος ἐξ-
éractr, ἐπίνοιαν «έγεσθαι. Καὶ τῇ τοιαύτῃ χατα-
σχευῇ διελέγχει τὸν λόγον, ὡς οἴεται Εὐνόμιος, ὅτι ἐν
οἷς οὔκ ἔστι πρῶτον xat δεύτερον νόημα, οὔτε λεπτό-
τερον ἕτερον ἑτέρου καὶ ἀχριδέστερον, οὐχ ἂν ἔχοι,
φησὶ, χώραν τὸ xav' ἐπίνοιαν “ τέως μὲν καὶ τοῦτο
δυλερῶς ὑφαρπάσας παρὰ τῶν ἐχόντων ἀχοὴν φωρα-
θήσεται. Οὐ γὰρ πάσης ἐπινοίας τοῦτον πϑποίηται
τὸν ὁρισμὸν ὁ διδάσχαλος ἡμῶν, ἀλλ᾽ οἷον ἰδικήν τινὰ
τῶν xas' ἐπίνοιαν θεωρουμένων ὑποδιαίρεσιν ποιησά-
μενος, ὡς ἂν μὴ πολὺν ὄχλον ἐπεισάγοι τῷ λόγῳ, τὸ
μέρος τοῦτο διασαφήσας, ἀφῆχε τοὺς νοῦν ἔχοντας
ix τοῦ μέρους τὸ ὅλον ἐπιλογίζεσθαι. Καὶ ὡς χατὰ
πλειόνων xal διαφερόντων τῷ εἴδει χατηγορεῖσθαΐ τις

Dixit, ait, Basilius, post primam que de aliqua
re nobis ingeneratur nolionem, quod subtiliór et ac-
curatior rei iutellecte indagatio ἐπίνοια aive com-
mentalio dicitur; e hac prestructione. sermonem
arguit, ut putat Eunomius, quod in quibus non est
prima et secunda notio, neque subtilior altera, ne-
que accuratior, non liaberet, inquit, locum quod per
commentationem dicitur ; tunc igitur ct boc dolose
abripuisse ab his qui non auditu. carent deprehien-
ditur; non enim omnis commentationis hanc feeit
definitionem doctor noster, sed velut speciali qua-
dam eorum qux per commentalionem spectantur
subdivisione facta, ne multam orationi turbam ia-
duceret, hac parie dilucidius explicata, dimisit
mente przditos ex parle totum ratiocinando colli-
gere; atque ut. de pluribus et specie differentibus

τὸ ζῶον εἰπὼν, οὐκ ἄν ὡς διαμαρτὼν ἀληθείας δι- p animal enuntiari si quis dixerit,non a veritate aber-

ἐλεγχθείη, ἰδίως τὸν ἄνθρωπον εἰς ὑπογραφὴν ἀγαγών"
οὐδ᾽ ἄν τις αὐτὸν ὡς ἀποσφαλέντα τοῦ ὄντος εὐθύ-
νοῖεν ἄν, εἰ μὴ χατὰ πτηνοῦ τε xal τετράποδος, καὶ
ἐνύδρθυ τὸν αὐτὸν ἀποδιδοίη λόγον, ὃν ἐπὶ τοῦ χατὰ
πὃν ἄνθρωπον ἀπεφήνατο᾽ οὕτω πολυσχιδῶς καὶ ποι-
χίλως τοῦ xav' ἐπίνοιαν θεωρουμένου λόγου, οὐχ ἂν
ἔλεγχος εἴη τὸ ἐκείνην μὴ εἶναι χυρίως ἐπίνοιαν, τῷ
καὶ ἕτερον εἶναι εἰπεῖν. Ὥστε χἂν ἄλλο τι ἐπινοίας
εἶδος θεωρηθῇ, τὸ προαποδοθὲν οὐχ ἡμάρτηται. Εἰ
μὲν οὖν τις, φησὶ, τῶν ἀποστόλων f] τῶν προφητῶν
τούτοις χρησάμενος ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ τοῖς ὀνόμασιν
ἀπεδείχνυτο, εἶχεν ἂν παραμνθίαν τὸ ψεῦδος. Ὅσην
μαρτυρεῖ τῷ λογογράφῳ τὰ εἰρημένα τὴν ἐν ταῖς
Γραφαῖς τοῦ Θεοῦ φιλοπονίαν! Οὐδεὶς εἶπε τῶν προ-

rasse reprehensus fuerit, si specialiter bominem in
exemplum adduxerit; neque quis ipsum, ut a vero
deviantem in viam rectam reduxerit, nisi de vola-
tili et quadrupede et de aquatili ipsain deliniionem
reddiderit, quam de homine protulerat : sic nulti-
pliciter et varie cum spectetur. ἐπίνοια, commenta-
tio, non argumentum fuerit illam non esse proprie
ἐπίνοιαν, quia dixerit etiam aliud quid esse. Quare
eliamsi alia quzedanr species ἐπινοίας considerata
fuerit, que prius reddita est, non falsa fuerit. Si
igitur, inquit, apostolorum vel prophetarum aliquis
his usus in Christo nominibus demonstraretur,
mendacium baberet consolationem. Quantum ex
suis dictis scriptor hic in. divinis Scripturis versa-

Digitized by Google
