1085

CONTRA EUNOMIUM, Π18. ΧΗ,

1099

duo bsc inter se mutuis nelionibus nom permiscentur, neque principium cum fine eamdem
rationem babet, nejue que hzc vim auferendi habent nomina, inter se significantiis compu-

nuntur.

Ὥς 8 ἂν xal αὐτὸ; ἐπιγνοίη τὸν ἴδιον λῆρον, ix A — Ut autem suas ipse nugas agnoscat, ex illius

πῶν παρ᾽ ἐχείνου ῥηθέντων ἔσται ὁ ἔλεγχος. Λέγει
γὰρ τοῖς ἡμετέροις μαχόμενος, ὅτι ὁ Θεὸς χαὶ κατὰ
τὸ ἀτελεύτητόν ἔστιν ἀγέννητος, καὶ χατὰ τὸ ἀγέν-
vrtoy ἀτελεύτητος, ὡς μιᾶς τῶν ὀνομάτων ἐν Exazé-
ροῖς οὔπης ἐμφάσεως. Εἰ τοίνυν καὶ χατὰ τὸ ἀτελεύ-
πητόν ἐστιν ἀγέννητος, χαὶ ταὐτόν ἔστι χατὰ τὸ ση-
μαινόμενον τὸ ἀτελεύτητόν τε χαὶ ἀγέννητον, ἀτελεύ-
τήῆτον δὲ xal τὸν Υἱὸν εἶναι συντίθεται, ἀγέννητον ix
τῆς ἀχολουθίας ταύτης xal τὸν Υἱὸν κατ᾽ ἀνάγχην
συνθήσεται, εἴπερ ταὐτόν ἐστι, χαθὼς εἴρηχε, τῷ
ἀνάρχῳ τὸ ἀτελεύτητον. Ὡς γὰρ ἐν τῷ ἀγεννήτῳ βλέ-
mtt τὸ ἀτελεύτητον, οὕτως ὁμολογεῖ νενοηκέναι xal
ἐν τῷ ἀτελευτήτῳ τὸ ἄναρχον. Οὐ γὰρ ἂν ἐν τῷ ἴσῳ
τὴν τῶν ὀνομάτων ἀναστροφὴν ἐποιήσατο, ᾿λλλὰ φύ-

dictis erit. refutatio; dicit enim nostris pugnans,
quod Deus et secundum id quod fine caret est in-
genitus, etsecunduim quod ingenitum est, est finis
expers, ac si utriusque nominis esset uua signifi-
catio. Si igitur et secundum id quod finem non
habet est ingenitus, ct idein secunduin significatum
τὸ ἀτελεύτητον (quod (inem non habet) et ἀγέννητον
(quod est iugenitum,) Filium autem etiam ἀτελεύτη-
τον finem non habere assentitur, ex hac consequendi
necessitate etiam Filium ingenitum esse necessario
conftebitur, siquidem idem est, sicul dixit, (inem
non habere, cum eo quod est principio carere. Ut
enim in ingenito videt quod finem non liabet, sic
confitetur in eo quod finem habet intellexisse, id

ctt xal o) παραθέσει τῶν αἰώνων, φησὶν, ὁ Θεός B quod principii est expers , non enim in zquali no-

ἔστιν ἀγέννητος. Τίς 05 ὁ περὶ τούτων μαχόμενος,
τὸ μὴ φύσει τὸν Θεὸν πᾶν εἶναι ὅ τι χαὶ λέγεται;
Καὶ γὰρ xa δίκαιον, xoi δυνατὸν, xo Πατέρα, καὶ
ἄφθαρτον, οὔτε τῇ πρὸς τοὺς αἰῶνας παραθέσει λέγο-
μὲν τὸν Θεὸν εἶναι, οὔτε τῇ πρὸς ἕτερόν τι τῶν ὄντων
ἀναφορᾷ, ἀλλὰ πεοὶ αὐτὸ τὸ ὑποχείμενον, ὅ τί ποτε
κατὰ τὴν φύσιν ἐστὶν, πᾶσαν εὐσεδῇ θεωροῦμεν ὑπό-
ληψιν" ὡς εἴγε xaü' ὑπόθεσιν μήτε αἰὼν, μῆτε τι
ὅλλο τῶν κατὰ τὴν χτίσιν νοουμένων δεδημιούργητο,
οὐδὲν ἧττον ἣν ἂν ὁ Θεὸς, ὅπερ νῦν εἶναι πεπίστευ-
και, οὐδὲν τῶν αἰώνων εἰς τὸ γενέσθαι ὅ ἔστι, προσ-
δεόμενος. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐπείσαχτον, φησὶν, οὐδὲ σύνθε-
τον, οὐδὲ διάφορον ἔχει ζωήν. Αὐτὸς γάρ ἐστιν ἡ ἀΐδιος
ζωὴ, xav' αὐτὴν τὴν ζωὴν ἀθάνατος, xav' αὐτὴν τὴν
ἀθανατίαν ἄφθαρτος. Ταῦτα xoi περὶ τοῦ Μονογε-
νοῦς μεμαθήχαμεν, xai ὁ ἀντιλέγων οὐχ ἔστιν, εἰ
μή τις ἄρα ταῖς Ἰωάννου φωναῖς ix τοῦ προφανοῦς
διαμάχοιτο. Οὔτε γὰρ ἐπεισήχθη τῷ Yl ἡ ζωή.
Ἐγὼ γὰρ εἰμι, φησὶν, ἡ ζωή. Οὔτε σύνθετος αὐτοῦ ἡ
ζωῇ, οὔτε διάφορος, ἀλλὰ κατὰ ταύτην τὴν ζωήν
ἐστιν ἀθάνατος. Τίνι γὰρ ἄν τις ἄλλῳ τὸ ἀθάνατον
᾿πλὴν ἐν ζωῇ θεωρήσειε ; Καὶ κατ᾽ αὐτὴν τὴν ἀθανα-
σίαν, ἄφθαρτος. Τὸ γὰρ θανάτου xpsivvov, καὶ φθο-
pic πάντως ἐστὶν ἀνεπίδεκτον. Μέχρι τούτου καὶ ὁ
ἡμέτερος ἕπεται λόγος.
morte potentior, atque prorsus interitus omnis est
Τὸν δὲ συγγεγραμμένον τοῖς εἰρημένοις γρίφον,
ἑρμηγεύοντες οἱ τῇ Προυνίχου σοφίᾳ ἐγγυμνασθέντες"
ἐξ ἐχείνης γὰρ δοκεῖ μοι τῆς παρασχευῖς τὰ εἰρη-
μένα προενηνοχέναι. Τί γάρ φησιν; Ἄγαρχος ὧν
ἀνάρχως, ἀγέννητός ἐστιν dyerrijtoc, ἀτε.1εύτη-
τός ἐστιν ἀτελευτήτως, οὔτε καθ᾽ ἕτερον, οὔτε
δι ἕτερον, οὔτε πρὸς ἕτερον «“1εγόμεγον. Ὁ γὰρ
χεχαθαρμένος τὴν ἀχοὴν, xal διορατιχὸς τὴν διάνοιαν,
οἷδε χαὶ πρὸ τῶν ἐμῶν λόγων, ὅτι πλὴν τοῦ πατάγου
τῶν ὀνομάτων, ἃ τῇ ἀλλοχότῳ αὑτῶν συμπλοχῇ χατε-
κρότησεν, οὐδὲν ἴχνος ἐπιστημονικῆς διανοίας ἐν τοῖς
εἰρημένοις εὑρίσχεται, Εἰ δὲ ἄρα τις xol axi νοῆμα-
τος, τῷ ψόφῳ τῶν ῥημάτων ἐνευρεθείη, ἣ ἀσεδὲς τὸ

δ» loan. xi, 25.

minuin conversionem fecisset, Sed natura , inquit,
et non seculorum appositione Deus est ingenitus.
Quis de eo contendat , Deum non natura id omne
esse quod etiam dicitur ? Etenim et justum , et po-
tentem , et Patrem, et incorruptibilem ; neque 888-
culorum appositione Deum esse dicimus, neque
cum altero eorum qui sunt relatione ; sed in ipso
subjecto , quidquid tandem secundum naturam est ,
omnem piam opinionem contemplamur : ut si ex
suppositione neque seculum, neque aliud quid-
quam eorum, qui secundum creationem intelli-
guntur, esset conditum, nibilominus esset Deus
quod nunc esse creditum est, nihil ut sit quod est
seculis indigens, Sed ait neque adventitiam, ne-
que compositom , neque differentem habere vitam.
Ipse enim est zlerna vita, secundum ipsam vitam
immortalis, secundum immortalitatem incorrupti-
bilis. I:ec etiam de Unigenito didicimus. Nec est
qui contradicat ; nisi Joannis vocibus ex propatulo
repugnet. Neque enim Filio vita aliunde ascita est.
Ego enim sum, inquit, vita **. Meque ejus vita
composita, neque differens, sed secundum hanc
vitam est immortalis. [n quo enim alio quod im-
mortale est, practerquam in vita, contemplaretur ? Et
secundum ipsam immortalitatem incorruptibilis et

expers. Hactenus serio noster dictis assentitur,

Ascriptum autem in sequentibus griphum inter-
pretentur, qui in Prunici sapientia sunt exercitati :
ex illo enim apparatu mibi videtur quz dicta sunt
protulisse. (uid enim ait ? Cum sit principii expers
sine principio, ingenitus est ingemüe , interminatus
interminate, quod neque secundum alterum , neque
propter alterum , neque αὐ alterum. dieitur, Qui
aurem purgatam habet, et intelligentia est solers
ac perspicax , autequam quidquam dixerim, novit
preter verborum strepitum, quz monstroso ipso-
rum complexu crepuiL , nullum scientia gignentis
intelligentize vestigium in bis dictis inveniri, Quod
$i aliqua notionis umbra ia hoc verborum strepitu

Digitized by Google
