1021

CONTRA EUNOMIUM, LIB. XII.

1022

τὴν afpraty ὕποπτον. Tb yàp εἰπεῖν τὰ τιμιώτατα A habet quod etiam dictorum amentiam redolet et

τῶν ὀνομάτων xal τοῖς ἀσθενεστάτοις ἐπιλέγεσθαι,
κἂν μὴ ἰσομοιροῦντα τύχῃ κατὰ τὴν φύσιν τοῦ ἀξιώ-
μᾶτος, xavaoxeuf) τίς ἔστιν αὐτῷ κατὰ τὸ λεληθὸς τῇ
βλασφημίᾳ τὴν ἀχολουθίαν ὑπευτρεπίζουσα, ὡς ἂν
τοῦτο παρ᾽ αὐτοῦ μάθοιεν ol τὰ ἐχείνου μανθάνον-
τὲς. ὅτι χἂν Θεὸς ὁ Μονογενὴς ὀνομάζηται, καὶ
σοφία, χαὶ δύναμις, xal φῶς, καὶ ἀλήθεια, xat
χριτὴς, χαὶ βασιλεὺς, χαὶ ἐπὶ πάντων Θεὸς, xal
μέγας Θεὸς xoi ἄρχων εἰρήνης, καὶ Πατὴρ τοῦ
μέλλοντος αἰῶνος, καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα, μέχρι ὀνό-
ματος αὐτῷ μόνον ἐστὶν ἡ τιμή. Οὐ γὰρ συμμετέχει
χαὶ τῆς ἀξίας ἣν ἐμφαίνει τῶν ὀνομάτων ἡ δύναμις.
Καὶ ὅπερ ἐποίει τοῖς Βαδυλωνίοις ὁ σοφὸς Δανιὴλ,
διορθούμενος αὐτῶν τὴν περὶ τὰ εἴδωλα πλάνην, ὡς
&» μὴ τὸν χαλκὸν, 1| τὸν δράχοντα σέθοιεν, τὸ ὄνομα
τοῦ Θεοῦ, τὸ παρὰ τῶν ματαίων αὐτοῖς ἐπιπερημι-
αμένον αἰδούμενοι, χαὶ σαφῶς δι᾽ ὧν ἐποίησεν ἔδει-
εν, ὅτι οὐ συμθαίνει τὸ ὑψηλὸν τῆς θεότητος ὄνομα
πρός πὸ τὸ ἑρπετὸν θηρίου, καὶ πρὸς τὸ σχῆμα ᾧ
χαλχὸς ἐτετύπωτο. Ταῦτα πρὸς τὸ ἑναντίον χαὶ ὁ
ἐχθρὸς τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τοῦ Μονογενοῦς Θεοῦ χατασχευά-
ζειν διὰ τῶν δογμάτων φιλονειχεῖ, τοῦτο βοῶν διὰ
παύτης τῆς προχειμένης αὐτῷ ῥήσεως, ὅτι Μὴ πρὸς
πὰ ὀνόματα τοῦ Κυρίου βλέπετε ὧν μετείληφεν, ὡς
Ex τούτων τὸ ἄφραστον αὐτοῦ xal ὑψηλὸν τῆς οὐσίας
λογίζεσθαι. Πολλὰ γὰρ xxi ἄλλα τῶν ἀσθενεστάτων
παῖς ὑπερεχούσαις ἐπωνυμίαις τετίμηται, ὧν ἡ μὲν
xMyg τὸ ὑψηλὸν ἔχει, ἡ δὲ φύσις πρὸς τὸ μεγαλεῖον

τ΄; προσηγορίας οὐχ ἐξαλλάσσεται. Διὰ τοῦτο λέγει c

μέχρις ὀνομάτων ψιλῶν γίνεσθαι παρὰ τοῦ Θεοῦ τοῖς
ὑποδεόδηχόσι τὴν τῆς τιμῆς μετουσίαν, μὴ συναχολου-
θούσης τῇ χλήσει τῆς κατὰ τὴν ἀξίαν ἰσότητος. Ὥστε
πάντα περὶ τοῦ Υἱοῦ μαθόντας, ὅσα τῆς ὑψηλῆς ἐστι
σημασίας, μέχρις ὀνόματος οἴεσθαι τὴν ἐν ταῖς φω-
ναῖς tuit, προσμαρτυρεῖσθαι αὐτῷ τῆς δὲ κατὰ τὴν
ἀξίαν ἰσομοιρίας ἀμέτοχον κατὰ τὴν ἐν τοῖς εἰρημέ-
νοῖς τεχνολογίαν.

᾿Αλλὰ γὰρ ἐνσχολάζων τοῖς ἀνοήτοις, ξοιχά τι
κατὰ τὸ λεληθὸς τοῖς ἐν ἐναντίοις χαρίζεσθαι, Πρὸς
γὰρ τὰ μάταια τῶν εἰρημένων ἀντιτιθεὶς τὴν ἀλή-
θείαν, ἀποχναίειν μοι δοχῶ τοὺς χαθομιλοῦντας τῷ

ad heresim suspectum est, Nam afferre nomina
honorabilissima dici de inflrmissimis, quamvis
swqualem secundum dignitatem naturam non ha-
besnt, quzedam est ostructio latenter blasphemi:e
consecutionem preparans, ut hoc ab ipso discant
qui illius dogmata percipiunt, quoniam ctsi Deus
Unigenitus nominatur, et sapientia, et virlus, et
lux, et veritas, et judex, οἱ rex, et in omnibus
Deus, et magnus Deus, et princeps pacis, et Pater
futuri seculi, et omnia qux sunt istiusmodi, nomine
tenus ipsi solum est bonor. Non enim est particeps
dignitatis quam ostendit nominum vis. Et quoc
Babyloniis faeiebat sapiens Daniel, ipsorum circa
idola errorem emendans, ne :»s vel draconem cole-

B rent, nomen Dci, quod a vanis istis bominibus de

ipsis celebrabatur, reverentes, ct aperte per ca
quz fecit ostendit, quod excelewm divinitatis no-
men et in reptilem feram non cadit, et in figuram
qua zs efformatum erat. Hac in contrarium eliam
Dei inimicus in Unigenito Deo prestruere per dog-
mata magnopere contendit, hoc clamitans per hanc
ipsi propositam dictionem : Ne respiciatis ad no-
mina Domini quorum est particeps, ila ut ex bis
ineffabilem ejus et excelsam essentiam cogitatione
percipere liceat. Multa enim etiam alia qux sunt
infirmissima supereminentibus appellationibus bo-
norata sunt, quorum appellatio quidem sublimita!em
in se continet, natura autem in dignitatem ap-
pellationis non immutatur. Propterea dicit nomi-
nibus exilibus tenus a Deo inferioribus creatutis
honoris participationem fleri, quamvis zqualitas
dignitatis appellationem non scquatur. Quare licet
de Filio didicerimus omnia quecunque excelem
sunt signifieationis, tamen nomine tenus opoitet
putare bonorem vocibus comprehensum ipsi assi-
gnari, :equalitatis vero. secundum dignitatem ex-
pertem esse secundum artificium quod in dictis
illorum apparet.

Sed enim in futilibus et sententia carentibus
immorans, videor aliquid clam adversariis gratift-
cari. Nam vanis et inanibus dictis veritatem oppo-
nens, tedium mihi videor afferre ii& qui presentes

λόγῳ πρὸ τῆς τῶν χαρτερωτέρων μάχης. Οὐχοῦν D adsunt huic disputationi, antequam ad fortiorum

ταῦτα ὅπως ἂν ἔχῃ, τοῖς ἐπιστατιχωτέροις τῶν áxpoa-
τῶν ἑατέον, ἡμῖν δὲ πρὸς τὰ προχείμενα μετενεχτέον
τὸν λόγον᾽ σιγάσθω δὲ καὶ τὸ προσεχῶς τοῖς ἐξητα-
σμένοις προχείμενον, ὅτι ταῦτα μέντοι τοῦτον δια-
τέταχται τὸν τρόπον, οὐ τῆς ἐπινοίας τῶν ἀνθρώπων
λαχούσης τὴν ἐξουσίαν τῶν ὀνομάτων, Τίς γὰρ τοῦτό
φησι, τὸ μὴ κατ᾽ ἰδίαν ὑπόστασιν θεωρούμενον, ἐν
ἐξουσίᾳ πράγματος εἶναί τινος ; Μόνων γὰρ τῶν οἱ-
κείᾳ τινὶ προαιρέσει διοιχουμένων, τὸ xat' ἐξουσίαν
πι πράττειν Ἐστίν. Ἢ δὲ ἐπίνοια τῆς ἡμετέρας δια-
νοίας ἐστὶν ἐνέργεια, xal τῆς τῶν φθεγγομένων ἤρτη
ται προαιρέσεως, οὐ χαθ᾽ ἑαυτὴν ὑφεστῶσα, ἀλλ᾽ ἐν
τῇ τῶν λεγομένων ὁρμῇ τὴν ὑπόστασιν ἔχουσα.
'AULU αὐτοῦ, φησὶ, ταῦτα πάντα δημιουργήσαν-

pugnam deveniamus. Hc igitur quomodocunque
se habeant, doctioribus auditoribus relinquenda
sunt, nobis autem ad proposita transferenda est
oratio. Quocirca silentio pretereamus, quod pro-
xime est conjunctim cum his quz jam sunt exami-
nàta proponitur, quod hzc quidem ad hunc modum
ordinata sunt,ut non dicamus commentationem ho-
minum sortitam esse nominum potestatem. Quis
enim hoc dicit, ut id quod non in propria substan-
tia consideratur, rei alicujus πα θοαὶ potestatem ἢ
Eorum enim est solum qui propria quadam electione
et voluntate reguntur, pro arbitrio aliquid agere.
Ἑπίνοια autem, id est, commentatio, mentis est
operatio, atque ex electione. sive consilio loquen-

Digitized by Google
