it
τὸν δἰπεῖν τὸν λόγον, ὃτι τῷ ἀγεννήτῳ Θεῷ κατὰ
φύσιν μέν ἐστιν ἡ γέννησις, στερηθεὶς ὃὲ τοῦ κατὰ
φύσιν, ἐχ γεννητοῦ τοῦ πρόσθεν, γέγονε μετὰ ταῦτα
ἀγέννητος ; ᾿Αλλὰ ταῦτα τῆς ῥητορικῆς τὰ τεχνά-
σματα, τὸ, ἐν οἷς ἐλέγχονται προσώπων τινῶν ὑπο-
βολαῖς τὴν ix τῶν ἐλέγχων αἰσχύνην διαδιδράσχειν "
οὕτω χαὶ περὶ τῆς ἀπολογίας ἐχείνης ἀπολελόγηται͵
διχασταῖς xal κατηγόροις ἀνατιθεὶς πἧς ἐπιγραφῆς
τὴν αἰτίαν, οὐ χατηγόρους, οὗ χρίσιν, οὐ δικαστήριον
ἐπιδεῖξαι δυνάμενος. Καὶ νῦν ὡς ἀλλοτρίαν μωρίαν
ἐπανορθούμενος, εἰς ἀνάγχην φησὶ τοῦ οὕτως εἰπεῖν
ἐληλυθέναι. Οὗτος ὁ ἔλεγχος τῆς ἀνηκέστου ἡμῶν
ἀτοπίας, καὶ τῆς προσποιήτου xai ἐπιλήπτου εὐλα-
δείας. ᾿Αλλ᾽ ἀποροῦντας ἡμᾶς φησιν οὐχ ἔχειν τι
χρησόμεθα τοῖς παροῦσι xal τὴν ἀπορίαν ἐπιχρυπτο-

μένους * ἐκείνου μὲν ix τῶν ῥημάτων εἰς τὴν τοῦ D

κόσμου διαδάλλειν σοφίαν" αὐτοὺς δὲ τὴν τοῦ ioo
Ἡνεύματος οἰχειοῦσθαι διδασκαλίαν. “Ἄλλος ὄνειρος
οὗτος τοσοῦτον ἑαυτῷ προσεῖναι τῆς ἔξω σοφίας οἵ-
εαθαι, ὡς φοδερὸν Βασιλείῳ διὰ τοῦτο δυκεῖν. Οὕτω
τινὲς καὶ βασιλεῦσιν ὁμόθρονοι, καὶ τῆς ὑψηλοτέρας
ἀξίας εἶναι πολλάχις ἑαυτοὺς ἐφαντάσθησαν, τῆς
ἐπατήμενης τῶν ἐνυπνίων ὄψεως, Ex τῆς xal ὕπαρ
ἐπιθνμίας, τὴν περὶ τούτου δόχησιν ἐντιθείσης. Οὐχ
ἔχοντα, φησὶν, Βασίλειον, ὅ τι τοῖς εἰρημένοις χρή, σε-
ται, διαδάλλειν αὐτὸν ἐπὶ τῇ τοῦ χόσμου σοφίᾳ. IloX-
λοῦ μέν τοῖς τὴν τοιαύτην ἂν διαδολὴν ἐτιμήσατο, τὸ
φοξερὸς νομισθῆναι τῇ περιουσίᾳ τῶν λόγων, καὶ τῶν
ἐπιτυχόντων τινὶ, μή τί γε Βασιλείῳ καί τινι τῶν
κατ᾽ αὐτὸν, εἴπερ τις ὅλως ἐστὶ χατ᾽ αὐτὸν ἣ ἐγένετο.
᾿Αλλὰ τὸν μὲν διὰ μέσου λόγον, εἴπερ λόγος ἐστὶν ἡ
ἀ:δραποδώδης αὐτοῦ λοιδορία, καὶ τὰ ἄμουσα σχώμ-
ματα, & ὧν κατατρέχειν τῶν ἡμετέρων οἴεται, πάντα
παρήσω, βδελυχτόν τε xal ἀηδὲς ποιούμενος τοσού-
τοῖς μολύσμασι τὸν ἡμέτερον ἐμφορύνεσθαι λόγον,
ὥσπερ οἱ τὰ ὀχθώδη τε xal ὁδωδότα τῶν ἑλχῶν μυ-
πτόμενοι, χαὶ δυσανασχετοῦντες τὴν θέαν τῶν ἀπὸ
πληθωριχῆς τινος βαρυχυμίας δι᾽ ἀχροχορδόνων, xat
ἕλων ἀλλοιωθέντων τὸν ἐπιφάνειαν. Τὸν δὲ νοῦν αὐτοῦ
δι’ ὀλίγων ἐχθέμενος, τὴν πολλὴν τῶν εἰρημένων
παραδραμοῦμεν δυσωβίαν.
Sensum ipsorum cum paucis exposuero multam
“Ἔσται δέ μοι τέως κατ᾽ ἐλευθερίαν ὁ λόγος διεξα-
Ὑόμενος, οὐδὲν πρὸς τὸ ἐπηρεαστιχῶς σπαράσσειν
αι τῶν λεγομένων ἐπιστρεφόμενος. Πᾶς λόγος ὅ γε
ἀληθῶς λόγος, σημαντιχή τίς ἔστι τῶν xav" ἔννοιαν
κινημάτων φωνὴ. Πᾶσα δὲ τῆς ὑγιοῦς διανοίας ἐνέρ-
γειά τε xal χίνησις, πρὸς τὴν τῶν ὄντων γνῶσίν τε
xai θεωρίαν, ὡς ἂν οἱόν τε Tj, βλέπει. Διχῇ δὲ μεμέ-
ρισται τῶν ὄντων ἡ φύσις, εἴς τε τὸ νοητὸν xal τὸ
αἰσθητὸν διαιρουμένη * ἀλλὰ τῶν μὲν xat αἴσθησιν
φαινομένων, διὰ τὸ πρόχειρον τῆς χατανοήσεως,
χοινὴ πρόχειται πᾶσιν ἡ γνῶσις " οὐδεμίαν περὶ τὸ
ὑποκείμενον ἀμφιδολίαν ἐμποιούσης τῆς αἰσθητιχῇς
ἐπιχρίσεως * τάς τε γὰρ τῶν χρωμάτων, καὶ τῶν λοι-
πῶν ποιοτήτων διαφορὰς, ὅσας διὰ τῆς ὄψεως χαὶ δι᾽
ἀκοῆ;, f| ὀσφρήσεως. fj τῆς xarà τὴν ἀφὴν, f] τὴν
γεῦσιν αἰσθήσεως ἐπιχρίνομεν, ὁμοφώνως πάντες οἱ
«ἧς αὐτῆς κοινωνοῦντες φύσεως, γινώσχομέν τε χαὶ

CONTHA EUNOMIUM, LIB. XII.

Q3
Α ut lunc sermonem proferat, quod ingenito Deo se-
cundum naturam quidem est generatio, privatus au-
tem eo quod est secuudum naturam ex genito Deo
quod prius erat, factus est postea ingenitus? Sed
hzc sunt rbetorice artificia, nempe in his in quibus
reprehenduntur quibusdam accers:tis personis rc-
prehensionum dedecus subterfugere ; sic et de illa
defensione defendit, judieibus et accusatoribus
accusationis culpam et causam ascribens, non ac-
cusatores, non judicium , non judiciale forum va-
lens ostendere. Et nunc ut. alienam stultitiam et
fatitatem corrigens, se in necessitatem sic lo-
quendi venisse dieit. Haec est reprehensio nostra
insanahilis absurditatis, et simulat? atque repre-
hensibilis religionis. Sed nos indigos dicit non ha-
here quid in przesentia agamus et quo nosvertamus,
quin etiam penuriam nostram occultare; ac illum
quidem ex verbis ob mundi sapientiam columniari :
ipsos vero sancti. Spiritus doctrinam nobis vindi-
care. Aliud hoc. somnium, tantum sibi ipsi adesse
externe sapientie pulare, ut propterea terribilis
Basilio videatur. 'Sie quidam etiam cum regibus
simul eodem in solio sedere, οἱ altiore dignitate
esse sape se dignos sómniarunt, falsa somniorum
imagine ex vera cupiditate hane ipsis opinionem
inserente ; non habentem, ait, Basilium quid ad
dieta respondeat criminari ipsum ob mundi sapien-
tiam. Magni quidem talem criminationem fecit, ul
existimetur terribilis verborum copia cuilibet, nc-
C dum Basilio et alicui discipulorym, si quidem quis
penitus est secundum ipsum vel fuit, Sed interme-
dium secmionem, si quidem sermo est servile ipsius
convicium, et inducta atque inepta scommata, per
qua in nostra. iocurrere acbitratur, omnia prater-
mittam,exsecrabile et abominandum existimans, tot
tantisque pollutionibus sermonem nostrum infer-
ciri, quemadmodum qui prattumida et telra ulcera
abominantur, zgreque ferunt spectaculum eorum
quaex aliqua gravis humoris repletione per verru-
cas et clavos immulala sunt, in cutis superficie.
ipsorum graveolentiam praetercurram.
Erit autem mihi pro liberiate sermo qui produ-
citur, qui non ad calumniose discerpendum quid-
D quam eorum que dicuntur, convertitur. Ownis
sermo qui vere est sermo, significativa est vox im-
pulsionum quz in mente fiunt. Omnis autem sane
cogitationis functio et agitatio ad rerum cognitionem
et contemplationem quoad potest spectat. Rerum
autem natura bipartita est; allera mente cernitur,
sensu altera percipitur; sed ejus quse sensui pa-
tet, quia sit in sensu et facile cognoscatur, commu-
nis omnibus proponitur cognitio, nullam de subjecto
ambiguitatem faciente sensuum judicio : colorum
enim differentias et reliquarum qualitatum varieta-
tes per visum et auditum, vel odoratum, vel tactum,
vel gustatum dijudicamus, unanimi consensu omnes
qui uaturze communis sunt participes cognoscimus et
nominamus. Et reliqua quecunque comprehensioncim

Digitized by Google
