4045

5. GRECORII! NYSSEN:

1048

rerare facile est nominum differentias, quot sunt Α ῥάδιον τὰς τῶν ὀνομάτων διαφορὰς, ὅσαι χατὰ ξῦνως

secundum singulas gentes de ccelo et reliquis rebus.
Quodnam igitur, dic, horum nativum et genuinum
est nomen, quo magnifica Dei sapientia demon-
stratur? Si Grocum reliquis praferas, tibi resistet
fortasse /Egyptius suum przponens. Et si [lebraico
primas deferas, Syrus suam vocem ex adverso op-
ponet, neque Romanus his de primatu cedet. Et
Medus non admittet sua non priores partes ferre.
Et ex reliquis gentibus queque suum primas obti-
nere volet. Quid igitur non patietur dogma ad tot
vocum differentias a controversantibus discissum?
Sed ex his, inquit, tanquam legibus in aperto positis
declaratur Deum naturis congruentes inter se appel-
lationes facere. Ὁ magnificentia. dignitatis, quales
opiniones divinis doctrinis theologus gratificatur,
quas neque balneatoribus invident homines! Etenim
illis concedunt nomina fingere operationibus, qui-
bus elaborantes occupantur, et nullus ipsos Deo
zqualibus honoribus nobilitavit, quando pollubra
sive pelluvia, et psiletlera, seu "unguenta depila-
toria, et mantilia, et talia multa his quz ab ipsis
fiunt, imponuntur, qua convenienter verborum
significatione rem aperte declarant.

Sed et hec proteribo, el Epicuream ipsorum

naturalem scientiam deinceps positam, quam zqui-. ᾿

valere commentationi dicit, qui inane et individuum
corpusculum el fortuitas rerum generationes cogna-
tionem quamdam habere asserit eum eo quod per
commentationem esse declaratur. En quomodo
Epicurum novit, dicentes arguimur. Taceatur etiam
ejus praeses et dogmatum adjutor Aristoteles, cujus
opinionem deinceps inquit commentationis sermo-
nibus conferri. Illius enim inquit esse dogma, non
per omnia penetrare Providentiam, neque usque
Ad res lerrenas permeare : quod quidem hic con-
sonum his qu» per commentationem exquisita
$unt, confirmat; sic considerate per accuratam
subtilitatem dogmata dijudicat. Sed progrediens,
oportere dicit, vel neque ortum eorum quie sunt,
Deo concedere, vel si hunc dederimus, non auferri
nominum p^sitionem. Quinetiam de brutis et ra-
tionis expertibus, sicut ante diximus, contrarium a
Scriptura docemur, quod neque fecit. Adam ani-
malia, neque nominavit Deus, sed a. Deo quidem
-ortus, ab homine vero factorum nuncupatio, sicut
a Mose litteris proditum. est. Deinde sermonum
nobis encomium proprio sermone persequitur, ac
si quis ignominia afficeret* vim et. facultatem ser-
monis, el ait post. illam stolidam et inanem atque
insolentem verborum structuram, Providentie lege
οἱ mensura perfecte copulare cum cognitione et
usu necessariorum, nominum traditionem, multa-
que ejusmodi in profundo $0:5no cum deliravit,
ad inexpugnabilem atque ineluctabilem necessita-
tem sermone pertransit, Dicam autem non ad ver-
fum, sed solam tantummodo sententiam. sermo-
num ilius exponens : Non, inquit, poetis assi-

περί τε οὐρανοῦ xal τῶν λοιπῶν πραγμάτων οὗται
τυγχάνουσι. Ποῖον οὖν, εἰπὲ μοι, τούτων προσφνές
ἔστιν ὄνομα, ᾧ ἡ μεγαλοπρεπὴς σοφία τοῦ Θεοῦ δια-
δείχνυται ; Ἂν τὸ Ἑλληνιχὸν τῶν λοιπῶν προτιμῆ -
61$, ἀντιστήσεταί σοι τυχὸν ὁ Αἰγύπτιος τὸ ἑαυτοῦ
προθαλλόμενος. Κἂν τῷ Ἑδραϊκῷ τὰ πρωτεῖα vsi-
Une, ἀντιπαρεξάγει ὁ Eópoz τὴν ἰδίαν φωνὴν, οὐδὲ ὁ
Ῥωμαῖος τούτοις τῶν πρωτείων ὑφήσεται" καὶ ὁ Μῆ-
δὸς οὗ δέξεται μὴ τὰ ἑαυτοῦ προτερεύειν΄ xai Ex τῶν
λοιπῶν ἐθνῶν ἕχαστον τὰ ἐχυτοῦ ἀξιώσει πρωτεύειν.
Τί οὖν οὐ πείσεται τὸ δόγμα πρὸς τοιαύτας φωνῶν
διαφορὰς ὑπὸ τῶν ἀμφισδητούντων διασχιζόμενον ;
'AAA! ἐκ τούτων, ensi, καθάπερ νόμων ἐμφανῶς
κειμένων, δηοῦται τὸ τὸν Os?v ταῖς φύσεσι xpe-
πούσας καταλλήιϊους ποιεῖσθαι τὰς κλήσεις.
Ὦ τῆς μεγαλοφυῖας τοῦ δόγματος 1 οἵας ὑπολήψεις
παῖς θείαις διδασχαλίαις ὁ θεολόγος χαρίζεται, ὧν
οὐδὲ τοῖς βαλανεῦσι φθονοῦσιν οἱ ἄνθρωποι ἱ Καὶ γὰο
ἐχείνοις συγχωροῦμεν ὀνοματοποιεῖν ἐνεργείας περὶ
ἃς πονοῦντες τυγχάνουσι, χαὶ οὐδεὶς αὐτοὺς ἰσοθέοις
τιμαῖς ἀπεσέμνυνεν, ὅτε ποδόνιπτρα, καὶ ψιλέθειρα,
xal χειρόμαχτρα, καὶ τοιαῦτα πολλὰ τοῖς γινομένοις
παρ᾽ αὑτῶν τίθενται, προσφυῶς δηλοῦντα τῇ ἐμφά-
σει τῶν ῥημάτων τὸ ὑποχείμενον,

᾿Αλλὰ παραδραμοῦμαι xai ταῦτα, καὶ τὴν Ἐπι-
χούρειον αὐτῶν φυσιολογίαν ἐφεξῆς κειμένην, ἣν σον
δυναμεῖν τῇ ἐπινοίᾳ φησὶν, ὁ τὸ χενὸν χαὶ ἄτομον,
χαὶ τὰς τυχαίας τῶν ὄντων γενέσεις, συγγενῶς ἔχειν
λέγων πρὸς τὸ διὰ τῆς ἐπινοίας δηλούμενον. Ὦ πῶς
ἐνόησε τὸν Ἐπίχουρον, λέγοντες ἐλεγχόμεθα 1 Σιγά-
σθω xal ὁ προστάτης αὐτοῦ xal σύμμαχος τῶν δο-
μάτων ᾿Αριστοτέλης, οὗ τὴν δόξαν ἐν τοῖς ἐφεξῆς
φησι τοῖς τῆς ἐπινοίας λόγοις συμφέρεσθαι. Ἐχεΐνου
γάρ φησιν εἶναι τὸ δόγμα, τὸ μὴ διὰ πάντων τῶν
ὄντων διήχειν τὴν Πρόνοιαν, μτδὲ μέχρι τῶν περι-
γείων διαδαίνειν πραγμάτων. "Otep οὗτος σύμτω-
vov τοῖς χατὰ τὴν ἐπίνοιαν ἐξητασμένοις εἶναι διεσχυ-
ρίξεται, οὕτως ἔστι χρίνειν ἐπεσχεμμένως $4 ἀκρι-
θείας τὰ δόγματα. ᾿Αλλὰ προϊὼν χρῆναί φησιν, ἢ
μηδὲ τὴν γένεσιν τῶν ὄντων τῷ Θεῷ συγχωρεῖν, ἢ
δόντας ταύτην μὴ παραιρεῖσθαι τὴν τῶν ὀνομάτων
θέσιν. Καὶ μὴν χαὶ περὶ τῶν ἀλόγων, καθὼς φθά-
ἀαντες εἰρήχαμεν, τὸ ἐναντίον παρὰ τῆς Γρατῆς δι-
δασχόμεθα, ὅτι οὔτε ἐποίησεν ὁ ᾿Αδὰμ τὰ ζῶα, οὔτε
ὠνόμασεν ὁ θεός * ἀλλὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ μὲν ἡ γένεσις
παρὰ δὲ τοῦ ἀνθρώπου τῶν γεγονότων ἡ χτῆσις, ὦ
ὑπὸ τοῦ Μωῦσέως ἱστόρηται. Εἶτα λόγων ἡμῖν ἐγκῶς
piov. τῷ ἰδίῳ διέξεισι λόγῳ, ὥσπερ ἀτιμάζοντός τίνος
τοῦ λόγου τὴν δύναμιν, χαί φησι μετὰ τὴν ἀσύφιλου
ἐχείνην xax στομφ δη, τῶν ῥημάτων συνθήκην, Προ-
volaz νόμῳ χαὶ μέτρῳ τελείως συνάψαι τῇ γνώσει,
καὶ τῇ χρήσει τῶν ἀναγχαίων τὴν μετάδοσιν τῶν ὀνο--
μάτων, xal πολλὰ τοιαῦτα ἐν βαθεῖ τῷ ὕπνῳ ληρῆ-
σας, ἐπὶ τὴν ἄμαχόν τε καὶ τὴν ἀνανταγώνιστον ἀνάγ-
χὴν μεταβαίνει τῷ λόγῳ. Λέξω δὲ, οὐκ ἐπὶ ῥημάτων,
ἀλλ᾽ ἐπὶ μόνης τῆς διανοίας τὸν παρ᾽ ἐχείνου λόγον
ἐχθέμενος- Οὐ ποιηταῖς, φησὶν, ἀναθετέον τὴν»
τῶν ῥημάτων εὕρεσιν, τοῖς διαψευσθεῖσιν ἐξ ταῖς

Digitized by Google
