1091

8. GREGORII NYSSENI

1992

inventa fuerit, vel quod inventum fuerit , omnino Α εὑρεθὲν ἔσται πάντως, fj χαταγέλαστον. Τέ γὰρ νοῶν

impium erit, vel ridiculum. Quid enim intelligens
hoc dicis? dic mihi. Quod principii expers sine
fiuc est, el line carens absque principio. An idem
putas, esse principium cum fine? Et de uno sensu
duas voces positas esse, ut Petri et Simonis ap-
pellationes unum quoddam subjectum declarant ,
hujusque gratia quemadmodum principium cum
fine idem esse putas, sic copulans ad unam signi-
ficantiam duas voces horum utrumque tollentes ,
finem dico et principium, ex converso intelligens
idem esse cum principii experte, id quod fine ca-
ret , duas voces confusas inter se unam fecisti. At-
que hzc tibi nominum vult commistio , cum dicis
ingenitum esse sine fine, et fine carens ingenite.

Quomodo in his dictis non advertisti, quod im- B

pium est simul et quod ridiculum? Si enim ex
sequo per hanc novam mistionem nominum fit. iu-
versio, jta ut ingenitum sil interminate sive sine
- fine ingenitum , et interminatum sive fine carens
sil ingenite interminatum sive fine carens, omnino
necesse est omne interminatum non aliter esse nisi
ingenite fuerit, Et sic tibi invenitur, o amicissime,
pervulgata et. multum trita ἀγεννησία, quie solo
tuo judicio Patris essentiam notat el exprimit,
comuiunis facta cum omnibus quz interitu carent ,
et omnia faciens Patri consubstantialia , propterea
quod omnibus similiter appareat , quibus p.r im-
mortalitatem vita in infinitum procedit, archan-
gelis, angelis, humanis animis: fortasse etiam
ipsi potestati qua defecit, diabolo et d:emonibus.
Si enim interininatum sive fine carens, eL incor-

τοῦτο λέγεις ; Εἰπέ μοι, "Occ &vapyó; ἔστιν ἄτελεν
πκήτως, καὶ ἀτελεύτητος ἀνάρχως. ἾΑρα ταὐτὸν οἴει
τὴν ἀρχὴν εἶναι τῷ τέλει; Καὶ χαθ᾽ ἑνὸς χεῖσθαι
νοΐματος τὰς δύο φωνὰς, ὡς Πέτρου χαὶ Σίμωνος αἱ
προσηγορίαι ἕν τι τὸ ὑποχείμενον δι᾽ ἑαυτῶν δηλοῦσι,
χαὶ τούτου χάριν ὥσπερ τὴν ἀρχὴν τῷ τέλει ταὐτὸν
εἶναι νομίζεις, οὕτως συνάψας πρὸς μίαν σημασίαν
τὰς δύο φωνὰς τὰς ἐχατέρον τούτων ἀναιρετιχὰς, τοῦ
πέλους λέγω χαὶ τῆς ἀρχῆς, Ex τοῦ ἀντιστρόφου νοήσας
τῷ ἀνάρχῳ ταὐτὸν εἶναι τὸ ἀτελεύτητον, μίαν τὰς
δύο φωνὰς συγχύσας ἀλλήλαις ἐποίησας, Kal τοῦτό
dot βούλεται τῶν ὀνομάτων ἡ μίξις, ἐν τῷ λέγειν
ἀγέννητον εἶναι ἀτελευτήτως, xal ἀτελεύτητον ἀγεν-
νήτως. Καὶ πῶς οὐχ εἶδες τὸ ἀσεδὲς ἐν τοῖς λεγομένοις
ἅμα xal καταγέλαστον; Εἰ γὰρ Ex τοῦ ἴσον γίνε-
ται διὰ τῆς καινῆς ταύτης μίξεως ἡ τῶν ὀὄνομά-
των ἀναστροφῆ, ὡς τὸ ἀγέννητον ἀτελευτήτως
εἶναι ἀγέννητον, καὶ τὸ ἀτελεύτητον ἀγεννήτω;
εἶναι ἀτελεύτητον, ἀνάγκη πᾶσα ἀτελεύτητον μὴ
ἄλλως εἶναι, εἰ μὴ ἀγεννήτως εἴη. Καὶ οὕτως εὖ-
ρίσχεταί σοι, ὦ φίλτατε, ἡ πολυθρύλλητος ἀγεννη-
σία, ἢ μόνη κατὰ σὲ τοῦ Πατρὸς τὴν οὐσίαν χαρα-
χτηρίξουσα, χοινοποιουμένη πρὸς πᾶν τὸ ἀθάνατον,
χαὶ πάντα ποιοῦσα τῷ Πατρὶ ὁμοούσια, διὰ τὸ πᾶσιν
ὁμοίως ἐμφαίνεσθαι, οἷς διὰ τῆς ἀθανασίας πρόεισιν
ἡ ζωὴ πρὸς τὸ ἄπειρον, ἀρχαγγέλοις, ἀγγέλοις, ἀν»
θρωπίναις ψυχαῖς" τάχα δὲ χαὶ αὐτῇ τῇ ἀποστατιχῇ
δυνάμει, τῷ διαδόλῳ τε xat τοῖς δαίμοσιν, El γὰρ τὸ
ἀτελεύτητόν τε xal ἄφθαρτον ἀγεννήτως κατὰ τὸν
σὸν λόγον πάντως ἐστὶ, παντὶ τῷ ἀτελευτήτῳ τ:
χαὶ ἀφθάρτῳ συνθεωρεῖσθαι πάντως χρὴ τὸ ἀγέννητον.

ruptibile, ingenite, ut tu loqueris, plane est, in omni interminato et incorruptibili omnino oportet

ingenitum considerari,

In liec incidunt el revolvuntur absurda, qui prius«
quam didicerint qua discere decet, per qua» docere
aggrediuntur suam inscitiam publicantes. Si etiam
aliquam dijudicandi scientiam haberet, non ignora-
ret sensum peculiariter reconditum in eo quod
principii est expers et quod fine caret. Et quod
quidem interminatum sive fine carens commune
est omnium quicunque credita sunt posse vitam in
infinitum protendere; principii vero expera solius
est qui absque causa est. Quomodo igitur quod
omnium commune est, zquivalere illi licet existi-
mare, quod solius Dei, nempe precipua quadam

: ralione esse ab omnibus creditum est, ita ut per
hoc vel ingenitum commune faciat omnibus immor-
talitatis participibus, vel nihil immortale esse con-
cedat, siquidem solius est fine carentis ingenite
esse, et contra, si. solius est fine carentis ingenite
esse ? sic enim existimarentur interminata omnia
esse ingenita. Sed bec omittantur, et ejus convi-
tiandi consuetitdo quam in sua dicta. infudit, cum
his silentio involvatur. Ad lectionem consequentem
pergamus.

Fortasse autem mihi videlur przelare babere
etiam plurima qua deinceps sequuntur inexcussa
pratercurrere. In omnibus enim idem est, non cum

Τούτοις περιπίπτουσιν οἱ πρὶν μαθεῖν ἃ προτήχει
μαθεῖν, δι᾽ ὧν διδάσκειν ἐπιχειροῦσι τὴν ἑαυτῶν ἀμα-
θίαν δημοσιεύοντες. Ei γὰρ εἶχέ τινὰ διαχριτιχῆν
ἐπιστήμην, οὐχ ἂν ἠγνόησε τὴν ἰδιαζόντως ἐγχειμέ-
νην τῷ τε ἀνάρχῳ xal τῷ ἀτελευτήτῳ διάνοιαν. Καὶ
ὅτι τὸ μὲν ἀτελεύτητον χοινὸν πάντων Esstv, ὅσα διαρ-
χεῖν πεπίστευται τῇ ζωῇ πρὸς τὸ ἄπειρον" τὸ δὲ ἄναρ-
χον, μόνου ἐστὶ τοῦ ἄνεν αἰτίας ὄντος. Πῶς οὖν ἔστι
τὸ πάντων χοινὸν, ἰσοδύναμον ἐχείνῳ νομίσαι, ὅ μό-
vou τοῦ Θεοῦ κατ᾽ ἐξαίρετον εἶναι παρὰ πάντων πε-
πίστενται, ὥστε διὰ τούτον ἢ κοινοποιῆσαι πρὸς πάντα
τὰ τῆς ἀθανασίας μετέχοντα τὸ ἀγέννητον, ἢ μηδὲν
ἀθάνατον συγχωρεῖν εἶναι, εἴπερ μόνον ἐστὶ τοῦ
ἀγεννήτου τὸ ἀτελευτήτως elvat, καὶ τὸ ἔμπαλιν, εἰ
τοῦ ἀτελευτήτου μόνου ἐστὶ τὸ ἀγεννήτως εἶναι;
Οὕτω γὰρ ἂν elvat. νομισθείη τὰ ἀτελεύτητα πάντα
ἀγέννητα. ᾿Αλλ᾽ ἐάσθω xai ταῦτα, xai ἡ συνήθης
αὐτοῦ λοιδορία ἣν τοῖς εἰρημένοις ἐπήντλησε, μετὰ
τούτων σιγάσθω. Πρὸς δὲ τὸ ἀχόλουθον ἔλθωμεν τῆς
ἀναγνώσεως. :

'Téya ξέ μοι δοχεῖ χαλῶς ἔχειν, χαὶ τὰ πλεῖστα τῶν
ἐφεξῆς παραδραμεῖν ἀνεξέταστα. Ἐν πᾶσι γὰρ ὁ
αὐτός ἐστιν οὐ τοῖς παρ᾽ ἡμῶν συμπλεχόμενος, ἀλλ᾽

Digitized by Google
