1065

CONTRA EUNOMIUM, LIB. XII.

1066

αἰώνων ἐπιθρυλλεῖται τομή; Ei μὴ xa τὴν ἁγίαν A vite denuntiat. Si bzc et mente concipimus et

Γραφὴν διχοτομεῖν τοὺς αἰῶνας ὁ Εὐνόμιος λέγοι, τῇ
αὐτῇ διανοίᾳ τῆς θείας ζωῆς τὴν ἀπειρίαν διασημαί-
νουσᾶν, τοῦ μὲν Δαξὶδ τὴν πρὸ τῶν αἰώνων βασιλείαν
ὑπομνήσαντος, τοῦ δὲ Μωῦσέως τὴν ὑπὲρ τοὺς αἰῶ-
νας ἐχτεινομένην τοῦ Θεοῦ βασιλείαν δείξαντος, ὡς
ἐξ ἀμφοτέρων ἡμᾶς διδαχθῆναι ὅτι πᾶν διαστηματι-
xbv διανόημα ἐντὸς τῆς θείας φύσεως περιείληπται,
τῇ ἀπειρίᾳ τοῦ πᾶν περιέχοντος ἀπανταχόθεν ἐμ-
περατούμενον ; Ὁ μὲν γὰρ Most; εἰς τὸ ἑξῆς βλέ-
πων, βασιλεύειν αὐτόν φησι τὸν αἰῶνα xal ἐπ’ αἰῶνα
xaX ἔτι. Ὃ δὲ μέγας Δαδὶδ πρὸς τὸ χατόπιν ἀγαγὼν
τὴν διάνοιαν, εἶπεν Ὁ δὲ Θεὸς βασιζεὺς ἡμῶν
προαιώνιος " καὶ πάλιν" Εἰσακούσεται ὁ Θεὸς ὁ
ὑπάρχων πρὸ τῶν αἰώνων. ᾿Αλλ᾽ ὁ σοφὸς Εὐνόμιος
ἐῤῥῶσθαι φράσας τοῖς τηλιχούτοις χαθηγηταῖς, ἄλλην
φησὶν ἡμᾶς λέγειν τὴν ἄναρχον ζωὴν, ἑτέραν δὲ τὴν

dicimus, quomodo nobis pervulgatam asserit s:e-
culorum dissectionem ? nisi etiam sacram Seriptu-
ram szcula dividere Eunomius dicat, qua eadem
intelligentia divine vita infinitatem significat, cum
David regnum ante secula quod fuit. commemo-
raverít, et Moses supet sacula Dei regnum osten-
di demonstrarit, ita ut ex ambobus nos simus edo-
cti quod omne quod intervallis distinctum animo
concipitur, intra divinam naturam comprehensum
est infinitate ejus qui universum continet, omni ex
parte terminatum? Moses enim in id quod deinceps
sequitur intueng, ipsum regnare dicit seculum et in
sieculum, et ultra. Magnus autem Davidad id quod
retro est cogitatione adducta, dixit, Deus rex noster
ante secula *'; el rursus : Audiet Deus qui est. ante
secula **, Sed sapiens Eunomius tantis magistris

ἀτελεύτητον πάλιν καὶ αἰώνων τινῶν ἑτερότητας B valere dicens, aliam ait nos asserere vitam prin-

xal διαφορὰς, συνδιασχιζούσας τῇ ἑτερότητι ἑαυτῶν
χαὶ τὴν περὶ Θεοῦ φαντασίαν. ᾿Αλλ᾽ ὡς ἂν μὴ διὰ
paxpoo γένοιτο ἡμῖν ἡ πρὸς τὰ εἰρημένα μάχη, αὐ-
κἣν προσθήσομεν ἀδασάνιστον καὶ ἀνεξέταστον τὴν
ἐν τούτοις τοῦ Εὐνομίου φιλοπονίαν, ἱκανὴν οὖσαν δι᾽
ὧν σπουδάζει περὶ τὸ ψεῦδος ἐχδηλοτέραν ποιῆσαι
τοῖς συνετοῖς τὴν ἀλήθειαν.

cipio carentem, aliam vero fine carentem. Rursus
et &eculorum quorumdam varietates, et differen-
tias qud sua diversitate simul etiam de Deo ima-
ginationem discindunt. Sed ne longius nostra ad-
versus dicta protrabatup pugna, ipsam adjiciemus
nondum exagitalam, neque examinatam in big
Éunomii industriam , qua satis est idonea, per

quz studiose occupatur in. mendacio, ad iMustriorem intelligentibus faciendam veritatem.

"Egwzi γὰρ ἡμᾶς προϊὼν τῷ λόγῳ, τί ποτε τοὺς
αἰῶνας οἰόμεθα. Καί τοί γε διχαιότερον ἦν παρ᾽
ἡμῶν αὐτῷ τὰ τοιαῦτα προτείνεσθαι τῶν ἐρωτημά-
των. Αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ τοῦ Θεοῦ τὴν οὐτίαν ἐπ-

Nos enim progrediens sermone interrogat , quid-
nam tandem szcula putamus, Atqui eral. justius a
nobis ipsi tales quzstiones proponi. lpse etiam
est qui Dei essentiam se cognovisse profitetur,

εὐνωχέναι λέγων, ὁ τὰ ἡμῖν ἀνέφιχτα χαταληπτὰ τῇ (C quique ea qui nobis attingere non licet, intellectu

ἰδίᾳ συνέσει διοριζόμενοφ. Οὐχοῦν αὐτὸς ἡμῖν φυσιο-
λαγείτω τὴν τῶν αἰώνων οὐσίαν, ὁ τὰ ἐπέχεινα xattt-
ληφέναι χομπάζων. Καὶ τὸ ἀμφίχρημνον τοῦτο χαὶ
διλήμματον τῆς ἀποχρίσεως, μὴ λίαν φοδερῶς ἐπι-
σειέτω τοῖς ἰδιώταις ἡμῖν, ὡς, εἰ τόδε τοὺς αἰῶνας
εἶναι νομίσαιμεν, τῆσδε τῆς ἀτοπίας ὑπαπαντώσης,
xaX εἰ τὸ ἕτερον, τῆς ἑτέρας. ΕἸ μὲν γὰρ ἀϊδίους,
φησὶ, λέγοιτε, "EAAqrec ἔσεσθε καὶ Οὐαλεντῖνοι
xal βάρθδαροι" εἰ δὲ γεννητοὺς, οὐκέτι, φησὶν,
ὁμολογήσετε τῷ Θεῷ τὸ ἀγέννητον. Ὃ τῆς ἀμά-
y?» ταύτης xoi ἀνανταγωνίστου ἐπιχειρήσεως | Ἐάν
«t γεννητὸν ὁμολογηθῇ, ὦ Εὐνόμιε, ἡ τοῦ ἀγεννήτου
ὁμολογία περιγραφήδεται. Καὶ ποῦ σοι διεῤῥυήχασιν
αἱ τοῦ γεννητοῦ πρὸς τὸ ἀγέννητον τεχνολογίαι, δι᾽

suo comprehendi determinat. lgitur ipse nobis
edisserat seculorum essentiam, qui illa superna
se comprehendisse jactitat, Atque hoc utrinque
priceps et. dilemmaticum responsionis in nos im-
peritos, ne nimis terribiliter quatiat, ut si hoc
$ecula esse arbitremur, lh:ec absurditas e&uboc-
currat, et si hoc alterum, altera. Sí enim,
inquit, sempiterna dicatis, Greci eritis et Valen-
lini εἰ barbari. Quod si genita, non amplius,
inquit, confitebimini in Deo quod est. ingenitum. Ο
inexpugnabilem et ineluctabilen aggressionem !. Si
quid genitum, o Eunomi, concessum fuerit, inge-
niti confessio abolebitur. Et quo tibi effluxerunt
geniti cum ingenito tanto artificio pronuntiata, per

ὧν τὸ ἀνόμοιον τῆς τοῦ ΥἹοῦ πρὸς τὸν γεγεννηκότα D qui dissimile essentie Filii cum eo qui genuit

οὐσίας κατασχευάζεται: Ἔοιχε γὰρ ἀφ᾽ ὧν νῦν διδα-
σχόμεθα, μὴ ἀνομοίως ἔχειν ὁ Πατὴρ χατὰ τὴν οὖ-
σίαν, ὡς πρὸς τὸ γεννητὸν θεωρούμενος, ἀλλὰ χαθ-
ὅλου τῇ τοῦ &yevvijtou ὁμολογίᾳ εἰς τὸ μὴ ὃν ἀναλύε-
equ: einep ἂν γεννητοὺς εἴπωμεν τοὺς αἰῶνας, εἰς
τὸ μηχέτι τὸν ἀγέννητον ὁμολογεῖν ἐναγόμεθα. ᾿Αλλ᾽
ἴδωμεν τὴν ἀνάγχην δι᾽ ἧς ἡμᾶς πρὸς τὴν συγχατά-
θεσιν τῆς ἀτοπίας ταύτης συναναγχάξει. Ὧν γὰρ τῇ
παραθέσει, φησὶ, προσγίνεται τῷ Θεῷ τὸ ἄναρχον,
τούτων οὐκ ὄντων, οὐχ ἔσται τὸ προστιθέμενον, Ὦ
τῆςς ἰσχυρᾶς ταύτης καὶ ἀφύχτου λαθῆς, ὡς ix τῶν
μέσων ἡμᾶς τοῖς ἀλύτοις ἄμμασιν ἀθλητικῶς διασφίγ-
81 Psal, χυνιν, 15. " Psal. Lxxin, 12.
ParRoL. Ga. XLV.

prestruitis? Videtur enim. ex quibus nunc doce-
mur, non dissimili modo habere Pater. secundum
essentiam, ut cum genito consideralur; sed im
universum ingeniti confessione ad id quod non
est, resolvi : siquidem genita secula dixerimus, ad
confitendum non amplius esse ingenitum impelle-
mur. Sed videamus necessitatem per quam nos
ad assensionem absurditatis hujus necessario co-
git. Quorum euim appositione, inquit, Deo advenit,
id quod principio, caret, si hxc non fuerint, non
erit quod adjicitur. .O validam hanc et inevitabi-
Jem luctam, ut ex mediis nos insolabilibus nexi-

35
- Digitized by Google
