1125

ADVERSUS APOLLINATEM.

1125

£utoy , καὶ εἰς πάντα τὰ χλίτη τῆς οἰχίας ἐχτείνει A et. circum Dominicam nensam plantet, erraticos

^5» ἄμπελον xal περιφυτεύσει τῇ Δεσποτιχῇ Tpa-
φέξῃ τοὺς ἀπὸ τῆς (A) ἀγριελαίου πλάνης, εἰς
ἐλαιῶν (S) μεταποιούμενος νεόφυτον, xai τὰ; μυστι-
κὰς ῥάδξους ἐμδάλῃ τῷ γλυκεῖ xat ποτίμῳ νάματι
τῆς διδασχαλίας. δι᾽ ὧν πολυγονεῖται τὰ ποίμνια,
ὥστε τοῦ μὲν Λαδὰν ἐλαττοῦσθαι τὴν χτῆσιν, εὐθη-
νεῖσθαι δὲ τὸ μέρος τοῦ Ἰαχὼδ, καὶ πληθύνεσθαι
«ἢ ἐπισήμῳ γονῇ (6) " εἰ τοιοῦτόν τις τὸν χαρπὼν
«ἧς διδασχαλίας ἐπιδειχνύοιτο (χαρπὸς γάρ ἔστι, xa-
θὼς εἴρηται, ἡ τῆς ἀληθείας ἐπαύξησις), ἀληθῶς ἔστι
προφήτης, χατὰ τὸν θεῖον σχοπὸν ὑποφητεύων τῷ
πνεύματι, Εἰ δέ τις ἀποτίλλει τῆς ἀμπέλον τὰς χλη-
ματίδας, ἐρημοίη (T) δὲ τὴν θείαν τράπεζαν, àvap-
ῥίτων τὴν φντείαν, ἐπιδουλεύοι δὲ τῷ πνευματιχῷ
“ποτιστηρίῳ, ὡς (8) μηχέτι τὰ πρόδατα κατὰ τὰς
ῥάδδους τοῦ πατριάρχου χισσᾶν, μηδὲ ταῖς ἐπισή-
pots γοναῖς πληθύνειν τὸ ποίμνιον, ἀλλ᾽ ἀπούουχο-
λεῖσθαι τῆς τροφέμου νομῆς, τουτέστι τῶν πατρικῶν
«αραδόσεων, xai ἔξω τῆς μάνδρας αὐλίζεαθαι, xal

πρὸς ἀλλοτρίας νομὰς διασχίδνασθαι" ὅτ᾽ ἂν τοιοῦτος
τὸ λύχειον σχῆμα, τὸ ἀποχεχρυμμένον τῇ τοῦ «pob&coo

Οὐχοῦν ἐξετάσωμεν τί ἡμῖν fj τοῦ ᾿Απολιναρίονυ
«οὔ Σύρου διδασκαλίᾳ ἐδλάστησε, προσθήχην τῶν
ποιμνίων $ μείωσιν, συναγωγὴν τῶν διεσχαρπιαμέ-
voy ἢ τῶν συνεστώτων διάλυσιν, συνηγορίαν f) ἀνα-
τροπὴν τῶν πατρῴων δογμάτων. El μὲν οὖν πρὸς τὸ
χοεῖττον ἡ σπουδὴ τοῦ προειρημένου βλέπει, πρόδατον
πάντως, χαὶ οὐχὶ λύχος ἐστίν" εἰ ὃὲ τὸ ἔμπαλιν,

Προσέχετε ἀπὸ τῶν ψευδοπροξητῶν, φησὶν ὁ Kó- ς

ριος μὴ λανθανέτω τὸ στόμα τὸ ἐπὶ λώδῃ xat
ἀφανισμῷ τοῦ προσεγγίζοντος σώματο; τεθηγμένον
τοῖς τῆς χαινοτομίας ὁδοῦσι χαὶ χατασπαράσσον τὸ
ὑγιὸς σῶμα τῆς τοῦ Θεοῦ Ἐχχλυσίας. Ὡς δ᾽ ἂν μὴ
δοχοίη λοιδορία τὸ λεγόμενον εἶναι, ἕνα τῶν “παρ᾽
αὐτοῦ περιφερομένων λόγων προσθήσομεν, οὗ ἡ
ἐπιγραφὴ ἔστιν αὕτη ἀπόδειξις, φησὶ, σερὶ τῆς
θείας σαρχώαδως τῆς καθ' ὁμοίωσιν ἀγθρώπονυ.
Τάχα δ' ἄν τις δι᾽ ἀχριδείας τὸν τῆς ἐπιγραφῆς νοῦν
ἀπογυμνώσας, οὐκ ἂν δεηθείη OV αὐτῆς τῆς λογο-
γραφίας (9) ἐλέγξαι τὴν ἀτοπίαν τοῦ δόγματος.
᾿Απόδειξις, φησὶ, περὶ τῆς θείας σαρκώσεως τῆς
xaJ ὁμοίωσιν ἀνθρώπου. Ἐρεῖττον δ᾽ ἂν εἴη τὰς
θείας παραθέσθαι φωνὰς εἰς ἔλεγχον τῆς χαινῆς ταύ-

oleastri ramos in olivarum wovellas transmutans,
mystieas denique virgas in dulcia et grata ao-
etrin:e (luenta injicjat, per quas ita greges fecundan-
tnr, ut Laban possessio minuatur, abundet vero
pars Jacob, et insigni 4etu wnltiplicetur *; si quis
talem doctrine suz fructum ostendat (fructus
enim, ut diximus, veritalis incrementum est), bic
vere propheja est, utpote qui juxta Dei consilium
legem spiritu interpreletur. At e contrario si quis
vitis ramos evellat, divinam vero mensam, exstir-
pata plantatione, desertam reddat, et insilios ciu-
cum spirituale aquarium tendat, ut non amplius
Oves anle patriarche. virgas concipiant, et insigni
feu augeant gregem, sed ab alibilibus pascuis, pa-

B ternis videlicet traditionibus, abigat et extra man-

dram sinbulare faciat, el per aliena pascua dis-
pergi : quando, inquam, &aleg doctrina (ructum
protulerit, tuuc utique lupina fonna, sub ovis pelle
lateus, manifestabitur.

πῆς διδασχαλίας χαρπὸς ἧ, πρόδηλον ἂν γένοιτο
δορᾷ.

M. laquitamus eryo quid nobis Apollinaris Syri
doctrine protulit, incrementurone gregis an dimi-
nutionem, dispersorumne collectionem an collecto-
rum dispersionem, defeusionemne paternorum do-
gnatum an subversionem. Si itaque ad id quod
melius est Apollinaris studium respicit, ovis utique,
el non lupus erit ; si vero contra : Attendite a faisis
prophetis, ait. Dominus : non lateat os illud, per-
acutis novitatis dentibus jn damnum perniciemque
appropinquantium armatum et sanum Ecclesise Dej
eorpus lacerans. Ne autem, quod dicimus, convi-
cium esse videatur, unum er ejus, qui circumfe-
runtur icactatibus subjmigamus, cujus iuscriptio
talis.est, Demonstratio, inquit, diving incarnationis
ad similitudinem hominis. Et fortasse qui.iem accu-
rale patefacto inscriptionis semsu, non esset ulte-

rius alicui laborandum, in dogmatis .absurditate

per singulas ipsius tractatus partes redarguenda.
Demonatratio, inquit, diving incarnationis ad simi-
Aitudinem hominis, Verum satius (nerit divinas voces
apponere in novae hujus fictionis nominum confi-
tationem. Verbum, ait *, cero facium. est , et, Gio-

715 ὀνοματοποείας. Ὁ Λόγος, qnot, σὰρξ éy£veto * y ria inhabitavit in lerra. nostra ^, et, Deus auanife-

xat, Ἡ δόξω κατεσκήνωσεν ἐν τῇ γῇ ἡμῶν" xol,
Ὁ Θεὸς ἐφανερώθη ἐν σαρκὶ, ὡς ἂν δι᾿ ἑκάστου

* Gen. xxx, 97 544. ? Joan i, 1}.

(4) Ita eorr. male antea. τῆ; ἀπὸ τῆς.

(5) Et hiec corr. emendatio est; prius enim erat
ἐλαῖον.

(6) Βπίσημος γονή tam hie quam infra aliquis
forsitan verteret varii coloris fetus, vel diverso co-
lore respersus fetus, ut sacra Scripture narrationi
prorsus respondeat ; sed inihi alia versio magis
arridet.

(7) 1n Vat. cod. ἐρημῴη inflexione Attica, nescio
2n simili exemplo.

(8) Corr. ὥστε.

(9) Nyssenus in toto hoc opere Apollinarem 2o-
Yorpázov ejusque De Incarnatione tractatum Aoyo-

* Pi^lm. cxxxiv, 10.

&laius est in carne^, ut. ex unoquoque horum dicto-
rum.discamus diviuitalem, que semper suistantia

* [| Tim. 110, 16.

γραφίαν vocat ; quin.et Ennominm.ejusque scripta
λογογράφον, et λογογραφίαν itideu vocat Jib. 1. ad-
versus eumdem, et alibi. Videtur autem iis nomi-
nibus verbosos atque proliros utriusque heretici
libros suggillare voluisse Nyssenus. Nam Gregorius
alter Nazianzenus episcopus 1n oratione 54, prope
finem, Apellinarem inter alia redarguit, quod. μα-
κροὺς λόγους scripserit, eademque de Eunomii libi
Nysseni querela estlib. 1 adversus eumdem, prope
initium, Utitur. et λογογράφον voce malo sensa
Demosthenes in oratione De falsa legatione, p. 252,
Hervagiane editionis quarta. Grieco-Latinz, cum
4Eschini exprobrat, quod λογογράφους οἱ συφιστάς

Digitized by Google
