1074

alterum nomen. loc quidem principii, illud vero ἃ
fiuis alienationem osfendit ; neque parlitienem ali-
quain subjecti ipsorum nominum, quz ia eo consi-
derantur, differentia prasstruxit.
. Hec quidem sunt-quz a nobis dicuntur; qua vero
ab adversario nostro, secundum ipsam dictionis lo-
eutionem, talia suut, ut. nullum ex ratiocinationi-
bus auxilium habeant, cum interim ipse prodigiose
voces hujusmodi arrogantes sensu omni carentes,
in membrorum et periodlorum figura temere ac
fortuito exspuat, Dictorum autem ejris hic. scopus
ext: nullam esse diversorum nominuui secundum
significationes differentiam, ut aliquid eorum quie
non insunt. ipsi auribuere videamur. Nam cum,
inquit,veri sermones ex subjectis et significatis rebus
judicium. sumant, εἰ alia. aliis rebus. conveniant,
sieut et eadem. iisdem, necessario oportet. duorum
alterum esse, vel rem qua. declaratur prorsus diver-
^ sum, vel neque orationem que rem declarat. diver-
sam. liec. et alia inulta ad. propositi scopi astru-
ctionem persequiLiur, postquam orationis quasdam
relationes, et appositiones, et speciem, et mensuram,
et partem, et tempus, et locum in medium protulit,
ut per horuin substractiones,sive exceptiones essen-
εἰς indicatrix ἀγεννησία fiat, IIujus autem astructio
'&d hunc 86 babet modum ; mea autem dictione sen-
tentiam exprimam. Nou aliud quid, iiíquit, est. vita
quam essentia, ne aliqua compositio in simplici
natura intelligatur, in id quod participat οἱ quod
participatur notione divisa. Sed idem, inquit, quod (
est vila, est etiam essentia, pr:eclaram istam phi-
losophiam tradens. Nullus enim corum qui mentis
sunt compotes, contradixerit, liec non ita se ba-
bere. Sed quomodo orationem ad scopum conclusit,
sí quod principio caret significantes, inquit, vitam
significamus, hanc autem vitam essentiam dicere
'weritatis. sermo compellit, ipsius divinze essentiz,
inquit, signifleativum esse ingenitum? Nos autem
quod genita non sit ab alio divina vita (quod quidem
fignificat principio carentis notio) et ipsi assenti-
mur. Ipsum autem quod signillcatur per verbum
non genitum esse, existimare essenliam, solorum
qui furore concitantur esse arbitramur. Quis enim
ita demens et a ratione avius, ut definitionem essen-
tie, non esse. genitum, pronuntiet? Ut enim gene- D
ratio cognationem habet cum eo quod genitum est, :
ita nimirum ingenito non generatio congruet. Cum
igitur id quod non est in Patre ἀγγεννησία demon-
$tret, quomodo nos demonstrationem ejus quod non
inest, ad essentiam facere confitebimur? Sed sibi
ipsi cum dedit quod neque ἃ nobis, neque exposi-
torum consequentia ipsi conceditur, nempe ἀγεν -
γησίαν Dei divinz vite esse significativam, conclu-
sit. Ut autem clanissimum fiat in hoc loco ipsius de-
liramentum, sic sermonem consideremus : per
qua enim in Patre ad ἀγεννησίαν essentia circum-
dixit rationem, examinemus, num etiam pariter per
easdem argumentationes et Filii essentiam ad ἀγεν.
γνησίαν adducemus, — '

S. GREGORII NYSSENI

1012

τινὰ τοῦ ὑποχειμένου dj τῶν ἐπιθεωρουμένων αὑτῷ
ὀνομάτων διαφορὰ παρεσχεύατε.

Τὰ μὲν δὴ, παρ᾽ ἡμῶν ταῦτα, τὰ 0b παρὰ τοῦ πο-
λεμοῦντος ἡμῖν χατ᾽ αὐτὴν μὲν τὶν τῆς λέξεως σύμ-
φρᾶτιν, τοιαῦτά ἐστιν, ὡς μηδεμίαν τὴν Ex τῶν

λογισμῶν συμμαχίαν ἔχειν, ἀλλοχότως αὐτοῦ τὰς
τοιαύτας στομφώδεις xal ἀδιανοήτους φωνὰς ἐν χώ-

λων χαὶ περιόδων σχήματι obe τὸ συμόὰν ἀποπτύον-
τος. Ὁ δὲ σχοπὸς τῶν λεγομένων οὗτός ἐστι " “ὃ
μηδεμίαν εἶναι τῶν ποικίλων ὀνομάτων χατὰ τὰς
ἐμφάσεις διαφορὰν, τῷ τι τῶν οὐ προσόντων δοχοίη-
μεν. Τῶν γὰρ ἀληθῶν, φησὶ, λόγων ἐκ τῶν ὑσο-
κειμένων καὶ δηουμένων πραγμάτων «ἰαμδανόν-
των τὴν ἐπίχρισιν, καὶ τῶν ἑτέρων ἑτέροις πρά-
γμασι cvrappotogérur, ὥσπερ αὖ καὶ τῶν αὐτῶν
τοῖς αὐτοῖς, ἐξ ἀγάγχης δεῖ δυοῖν εἶναι θάτερον,
ἣ καὶ τὸ πρᾶγμα τὸ δηούμεγον πάντως ἕτερον,
^ μηδὲ τὸν δητοῦντα Aóyor, ἕτερον. Ταῦτα xal
πολλὰ ἐπὶ τούτοις ἄλλα τοιαῦτα πρὸς τὴν τοῦ mpo-
τεθέντος αὐτῷ σχοποῦ κατασχευὴν διεξέρχετα:, ἐχ-
βαλὼν τοῦ λόγου σχέσεις τινὰς, καὶ παραθέσεις, χεὶ
εἶδος, καὶ μέτρον, καὶ μέρος, καὶ χρόνον, καὶ τρόπου,
ὡς διὰ τῆς τούτων ὑπεξαιρέσεως τῆς οὐσίας ἐνδε:-
χτιχὴν τὴν ἀγεννησίαν γενέσθαι. Ἧ δὲ χατασχξυὴ
τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον λέξω δὲ τῇ ἐμαυτοῦ λέξει
τὸ νόημα. Οὐχ ἄλλο τι, φησὶν, t ζωὴ παρὰ τὴν o5-
σίαν ἐστὶν, ὡς ἂν μή τις σύνθεσις περὶ τὴν ἀπλτὶν
γοοῖτο φύϑιν, πρὸς τὸ μετέχον xal μετεχόμενον τῇς
ἐννοίας μεριξομένης. ᾿Δλλ᾽ αὐτὸ, φησὶν, ὅπερ ἐστὶν
ἡ ζωὴ, οὐσία Esci, χαλῶ; τὰ τοιαῦτα φιλοσοφῶν.
Οὐ γὰρ ἄν τις ἀντείποι τῶν νοῦν ἐχόντων, μὴ ταῦτα
οὕτως ἔχειν. ᾿Αλλὰ πῶς τὸν λόγον ἐπὶ «bv σχοπὸν
συνεπέρανεν, εἰ τὸ ἄναρχον σημαίνοντες, φησὶ, τὴν
ζωὴν ἐσημήναμεν, ταύτην δὲ τὴν ζωὴν οὐσίαν λέγειν
ὁ τῆς ἀληθείας ἀναγχάζει λόγος, αὐτῆς εἶναι τῆς
θείας οὐσίας, φησὶ, σημαντιχὸν τὸ ἀγέννητον; "Hyustz
δὲ τὸ μὲν μὴ γεγεννῆτθαι παρ᾽ ἑτέρον τὴν θείαν
ζωὴν, ὅπερ σημαίνει fj τοῦ ἀνάρχου διάνοια, xai αὖ-
ποὶ συντιθέμεθα. Αὐτὸ δὲ τὸ διὰ τῆς τοῦ μὴ γεγεννῖ-
σθαι λέξεως σημαινόμενον, οὐσίαν νομίζειν, μόνων
τῶν Ex μανίας παραφερομένων οἰόμεθα. Τίς γὰρ
οὕτως ἐξέστηχεν, ὡς ὁρισμὸν οὐσίας τὴν μὴ γένντ,-
σιν ἀποφήνασθαι; Ὡς γὰρ οἰχείως ἔχει πρὸς τὸ
γεννητὸν ἡ γέννησις, οὕτω δηλαδὴ xal τῷ ἀγεννήτῳ
ἐφαρμοσθήσεται ἡ μὴ γέννησις. Ὃ οὖν οὐκ ἔστι
περὶ τὸν Πατέρα τῆς ἀγεννησίας ἐνδειχνυμένης, vos
ἡμεῖς εἰς οὐσίαν τὴν τοῦ μὴ προσόντος ἔνδειξιν
συντιθέμεθα ; 'AXX ἑαυτῷ δοὺς, τὸ μήτε παρ᾽ ἡμῶν
piss ἐκ τῆς τῶν τεθέντων ἀκολουθίας αὐτῷ συγχω-
ρτύμενον, τὸ σημαντιχὸν θείας ζωῆς τὴν ἀγεννησίαν
εἶναι τοῦ Θεοῦ, συνεπέρανεν. Ὡς δ᾽ ἂν μάλιστα χατα-
φανὴς ὁ περὶ τὸν τόπον τοῦτον αὐτοῦ γένοιτο λῆρος,
οὑτωσὶ τὸν λόγον διατχοπήσωμεν. Δι’ ὧν γὰρ ἐπὶ
ποῦ Πατέρος εἰς τὴν ἀγεννησίαν τὸν τῆς οὐσίας περι-
ἦγαγε λόγον, ἐξετάσωμεν, εἰ μὴ χατὰ τὸ ἶσον διὰ
τῶν αὑτῶν ἐπιχειρημάτων χαὶ τοῦ Υἱοῦ τὴν οὐσίαν,
εἰς τὴν ἀγεννησίαν ἀνάξομεν.

Digitized by Google
