£087 ᾿ 4

S. GREGCOIUI NYSSENI 1088

exsoté, ingenitüs simul el corruptibilis ; per id vero ἃ Ἔσται ἄρα κατὰ μὲν τὸ ἄναρχον, djérrntoc

quod fine caret incorruptibilis simul et genitus. Nam
qua inepte et importune supervacua interserit,
utpote quz nihilo plus ad sermonis przstructio-
fem conferunt, pretereo. Sed nostrorum sermo-
num sententiam, ex quibus hic ipse apposuil,
cuivis puto facile esse intelligere, quod nullam
habent communionem cum ea accusatione qua
contra nos ab ipso przestrueta. est; incorruptibilem
ehim, et ingenitum- Deum universorum dicimus,
ait magister, secundum diversos mentis conceptus
his nominibus utentes. Nam in eo, inquit, quod
ommem circumscriptionem seculorum exsuperet,
secundum omnem distantiam temporalis extensio-
nis, sive quod est a principio, sive quod deiuceps
sequitur, ratiocinemur, quod secundum utramque
notionem lerne vitz infinitumque el. incircum-
scriptum est, hoc quidem incorruplibilitatis, illud
vero ingeniti nomine significamus. Iste vero nit
nos docere quod illud quod principio caret, est
essentia; et quod finem non babel rursus est
essentia, quasi duo segmenta essentiarum ex con-
trario dicta ἃ nobis conferantur. Atque ita quod
absurdum esi conficit, sua ipsius ponens, et cum
suis congressus, el a seipso compositas cogita-
Vones ad absurdum compellens, nihil nostrorum
attingit. Quod enim ait Deum incorruptibilem esse,
secundum id solum quo finem non habet, hujus
est, non nostrum. Eodem pacto et incorruptibi-

lem, principii exsortem non esse, ejusdem solertia (;

commentum est, que quod non inest ad essentiae
rationem redigit. Nos enim nihil eorum quz non
insunt, essentiam esse definimus. Atqui Deo non
inest neque ad interitum vitam desinere, neque
a generatione esse incipere. Quod quidem per hzc
duo nomina incorruptibilitatis scilicet et ingeniti
exprimitur. llic autem suas nugas cum nostris de-
cretis divulgans, seipsum diffamare per accusa-
lionem contra nos institutam non intelligit. Qui
enim essentiam ἀγεννησίαν esse definit, in tantam
per consecutionem absurditatem evadet, quantam
nostris decretis inurit. Aliud enim principii, et
aliud finis nomen secundum rerum intellectarum
distinctricem significationem, siquidem units ho-
rum privationem, si quis essentiam esse daret,
ex dimidia parte sui ipsius vitam soli principio
carenti subsistentem supponeret, ad id vero quod
finem nou habet, non amplius per naturam se
extendentem, siquidem natura, ingenili ratio pu-
tuetur, Quod si utraque essentias esse quis coge-
1et, omnino necessarium esset, secundum traditam
2b Eunomio definitionem, utrumque nomen secun-
dum hnpositam significationem, οἱ in essentie
ratione esse habere, tantum illud exsistens, quan-
tum significantia appellationis demonstrat : et. sic
valida fiet Eunomii ratio, quia. neque qttod princi-
pii expers est, habet id quod fine caret, neque
quod finem non habet, contineret id quod prin-

ὁμοῦ xal φθαρτὸς, κατὰ δὲ τὸ ἀτειεύτητον, ἄ-

φθαρτος ὁμοῦ καὶ γεγγητός. Τὰς γὰρ ἀκαίρους ἕν.

τῷ μέσῳ τῶν περιττῶν παρενθήχας ὡς οὐδὲν πλέον
εἰς τὴν τοῦ λόγον χατασχευὴν συντελούσας παρίημι.
᾿Αλλὰ τὴν μὲν διάνοιαν τῶν ἡμετέρων λόγων, ἀφ᾽ ὧν
αὐτὸς οὗτος παρέθετο, παντὶ ῥᾷδιον οἶμαι χατανοῆσαι,
ὡς οὐδεμίαν ἔχουσαν. χοινωνίαν πρὸς τὴν χάτασχευα-
σθεῖσαν αὐτῷ καθ’ ἡμῶν χατηγορίαν. "Αάφθαρτον
γὰρ καὶ ἀγέννητον τὸν Θεὸν τῶν ὅλων λέγομεν, φησὶν
$ διδάσκαλος, χατὰ διαφόρους ἐπιδολὰς τοῖς ὀνόμασι
τούτοις χρώμενοι, Τὸ γὰρ ὑπερεχπίπτειν αὐτὸν,
φησὶ, τῆς τῶν αἰώνων περιγραφῆς κατὰ πᾶν διά-
στημα τῆς χρονιχῆς παρατάσεως, εἴτε τὸ ἐξαρχῆς,
εἴτε τὸ ἐφεξῆς λογιζόμεθα, τὸ χαθ᾽ ἐχατέραν Évvotav

Β «ἧς ἀϊδίου ζωῆς ἀόριστόν τε xal ἀπερίγραπτον, τὸ

μὲν τῷ τῆς ἀφθαρσίας ὀνόματι, τὸ δὲ τῷ τῆς ἀγεννη-
σίας διασημαίνημεν. Οὑτοσὶ δέ φησι λέγειν ἡμᾶς ὅτι
τὸ ἄναρχον οὐσία ἐστὶ; χαὶ ἀτελεύτητον οὐσία πάλιν
ἐστὶν, ὡς; δύο τμήματα οὐσιῶν χατὰ τὸ ἐναντίον λεγό-
μενα παρ᾽ ἡμῶν συμδάλλεσθαι. Καὶ οὕτω χατασκευά-
ζει τὸ: ἄτοπον, τὰ ἑαυτοῦ τιθεὶς, καὶ τοῖς ἑαυτοῦ
συμπλεχόμενος, xai τὰς παρ᾽ ἑαυτοῦ συντεθεέσας
διανοίας ἐξωθῶν sig τὸ ἅτοπον, xac' οὐδὲν δὲ τῶν
ἡμετέρων προσάπτεται, Τὸ γὰρ χατὰ τὸ ἀτελεύ-
αττὸν τῆς ζωῆς μόνον τὸν Θεὸν ἄφθαρτον εἶναι,
τούτου ἐστὶ, καὶ οὐχ ἡμέτερον. 'üsaítt; xai τὸν
ἄφθαρτον, ἄναρχον μὴ εἶναι, τῆς αὑτῇ: ἀγχινοίας τὸ
εὕρημα, τῆς τὸ μὴ προσὸν εἰς τὸν τῆς οὐσίας λόγον
χατατασσούσης. Ἡμεῖς γὰρ οὐδὲν τῶν pb προσόντων
οὐσίαν εἶναι διοριζόμεθα. Οὐ πρόσεστι δὲ τῷ Θεῷ, οὔ-
τε τὸ εἰς φθορὰν τὴν ζωὴν χαταλῖξαι, οὔτε τὸ ἀπὸ
γεννήσεως τὸ εἶναι ἄρξασθαι. "Ὅπερ διὰ τῶν δύο τού-
«0v ὀνομάτων τῆς τε ἀφθαρσίας xol τῆς ἀγεννησίας
παρίσταται. Ὃ δὲ τὸν ἴδιον λῆρον τοῖς ἡμετέροις
δόγμασιν ἐπιθρυλλήσας, ἑαυτὸν στηλιτεύων διὰ τῆς
χατηγορίας τῆς xaÜ' ἡμῶν οὐ συνίησιν. Ὁ γὰρ οὐ-
σίαν τὴν ἀγεννησίαν εἶναι διοριξόμενος, εἰς τοσαύτην
χατὰ τὸ ἀχόλουθον τὴν ἀτοπίαν ἐχθήσεται, ἣν τοῖς
ἡμετέροις δόγμασιν ἐπιφέρει. Ἄλλο γὰρ τῇ: ἀρχῆς,
xal ἄλλο τοῦ τέλους κατὰ τὴν διαστηματιχὴν παρά-
στασιν νοουμένων, εἰ μὲν τὴν ἑνὸς τούτων στέρτι στὸ
οὐσίαν τις εἶναι δοίη, ἐξ ἡμισείας αὐτοῦ τὴν ζωὴν
ὑποστήσει μόνῳ τῷ ἀνάρχῳ ὑφεστῶσαν, πρὸς δὲ «b

b ἀτελεύτητον, οὐχέτι διὰ τῆς φύσεως ἐπεχτείνουταν,,

εἴπερ φύσις ἡ ἀγεννησία νομίζοιτο. Εἰ δὲ ἀμφότερά
τις οὐσίαν εἶναι βιάξοιτο, áváyxn πᾶσα χατὰ τὸν
ἀποδοθέντα τοῦ Εὐνομίον λόγον ἑχάτερον τῶν ὀνομά-
τῶν χατὰ τὴν ἐγχειμένην ἔμφασιν χαὶ ἐν τῷ τῆς οὖ-
Gas λόγῳ τὸ εἶναι ἔχειν, τοσοῦτον ὑπάρχον μόνον,
ὅσον ἣ σημασία τῆς προσηγορίας ἐνδείχνυται " καὶ
οὕτως ἰσχυρὸς ὁ τοῦ Εὐνομίου λόγος γενήσεται, οὔτε
τοῦ ἀνάρχου τὸ ἀτελεύτητον ἔχοντος, οὔτε τοῦ ἀτελευ-
τῆτου τὸ ἄναρχον, Ἐπειδὴ κατὰ τὸν λόγον αὐτοῦ καὶ
οὐσία τῶν εἰρημένων ἐστὶν ἑχάτερον, καὶ ἀμίχτως τὰ
δύο ταῖς ἐννοίαις ἔχει προσάλληλα, καὶ οὔτε ἡ ἀρχὴ πρὸς
τὸ τέλος τὸν αὑτὸν ἔχει λόγον, οὔτε τὰ ἀναιοετιχὰ τού-
τῶν ὀνόματα προτάλληλα ταῖς σημασίαις συμφέρεται.

€ipii.est expers, Quoniam secundum ejus rationem corum qui dicta sunt, utrumque est. essentia, ct

Digitized by Google

