iol

S. GREGORII. NYSSENI

1152

qui talia de. hoc mysterio proferret, Christum À xo; ἔνθεος ὁ Χριστὸς fv. Τὸν τοίνυν μέλλοντα διορ-

wempe divinum. bomiaca essc. Erramtes itaque
circa filei dogmata opiniones corrigere corunque
Joco religiosieres inducere cogitantem, non decebat
sibi confingere quae non sunt, cumque rebus mi-
nime subsistentibus pugnare, sed adversus ea qua
ah adversariis revera. proferuntur, armari. Neque
enim. peritus quisquam medicus morbis qui nun-
Guam. exeliterunt artem. opponit, sed invalescenti
morbo scientia qua pollet, occurri, Vel ilaque pro-
ferat quempiam qui Deun; incarue nen apparuisse,
sed divinum hominem Christum esee affirmaveru,
οὐ πῆς tractatum. ista. nof abs τὸ cosscriptum
ab ipso fuisse fatebiraur ; vol quousque hujuscemodi
morbus inveniatur, stulum 6896 omnes fatebun-
tur cun iis qui non exsistunt, erroribue couflictari,

V. Verumenimvere talem scribendi meeessita-
tcm non temere. praitexuit Apollinaris; eed ut ad
propriwn suum dogma astruendum, gradum
quemdani atque adiuim sibi faceret, quod ἃ ne-
minc dictum fuit, tanquam dictum. supposuit, wt
dum adversus lance. imaginariam lhizeresim certare
videretur, simulata contradictione divinitatem mori
posse firmaret : tota quippe ejus scriptio eo tendit,
vit unigeniti Filii divinitateu mortalem esse, eum-
demque non in humanitate passionem suscepisse,
sed impassibilem ejus immutabilemque naturam,
ad passionem participandam mutatam fuisse as-
wüat. Quare ad. quamnam utilitatem. Apollinaris
sermo respiciat qui ejus callent mysteria nosse po-
terunt: quie autein ex. cjus dictis consequi vel ipst
infantes aguoscunt, talia sunt. qualia nec irreligio-
sieres Ethnicorum dixerint. Si enim ipsa Unigeniti
divinitas obiil, necessariu unà cuni ipsa mortem
subiit et vita, et veritas, et justitia, et bonitas, et
lux, et. potentia; hiec enim omnia secundum di-
versas notiones unigenitus Deus el est et dicitur.
Cum autew simplex et. divisionis atque composi-
lionis expers sit, quodcunque ex illis rebus esse
dicatur, totus iliud est, et non in parte boc, in parte
aliud ; ita ut si una ex cisdem rebus exsistat, omnia
in ipso exsistere intelligantur; siu aulezi una non
exsistat, omnia simul perimantur. Si igitur per
mortem interierit. Christi divinitas, per. eamdem

quoque mortem omaia interierint quie. conjuncta D

cum ejus divinitate intelliguntur, Atqui non siti-
pliciter potestas est Christus, sed Dei potestas, εἴ
Dei sapientia. Quando igitur hiee. una cuim Christi
divinitate per mortem exstincta sunt, non erat
apud Patrem sapientia Dei, non potentia, non vita,
non aliud quidpiam corum qus boni nomine appel-

(21) Corr. Χριστὸν εἶναι, εἶτα.

(28) Corr. ἕως δὲ ἄν.

(29) {τ corr , antea erat, τῷ,

(50) Ita corr., prius enim scriptum fucrat σχημα-
πίζεσθαι" sed fortasse non. neino legendum: censue-
rit, ἐσχημάτισεν.

(51) tà corr, naim antea erat, ὡς ἄνοδόν τινα,

(32) Corr. ἐπιίστορες.

55) Totam hane Nysseni argun:entationem usqua
£4 fu:em capitis in epitomen redactam: Euthyaius

θοῦσθαι μὲν τὰς ἡπατημένας περὶ τοῦ δόγματας
ὑπολήψεις, ἀντωσάγειν δὲ τὰς εὐσεδεστέρας, μὴ
ἀναπλάσσειν ἑαυτῷ τὰ μὴ ὄντα, χαὶ πρὸς τὰ ἀνύπαρ-
χτα μάχεσθαι προτῆχον ἦν, ἀλλὰ πρὸς τὰ λεγόμενα
παρὰ τῶν ἀντιδιατιθεμένων ὁπλίζεσθαι. Οὐδὲ γὰρ
τῶν ἰατρῶν οἱ ἐπιστήμονες πρὸς τὰ μὴ ὄντα πάθη
τὴν ἑαντῶν τέχνην ἀντεισάγουσιν " ἀλλὰ πρὸς τὸ γε-
γονὰς ἤδη νόσημα διὰ τῆς ἐπιστήμης ἵστανται. Ἢ
τοίνυν δειξάτω τὸν εἰρηχότα μὴ Θεὸν ἐν σαρκὶ πεφα-
νερῶσθαι, ἀλλ᾽ ἔνθεον ἄνθρωπον τὸν Χριστὸν, εἶτα (27)
xal τὸν λόγον αὐτοῦ, ὡς οὐ μάτην πεποιημένον πα-
ραδεξόμεθα * fj ἕως ἂν (28) ἡ τοιαύτη μὴ εὑρίσκεται
γότο;, μάταιον εἶναι πάντες ὁμολογήσουσι τὸ (29)
τοῖς μἢ οὖσι σνμπλέχεσθαι,

'AXX οὐχ εἰκῆ τὴν τοιαύτην τῇς λογογραφίας
ἀνάγκην ἑαυτῷ σχηματίζεται (50)  ἀλλ' ὡς ἂν ὁδόν
τινα (31) καὶ ἀχολουθίαν πρὸς τὴν χατασχευὴν τοῦ
καθ᾽ ἑαυτοῦ δόγματος λάθοι, τὸ μὴ λεχθὲν, ὡς εἰρη-
μένον ὑπέθετο, ἵνα τῷ mph; ταῦτα δοχεῖν ἀγωνίζε-
σθαι, διὰ τῆς ἐσχηματισμένης ἀντιῤῥήσεως χατα-
σχευάσει τὸ θνητὸν εἶναι τὸ Θεῖον. "Amas γὰρ αὐτῷ
«ἧς λογογραφίας ὁ σχοπὸς πρὸς τοῦτο βλέπει, τὸ
θνητὴν τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τὴν θεότητα, χαὶ οὐχὶ
τῷ ἀνθρωπίνῳ τὸ πάθος δέξασθαι, ἀλλὰ τὴν ἀπαθῆ
χαὶ ἀναλλοίωτον φύσιν πρὸς πάθους μετουσίαν ἀλ-
λοιωθῆναι. "O9zv πρὸς τί μὲν αὐτῷ χρήσιμον ὁ λόγος
βλέπει εἰδεῖεν ἂν τῶν μυστηρίων αὐτοῦ ἐπίστορες (32)
ἃ δὲ ἡ ἀχολουθία καὶ τοῖς ἄγαν νηπίοις προσδείχνυσι
τοιχῦτά ἔστιν, οἷα μηδ᾽ ἂν τοὺς ἀθεωτάτους τῶν
Ἑλλήνων εἰπεῖν. El γὰρ αὐτῇ (35) τέθνηχε τοῦ Mo-
νογενοῦς ἡ θεότης, συναπέθανε (34) ταύτῃ πάντως
χαὶ ἡ ζωὴ, xai ἡ ἀλήθεια, xal fj διχα:οσύνη, xa ἡ
ἀγαθότης, xai τὸ φῶς, xat ἡ δύναμις * ταῦτα γὰρ
γχατὰ διαφόρους ἐπιβολὰς ὁ μονογενὴς θεὸς χαὶ ἔττι
xai λέγεται. ᾿Απλοῦς δὲ ὧν καὶ ἀμερὲς xal ἀσύνθε-
«oc ὅπερ ἂν λέγηται, ὅλος ἐστὶν, οὐκ ἐν μέρει τοῦτο,
xat ἐν μέρει τὸ ἕτερον (35). Ὥστε ἑνὸς ὄντο;, πάντα
ἐν αὐτῷ νοεῖσθαι, xaX μὴ ὄντος, τὰ πάντα σπυνδια-
γράφεσθαι. Εἰ οὖν ἠφανίσθη τῷ θανάτῳ τὸ Θεῖον,
συνηφανίσθη τῷ θανάτῳ πάντα τὰ συνημμένως περὶ
πὴν αὐτοῦ θεότητα θεωρούμενα. ᾿Αλλὰ μὴν οὐχ
ἁπλῶς δύναμις ὁ Χριστὸς, ἀλλὰ Θεοῦ δύναμις, xl
Θεοῦ σοφία. "τε οὖν ταῦτα τῇ θεότητι τοῦ ΥἹοῦ διὰ
409 θανάτον συγχατετθέσθτ,, οὐκ ἦν παρὰ τῷ Πατρὶ
Θεοῦ σοφία, οὐ δύναμις, οὐ ζωὴ, οὐχ ἄλλο τι τῶν
πρὸς τὸ χρεῖττον ὀνομαζομένων οὐδέν * Θεοῦ vào
πάντα ταῦτα εἶναι" τὰ τοῦ Πατρὸς (56) ἐν αὐτῷ etva:
πιστεύεται, ἅπερ ὄντος μὲν τοῦ ΥἹοῦ, ἔστι " μὴ ὄντο;
δὲ, πάντως οὐχ ἔστι, διὰ τὸ ἐν αὐτῷ εἶναι πάντα τὰ
Zigahenus inseruit in parte secuuda Panoplie do-
gmatica adversus hareses , Vit. 13, pag. 529, vers.
Si quemadmodum, cum seqq.

($4) Mta corr., antea enim συνέπαθε.

(55) lta corr, antea scriptum fuerat, οὐχ ἐν μέρει
πὸ ἕτερον,

(50) Corr. Θεοῦ γὰρ πάντα εἶναι ταῦτα ὁ Yl; M-
vexat, xoi πάντα τοῦ Πατρός. Fort. ταῦτα elvat
χαὶ τὰ τοῦ Πατρός.

Digitized by Google
