1009

δοῦναι, τὸ ἀσώματόν aot πρόχειρον εἰς τὴν ἀπόχρισιν
ἔστω. Τί δὲ σημαίνει ἡ ἀφθαρσία, ὅπερ ἡ τοῦ ἐλέους
πάντως ἐρεῖς, ἣ ἡ τῆς χρίσεως σημασία παρίστησιν"
οὕτῳ xai τὰ χαθ᾽ ἕχαστον πάντα προτάλληλα μετα-
χωρείτω,
τοῦ ἑτέρου διαστελλούσης. Καὶ εἰ ταῦτα νομοθετεῖ ὁ
Εὐνόμιος, τί ct,» αἱ Γραφαὶ πολνωνύμως τὴν θείαν
φύσιν ἀναχαλοῦσιν Θεὸν, χριτὴν, δίκαιον, ἰσχυρὸν,
μαχρόθυμον, ἀληθινὸν, ἐλεήμονα, xal ἄλλα πολλὰ
τοιαῦτα κατονομάξζονσαι ; Ei γὰρ οὐδὲν τῶν ὀνομά-
των ἐπί τινος ἰδιαζούσης ἐννοίας καταλαμβάνεται,
"πάντα δὲ ἀλλήλοις διὰ τῆς χατὰ τὸ σημαινόμενον συγ-
χύσεως ἀναπέφυρται, μάταιον ἂν εἴη πολλαῖς ἐπὶ
τοῦ αὐτοῦ ταῖς ἐπωνυμίαις χεχρῇσθαι, μηδεμιᾶς τῆς
χατὰ τὸ σημαινόμενον διαφορᾶς ἀπ᾽ ἀλλήλων τὰ
ὀνόματα διαστελλούσης. Τίς ἀπόπληχτος οὕτω; ὡς
ἀγνοεῖν, ὅτι ἡ μὲν θεία φύσις, ὃ τί ποτε χατ᾽ οὐσίαν
ἐστὶ, μία ἐστὶν, ἁπλῇ τις xol μονοειδὴς xal ἀσύνθε-
τος, χαὶ χατ᾽ οὐδένα τρόπον, ἐν ποικίλῃ τινὶ συνθέσει
θεωρουμένη" f ὃὲ ἀνθρωπίνη ψυχὴ χαμαὶ χειμένη,
xal ἐν τῷ γηΐνῳ τούτῳ βίῳ χατορωρυγμένη, τῷ μὴ
δύνασθαι τηλαυγῶς κατιδεῖν τὸ ζητούμενον, πολλαῖς
ἐννοίαις τῆς ἀφράστου φύσεως πολυτρόπως xal πολυ-
μερῶς ἐπορέγεται, οὐ κατὰ τὴν μίαν τινὰ διάνοιαν
τὸ χεχρυμμένον θηρεύουσα. Ἧ γὰρ ἂν εὔχολος ἦν ἡ
κατάληψις, εἰ μία τις ἡμῖν ἔφοδος πρὸς τὴ ἣν: θείαν
ἀπεχέχριτο γνῶσιν. Νυνὶ δὲ διὰ μὲν τῆς ἐμφαϊνομέ-
νης τῷ παντὶ σοφίας, σοφὸν εἶναι τὸν τοῦ παντὸς
ἐπιστατοῦντα ἑνοήσαμεν. Διὰ δὲ τῆς τῶν θαυμάτων
μεγαλουργίας, δυνάμεως ἔμφασιν ἐδεξάμεθα. Τὸ δὲ
ἐξ ἐχείνου τὸ πᾶν ἐξῆφθαι πιστεύειν, τοῦ μηδεμίαν
αὐτοῦ τῆς ὑπάρξεως αἰτίαν εἶναι τεχμήριον γί-
νεται.

CONTRA EUNOMIUM , LIB. Xil.

μηδεμιᾶς ἰδιαζούσης ἐμφάσεως τὸ ἕτερον

1170
Α ντοίας, id est, ingeniti rationis, responde. Et si ju-
δια deünitionem te reddere oporteat, quod est
incorporeum tibi sit in promptu ad responsionem.
Quid autem significet incorruptibilitus, quod mise-
ricordix omnino dices, vel judicii significatio repr:e-
sentat : sic et singula omuia inler se percurre,
nulla propria ct peculiari sigeificatione alteram ab
allero distinguente, Et si ᾿ς statuit Eunomius,
quid frustra. Seripturze. multis. nominibus divinam
naluram vocant, Deum, judicem, justum, fortem,
longanimem, verum, misericorde;n, aliisque multis
ejusmodi nominibus appellantes? Si enim nullum
borum nominum in aliqua propria, οἱ ab aliis seereta
nolitia comprehenditur, sed omnia inter se per
significatorum confusionem permista sunt et contur-
B pata, vanum fuerit multis in eodem uti appellationi-
bus, si nulla. secundum significatum differentia a
se distinguat nomina. Quis ita stupidos et attoni-
tus, ut ignoret, quod divina quidem natura secun-
dum essentiam quidquid est, una est, simplex quze-
dam et uniformis, et incomposita, et qux nullo
modo in aliqua varia concretione cernatur, humana
autem anima humi jacons et hac terrena vita ob-
ruta, quia non possit quod queritur clare et dilu-
cide perspicere, multis notitiis ineffabilem naturam
multis modis et multifariam expelit, non una ali-
qua intelligentia, quod abstrusum esi, venans.
Nain sane facilis esset comprehensio, si unus qui-
dam nobis ad divinam cogitationem aditus secreius
esset. Nunc autem per apparentem in universo
orbe sapientiam, id sapiens essequod universo pree-
sidet, intelleximus. Sed per mirabilium mirificentiam
potentiz significationem accepimus. Ex illo autem

universum pendere quod credamus, cerlissimum fit argumentum, nullam esse ejus exsistentie causam.

Πάλιν τὸ βδελυχτὸν τῆς καχίας νοήσαντες, τὸ ἀναλ-
λοίωτον αὐτοῦ xal ἀμιγὲς πρὸς καχίαν καταλαμδά-
νομεν, τὴν τε τοῦ θανάτου διαφθορὰν καχῶν ἔσχατον
εἶναι νομίσαντες, ἀθάνατόν τε xal ἄφθαρτον τὸν
ἀλλότριον παντὸς τοιούτου νοήματος ὠνομάσαμεν, οὐ
τὸ ὑποχείμενον ταῖς ἐννοίαις ταύταις συνδιασχίζον-
τες, ἀλλ᾽ ὃ τί ποτε χατ᾽ οὐσίαν ἐστὶν, ἕν εἶναι πεπι-
στευχότες, πρὸς πάσας τὰς τοιαύτας ὑπολήψεις τὸ
νογθὲν οἰχείως ὄχειν ὑπειλήφαμεν. Οὐ γὰρ μάχεται
πρὸς ἄλληλα τὰ ὀνόματα κατὰ τὴν τῶν ἀντιθέτων
φύσιν, ὡς εἰ τὸ ἕν ὑπάρχει, μὴ ἂν τῷ αὐτῷ συνθεω-
ρηθῆναι τὸ ἕτερον" ὡς οὐχ ἐνδέχεται ζωὴν ἅμα xal
θάνατον περὶ τὸν αὐτὸν νοηθῆναι, ἀλλὰ τοιαύτη ἐστὶν
ἐχάστου τῶν ἐπὶ τῆς θείας φύσεως λεγομένων fj
ἔμφασις, ὥττε χϑν ἰδιάξῃ τῷ σημαινομένῳ, μηδεμίαν
ἴσχειν ποὺς τὸ συνονομαζόμενον ἐναντίωσιν. Τί γὰρ
ἐναντιοῦται τῷ ἀσωμάτῳ τὸ δίκαιον, χᾶν μὴ συμ-
Gaivr, χατὰ τὴν ἔννοιαν ἀλλήλοις τὰ ῥήματα; Ποίαν
δὲ μάχην $ ἀγαθότης ἔχει πρὸς τὸ ἀόρατον; Οὕτως
οὐδὲ τὸ ἀΐδιον τῆς θείας ζωῇ: διπλοῖς ὀνόμασί τε xal
νοήμασι γνωριζόμενον, τῷ ἀτελευτήτῳ xal τῷ ἀν-
épytp , τῇ διαφορᾷ τῶν ὀνομάτων συνδιατέμνετσι"
καὶ οὐδὲ ταὐτόν ἔστι τῷ ἑτέρῳ χατὰ τὴν σημασίαν
τὸ ἕτερον ὄνομα. Τὸ μὲν γὰρ τὴν τῆς ἀρχῆς, τὸ δὲ
«ἣν τοῦ τέλους ἀλλοτρίωσιν ἔδειξεν" οὔτε μερισμόν

Rursus abominationem et eisecrationem peccati
cum animadvertimus, incommutabilem ejus natu-
ram et ab omni Jabe peccati separatam comprehen-
dimus, οἱ mortis perniciero malorum extremum
arbitrati, immortalem et incorruptibilem, alienum
ab omni mali notione nominayimus, non subjectum
his notitiis discindentes, sed quod secundum essen-
tiam est, unum esse credentes, id quod intellectum
est, aliquid proprii habere cum omnibus liisce no»
tionibus existimavimus. Non enim inter sc nomina

D pugnant, secundum oppositorum naturam, ut si
unutn adest, non in eodem intelligatur alterum :
sicut in codem vitam simul et mortem intelligi non
contingit, sed talis est uniuscujusque eorum normi-
num quz de divina natura dicuntur significatio,
ut tametsi significatu separatum sit, nullam tamen
adversus aliud quod simul cum eo nominatur, ha-
beat contrarietatem. Quid enim incorporeo adYet-
satur justum, etsi inter se secundum notitiam verba
non conveniant ? Quam autem babet cum invisibili
repugnantiant bonitas ? Sic neque divin: νἱ (18 zeter-
ternitas, licet duobus nominibus et notionibus di-
gnoscatur, ab eo quod terminum non habet, et
principio carct, nominum differentia discinditur;
neque ideni est cum altero secundum significantiam

Digitized by Google
