1058

S. GREGOMI NYSSESI

1050

citur. Quid igitur didicit, cur soli ingenito Deo Α μόνῳ προσμαρτυρεῖ τῷ ἀγεννήτῳ Θεῷ, τὸ μὴ ἐξ

itribuit, non ex actu esse ipsius incorruptibilita-
tem, tanquam per hoc Patris a Filio discrepantiam
demonstrans ? Si enim corruptibilem supponit crea-
tum suum Deum, przclare corruptibilis cum incor-
ruplibili differentia, eam qui? secundum naturam
est, discrepantiam ostendit. Quod si interitus non
capax eodem mode est uterque; neque magis, ne-
que minus in incorruptibilitate, quz secundum na-
turam est, comprehenditur, quomodo Patrem cum
unigenito Filio non posse comparari demonstrat?
Vel quid vult. non ex actu. asserere Potri quod in-
corruptibile est? Sed scopum evolvit οἱ explicat
sermone sequente. Non ex operationibus, inquit,
incorruptibilis est, et ingenitus, sed ut Pater et
mundi opifex.

Hic mihi attentas aures przbere auditorem ma-
xime postulo. Quomodo idem esse putat duorum
horum nominum significatum, creationis, inquam,
et paternitatis? Operationem enim esse borum
utrumque ex equo definit, diserte sic sermone pro-
nuntians: Jncorruptibilis non est ex operatione,
Pater autem et mundi opifez ex operationibus nomi-
natur. Si igitur idem est Patrem et mundi opificem
ipsum dici, quia operatio sit ei amborum nominum

causa, necesse est omnino operationum effecta co- .

genere se habere inter se, ex eo ipso quod ex ope-
ratione "similiter sint. Hoc autem ad quem blas-
phemis terminum per consequentiam effertur, cui-
vis perspicuum est scienti cernere quid cuique con-
sequatur. Ego vero qu:cunque de his ratione col-
ligo, sermonum disquisitioni volo adjicere. Fieri
non potest, ut operatio rei alicujus effectrix ipsa
per se subsistat, si non subest aliquid quod opera-
tionis motum suscipiat, veluli operari dicimus eum
qui zs procudit, effici vero materiam quz arti sub-
Jecta est. Ergo liec. inter se necessariam quamdam
relationem habent, efficax et patibilis facultas, quo-
rum si ratione allerum fuerit separatum, non in
seipso per se alterum constiterit. Si enim non
fverit quod patitur, quod agat non erit. Quid igitur
ex hoc conficitur, si non per se consistit operatio
rei alicujus effectrix, si non adsit subjectum pa-
tiens? Pater autem, sicut isti aiunt, nihil aliud est

ἐνεργείας εἶναι τὴν ἀφθαρσίαν αὑτοῦ, ὡς διὰ τούτον
τὴν χατὰ τοῦ Μονογενοῦς παραλλαγὴν Πατρὸς δει-
κνύων ; Εἰ μὲν γὰρ φθαρτὸν ὑποτίθεται τὸν χτιστὸν
ἑαυτοῦ θεὸν, καλῶς τῇ τοῦ φθαρτοῦ πρὸς τὸ ἄφθαρ-
τὸν διαφορᾷ, τὴν κατὰ τὴν φύσιν παραλλαγὴν ἀπο-
δείχνυσιν. Εἰ δὲ ἀνεπίδεχτος φθορᾶς ὡσαύτως ἑχάτε-
ρος, xal οὔτε τὸ μᾶλλον, οὔτε τὸ ἧττον ἐν τῇ χατὰ
φύσιν ἀφθαροίᾳ καταλαμδάνεται" πῶς δείχνυσι τοῦ
Πατρὸς πρὸς τὸν μονογενῆ ΥἹὸν τὸ ἀσύγχριτον ; Ἢ τί
βούλεται τὸ μὴ ἐξ ἐνεργείας προσμαρτυρεῖσθαι τῷ»
Πατρὶ τὸ ἄφθαρτον; ᾿Αλλ᾽ ἐχχαλύπτει τὸν σχοπὸν τῷ
μετὰ ταῦτα λόγῳ * οὐκ ἐξ ἐνεργειῶν, φησὶν, ἄφθαρτός
ἔστι xol ἀγέννητος, ὡς Πατὴρ δὲ καὶ δημιουργός,

Τούτῳ μοι προσέχειν μάλιστα τὸν ἀχροατὴν ἀξιῶ.
Πῶς ταὐτὸν οἴεται τῶν δύο τοὐτων ὀνομάτων τὸ ση-
μαινόμενον, τῆς δημιουργίας, λέγω, καὶ τῆς πατρότη»
τος" ἐνέργειαν γὰρ εἶναι τούτων ἑχάτερον ἐπίσης ópi-
ζεται, ταφῶς οὕτως διαγορεύων τῷ λόγῳ, ὅτι Ἄφθαρ-
τος μὲν οὐκ ἐνεργείᾳ ἐστὶν, Πατὴρ δὲ καὶ δη-
μιουργὸς ἐξ ἐνεργειῶν ὀνομάζεται. El τοίνυν ταὖ-
τὸν ἔστι Πατέρα τε καὶ δημιουργὸν αὐτὸν λέγεσθαι,
τῷ τὴν ἐνέργειαν ἀμφοτέρων αὐτῷ γίνεσθαι τῶν ὄνο-
μάτων αἰτίαν, ἀνάγχη müca χαὶ τὰ τῶν ἐνεργειῶν
ἀποτελέσματα ὁμογενῶς ἔχειν ἀλλήλοις, κατ᾽ αὐτὸ τὸ
ἐξ ἐνεργείας ὁμοίως εἶναι, Τοῦτο δὲ πρὸς ποῖον
βλασφημίας πέρας διὰ τῆς ἀχολουθίας ἐχφέρεται,
παντὶ δῆλόν ἐστι τῷ ἐπισταμένῳ βλέπειν πρὸς τὸ
ἀχόλουθον. Ἐγὼ δ' ὅσα περὶ τούτων λογίζομαι, βού-
λομαι προσθεῖναι τῇ συνεξετάσει τῶν λόγων, Οὐχ
ἔστιν ἐνέργειαν ἀπεργαστιχὴν τινος πράγματος αὐ-
τὴν ἐφ᾽ ἑαυτῆς συστῆναι, μή τινος ὑποδεχομένου τῇς
ἐνεργείας τὴν κίνησιν " οἷον ἐνεργεῖν τί φαμεν τὸν
χαλχεύοντα, ἐνεργεῖσθαι δὲ τὴν ἐγχειμένην ὕλην τῇ
τέχνῃ. υὐχοῦν ἀναγχαίαν ἔχει τινὰ σχέσιν ταῦτα πρὸς
ἄλληλα ἡ ἐνεργητικὴ καὶ ἡ παθητιχὴ δύναμις ὧν
εἰ χωρισθείη τῷ λόγῳ τὸ ἕτερον, οὐκ ἂν ἐφ᾽ ἑαυτοῦ
συσταίη xai τὸ λειπόμενον. Εἰ γὰρ μὴ τὸ πάσχον εἴτ,
τὸ ἐνεργοῦν οὐχ ἔσται. Τί οὖν ἐχ τούτου χατασχευά-
ζεται, εἰ οὐ συνίσταται καθ᾽ ἑαυτὴν ἡ ἐνέργεια, ὴ
ἀποτελεστιχή τινος πράγματος, μὴ ὑποκειμένου τοῦ
πάσχοντος ; Ὃ Πατὴρ δὲ, καθὼς οὗτοί φασιν, οὐδὲν

quam operatio: patibilis igitur per hze unigenitus D ἕτερόν ἐστιν ἣ ἐνέργεια “ παθητὸς ἄρα διὰ τούτων ὁ

Filius demonstratur, ad motionem operationis qua
ipsum subsistere facit efformatus. Quemadmodum
enim universi conditorem dicimus, patibilem ali-
quam et facile cedentem materiam subjecisse, sic-
que efficacam sui ipsius operatricem essentiam effe-
cisse: in sensibilibus quidem varias et mnltiformes
subjecto qualitates ad cujusque eorum quz flunt
effectionem artificiose inserentem ; at vero in intel-
ligibilibus altero modo, non qualitatibus sed ele-
€tivis impulsionibus conformantem subjectum. Sic
necessario si efficaciam quis definial paternitatem,
mon aliter demonstrabit esse Filii subsistentiam,
nisi per aliquam patibilem materiam omnino abso«
])otam.. Si enim impatibilis existimaretur, renitens

μονογενὴς Υἱὸς ἀποδείχνυται, πρὸς τὴν κίνησιν τῆς
ὑφιστώσης αὐτὸν ἐνεργείας τυπούμενος. Ὡς γὰρ τὸν
τοῦ παντὸς δημιουργόν φαμεν παθητικὴν τινα καὶ
εὔειχτον ὕλην ὑποδαλλόμενον ἐνεργὸν ἑαυτοῦ τὴν
δημιουργικὴν οὐσίαν ποιῆσαι" ἐπὶ μὲν τῶν αἰσθητῶν,
τὰς ποικίλας cs xa πολυειδεῖς τῷ ὑποκειμένῳ totótn-
τας πρὸς τὴν ἑκάστου τῶν γινομένων ἀπεργασίαν
τεχνικῶς ἐπιδάλλοντα, ἐπὶ δὲ τῶν νοητῶν ἕτερον τρό-
moy οὐχὶ ποιότησιν, ἀλλὰ προαιρετικαῖς ὁρμαῖς δια-
ϑορφοῦντα τὸ ὑποχείμενον. Οὕτως ἐξ ἀνάγχης εἰ
ἐνέργειάν τις ὁρίζοιτο τὴν πατρότητα, οὐκ ἄλλως
ἀποδείξει τοῦ Υἱοῦ τὴν ὑπόστασιν, εἰ μὴ κατά τινα
παθητὴν πάντως ἀπεργασθεῖσαν ὕλην. Εἰ γὰρ ἀπαθὴς
νομισθείη, ἀντίτυπο; πάντως ἡ ἀπάθεια τῷ ἐνερ-

Digitized by Google
