4055

S. GREGORII NYSSENI

1056

totum docet sermo, ex eo quod dicat bxc a Deo A ἐχδιδάσχων ὁ λόγος, Ex τοῦ ταῦτα καταριθμεῖαθαι

numerari, nibil eorum qux ἃ nobis ignorantur,
Dei cognitiogem fugere testatur. Propterea dicit,
Qui numerat multitudinem stellarum, non ignorans
nimirum stellarum quanlitatem priusquam nume-
rasset. Quomodo enim consenlaneum est ipsum
ignorare quod fecit ? Qui enim universi przses est,
non quod ejus polenlia summam rerum continente
comprehensum est ignorat. Quid igitur tandem
quod scil numerat ? Est enim ignorantium, numero
quantitatem. dimetiri; qui autem antequam orta
essent oinnia scivit, ad rerum cognitionem numero
non indiget magistro. Verum a Davide dicilur
wumerare, quia videlicet ad nostram doctrinam
pro captu nostro ad perspicuam explanationem

sermo descendat, perfecte scire ea quie nobis sunt B

incognita per numeri significationem David demon-
stravit. Quemadmodum igitur numerare dicitur,
nihil aritlimetica periodo ad rerum creatarum co-
gnitionem indigens, sic eliam omnibus ipsis nomina
vocare Propheta dicit, non hanc, opinor, quz (it
per vocem, nuucupationem subsignificans. Vel enim
ad absurdum quiddam et indignum, quod de Deo
in suspicionem veniat, progrediens sermo desineret,
siquidem hec dicit nomina stellis a Deo imposita
qus in consuetudine nostra usurpantur. Si enim
darel aliquis h:ec 8 Deo vocata esse, necesse esset
omnino Grecorum simulacrorum illine putare ap-
pellationem in stellis pervulgatam esse, et quze-
cunque fabulose historiz in stellis feruntur nomina,
vera existimare, tanquam Deo tales in ipsis voces
ratas habente, Sic septenarius stellarum numerus,
qua in polo continentur, inler Grecorum idola
distributus, culpa vacare eos qui in his erraverunt
ostendet, siquidem hoc a Deo ordinatum esse crc-
ditum ac persuasum fuerit. Itaque de Orione et
Scorpie fabula ad fidem adducitur, et qux» de
Argo narrantur, et Cyenus et Aquila, et Canis,
et de Corona Ariadnes fabulatio, Quinctiam suspi-
candum astruet, Deuni iuveiorem esse eorum no-
minmn que in orbe signifero ob quamdam figurze
similitudinem quam cum apparentiis habent, exco-
gitata sunt, si quidem przclare Eunomius putat Da-
videm dicere licec ipsis nomina Deum imposuisse.

Quoniam igitur talium nominum Deum putare p

inventorem esse absurdum est, ne simulacrorum
nomina inde principium obtinuisse videantur, opti-
mum erit quod dietum est non sine babita quax-
stione approbare, sed instar eorum qux de numero
8 nobis intellecta sunt, hujus etiam dicli sententiam
percipere : siquidem inter nos testimonium exacta
est cognitionis, quod a nobis cognitum est proprio
notrine voeari , per hzc nos docet quod eorum qux
a nobis comprehendi non possunt, nen solum in
&umma acervat:e quantitatis plenitudinem compre-
hendit qui universum continet, sed etiam singula
Scit exacte οἱ perfecte. Hujus rei causa non solum
enumerari stellarum multitudines sermo dicit , sed
eiiam nominatim singulas vocari, quod quidem

παρὰ τοῦ θεοῦ λέγειν, τὸ μηδὲν τῶν ἡμῖν ἀγνώστων
ἐχφεύγειν τοῦ θεοῦ τὴν γνῶσιν διαμαρτύρεται. Διὰ
τοῦτό φησιν, Ὁ ἀριθμῶν πλήθη ἄστρων, οὐκ
ἀγνοῶν δηλαδὴ πρὶν ἐξαριθμῆσαι τὴν τῶν ἄστρων
ποσότητα. Πῶς γὰρ εἰχὸς αὐτὸν ἀγνοεῖν ὃ ἐποίησεν ;
Ὁ γὰρ τοῦ παντὸς ἐπιστάτης, οὐχ ἂν ἀγνοοίη τὸ
ἐμπεριειλημμένον. τῇ περιεχτιχῇ τῶν ὅλων δυνάμει.
Τί δήποτε οὖν ἀριθμεῖ ὅπερ ἐπίσταται; Τῶν γὰρ
ἀγνοούντων ἐστὶ, τὸ τῷ ἀριθμῷ διαμετρεῖν τὴν πο-
σότητα᾽ 6 δὲ τὰ πάντα εἰδὼς πρὸ γενέσεως, ἀριθμοῦ
διδασχάλου πρὸς τὴν τῶν ὑποχειμένων γνῶσιν οὐχ
ἐπιδέεται. ᾿Αλλὰ μὴν ἀριθμεῖν λέγεται παρὰ τοῦ
Δαδὶδ, δηλονότι πρὸς τὴν ἡμετέραν διδασκαλίαν
κατὰ τὸ fjuty χωρητὸν τοῦ λόγου πρὸς σαφήνειαν xas-
ιόντος, τὸ ἀκριθῶς εἰδέναι τὰ ἡμῖν ἄγνωστα διὰ τῆς
τοῦ ἀριθμοῦ σημασίας ὁ Aa616 ἐνεδείξατο, Ὥσπερ
οὖν ἀριθμεῖν λέγεται, οὐδὲν τῆς ἀριθμητικῆς περιό-
δου πρὸς τὴν τῶν ὄντων γνῶσιν ἐπιδεόμενος, οὕτως
xai πᾶσιν αὑτοῖς ὀνόματα καλεῖν ἡ προφητεία λέγει,
o) ταύτην, οἶμαι, τὴν διὰ τῆς φωνῆς χλῆσιν ὑποσή-
μαίνουσα. Ἧ γὰρ ἂν εἰς ἄτοπόν τι xal ἀνάξιον τῆς
περὶ Θεοῦ ὑπολήψεως ὁ λόγος προϊὼν χαταλῆγοι, εἴ-
msp ταῦτα λέγει τὰ ὀνόματα παρὰ τοῦ Θεοῦ τεθεῖσθαι
τοῖς ἄστροις τὰ ἐν τῇ συνηθείᾳ ἡμῶν ἀναστρεφόμενα.
Εἰ γὰρ ταῦτά τις δοίη θεόθεν ἐπιχεχλῆσθαι, ἀνάγχη
πᾶσα xai τῶν Ἑλληνιχῶν εἰδώλων ἐχεῖθεν οζεσθας
τὴν κλῆσιν ἐπιπεφημίσθαι τοῖς ἄστροις, καὶ ὅσα τῆς
μυθικῆς ἱστορίας ἐπιλέγεται τοῖς ἀστρῴοις ὀνόμασιν,
ἀληθῇ νομίσαι, ὡς τοῦ Θεοῦ τὰς τοιαύτας αὐτοῖς ἔπι-
χυροῦντος φωνάς. Οὕτως ἡ ἑδδομὰς τῶν περιεχομέ-
νων τῷ παντὶ πόλῳ, τοῖς Ἑλληνιχοῖς εἰδώλοις ἐπι-
μερισθεῖσα, ἔξω μέμψεως τοὺς πρὸς ταῦτα πετλι-
νημένους ποιήσει, εἴπερ ἐκ Θεοῦ πιστευθεΐῃ τοῦτο
διατετάχθαι. Οὕτως ὁ xax τὸν Ὠρίωνα xai Σχορπίον
μὖθος εἰς πίστιν ἄγεται, καὶ τὰ περὶ τῆς ᾿Δργυῦς
διηγήματα, καὶ ὁ Κύχνος, καὶ ὁ ᾿Αετὸς, χαὶ ὁ Κύων,
ἢ τε κατὰ τὸν Στέφανον τῆς ᾿Αριάδνης μυθοποιΐα.
Καὶ τοῦ ζωηφόρου χύχλον τῶν χατά τινα σχηματι-
σμὸν ἐπινοηθέντων τοῖς φαινομένοις ὀνομάτων, Θεὸν
εὑρετὴν ὑπονοεῖσθαι παρασχευάσςι, εἴπερ χαλῶς ὃ
Εὐνόμιος οἴεται τὸν Δαδὶδ λέγειν, ὅτι ταῦτα αὐτοῖς
τὰ ὀνόματα ὃ Θεὸς ἐπιτίθησιν.

Ἐπεὶ οὖν ἄτοπον τῶν τοιούτων ὀνομάτων τὸν Θεὸν
εὑρετὴν οἴεσθαι, ὡς ἂν μὴ καὶ τὰ τῶν εἰδώλων ὀνό-
ματα ἐκεῖθεν τὴν ἀρχὴν ἐσχηκέναι δοχοίη, χαλῶς &v
ἔχοι μὴ ἀνεξετάστως τὸ ῥηθὲν παραδέξασθαι, ἀλλὰ
χαθ' ὁμοιότητα τῶν κατὰ τὸν ἀριθμὸν ἡμῖν νενοτ μέ-
νῶν, χαὶ τὸν ἐν τούτῳ νοῦν κατανοῆσαι, Ἐπε:δὴ
γὰρ ἐν ἡμῖν μαρτύριον τῆς ἀχριθοῦς ἔστι γνώσεως,
τὸ ἐξ ὀνόματος παρ᾽ ἡμῶν προσχαλεῖσθαι τὸν γνώρ:-
pov, διδάσχει διὰ τούτων ἡμᾶ; ὅτι τῶν ἡμῖν ἀλήῆ:
πτων, οὐ μόνον τὸ πλήρωμα τῆς ἐν χεφαλαίῳ ἀθρο:-
ζομένης ποσότητος διαλαμθάνει τῇ γνώσει ὁ τὸ πᾶν
περιέχων, ἀλλὰ καὶ τὰ xa0' ἕχαστον δι ἀχριδείας
ἐπίσταται. Τούτου χάριν οὐ μόνον ἐξαριθμεῖσθαι τὰ
πλήθη τῶν ἄστρων αὐτοῦ ὁ λόγος φησὶν, ἀλλὰ καὶ
ἐξ ὀνόματο: ἔχαστον ἀποχαλεῖσθα:, ὅπερ στμαίνε:,

Digitized by Google
