1125

ADVERSUS APOLLINAREM,

530

γὰρ ὅχοιον τῷ ὄντι πάντως οὗ τῷ μὴ ὄντι ὅμοιον γί- A potius ad allerius hominis similitudinem? Et qui-

νεται ὥστε δύο xav' αὐτὸν (17) φαίνεται τῷ λόγῳ
τὰ ἄτοπα " ἣ γὰρ πρεσδύτερον εὑρίσχεται τὸ πλάσμα
τοῦ πλάσαντος, ἣ τῷ μὴ ὄντι ὁμοιοῦται τὸ Θεῖον
σαρχούμενον ᾿ χατ' ἀρχὰς γὰρ ἡ μὲν θεότης (48) ἣν,
ὁ δὲ ᾿Αδὰμ οὐχ fjv. Οὐκοῦν εἰ χαθ' ὁμοίωσιν ἀνθρώ-
που σαρχοῦται ἡ θεία φύσις, τῷ μὴ ὄντι ὁμοιοῦται ἡ
θεία σάρχωσις τὸ δὲ τῷ μὴ ὄντι ὁμοιούμενον,, οὐδ᾽
αὐτὸ πάντως εἴη. ᾿Αλλ᾽ ἕτερόν τινα τρόπον παρὰ τὸν
ἀνθρώπινον τὴν σάρχωσιν ἐχείνην γεγενῆσθαί φησι.
Καὶ τίς τῶν ἑτεροφυῶν ἡ ὁμοίωσις (319) ; Εἰ οὖν μήτε
xatà τὸ προαιώνιον ἐνδέχεται τὴν θείαν σάρχωσιν
xa0' ὁμοίωσιν ἀνθρώπου γενέσθαι, μήτε ἐπὶ τοῦ
ἐσχάτου τῶν χρόνων, ὅτε κατὰ ἄνθρωπον (20) ἡ τοῦ
Κυρίου οἰκονομία, καθ᾽ ἣν ἐν σαρχὶ θεὸς ἐφανερώθη,

»am confictus iste Adamo prior homo, ut juxta
propositum exemplar, ei divina incarnatio similis
efficeretur? Quod enim simile est, rei exsistenti,
non autem rei non exsistenti assimilatur; quare
duo in eo Apollinaris sermone absurda apparent :
nam vel res condita antiquior suo conditore de-
prehenditur, vel rei non exsistenti incarnata divi-
nitas similis esse dicitur ; ab initio enim divinitas
exsistebat, Adam vero non erat. ltaque si ad simi-
litudinem bominis divina natura carnem assumpsit,
rei non ersistenti divina incarnatio aseimilatur ;
quod autem rei non exsistenti comparatur, id ip-
stum nequaquam exsistere necesse est. Sed alio quam
humano modo incarnationem illam factam fuisse

καθ᾽ ὁμοίωσιν ἀνθρώπου ἡ σάρχωσις γίνεται ( o0 B dicet. At quamam inter res diverse naturse simili-

γὰρ παραδέχεται τὴν τοιαύτην ἔννοιαν τὸ κατὰ (21)
τὴν παρθενίαν μυστήριον.) μάτην ἂν εἴη xaz' ἀμ-
qotépac τὰς ἐννοίας ταύτην τοῦ λόγου τὴν ἐπιγραφὴν
ποιηδάμενος. Ὅτι μὲν οὖν ἀνεπίσχεπτος ἡ ἐπιγραφὴ
καὶ οὐδενὶ συγεστῶτι ἐπερειδομένη νοήματι, μετρίως
οἶμαι διὰ τῶν εἰρημένων πεφανερῶσθαι τοῖς ἐπιστα-
«xi, ἐπαΐουσι. '

tude intercedit? Si itaque ante secula divina in-
carnatio ad hominis similitudinem fleri nequit,
atque etiam in plenitudine temporum, quando
benigna Dci erga homines dispensatione Verbum
€arne indulum apparuit, nullo pacto ad similitu-
dinem hominis divina incarnatio facta fuit, id enim
sentire conceptus virginei mysterium non sinit,

frustra et inepte &ecundum alterutrum horum sensuum eam operi inscriptionem auctor preefixerit.
Itaque ex his quz hactenus diximus probe intelligentibus satis liquere arbitror quid sibi hac inseri-
ptio velit, certo indagari non posse, utpote qua nulli secum constanti mentis conceptui innitatur.

ἹΚχιρὸς (22) δ᾽ ἂν εἴη xaX αὐτὸν προθεῖναι τῇ ἐξε-
πτάσει τὸν λόγον τὸν ὑπὸ τῆς ἐπιγραφῆς (25) ταύτης

IV. Tempus autem esset ul ipsum quoque exa-
mini tractatum subjicerem cujus argumentum tali

δηλούμενον. Γράψω δὲ τὰ πρῶτα τῇ ἐμαυτοῦ λέξει, C inscriptione designatur. Verum meis primum verbis

δι᾽ ὀλίγων ἐπιδραμὼν τὴν διάνοιαν, ἐν οἷς ἀκίνδυνόν
ἔστι τὸ παραδραμεῖν τῶν γεγραμμένων τι ἀνεξέτα-
στον. Μόνον, φησὶ, τὴν εὐσεδῆ πίστιν ἀγαθὸν ἣν
ψομίζεσθαι (34)" μηδὲ γὰρ τῇ Εὔᾳ curcveyxstr
τὴν ἀγεξέταστον πίστιν" ὥστε SpooTixs xal τὴν
τῶν Χριστιαγῶν ἐξητασμένην εἶναι, μή που «1άθῃ
ταῖς τῶν Ἑλλήνων ἣ τῶν Ἰουδαίων (25) συνεμ-
πεσοῦσα δόξαις. Ταῦτα διὰ πλειόνων προοιμιασά-
μένεις, ἐπάγει τὸν λόγον εἰπὼν, ὅτι Παρὰ τοῖς ἀπί-
στοις καὶ ταῖς αἱρέσεσι προτεθρύλιλητας τὸ μὴ
δυνατὸν εἶγαι Θεὸν ἄνθρωπον γενέσθαι, καὶ πά-
θεσιὶν ὁμιλῆσαι, 9 καὶ παρὰ ταῖς αἱρέσεσιν ἐπὶ
σχήματι πίστεως εἰσάγεται, ἄγθρωπον ἔνθεον
διὰ τὴν ἐχ γυναικὸς γέννησιν (26), καὶ διὰ τὰ

πάθη Δεγούσαις τὸν Χριστόν. Τίνας μὲν οὖν οἶδεν D

αἱρέσεις, al τὸν Χριστὸν ἔνθεον ἄνθρωπον λέγουσιν,
αὐτὸ; ἂν εἰδείη, καὶ εἴ τις τὰ ἐχείνου πεπαίδευται *
ἡμεῖς δὲ πολλοῖς ἐπιδεδημηχότες τόποις, καὶ χατὰ
σπουδὴν τοῖς τε χοινωνοῦσι τοῦ δόγματος, τοῖς τε
ἀφεστηχόσι περὶ τῶν κατὰ τὸν Λόγον ζητουμένων,
χαθομιλήσαντὲς, οὕπω τινὸς ἀκηχόαμεν τὴν τοιαύ-
τὴν ῥήξαντος περὶ τοῦ μυστηρίου φωνὴν, ὅτι ἄνθρω-

17) Corr. χατὰ ταὐτόν.
18) lta corr. antea. scriptum fuerat. κατ᾿ ἀρχὰς

ἡμῖν θεότης.

(49) Corr. τῇ et mox ὁμοιώσει.

(20) Ita corr. prius erat ὅτ᾽ ἡ κατ᾽ ἄνθρωπον. F. ὅτε Un

(21) Hzc lectio a corr. est, primeva enim mauu
Scribitur τὸ γὰρ κατά.

(32) Corr. κέρδος

PaTROL. Cn. XLV

eorum qua in ipso opere continentur, sensum pat»
eis percurram, ubi tamen nullum periculum est,
ne quidquam inexploratum omittamus. Solum, in-
quit, piam fidem bouum quid esse. censendum | est,
neque enim. Evam quidpiam juvisse indiscussam in-
exploratamque fidem ; quare et Christianos. in. ipso -
rum religionem accurate inquirere oportet, ne alioqui
imprudenter in. Ethnicorum, et Judeorum opiniones
incidat. Hzc ubi pluribus ín tractatus. proaemio
disseruit, statim hzec subdit, Apud infideles et here-
licos. jamdudum promulgattm [uit Deum homlneni
fieri non posse, neque in humanis passionibus versari ;
quod quidem ab hareticis vera fidei specie in Eccle-
siam inducitur, dum Christum per ortum ex virgine ,
et per quos pertulit cruciatus, divinum homisem ἐσεῖς
tisse dicunt. Porro quasuam sciat haereses qua
Christum divinum hominem dicant, ipse noverit,
et si quis ejus falsa dogmata collet : nos vero multa
per loca peregre profecti, et cum iis qui communis
nobisctim sententiz sunt, et cum aliis qui a nobls
circa quaestiones de Verbo agitari solitas, dissident,
studiose €onversati, nondum quempiam audivimus,

(93) fta corr. antea γραφῆς.

gu Corr. δεῖ νομιζευθαςς

35) Sic legendum : 1n cod. Vat. scribitur, ἡ τῶν
Ἰουδαίων Corr. καὶ τῶν Ἰουδαίων. Sed legendum ἢ
^v Ἰουδαίων * nam diversissim:e sunt ethnicoruia
et Jud:eorum de religione sententia,

(26) Corr. γένεσιν.

36

Digitized.by Google
