1081

S. GREGOIUI NYSSENI

1053

qui per voluptatem, ve" miscricordiam, vel iram A γὰρ οὐδενὶ πάθει τῶν xaÜ' ἡδονὴν, ἢ xat' ἔλεον, ἢ

contingunt, Deum obuoxium esse sanctum csl
existimare, nullus qui vel mediocriter verum ve-
ritatem considerarit, contradixeril. Verumtamen
etiam delectari Dominus dicitur in servis suis,
ei irasci animo in populum qui lapsus fuerat,
ei wisereri rursus ejus cujus misertus fucrit, οἱ
similiter misereri, unoquoque lalium verborum
plausibili sermone nos instruente, quod per nostra
idiomata seu proprietates Dei providentia infirmi-
loti nostre adiniscetur : ut qui ad peccatum pro-
clives sunt, terrore ac metu a malis abstineant,
et qui in peccatis deprehensi ante fuerint, non
desperent reditum per poenitentiam, in Dei mi-
sericordiam respicienles ; qui vero ad exactam
normam vitam suam dirigunt, εἰ recte confor-
mant, magis virtutibus exsultent, ut qui sua vila
ipsum bonorum inspectorem delectent, Quemadmo-
dum autem non licet mutum nominare eum qui
per figuras ct gestus cum surdo, quatenus au-
dire potest, colloquitur : sie neque humanum ser-
monem in Deo existimare debemus, quoniam ad
homines per dispensationem eo usus est. Etenim
nos clyogmo, id est, sono aculiore palati seu
gulluris, οἱ poppysino, sono quodam qui labris
compress s editur, οἱ sibilo brutas animantes di-
rigere consuevimus. At hoc nobis sermo non est,

ὀργὴν συμθαινόντων εὐαγές ἔστιν ὑποχεῖσθαι τὸ Θεῖον
οἴεπθαι, οὐδεὶς ἀντείποι τῶν xai μετρίως ἔπεσχεμμέ-
νων τὴν περὶ τῶν ὄντων ἀλήθειαν. "AJX ὅμως χα
εὐφραίνεσθαι Κύριος λέγεται ἐπὶ τοῖς δούλοις σύτοῦ,
xai ὀργίζεσθαι θυμῷ ἐπὶ τὸν ἑπταιχότα λαὸν, καὶ
ἐλεεῖν πάλιν ὃν ἂν ἐλεήσῃ, xal οἰχτείρειν ὡσαύτως,
δι᾽ ἑχάστον, οἶμαι, τῶν τοιούτων ῥημάτων τοῦ χρο-
τοῦ λόγου ἡμᾶς παιδεύοντος, ὅτι διὰ τῶν ἡμετέρων
ἰδιωμάτων» ἡ τοῦ Θεοῦ πρόνοια τῇ ἀσθενείχ ἡμῶν
ἐπιμέγνυται" ὡς ἂν oz τε πρὸς ἁμαρτίαν ῥέποντες,
φόῤθῳ τῆς τιμωρίας ἑαυτοὺς τῶν χαχῶν ἀνέχοιεν, off
4s προειλημμένοι μὴ ἀπογινώσχοιεν τὴν Ex. μετα-
νοίας ἐπάνοδον, πρὸς τὸν ἔλεον βλέποντες " xal ob δι᾽
ἀχριδοῦς πολιτείας χατορθοῦντες τὸν βίον, μᾶλλον
ταὶς ἀρεταῖς ἐπαγάλλοιντο, ὡς εὐφραίνοντες τῷ ἰδίῳ
βίῳ τὸν τῶν ἀγαθῶν γινόμενον ἔφορον. “Ὥσπερ δὲ
οὐχ ἔστι χωφὸν ὀνομάσαι τὸν διὰ σχημάτων τῷ χωφῷ
καθὼς ἐπαΐειν πέφυχεν ὁμιλοῦντα " οὕτως οὐδὲ ἀν-
θρώπινον λόγον περὶ τὸν Θεὸν οἰηθῆναι, ἐπειδὴ πρὸς
ἀνθρώπους αὐτῷ κατ᾽ οἰχονομίαν ἐχρήσατο. Καὶ
γὰρ ἡμεῖς χλυωγμῷ, xo ποππυσμῷ xal συρίγματε
τὰ ἄλογα διευθύνειν εἰώθαμεν. ᾿Αλλ᾽ οὐ τοῦτο ἡμῖν ὁ
λόγος ἐστὶν, ᾧ τῆς τῶν ἀλόγων ἀχοῆς χαθικνούμεϑα"
ἀλλὰ πρὸς μὲν ἡμᾶ; αὐτοὺς τῇ φύσει χεχρήμεθα,
τοῖς δὲ ἀλόγοις, ὅ τε χατάλληλος ψόφος καὶ ὁ ποιὸς
διὰ τοῦ σχήματος ἦχος πρὸς τὴν χρείαν ἐξήρχεσεν.

quo brutorum animalium ayres penetramus : 50 apud nos ipsos naturali quidem sermone utimur,
werum apud bruta animantia congruus strepitus et qualiscunque per gestum sonitus ad necessarium

usum satis fuit.

Verum hic religiosus non vult Deum nostris C

usum fuisse, propler nostram ad vilium propen-
Bionem, ignorans hic amicissimus quod propter
nos neque maledictum el exsecralio, et peccatum
fieri renuit : tantum est ei. benevolentise et amoris
erga ho:nines, ut non bonorum solum, sed etiam
malorum nostrorum sponte ad experienliam ve-
nerit. Qui autem malorum quidem nostrorum com-
municationem accepit, quomodo eum pulcherrimi
nostrorum bonorum (sermonem intelligo) partici-
pem fieri piguit? Sel ad patrocinium David pro-
ponit, et ait illum dicere ἃ Deo rebus nomina
india esse, quia scriptum est ad hune modum ;
Qui numerat multitudinem. stellarum, et omnibus
eis nomina vocat 19, Ego autem cuivis mentis com-

"AX οὐ βούλεται τοῖς ἡμετέροις ὁ εὐλαδὴς οὗτος
τὸν Θεὸν χεχρῆσθαι, διὰ τὴν πρὸς χαχίαν ἡμῶν ῥο-
πὴν, ἀγνοῶν ὁ φίλτατος ὅτι δι᾽ ἡμᾶς οὐδὲ κατάρα καὶ
ἁμαρτία ἀπέσχετο γενέσθαι" τοσοῦτον αὐτῷ περίεστι
τῆς φιλανθρωπίας, ὡς οὐχὶ τῶν ἀγαθῶν μόνον, ἀλλὰ
χαὶ τῶν χαχῶν τῶν ἡμετέρων ἑχονσίως εἰς πεῖραν
ἐλθεῖν, Ὁ ὃὲ τῶν χαχῶν τὴν κοινωνίαν δεξάμενος,
πῶς ἂν τοῦ χαλλίστου τῶν ἡμετέρων (φημὶ δὲ τοῦ
λόγου) τὴν μετουσίαν ὥχνησεν; ᾿Αλλὰ τὸν Δαβὶδ
εἰς συνηγορίαν προδάλλεται, καί φησιν ἐχεῖνον M-
γεῖν, παρὰ τοῦ Θεοῦ τοῖς πράγμασι τὰ ὀνόματα τε-
θεῖσθαι, διὰ τὸ γεγράφθαι τοῦτον τὸν τρόπον: 'O.
ἀριθμῶν πι1ήθη ἄστρων, καὶ πᾶσι» αὐτοῖς évd-
ματα καλῶν». Ἐγὼ δὲ πρόδηλον μὲν ἡγοῦμαι παντὶ
τῷ νοῦν ἔχοντι τὸν περὶ τούτων λόγον, ὡς οὐδεμίαν

poti perspicuum esse arbitror, quod ejusmodi seraio D ἔχει χοινωνίαν πρὸς τὸ προχείμενον. Ἐπειδὴ δέ τι-

qui de istis habetur, nullam habet cum his de
quihus agitur communionem. (Quoniam vero pro-
babile est. quosdam huic sermoni inconsiderate
aslipulari, pauca quadam de his disseremus. Novit
siepe divina. Seriptura hujusuiodi voces Deo attri-
buere ut ipse ἃ nostris nihil dissopare videan-
tur, ut, Iratus est (urore Dominus "' et, Penituit?*,
0b peccata ipsorum, et, Deus panituerat, quod
unrisset Saulem in regem — (super [srael 15). εἴ
Expergefacius. est. Dominus tanquam. soporatu
Praeterea. cathedram, stawum, motum et multa ejus-

τὸ Psal. cxxvi, 4.

4",

7! Psal. ον, 40, 75 ibid. 45. 1751 Beg. xv,55.

γας εἰχὸς ἀνεπισχέπτως τῷ λόγῳ προστίθεσθαι, Bpa-
χέα περὶ τούτων διαληψόμεθα. Οἷδε πολλάχις ἡ θεία
Γραφὴ τοιαύτας τῷ Θεῷ περιτιθέναι φωνὰς, ὡς μηδὲν
ἀπάδειν αὑτὰς τῶν ἡμετέρων δοχεῖν " οἷον τὸ, ὯὩρ-
γίσθη θυμῷ Κύριος " καὶ, Μετενγόησεν &zÀ τῇ xa-
xla αὐτῶν χαὶ, λίετεμεήθη χρίσαι τὸν Σαοὺ.1 εἰς
βασιλέα" xaX, ᾿Εξηγέρθη ὡς ὃ ὑπνῶν Βύριος.
Καὶ ἔτι πρὸς τούτοις, καθέδραν καὶ στάσιν, xat xl-
νησιν, xal πολλὰ τοιαῦτα διέξεισιν᾽ ἃ φύσει μὲν
περὶ τὸν Θεὸν οὐχ ἔστι, πρὸς δὲ τὴν οἰκονομίαν τῶν
παιδενομένων οὐκ ἀχρήστως ἔχε:. Τούς τε γάρ

“ὁ Psal. xxvii, 69.

Digitized by Google
