4079

S. GREGORII NYSSENI

14050

vehementem ipsam et oratoriam contra nos aggres- À Ἴδωμεν αὐτὴν τὴν σφοδρὰν αὑτοῦ καὶ ῥητοριχὴν

sionem. Si, inquit, secundum id quod vite fine
caret. solum. est. incorruptibilis, εἰ secundum quod
principii est expers solum est. ingenitus, quatenus
tion est incorruptibilis, corruptibilis erit, et qua non
e:t ingenitus, erit genitus. Et eodem rursus resumpto
infit : Erit-igitur secundum id quodpprincipii. est
ezpers, ingenitus simul el corruptibilis, et secundum

quod finem non habet, incorruptibilis simul et geni- ,

tws. Est igitur hzc severior ejus oratio, quam
€ontra nos se prolaturum esse minatus est, ut ar-
guat et convincal nos dicere Dei essentiam dete-
rioribus et contrariis immistam esse. Ego vero
apertum et clarum existimo his qui in seipsis ha-
bent firmum ct validum veritatis judicium, nullam
in his dictis sycophant:e huic magistrum nostrum
ánsam dedisse, sed hunc pro sua libidine dicta
distorsisse, atque bunc puerilem sophismatis sive
eavilli jocum conclusisse. Verumtamen ut omnibus
manifestius hoc legentibus flat, illud iterum ad
verbum recitabo, et liis Eunomii verba apponam:
Incorruptibilem, ait doctor (a), et ingenitum Deum
universorum dicimus, secundum differentes intellectus
applicationes εἰ conceptus. his nominibus utentes;
Cum enim retro anle secula. inspicimus, superan-
tem omnem circumscriptionem iuvenientes Dei vitam,
ipsum ingenitum dicimus. Cum vero mentem ad su-
petvenientia secula intendimus, quod indetermina-
fum, infinitum, nulloque fine comprehensum, appella-
mus. incorruptibile. Ut igitur quod vite finem. non
habet, incorruptibile; sic quod principio vite caret,
ingenitum nominatum. est. commentatione nostra,
qui hec. contemplamur. Hic sermo nostri doctoris
est, hoc docens nos per ea qui sunt dicta, quod
vita divina cum sit natura una et in se continua,
' neque a. principio aliquo incipit, neque termino
cireumscribitur. Et quod motiones quse in hac
divina vita considerantur, nominibus quibusdam
licet declarare. Quod enim non esl ex aliqua causa
ἀνάρχου, id est, principio carentis, et ἀγεννήτου,
ingeniti voce enuntiamus : quodque nullo fine po-
test cireumscribi neque in interitum dissolvi, hoe
incorruptibilis et. ἀτελευτήτου finem non habentis
signilicat dictio. Atque boc definit oportere in
divina víta quod principium non habet, ingeniti
womine exprlinete; quod vero fine caret, incor-
τ ruptibile nominare. Quoniam quidquid esse desiit,
in abolitionem cadit penitus ; abolitionem autem
ejus quod est, cum audivimus, ejus quod constitit
interitum intelleximus. Eum igitur qui nunquam
esse desinit, alienesque est ab omni dissolutione
qui fit per corruptionem,  incorruptibilem ait
nominari.

Quid igitur ad hzc Eunomius? Sí, inquit, qua
vita fine caret est incorruptibilis, el qua principii est
expers solum est ingenitus, qualenus non est ingeni-
tus, genitus erit. Quis liec, o Eunomi, libi deilit non

(a) Verba Basilii lib. contra Eunomium.

xaB' ἡμῶν ἐπιχείρησιν. El xarà τὸ ἀτελεύτητον,
φησὶ, τῆς ζωῆς μόγον ἐστὶν ἄφθαρτος, καὶ κατὰ
τὸ ἄναρχον μόνον dyévrqroc, καθὸ μή ἐστιν
ἄφϑαρτος, φθαρτὸς ἔσται, καὶ καθὸ μή ἐστιν» ἀγέν-
γητος, γεννητὸς ἔσται. Καὶ ἐπαναλαδὼν πάλιν τὸ
αὐτό φησιν Ἕσται ἄρα κατὰ μὲν τὸ ἄναρχον,
ἀγέννητος ὁμοῦ καὶ ρθαρτὸς, κατὰ δὲ τὸ ἀτεεύ-
τητον, ἄρθαρτος ὁμοῦ καὶ γεγγητός. Ὁ μὲν οὖν
ἀποτομώτερος αὐτοῦ λόγος οὗτός ἔστιν, ὃν καθ᾽ ἡμῶν
προοίσειν ἠπείλησεν, εἰς ἔλεγχον τοῦ τὴν οὐσίαν τοῦ
Θεοῦ λέγειν ἡμᾶς ἐπιμεμίχθαι τοῖς ἐναντίοις τε xal
τοῖς χείροσιν, Ἐγὼ δὲ φανερὸν μὲν ἡγοῦμαι τοῖς
ἐῤῥωμένον ἔχουσιν ἐν ἑαυτοῖς τὸ τῆς ἀληθείας χρι-
τήριον, ὅτι οὐδεμίαν ἐν τοῖς εἰρημένοις δεδωχότος τοῦ
διδασχάλου τῷ συχοφάντῃ λαδὴν, παραποιήσας οὗτος
πρὸς τὸ δοκοῦν τὰ εἰρημένα, τὴν μειραχιώδη ταύτην
τοῦ σοφίσματος παιδιὰν συνδιεπέρανεν. Πλὴν ὡς ἂν
ἐχδηλότερον πᾶσι γένοιτο τοῖς ἐντυγχάνουσιν, Exstvó
τε πάλιν ἐπὶ λέξεως ἀναγνώσομαι, καὶ ἀντιπαραθή-
σω τούτοις τὰ Εὐνομίου ῥήματα. Ἄφθαρτον, φησὶν
ὁ διδάσκαλος, καὶ ἀγέννητον Θεὸν τῶν δλων .1έγο-
pev, κατὰ διαρόρους ἐπιδοὰς τοῖς ὀνόμασι τού-
τοις χρώμενοι. Ὅταν μὲν γὰρ εἰς τοὺς κατόχεν
αἰῶνας ἀποδιλέψωμεν, ὑπερεκπίπτουσαν πάσης
περιγραφῆς εὑρίσκοντες τὴν ζωὴν τοῦ Θεοῦ,
ἀγέννητον αὑτὸν λέγομεν. Ὅταν δὲ τοῖς ἐπὲρ-
χομένοις αἰῶσι τὸν γοῦν ἐπιδάλλωμεν, τὸ ἀόρε-
στον καὶ ἄπειρον, καὶ οὐδενὶ τέλει καταληπτὸν.,

€ προσηγορεύσαμεν dgüaprov. Ὡς οὖν τὸ ἀτε-

“εύτητον τῆς ζωῆς ἄφθαρτον, οὕτω xal τὸ ἄν-
ἀρχον αὑτῆς ἀγέννητον ὠνομάσθη, τῇ ἐπινοίᾳ
θεωρούντων ἡμῶν ταῦτα. Οὗτος τοῦ διδασκάλου ὃ
λόγος, τοῦτο παιδεύων ἡμᾶς διὰ τῶν εἰρημένων, ὅτι
μία οὖσα τῇ φύσει xot συνεχὴς πρὸς ἑαυτὴν ἡ θεία
ζωὴ, οὔτε ἀπὸ ἀρχῆς τινος ἄρχετα:, οὔτε πέρατέ τινε
περιγράφεται. Καὶ ὅτι τὰς ἐπιθεωρουμένας τῇ ζωῇ
ταύτῃ ἐννοίας ἔξεστι δι᾽ ὀνομάτων τινῶν φανερᾶς
χαταστῆσαι. Τῷ τε γὰρ μὴ ἐξ αἰτίας elvat. τινος, διὰ
τῆς τοῦ ἀνάρχον τε xax ἀγεννήτον φωνῆς ἐξαγγέλλο-
μεν, καὶ τῷ μηδενὶ περιγράφεσθαι τέλει, μηδὲ εἰς
φθορὰν διαλύεσθαι, τοῦτο ἡ τοῦ ἀφθάρτου τε xal
ἀτελευτήτου διασημαίνει λέξις. Καὶ τοῦτο διορίζετας,
τὸ δεῖν ἐπὶ τῆς θείας ζωῆς τὸ μὲν τὴν ἀρχὴν μὴ ἔχειν,

D ἀγεννήτως εἶναι λέγειν, τὸ δὲ ἀτελευτήτως εἶναι,

ἄφθαρτον χατονομάζειν., Ἐπειδὴ πᾶν τὸ τοῦ εἶναι.
παυσάμενον, ἐν ἀφανισμῷ γίνεται πάντως *. ἄφανι-
σμὸν δὲ τοῦ ὄντος ἀκούσαντες, τὴν τοῦ συνεστῶτος
φθορὰν ἐνοήσαμεν. Τὸν οὖν μηδέποτε τοῦ εἶναι παυό-
μενον, ἀλλότριόν τε τῆς χατὰ φθορὰν διαλύσεως
δητα, ἄφθαρτον ὀνομάζεσθαι λέγει.

Ti οὖν πρὸς ταῦτα ὁ Εὐνόμιος ; Bi χατὰ τὸ ἀτε-
«“εύτητον, φησὶ, τῆς ζωῆς μόνον ἐστὶν ἄφθαρτος,
xal κατὰ τὸ ἄναρχον μόνον ἀγέννητος, καθ᾽ ὃ μή
ἐστιν ἀγέννητος, γεννητὸς ἔσται. Τίς ταῦτά σοι

Digitized by Google
