1095

S. GREGORN NYSSENI

1096

siquidem esset, ut tu ais, nalure a Deo insitus, À παρόντι σπέρμα χαινοτομεῖται παρὰ τῆς φύσεως,

cum prima parentum primigenarum voce pullulas-
set, et eum posterorum successione prodiissel. Sed
queniam hoc ab initio non erat, nullus qnim pri-
morum fuit usque ad homines hujus salis, ad
quos *3le locutus esl, perspicuum plane est quod
adulterinum quid et perperam inventum ex hoc
loliorum satu enatum est, non ex pulchris illis
seminibus qus nature agro, ut cum Evangelio
loquar *, Deus mandavit: qua enim plane sunt in
communi natura, non nunc ut sint. principium ha-
bent, sed ex prima constituliono cum nalura appa-
ruerunt: sicut. sentiendi instrumentorum functio,
et cum ad aliquid homo cupiditate incitatur, vel
alienatur, et si quid aliud tale conceditur commune

nature, quorum nilil in posteris vita innovavit, sed B

in ipsis proprietatibus a primis usque ad ultimos
conservatur semper quod humanum est, nihil na-
tura neque eorum quz a principio insunt abjiciente,
neque eorum qui non insunt assumente. Sicut
videre, naturze quidem munus esse nemo non con-
filetur, sed artificiose videre ex industria et artifi-
tio iis qui scientiis et disciplinis operam impendio
dederunt advenit. Non enim omnium dioptrz scien-
.liflca cognitio, vel geometricarum linearum demon-
strativa contemplatio, vel si quid tale aliud a qui-
bus non videte, sed ad aliquid uti videndi actu,
ab arte inventum est: sic ratione utendi munus
commune quidem esse humane nature dixerit et
proprium, desuper cum natura et substantia con-

situm. Sed rebus qua sunt voces invenire et appel-

lationes rerum significativas bominum esse qui
rTatiocinandi facultatem a Deo in seipsis habent,
qui semper, ut ipsis placet, ad eorum quz decla-
rantur explanationem dictiones aliquas rerum ipsa-
rum indices et notas excogitant. Sed si hiec robur
habeant, duorum inquit alterum astrui, vel his qui
comminiscuntur commeotationem antiquiorem, vel
Deo secundum naturam convenientes appellationes
et omnibus praexsistentes hominum generatione
posteriores. Ergo talibus repugnandum est et ob-
standum, et ad tam molestam amentiam per ratio-
nem consereudum. Ecquis ita simplex ut per talia
lodi putet et existimet, si verba ratiocinatricis esse

οὕτως xai ὁ λόγος οὗτος εἴπερ ἦν, καθὼς σὺ φὴς,
θεόθεν κατεσπαρμένος τῇ φύσει, τῇ πρώτῃ ἂν τῶν
πρωτοπλάστων φωνῇ συνεδλάστησε, xal τῇ διαδοχῇ
τῶν ἐπιγινομένων συνδιεξήρχετο. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ τοῦτο
παρὰ τὴν πρώτην οὐχ ἦν, οὐδεὶς γὰρ τῶν πρώ-
τῶν μέχρι τῶν νῦν ἀνθρώπων πρὸς οὖς τὸ τοιοῦτον
ἐφθέγξατο, ὅζῖιλον ὅτι νόθον tt καὶ παρευρημένον Ex
τῆς ζιζανιώδους ἀνεφύη σπορᾶς, οὐχ Ex τῶν xaXov
ἐκείνων σπερμάτων, ἃ τῷ ἀγρῷ τῆς φύσεως, εὐαγ-
γελιχῶς εἰπεῖν, ὁ θεὸς κατεδάλετο. “Ὅσα γὰρ ἐν τῇ
χοινῇ φύσει πάντως ἐστὶν, οὐ νῦν τοῦ εἶναι τὴν ἀρχὴν
ἔχει, ἀλλ᾽ bx τῆς πρώτης συστάσεως συνανεφάνη
τῇ φύσει" ὡς fj τε τῶν αἰσθητηρίων ἐνέργεια, καὶ τὸ
πρός τι τὸν ἄνθρωπον ἐπιθυμητικῶς, ἣ ἀλλοτρίως
ἔχειν, καὶ εἴ τι ἄλλο τοιοῦτον ὁμολογεῖται χοινὸν τῆς
φύσεως, ὧν οὐδὲν ἐν τοῖς ἐπιγινομένοις ὁ βίος ἔχαι-
νοτόμησεν, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς αὐτοῖς ἰδιώμασιν ἀπὸ τῶν
πρώτων μέχρι τῶν ἐσχάτων συντηρεῖται διὰ παντὲς
τὸ ἀνθρώπινον" οὐδὲν τῆς φύσεως οὔτε τῶν ἐξ ἀρχῆς
προσόντων ἀποδαλλούσης, οὔτε τῶν μὴ προσόντων
προσλαμθαγούσης. Ὥσπερ δὲ τὸ μὲν ὁρᾷν κοινὸν ὁμο-
λογεῖται τῆς φύσεως, τὸ δὲ τεχνιχῶς ὁρᾷν ἐξ ἐπιτη-
δεύσεως τοῖς ἑσπουδαχόσι περὶ τὰς ἐπιστήμας προσγί-
νεται. Οὐ γὰρ πάντων ἐστὶν ἡ διὰ τῆς διόπτρας bm-
στημονιχὴ κατανόησις, T] τῶν γεωμετριχῶν γραμμῶν
ἡ ἀποδειχτικὴ θεωρία, ἣ εἴ τι τοιοῦτο ἕτερον, ἀφ᾽ ὧν
οὗ τὸ βλέπειν, ἀλλὰ τὸ πρός τι χεχρῇσθαι τῷ βλέπεεν
παρὰ τῆς τέχνης ἐφεύρηται οὕτω χαὶ τὸ λογικὸν
μὲν εἶναι, κοινὸν ἄν τις εἴποι τῆς ἀνθρωπένης οὐσίας
xai ἴδιον ἄνωθεν συγχατουσιυμένον τῇ φύσει. Τὸ 6k
τοῖς οὖσι σημαντικὰς φωνὰς ἐφευρίσχειν xaX προσηγο-
ρίας τῶν ἀνθρώπων εἶναι τῶν τὴν λογιχὴν δύναμεν
θεόθεν ἐν ἑαυτοῖς χεχτημένων, τῶν ἀεὶ, χατὰ τὸ
ἀρέτκον, αὑτοῖς πρὸς τὴν τῶν δηλουμένων σαφήνειαν
λέξεις τινὰς τῶν πραγμάτων ἐμφαντιχὰς ἐφευρισχόν--
των, ᾿Αλλ᾽ ἐὰν ταῦτα χρατῇ, δυοῖν φησι κατασχευά-
ζεσθαι θάτερον, ἣ τῶν ἐπινοούντων τὴν ἐπίνοιαν πρε-
m τέραν ἣ τὰς τῷ θεῷ κατὰ φύσιν προσηκούσας προσ--
ηγορίας xai πάντων προῦπαρχούσας, τῆς τῶν ἀνθρώ-
πῶὼν γενέσεως ὑστέρας. "Apa γε πρὸς τὰ τοιαῦτα δια:--
μάχεσθαι χρὴ, καὶ πρὸς τὴν οὕτως ἔχδηλον ἄνοιαν δεὰ
τοῦ λόγου συμπλέκεσθαι. Καὶ τίς οὕτως εὐτελὴς ὡς διὰ
τῶν τοιούτων βλαδῆναι xat νομίσαι, εἰ τῆς λογιχῆῇς

' facultatis credantur, ideo etiam confiteatur verbo- Ὁ δυνάμεως εἶναι πιστενθείη τὰ ῥήματα, xai πρεσδευ-

rum voces loquentibus esse antiquiores, vel in
Deum se peccare existimet, si homines, postquain
geniti sunt, pro captu suo Deum nominant? Quod
enim supereminens natura non indigeat verbis, que
voce et lingua exprimuntur, jam dictum est; aique
superfluum fuerit per liec molestiam et fastidium
orationi inserere. Nam quod natura nullius rei in-
dignum est, et perfectum nec redundans, nihil non
habet eorum qua sunt necessaria, neque quidquam
habet eorum qua non sunt necessaria. Quoniam
igitur non ei opus est nominativa appellatione, ex
precedentibus sermonibus dem;onstcatuin est, atque

** Matth, vi., 28, sqq.

τέρας τῶν λαλούντων ὁμολογεῖν εἶναι τὰς τῶν ῥημά--
τῶν φωνὰς, ἢ πλημμελεῖν εἰς τὸ Θεῖον οἴεσθαι, τῶν
ἀνθρώπων, καθὼς χωροῦσι μετὰ τὸ γενέσθαι ἄνθρω -
ποι, τὸ Θεῖον ὀνομαζόντων ; Τὸ γὰρ μὴ δεῖσθαι τὴν
ὑπερέχουσαν φύσιν ῥημάτων διὰ φωνῆς καὶ γλώττης
ἐχπτυομένων, ἤδη τε εἴρηται, xal περιττὸν ἂν etm
διὰ τῶν αὐτῶν ὄχλον ἐντιθέναι τῷ λόγῳ. Τὸ γὰρ
ἀπροσδεὲς τῇ φύσει χαὶ τέλειον χαὶ ἀπέριττον, οὔτε
τι τῶν δεόντων οὐχ ἔχει, οὔτε τῶν μὴ δεόντων τι ἔχεε.
Ἐπεὶ οὖν τὸ μὴ δεῖν αὐτῷ τῆς ὀνομαστιχῆς χλήσεως
ἐχ τῶν φθασάντων ἀποδέδεικται λόγων, xal ix τῆς
χοινῇς τῶν νοῦν ἐχόντων συγχαταθέσεως ὁμολογεῖταε,

Digitized by Google
