415

CONTRA EUNOMICM, LIB, XII.

114

ἀθάνατός τε xai ἄφθαρτος λέγηται. El γὰρ οὐχὶ τὴν A et dicant Deo. interitum et mortem adesse, ut im-

ἀπουσίαν τοῦ θανάτου xal τῆς φθορᾶς, καθώς φησιν
ὁ ἘΕὐνόμιος, αἱ ἀφαιρετιχαὶ τούτων προσηγορίαι ση-
μαίνουσι, πάντως τὸ παρεῖναι αὐτῷ τὰ ἐναντία τε
χαὶ ἀλλότρια διὰ τῆς τεχνολογίας ταύτης κατασχευά-
ζεται, Ἕκαστον γὰρ τῶν νοουμένων f] ἄπεστι πάν-
τως τινὸς, ἢ οὐχ ἄπεστιν, οἷον, φῶς, σχότος, ζωὴ,
θάνατος, ὑγεία, νόσος καὶ ὅσα τοιαῦτα * ἐφ᾽ ὧν εἰ τὸ
ἕτερόν τις τῶν νοουμένων ἀπεῖναι λέγοι, τὴν τοῦ
ἑτέρου πάντως παρουσίαν χατασχευάσει, Εἰ οὖν φησι
μὴ τοῦ θανάτου ἀπουσίᾳ τὸν Θεὸν ἀθάνατον λέγεσθαι,
δῆλος ἂν εἴη παρουσίαν αὐτῷ θανάτον χατασχευάζων,
χαὶ διὰ τούτου τὴν ἀθανασίαν ἐπὶ τοῦ Θεοῦ τῶν
ὅλων ἀρνούμενος. Πῶς γὰρ ἂν ἔτι ἀθάνατος ἀληθῶς
εἴη καὶ ἄφθαρτος, οὗ μὴ ἀπεῖναι λέγει τὴν φθορὰν
xai τὸν θάνατον; ᾿Αλλ᾽ ἔσω; ἐρεῖ τι; ἡμᾶς ἐπηρεα-
στιχώτερον τῷ λόγῳ προσφύεσθαι" μὴ γὰρ ἂν οὕτω
μανῆναί τινα, ὡς καταοχευάσαι τὸν Θεὸν μὴ εἶναι
ἀθάνατον, ἀλλὰ τῶν μὲν ἐν τῷ χρυπτῷ τισι νοουμέ-
νων, οὐδεὶς ἀνθρώπων τὴν γνῶσιν ἔχει, διὰ δὲ τῶν
λεγομένων ὁ στοχασμὸς ἡμῖν τῶν χεχρυμμέτων ἐγ-
γίνεται, Οὐχοῦν πάλιν τὸ ῥηθὲν ἀναλάδωμεν.

Οὐκ ἀπουσίᾳ θανάτου, φησὶν, ὁ Θεὸς ἀθάνατος
«λέγεται. Πῶς δεξόμεθα τὸ λεγόμενον ; ὅτι οὐχ ἄπεστι
«οὔ Θεοῦ ὁ θάνατος, χἂν ἀθάνατος λέγηται; Οὐχοῦν
εἰ τοῦτο χελεύει νοεῖν, θνητὸς ἔσται πάντως: ὁ Εὐνο-
μίου Θεὸς, καὶ φθορᾷ ὑποχείμενος. Οὗ γὰρ οὐχ

ἄπεστι θάνατος ἀθάνατον εἶναι φύσιν οὐχ ἔχει " ἀλλὰ C

μὴν εἰ μήτε θανάτου μήτε φθορᾶς ἀπουσίαν αἱ προσ-
ηγορίαι σημαίνουσιν, ἢ μάτην ἐπιλέγονται τῷ ἐπὶ
πάντων Θεῷ, f| ἕτερόν τινα νοῦν ἐν αὐταῖς περιέχουσι.
Τὶς οὖν οὗτος ἐρμηνευσάτω ὁ τεχνολόγος. ᾿ΑΔλλ᾽
ἡμεῖς ob, χαθώς φησιν ὁ Εὐνόμιος, ἀνεπιστήμονες
xaX τῆς τῶν πραγμάτων κρίσεως, xal τῆς τῶν ὀνο-
μάτων χρήσεως, ἄνοσον λέγειν μεμαθήκαμεν, οὐχ οὗ
τὸ χράτος, ἀλλ᾽ οὗ ἢ νόσος χεχώρισται " καὶ ἄπηρον οὐ
τὸν ἔξω τῶν συμποσίων ὄντα, ἀλλὰ τὸν μηδεμίαν ἐν
ἑαυτῷ πήρωσιν ἔχοντα * καὶ τὰ ἄλλα πάντα ὡσαύτως,
ὃ Ex τοῦ παρόντος J| ἐχ τοῦ μὴ παρόντος χατονομάζο-
μεν, ἀνδρεῖον, ἄνανδρον, ὑπνώδη, ἄῦπνον, xat ὅσα
τῆς συνηθείας ἔχεται ταύτης. ᾿Αλλ᾽ οὐχ οἶδα τί φέρει
χέρδος τὸ τὰς φλυαρίας ταύτας ἀξιοῦν ἐξετάσεως "

mortalis et incorruptibilis dicatur. Si enim mortis
et interitus absentiam, sicutait Eunomius, sub-
stractive horum appellationes non significant, om-
nino ei adesse contraria et aliena hoc artilicio
astruitur. Unumquodque enim eorum quz intelli-
guntur, vel abest prorsus ab aliquo, vel non abest,
ut lux, tenebra, vila, mors, sanitas, morbus, et
quacunque ejusmodi : in quibus sj alterum eo-
rum quz intelliguntur abesse quis dicat, procul du-
bio alterius presentiam construet. Si igitur asserit
inortis absentia Deum non dici immortalem, ma-
nifeste astruel mortis przssentiam ei adesse, atque
idciteo. immortalitatem in Deo universorum nega-
bit. Quomodo enim vere immortalis et incorrupti-

B bilis ille fuerit, a quo ille non abesse interitum

et mortem autumat? Sed dicet aliquis, nos infestius
et calumniosius sermoni adbrescere; non enim
sic quemquam insanire, ut Deum non esse im-
mortalem astruat, sed eorum quidem qiue. in oc-
culto ἃ quibusdam intelliguntur, nullus hominum
cognitionem liabet, siquidem per ea quz dicuntur
in nobis abditorum sit conjectura, Ergo iterum
quod dictum est resumamus.

Non absentia. mortis , iuquit, Deus. immortalis
dicitur. Quomodo quod dicitur accipiemus ? quod
a Deo mors non abest, etsi immortalis dicitur?
Igitur si hoc jubet intelligere, erit penitus mortalis
Eunomii Deus, et interitui obnoxius a quo enim
mors non abest, immortalis ut sit. naturam non
habet : verumtamen si neque mortis neque corru-
ptionis absentiam hz appellationes (privative) si-"
gnificant, vel frustra de Deo universorum dicun-
tur, vel alium quemdam intellectum in ipsis com-
plectuntur. Quis igitur intellectus interpretetur
urlifex. Sed nos, ut inquit Eunomius, qui sumus et
rerum judicii expertes, et nominum usus inscii,
sanum dicere didicimus, non a quo robur, sed a
quo morbus separatus est; et incolumem, non
eum qui est extra convivia, sed qui nullam in se
ipso habet mutilationem, et eztera omnia simili-
ler, vel ex presente, vel ex non presente noni-
namus, fortem, effeminatum, somnolentum, insom-
nem, ut quacumque sunt hujus consuetudinis, Scd

ἀνδρὶ γὰρ ἐν πολιᾷ ζῶντι, xal πρὸς ἀλήθειαν βλέ- D haud scio quid lucri afferat, has nugas aninad-

ποντι, οὐ μικρὰ πρὸς κατάχρισιν αἰτία, τὸ và γελοῖά
4 xa ἄσπονδα τῆς τοῦ ἀντιπάλου φιλονειχίας διὰ
στόματος φέρειν. Διὸ παρήσω xXx:lva , xoi τὰ ἑξῆς
ἐχείνοις προσκείμενα, "Est δὲ ταῦτα " Μηδεμίαν,
φησὶ, τῆς ἀϊληθεία;, μήτε τῷ Θεῷ συμφνΐων προσ-
μαρτυρούσης. El γὰρ μὴ εἴρητο τοῦτο, τίς ἣν ὁ
διφυᾶ τὸν Θεὸν εἶναι λέγων, πλὴν σοῦ, τοῦ πᾶσαν
ὀνόματος ἔννοιαν τῇ τοῦ Πατρὸς οὐσίᾳ συμφύοντος,
χαὶ μηδὲν ἔξω προσεῖναι λέγοντος, ἀλλ᾽ ἔχαστον τῶν
περὶ τὸ Θεῖον ὀνομάτων, τῇ οὐσίᾳ τοῦ Θεοῦ ἐγκεν-
τρίζοντος ; Εἶτα, φησὶ, μήτε μὴν ἔξωθεν καὶ παρ᾽
ἡμῶν χιλαττομένην τοιαύτην ἔννοιαν εὑσεδείας νό-
μοις ἐγγραφούσης. ᾿Αλλὰ παραιτέσομαι πάλιν περὶ
«ὧν εἰρημένων, ὡς οὐχὶ γελωτοποιῶν τοῖς ἐντυγχάνουσι

versione dignas censere; viro enim in canitie
viventi, et ad veritatem respicienti, non parva ad
condemnationem-culpa, ridicula et perfidias adver-
sarii ambitiosa contentione maledictis insectari.
Quapropter et illa pretermittam, et que. deinceps
illis adjacent. Nulla, inquit, veritate Deo naturalem
conjunctionem attribuente. Si enim hoc dictum non
esset, quis Deum esse biformem diceret preter te,
qui omnem nominis notitiam Patris essentiz coa-
leacere facis, nihilque extra adesse dicis, sed sin-
gula nomina de Deo celebrata, in Dei essentia velut
in centrum adducens ? Deinde, inquit, neque cerie
exirinsecus et. a nobis confictam talem notitiam pie-
late legibus inscribente, Sed de dictis rursus preca-

Digitized by Google
