41105

CONTRA EUNOMIUM, LIB. XII.

1100

ἡ ὑπερχειμένη φύσις ἔχειν δοχοίη, τοῖς ἀποχωριστι- A supereminens illa natura. videatur, notionibus et

xot; τῶν τοιούτων νοήμασί «s xal ῥήμασιν ἐπὶ τῆς
θείας χεχρήμεθα φύσεως. Τὸ ὑπεράνω τῶν αἱώνων,
“προαιώνιον λέγοντες, χαὶ τὸ ὑπὲρ ἀρχὴν, ἄναρχον,
xai τὸ μὴ τελειούμενον, ἀτελεύτητον, ἀσώματόν τε
τὸ χωρὶς σώματος τὴν ὑπόστασιν ἔχον, χαὶ τὸ μὴ
φθειρόμενον ἄφθαρτον, χαὶ τὸ τροπῆς f| πάθους, ijj
ἀλλοιώσεως ἀνεπίδεχτον, ἀπαθὲς καὶ ἄτρεπτον καὶ
ἀναλλοίωτον. Τὰ δὲ τοιαῦτα τῶν ὀνομάτων, τεχνολο-
γούντων μὲν ὅπως ἂν ἢ φίλον αὐτῶν οἱ βουλόμενοι,
καὶ ὀνόματα ἄλλα τοῖς ὀνόμασι τούτοις ἐφαρμοζόν-
tty στέρητιχὰ, fj ἀφαιρετιχὰ, ἢ ὅτι φίλον αὐτοῖ; óvo-
μάξοντες.

verbis qua a talibus secernant, in divina usi
sumus natara. Quod supra et ante szcula est, hoc
προαιώνιον, eleruum dicentes, et quod supra prin- -
cipium, ἄναρχον, principii expers; οἱ quod nullo
fine terminatur ἀτελεύτητον καὶ ἀσώματον intermina-
tum incorporeumque,quo.| absque corpore subsistit;
et quod non interiit ἄφθαρτον, incorruptibile sive
inieritus expers ; et quod conversionis vel perpes-
$ionis, vel immutationis sivealterationis non est
capax, impalibile, invertibile, inyariabile, immu-
tabile. Talia autem nomina solerti artificio con(in-
gant qui volunt,ut ipsis cordi fuerit, aliaque nomi-

wa nominibus his apylicent, privandi vel auferendi vim habentia, vel quod ipsis lubebit, nominantes,

Ἤμεῖς δὲ τοῦ διδάσχειν ἣ μανθάνειν τὰ τοιαῦτα xolg
φελοτίμοις παραχωρήσαντες, μόνον τὸν νοῦν ἐξετάσω-
μὲν, εἰ τῆς εὐσεύφοὺῦς τε καὶ θεοπρεποῦς ὑπολήψεως ἐν-
τὸς ἐστιν, ἢ χεχώρισται El μὲν οὖν ἢ o0x fjv πρότερον
ὁ Θεὸς ἢ οὐχ ἔσται ποτὲ, οὐχ ἂν χυρίως οὔτε ἀτελεύτητος,
οὔτε ἄναρχος λέγοιτο. Ὡσαύτως δὲ οὔτε ἀναλλοίωτος,
οὔτε ἀσώματος, οὔτε ἄφθαρτος, εἴπερ ὑπονοοῖτο περὶ
αὐτὸν, f| σῶμα, ἣ φθορὰ, ἣ ἀλλοίωσις, ἢ τι τοιοῦτον.
Ei6b τούτων εὐαγές ἐστιν οὐδὲν περὶ αὐτὸν ἐννοεῖν,
ἀπεθὶ; ἂν εἴη πάντως tol; χωριστιχοῖς τῶν ἀπεμφαι-
νόντων ῥήμασιν ἐπ᾿ αὐτοῦ κεχρῆσθαι, καὶ λέγειν
ταῦτα ἃ ἤδη πολλάχις εἰρήχαμεν, ἄφθαρτόν τε xal
ἀτελεύτητον γαὶ ἀγέννητον, xat ὅσα τοῦ τοιούτου εἴ-
605; ἐστὶ, τῆς ἐγχειμένης ἑχάστῳ τούτων τῶν ὀνομά-
ων ἐμφάσεως, μόνον τὸν χωρισμὸν τῶν ἡμῖν προχεί-

Nos autem docendi vel discendi talia percupidis
libertatem concedentes, solam mentem exquiramus
si piam et Deo decoram opinionen: in se contineat,
vel contra, Si igitur vel non erat prius Deus, vct
non erit aliquando, non proprie ncque ἀτελεύτη-
τὸς, idest, interminatus, sive fine carens, neque
ἄναρχος, principii expers dicatur. Eodem modo ne-
que immutabilis, negue incorporeus, neque in-
corruptibilis, siquidem in «pso cogitetur, ναὶ
corpus, vel interitus, vel. immutatio, vel quid tale.
Quod si sanctum est, nihil horum in ipso cogi-
tare, pmpium esset prorsus verbis qux dissenta-
nea et abhorrentia ab ipso separant, uli, et luec
dicere que jam sepe diximus , incorruptibile
οἱ interminatum sive infinitum et ingenitum, et

βὼν εἰς χατανόησιν διδασχούσης, οὐχ αὐτὴν τὴν φύσιν ( quacunque bujus talis speciei, cum imposita cui-

τὴν τῶν ἀπεμφαινόντων χεχωρισμένην ἑρμηνευούσης.
ἝΓ γὰρ οὐχ ἔστι τὸ Θεῖον τῆς τῶν ὀνομάτων τούτων ση-
μασίας προδειχννούσης, zl ἐστιν ἐκεῖνο xav τὴν φύσιν
ὅ ταῦτα οὐκἔστιν, ἐν ἀδήλῳ μένει. ᾿Αλλὰ καὶ τὰ λοιπὰ
τῶν ὀνομάτων, ὧν Tj σημασία θέσεώς τινός ἐστιν ἐν-
δειχτιχὴ καὶ ὑπάρξεως, o0x αὐτῆς τῆς θείας φύσεως,
ἀλλὰ τῶν περὶ αὐτὴν εὐσεδῶς θεωρουμένων τὴν Év-
δειξιν ἔχει" νοήσαντες γὰρ ὅτι οὐδὲν τῶν ὄντων, τῶν τε
φαινομένων καὶ τῶν νοουμένων αὐτόματόν τινα xat
τυχαίαν ἔχει τὴν σύστασιν, ἀλλὰ ὅ τί περ ἐν τοῖς οὖσι
χαταλαμθάνεται, τῆς πάντων τῶν ὄντων ὑπερχειμένης
φύσεως ἑξῆπται, κἀκεῖθεν τὴν αἰτίαν τῆς ὑπάρξεως
ἔχει, τό τε χάλλος καὶ τὸ μέγεθος τῶν ἐν τῇ χτίσει
θαυμάτων κατανοήσαντες, Ex πάντων πκούτων χαὶ τῶν
τοιούτων ἄλλα νοήματα περὶ τὸ Θεῖον λαμδάνοντες,
ἰδίοις ὀνόμασιν ἔχαστον τῶν ἐγγινομένων ἡμῖν νοημά-
«wv διερμηνεύομεν ἀκολουθοῦντες τῇ συμδουλῇ τῆς
Σοφίας, ἢ φησιν, ἐκ μεγέθους καὶ χαλλονῆῇς χτισμά-
«ων ἀναλόγως δεῖν τῶν πάντων γενεσιουργὸν θεωρεῖ-
σθαι. Δημιουργὸν μὲν τὸν ποιητὴν τῶν θνητῶν προσ-
αγορεύομεν, δυνατὸν δὲ τὸν τῆς τοσαύτης περιχρατή-
σαντα χτίσεως, ᾧ ἐξήρκεσεν ἡ δύναμις οὐσίαν ποιῆσαι
τὴν βούλησιν. Τό τε τῆς ζωῆς ἡμῶν ἀγαθὸν ἐννοήσαντες,

que eorum nominum significatio separationem
eorum qua nobis prompla sunt ad cognitionem do-
ceat, hon vero ipsammet naturam quiz ἃ non con-
venientibus secreta est, interpretetur. Nam cum
ejusmodi nominum signifieatio quid Deus non sit
premonstret, quid. illud est secundum  naturain,
quod hac non est, in obscuro manet; sed reliqua
nomina quorum significatio alicujus positionis et
exsistentiz index est, non ejusd.um divinz nature,
sed eorum quie in ipsa pie cernuntur demonstra-
tionem babent. Cogitantes eniin qucd nibil eorum
qui sunt, et quie apparent et intelliguntur, for.
tuitam et temerariam quandam habet subsisten-
tiam, sed quidquid in rerum natura comprehendi-
tur ex. supereminenté omnium quai sunt natura
dependet, et illinc exsistenti& causam habet, pul-
chritudinemque et magnitudinem miraculorum qux
sunt in creatura animadvertentes, ex omnibus et
talibus alias notiones in Deo animo capientes,
propriis nominibus notiones, quae in nobis con-
cipiuntur, singulas interpretamur ; Sapientiz con-
silium sequentes, qui dicit ex magnitudine εἰ
specie rerum creaturum, proportione habita om«

nium genitorem oportere contemplari *', Opiticem quidem factorem martalium appellamus; potentenr
autem eum qui tantam creaturam suo dominio continet , cui satis fuit potentia, ul essentioin

*! Sap, xin, ὅς

Digitized by Google
