40:2

S. GREGORM NYSSENI

1041

possumus quod declaratur percipere, quod non per ἃ τοιοῦτον λέγεται, τῶν ἀδυνατούντων τούτων ἄλλῳ

voces et verba cnuntiatur. Et si David iu Spiritu
dicit Domino a Domino aliquid dici 15, est. David
qui loquitur, qui non potest aliter nobis rei intel-
lect: doctrinam tradere, nisi per voces et verba
mysteriorum cogaitionem a Deo in ipao ingenera-
itam interpretetur.

Omnia igitur que contra commentationem ipse
disseruit verba , optimum prazterire arbitror, tam-
etsi insanie accuset eos qui deitatis nomen ad
declarationem supereminentis virtutis putant. ab
hominibus per commentationem dici. Quid enin
hic intelligens putat oportere commentationem
conviciis incessere, ex Hlius sermonibus licel,
«qui volunt ,
mus de nominum usu, in superioribus diximus.
Quod cum ita se res habeant ut earum fert natura,
voces rerum interpretes rationalis facultas a Deo
insita in natura nostra excogitavit. Quarum si quis
causam ip eum qui facultatem dedit, referat, ne-
que nos repugnabimus : sicut moveri et videre, et
1eliqua per sensus efficere, ab illo ficri dicimus a
quo talem adepti sumus facultatem. Sic igitur
causa quidem nominandi Deum qui est secundum
naturam quod quidem est secundum communem
ralionem in illum ipsum debet referri : potestas
autem libera, sensa animi omnia el cogitata sic
vel aliter nominandi, in natura sita est, quam sive

quis ἐπίνοιαν commentationem, sive alio aliquo no- C

wine velit appellare non contendemus. Ilujus ser-
onis certissimum argumentum facimus, quod non
spud omnes similiter quod Deus est nominetur,
sed ut euique videtur, quod intellectum est inter-
pretetur. Quamobrem omnem ipsius vilem et abje-
ctam de commentatione garrulitatem silentio prz-
tereuntes, decreta tenebimus, tantum nobis adno.
tantes ex quibusdam eorum, qux in medio futili-
tatis sive vaniloquii interjecta sunt, ubi putat
Deum primis formatis parentibus, veluti aliquem
pedagogum vel grammatistam presidentem, ver-
borum et nominum doctrinam tradidisse : in quibus
ait, ipsos primos a Deo effectos, vel continua serie
ex illis genitos, nisi edocti fuissent, quomodo res

τρόπῳ μαθεῖν τὸ δηλούμενον, μὴ διὰ φωνῶν χαὶ ῥη-
μάτων ἐξαγγελλόμενον. Κἂν ὁ Δαδὶδ ἐν Πνεύματι
λέγει τῷ Κυρίῳ παρὰ τοῦ Κυρίον τι λέγεσθαι, Δα-
615 ὁ λέγων ἐστὶν, ὁ μὴ δυνάμενος ἑτέρως ἡμῖν τὴν
τοῦ νοηθέντος διδασχαλίαν ποιήσασθαι, εἰ μὴ διὰ
φωνῶν χαὶ ῥημάτων τὴν ἐγγενομένην αὐτῷ θεόθεν
τῶν μυστηρίων χατανόησιν ἑρμηνεύσειξ.

Πάντα τοίνυν τὰ χατὰ τῆς ἐπινοίας αὐτῷ φιλο-
σοφηθέντα ῥήματα, παραδραμεῖν οἶμαι καλῶς ἔχειν,
χἂν μανίαν ἐπικαλῇ τοῖς τὸ τῆς θεότητος ὄνομσ
πρὸς δήλωσιν τῆς ὑπερεχούσης δυνάμεως παρὰ ἀν-
θρώπων οἰομένοις δι’ ἐπινοίας λέγεσθαι. Τί μὲν γὰρ
οὗτος νοῶν, διᾳσύρειν οἴεται δεῖν τὴν ἐπίνοιαν, ἐχ τῶν
ἐχείνου πάρεστι λόγων τοὺς βουλομένους διδάσχεσθαι.

doceri. Qualia autem nos existima- B Οἷα δὲ ἡμεῖς ὑπολαμδάνομεν περὶ τῆς τῶν ὀνομά-

τῶν χρήσεως, ἐν τοῖς χατόπιν εἰρήχαμεν. Ὅτι τῶν
πραγμάτων ἐχόντων ὡς ἔχει φύσεως͵ τὰς ἑρμηνευτικὰ:
τῶν ὄντων φωνὰς, ἡ τεθεῖσα παρὰ τοῦ Θεοῦ τῇ φύσει
ἡμῶν λογιχὴ δύναμις εὕρατο. Ὧν εἰ μέν τις τὴν at-
*lav εἰς τὸν δεδωχότα τὴν δύναμιν ἀναφέρει, οὔτε
ἡμεῖς; ἀντιλέγομεν ὥσπερ xai τὸ χινεῖσθα: xal τὸ
ὁρᾷν, καὶ τὰ λοιπὰ διὰ τῶν αἰσθήσεων ἐνεργεῖν παρ᾽
ἐχείνου λέγομεν γίνεσθαι, παρ᾽ οὗ τὴν τοιαύτην ἐσχῆ-
καμεν δύναμιν, Οὕτως οὖν xai τοῦ ὀνομάζειν Θεὸν
πὸν ὄντα κατὰ τὴν φύσιν ὅπερ ἐστὶν, ἡ μὲν αἰτία χατὰ
τὸν κοινὸν λόγον εἰς αὐτὸν ἐχεῖνον τὴν ἀναφορὰν
ἔχει" ἢ δὲ ἐξουσία τοῦ τὰ νοηθέντα πάντα τοιῶσδε
7| ὡς ἑτέρως χατονομάζειν, ἐν τῇ φύσει χεῖται" ἣ et-
τε τις ἐπίνοιαν, εἴτε ἄλλο τι βούλοιτο λέγειν, οὐ διοισό-
μεθα. Τεκμήριον δὲ τοῦ λόγου τοῦτο ποιούμεθα, τὸ
μὴ παρὰ πᾶσιν ὁμοίως τὸ Θεῖον χατονομάζεσθαι,
ἀλλὰ χατὰ τὸ δοχοῦν ἑχάστοις τὸ νοηθὲν ἑρμηνεύε-
σθαι. Οὐχοῦν mdaav τὴν συρφετώδη περὶ τῆς ἐπι-
νοίας αὐτοῦ φλυαρίαν σιγήσαντες, τῶν δογμάτων
ἐξόμεθα, τοσοῦτον ἡμῖν παρασημηνάμενο!: ἔχ τινων
πῶν κατὰ τὸ μέσον αὐτῷ τῆς xevopuviag πάρεντε-
θέντων, ὅπου οἴεται τὸν Θεὸν τοῖς πρωτοπλάστοις,
καθάπερ τινὰ «αἰδαγωγὸν ἣ γραμματιστὴν πρυχαθ-
ἥμενον, ῥημάτων τε καὶ ὀνομάτων ὑφηγεῖσθαι διδα-
σχαλίαν "ἕν οἷς φησιν, αὐτοὺς τοὺς πρώτους ὑπὸ τοῦ
Θεοῦ πλατθέντας, ἢ τοὺς προσεχῶς ἐξ ἐκείνων φύν-
τας, εἰ μὴ ἐδιδάχθησαν ὡς ἔχαστα τῶν πραγμάτων
λέγεταί τε xai ὀνομάζεται, ἀφωνίᾳ xat ἀλογίᾳ συξῆν,

quaque dicuntur et nominantur, mutos et orationis D xa οὐδὲν ἂν, φησὶν, τῶν βιωφελῶν χατεπράξαντο,

expertes victuros fuisse; nihilque ait eorum qua
vite human: sunt utilia peragere poluisse, quia
incognita fuisset cujusque el incerta sententia,
penuria signiflicantium, nempe verborum et nomi-
num. Tanta est hujus scriptoris amentia, ut non ei
salis sit existimare natur: indilam a Deo faculta-
tem ad omnem methedum rationalis functionis;
sed nisi singula didicisset, tanquam qui Helireo-
rum vel Romanorum linguam ad verbum doceantur,
res ipsas quid sunt ignorare, neque ignem, neque
aquam, neque aerem, neque reliqua. qua sunt,
€ognoscenles, nisi per imposita ipsis nomina dc

7? Mattb, χα, 4$; sal. cix, 1.

ἀδήλου Exáctou διανοίας ὑπαρχούσης δι᾽ ἀπορίαν τῶν
σημαινόντων, ῥημάτων δηλαδὴ xal ὀνομάτων. Tos-
αὐτὴ παραφροσύνη τοῦ λογογράφου, ὡς μὴ ἐξαρχεῖν
ἡγεῖσθαι τὴν ἐντεθεῖσαν τῇ φύσει παρὰ τοῦ Θεοῦ
δύναμιν πρὸς πᾶσαν μέθοδον λογικῆς ἐνεργείας, ἀλλ᾽
εἰ μὴ τὰ χαθ᾽ ἕκαστον μάθοι, καθάπερ οἱ τὴν τῶν
"E6paítov 1j τῶν Ῥωμαίων φωνὴν διὰ λέξεων διδασχό-
μενοι, ἀγνοεῖν τὰ πράγματα ὅ τί ἐστι, μὴ τὸ πῦρ, μὴ τὸ
ὕδωρ, μὴ τὸν ἀέρα, μὴ τὰ λοιπὰ τῶν ὄντων ἐπιγινώ-
σχοντας, εἰ μὴ διὰ τῶν ἐπιχειμένων αὐτοῖς ὀνομάτων
τὴν περὶ τούτου γνῶσιν ἐχτήσαντο, Ἡμεῖς δέ φαμᾶν
ὅτι ὁ τὰ πάντα ἐν σοφίᾳ ποιήσας, χαὶ τὸ λογικὸν τοῦτο

Digitized by Google
