1033

CONTRA EUNOMIUM, LIB. Xil.

1034

δ'ά τι τὰς ἐτερότητας τῶν ἐνεργειῶν, xat ἀναλογίας A pter notiones, tum propter diversitates actionum,

«τινὰς xat σχέσεις, Ταῦτα γὰῤ χαταχόρως ἐπ᾽ αὐτοῦ
διαθρυλλεῖ τὰ ὀνόματα. ᾿Α.11ὰ πῶς, φησὶν, οὐκ ὅτο-
zor, ἀθέμιτον δὲ μᾶλλον τούτοις παραθάλλειν τὸν
᾿Αγένγητον ; τίσι τούτοις ; τῷ σίτῳ, φησὶ, καὶ τῷ
govoyevst Θεῷ. Ὁρᾷς τὴν εὐλάδειαν᾽ ἶσον ἀπέχειν
τῆς ἀξίας τοῦ ἀγεννήτου Θεοῦ χατασχευάζει τὸν
βραχὺν σῖτον, xal τὸν Μονογενῆ Θεόν. Καὶ ὅτι οὐ
συχοφαποῦμεν τὸν λόγον, παρ᾽ αὐτῶν ἔστι τῶν γε-
γραμμένων μαθεῖν αὐτοῦ τὴν διάνοιαν. Πῶς γὰρ, φη-
σὶν, οὐκ ἄτοπον, ἀθέμιτον δὲ μᾶλλον τούτοις
παραθάλιλειν τὸν ᾿Αγέγγητον ; Kai ταῦτα εἰπὼν
ἐπάγει χατὰ τὸ ὁμότιμον τὸν περὶ τοῦ σίτου xat τοῦ
Κυρίου λόγον, ἶσον εἰς ἀτοπίαν χρίνων, ἑνὶ τούτων
παραβάλλειν τὸν Θεόν. Παντὶ δὲ γνώριμον πάντως

et proportiones et habitudines. II»c enim ad sa-
tietatem usque in ipso pervulgat nomina. Sed, in-
quit, quomodo non absurdum , vel potius ποίας
comparare Ingenitum his nescio quibus, nempe
frugibus, inquit, et unigenito Deo? Vides homin:s
cireumspectionem sett pielajem : zequaliter distare
8 dignitate ingeniti Dei astruit vile frumentum οἱ
unigenitum Deum. Et quod non calumniamur
sermonem, ex ipsis scriptis licet ejus intelligen-
tiam percipere, Quomodo, inquit, non. absurdum,
imo vero nefarium his comparare Ingenitum ? Et
hic locutus subjungit parem de frumento et de
Domino sermonem, :equalem. absurditatem judi-
cans, cum horum altero Deum conferre. Cuivis

τὸ τοιοῦτόν ἐστιν, ὅτι τὰ ἴσῳ μέτρῳ τινὸς ἀφεστη- B enim. notum οἱ planum prorsum illud cst, quod -

χότα καὶ αὐτὰ πρὸς ἄλληλα τὸ ἶσον ἔχει. "Ὧστε χατὰ
τὸν σοφὸν θεολόγον ὁ τῶν αἰώνων ποιητὴς, καὶ πά»
σης περιδεδραγμένος τῶν ὄντων φύσεως, ἱποστάσιος
ἀν:δείχθη τῷ βραχυτάτῳ σπέρματι, εἴπερ ἐπίσης
ἀπολείπεται τῆς πρὸς τὸν Θεὸν συγχρίσεως χαὶ αὖ-
πὸ; xal ὁ σἴτος. ᾿Αλλ᾽ ἡ μὲν ἀτέδεια τοῦ λόγον τοσ-
αὐτη.

Καιρὸς δ᾽ ἂν εἴη καὶ αὐτὴν ἐξετάσαι τὴν εἰς τὴν
βλασφημίαν κατασχευὴν, ἐν τίνι πρὸς ἑαυτὴν τῷ λόγῳ
δι᾽ ἀχολουθίας συνήρτηται. Εἰπὼν γὰρ, ἄτοπον εἶναι
τῷ σίτῳ χαὶ τῷ Χριστῷ τὸν Θεὸν παραδάλλειν, Περὶ
τοῦ σίτου, φησὶν, ὅτι οὐκ ἔστιν ὁ Θεὸς καϑ' ὁμοιό-
τητα τούτων πρὸς μεταθδοιϊὴν ἐπιτήδειος, περὶ δὲ

τοῦ Μονογενοῦς τὸ μὴ εἶναι αὐτὸν πρὸς μεταδολὴν C

ἐπιτήδειον σιωπήσας, xat διὰ τούτον σαφῶς ἐνδειξά-
psvog τὸ ταπεινὸν τῆς ἀξίας, ἐν τῷ μὴ δεῖν αὐτὸν ὡς
xai τὸν σῖτον τῷ Θεῷ συγχρίνειν, ἀφῆχε τὸν λόγον
μετέωρον, οὐδενὶ ἄλλῳ λογισμῷ κατασχενάσας Ev τῷ
μέρει τούτῳ τὸ πρὸς τὸν Πατέρα τοῦ ΥἹοῦ ἀπαράθε-
τον, ὡς ἱκανῶν ὄντων τῶν περὶ τὸν xóxxov θεωρηθέν-
“ων, xdi τοῦ ΥἹοῦ τὴν πρὸς τὸν Πατέρα χατὰ τὸ τα-
πεινότερον παραλλαγὴν συνενδείξασθαι. ᾿Αλλὰ περὶ
«ἧς ἀφθαροίας τοῦ Πατρὸς διαλέγεται, ὡς οὐχ ἐξ
ἐνεργείας προσούσης αὐτῷ. Ἐγὼ δὲ, εἰ μὲν ἐνέργειά
«ἰς ἐστιν ἡ ὄντως ζωὴ, ἑαυτὴν ἐνεργοῦσα, καὶ εἰ ταὺ-
τόν ἐστι τῷ σημαινομένῳ τό τ: ἀεὶ ζῇν, xat τὸ μηδέ-
ποτε εἰς φθορὰν διαλύεσθαι, οὕπω τῷ λόγῳ προστί-
θημι, ἀλλὰ τοῖς ἰδίοις ταμιεύσομαι τόποις, Ὅτι μέν-
«ot μία τῆς ἀφθαρσίας ἐστὶ διάνοια, ὡσαύτως ἐπί τε
ποῦ Πατρὸς xai τοῦ Yioo νοουμένη, xai xaz' οὐδὲν τὸ
τοῦ Πατρὸς ἄφθαρτον τῆς ἀφθαρσίας τοῦ ΥἹοῦ παραλ-
λάσσει, οὔτε ὑφέσει τινὶ καὶ ἐπιτάσει, οὔτε τινὶ ἄλλῳ
διαφθορᾶς τρόπῳ τῆς κατὰ τὴν ἀφθαρσίαν παραλλα-
γῆς εὑρισκομένης, τοῦτό χαὶ νῦν φημι εὔχαιρον εἶναι
καὶ ἀεὶ λέγειν, ὡς ἂν μηδεμίαν ἔχοι διὰ τούτου χώ-
pav ὁ λόγος αὐτῷ τῇ χατὰ τὴν ἀφθαρσίαν ἐννοίᾳ τῷ
Πατρὶ προσμαρτυρῶν τὸ πρὸς τὸν Υἱὸν ἀκοινώνητον.
"D; γὰρ περὶ τὸν Πατέρα ἡ ἀφθαρσία χαταλαμδάνε-
και, οὕτως xal ἔστι τοῦ Μονογενοῦς εἶναι οὐχ ἀμφι-
Θάλλεται. Τὸ γὰρ τῆς φθορᾶς ἀπαράδεχτον, ὅπερ
ἀφθαρτία καὶ ἔστι καὶ λέγεται, ἶσον μᾶλλον δὲ τὸν
. αὐτὸν ἔχει λόγον ἐφ᾽ οὗπερ ἂν λέγηται, Τί οὖν μαθὼν
Βατδοι, Gn, XLV.

quz equali mensura &b aliquo distant, et ipsa in-
ter se zqualem habent mensuram. Quare sicut
censet hic sapiens theologus, szculorum conditor,
omnemque eorum que sunt, naturam complexus,
squalis mínimo semini demonstratus est, siqui.
dem aequaliter distat a Dei comparatione et ipse et
frumentum. Atque hujus quidem sermonis impietas
tanta est.

Verum jam tempus fuerit examinare blasphemia
astructionem, in quo ad ipsam sermone per con-
Sequentiam annexa pendet. Cum enim dixisset ab-
surdum esse frumento et Christo Deum componere:
De frumento inquit, quod non est Deus horum instar
mulalionis capaz, de Unigenito autem quod non
sit ipse ad mutationem aptus eum reticuit; etiam
per hoc aperte indicavit dignitaus humilitatem, in
eo quod nou oporteat ipsum, sicut el frumentum,
cum Deo comparare, suspensum scrmonem dimisit,
nulla ratione alia prastruens in bac parte Filii cum
Patre disparitatem, quasi ea qux in grano consi-
derantur, idonea essent ad Filii cum Patre, secun-
dum id quod est humilius, differentiam demon-
strandam. Sed de Patris incorruptibilitate disserit,
quod non insit ei eX actu, Ego autem, siquidem
actus quidam est vera el essentialis vita, seipsam
efficiens, οἱ si idem est secundum significationem
et semper vivere, et nunquam in interitum dissolvi,
nondum rationi assentior, sed propriis locis reset-
vabo. Quod quidem una est notio incorruptibilitalis,
que eodem modo in Patre et Filio intelligitur, et
nulla re quod in Patre incorruptibile cst, a Filii
incerruptibilitate differt, neque remissione aliqua,
neque intentione, cum nce aliquo alio corruptionis
odo differentia, qux secundum incorruptibilitatem,
iuveniatur, hoc etiain nunc. dico opportunum esse
et semper dicere, quod nullum per hoc locum habet
ejus sermo, per incorruptionis notionem, Filium
cum Patre nullam habere essentia: communionem
asscrens. Sicut enim in Patre incorruptibilitas com-
prehbenditur, sic et in Unigenito esse non ambigitur.
Quod enim interitus non est capax, quod quidem
incorruptibilitas οἱ est et. dicitur, zqualem, vel
potius eamdem habet rationem, in guoeunque. di*

33

Digitized by Google
