$900 CONTRA EUNOMIUM, LIB. XII. 10603

τὴν φύσιν; Εἰ μὲν οὖν ἐπιγεννηματιχὴν τῷ Θεῷ τὴν A
ἀφθαροίαν ὁ ἡμέτερος λόγος ἐπρέσδευεν, ὥς ποτε
περὶ αὐτὸν μὴ οὖσαν, ἢ ὡς οὐχ ἐσομένην ποτὲ, xat-
pov ἂν εἶχε ταῦτα ἐπὶ διαθολῇ xa0' ἡμῶν λέγειν. Ei
δὲ ἀεὶ ὡσαύτως ἔχει, καὶ ὃ νῦν ἔστι πάντοτε εἶναι τὸ
Θεῖον ὁ ἡμέτερος διορίζεται λόγος, καὶ οὐδὲν ix
παραυξήσεως αὐτῷ τινος καὶ προσθήχης τῶν μὴ
προσόντων προσγίνεσθαι, ἀλλ᾽ ἐν παντὶ τῷ χατὰ τὸ
ἀγαθὸν νοουμένῳ καὶ λεγομένῳ πάντοτε εἶναι, πῶς
ph κατὰ φύσιν αὐτῷ προτμαρτυρεῖν τὴν ἀφθαρσίαν
διαδαλλόμεθα ; ᾿Αλλ᾽ ἐκ τῆς ὑπαναγνωσθείσῃης τῷ δι-
βδασχάλῳ ῥήσεως τῆς τοιαύτης τοῦ λόγον διαδολῆς
εἰληφέναι tà; ἀφορμὰς σχημάτίζεται, ὡς ix τῆς
παραθέσεως τῶν αἰώνων, τῷ Θεῷ τὴν ἀφθαρσίαν
ἡμῶν ποριζόντων. Εἰ μὲν οὖν παρ᾽ ἡμῶν τὸ ἡμέτερον
ῥητὸν προεφέρετο, ὕποπτος ἂν ἣν ἴσως εἰς ἀπολογίαν
& λόγος, ὡς νῦν ἡμῶν ἐπιδιορθουμένων, καὶ πρὸς τὸ
ἀνεύθυνον μετατιθέντων τὰς ὑπαιτίους φωνάς. Ἐπεὶ
ὃὲ παρὰ τοῦ ἐχθροῦ τὰ ἡμέτερα λέγεται, τίς ἂν
ἰσχυροτέρα γένοιτο τῆς ἀληθείας ἀπόδειξις, αὐτῆς τῆς
τῶν ἀντιδιχούντων ἡμῖν μαρτυρίας ; Πῶς τοΐνυν ὁ
παρ᾽ ἡμῶν ἔχει λόγος ὃν ἐπὶ διαδολῇ προχειρίζεται
χαθ᾽ ἡμῶν ὁ Εὐνόμιος ; “Ὅταν, φησὶ, τοῖς ἐπερχο-
μένοις αἰῶσι τὸν νοῦν ἐπιδάλιλωμεν, τὸ ἀόριστον
zal ἄπειρον καὶ οὐδενὶ τέιϊει καταληπτὸν, προσηγο"
γεύςσαμεν ἄρθαρτον. Apa τῷ πορίσαι τὸ προσαγορεῦ-
σαι ταὐτὸν ὁ Εὐνόμιος οἴεται; Καὶ τίς οὕτως ἔξω. τοῦ
χαθεστηχότος ἐστὶν ὡς τὰς ἰδιαζούσας τούτων τῶν ῥη-
μάτων ἀγνοεῖν ἐμφάσεις ; Πορίξει μὲν γὰρ ὁ τὸ μὴ
προσὸν αὐτῷ χτησάμενος, προσαγορεύει δὲ ^ τὸ ἅν (C
σημαντιχῶς ὀνομάζων, Πῶς οὖν ἐπὶ τούτοις ὁ τῆς.
ἀληθείας φωτιστὴς οὐχ αἰσχύνεται, ἐν προδήλῳ τῇ
δυχοφαντίᾳ τὴν διαδολὴν συμπεραίνων ; Καὶ xaüánzp
οἱ ἔχ τινος πάθους μὴ βλέποντες, ἐν ὄψεσι τῶν βλε-
fóvstov ἀσχημονοῦσι, τὸ παρ᾽ αὐτῶν μὴ ὁρώμενον,
καὶ παρὰ τῶν ὑγιαινόντων ἀγνοεζαθαι νομίζοντες *
τοιοῦτόν τι πέπονθεν ὁ ὀξυδερχὴς οὗτος καὶ ταχὺς τὴν
διάνοιαν, τὴν ἰδίαν πρὸς τὴν ὀλέθειαν πήρωσιν, καὶ
ἐν τοῖς ἀχούουσιν οἴεται. Kal τίς οὕτως ἐλίθιος, ὡς
μὴ παραθεῖναι τῇ διαδολῇ τὰ συχοφαντούμενα ῥή-
τα, χαὶ ἐκ τῆς ἑχατέρων ἀνταναγνώσεως τὴν xa-
πουργίαν τοῦ λογογράφου φωρᾶσθαι; Ὃ ἡμέτερος
λόγος προσαγορεύει τὸ ἄφθαρτον, ἐχεῖνος κατηγορεῖ
«οὔ τὴν ἀφθαρσίαν πορίζοντος. Τί χοινὸν Kysty τῷ

Sine qnibus vero subjectum mente percipi natura
non potest, quomodo quis culpari possit, ut ipsam
ἃ seipsa naturam separaus ? Si igitur Deo incorru-
ptibilitatem agnatam et ascititiam noster assereret
serm», ui quie in ipso non aliquaudo fuisset, vel ut
non aliquando futura esset, hzc contra nos per
calumniam dicendi occasionem haberet. Quod si
eodem modo semper se habet, eL. quid nunc est
semper esse Deum, noster definit sermo, nihilque
ex incremento aliquo οἱ adjectione eorum quis non
insunt ei advenire, sed in omni quod secundum bo-
num intelligitur et dicilut. aemper esse, quomodo
non secundum naturam ipsi incorruptibilitatem
attribuere per caluniniam accusamur? sed ex prius
recitata dictione doctoris sermonem ita calumni-
andi occasiones cepisse fingit, quasi ex appositione
seculorum, nos Deo incorruptibilitatem tribuere-
mus. Si igitur a nobis nostrum dictum proferre-
tur, fortasse ad defensionem suspectus esset sermo,
ut qui videremur emendare, quod non recte dictum
fuisset, el voces crimini obnoxiss immutando in-
culpabiles efficere. Sed quoniam ab adversario
nostra proferuntur, quxnam firmior esse queat
veritatis demonstratio, quam adversariorum testi-
monium ? Quomodo igitur noster habel sermo, quem
contra nos in calumniam pertractat. Eunomius ?
Cum, inquit, ad supereminentia secula. mentem
intendimus, quod est indeterminatum. et. infinitum,
εἰ nullo. fine comprehensum, | appellavimus iucor-
ruptbile, An Vibuere et appellare idem putat Eu-
nomius ? Et quis ita mentis impos est et extra se
depulsus, ut claras peculiares horum verborum
significationes ignoret? Tribuit enim qui qued nou
adest ipsi acquisivit ; appellat autem qui id quod
est signilieanter nominat. Quomodo igitur in his
veritatis illuminator non erubescit, in aperta ob-
trectatione calumniam concludere? Ac velut qui
ex aliquo morbo non vident, in oculis videntium
indecore se gerunt, quod ab ipsis non videtur
etiam a bene valentibus ignorari pulantes : tale quid
usu venit buic acute cernenti, celeriquo ingenia
predito, qui ad veritatem cecutiens, iliud etiam
vitium audientibus inesse existimat. AL quis ita
hebes et stolidus, ut non caíumniae apponat verba,

«1έγειν; ᾿Απὸ τῶν ἰδίων ἕκαστον εὐθύνεσθαι δίκαιον, D que per invidiam ct obtrectationem proferuntur, at» -

οὐχ ἐχ τῶν ἀλλοτρίων ὑπέχειν τὰς μέμψεις. Νυνὶ δὲ
κατηγορεῖ μὲν ἡμῶν, καὶ ἡ πιχρία πρὸς ἡμᾶς βλέ-
“ει, χαταχρίνει δὲ οὐδένα χατά γε τὸν ἀληθῆ λόγον
Ὦ ἑαυτόν. El γχρ τὸ πορίζειν τῷ Θεῷ τὴν ἀφθαρσίαν
ὕπαίτιον, τοῦτο δὲ παρ᾽ οὐδενὸς ἄλλου πλὴν παρ᾽
αὐτοῦ λέγεται μόνον" ἄρα αὐτὸς ἑαυτοῦ γίνεται ὁ
συκοφάντης κατήγορος, τὸ ἑαυτοῦ διαθάλλων, οὐ τὸ
ἡ μέτερον. Καὶ περὶ τοῦ χατὰ τὴν ἀγεννησίαν ὀνόμα-
τος ἡμεῖς μὲν φαμεν ὅτι, ὥσπερ τὸ ἀτελεύτητον τῆς
&uf; ἄφθαρτον, οὕτως τὸ ἄναρχον αὐτῆς ἀγέννητον
εὥνομάσθη * οὑτοσὶ δὲ παρὰ τῶν αἰώνων ἡμᾶς λέγει
γαιτὰ πάντων τῶν γεννητῶν προξενεῖν αὐτῷ τὰ
“πρεσθδεῖχ.

qued, quemadmodum quod nullum vite habet ter:

que ex utrorumque opposita lectione, scriptoris
malitiam non deprehendat ? Noster sermo appellat
incorruptibile, ille insimulat. eum qui incorrupti-
bilitatem tribuit. Quid commune habere et. dicere?
de suis unusquisque jure arguitur et judicatur, uon
ex alienis accusari solet. Nunc autem nos quidem
accusat, ei in nos acerbitas spectat ; neminem vero
condemnat secundum veram rationem, quam se-
ipsum. Si enim Deo incorruptibilitatem tribuere
crimen est, hoc autem a nullo alio preterquam ab
ipso solo dicitur. Ergo ipse sycophanta sui ipsius
accusator cst, quod suum est calumnians, non quod
noswiumn. Et de nomine ἀγευντσίας nos dicimus
ninum incorruplibile est, sic qued ejus origine

Digitized by Google
