1112

δ. GREGORII. NYSSENI

ti*0

, secundum significatum ; eorum autem qua aqua- Α τῶν ἀχώλυτος ἡ μετάληψις, ὁ λέγων ἐξ οὐδενὸς εἶναι

liter. pollent libera est transsumptio, neque prohi-
betur ; qui dicit. Deum ex nullo, ex eo quod fun-
ditus non est. dicit. Deum esse. A4 aliquod eorum
quie sunt dicta prius oculos conxertamus.

Quod ex participatione Dei Filium putat, his
etiam qui non hoc accipiunt oris sui graveolentiam
inspergit, vel turpem et somniosai, sive turbulentam
sophismatis compositionem, sive structuram disqui-
remus. Sed quidem ex participatione divin: natura
asciscere filios, solorum poetarum et fabulatorum
esse nemo qui vel paululum yprudentie et mentis
habeat, ignorat. Sic enim qui carminibus fabulas
connectunt, Dionysos quosdam et Ilercules, et Mi-
noes ex dzemoniorum complexu in bumana corpora
coufingunt, atque citeris hominibus tales superiores
et augustiores suo carmine celebrant, ut participa-
tione prestantioris naturz plus babentes. Ergo hunc
quidem sermonem ut e domo amentiz et. impietatis
reprehensionem habentem silentio involvere decet.
Sed potius ijinexpuguabilem illum syllogismum
adjicere, ut nostri simplices et imperiti discant,
quale et quantum qui artificiosas insinuationes non
didicerunt, damnum et detrimentum pasii sunt, Si
enia nihil, inquit, cui eo quod prorsus non esl,
idem est secundum sensum : zquipollentium autem
non prohibetur traussumptio; qui dicit ex nullo
esse Deum, ex eo quod non omnino est dicit esse
Deum. Quis dedit ei qui in nos Aristotelicam cu-

spidem vibrat, dicere aliquem patrem non babere αὶ

idein esse cum eo quod est ex eo quod nullo modo
est ipsum esse? Qui enim eos qui in genealogia re-
censentur ἃ sacra Scriptura ordine numeravit,
semper ejus qui memoratus fuit, superiorem pa-
trem esse. nimirum intelligit. Quid enim erat Ileli
Josepho, quid autem Mattathus Heli, quid etiam
Adamus Selh ; an non etiam pueruli$. vafde mani-
festum οἱ notum, quod patrum est enumeratio eo-
runi qui memorati sunt, borum nominum recensio?
Si enim. Seth. filius. Adami, pater ejus qui ex ipso
genitus est procul dubio est Adamus, sic die mili
quis pater Dei qui est super omnia, dic iuterro-
ganti, rumpe vocem, responde, omnem disserendi
tuam artem ad hanc interrogationem commove. Án
iuvenes aliquam. ralionem quie sophismatis tui
captionem effugiat? Quis ingeniti pater? Potesne
dicere quis? Non igitur ingenitus. Sed contritus
dices prorsus, quod etiam necesse est, quod
nullus. Quid igitur, amicissime, an tibi sic soluta
est hzc mollis sophismatis complexio? non inlel-
lexisti te in tuos sinus conspuisse, quod ait magnus
Basilius, quod ingenitus ex nullo est patre? Nain ex
patribus iis. qui prius in genealogim descriptione
sunt recensiti, consequentia per id quod siletur,
dat patris additionem pro confesso haberi. Tu cx
nulio patre, nihil fecisti, Et contra nihil ad id
quod omnino non est complexus, solutum illum
syllogismum confecisti. Hx igitur doctze solertiz et
artificiose ad te transferentur. Quis ingeniti pater

τὸν Θεὸν, ix τοῦ πάντη μὴ ὄντος εἶναι λέγει τὸν
Θεόν" πρός τι τῶν εἰρη μένων πρότερον ἴδωμεν.

. Ὅτι ix μετουσίας τοῦ Θεοῦ τὸν Υἱὸν οἴεται, xal ,
τοῖς μὴ τοῦτο δεχομένοις ἐπισχεδάζει τοῦ στόματος
ἑαυτοῦ τὴν δυσωδίαν, 9| τὴν ψυχρὰν καὶ ὀνειρώδη τοῦ
σοφίσματος δυνθήχην διεξετάσομεν. ᾿Αλλ᾽ ὅτι μὲν τὸ
Ex μετουσίας τῇ θείᾳ φύσει προσάπτειν νἱοὺς, ποιητῶν
μόνων καὶ μυθοπλαστῶν ἔστιν, 00x ἂν ἀγνοοίη τις τῶν
ὁπωσοῦν μετεχόντων φρονήσεως. Καὶ οὕτω γὰρ οἱ
τοῖς μέτροις τοὺς μύθους ἐνείροντες, Διονύσους τινὰς
xai 'HpaxMaz, xat Μίνωας, χαὶ ἄλλους τοιούτους
ἐχ δαιμονίας εἰς ἀνθρώπινα σώματα συμπλοχῇ; δ:5-
Β πλάσσουσι, χαὶ ὑπεραίρουσι τῶν λοιπῶν ἀνθρώπων.
τοὺς τοιούτους τῷ λόγῳ, à; τῇ μετουσίᾳ τῆς χρείτ-
τόνος φύσεως, τὸ πλέον ἔχοντας. Οὐχοῦν τοῦτον μὲν
τὸν λόγον ὡς οἴχοθεν τὸν τῆς ἀνοίας ἅμα καὶ ἀσεθείας
ἔλεγχον ἔχοντα, σιωπῆσαι προσήκει. Προσθεῖναι δὲ
μᾶλλον τὸν. ἄμαχον ἐχεῖνον συλλογισμὸν, ὡς ἂν μά-
θοιεν οἱ καθ᾽ ἡμᾶς ἰδιῶται, οἵων xa ὅσων οἱ τὰς
τεχνιχὰς ἐφόδους μὴ παιδευθέντες ἐζηριώθησαν. EE
γὰρ τὸ μηδὲν, φησὶ, τῷ πάντη μὴ ὄντι ταὐτὸν χατὰ
πὴν ἔννοιαν, τῶν δὲ ἰσοδυναμούντων ἀχώλυτος ἡ με-
τάληψις * ὁ λέγων ἐξ οὐδενὸς εἶναι τὸν Θεὸν, Ex τοῦ
πάντη μὴ ὄντος εἶναι λέγει τὸν Θεόν. Τίς ἔδωχε τῷ
τὴν ᾿Αριστοτελικὴν ἡμῖν αἰχμὴν ἐπισείοντι, ὅτι τὰ
λέγειν τινὰ πατέρα μὴ ἔχειν, ταὐτόν ἔστε τῷ ἐκ τοῦ
πάντη μὴ ὄντος αὐτὸν γεγενῆσθαι ; Ὃ γὰρ τοὺς
γενεαλογουμένους παρὰ τοῦ λόγον χαθεξῆς ἀριθμῇ-
σας, ἀεὶ τοῦ μνημονευθέντος ὑπερχείμενον πατέρα
δηλονότι vost. Τί γὰρ ἣν ὁ Ἡλεὶ τοῦ Ἰωσὴφ, τί δὲ
6 Ματτὰθ τοῦ Ἡλεὶ, τί δὲ ὁ ᾿Αδὰμ τοῦ Σὴθ, ἄρ᾽ οὐχὶ
πρόδηλον xaX τοῖς ἄγαν νηπίοις, ὅτι πατέρων ἐστὶν
ἀπαρίθμησις ὁ τῶν μνημονευθέντων τούτων ὀνομά-
107 χατάλογος ; Εἰ γὰρ ὁ Σὴθ τοῦ ᾿Αδὰμ vlc, πατῇρ.
«o9 ἐξ αὐτοῦ γὙεγεννημένου πάντως ᾿Αδάμ. Οὕτως
εἰπέ μοι, xal τοῦ ἐπὶ πάντων Θεοῦ πατῇ τίς ; εἰπὸ
τῷ ἐρωτῶντι, ῥῆίξον φωνὴν, ἀπόχριναι, πᾶσαν τὸν
λογικὴν σου τέχνην πρὸς τὴν πεῦσιν ταύτην συγχί-
νησον" ἄρ᾽ εὑρήσεις τινὰ λόγον τὴν τοῦ σοφίσματός
60) λυθὴν διχφεύγοντα ; τίς ὁ τοῦ ἀγεννῆτου πατήρ:
Ἔχεις εἰπεῖν ὅστις ; Οὐκοῦν οὐχ ἀγέννητος. ᾿Αλλὰ
Ὁ συνθλιθόμενος ἐρεῖς πάντως, ὃ δὴ xaX εἰπεῖν ἐστιν
ἐπάναγχες, ὅτι οὐδείς, Τί οὖν, ὦ φίλτατε, ἄρά σοι
οὕπω λέλυται ἡ μαλθακῇ τοῦ σοφίσματος αὔτη δια-
πλοχῆ; "Apa συνῆχας τοῖς ἰδίοις χόλποις ἐνσιελίσας,
«ἰ φησιν ὁ μέγας Βασίλειος, ὅτε Ὁ ἀγέννητος t£.
οὐδενός ἐστι πατρός; Ἐχ γὰρ τῶν προγενεαλογηθὲν-
πων πατέρων, fj ἀχολουθία κατὰ τὸ σιωπώμενον,
συνομολογεῖσθαι δίδωσι τοῦ πατρὸς τὴν προσθήχην.
Σὺ τὸ ἐξ οὐδενὸς πατρὸς τὸ μηδὲν ἐποίησα;. Καὶ πά-
λιν τὸ μηδὲν εἰς τὸ πάντη μὴ ὃν χαταλαδὼν τὸν λε-
λυμένον ἐχεῖνον συλλογισμὸν συνεπέρανας, Θύχοῦν
τὰ σοφὰ ταῦτα τῇς τεχνιχῆς ἀγχινοίας πρὸς σὲ μετα-
χθέσεται, Τί; τοῦ ἀγενδῆτου πατὴρ, ἐρωτῶ ; Οὐδεὶς,
ip: χατὰ πᾶσαν ἀνάγχην. Ὁ γὰρ ἀγέννητος ma-
πέρα πάντω; οὐχ ἔχε:. El τοίνυν οὐδεὶς τοῦ ἀγεννή-

Digitized by Google
