Yen?

CONTRA EUNOMILM, LIB, XII,

1698

οὐδεὶς ἂν ἀντείποι τῆς ἐσχάτης ἀσεδείας εἶναι τὸ À ex communi sapientium consensu et confessior.e

προ:μαρτυρεῖν τῷ Θεῷ τὰ μὴ δέοντα.

᾿Αλλ᾽ οὐδὲν οἶμαι τούτοις χρῆναι xat τοῖς τοιούτοις
ἐνδιατρίθειν' οὐδὲ τὰ καθεξῆς εἰρημένα δι᾽ ἀχριδείας
ἐλέγχειν. Ἱχανῶς γὰρ τοῖς ἐπιστατικωτέροις αὖ-
τὸς ὁ ἀντιδίχῳ πονηθεὶς λόγος, συνήγορος τῶν τῆς
εὐσεδείας δογμάτων ἀναφανήσεται. Φησὶ γὰρ τὴν
οὐσίαν αὐτὴν ἀφθαρσίαν εἶναι xal ἀθανασίαν ὡσαύ-
τως. Ἐγὼ δὲ, εἴ τε πρόσεστι ταῦτα τῇ θείᾳ φύσει,
εἴ τε αὐτὰ ταῦτα χατὰ τὸ σημαινόμενον ἡ οὐσία ἐστὶν,
, οὐδὲν οἶμαι χρῆναι πρὸς αὐτὸν διαμάχεσθαι "ὅ τι γὰρ
ἂν νιχήσῃ τῶν εἰρημένων, τὸν ἡμέτερον πάντως συ-
στήσει λόγον. Εἰ μὲν γὰρ προσείη τῇ οὐσίᾳ τὸ μὴ
φθείρεσθαι, προσέσται αὐτῇ πάντως χαὶ τὸ μὴ διὰ
γεννήσεως εἶναι, Καὶ οὕτως ὁ τῆς ἀγεννησίας λόγος
ἔξω τῆς κατὰ τὴν οὐσίαν σημασίας ἀπωσθήσεται. Εἰ
δὲ, ὅτι οὐ φθείρεται ὁ Θεὸς, ἀφθαρσίαν τις λέγει τὴν
οὐσίαν εἶναι, χαὶ ὅτι θανάτου χρείττων ἐστὶ, διὰ
τοῦτο αὐτὴν τὴν φύσιν ἀθανασίαν εἶναι ὁρίζοιτο"
ἄφθαρτος δὲ ὁ Υἱὸς xai ἀθάνατος, ἀφθαρσία ἂν εἴη
xai ἀθανασία xai τοῦ Μονογενοῦς ἡ οὐσία. Εἰ οὖν
ἀφθαρσία μὲν ὁ Πατὴρ, ἀφθαρσία δὲ ὁ Υἱὸς, οὐσία
δὲ τούτων ἑχάτερον, οὐδεμία δὲ κατὰ τὴν τῆς ἀφθαρ-
σίας ἔννοιαν ἐπινοεῖται διαφορὰ, κατ᾿ οὐδὲν πάντως
ἢ οὐσία τῆς οὐσίας διενεχθήσεται, εἴπερ ἐπίσης ἐπ᾽
ἀμφοτέρων t) φύσις ἠλλοτρίωται. Κἂν τὰ αὐτὰ πάλιν
ἐπαναλαμθάνων ταῖς ἀφύχτοις ἡμᾶς, ὡς οζεται, τῶν

διλτμμάτων ἀνάγχαις καταδῇ, λέγων " Εἰ μὲν δεορί- C

(cito παρ' ἡμῶν τὸ προσὸν τοῦ ὄντος, σύνθετον
τὸ Θεῖον κατασχευάζεσθαι" εἰ δὲ ἡ ἁπλότης, ὁμο-

«ἱογεῖ τὸ τῆς οὐσίας σημαντιχὴν» τὴν ἀφθαρσίαν,

xai τὴν ἀγεντησίαν πάντως ἀναφανήσεσθαι. Πά-
λιν αὐτὸν σύμμαχον τῶν ἡμετέρων ἀποδείξομεν λόγων.
Εἰ γὰρ πάντη σύνθετον ποιεῖ τὴν θείαν οὐσίαν, τῷ
προσεῖναΐ τι λέγειν αὐτῇ, οὐδὲ τὴν πατρότητα πάντως
ἐχτὸς τῆς οὐσίας ἀποποιήσεται, ἀλλὰ φύσει Πατέρα
ὁμολογήσει ὡς ἄφθαρτόν τε xal ἀθάνατον * χαὶ οὕτω
μὴ βουλόμενος, εἰς τὴν τῆς φύσεως οἰχειότητα τὸν
Yibv χαταδέξεται * o0 γὰρ ἔσται δυνατὸν ἐχείνον φύσει
Πατρὸς ὄντος, τῆς φυσιχῆς πρὸς αὐτὸν σχέσεως τὸν
Υἱὸν ἀφορίζεαθαι. Εἰ δὲ ἔξω τῆς φύσεως προσεῖναι
λέγει τῷ Πατρὶ, ὡς οὐδὲν τῆς ἀπλότητος ἀθετουμένης,

comprobatur, nulius contradixerit, extremz im-
pietatis esse Deo altribuere ea que non con-
veniunt.

Sed in his moram facere et tempus terere mon
oportere arhitror, neque deinceps quz sunt dicta
subtiliter redarguere: abunde enim attentioribus
sermo ab adversario elaboratus decretorum impie-
talis patronus esse manifestabitur. Asserit enim
ipsam essentiam incorruptibilitatem esse et im-.
mortalitatem similiter. Ego vero, sive bxc divinse
nature insunt, sive hzc ipsa secundum significa-
tum sunt. ipsomet essentia , nihil arbitror oportere

.cum ipso pugnare: quodcunque enim dictorum

vicerit, nostrum omnino sermonem confirmabit.

B Si enim essentie adfuerit, non posse corrumpi,

ipsi procul dubio aderit, et non per generationem
6886. Et sic ἀγεννησίας sermo extra significantiam,
qui est secundum essentiam, repudiabitur. Quod
si, quoniam non corrumpitur Deus, incorruptibili-
tatem quis dicit essentiau esse, et quia morte po-
tentior est, idcirco ipsam naluram immortalitatem
esse definiat: incorruptibilis autem est Filius et
immortalis, igitur incorruptibilitas et immortalitae
fuerit Unigeniti essentia. Si igitur incorruptibilitas
quidem Pater, incorruptibilitas vero Filius, essen-
lia autem horum utrumque, nulla autem secun-
dum incorruptibilitatis notionem intelligitur diffe
rentia, nulla in re prorsus essentia ab essentia dif-
fert, siquidem ex vquo in utrisque natura alienata
est, Etsi eadem rursus resumens inevitabilibus, ut
putat, dilemmmatum necessitatibus irretit, dicens:
Si discerneretur a nobis quod inest. ab ente, compo-
situm Numen id. esset. astruere; quod si simplicitas
est, essenlie significativam | incorruptibilitatem εἴ
ἀγεννη σίαν prorsus manifestam fore. Rursus ipsum

' nostrorum sermonum auxiliatorem demonstrabimus.

Si enim omnino divinam essentiam facit composi-
tam, quia dicat ipsi inesse aliquid, neque paterni-
tatem penitus extra essentiam rejiciet, sed natura
Patrem confitebitur, ut incorruptibilem et immor-
talem. Et sic etiam invitus Filium ad naturz simi-
litudinem admittet ; uam fleri non poterit, si illius
natura sit Pater, ut a nalurali cum ipso relatione

εἰ ἔξω τῆς οὐσίας «b χατὰ τὴν ἀγεννησίαν σημαίνοιτο" D Filius separetur. Quod si extra naturam Patri adesse

εἰ δὲ αὑτῆς φησι τῆς οὐσία; σημαντιχὸν τὸ ἄφθαρτον
καὶ τὸ ἀγέννητον, χαὶ ἰσοδυναμεῖν ἀλλήλοις Exátepa
τῶν ὀνομάτων διισχυρίξοιτο, ὡς μηδεμέαν ἐπ᾽ αὐτῶν
εἶναι διαφορὰν, τῷ ταὐτὸν ἑχατέροις ἐγχεῖσθαι τὸ
σημαινόμενον, καὶ μίαν λέγοι τοῦ ἀφθάρτου χαὶ τοῦ
ἀγεννήτου τὴν ἔννοιαν, ὁ τὸ ἕν τούτων ὧν, καὶ τὸ
ἕτερον πάντως ἐστίν, ᾿Αλλὰ μὴν ἄφθαρτος ὁ Υἱὸς εἶναι
χαὶ παρὰ τούτων οὐχ ἀμφιδάλλεται. ᾿Αγέννητος ἄρα,
χατὰ τὸν τοῦ Εὐνομίου λόγον, καὶ οὗτός ἐστιν, εἴπερ
πκαὐτὸ σημαίνει τῇ ἀγεννησίᾳ τὸ ἄφθαρτον, ὥστε
δνοῖν θάπερον, f ἄλλο τι παρὰ τὴν ἀφθαρσίαν τὸ ἀγέν-
wntov σημαίνειν συνθήσεται, fj ἐπιμένων τοῖς δε-
δογμένοι; πολλαχῶς περὶ τὸν μονογενῆ θεὸν βλασφη-
aat, ἢ τοι φθαρτὸν αὐτὸν ποιῶν ἵνα μὴ ἀγέννητον
Ρετδοι.. Gr. XLV,

dicit, quia in hoc simplicitas ejus minime leditur,
si extra essentiam quod secundum ἀγεννησίαν
significetur ; quod si incorruptibile οἱ ingenitum
ipsam essentiam significare, et utraque nomina
eadem vim ac significationem habere contendat,
quasi nulla in ipsis sit differentia, quia idem utris-
que insit significatum, et unam dicat incorruptibilis
et ingeniti notitiam, qui est borum unum et alte.
rum prorsus est. Verumtamen incorruptibilis Filius
esse et ub his non dubitabitur. Ingenitus igitur,
secundum Eunomii. rationem, et hic est, slquidem
idem significat incorruptibile quod ingeniti ratio,
ita ut duorum alterum, vel aliud quidpiam preter
incorroptibilitatem ingenitum significare assentig»

85
Digitized by Google
