1067

S. GREGORII NYSSENI

3068

bus athletice constrictos tenet! seculorum appo- A £a ἔχει! Τῇ παραθέσει τῶν αἰώνων προσγίνεσϑαε

sitione dicit Deo advenire ingenitum. Α quo adve-
nire ? Quis hoc ait, quod ei qui est absque princi-
pio, ex acquisitione per appositionem aliquorum
accedit ingenitum. Neque dictio, ucque sententia
hujus absurditatis in. nostris libris de; rehenditur.
Dictio quidem sui ipsius.erit patrona, nihil tale ha-
bens quale contra nos prolatum est: dictorum au-
tem significationis, quis fide dignior existimatus
fuerit explanator quam ipsi parentes sermonis?
Justius est igitur. ut nos quid animo sentimus dica-
mus. Cum vitra et ante secula Dei vitam fuisse et
esse asseveramus, dicimus hac sicut in prieceJen-
tibus dicta sunt. Sed, ait, si seculorum non. est
appositio, nullo modo potest esse id quod Deo ex hac
acjicitur. Appositam dicit esse ἀγεννησίαν. Dicat
et a quo tale.quid Deo appositum est. Si igitur a
seipso, ridiculus fucrit suam amentiam crimini
verlens nostris sermonibus; si autem à nobis, di-
ctionem rcecitet, et accusationem admittenus.

Sed hiec. pratereunda esse arbitror, et. quecun-
que hac consequuntur, Procul dubio lizec sunt. pue-
rulorum ludiera cx arena exstructiones. quasdam
redificiorum componentium. Conslructa enim qua-
dam membri periodo, vix ad finem pervenit, cum
ipsam vitam demonstrat principii exsortem esse, et
nullo fine terminatam nostrum votum implens in
tali studio. Neque enim 3. nolis aliud quid asse-
ritur quam quod una est οἱ continua ipsa per se-
ipsam divina vita, infinita et sempiterna, nullo ali-
quo termino unquam prohibita ad iulinitum. IHlacte-
nus scriptor suos labores et sudores veritati quz
est secundum nos largitur, demonstrans ipsam vi-
tam neutra parte terminari, neque si quis quod est
ante s:?cula exquirat, neque si quod erit post ra-
tiocinelur. Sed in sequentibus rursus ad suam re-
volvitur confusionem. Cum enim dixisset camdem
esse vitam principio el fine carentem, omisso de
vita sermone, notiones quz in divina vita conside-
rantur, ad unam omnes notitiam cum redegit,
unum omn fecit, Si enim vita, inquit, principii
expers et fine carens, atque. incorruptibilis est et in-
genita, idem esset cum ingenito incorruptibilitas, et

λέγει τῷ Θεῷ τὸ ἀγέννητον. Παρὰ τίνος προσγίνε-
σθαι; Τίς τοῦτό φησιν, ὅτι τῷ ἀνάρχως ὄντ! ἐξ ἐπι-
χτήσεως διὰ παραθέσεώς τινων προσγίνεται τὸ ἀγέν»
νητον; Οὔτε ἡ λέξις, οὔτε di διάνοια τῆς ἀτοπίας
ταύτης ἐν τοῖς ἡμετέροις ἐλέγχεται λόγοις, Ἧ μὲν
γὰρ λέξις, ἑαυτῆς ἔσται συνήγορος, οὐδὲν ἔχουσα
ποιοῦτον οἷον χαθ᾽ ἡμῶν προενήνεχται * τῆς δὲ τῶν
εἰρημένων ἐμφάσεως, τίς ἂν ἐξηγητὴς ἀξιοπιστότερος
νομισθείη αὐτῶν τῶν, πατέρων τοῦ λόγου ; Οὐχοῦν
ἡμεῖς δικαιότεροι λέγειν τι νοοῦμεν. Ὅταν ἐπέχειυα
τῶν αἰώνων τὴν ζωὴν τοῦ Θεοῦ εἶναι διοριζόμεθα, λέ-
γομεν δὲ ταῦτα ἅπερ ἐν τοῖς φθάσασιν εἴρηται. ᾿Α.1:1ὰ,
φησὶ, τῆς παραθέσεως τῶν αἰώνων cix οὔσης,
ἀδύνατον εἶναι τὸ ἐκ ταύτης τῷ Θεῷ προστιθέ-
μενον, Προστεθεῖσθαι δὲ τὴν ἀγεννησίαν λέγει. Δε-
γέτω καὶ παρ᾽ ὅτου τῷ Θεῷ τὸ τοιοῦτον προστέθειται:.
Ei μὲν οὖν παρ᾽ ἑαυτοῦ, γελοῖος ἂν εἴη, τὴν ἰδέαν
ἄνοιαν ἐγχαλῶν τοῖς ἡμετέροις λόγοις " εἰ δὲ παρ᾽
ἡμῶν, ὑπαναγνώτω τὴν λέξιν, xa τὴν χατηγορέαν
δεξόμεθα.

᾿Αλλὰ παραδραμεῖν οἶμαι χρῆναι xal ταῦτα xal
ὅσα τούτων xatk τὸ ἀχόλουδον ἔχεται. Παιδίων γὰρ
ἄντιχρύς ἐστιν ἀθύρματα χατασχευάς τινας olxobo-
μημάτων ἐν ψάμμῳ διατιθέντων. Συνθεὶς γάρ τινα
κώλου περίοδον, χαὶ μόλις ἐπὶ τὸ πέρας διεξελθὼν,
τὴν αὐτὴν ζωὴν ἀποδείχνυσιν ἄναρχόν τε εἶναι καὶ
ἀτελεύτητον, ἡμετέραν εὐχὴν πληρῶν ἐν τῇ τοιαύτῃ
σπουδῇ. Οὐδὲ γὰρ map' ἡμῶν ἄλλο τι λέγεται ἢ ὅτε
μία ἐστὶ xal συνεχὴς αὐτὴ πρὸς ἑαυτὴν ἡ θεία ζωῇ,
ἄπειρός τε xai ἀΐδιος, καὶ οὐδαμόθεν οὐδελ πέρατι
χωλνομένη πρὸς τὸ ἀόριστον. Μέχρι τούτων ὁ kovo-
ράφος τοὺς ἑαυτοῦ πόνους χαὶ τοὺς ἱδρῶτας τῇ
xa ἡμᾶς ἀληθείᾳ χαρίξεται, δεικνὺς τὴν αὐτὴν
ζωὴν κατ᾽ οὐδέτερον μέρος πέρατουμένην, οὔτε εἰ τὸ
πρὸ αἰώνων τις ἐξετάζει, οὔτε εἰ τὸ μετὰ τοῦτο λο-
γίζοιτο. ᾿Αλλ᾽ ἐν τοῖς ἐφεξῆς πάλιν πρὸς τὴν ἰδίαν
ἐπανέρχεται σύγχυσιν. Εἰπὼν γὰρ τὴν αὑτὴν εἶναι
ζωὴν ἄναρχόν τε χαὶ ἀτελεύτητον, ἀφεὶς τὸν περὶ τῆς
ζωῆς λόγον, τὰς ἐπιθεωρουμένας ὑπολήψεις τῇ Osta
ζωῇ εἰς μίαν τὰς πάσας ἔννοιαν συντάξας, Ev τὰ
πάντα ἐποίησεν, Εἰ γὰρ ἡ ζωὴ, φησὶν, ἄναρχός τε
xal ἀτελεύτητος καὶ ἄρθαρτός ἐστι καὶ ἀγένγνη-
τος, ταὐτὸν ἂν εἴη τῷ ἀγεννήτῳ ἡ ἀφθαρσία, καὶ

quod principii est exsors cum eo quod finem ettermi- ἢ τῷ ἀτειλευτήτῳ τὸ ἄγαρχον. Καὶ προστίθησι τού-

num non habet. Atque his adjicit ex. ratiocinationi-
bus auxilium. Non enim fieri potest, ut una quidem
ait vita, incorrupiibilis vero ratio non sit eadem cum
ratione ingeniti : praeclare hic generosus addit. Putat
aulem neque justilie rationem diversam esse ab
his quie dicta sunt, exsistere, neque sapienlic ra-
tionem et potentie et bonitatis, at uniuscujusque
nominum qua Deo decore congruunt. Nulla quo-
que sit ratio quz peculiariter et separatim intelliga-
tur, sed in omni nominum recensione unum sub.
jiciatur quod siguificatur; atque una. descriptionis
ratio de unoquoque eorum quie dicuntur, definitio-
nem exzpleat. Et si interrogatus fueris quodnam sit
judicis signilicatum , interpretationem τῆς ἀγεν-

τοῖς τὴν Ex τῶν λογισμῶν συμμαχίαν. Οὐ γὰρ δυνα-
τὸν, φησὶ, τὴν μὲν ζωὴν εἶναι μίῳ», τὸν δὲ τοῦ
ἀρθάρτου Aóyor μὴ τὸν αὑτὸν εἶναι τῷ εοῦ ἄγεν-
γήτου «όγῳ, καλῶς ὁ γενναῖος προστίθησιν, δοχεῖ
δὲ μηδὲ τὸν τῆς δικαιοσύνης λόγον ἕτερον παρὰ τὰ
εἰρημένα τυγχάνειν, μηδὲ τὸν τῆς σοφίας χαὶ τὸν τῆς
δυνάμεως καὶ τὸν τῆς ἀγαθότητος, καὶ ἐχάστου τῶν
θεοπρεπῶν ὀνομάτων. Καὶ μηδεὶς ἔστω λόγος χατὰ
τὸ ἰδιάζον νοούμενος, ἀλλ᾽ ἐπὶ παντὶ τῷ χαταλόγῳ
τῶν ὀνομάτων, ἕν ὑποκείσθω τὸ σημαινόμενον “ xai
εἷς ὑπογραφῆς λόγος τὸν περὶ ἑχάστον τῶν λεγομέ-
νων ὅρον ἀποπληρούτω. Κἂν ἐρωτηθῇς τὸ τοῦ κριτοῦ
σημαινόμενον, τὴν τῆς ἀγεννησίας ἑρμηνείαν ἀπό-
χριναι. Κἂν τῆς δικαιοσύνης δέῃ τὸν ὁρισμὸν ázt-

Digitized by Google
