1023

.S. GREGORII NYSSENI.

1021

tium pendet, non per se subsistens, sed in eorum À coc Θεοῦ, σχέσεώς τε xal ἐνεργείας, καὶ ἀναλο-

quae dicuntur impulsioné subsistentiam habens.
Sed, inquit, Aec ipsa omnia Dei sunt universorum
conditoris, atque. ipsius relationis εἰ operationis et
proportionis, et. quilegibus congruentes cuique eorum
quc nominantur appellationes accommodat. Hzc au-
tem vel. omnino sensum non habent, vel his qui
prius ab ipso exposita sunt adversantur. Si enim
rebus convenienter aptare nomina Deum modo pro-
fitetur, quomodo in superioribus asserit, ignobili-
bus Deum sublimiora nomina grati(icari, non tamen
dignitatis quie in nominum significatione declaratur,
ipsos participes facere : et contra que magna sunt
natura, ignobilibus vocibus dedecorare, licet cum
vilitate verborum natura non immutetur. Verum
fortasse ejus amentiam injuria afficimus, hanc. ver-
borum compagem talibus accusationibus insectan-
tes. H:ec. enim omnia ab omni sensu sunt aliena,
non solum dico a recta in Deum pietate, sed neque
quocunque modo ullius rationis esse participia, ab
his qui ad amussim examinare sciverint, invenien-
tur. Quoniam igitur instar pulmonum marinorum
tumorem quemdam babere videntur, tumor autem
est phlegma sive humor quidam spumeus, visu qui-
dem abominabilis, sed abominabilior, si in manus
accipiatur. Propterea ad hzc vana decentissimum

γίας, xal νόμοις προσφυώς éxácty τῶν óvopa-
ζομένων τὰς προσηγορίας συναρμέζοντος. Ταῦτα
δὲ f| χαθόλου νοῦν οὐχ ἔχει, f) ὑπεναντίως τοῖς προ-
εχτεθεῖσιν ἔχει. Εἰ γὰρ προσφυῶς διομόξειν τοῖς ὑπο-
χειμένοις μαρτυρεῖ νῦν τῷ Θεῷ τὰ ὀνόματα, πῶς ἐν
τοῖς ἀνωτέροις χατασχευάζει τὸν Θεὸν τοῖς ἀτέμοις
τὰ ὑψηλότερα τῶν ὀνομάτων χαρίζεσθαι, μὴ συμ-
μεταδιδόντα τῆς ἐμφαινομένης τῇ σημασίᾳ τῶν ὀνομά-
των ἀξίας, καὶ πάλιν τὰ μεγάλα xaxà τὴν φύσιν χα-
θυδρίζειν ταῖς ἀτίμοις φωναῖς, τῇ ταπεινότητι τῶν
ῥημάτων οὐ συμμετατιθεμένης τῆς φύσεως. ᾿Αλλ᾽
ἀδιχοῦμεν τάχα τὴν ἀδιανόητον αὐτοῦ ταύτην τῶν
ῥημάτων συνθήχην, ταῖς τοιαύταις χατηγορίαις ὑπά-
γοντες. Ταῦτα γὰρ καθόλου πάσης ἐστὶ διανοίας ἀλλό-

B τρια, οὐ μόνον τῆς ὀρθῆς λέγω τῆς εἰς εὐσέδειαν,
ἀλλ᾽ οὐδὲ ὁπωσοῦν μετέχοντά τινος λογισμοῦ τοῖς ἐξε-
κάζειν ἀκριθῶς ἐπισταμένοις εὑρίσκεται. Ἐπεὶ οὖν
χαθ᾽ ὁμοιότητα τῶν θαλασσίων πνευμόνων ὄγχον μὲν
τινα τὸ φαινόμενον ἔχειν δοχεῖ, ὁ δὲ ὄγχος φλέγμα
ἐστὶ, βδελυχτὸν μὲν ἰδεῖν, βδελυχτότερον δὲ εἰς χεῖ-
ρας χαθεῖν. Διὰ τοῦτο πρεπωδεστάτην πρὸς τὰ μά-
ταῖα τὴν σιωπὴν xplvov παραδραμοῦμα: τὰ εἰρημένα
αιγῇ. Τίνι γὰρ διοιχεῖται νόμῳ ἐνέργειά τε καὶ ἀνα-
λογία, καὶ σχέσις ; Καὶ τίς ὁ νομοθετῶν τῷ Θεῷ τοὺς
τῆς ἀναλογίας καὶ σχέσεως νόμους xal τρόπους;

silentium judicans, quz dicta sunt tacitus preteribo. Quanam enim lege reguntur hzc ποι πα ab eo
prolata : operatio, proportio et relatio * Et quis proportionis et relationis leges et modos Deo imperat?

Hoc melius fuerit manere inexcussum quam per
studium in his nauseam audientibus movere, et a
majore studio dignis sermonem avocare. Sed vereor
ne omnia identidem quz ex scriptione Eunonii sunt
proposita, nobis sint quz:edam phlegmata et marini
pulmones. Quare necessario nobis in his qua dicta
sunt, disputatio desinat, αὐ qu: nullam ex scriptis
materiam ad operandum inveniat. Ut enim fumus,
vel caligo crassum quidem facit et. turbidum reddit
aerem : in quo si consliterit, etiam naturalem visus
-rationem impedit, non tamen ita densatur in se, ut
qui velit carpat et palmis contineat, el renili per-
cutienti possit. Tale quid eliam de hac gravi scri-
ptione si quis dixerit, a veri conjectura non aberra-
verit. Mult autem in hoc tumido et :stuante ser-
mone nugae sunt elaboratze, et ei praesertim qui non
est animo valde perspicaci, veluti caligo e longinquo
cernenli consistentiam quamdam et imaginationem
habere videtur. Quod $i quis sui compos fiat et
diligenti inquisitione ct intelligentia qux dicta sunt
attingat, fumi instar apprehensionem effugiunt notio-
- mes, atque in nihilum dissipantur ; neque ulla soli-
ditate et renitentia ferientem recipiunt sermonem.
Quid igitur agendum sit, dubium et incertum. Est
enim apud querulos in utramque partem calumniis
exposita optio, sive enim veluti per vallem salientes
$stam vocum inanitatem ad liberum planumque
campum sermonem dirigamus, adversus ea qua vi-
dentur vim aliquam habere contra veritotem, stan-
tes per contradictionem, sive etiam omni garruli-
tate pugnam ad vana et futilia contendamus : sic

Κρεῖττον ἂν εἴη μένειν ἀνεξέταστον ἢ διὰ τῆς
περὶ ταῦτα σπουδῆς, γαυτίαν τε ποιεῖν τοῖς ἀχούουσι,
xai ἀπάγειν τῶν σπουδαιοτέρων τὸν λόγον. ᾿Αλλὰ
δέδοικα μὴ πάντα ἡμῖν ἐπίτης τὰ Ex τῆς λογογρατίας
τοῦ Εὐνομίου προχείμενα, φλέγματά τινα ἢ xal θα-
λάσσιοι πνεύμονες. Ὥστε xav' ἀνάγχην ἡμῖν τὸν
λόγον τοῖς εἰρημένοις ἐναπολῆξαι, μτιδεμίαν Ex τῶν
γεγραμμένων ὕλην εἰς ἐργασίαν εὑρίσχοντα. Ὡς γάρ
τις χαπνὸς ἣ ὁμίχλη βαθύνει μὲν xal ἀναθολοῖ τὰν
ἀέρα" ἐν ᾧπερ ἂν τὴν σύστασιν λάδῃ, χαὶ πρὸς τὴν
κατὰ φύσιν ἐνέργειαν χωλύει τὴν ὄρασιν, οὐ μὴν
οὕτω χκαταπυχνοῦται πρὸς ἑαυτὴν, ὡς καὶ δράξασθαι
βουλόμενον, καὶ περισχεῖν ταῖς παλάμαις, xal ἀντι-
τοπῆσαι τῷ πλήττοντι. Τοιοῦτόν τι καὶ περὶ τὴς
σεμνῆς ταύτης λογογραφίας εἰπών τις, οὖχ ἂν τῆς
ἀληθοῦς εἰκασίας ἁμάρτοι. Πολὺς ὁ ὕθλος ἐν ὀγχώδει

Ὁ καὶ φλεγμαίνοντι λόγῳ πεπονημένος, xat τῷ μὴ λίαν
διορατιχῷ τὴν Ψυχὴν, ὥσπερ ἀχλὺς τῷ πόῤῥωθεν
βλέποντι, σύστασιν ἔχειν τινὰ xol φαντασίαν δοχεῖ.
Εἰ δέ τις xatv' αὐτὸν γένοιτο, xal τῇ ἐξεταστιχῇ διᾶ-
νοίᾳ τῶν εἰρημένων ἐφάπτοιτο, χαπνοῦ δίχην διαῤῥεῖ
τῆς λαδῆς τὰ νοήματα, xal εἰς τὸ μὴ ὃν διασχίδνα-
και, xaX οὐ δέχεται διά τινος στεῤῥότητος καὶ ἀντι-
πυπίας τὸν πλήττοντα λόγον. Τί οὖν χρὴ πράττειν,
ἄπορον. Εὐσυχοφάντητος γὰρ πρὸς ἑχάτερον παρὰ
τοῖς φιλαιτίοις ἡ αἵρεσις, εἴτε χαθάπερ M φάραγγα
διαπηδήσαντες τὴν κενοφωνίαν, ἐπὶ τὰ πρανῆ xat
ἐπίδρομα τὸν λόγον εὐθύνωμεν, τοῖς δοχοῦσί τινα χατὰ
τῆς ἀληθείας ἰσχὺν ἔχειν, συσταθέντε: διὰ τῆς ἀν-
τιῤῥήσεως, εἴτε καὶ πάσῃ συμπαρατείνωμεν τῇ φλνα-
fig τὴν πρὸς τὰ μάταια μάχην " οὕτω μὲν γὰρ ἐπὰν

Digitized by Google
