i551

CONTRA EUNOMIUM, LIB. Xil.

1058

πὸ μέχρι τῶν λεπτομερεστέρων διήχειν αὐτοῦ τὴν A significat ipsius accuratam diligentiam , etiam suh-

ἀχρίδειαν, καὶ οὕτως ἀχριδῶς ἐπιγινύσχειν τὰ xa
ἕκαστον, ὡς ὁ ἄνθρωπος τὸν δι᾽ ὀνόματος αὐτῷ γνω-
ριξόμενον. Εἰ δέ τις λέγοι ἄλλας εἶναι τὰς παρὰ τοῦ
Θεοῦ τοῖς ἄστροις ἐπικειμένας φωνὰς, ἃς ἀγνοεῖν
οἴεται τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν, περὶ ὧν ὑπολαμθάνει
τὸν Δαδὶδ εἰρηχέναι, πόῤῥω τῆς ἀληθείας ὁ τοιοῦτος
ἀποπλανᾶται, Εἰ γὰρ fjv ἕτερα ἐπὶ τῶν ἄστρων óvó-
ματα, οὖχκ ἂν ἡ θεία Γραφὴ τούτων ἐποιεῖτο μνήμην
τῶν ὀνομάτων, ἃ ἐν τῇ καταχρήσει τῆς Ἑλληνικῆς
συνηθείας ἐστὶν, Ἡσαΐου μὲν λέγοντος, Ὃ ποιῶν
Πλειάδας, καὶ Ἕσπερον, xal Ἀρχτοῦρον, καὶ
ταμεῖα Νότου" τοῦ δὲ Ἰὼ τὸν Ὠρίωνα, χαὶ τὴν
᾿Ασηρὼθ ὀνομάζοντος" ds ἐκ τούτου δῆλον εἶναι, ὅτι
τοῖς ἐν τῷ βίῳ τετριμμένοις ὀνόμασι πρὸς διδασχα-

tiliora οἱ partium tenuiorum penetrare , et sic exa-
cte singularia cognoscere , ut homo per nomen vo-
cat eum qui sibi notus est et familiaris. Quod si
quis dicaL alias esse a Deo stellis appellationes
impositas, quas putat. humanam naturam igno-
rare, de quibus existimat Davidem dixisse, longe
a veritate talis aberrat. Si enlm alia essent stellis
indita nomina, divina Scriptura horum utique
mentionem nominum non fecissét, qui in abusu
Grzcze sunt consuetudinis , Isaia dicente : Qui fa-
cit Pleiadas , et Vesperum , et Arcturum , et prom-
ptuaria Noti**, Job nempe Orionem et Áseroth no«
minanle ; ita ut ex hoc sil perspicuum, quod in
vita tritis nominibus ad nostram doctrinam usa est

λίαν ἡμῶν συγχέχρηται dj θεία Γραφή οὕτω καὶ B divina Scriptura : sic et Amalthez cornu — in Job

᾿Αμαλθείας χέρας ἐν τῷ "16 &xnxóapev, xai παρὰ
τῷ ἨἩσαῖχ Σειρῆνας" τοῦ μὲν τὸ πάμφορον τῶν
ἀγαθῶν Ex τῆς ᾿Ελληνιχῇς ὑπονοίας οὕτω χατονομά-
Qovtoc* Ἠσαΐου δὲ τὴν ἐξ ἀχοῆς ἡδονὴν τῷ τῶν
Σειρήνων παραδηλοῦντος ὀνόματι. Ὥσπερ οὖν ἐν-
ταῦθα τοῖς Ex τῶν μυθιχῶν διηγημάτων ὀνόμασιν ὁ
θεόπνευστος συνεχρήσατο λόγος, πρὸς τὸ τῶν ἀχουόν-
τῶν χρήσιμον βλέπων" οὕτω χάχεξζ τὰς x τῆς
ἀνθρωπίνης ἐπινοίας τοῖς ἄστροις ἐπιχληθείσας φω-
νὰς εἶπεν ἀνεταισχύντως ὁ λόγος, διδάσχων ὅτι
*üv πρᾶγμα παρὰ τοῖς ἀνθρώποις ὀνομαζόμενον,
ἐκ Θεοῦ τὴν ὕπαρξιν ἔχει, τὸ πρᾶγμα οὐχὶ τὸ
ὄνομα. Οὐ γὰρ ὁ ὀνομάζων, ἀλλ᾽ Ὁ ποιῶν, φησὶ,
Πιειάδα, καὶ ἽΕσπερον, καὶ ᾿Αρχτοῦρον. Οὐχοῦν
ἱκανῶς οἶμαι διὰ τῶν εἰρημένων καὶ τὸν Δαδὶδ τῆς
ὑμετέρας ὑπολήψεως σύμμαχον ἀποδεδεῖχθαι, οὐ τὸ
χατονομάζειν τὸν θεὸν τὰ ἄστρα διὰ τῆς προφητείας
διδάσχοντα, ἀλλὰ τὸ ἀχριδῶς γινώσχειν χατὰ τὴν τῶν
ἀνθρώπων συνήθειαν τῶν ἐχείνους μάλιστα δι᾽ ἀκρι-
6:lac ἐπισταμένων, οὃς καὶ ὀνομαστὶ προσχαλεῖσθαι
διὰ πολλὴν συνήθειαν δύνανται. :

Εἰ δὲ χρὴ καὶ τὴν παρὰ τῶν πολλῶν ἐπὶ τοῖς ῥη-
τοῖς τούτοις τῆς ψαλμῳδίας ἐχθέσθαι διάνοιαν, πολὺ
μᾶλλον ἀπελεγχθήσεται τὸ μάταιον τῆς Εὐνομίου περὶ
τούτων οἰήσεως. Λέγουσι γὰρ οἱ ἐπιμελέστερον ἐξ-
τπαχότες thv νοῦν τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς ὅτι οὐ
πάντα τὰ ὄντα τῆς θείας ἐστὶν ἐξαριθμήσεως ἄξια"
ἔν τε γὰρ τοῖς εὐαγγελικοῖς σιτίοις τοῖς γεγονόσι
χατὰ τὴν ἔρημον, οὔτε τὸ νηπιῶδες, οὔτε τὸ γυναι-
χεῖον ἀριθμοῦ ἄξιον ἐνομίσθη * καὶ ἐν τῇ ἐξόδῳ τοῦ
Ἰσραηλίτου λαοῦ μόνο: τῷ ἀριθμῷ κατελέγησαν οἱ
ἤδη χατὰ τῶν ἐχθρῶν ὅπλα φέρειν καὶ ἀριστεύειν
Cuváusvot, Οὔτε γὰρ πάντων τὰ ὀνόματα τοιαῦτά
ἔστιν, ὡς διὰ τοῦ θείου στόματος φέρεσθαι, ἀλλ᾽ ἀρι-
θμεῖται μὲν εἴ τι καλόν τε xal οὐράνιον" ὅ διὰ τὸ
ὕψος τῆς πολιτείας ἀμιγὲς μένον τῆς πρὸς τὸν ζόφον
ἐπιμιξίας, ἄστρον λέγεται ^ ὀνομάξεται δὲ εἴ τι xac
αὐτὸν τὸν λόγον τοῦ ἐγγραφῆναι ταῖς θείαις δέλτοις
ἄξιον γίνεται. Περὶ γὰρ τῶν ὑπεναντίων φησὶν, ὅτι
Οὗ μὴ μνησθῶ τῶν ὀνομάτων αὑτῶν διὰ χειλέων
piov. Ὀνόματα δὲ, οἷα τοῖς τοιούτοις ἐπιδάλλει ἄττροις

*' |sa. xin, 08. 5) Psal, xv, 4.

audivimus ; et apud Isaiam Sirenes : illo quidem,
nempe Job, bonorum ómnem affluentiam ex Grz-
canica opinione sic denominante ; Isaia vero volu-
piatem ex audilu. perceptam Sirenum nomine de-
clarante. Quemadmodum igitur nominibus ex fabu-
losis narrationibus sermo divinitus inspiratus illic
usus est, ad audientium utilitatem spectans: sic
etiam hic ex huinana commentatione stellis impo-
sitas appellationes dixit inferecunde sermo, do-
ceris rem omnem, que ab hominibus nominatur,
a Deo exsisteritiam habere, nempe rem , non no-
men. Non enim dicit, qui nominat, sed, Qui facit
Plei.da, et Vesperum , et Arciurium.. Quamobrem
abunde per dicia et Davidem nostr: opinioni fa-
vere opinor esse demonstratum docentem per va-
tcinium Deum non stellas nominare, sed exacta
cognoscere secundum hominum consuetudinem ,
qui hos maxime et perfecte norunt, quos etiam no-
minatim propter multa: consuetudinem appellare
possunt.

Quod si oportet etiam in his dictis hujus cantici
a mulüs traditam sententiam explanare, multo
magis vanitas opiuionis, quam de his habet Eu-
nomius , refelletur. Nam qui diligentius Scriptura
divinltus inspirata: mentem exquisiverunt. dicunt
quod non omnia quz sunt divina numeratione sunt
digna : si quidem in evangelicis cibationibus in de-

D serto factis, neque puerilis tas, neque muliebris

sexus numero digna existimala sunL : et in egressu
populi [sraelitici soli numero collecti sunt qui jam
contra hostes arma ferre et fortissime pugnare po-
terant. Neque enim omnium nomina lalia sunt. uf. -
ore divino efferantur, sed numeratur si quid pul-
€hirum et eceleste : quod propter altitudinem status
sive gubernationis ab omni consortio caliginis et
obscuritatis sincerum immistumque manet , stella
dicitur ; nominatur autem si quid eadem ratione
in divinis Libris scriptu dignum invenitur. Nam de
adversariis ait quod, Non meminero nominum ipso-
rum per labia mea "5, Nomina autem qualia talibus

Digitized by Google
