151

θεός. Τίς δὲ ὁ ἀλλότριος ; Πάντως ὁ τῆς τοῦ ἀληθι-
νοῦ 8:03 φύσεως ἀλλοτρίως ἔχων. Εἰ οὖν ἴδιος ἡμῶν
ἐστιν ὁ ἀληθινὸς Θεὸς, ἂν μὴ fj τῆς τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ
| 33:04 ὁ Μονογενὴς Θεὸς, χαθὼς λέγουσιν οἱ αἰρετι-
x), ἀλλότριος Θεός ἔστι, xoi οὐχ ἡμέτερος. Λέγει
δὲ τὸ Εὐαγγέλιον ὅτι τὰ πρόδατα ἀλλοτρίῳ οὐ μὴ
ὑπαχούσῃ. ὋὉ λέγων χτιστὸν αὐτὸν εἶναι, ἀλλότριον
τῆς τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ φύσεως εἶναι χατασχενάσει.
Τί οὖν ποιοῦσιν οἱ λέγοντες, ὅτι κτιστός ἐστι ; Προσ-
χυνοῦτι τὸν χτιστὸν αὐτὸν, ἣ οὐχί; Εἰ μὲν γὰρ οὐ
προσχυνοῦσιν, Ἰουδαΐζουσιν, ἀρνούμενοι τοῦ Χριστοῦ
τὴν προσχύνησιν᾽ εἰ δὲ προσχυνοῦσιν, εἰδωλολα-
τροῦσι " τὸν γὰρ ἀλλότριον τοῦ ἀληθινοῦ θεοῦ προσ-
χυνοῦσιν. ᾿Αλλὰ μὴν ἐπίσης ἀσεδὲς, καὶ μὴ πρόσχυ-

DE ΕἸΠΕ.
Τίς v ὁ ἴδιος ἡμῶν ἔστι Θεός; Δῆλον ὅτ: ὁ ἀληθινὸς A

158

eun. nostro proprio Dco distinctione consideratur.
Quis igitur noster prcprius est Deus? Palam est
quod verus Deus. Quis item alienus ? prorsus is,
qui a natura Dei veri alienus est. Si igitur proprivs
noster Deus, Dens verus est, si Unigenitus Deus
ex natura veri Dei non sit, quemadmodum hzre-
tici dieunt, alienus Deus est, et iioster. Deus non
est. Evangelium autem dicit quod oves alieno non
obediant *. Qui ereatum cum esse dicit, alienum a
veri Dei natura facit. Quid igitur faciunt qui dicunt,
quod creatus sit? Adorabuntne cum, qui creatus
sit; annon? Nam si non adorant, δι ρος. sequuntur,
negantes. adorationem Christi ; sin autem adorant,
idololatree sunt, adorant enim eum, qui alienus sit
ἃ Deo vero. Atqui que inpium est vel non ad-

νεῖν τὸν Υἱὸν, xaX προσχυνεῖν τὸν ἀλλότριον Θεόν. B orare. Filium, vel adorare Deum alienum. Oportet

Χρὴ ἄρα τοῦ ἀληθινοῦ Πατρὸς ἀληθινὸν τὸν Υἱὸν λέ-
Tit», fva προσχυνῶμεν αὐτὸν, καὶ μὴ καταχριθῶμεν
ὡς ἀλλότριον προσχυνοῦντες θεόν. Πρὸς δὲ τοὺς λέγον-
τας τὸ Ex τῆς Παροιμίας ὅτι «€ Κύριος ἔχτισέ με», xat
διὰ τοῦτο νομίζοντας ἰσχυρόν τι λέγειν περὶ τοῦ χτι-
στὸν εἶναι τὸν πάντων χτίστην χαὶ δημιουργὸν, ταῦτα
προσῆχει λέγειν, ὅτι πολλὰ δι᾽ ἡμᾶς ἐγένετο ὁ Movo-
γενὴ; θεός. Καὶ γὰρ xa Λόγος ὧν, σὰρξ ἐγένετο *
χαὶ θεὸς ὧν, ἄνθρωπος ἐγένετο" καὶ ἀσώματος ὧν,
σῶμα ἐγένετο" xai ἔτι πρὸς τούτοις xoi ἁμαρτία,
χαὶ χατάρα, xat λίθος, καὶ ἀξίνη, καὶ ἄρτος, xal
πρόδατον, καὶ ὁδὸς, καὶ θύρα, xai πέτρα, καὶ πολλὰ
τοιαῦτα ἐγένετο, οὐδὲν τούτων τῇ φύσει ὧν, ἀλλὰ δι᾽
ἡμᾶς κατ᾽ οἰκονομίαν γενόμενος.

Ὥσπερ οὖν Λόγος ὧν, δι' ἡμᾶς ἐγένετο σάρξ' καὶ
θ:ὸς ὧν, ἄνθρωπος ἐγένετο" οὕτω xot πίστης ὧν,
&' ἡμᾶς χτίσμα ἐγένετο, χτιστὴ γὰρ 3 σάρξ. Ὡς οὖν
εἶπεν διὰ τοῦ προφήτου, ὅτι « Οὕτως λέγει Κύριος,
ὁ πλάσας με Ex χοιλίας δοῦλον αὐτοῦ, » οὕτως εἶπεν
καὶ διὰ τοῦ Σολομῶντος, τὸ « Κύριος ἕκτισέ με ἀρ-
χὴν ὁδῶν αὐτοῦ, εἰς ἔργα αὐτοῦ.»  Oüxdüv xal ὁ ἐν
τῇ χοιλίᾳ τῆς παρθένου πλασθεὶς κατὰ τὸν λόγον τοῦ
προφῆτον, ὁ δοῦλός ἐστιν, οὐχ ὁ Κύριος * τουτέστιν,
ὁ χατὰ σάρχα ἄνθρωπος ἐν ᾧ ὁ Θεὸς ἐφανερώθη,
χαὶ ἐνταῦθα ὁ χτισθεὶς εἰς ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ, οὐχ ὁ
θεός ἔστιν, ἀλλ᾽ ὁ ἄνθρωπος * ἐν ᾧ ἡμῖν ὁ Θεὸς ἐφα-
νρώθη, ἐπὶ τὸ τὴν καταςθαρεῖσαν ὁδὸν τῆς ἀνθρω-
ξίνης σωτηρίας πάλιν ἀνανεώσασθαι. Ὥστε ἐπειδὴ

(1) Omnis enim. Hxc non agnoscit Grocus liber
tvvusns. Lugduni Batavorum apud  Rapheleng.
aan. 1595. pag. 176, neque alter calamo exaratus,
quew nobis utendum dedit V. C. Theodorus Can-
brus : peque. adeo reperiuntur apud. Euthymium
in Pamoplia, qui parte 1, tit. 2, majorem partem
bbri ejus in ea descripsit, et tit; 12. partis. secun-

: sed nenue in Epistolis Pauli occurrunt : tan-
wm est ad Rom. viti, 21 : Creatura. liberabitur a
&reitu:e corruptiomis. Delucit tamen hanc eamdem

*jea:. x, 97. δ Prov, vir, 22.
ParRot Ga. XLV.

* [sa. x&1x, S.

ergo veri Patris verum Filium dicere, ut adoremus
eum, εἰ non condemnemur tanquam Deum alie-
num adorantes. Adversus eos autem qui dicunt
illud ex Proverbio, « Dominus creavit me *, » el per
hoc putant, se aliquod firmum afferre argumentum
ad probandum quod creatus sit omnium conditor
el creator, h»c. convenit dicere, quod multa pro-
pter nos factus. sit Unigenilus Deus. Etenim cum
Verbum sit, caro factus est, οἱ eum Deus sit, homo
factus est; et cum incorporalis esset, corpus
factus est ; atque his etiam amplius et peccatum,
et maledictio, et lapis, ct securis, et panis, et ovis;
et via, el ostium, et petra, οἱ ejusmodi multa fa-

, etus est, eum nalura nibil horum sit, sed propter t
C nos per dispensationem et administrationew talis

evaserit.

Quemadirodum igitur eum. Verbum sit, propter
nos caro factus est; et Deus cum sit, homo factus
esl : [18 creator cum sii, propter nos creatura fa-
cius est, quippe cum caro res creata. sit. Quem-
admodum igitur per prophetam dixit: « Sie dicit
Dominus, qui formavit meex ventre servum suum δ,»
ita etiam dixit illud per Salomonem : « Dominus
creavit me principium viarum suaranm ad opera *-5.»
Omnis enim (1) creatura servit, ut inquit Apostolus.
Proinde et is qui in ventre virginis formatus est,
secundum verbum prophet», servus est, nou Do-
minus : hoc est, is qui secundum carnem liomo
est, in quo Deus manifestatus esl, et is, qui illic
creatus est iu principium viarum ejus, non Deus

jropositionem ex alio Scripture loco Basilius
fib. v Contra Eunomium, Πᾶν xvíopga. δοῦλόν ἐστι
τοῦ Δημιουργοῦ, χατὰ τὸν οὕτω λέγοντα τῷ θεῷ. Προ-.

ἤτην ᾿ Τὰ σύμπαντα δοῦλά σου᾽ τὸ δὲ Πνεῦμα ἐλευ-
δερίαν ὀρέγει καὶ υἱοθεσίαν. Omnis creatura Creato-
ris serva est secundum. Prophetam, qui εἰς Deum
alloquitur (Psal. cxviu, 3) « Quoniam omnia ser-
viunt tibi. — Spiritus vero. libertatem et. adoptionem
prestat, » FRoNTO Duc. ,

79 Prov. vui, 22.

b

Digitized by Google
