S. GREGORII NYSSENI

TOY AYTOY TPHF''OPIOY

EJUSDEM

ΠΕΡῚ VYXHX.

S. GREGORII

DE ANIMA.

]uterprete eod, Feder. Morello Profess. Beg. Decaiio.

SERMO PRIMUS s.

Dissideat fere antiqui omnes de animi vi οἱ na-
tura. Democritus enim et Epicurus, et omnis Stoi-
corum philosophorum cetus, animam corpus esse
asseveraut, el illi ipsi qui corpus asserunl esse
animam, de essentia ipsius dissident. Nam Stoici
eam spiritum esse ignei vigoris et. numine affla-
tum dicunt. Critias autem sanguinem, WHippon phi-
losophus aquam ; Democritus ignem ; etenim fi-
guras orbiculatas atomorum, ignem εἰ aerem,
compositas ait. animam perficere. lleraclitus uni-
versi quidem animam vaporem ex humidis esse
Censet ; animam vero, que in animantibus inest,
evaporationibus externis, el ea qua in ipsa insita
est, unius ejusdemque generis constare. liursus et
iis qui dicunt auimam incorpoream esse inlinita
exoritur discrepantia ; cum alii. substantiam eam-
que immortalem esse dicant ; alii incorpoream qui-
dem, non tamen substantiam, neque vero immor-
talem, Enimvero Thales primus animam immobi-

- lem et per se mobilem esse contendit. Pythagoras
numerum se ipsum moventem. Plato essentiam in-
tellectualem a 56 ipsa motuin habentem per nume-
rum barmonicum et concinnum. Arjstoleles actum
primum corporis naturalis, potestate vitam habentis.
Dinarchus harmoniam quatuor elementorum ; nec
vero phthongis sonisve constantem; sed harmonicam
temperiem el concentum calidorum et huiidorum et
frigidorum et siccorum jin corpore. Perspicuum

ΛΌΓΟΣ A.

Διαφωνεῖται σχεδὸν ἅπασι τοῖς παλαιοῖς ὁ περὶ cR:
Ψυχῆς λόγος. Δημόκριτος μὲν γὰρ καὶ Ἐπίχουρος,
χαὶ πᾶν τὸ τῶν στωϊχῶν φιλοσόφων σύστημα, σῶμα
τὴν ψυχὴν ἀποφαίνονται " χαὶ αὐτοὶ δὲ οὗτοι οἱ σῶμα
τὴν Ψυχὴν ἀποφαινόμενοι, διαφέρονται περὶ τῆς οὐ-
σίας αὐτῆς. Οἱ μὲν γὰρ Στωΐχοϊ, πνεῦμα λέγουσιν
αὐτὴν ἔνθερμον καὶ διάπυρον’ Κριτίας δὲ αἷμα’
ἽὝππων δὲ ὁ φιλόσοφος ὕδωρ" Δημόχριτος δὲ mop:
τὰ γὰρ σφαιροειδῇ σχήματα τῶν ἀτόμων συγχρινό-
μένα, πῦρ τε xal ἀὴρ, ψυχὴν ἀποτελεῖν. Ηράχλειτος
δὲ τὴν μὲν τοῦ παντὸς ψυχὴν, ἀναθυμίασιν ἐχ τῶν
ὑγρῶν᾽ τὴν δὲ ἐν τοῖς ξώοις, ἀπό τε τῶν ἐκτὸς καὶ τῆς
ἐν αὐτῇ ἀναθυμιάσεως, ὁμογενῆ πεφυχέναι. Πάλιν δὲ

B τῶν λεγόντων ἀσώματον elvat τὴν ψυχὴν, ἄπειρος

γέγονεν ἡ διαφωνία * τῶν μὲν οὐσίαν αὐτὴν καὶ ἀϑά-
vatov λεγόντων " τῶν δὲ ἀσώματον μὲν, οὐ μὴν οὐσίαν,
οὐδὲ ἀθάνατον. Ong μὲν γὰρ πρῶτος τὴν ψυχὴν
ἔφησεν ἀκίνητον καὶ αὐτοχίνητον. Πυθαγόρας δὲ
ἀριθμὸν ἑαυτὸν χινοῦντα. [Πλάτων δὲ οὐσίαν νοητὴν,
ἐξ αὑτῆς χινουμένην, χατὰ ἀριθμὸν ἐναρμόνιον. "Apt.
στοτέλης δὲ ἐντελέχειαν πρώτην σώματος φυσιχοῦ,
ὀργανιχοῦ, δυνάμει ζωὴν ἔχοντος. Δείναοχος δὲ ἀρ-
μονίαν τῶν τεσσάρων στοιχείων * οὐ γὰρ τὴν Ex τῶν
φθόγγων συνισταμένην, ἀλλὰ τὴν τῶν ἐν τῷ σώματε
θερμῶν χαὶ ὑγρῶν, χαὶ ψυχρῶν, καὶ ξηρῶν ἐναρμό-
νιον κρᾶσιν καὶ συμφωνίαν βούλεται λέγειν. Δῆλον δὲ
ὅτι καὶ τούτων, οἱ μὲν ἄλλοι τὴν ψυχὴν εἶναι λέγουσιν
οὐσίαν" ᾿Αριστοτέλης δὲ xal Δείναρχος ἐνούσιον. "Ex:

etiam est, ut ex horum numero alii animam esse (; δὲ πρὸς τούτοις, οἱ μὲν μίαν εἶναι καὶ τὴν αὐτὴν τῶν

substantiam proferant; Aristoteles. vero et Dinar-
€hus substantialem- putant : praterea alii unam
; esse eamdemque omnium animam arbitrantur,
! discerptam in singula, ac rursus in se coeuntem,
αἱ Manichzi et. quidam alii. Sunt qui multas ac
diversas specie existiment. Álii unam et multas.
Prorsus ergo necesse est sermonein producere, tot
opinionibus adversantem. Quapropter in genere ad-
versus omnes qui dicunt animam corpus esse,

πάντων ψυχὴν vevopixaat, χαταχερματιζομένην εἰς
τὰ καθέχαστα, xal πάλιν εἰς ἑαυτὴν συνιοῦσαν, ὡς
οἱ Μανιχαῖοι καὶ ἄλλοι τινές. Ol δὲ πολλὰς xal δια-
φόρους xar' εἶδος * οἱ δὲ μίαν χαὶ πολλάς. Πᾶσα τοί-
vuv ἀνάγχη μηχῦναι τὸν λόγον, τοσαύταις δόξαις ἀν-
τιλέγοντα. Κοινῇ μὲν οὖν πρὸς πάντας τοὺς λέγοντα:
σῶμα τὴν φυχὴν, ἀρκέσει τὰ παρὰ ᾿Αμμωνίου τοῦ
διδασκάλο Πλωτίνου, καὶ Νουμηνίου τοῦ Πυθαγορ.--
χοῦ εἰρημένα " εἰσὶ δὲ ταῦτα"

sufficient que αὐ Διπιποηΐο doctore Plotini et Numenio Pythagorico dicta sunt, liaec nimirum :

, * Cf. Fabric. Notitia, supra, col. 20. Sed ne quid » nohis prstermittatur, quod habetur impressum nomine Gregorii
Nysseni, sermoui De anima iu editione hac omnium ejusdem Gregorii Operum locum fecimus

Digitized by Google
