121

S. GREGORII NYSSENI

123

seon sancla Trinitas omnem actionem operatur, ἃ ὑποστάσεων ἀριθμὸν ἡ ἁγία Τριὰς, ἀλλὰ μία τιι

sed unus quidem bon:x voluntatis motus, una dig-
positio est, qux a Patre per Filium ad Spiritum
usque deducitur afque dirigitur : quemadmodum
non dicimus tres vivificantes eos, qui unam vitam
praestant, neque tres bonos, qui in eadem bonilate
considerantur, nec reliqua. omnia pluraliter enun-
tiamus : eodem modo neque tres deos nominare
possuinus eos, qui hanc θεικήν, id est, divinam sive
fnspectricem. virtutem et actionem tum in nobis,
tum in omni crealura; conjunctim et non separa-
üim prr sese invicem exercent. Ut eniin de Deo
summa rerum docti Scriptura dicente, quod judi-
^cet omnem terram, judicem eum universarum rerum
per Filium esse dicimus : ac rursus ubi audiveri-
mus, quod Pater neminem judicet, non existimamus
pugnare secum Scripturam. Nam qui judicat omnem
terram, per Filium, cui omne dedit judicium*, hoc
facit : ac quidquid per Unigenitum fit, ad Patrem
relationem habet, ut et ipse judex universarum re-
rum sit, οἱ neminem judicet, quippe cum, ut di-
ctum est, judicium omne Filio dederit, οἱ omne
judicium Filii a Patris voluntate diversum non sit :
nec recte quis dixerit, vel duos judices, vel alte-
rum privatum ac spoliatum esse virtute ac potestate
judicandi : ita etiam in divinitatis ratione, Christus
Dei virtus, el Dei sapientia est : atque inspectricem
ἃς θεατιχήνς id. est, -spectatricem — virtutem, quam
nimirum θεότητα id est. deltatem sive divinitatem
dicimus, per Unigenitum Pater operatur, Filio au-
tem omnem virtutem in Spiritu sanclo perflciente,
ac judicante quidem , ut Isaias dicit, in spiritu ju-
dicii, et spiritu adustionis* : operante item secun-
dum Evangelii vocem, quam ad Judeos edidit. Di-
cit enim * : « Si autem ego in Spiritu Dei ejicio dze-
- monia : » a parte totam speciem beneficii compre-
hendens per eam quz circa efficientiam est unitatem :
per quam unitatem mutua opera efficientia exerce-
tur, unum nomen efficientiz in inulto. dispertiri ac
dividi non potest. Quoniam enim una inspectricis
€t spectatricis virtutis ratio (est) in Patre et Filio
ct Spiritu sancto, quemadmodum in superioribus
' dietum est, qux ex Patre quidenr tanquam ἃ fonte
quodam proficiscitur, a Filio vero ad actionem de-

ίνεται τοῦ ἀγαθοῦ θελήματος κίνησίς τε καὶ δια.
κόσμησις, ix Πατρὸς διὰ τοῦ ΥἹοῦ πρὸς τὸ Πνεῦμε
διεξαγομένη * ὡς γὰρ οὐ λέγομεν τρεῖς ζωοποιοὺ,
τοὺς τὴν μέαν ἐνεργοῦντας ζωὴν, οὐδὲ τρεῖς ἀγαθοὺ,
ποὺς ἐν αὐτῇ τῇ ἀγαθότητι θεωρουμένους,, οὐδὲ τ:
ἄλλα πάντα πληθυντικῶς ἐξαγγέλλομεν " οὕτως οὐδ
τρεῖς θεοὺς ὀνομάζειν δυνάμεθα, τοὺς τὴν θεϊχὴ
ταύτην, ftot ἐποπτιχὴν δύναμίν τε καὶ ἐνέργεια
συνήμμένως καὶ ἀδιακρίτως δι᾽ ἀλλήλων ἐφ᾽ ἡμῶν 1
xal πάσης τῆς χτίσεως ἐνεργοῦντας, Ὥσπερ vi
μαθόντες περὶ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων τῆς Γραφῆς λεγοι
σης, χρίνειν αὐτὸν πᾶσαν τὴν γῆν, κριτὴν τοῦ ma
«ὃς αὐτὸν εἶναι διὰ τοῦ Υἱοῦ φαμεν. Καὶ πάλιν xo:
σαντες, ὅτι ὁ Πατὴρ κρίνει οὐδένα, οὐχ ἡγούμεῦ
μάχεσθαι πρὸς ἑαυτὴν τὴν Γραφήν. Ὁ γὰρ χρίνυ
πᾶσαν τὴν γῆν διὰ τοῦ Υἱοῦ, ᾧ πᾶσαν δέδωχε τὶ
χρίσιν, τοῦτο ποιεῖ * χαὶ πᾶν τὸ παρὰ τοῦ Μονογ
νοῦς γινόμενον, εἰς τὸν Πατέρα τὴν ἀναφορὰν ἔχε
ὥστε καὶ κριτὴν αὑτὸν τοῦ παντὸς εἶναι, xal χρίνε
μηδένα διὰ τὸ πᾶσαν, ὡς εἴρηται, τὴν χρίσιν τῷ TI
δεδωχέναι, χαὶ πᾶσαν τὴν τοῦ Υἱοῦ κρίσιν τοῦ π
τριχοῦ μὴ ἀπηλλοτριῶσθαι βουλήματος " xaX οὐχ.
4:6 εὐλόγως, f| δύο χριτὰς εἴποι, fj. τὸν ἕτερον $22
«ριῶσθαι τῆς χατὰ τὴν χρίσιν ἐξυυσίας τε xal Ov
μεως " οὕτως xal ἐπὶ τοῦ τῆς θεότητος λόγου, ΧΙ
στὸς Θεοῦ δύναμις, καὶ Θεοῦ σοφία" καὶ τὴν δτ
πτιχήν τε καὶ θεατιχὴν δύναμιν, ἧνπερ δὴ θεότη
λέγομεν, διὰ τοῦ Μονογενοῦς ὁ Πατὴρ ἐνεργεῖ, τοῦ

᾿ Υἱοῦ πᾶσαν δύναιλιν ἐν τῷ ἁγίῳ Πνεύμαςι τελειο'

τος, χαὶ χρίνοντος μὲν, χαθὼς 'Hsataz φησὶν,
πνεύματι χρίσεως, χαὶ πνεύματι καύσεως" ἐνεργο!
tog 6k κατὰ τὴν Εὐαγγελίου φωνὴν, ἦν πρὸς τι
Ἰουδαίους πεποίηται. Λέγει γάρ᾽ Εἰ δὲ ἐγὼ ἐν Πν.
ματι θεοῦ ἐχδάλλω τὰ δαιμόνια" ἁπὺ μέρους 7
εἶδος εὐεργεσίας περιλαμδάνων, διὰ τῆς χατὰ c
ἐνέργειαν ἑνότητος " οἷς γὰρ δι᾽ ἀλλήλων ἐνεργεῖται
ἂν, εἰς πολλοὺς καταμεμερίσθαι τὸ ὄνομα τῆς ἐν!
γείας ob δύναται. Ἐπειδὴ γὰρ εἷς ὁ τῆς ἐπόπτι
τε καὶ θεατικῆς δυνάμεως λόγος ἐν Πατρὶ xat ἢ
χαὶ Πνεύματι ἁγίῳ, καθὼς ἐν τοῖς ἔμπροσθεν εἴ
ται, ἐχ μὲν τοῦ Πατρὸς, οἷον Ex πηγῆς τινος ἀφ
μώμενος, ὑπὸ δὲ τοῦ Υἱοῦ ἐνεργούμενος, ἐν δὲ
δυνάμει τοῦ Πνεύματος τελειῶν τὴν χάριν, χαὶ

ducitur, et in virtute Spiritus gratiam perficit. et p διαχρίνεται πρὸς τὰς ὑποστάτεις οὐδεμία ἐνέργε

consummat : ac non separatur juxta hypostases
ulla effücientía, qux» peculiaritet ac disjunctim ab
unaquaque hypostas| absque ea, qua una conside-
ratur, perficiatur : sed omnis cura providentiaque,
ct universarum rerum moderatio, tam earum; quie
circa sensibilem creaturam, quam qua:-circa $upra-
mundanam naturan, spectantur : eaque virtus quie
vet res conservat, el delicta corrigit, et recte facta
docet, una est eL non tres, qua quldem ἃ sancta
Trinitate peragitur, non tamen pro numero perso-
nafum, qua in flde considerantur, trifariam divi-

* Joan, v, 22... 5 [sac iv, 4... Matti, xi, 25.

ἰδιαζόντω; παρ᾽ ἑχάστης xa ἀποτεταγμένως (
τῆς συνθεωρουμένης ἐπιτελουμένη * ἀλλὰ πᾶσα 1
vota, καὶ κηδεμονία,, καὶ τοῦ παντὸς ἐπιστασία,
τε χατὰ τὴν αἰσθητὴν χτίσιν, χαὶ τῶν χατὰ τὴν ὑ:
χόσμιον φύσιν, ἣτε συντηρητιχὴ τῶν ὄντων, καὶ ὃ
θωτιχὴ τῶν πλημμελουμένων, καὶ διδαχτιχὴ

χατορθουμένων, μία ἐστὶ καὶ οὐχὶ τρεῖς, παρὰ
«ἧς ἁγίας Τριάδος κατορθουμένη, o) μὴν κατὰ
ἀριθμὸν τῶν ἐν τῇ πίστει θεωρουμένων προσώ
τριχῇ τεμνομένη, ὡς Éxaatoy τῶν ἐνεργημάτων
ἑαυτοῦ θεωρούμενον, ἣ τοῦ Πατρὸς εἶναι μόνον, ἢ

Digitized by Google
