197

PE ANIMA.

198

τὴν εὑρήσομεν εἶναι καὶ ἐν τοῖς ἀψύχοις * ἐννέα γὰρ A4 quod si omne corpus anima est, nullum corpus est

οὐσῶν χράσεων, ὡς αὐτὸς iv τῷ περὶ χράσεως
ἔδειξεν" ὀχτὼ μὲν τῶν δυσχράτων, μιᾶς δὲ τῆς εὑ-
χράτου" κατὰ μὲν τὴν εὔχρατον λέγει χεχρᾶπθαι
τὸν ἄνθρωπον, οὐ πάντα δὲ, ἀλλὰ τὸν τῆς μέσης
χράδεως" κατὰ δὲ τὰς ἄλλας δυσχρασίας τὰ ἄλλα
ζῶα χατ᾽ εἶδος μετὰ τῆς ἐπὶ τὸ μᾶλλον χαὶ ἧττον
ἀνέδεώς τε xal ἐπιτάσεως εὑρίσχονται, xal ἐν τοῖς
ἀψύχοις κράσεις μετὰ τοῦ μᾶλλον xal ἧττον' ὡς
αὐτὸς πάλιν ἐν τοῖς ἁπλοῖς ἀπέδειξεν, Ἕτι ἡ ψυχὴ
χρᾶτίς ἐστιν" αἱ δὲ χράσεις κατὰ τὰς ἡλικίας καὶ
τὰς ὥρας, καὶ τὰς διαίτας di ψυχὴ ἐναλλάσσεται'
εἰ δὲ ἐναλλάσσεται, οὐ τὴν αὐτὴν ἔχομεν ψυχὴν, ἀλλὰ
χατὰ τὴν κρᾶσιν, ποτὲ μὲν λέοντος, ποτὲ δὲ mpobá-
to), ποτὲ δὲ ἄλλου τινὸς, ὅπερ ἄτοπον. Ἔτι ἡ χρᾶ-
σας οὐχ ἐναιντιοῦται ταῖς ἐπιθυμίαις τοῦ σώματο;,
à Ai καὶ συνεργεῖ. Αὕτη γάρ ἔστιν ἡ χινοῦσα 4j δὲ
φυχὴ ἕναντ ιοῦται. Οὐχ ἄρα χρᾶσίς ἔστιν ἡ ψυχή" ἔτι
εἰ χρᾶσίς ἐ στι ψυχὴ, ἡ ὃὲ χρᾶσις ποιότης " ποιότης
δὲ καὶ γίνεται καὶ ἀπογίνεται χωρὶς τῆς τοῦ ὑποχει-
ἐρῶν φθορᾶς" καὶ ἡ ψυχὴ ἄρα χωρισθήσεται χωρὶς
«ἧς τοῦ ὑποχειμένου φθορᾶς" τοῦτο δὲ οὐχ ἀληθές "
οὐχ ἄρα χρᾶσις, οὐδὲ ποιότης ἐστὶν ἡ ψυχή. Οὐ γὰρ
δὲ που τῶν ἀντιχειμένων τὸ ἕτερον φυσιχῶς προσ-
εἶναι φήσουσι τῷ ζώῳ, ὡς ἐπὶ τοῦ πυρὸς τὸ θερμόν"
ἀμετάθετον γὰρ τοῦτο" φαίνεται δὲ μετατιθεμένη
ἡ χρᾶσις. Μᾶλλον δὲ xal αὐτοί εἰσιν οἱ διὰ τῆς ἰα-
τρις τέχνης τὰς χράσεις μεταδάλλοντες " ἔτι παν-
*hg σώματος αἱ ποιότητες αἰσθηταί εἰσιν " ἡ δὲ ψυχὴ
vox αἰσθητὴ, ἀλλὰ νοητή " οὐχ ἄρα ποιότης ἀσώμα-
τός ἔστιν ἡ ψυχή.

inanimum, neque ergo lapis, neque ligna, nec fer-
rum, neque aliud quidquam inanimum erit. Quod
Si non universe omne temperamentum corporis
dicat quis esse animam, sed tale quoddam, rogan-
dum est qualis liec mistura sit qu& animal efficit,
atque anime rationem obtinet? Utramvis enim
dixerit talem mistionem, inveniemus esse eamdem
eliam in iis qua inanima sunt. Nam cum novem
$int temperanenta, ut ipse in connnentario de
temperamentis docel, octo quidem ex iis qua zgre
temperantur, unum vero, quod facilis est temperiei,
ac juxta bene temperatam  misturam hotuinem
lemperatum esse dicit, sed non omnem; verum
illum qui mediz temperature est, ae juxta alias

B temperationes extera animalia secundum specien,

€um vemissione et intentione, ad id quod magis
vel minus inveniuntur: itemque, in rerum inanima-
larum temperamentis cum remissione vel inten-
tione: ut ipse in simplicibus rursus ostendit. Pra:-
lerea anima temperatio est; sed temperationes se-
cundum habitus, zetates, tempestates anni et victus
regimina se babent: et anima commutatur : quod
$i commutatur, non eamdem habemus animam,
sed juxta temperiem aliquando ieonis, aliquando
ovis, interdum etiam alterius cujusvis animantis,
quod perabsurdum est. Porro temperamentum nou
adversatur libidinibus corporis, imo vcro coopera-
tur : hoc enim est quod movet. Atqui anii.a adver-
satur cupiditatibus ejusmodi; non est igilur anima

U temperamentum. Porro siquidem temperato est

anima, temperatio vere est qualitas; hec autem adest et abest absque subjecti pernicie; etiam ani-
wa absque interitu subjecti separabitur: hoc autem vero consentaneum non est. Non igitur ani-
wa est temperamentum, nec qualitas. Non enim utique alterum oppositorum naturaliter ade;se di-
cent animali, ut in igne calidum, namque lioc incommutabile est : atqui temperatio. mutationi. obno-
xia videtur. Quin potius ipsi sunt. qui arte medica temperamenta inutant : deinde omnis corporis
nu'lilstes sub sensum cadunt; anima vero sensibilis non est, sed intelligibilis. Non est igitur anima

qualitas corporis expers.

"Ez: dj τοῦ σώματος xal πνεύματος μετὰ παραθέ.
σεως σαρκῶν χαὶ νεύρων xal τῶν ἄλλων εὐχρασία
ἰσχὺς ἐστιν" καὶ ἡ τῶν θερμῶν δὲ χαὶ ψυχρῶν χαὶ
ξηρῶν καὶ ὑγρῶν εὐχρασία, ὑγίειά ἐστιν" ἡ δὲ συμ-
μετρία τῶν μελῶν μετὰ τῆς εὐχρόας, τὸ χάλλος ποιεῖ
τοῦ σώματος. Εἰ τοίνυν fj ἁρμονία τῆς ὑγιείας xat τῆς
ἰσχύος καὶ τοῦ χάλλους ψυχή ἔστιν, ἀνάγχη fj τὸν
ἄνϑρωπον ζῶντα μὴτε νοσεῖν, μήτε ἀσθενεῖν, μήτε
&aopoov εἶναι " συμβαίνει b πολλάχις, οὐ μέαν μό-
vov, ἀλλ᾽ ὁμοῦ πάσας τὰς τρεῖ: ταὐτα; εὐχραπίας
ἀπόλλυσθαι, xai ζῇν τὸν ἄνθρωπον" συμθαΐνει γὰρ
τὸν αὑτὸν ὁμοῦ χαὶ ἄμορφον εἶναι χαὶ ἀσθενεῖν χαὶ
vosily, Οὐχ ἄρα ἡ εὐχρασία τοῦ σώματός ἐστιν ἡ
φυγῇ. Πῶς οὖν φυσιχαΐ τινες χαχίαι xal ἀρεταὶ τοῖ;
ἀνθρώποις ἕπονται ; Τοῦτο ix τῆς τοῦ σώματος ἀλη-
βῶς κράσεως γίνεται. Ὡς γὰρ φυσιχῶς οἱ ὑγιεινοὶ
χαὶ νοσώδεις εἰσὶν ἐχ τῆ; χράσεως, οὕτω τινὲς φυσι-
κῶς πιχρόχολοι ὄντες, ὀργίλοι εἰσὶν, ἄλλοι δειλοὶ,
ἄλλοι κατωφερεῖς " ἀλλ᾽ ἕνιοι χρατοῦσι xa περιγίνον-
παι δῆλον δὲ ὅτι τῆς χράσεως χρατοῦσιν " ἄλλο δὲ
ἔστι τὸ χρατοῦν, καὶ ἄλλο τὸ χρατούμενον * ἄλλο ἄρα

ltem corporis et spiritus bona temperies cum
carnis, nervorum atque aliorum appositione, robur
est, el calidorum ac frigidorum, siccorum et hu-
midorum bona temperies sanitas est; membrorum
auem et artuum moderata symmetria seu pro-
portio cum bonitate coloris, pulchritudineni cor-

D poris facit. Btaque si harmonia sanitatis, et pul-

chritudinis concentus est anima, necesse fuerit ho-
minem viventem neque agrotare, neque inlirmum,
neque deformem esse : verum spe contingit non
unam solam temperationem, sed tres istas prius
dictas desiderari οἱ perire, et tamen hominem vi-
vere. Usuvenit enim ipsum simul el deformem, et
infirmum, et zgrotum esse. Non est igitur anima
corporis bonum temperamentum. Quomodo ergo
naturalia quasdam vilia et virtules comitantur ho-
mines? lloc vero ex corporis vere temperamento
oritur. Nam quemadmodum naturaliter sani ct
morbosi sunt ex temperamento, sie naturaliter
quidam acri bile perciti iracundi sunt ; alii meticu-
losi, alii preecipites; verum quidam continent se,

Digitized by Google
