$07

S. GREGUKIF NYSSENI

TOY AYTOY TPHTIOPIOY

EnIZKOHOY NYZZHZ

IIEPI THX ETTAXZTPIMYOOY

ΠΡΟΣ GEOAO0ZION EIIIZKODHON EIHIZTOAH

EJUSDEM S. GREGORII

EPISCOPI

DE PYT

NYSSENI

HONISSA

AD THEODOSIUM EPISCOPUM, EPISTOLA

Vrontone Duceo. interprete.

Qui discipulis suis dixit, Querite εἰ invenietis **-*,
is procul dubio facuitatem etiam inveniendi studiose
perquirentibus , et ex precepto Domini recondita
secreta indagantibus largietur. Non enim mendas
est, qui promisit, cujus munificentia donorumque
largitio magnifica pelitioni corollarium et aucta-
rium addit. Itaque attende. lectioni, fili Timothee "5,
convenit enim, ut opinor, ut niagni illius Pauli ver-
bis bonitatem tuam alloquar, et det tibi Dominus
intellectum in omnibus, ita ut dives fias in omni
verbo et in omni scientia. Nunc autem de iis que
jussis, quecunque suggesserit Dominus, opera
pretium me facturum putavi, si paucis tuo desiderio
obsequerer, ut ex his intelligas, quod nos oporteat
invicem per charitatem servire, dum aliorum mu-

tio faciamus voluntatem, Primum igitur quoniam "

et illa inter czttera capita prima proposita est, quz
exquiritur de Samuele, sententia, quantum in me
situm erit, Deo dante, paucis verbis quid videatur
exponam. Quibusdam ante nos placuit veram arbi-
vari prestigiatricis illius in Samuele animarum
evocalionem , atque ad opinionis su:e patrocinium
ejusmodi rationem quamdam afferunt, quod cum
propier Saulis rejectionem tristitia affectus esset
Samuel, semperque Deo proponeret Saulem przesti-
ias ventriloquerum, quibus homines in fraudem
illiciebant, de populo erasisse, ideoque segre ferret
propheta, quod a se rejecto placari nollet , permi-
sisse Deum inquiunt, ut per ejusmodi magicas artes
prophetz anima evocaretur, ut videret Samuel falsa
se Deo in ipsius defensionem allegasse, cum eum
diceret infensum ventriloquis atque hostem (fuisse,
*-* Matth, vij, 7. ὦ 1 Tim. ', 4.

ἃ Ὁ εἰπὼν τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς, Znrsite xal e
ρήσετα, δώσει πάντως καὶ τὴν πρὸς τὸ εὑρεῖν 6
vapty τοῖς φιλομαθῶς χατὰ τὴν ἐντολὴν τοῦ Κυρέ
διερευνωμένοις, καὶ ἀναζητοῦσι τὰ χεχρυμμένα μ
στήρια. ᾿Αψευδὴς γὰρ ὁ ἐπαγγειλάμενος, ὑπὲο τ
αἴτησιν ἐπιδαψιλούμενος τῇ μεγαλοδωρεᾷ τῶν χα;
σμάτων. Οὐχοῦν πρόσεχε τῇ ἀναγνώσει, τέχν
Τιμόθεε * πρέπει γὰρ, οἶμαι, τῇ τοῦ μεγάλου qu.
πρὸς τὴν σὴν ἀγαθότητα χρήσασθαι, χαὶ δώῃ

Κύριος σύνεσιν ἐν mtv, ὥστε σς πλουτισθῆναι

παντὶ λόγῳ xal πάσῃ γνώσει. Νῦν δὲ περὶ ὧν ἐπέ’
ξας, ὅσαπερ ἂν ὁ Κύριος ὑποδάλῃ, δι᾽ ὀλίγ
B ὑπηρετήσασθαί σου τῇ προθυμίᾳ καλῶς ἔχειν ἐδο
μασα" ὡς ἂν διὰ τούτων μάθοις ὅτι χρὴ δι᾽ ἀγάτ
ἀλλήλοις δουλεύειν ἡμᾶς, ἐν τῷ ποιεῖν τὰ ἀλλὴλ
θελήματα. Πρῶτον τοίνυν ἐπειδὴ καὶ τῶν λοιπῶν
χεφαλαίων προτεταγμένον τὸ περὶ τοῦ Σαμουὴλ 6
ζητούμενον νόημα, διὰ βραχέων ὡς ἔστι δυνα
Θεοῦ διδόντος ἐχθήσομαι. “Ερεσέ τισι τῶν πρὸ fu
ἀληθῇ νομίσαι τῆς γοητρίδος ἐχείνης τὴν ἐπὶ -
Σαμουὴλ ψυχαγωγίαν, wal τινα λόγον τοιοῦτον

συνηγορίαν τῆς ὑπολήψεως αὐτῶν ταύτης παρέχ
ται, ὅτι λυπουμένου τοῦ Σαμονὴλ ἐπὶ τῇ &mo6
τοῦ Σαοὺλ, καὶ πάντοτε τοῦ τῷ Κυρίῳ προσφέρον
τὸ ὅτι θέλει " τὴν ix τῶν ἐγγαστριμύθων γινομέ'
γοητείαν ἐπὶ ἀπάτῃ τῶν ἀνθρώπων ἐξεχάθηρεν

τοῦ λαοῦ Σαούλ᾽ xal διὰ τοῦτο -δυσανασχετοῦν
ποῦ προφήτου ἐπὶ τῷ μὴ θελῆσαι τὸν Κύριον δι
λαγῆναι τῷ ἀποθλήτῳ, συγχωρῆσαί φασι τὸν €
ἀναχϑῆναι τοῦ προφήτου ψυχὴν διὰ τῆς τοιαύ
μαγγανείας" ἵνα εἰδῇ ὁ Σαμουὴλ ὅτι ψευδῆ ὑ'
αὐτοῦ τῷ Θεῷ προετείνετο, λέγων αὐτὸν πολέμ

Digitized by Google
