125

QUOD NON SINT TRES Dil.

126 .

ἔστιν ἕτερον ἐξ ἐπιτηδεύματος ὄνομα, ὅταν πλείους A tres deos, eos qui in eadem efficacia versari vi-

& nv ol τοῦ αὐτοῦ μετέχοντες. Ταῦτα δὲ φιλοπονώ-
τερον ἐξειργασάμην, τὸν τῶν ὑπεναντίοιν ἀνθυπο-
φέρων λόγον. ὡς ἂν βεδαιότερον ἡμῖν παγείη τὸ
δόγμα ταῖς εὐτονωτέραις τῶν ἀντιθέσεων χρατυνό-
μενον. Οὐχοῦν ἐπαναληπτέος πάλιν ὁ λόγος.. Ἐπειδὴ
μετρίως ἡμῖν ix τῆς κατασχευῆς ἀπεδείχθη, οὐ φύ-

σεως, ἀλλ᾽ ἐνεργείας εἶναι τὴν φωνὴν τῆς θεότητος,

λέγων τάχα ταύτην ἄν τις αἰτίαν εὐλόγως εἴποι, τοῦ
πληθυντικῶς μὲν ἐπ᾿ ἀνθρώπων τοὺς τῶν αὐτῶν ἐπι-
τηδευμάτων χοινωνοῦντας ἀλλήλοις ἀριθμεῖσθαι χαὶ
ὀνομάζεσθαι * μοναδικῶς δὲ τὸ θεῖον ὡς ἕνα Θεὸν καὶ
μίαν θεότητα λέγεσθαι, κἂν αἱ τρεῖς ὑποστάσεις τῆς

ἐμφαινομένης τῇ θεότητι σημασίας μὴ ἀποχρίνοιντο. ἡ

Ὅτι ἄνθρωποι μὲν, χἂν μιᾶς ὦσιν ἐνεργείας οἱ
πλείονες, χαθ' ἑαυτὸν ἔχαστος ἀποτεταγμένος ἐνεργεῖ
τὸ προχείμενον, οὐδὲν ἐπιχοινωνῶν ἐν τῇ xa0' ἑαυ-
τὸν ἐνεργείᾳ πρὸς τοὺς τὸ ἴσον ἐπιτηδεύοντας. Εἰ
γὰρ καὶ πλείονες εἶεν οἱ ῥήτορες, τὸ μὰν ἐπιτήδευμα
ἕν ὄν, τὸ αὐτὸ ἐν τοῖς πλείοσιν ὄνομα ἔχει" οἱ δὲ
μετιόντες xa0' ἑαυτὸν ἕχαστος ἐνεργοῦσιν " ἰδίως ῥη-
τορβύων ὁ δεῖνα, xat ἰδίως ὁ ἕτερος.

εἰδεϊεη απ), nibil cemmunicans in sua actione eum
etsi plures fuerint oratores, studium quidem et
bet ; qui autem id tractant, sigillatim quisque solus
separatim oratoriam exercentes.

Οὐκοῦν ἐν μὲν τοῖς ἀνθρώποις, ἐπειδὴ διαχεχρι-
μένη ἐστὶν ἡ ἐν τοῖς αὐτοῖς ἐπιτηδεύμασιν ἑχάστον
ἔργεια, χυρίως πολλοὶ ὀνομάζονται, ἑκάστου αὐτῶν

εἰς ἰδίαν περιγραφὴν κατὰ τὸ ἰδιότροπον τῆς ἕνερ- C

Ὑγείας ἀποτεμνομένου τῶν ἄλλων. Ἐπὶ δὲ τῆς θείας
φύσεως, οὐχ οὕτως ἐμάθομεν, ὅτι ὁ Πατὴρ ποιεῖ τι
xa9' ἑαυτὸν, οὗ μὴ συνεφάπτεται ὁ Υἱός. Ἢ πάλιν ὁ
Yfx ἰδιαζόντως ἐνεργεῖ tx χωρὶς τοῦ Πνεύματος.
“᾿Αλλὰ πᾶσα ἐνέργεια dj θεόθεν ἐπὶ τὴν χτίσιν διή-
f xousca, καὶ χατὰ τὰς πολυτρόπους ἐννοίας ὀνομαζο-
4 μένη, ἐκ Πατρὸς ἀφορμᾶται καὶ διὰ τοῦ Υἱοῦ πρόεισι,
καὶ iy τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ τελειοῦται. Διὰ τοῦτο
εἰς; πλῆθος τῶν ἐνεργούντων τὸ ὄνομα τῆς ἐνεργείας
οὗ διχσχίζεται, ὅτι οὐχ ἀποτεταγμένη Exástou. xal
ἰδεάξουσά ἔστιν ἡ περί τι σπουδῇ " ἀλλ᾽ ὅπερ ἂν γί-
νεται τῶν εἴτε εἰς τὴν ἡμετέραν πρόνοιαν φθανόν-
των, εἴτε πρὸς τὴν τοῦ παντὸς οἰχονομίαν xat σύστα-
σιν, διὰ τῶν τριῶν μὲν γίνεται, οὐ μὴν τρία ἐστὶ τὰ
τινόμενα. Νοήσωμεν δὲ τὸ λεγόμενον, ἐφ᾽ ἑνός τινος
πράγματος &m' αὐτοῦ λέγω τοῦ χεφαλαίον τῶν χα-
ρισμάτων ζωῆς τετύχηκεν, ὅσα μετείληφε τῆς χάρι-
toe ταύτης. Ἐξετάξοντες οὖν πόθεν ἡμῖν γέγονε τὸ
τοιοῦτον ἀγαθὸν, εὑρίσχομεν διὰ τῆς τῶν Γραφῶν
ὁδηγίας, ὅτι Ex Πατρὸς καὶ Yioo καὶ Πνεύμανος ἁγίον.
"AAA' οὐχ ἐπειδὴ τρία ὑποτιθέμεθα πρόσωπά τε καὶ
ὄσόματα, τρεῖς καὶ ζωὰς ἰδίως μίαν παρ᾽ ἑκάστου
αὐτῶν δεδωρῆσθαι ἡμῖν λογιζόμεθα " ἀλλ᾽ ἡ αὐτὴ
ξωῇ καὶ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐνεργεῖται, καὶ παρὰ τοῦ
Υἱοῦ ἑτοιμάζεται, καὶ τῆς τοῦ Πνεύματος ἐξῆπται
βουλήσεως.

Ἐπ:::δὴ τοίνυν va" ὁμοιότητα τοῦ εἰρημένου πᾶ-
αν ἐν ἔργειαν o2 διῃρημένως ἐνεργεῖ κατὰ τὸν τῶν

dentur : quemadmodum aiunt dici tres philosophos,
δῖ oratores, autsi quod est. aliud ex studio atque
officio nomen, cum plures fuerint socii ejusdem
vit» instituti. Alque hzc. diligentius ac magis in-
dustrie amplificavi, adversariorum ex opposito in-
ferens orationem, ut lirmius ac certius nobis de-
eretum | constabiliatur. validioribus oppositionibus
mupitum. Proinde ex integro nobis oratio repe-
tenia est. (aoniam nobis per orationis structuram
mediocriter demonstratum est, quod non nature,
sed efficientize vocabulum deitatis sit, si quis forte
hanc ejus rei causam afferot, aut absurde dixerit,
quod in hominibus quidem pluraliter eos, qui eo-
rumdem studiorum et ofliciorum inter se participes
ac socii sint, numerentur et nominentur : singulari-
ter vero numen divinum tanquam unus Deus et
una deitas dicatur, etiamsi tres hypoatases ab ea,
qua in deitate apparet, significatione non secernan-
tur. Quippe cum bomines quidem, etiamsi plures
ejusdem sint officii, sigillatim quisque (tamen) se-
junctus agit el operatur id quod sibi sumpserit
iis, qui ejusdem sunt ofüicii atque instituti. Nam
officium cum sit unum, idem in pluribus nomen ha-
suum negotium agunt :seorsum ille, itemque alter

lgitur in. hominibus quidem, quandoquidem dis-
ereta cujusque est in iisdem officiis el institutis
actio alque operatio, proprie multi nominantur,
cum quilibet eorum intra suos terminos pro ratione
sui peculiaris negotii ab aliis separetur. At in di-
vina natura non ita didicimus quod Pater faciat
aliquid per se solus, quod Filius non una cum eo
capessat. Aut Filius rursus peculiariter aliquid opere-
tur absque Spiritu. Sed omnis aclio ad creaturam a
Deo perveniens, quae secundum varias notiones atque
considerationes nomen accipit, a Patre proficiscitur,
et per Filium progredilur,et in Spiritu sancto perfici-
tur. Idcirco in multitudinem operantium nomen
efficacie non scinditur, quoniam non separatum
cujusque atque peculiare circa aliquam rem studium
est : sed quidquid fit, quod vel ad nostri providen-
tiam, vel ad summe rerum administratiouem οἱ
constitutionem pertineat, per tres quidein (it, non
tamen tria sunt, quz fiunt, Intelligemus autem id
quod dicitur per unam aliquam rem : ab ipso, in-
quam, capite beneficiorun, vitam consecuta sunt,
quacunque in bujus beneficii societatem venerunt.
Si scrutemur. igitur, unde nobis tale bonum conti-
gerit, ex commonstratione Scripturarum reperimus,
id nobis contigisse a Patre et Filio et Spiritu san-
eto. At non quoniam tres personas ac tria nouina
proponimus, tres eliam vitas, separatim unam ab
unoquoque eorum largitam nobis esse arbitramur ;
sed eadem vita et a Patre prsstatur, et a Filio
expeditur, et a Spiritus pendet voluntate.

Quoniam igiiur ad similitudinem ejus, quod
modo dictum est, non divisim pro nuinero hyposta-

Digitized by Google
