91 . S. GREGORII NYSSENI . f
successerit (quanquam si cum fine conferatur A ἀντ᾽ οὐδενὸς εἶναι δόξει τοῦ πράγματος ἡ ἀρχὴ ov

principium, pro nibilo esse videbitur rei princi-
pium cum (ine comparatum : quam enim habent z-
qualitatem homo, et quod ad procreandum animal
dejicitur ? sed tamen nisi illud sit, hoc non flet) :
ita etiam quod in magna it resurrectione, cum sit
majus natura, hinc habet initia et causas. Non
potest enim fieri ut illud fiat, nisi hoc praecesserit.
Dico autem fleri non posse ut homo sit in resur-
rectione absque lavacri regeneratione, non aspi-
ciens ad massae nostre refictionem et reformatio-
nem. Ad hoc enim omnino oportet devenire natu-
ram, propria necessitale compulsam' ex. praescripto
dispensationis ejus qui ordinavit, sive lavacri gra-
liam assumpserit, sive initiationis hujusmodi ex-
pers manserit, sed restitutionem beatitudinis, di-
vinitatis οἱ ab omni m«erore immunitatis. Non
enim quacunque per resurrectionem reditum ac-
cipiunt ad essentiam, ad eamdem vitam redeunt.
Sed multum interest inter eos qui sunt expurgati,
ei eos qui indigent expurgatione. !In quibus enim
in hac vita pracessit per lavacrum expurgatio,
iis erit reditus ad id quod est sibi cognatum. Ei
autem quod est purum et mundum, proprium est
et familiaritate conjunctum impatibile. Quin au-
tem in impatibilitate sit beatum esse, minime du-
bitatur. Quibus autem induratae occalluerunt. affe-
«tiones, neque sordium et macularum ulla fuit ad-
hibita purgatio, non aqua mysliea, non divinz vir-
lutis invocatio, non inconcinnz pravitatis corre-

ctio , necesse est ut ij quoque sint in eo quod con- c

venit. Manifestum est autem auro adulterino con-
fisoque οἱ non sincero convenire fornacem, ut
cum eis mistum vitium fuerit liquefactum, longis
postea seculis Deo pura conservetur natura. Quo-
niam ergo in aqua et igne est vis quedam abster-
gendi et mundandi, qui per aquam mysticam vitii
sordes

κρινομένη τῷ τέλει. Τί γὰρ ἶσον ἄνθρωπος, xa '
πρὸς τὴν σύστασιν τοῦ ζώου χαταδαλλόμενον ; ᾽Αλ
ὅμως εἰ μὴ ἐκεῖνο εἴη, οὐδ᾽ ἂν τοῦτο γένοιτο, Οὔτι
χαὶ τὸ κατὰ τὴν μεγάλην ἀνάστασιν μεῖζον. ὃν τῇ φ'
σει, τὰς ἀρχὰς ἐντεῦθεν χαὶ τὰς αἰτίας ἔχει. Οὐ γι
ἔστι δυνατὸν ἐχεῖνο γενέσθαι, εἰ μὴ τοῦτο προκαθ'
γήσαιτο. Μὴ δύνασθαι δέ φημι δίχα τῆς κατὰ τὸ λα
τρὸν ἀναγεννήσεως ἐν ἀναστάσει γενέσθαι τὸν ἄνθρ
πον, οὗ πρὸς τὴν τοῦ συγκρίματος ἡμῶν ἀνάπλας
τε xal ἀναστοιχείωσιν ἀναδλέποντες. Πρὸς τοῦτο v.
δεῖ πάντως πορευθῆναι τὴν. φύσιν οἰχείαις ἀνάγχο
χατὰ τὴν τοῦ τάξαντος οἰκονομίαν συνωθουμένην, x
προσλάδῃ τὴν ix τοῦ λουτροῦ χάριν, κἂν ἅμοις
μείνῃ τῆς τοιαύτης μυήσεως, ἀλλὰ τὴν ἐπὶ τὸ pax
ριόν τε καὶ θεῖον καὶ πάσης χατηφείας χεχωρίσμ
voy ἀποχατάστασιν, Οὐ γὰρ ὅσα δι' ἀναστάσεως 1
ἐπὶ τὸ εἶναι πάλιν ἐπάνοδον δέχεται, πρὸς τὸν ab
ἐπάνεισι βίον. ᾿Αλλὰ πολὺ τὸ μέσον τῶν τε χεχαθα
μένων, καὶ τῶν τοῦ χαθαρσίου προσδεομένων ἐστ
Ἐφ᾽ ὧν γὰρ χατὰ τὸν βίον τοῦτον fj διὰ τοῦ λουτι
προχαθηγήσατο χάθαρσις͵ πρὸς τὸ συγγενὲς τούτ
ἀναχώρησις ἔσται. Τῷ δὲ καθαρῷ τὸ ἀπαθὲς πρι
ὠχείωται. Ἐν δὲ τῇ ἀπαθείᾳ τὸ μαχάριον εἶναι «
ἀμφιθάλλεται. Οἷς δὲ προσεπωρώθη τὰ πάθη, :
οὐδὲν προήχθη τῆς χηλίδος χαθάρσιον " οὐχ ὕδωρ t
στιχὴν, οὐχ ἐπίχλησις θείας δυνάμεως, οὐχ ἣ
μεταμελείας ὄρθωσις * ἀνάγκη πᾶσα, καὶ τούτους
τῷ χαταλλήλῳ γενέσθαι. Κατάλληλον δὲ τῷ xtxi6
λευμένῳ χρυσίῳ τὸ χωνευτήριον, ὡς τῆς ἐμμιχθείι
αὐτοῖς χαχίας ἀποταχείσης, μαχροῖς ὕστερον ali

᾿χαθαρὰν ἀποσωθῆναι τῷ Θεῷ τὴν φύσιν. Ἐπεὶ

ῥυπτικὴ τίς ἐστι δύναμις ἐν τῷ πυρὶ xal τῷ ὕδε
οἱ διὰ τοῦ ὕδατος τοῦ μυστιχοῦ τὸν τῆς χαχίας ῥύ
ἀποχλυσάμενοι, τοῦ ἑτέρου τῶν χαθαρσίων εἴδ
ojx ἐπιδέονται, Οἱ δὲ ταύτης ἀμύητοι τῆς xaO
σεως ἀναγχαίως τῷ πυρὶ χαθαρίζονται.

abluerunt, non opus habenl altero genere purgationis. Qui autem mon fuerint inii

mysterio hujus purgalionis, igne purgantur necessario.

CAPUT XXXVI.

Nam et communis ratio et Scripturarum osten-
dit doctrina, divinum chorum non posse ingredi,
qui omnes ex vitio contractas sordes ac maculas

KEPAA. AQ'*.
Μὴ τὰρ εἶναι δυνατὸν ὅ τε χοινὸς δείχνυσι λό'
xai ἡ τῶν Γραφῶν διδασχαλία,, ἐντὸς τοῦ θείου v.
σῦαι χοροῦ τὸν μὴ καθαρῶς πάντας τοὺς Ex xx:

non αἰμογι, Hoc illud est, quod cum sit ex se Ὁ σπίλους ἀποῤῥνψάμενον. Τοῦτό ἐστιν ὃ μικρὸν

parvum, magnorum est bonorum initium et. fun-
damentum. Parvum autem dico ob recte agendi
facilitatem. Quis enim est hac in re labor, credere
Peum esse ubique : cumaulem sit in omnibus,
adesse etiam. invocantibus vitalem ejus virtutem,
praesentem autem facere id quo est sibi proprium
εἰ conveniens? Divin: autem operationis est pro-
pria salus eorum qui indigent. Ipsa autem fit. effi-
cax et ad opus deducitur per eam lux in aqua fit
ex purgationem. Qui est autem expurgatus, erit par-
ticeps puritatis. Quod autem vere purum est, est
d:vinitas. Vides quam sit parvum, et quam facile
recte fieri potest. id quod est in. principio, nempe
fides «t aqua : illa quidem sita in arbitrio liber.e

καθ᾽ ἑαυτὸ μεγάλων ἀγαθῶν ἀρχὴ πε καὶ ὑπόϑ
γίνεται, Μιχρὸν δέ φημι τῇ εὐχολίᾳ τοῦ κατορθὰ
πος. Τίς γὰρ πάρεστι πόνος τῷ πράγματι, πιστεὶ
πανταχοῦ τὸν Θεὸν εἶναι * ἐν πᾶσι δὲ ὄντα, παρι
καὶ τοῖς ἐπιχαλουμένοις τὴν ζωτιχὴν αὐτοῦ δύνα
παρόντα δὲ τὸ οἰχεῖον ποιεῖν ; Ἴδιον ὃΣ τῆς 6
ἐνεργείας ἡ τῶν δεομένων ἐστὶ σωτηρία. Αὔτ
διὰ τῆς ἐν ὕδατι χαθάρσεως ἐνεργὸς γίνεται. ᾿ἧ
χκαθαρισθεὶς ἐν μετουσίᾳ τῆς καθαρότητος ἕσται
δὲ ἀληθῶς χαθαρὸν ἡ θεότης ἐστίν. Ὁρᾷς ὅπως
χρόν τι τὸ κατὰ τὴν ἀρχῆν ἔστι καὶ εὐχατόρθα
πίστις καὶ ὕδωρ᾽ ἡ μὲν ἐντὸς τῆς προαιρέσεως ἡ
ἀποχειμένη" τὸ δὲ σύντροφον τῇ ἀνθρωπίνῃ i
᾿Αλλὰ τὸ ἐκ τούτων ἀναφυόμενον ἀγαθὸν

Digitized by Google
