1:9

S. GREGORII NYSSENI

^

160

ei cure est. Inanimum ergo, neque voluntario A ὑμῶν ἐχείνης ἐπὶ τοῖς τοιούτοις ἀπολογίαν εὑρήσετε ;

judicio, neque boni malive cognitione praeditum
esse affirmas, si anima, ratione, et voluntate caret,
neque per se subsistit. Et adhuc (tantam ei largi-
mini potestatem, ut animantes arbitrii capaces
modercetur, et regat ea. qux subsistunt, id quod
minime subsistit, expers vite participes vil»,
animatas inanimum, exssors consilii οἱ virtulis,
consortes ; denique, entia non ens. Nam quo rerum
genere continetur istud, cujus nomen tantopere
jactatis, fatum ? Animal non est, in. zodiaco non
cernitur, Deus non habetur. Qui enim Deus esset,
qui neque virlutis, neque zequitalis ducat rationem ?
Quo4 vero nihil ex his rebus est, quid tandem est ?
Sed videtur a vobis fatum dici «quodvis temporis
momentum: siquidem tempus sese ad omnem
motum sive fluminum sive stellarum sive bominum
extendit. Neque refert sive fluvii motu desigces
insecabilia cujuslibet instantis temporis segmenta,
sive pavis vi ventorum agitat, sive liominum iter
facientium, sive astrorum qux movcantur. Unus
enim est omnium qux? loco moventur terminus, ut
migrent ex eo in quo sunt, vel. in id in quo non
sunt. Quod si neque fluminum, neque navigiorum
motus, neque hominum ambulatio intervalla tem-
poris designantium eíficiunt fatum : cur temporis
punctis ex motione stellarum ortis fatum fieri
fingitis? cur dicis motus czteros esse vel tempora
vel indicia temporis; at vero ex motu siderum
fatum exsistere observatum esse ? Cur non singulis
momentis singuli homines nascuntur? repetam
enim superiorem orationem. Quoniam eadem causa
est ut homo sit beatus vel miser, et ut omnino
$i; si astra sunt cause eventuum, qui hominis
ortum sequuntur, prorsus et ipsius eliam ortus
caus sunt: sin hujus cause non sunt, nec illo-
rum utique sunt. ΑΙ vero astra non esse causas
ortus, vel ex eo lique, quod tempori continenter
fluenti nequaquam continens hominum ortus re-
spondeat, sed interrumpatur ; illa autem fata ex
fluenti tempore ac. sempilerna siderum motione
siue ullo nascuntur intervallo, quod vel sensu vel
intelligentia percipi queat. Quodnam igitur est
istud fatum ? quod unumne sit generale, an plura
&ccLionibus temporis "minute concisa, nondum
ratione colligere potui. Moveri astra dicitis, nos
quoque vicissim fluminum motum proferimus ; at
illa semper, hxc itidem perpetuo, at illa in tempore,
neque hac extra tempus ; at in illis motus initium
invenire non possumus; neque in his. Par itaque
est illorum et horum eademque ratio. Nec vero
contrarium motum quispiam his assignaverit, cum
aqua naturaliter semper e superiore loco in infe-
riorem defluat. Qux cum ita sint, aut fluminum
quoque inotum fata quxdam edere. concedite, aut
neque nos eam vim astrorum motui concedemus.
Al ea vis est, inquil ille, Arietis, Tauri et cujusvis
planete, ut si quis eub aliquo ex iis nascatur, sive
aliquod erraticum sidus solum, sive cuim aliis in

Ποῦ τὸ δίχαιον ; Ποῦ τὸ εὐσεδές ; Ποῦ τὸ ὅσιων ; Ἢ
τούτων οὐδενὸς μέλειν φὴς τῇ εἱμαρμένῃ, οὐδὲ πρὸς
ἀρετὴν βλέπειν, οὐδέ τινος; τῶν ἀγαθῶν ἐπιμέλειαν
ἔχειν; Οὐχοῦν εἰ μὴ ταῦτα διὰ σπουδῆς ἐστιν αὐτῇ,
περὶ τὸ ἐναντίον πάντως ἀσχοληθήσεται " ἡ γὰρ τοῦ
ἀγαθοῦ ἀλλοτρίωσις, τὴν πρὸς τὸ χαχὸν οἰχειότητα
σαφῶς ἐπιδείχνυσιν. ᾿Αλλ᾽ οὔτε τοῦτο τυχὸν, οὐδὲ
ἐχεῖνο διὰ φροντίδος εἶναι λέγεις αὐτῇ; Οὐχοῦν ἄψν-
xov αὐτὸ φὴς εἶναι xai ἀπροαίρετον, xal χαλοῦ xal
χείρονος ἀνεπαίσθητον * εἰ δὲ μῆτε ψυχὴν μήτε
προαίρεσιν ἔχει, μήτε xav! ἰδίαν θεωρεῖται ὑπόστα-
σιν" πῶς τοσαύτην μαρτυρεῖται παρ᾽ ὑμῖν ἔχειν τὴν
δύναμιν, ὦττε τῶν προαιρετιχῶν ζώων ἐπιστατεῖν,
χαὶ χρατεῖν τῶν ὑφεστώτων τὸ ἀνυπόστατον, τῶν
μετεχόντων Cer; τὸ ἀμέτοχον, τῶν ἐμψύχων τὸ
ἄψυχον, τῶν ἐν προαιρέσει συζώντων τὸ ángoalpc-
τον, τῶν ἀρετὴν μετιόντων τὸ ἀρετῆς ἀπαράδεχτον "
χαθόλου τῶν ὄντων τὸ μὴ ὄν; "Ev τίνει γὰρ χαταλαι-
6ávexat τοῦ θρυλλουμένου τούτου ὀνόματος ἡ ὑπό-
σταςσις; Ζῶον οὐχ ἔστιν, ἐν περιγραφῇ οὐχ ὁρᾶται,
Θεὸς οὐ νομίζεται. Πῶς γὰρ Θεὸς, ὁ μὴ πρὸς ἀρε-
τὴν χαὶ τὸ δίχαιον βλέπων ; Ὃ δὲ μηδέν ἔστι τούτων,
τί ἐστιν; ᾿Αλλ᾽ ἔοιχε παρ᾽ ὑμῶν τὸ ἀεὶ ἑνεστὼς τοῦ
χρόνου, εἱμαρμένη λέγεσθαι * πάσῃ γὰρ κινήσει εἴτε
ποταμῶν, εἴτε ἀστέρων, εἴτε ἀνθρώπων, ὅ, χρόνος
συμπαρεχτείνεται, Διαφέρει δὲ οὐδὲν, ἢ ὕδατι mpos-
χαθήμενον τῇ κινήσει τοῦ ῥεύματος ἀποσημειοῦ-
σθαι τὰ ἀχαρῆ διὰ τοῦ ἀεὶ ἐνεστῶτος χρόνου τμὴ-

C uasa, ἣ νεὼς δι᾿ ἀνέμου χομιξομένης, ἢ ἀνθρώπων

ὁδοιπορούντων, ἣ κινουμένων ἄστρων. Εἷς γὰρ ἐπὶ
πάντων τῶν μεταδατιχῶς χινουμένων ὅρος χινήσεως,
ἢ ἀπὸ τοῦ ἐν ᾧ ἐστιν, ἢ ἐπὶ τὸ ἐν ᾧ οὐκ ἔστι, μετά-
στασις. Εἰ δὲ οὔτε ἡ τῶν ῥείθρων φορὰ, οὔτε fj τῶν
πλοίων χίνησις, οὗτε ἡ τῶν ἀνθρώπιυν πορεία ση-
μειουμένη τοῦ χρόνου τὰ διαστήματα εἰμαρμένας
ποιεῖ, πῶς τὰ χρονιχὰ σημεΐα τῆς τῶν ἀστέρων χι-
νήσεως εἰς εἱμαρμένης γένεσιν πλάσσετε, καί φατε
τῆνδε τὴν ὥραν, ἣ τῆς ὥρας τὸ πολλοστημόριον ὅπερ
«Qe τῷ σημείῳ τῆς τῶν ἄστρων κινήσεως ἐση-
μειώθη,, εἱμαρμένην γίνεσθαι ; Τί οὖν οὐχὶ πάντως
παντὶ σημείῳ καὶ αἱ γενέσεις τῶν ἀνθρώπων συμ-
φέρονται; Πάλιν γὰρ τὸν αὐτὸν ἐπαναλήψομαι λόγον.
Παρ᾽ ὧν γὰρ ἡ αἰτία τοῦ εὖ f| xaxüx εἶναι τὸν ἄν-

D θρωπον, παρὰ τῶν αὐτῶν xai ἡ τοῦ εἶναι πάντως

αἰτία ἐστίν" εἰ οὖν τὸ μετὰ τὴν γένεσιν παρ᾽ ἐχεί-
γων͵ πάντως παρὰ τῶν αὐτῶν καὶ ἡ γένεσις " εἰ δὲ
«τοῦτο οὐκ ἐν ἐχείνοις, πάντως οὐδὲ τὸ μετὰ τοῦτο.
᾿Αλλὰ μὴν τὸ μὴ ἐν ἐχείνοις εἶναι τὴν γένεσιν, ἐχ
τούτου δῆλόν ἐστιν * Ex τοῦ μὴ ἀδιαλείπτως, ποτα -
νοῦ δίκην, τῷ συνεχεῖ τῆς παροδιχῇς τοῦ χρόνου
ῥοῆς, καὶ τὰς ἀνθρωπίνας συῤῥέειν τῶν τιχτομένων
γενέσεις, ἀλλ᾽ ἐν διαλείμμασι μὲν εἶναι τοὺς τόχους"
τῆς δὲ τῶν μοιρῶν ἐχείνων γενέσεως, ἃς ὁ χρόνος
ῥέων τῷ ἀεικινήτῳ τῆς τῶν ἄστρων φορᾶς ἐξεργάζε-
ται" οὐδ᾽ ὁτιοῦν ἔστι διάλειμμα οὔτε κατ᾽ αἴσθησιν,
οὔτε τῇ διανοία λαύεῖν. Τίς οὖν ἐκείνη εἱμαρμένη,
εἴτ᾽ οὖν μία γενιχωτέρα, εἴτ᾽ οὖν πολλαὶ αἱ ἐπὶ τοῖς
τοῦ χρόνου τμήμασι συλλεπτυνόμεναι, οὔπω χαταλα-

Digitized by Google
