11

QUOD NON SINT TRES DII.

118

καὶ ἄτοπον. Τὸ δὲ λεγόμενον παρὰ σοῦ τοιοῦτόν ἔστι A deitas. adsit : quod et impium est et absurdum.

Πέτρος, xaX Ἰάχωδος, καὶ Ἰωάννης, ἐν μιᾷ ὄντες τῇ
ἀνθρωπότητι, τρεῖς ἄνθρωποι λέγονται, Καὶ οὐδὲν
ἄτοπον τοὺς συνημμένους χατὰ τὴν φύσιν, εἰ πλείους
εἶεν, ix τοῦ τῆς φύσεως ὀνόματος πληθυντικῶς ἀριΞ
θμεῖσθαι. Εἰ οὖν ἐχεῖ τοῦτο δίδωσιν ἡ συνήθεια, χαὶ
6 ἀπαγορεύων οὐχ ἔστι δύο λέγειν τοὺς δύο, xa τρεῖς
ποὺς ὑπὲρ δύο" πῶς ἐπὶ τῶν μυστικῶν δογμάτων
πᾶς τρεῖς ὑποστάτεις ὁμολογοῦντες, καὶ οὐδεμίαν
ἐπ᾽ αὐτῶν τὴν χατὰ φύσιν διαφορὰν ἐννοοῦντες, μα-
χόμεθα τρόπον τινὰ τῇ ὁμολογίᾳ, μίαν μὲν τὴν θεό-
τητα τοῦ Πατρὸς xal τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἀγίου Πνεύ-
ματος λέγοντες, τρεῖς δὲ θεοὺς λέγειν ἀπαγορεύοντες ;
Ὁ μὲν οὖν λόγος, καθὼς προέφην, πολὺ τὸ δυσμετα-
χείριστον - ἡμεῖς δὲ εἰ μέν τι τοιοῦτον εὕροιμεν δι᾿
οὗ τὸ ἀμφίδολον τῆς διανοίας ἡμῶν ἐρεισθείη, μηκέτι
πρὸς τὸ διάλημμα τὸ τῆς ἀτοπίας ἐπιδιστάξον χαὶ
χραδαινόμενον, εὖ ἂν ἔχοι εἰ δὲ xal ἀτονώτερος
ἐλεγχθείη τοῦ προδλήματος ὁ ἡμέτερος λόγος, τὴν
μὲν παράδοσιν ἣν παρὰ τῶν πατέρων διεδεξάμεθα,
φυλάξομεν εἰς ἀεὶ βεδαίαν τε χαὶ ἀχίνητον " τὸν δὲ
συνήγορον τῆς πίστεως λόγον, παρὰ τοῦ Κυρίου
ζητήσωμεν - ὃς εἰ μὲν εὑρεθείη παρά τινος τῶν
ἐχόντων τὴν» χάριν, εὐχαριστήσομεν τῷ δεδωχότι τὴν
χάριν" εἰ δὲ μὴ, οὐδὲν ἧττον ἐπὶ τῶν ἐγνωσμένων
sky πίστιν ἀμετάθετον ἕξομεν. -
contigerit, nihilo secius in iis quz decreta atque
mus

Τί δήποτε τοίνυν ἐν τῇ xa0' ἡμᾶς συνηθείᾳ xaO"
ἕνα τοὺς ἐν τῇ φύσει τῇ αὐτῇ δειχνυμένους ἀπαρι-
θμήσαντες πληθυντιχῶς ὀνομάζομεν, τόσους λέγοντες
ποὺς ἀνθρώπους, καὶ οὐχὶ ἕνα τοὺς πάντας, ἐπὶ δὲ
sf θείας φύσεως ἐχδάλλει τὸ πλῆθος τῶν θεῶν ὁ τοῦ
δόγματος λόγος, χαὶ ἀριθμῶν τὰς ὑποστάσεις, καὶ
τὴν πληθυντιχὴν σημασίαν οὐ προσδεχόμενος ; Ἔστι
μὲν οὖν χατὰ τὸ πρόχειρον, τοῦτο τοῖς ἀπλουστέροις
εἰπόντα, δόξαι τι λέγειν, ὅτι φεύγων ὁ λόγος τῆς
"Ἑλληνικῆς πολυθεΐας τὴν ὁμοιότητα, θεοὺς ἐν πλήθει
ἀριθμεῖν παρῃτήσατο, ὡς ἂν μή τις xal τῶν δογμά-
τῶν νομισθείη χοινότης, εἰ μὴ μοναδιχῶς, ἀλλὰ πλη-
θυντιχῶς xil παρ᾽ ἡμῶν ἀριθμοῖτο τὸ θεῖον, καθ᾽
ὁμοιότητα τῆς παρ᾽ αὐτῶν συνηθείας * τοῦτο δὲ τοῖς
μὲν ἀχεραιοτέροις λεγόμενον, ἴσως ἄν τι δόξειε λέ-
γεοθαι, ἐπὶ δέ γε τῶν ἄλλων τὸ ἕτερον αὐτοῖς τῆς

C

Porro quod abs te dicitur, tale est : Petrus, et Ja-
cobus et Joannes, cum in una sint humana natura,
ires homines dicuntur. Ac nullo modo absurdum
est, natura conjunctos, si plures sint, ex nomine
natura pluraliter numerari. Si igitur illic hoc con-
suetudo concedit, ac nemo vetat duos dicere, qui
duo sunt, et tres eos qui supra duos sunt: quo
pacto in. mysticis decretis tres bypostases confi-
tentes, et nullam in iis circa naturam differentiam
agnoscentes, adversamur quodammodo confessioni,
unam quidem deitatem Patris et. Filii et. Spiritus
sancti dicentes, tres autem deos dicere vetantes?
lgitur questio quidem, quemadmodum modo dice-
bam, tractatu multum difficilis est : nobiscum

B vero, si quidem aliquid tale possimus invenire,

per quod mentis nostr: ambiguitas firmaretur, et
non amplius ad absurdum dilenima dubia vacillaret
atque penderet, prclare ageretur : sin autem nostra
oratio proposita qu:estione infirmior arguatur, tra-
ditionem quidem, quam a patribus per successionem
accepimus, servabimus in perpetuum firmam ei
immotam : orationem vero, quz fldei patrocinetur,
ἃ Domino requiremus : quz si ab aliquo eorum,
qui gratia praediti sunt, inventa fuerit, gratias age-
mus ei, qui gratiam dederit : sin minus id nobis
statuta sunt, fidem stabilem εἰ firmam retinebi-

Cur igitur tandem in nostra consuetudine cum
sigillatim numeraverimus eos, qui in una natura
demonstrantur, plurali nomine utimur, tot homi-
nes, et non unum omnes esse dicentes, in divina
vero natura ratio decreti deorum multitudinem
expellit, et hypostases numerans, et pluralem signi-
ficationem non admiltens? Et. quidem aliquid di-
cere videatur, si quis simplicioribus id quod in
promptu est, dicat, quod ratio decreti deorum qui
a Grecis celebrantur, multitudinis similitudinem
vitans, deos plures numerare noluerit, ne qua
decretorum quoque existimetur esse communio, si
non singulariter, sed pluraliter etiam a nobis nu-
men numeraretur ad similitudinem consuetudinis
apud illos obtinentis; atque hoc, siquidem inte-
grioribus ac sincerioribus dicatur, foraitan aliquid

προτάσεως στῆναι ζητούντων, ἢ μὴ ὁμολογεῖν ἐπὶ p diei videatur, apud alios autem, qui alterum ex

τῶν τριῶν τὴν θεότητα, ἢ τρεῖς πάντως ὀνομάζειν
τοὺς τῆς αὑτῇ; χοινωνοῦντας θεότητος, οὔπω τοιοῦ-
τὸν ἔστι τὸ εἰρημένον, οἷον ἐμποιῆσαί τινα λύσιν τοῦ
ζητήματος.

«ρὐκοὺν ἐπάναγχες διὰ πλειόνων ποιήσασθαι τὴν
ἀπόχρισιν, ὅπως ἂν οἷόν τε fj, τὸ ἀληθὲς ἀνιχνεύοντας.
Οὐ γὰρ περὶ τῶν τυχόντων ὁ λόγος. Φαμὲν τοίνυν
πρῶτον xatáypnoiv τινα συνηθείας εἶναι τὸ τοὺς μὴ
ξιηρτι μένους τῇ φύσει κατ᾽ αὐτὸ τὸ τῆς φύσεω: ὄνομα
πιηθυντιχκῶς ὀνομάζειν χαὶ λέγειν, ὅτι Πολλοὶ &y-
θωωποι" ᾧπερ ὅμοιόν ἔστι τὸ λέγειν, ὅτι πολλαὶ
φύσεις ἀνθεώποαι, Καὶ ὅτι ταῦτα γτως ἔχει, δῆλον

propositione sibi firmum ἃς stabile manere desi-

' detant, aut non. confiteri videlicet deitatem in. tri-
bus, aut tres prorsus nominare eos, qui ejusdem
participes et socii sint deitatis, nondum tale est
id, quod diximus, ut generare et inducere possit
aliquam quiestionis solutionem.

Quocirca necesse est pluribus respondere, quo-
modocunque poterimus investigando rei veritatem.
Non enim-de rebus frivolis ac vulgaribus quaestio
est. Dicimus igitur primum abusum quemdam esse
consuetudinis, uteos qui natura non divisi sunt, per
ipsum nature nomen pluraliter nominemus ac
dicamus, Multi homines : cui simile est, si quis
dica, multie vatur humanz. Quod autem bc

Digitized by Google

.
