.

151

S. GREGORII NYSSENI-

152

opjieiatur superiori, aut declinet ; sive brevi tem- Α ταῦτα xal παρ᾽ ἑτέρων εἶπον &xrjxodvat , xal ἐχ ταῦ

poris intervallo, sive longiori cujusque circuitus
absolveretur, quandoquidem pro singulurum ma-
ghnitudiue necessario vel celerior vel tardior ess:t

ἀχολούθου μὴ ἀμφιδάλλειν, τὰς τῶν φωστήρων αὐγὰς
χατὰ τὴν ἰδιάζουσαν ἔχάστῳ τῶν πόλων χυχλοφορίαν
προσεγγίζειν τὲ xal ἀφίστασθαι, καὶ ὑποθαίνειν τὸν

conversio. χατώτερον, xai χρύπτεσθαι τὸν ὑπερχείμενον ἀπὸ
τῶν ἡμετέρων ὄψεων, εἰ χατὰ νώτου γένοιτο τοῦ ὑποδαΐνοντος " xal πάντα ὅσα εἰχὸς ἐχ τοῦ ἀχολούϑου
λογίσασθαι, εἴτε τι σχῆμα διὰ τούτων ἀποτελεῖται, ὅταν ὁ κύχλος περιστῇ διὰ τῆς ἰδίας χινέσεως τὸ ἐφ᾽
ἑαυτοῦ κείμενον ἄστρον" ὥστε ἣ κατ᾽ εὐθεῖαν τοῦ ὑπερχειμένου γενέσθαι, fj πλαγιάσαι κατὰ τὴν πάρ-
οῦον, εἴτε δι᾽ ὀλίγου τοῦ χρονιχοῦ διαστήματος, εἴτε διὰ πλείονος ἑἐχάστου τούτων ἡ περίοδος γίνεται,
yatà τὸ μέγεθος τῆς xaü' ἔχαστον τῶν χύχλων ἀναλογίας, ἀναγκαίῳ; ἣ θᾶττον ἢ βράδιον τῆς ἀναστρο-

Qs κινουμένης.

His omnibus silentio prateritis orabam, ut tan-
tum fali vim perspicue mihi explicaret, - Deusne
aliquis fati nomine intelligeretur, hujus universi
imperator, Summa potestate praeditus, quique omnia

haberet in manu sua, et. proarbitratu. gubernaret : B

sn vero fati. virtutein alterius alicujus superioris
virtutis ministram statueret, ut et ipsa quodam
modo alteri fato subjecta sit, przecellentioris eau-
&e in adwiniswatione socia. Nam si eam in res
emnes imperium obtinere credendum cesset, ra-
üone nos induci, ut nihil illam  supereminere
censeamus. Sin eam astrorum molum  scqui, ac
ia demum violenta quadam necessitate in res
omnes dominari asseverarel, satius fuisse pra-
cedenti quam sequenti omuipotentem illam vim
aUribuere, ac vel sidera veru. istarum causas
esse diccre, vel couversionem firmamenti, vel
"circulos qui in ea. conspiciuntur, vel certe circu-
lum qui: colo oblique inscribitur. Si quis enim
concedercl astra neque per se moveri, neque
perpetua conversione inter se aul conjungi aut
disjungi, sed camdem semper referre figuram ,
fatum non exsisteret. Quare si ex. siderum: mo-
tione [atum oritur, frustra profecto id. dominari
in catero putatur, quod superiori caus servit,
neque omnina essel nisi molus essel. ΔΙ non
eo, inquit philosophus, nostra spectat oratio, quasi
ipsum fatum per se esset aliqua natura, sed cum
sit quedam rerum mutua convenientia et con-
junctio, atque universum omni ex parte cohzreat,
quemadmodum etiam in uno aliquo corpore quze-
dam omnium membrorum inter se consentientium
cernitur concordia, cumque superior mundi porlio
sit prastantior: idcirco inferiora simul cum pri-
maria portione reguntur, ad ejusque velut nutum
caelesti motui sese fingunt el accommodant, quan-
doquidem necessario ac multifariam, uti dictum
est, vi cujusque sideris una moventur. Ut in
medicamento specierum qualitates artificiosa qua-
dam ratione cormmiste, communi illo temperamento
quippiam efficiunt aliud, neque tale qualis unaquze-
que ante misturam fuerat: sic coclestium virtutum di-
versa sunl proprietates, quarum varia ex astroruin

vel accessu vel recessu profecta conjunctio varias ac

diversas vito: reddit actiones, tanquam influxus qui-
dam inde ad nos sine. interruptione derivelur, Qui
euam causaest- quamobrem ij, qui haec diligentius
ipvestigant, futura minine falso priedicant. Queimad-

7αῦτα πάντα xai τὰ τοιαῦτα σιγᾷν ἠξίουν, μόνον
δὲ μοι σαφῶς ἐχχαλύπτειν τῆς εἱμαρμένης τὴν δύνα-
μιν, θεός τίς ἔστιν ὁ τῷ ὀνόματι τῆς εἱμαρμένης
νοούμενος, xaX τοῦ παντὸς ἐξημμένος τὸ χράτος, xat
πάντα xav' ἐξουσίαν τῷ ὑπερέχοντι τῆς δυνάμεως
πρὸς τὸ δοχοῦν διοιχούμενος ^ ἢ ἄλλης τινὸς ὑπερ-
κειμένης ἐνεργείας ὑπουργὸν εἶναι τὴν τῆς εἱμαρμὲ-
vn ὑποτίθεται δύναμιν, ὥστε καὶ αὑτὴν τρόπον τινὰ
ὑπὸ ἑτέραν εἱμαρμένην χεζαθαι, τῇ ὑπερεχούσῃ συν-
διατιθεμένην αἰτίχ. Εἰ μὲν γὰρ αὕτη τὸ χατὰ màv-
τῶν ἔχειν χράτος πεπίστευται, τὸ μηδὲν ὑποχεῖσθαι
ταύτης ἡ ἀχολουθία τοῦ λόγου δίδωσιν οἴεσθαι. Εἰ δὲ
πῇ κινήσει τῶν ἄστρων ἀχολουθοῦσαν τὴν εἱμαρμέ-
νην, χρατεῖν αὐτὴν βιαίχᾳ τινὶ ἀνάγχῃ τῶν πάντων
διισχυρίξεται, ἀσφαλέστερον ἣν τῷ προηγουμένῳ
μᾶλλον fj τῷ ἑπομένῳ τὴν παντοδύναμον ταύτην
προσμαρτυρεῖν ἐξουσίαν " xal τὰ ἄστρα τούτων αἴτια
λέγειν, ἣ τὴν ἀπλανῇ περιφορὰν, ἣ τοὺς ἐντὸς ταύ-
τῆς ἐνθεωρουμένου; κύχλους, f| τὸν λοξῶς ἔγχεχα-
ραγμένον τῷ πόλῳ χύχλον. Εἰ γάρ τις δοίη καθ᾽
ὑπόθεσιν μὴ κινεῖσθαι ταῦτα, μηδὲ διὰ τῆς ἀϊδίου
χυχλοφορίας, ἣ ἐν ἀλλήλοις * ἀπ᾿ ἀλλήλων γίνεσθαι,
ἀλλ᾽ ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ σχήματος ὡσαύτως ἔχειν ἀεΐ *
οὐχ ἂν ἡ εἱμαρμένη συσταίη. Εἰ οὖν ἡ κίνησις τῶν
ἄστρων τίχτει τὴν εἱμαρμένην, ἄρα μάτην ἐπιχρα-
πεῖν αὔτη τῶν ἄλλων νομίζεται, ἡ τῇ ὑπερχειμένῃ
αἰτίᾳ δουλεύουσα,, καὶ μὴ ἂν οὖσα, εἰ μὴ dj κίνησις
ἣν. 'AXX οὐ τοῦτο, φησὶν ὁ φιλόσοφος ἐκεῖνος, οὐχ
οὕτως ὁ ἡμέτερος νομίζει λόγος, τὸ εἶναι αὐτὴν ἐφ᾽
ἑαυτὴν τὴν εἱμαρμένην ἐν ὑποστάσει τινὶ θεωρουμέ-
vnv: ἀλλ᾽ ἐπειδὴ μία τίς ἐστιν ἐν τοῖς οὖσι συμπά-

Ἴθεια, καὶ συνεχὲς ἔστι τὸ πᾶν ἐχυτῷ, xoi τὰ χαθ᾽

ἔχαστον ἐν τῷ παντὶ θεωρούμενα οἷον ἐπὶ σώματος
ἑνὸς ἐν μιᾷ συμπνοίᾳ χαταλαμδάνεται, πάντων πρὸς
ἄλληλα τῶν μερῶν συννευόντων, τούτου χάριν ἀρχη-
γικωτέρας οὔσης τῆς ἄνω λήξεως, τὰ περίγεια πάντα
τῷ προηγουμένῳ συνδιατίθεται * xol πρὸς ἐχεῖνο
νεύει χατὰ τὴν ἄνω χίνησιν, xal τῶν τῇδε πραγμὲς-
τῶν ἐξ ἀνάγχης συγχινουμένων᾽ ἐν διαφόρῳ δὲ, χα-
θὼς εἴρηται, τῇ δυνάμει ἑχάστου τῶν ἄστρων θεω-
ρουμένου. Ὥσπερ ἐπὶ τῆς ἰατρικῆς φαρμαχείας, αἱ
τῶν εἰδῶν ποιότητες λόγῳ τινὶ τεχνικῶς συμμιχθεῖ-
σαι, ἄλλο τι τὸ ἐχ τοῦ χοινοῦ συγκραθὲν ἀπειργά-
σαντο, xat οὐχ ὅπερ ἕκαστον ἦν πρὸ τῆς πρὸς ἄλληλα

. μίξεως" οὕτω χαὶ τῶν ἀστρῴων δυνάμεων ἕν διαφό-

pot; ἰδιότησι θεωρουμένων, fj ποιχίλῃ χατὰ τοὺς
προσεγγιασμοὺς αὐτῶν xai τὰς ἀποστάσεις γινουένη
τῶν διαφόρων ἰδιωμάτων συμπλοχὴ, τὰς ποιχίλας

Digitized by Google
