185

S. GREGORII NYSSENI

i8t

Lominem atque talem dicere probantes; verum ta- A φέρε εἰπεῖν, χοινωνοῦντος αὐτῷ κατὰ τοὔνομα τοῦ

lem Dei personam et talem subsistentiam hominis;
nam multas unius hominis bhypostases, el tres
unius Dei personas jure dicimus. Quamobrem quod
tale dicitur discernere vult aliquid a quodam par-
licipante nomen illud cui tale quid 2djicitur. Quem-
admodum animal tale dicimus hominem, cum ipsum
distinguere volumus ab equo, verbi gratia, qui
commune quidem nomen animalis babet cum ipso,
sed ab eo distinguitur per rationale et brutum.
Discernitur autem aliquid ab aliquo, aut substan-
tia, aut persona, aut essentia, atque persona ac
substantia quidem distinguitur homo ab equo,
persona vero Paulus a Petro; essentia autem et
subsistentia ,
equi subsistentia. Verum patefacta ratione eorum
qui secundum subsistentiam, at non secundum
essentiam differunt : manifesta quoque flet ratio
eorum qui secundum substantiam distineta sunt.
Nam quod tum ea que secundum essentiam dif-
ferunt dus tresve essenti: dicantur, tum ea quie
secundum subsistentiam dissident, eodem modo
dus vel tres hypostases enuntientur, et ipsi faten-
tur et nos : differimus autem in eo quod in Petre
quidem et Paulo aiunt. dicere oportere homines :
nos vero non proprie et secundum rationem scien-
tiicam : una quippe ratio nunc est a. communi
atque abusivo usu. Hic enim neque ad exitium
alicujus, neque ad constitutionem valet, Enimvero
nobis prius perspicue declaretur, cujus rei causa
hominem et equum et canem differre dicamus, qua-
tenus talis quzedam substantia, utique valde mani-
festum est, quod a se invicem differunt, juxta ea
qua separare solent essentias, nempe rationobili
et irrationabili, hinnibili et latrabili, et si aliqua
lijusmodi sit differentia. Nam dicere substantiam
talem, nihil aliud est dicere quam exsistentiam
vite participem ad distinctionem illius, qua non
est ejusmodi ; vel, exsistentiam quas nata est apta
ad ratjocinandun, ut discernatur ab ea quz bruta
natura predita est : aut exsistentiam qua insignita
est nota habilitatis ad hinniendum; et si quid tale
eecurrat, Etenim loco hujusmodi differentiarum
et propriorum loco, preponitur substantie, aul
etiam cuivis generi, ad distinctionem specierum
ipsi subjectartm, nempe ejusmodi aut lale quod
animal, pro rationahili, vel rationis experte. Ác
rursus dicimus, Petrus differt a Paulo, quatenus
talis quaedam hypostasis eorum cuique est, quando-
quidem differunt a se invicem, secundum quxdam

hzc hominis subsistentia ab hac B

ζώου * διαφέροντος δὲ τῷ λογικῷ xal τῷ ἀλόγῳ. Δ'ια-
χρίνεται δέ τί τινος, f] οὐσία, ἣ ὑπόστασις, T] οὐσίᾳ
χαὶ ὑποστάσει" καὶ οὐσίᾳ μὲν διαχρίνεται ὁ ἄνθρωπος '
τοῦ ἵππου ὑποστάσει δὲ Παῦλος, Πέτρου. (ola δὲ
xal ὑποστάσει, fie ἐστὶν ἡ ὑπόστασις τοῦ ἀνθρώ-
που, τῆσδε ὑποστάσεως τοῦ ἵππου. ᾿Αλλὰ φανερου-
μένου τοῦ λόγου τῶν xav' οὐσίαν ἁπλῶς, καὶ τῶν
καθ᾽ ὑπόστασιν xal οὐ κατ᾽ οὐσίαν διαφερόντων, πρό-
δηλος ἔσται xal ὁ παρὰ τῶν χατ᾽ οὐσίαν διαχεχριμέ-
νων λόγος. Ὅτι μὲν γὰρ καὶ τὰ διαφέροντα xas' οὐ-
σίαν, λέγονται δύο fj, «pst, οὐσίαι " χαὶ τὰ διαφέροντα
χαθ᾽ ὑπόστασιν, ὡσαύτως λέγονται δύο καὶ τρεῖς
ὑποστάσεις, ὁμολογοῦσι χαὶ αὐτοὶ, χαὶ ἡμεῖς. Διαφε-
ρόμεθα δὲ, ὅτι ἐπὶ μὲν Πέτρου xat Παύλου φασὶ δεῖν
λέγειν ἀνθρώπους, Ἡμεῖς δὲ οὐ χυρίως καὶ χατὰ
τὸν ἐπιστημονιχὸν λόγον. Οὐδὲ εἷς γὰρ λόγος νῦν παρὰ
χοινῆῇῆς τε xal καταχρηστιχῆς χρήσεως, Αὕτη γὰρ
οὐδὲ πρὸς ἀναίρεσίν τινος οὔτε πρὸς σύστασιν ἰσχύει.
Σαφηνιζέσθω τοιγαροῦν πρότερον ἡμῖν τὸν ἄνθρωπον
xaX τὸν ἵππον, ἢ τὸν ἵππον xai τὸν κύνα τίνος χάριν
διαφέρειν λέγομεν, καθὸ τοιάδε οὐσία" ἣ πρόδηλον, ὅτι
ἐπεὶ διαφέρουσιν ἀλλήλων χατὰ τὰ χωρίζειν οὐσίας
εἰωθότα " οἷον λογιχῷ καὶ ἀλόγῳ, χρεμετιστικῷ, ὑλα-
xtxQ* xal εἴ τινι τοιούτῳ, Τὸ γὰρ λέγειν οὐσίαν
τοιάνδε, οὐδὲν ἕτερον λέγομεν, f| ὕπαρξιν ζωῆς μετ’
ἔχουσαν πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῆς μὴ τοιαύτης, T] ὕπαρ-
ξιν λογίζεσθαι πεφυχυΐαν, ᾿ πρὸς διάκρισιν τῆς ἀλο-
via διαφερούσης " ἣ ὕπαρξιν, τὸ χρεμετιστιχὸν Éyou-

C σαν χαραχτηριστιχὸν, χαὶ εἴ τι τοιοῦτον. ᾿Αντὶ γὰρ

τοιούτων διαφορῶν καὶ ἰδίων, προτίθεται τῇ οὐσίᾳ, ἣ
καὶ παντὶ γένει, πρὸς διάκρισιν τῶν ὑπ᾽ αὐτὸ εἰδῶν
τὸ τοιόνδε, f) τοιόνδε ζῶον ἀντὶ τοῦ λογικὸν, f] ἄλογον.
Καὶ πάλιν λέγομεν. Διαφέρει Πέτρος Παύλου, χαθὸ
τοιάδε ὑπόστασις ἑχάστῳ αὐτῶν ἐπεὶ διαφέρονσιν
ἀλλήλων κατά τινα τῶν ὑπόστασιν χαὶ οὐχ οὐσίαν
συνιστᾷν πεφυχότων * οἷον φαλαχρότητα, μαχρότητα,
πατρότητα, υἱότητα " καὶ εἴ τι τοιοῦτον. ΠΙρόδηλον

γὰρ ὡς οὐ ταὐτὸν εἶδος xaX ἄτομον * τοῦτο οὐσία καὶ
ὑπόστασις * ἡ γὰρ ὑπόστασις εὐθὺς τὴν διάνοιαν τοῦ
ἀχροωμένου παράγει πρὸς τὸ ζητῆσαι οὐλὴν, γλαυχὸν,
πατέρα, υἱὸν, καὶ εἴ τι ὅμοιον. Λέγω δὲ εἶδος, τουτ-
ἐστιν οὐσίαν πρὸς τὸ γνῶναι δηλονότι ζῶον λογικὸν,
θνητὸν, νοῦ καὶ ἐπιστήμης δεχτιχὸν, ζῶον μὴ λογικὸν,

Ὁ θνητὸν, χρεμετιστικὸν, καὶ τὰ τοιαῦτα " εἰ δὲ μὴ ταῦ-!

τὸν οὐσία χαὶ ἄτομον, ὅπερ ἐστὶν ὑπόστασις " οὐδὲ
*absà τὰ χαραχτηρίζοντα ταύτην τε χἀχείνην. Εἰ δὲ
καὶ "ταύτην οὐ ταὐτὰ, οὐδὲ τοῖς αὐτοῖς ὀνόμασι δυνα-
τὸν συνάπτεσθαι" ἀλλὰ τὰ μὲν, τοῖς κατ᾽ οὐσίαν, ἢ
οὐσίας χειμένοις " τὰ δὲ, τοῖς κατὰ ἄτομον λεγομέ-
vote.

eorum qua hypostasim, el non subsistentiam, constituere solent: cujusmodi sunt calvities, statura,
peternitas, filiatio, et si quod tale est. Nam perspicuum est, non idem esse speciem οἱ. individutim,
ilemque substantiam et bypostasim : subsistentia enim statim audientis mentem transfert ad qu:c-
rendum crispum, ccsium, patrem, filium, ae si quid simile. Dico vero speciem, nempe substan-
tiam ad cognoscendum animal rationabile, mortale, mentis et scientia? capax, et animal rationis expers,
mortale, hinnibile, et cetera cjusmodi. Porro uon. idem sunt. substantie et individunm, quod est hy-
postasis ; neque eadem qu;e designant ae notant. hanc et illam. Quod si hzc eadem non. sunt, neque

Digitized by Google
