LS CONTuA FATUM. 15i
«ὧν xazà τὸν βίον ἀποτελουμένων διαφορὰς ἐξεργά- A modum enim peritus medicus, si medicamentum

ζεται" οἷόν τινος ἀποῤῥοῆς ἀδιασπάστως ἐχεῖθεν ἐφ᾽
ἡμᾶς διηχούσης. Διά tot τοῦτο καὶ παρὰ τῶν ἐπι-
μελέστερον τὰ τοιαῦτα φιλοσοφούντων, αἱ προῤῥὴς
σεις τῶν ἐσομένων οὐχ ἁμαρτάνονται. Ὡς γὰρ ὁ τῆς
ἱατριχὴς ἐπιστήμων, εἰ τὸ θερμὸν ἣ ναρχῶδες φάρ-
paxov ἀναχραθείη τῷ ἁλμῶντι ἢ παραστύφοντι,
προλέγει τὴν συστησομένην ix τῆς τῶν ἑτεροφυῶν
μίξεως ἰδιότητα, xal τί κατεργάζεται, καὶ μέχρι τί-
νος τὴν ἐσχὺν ἕξει, xa τίνι μὲν ὀλέθριον, τέν: δὲ ἀλε-
ξιτήριον γίνεται " οὕτως xal ὁ τοῖς ἄνω δι᾽ ἐπιμε-
λείας προσεσχηκὼς, καὶ τὴν ἐχάστου τῶν ὄντων φύ-
σιν χατανοήσας, εἴσεται τὴν ἐχ τῆς ποιᾶς αὐτῶν
συμπλοχῇς δύναμιν τί ἀποτελέσει " αὕτη δὲ ἡ ἀποῤ-
ἐοὴ οὐδὲ ἐν ὀλίγῳ πρὸς ἑαυτὴν ὁμοίως ἔχει. ᾿Αλλὰ
διὰ τὸ ἀστατεῖν ἀεὶ τῶν ἐπιπλεχομένων ἀλλήλως
ἄστρων τὴν χίνησιν, ἀναγκαίως χἀχείνη τῇ συνεχείᾳ
«ἧς κατὰ τὴν χίνησιν ἑτερότητος συναλλοιοῦται " ἀεὶ
συμμεταχιρναμένη τῇ ποικιλίᾳ τῆς χινήσεως, καὶ
τὰς ἐνεργείας αὐτῆς τῇ χινήσει τῶν ἄστρων συν-
εξαλλάσσουσα. "Hz τῶν ἐπὶ τὸν βίον παραγομένων
ἕχαστος, κατὰ τὴν ἐν τῷ ἀχαρεξ τοῦ διαστήματος
ἐπιτυχοῦσαν αὐτῷ μοῖραν ὁπάσας,, ἐχεῖνο γίνεται,
ὅπερ ἡ ἰδιότης τοῦ μέρους ἐχείνου προεμήνυσέ τε
xal ἀπετέλεσεν. ᾿Ανάγχη γὰρ πᾶσα χαθάπερ ἐν ἐχ-
μαγείῳ σφραγῖδος τῷ ἐντεθέντι χηρῷ τὸ χατὰ τὴν
Ὡλνφὴν εἶδος περιτυποῦται οὕτως xal τοῦ ἀνθρώ-
πον τὸν βίον, ᾧ ἂν συνενέχθῇ μορίῳ τῆς ἀποῤῥεού-
σης δυνάμεως ἐχ τῆς τῶν ἄστρων χινήσεως, χατὰ

calidum aut ejusmodi quod dissolutionem, stu-
poren, torporemve conciliet, cum aliquo alio com-
misceatur, proprietatem ex illa diversarum rerum
mistura oriundam predicit : quid item efficiat, et
quamdiu vim retineat, cui perniciosum, cui salu-
tare sit : ila 15. etiam, qni ad res celestes animum
sedulo applicavit, et cujusque naturam perspexit,
sciet conjunctionis earum qu:e sit vis et efficaci-
tas. Porro isteinfluxus ne ad breve quidem tempo-
ris spatium sibi similis est : sed quia congredientium
siderum nunquam stabilis est motus, influxus quo-
que una cum illa motus diversitate varietur semper,
ad eamque efficientiam suam accommodet necesse
est. Cujus influxus portionem nascens quisque in
eo temporis momento sortitur et quasi spiritu at-
trahit, ac talis evadit, qualem eum portionis illius
proprietas et przesignificavit et effecit, Prorsus enim
necesse cst, ut quomodo effigies signo insculpta
cer& imprimitur : sic hominis quuque vita, in
quam partem influentis ex astrorum motu virtu-
lis incidit, ad illius proprietatem conformetur, ac
talis flat, qualem in se continebat illa influxus
portio, quam quisque initio vit veluti spiritu
attraxisset, et qua virtute semel velut. insignitus
essel, cum ea necessario deinceps convenire, iis
rebus tum gerendis tum ferendis, quarum prin-
cipia causasve sidereus ille et fortuitus influxus
contulisset.

τὴν ἐχεΐνου τοῦ μέρους ἰδιότητα τυποῦσθαι" χἀχεῖνο γίνεσθαι, ὅπερ εἶχεν ἐν ἑαυτῇ τῆς ἀποῤῥοίας d μοῖρα,
ἣν ἔσπασεν εὐθὺς τοῦ βίου ἀρχόμενος " fj ἅπαξ ἐνσφραγισθεὶς κατὰ τὴν ἐχεῖ θεωρηθεῖσαν δύναμιν,
ἀναγκαίως ἐν τῇ κατὰ τὸν βίον ἰδιότητε συμμορφοῦται " ταῦτα ποιῶν ἢ πάσχων, ὧν tà, ἀρχὰς f) τὰς
αἰτίας ἡ πρώτη ἔντευξις τῆς ἀστρῴας ἐχείνης &nopéorg χατεδάλετο.

"Ero δὲ τούτων λεγομένων, Οὐ παύσῃ, πρὸς αὐ Qui cum ille diceret, Non desines, inquam, nu-

τὸν εἶπον, φληνάφους ἐμοὶ λόγους xal λήρους διεξιὼν,
«Ὁ ἀμερὲς ἐχεῖνο μέρος τῆς ἐν ἀχαρεῖ μετουσίας, τῷ
ἄνωθεν ἡμῖν, ὡς φὴς, ἐπιῤῥεῖν τῶν πάντων αἴτιον
τῶν tv ἡμῖν χατασχενάζων, οὔτε εἰ ἔμψυχον τοῦτο
καὶ τπιροαιρετιχόν ἔστι λέγων, οὔτε ὅπως χαταχρατεῖ
«oy ἐμψύχων τὸ ἅψυχόν τε xai ἀνυπόστατον, xal
μηδεμίαν £x φύσεως ἰδίαν ἔχον ὁρμὴν δεῖξαι δυνάμε-
woz, ἀλλὰ πάσης βουλῆς xa τῆς ix τῶν λογισμῶν
προμηθείας, παιδεύσεώς τε χαὶ ἐπιμελείας, καὶ
τῶν xav ἀρετὴν ἐπιτηδευμάτων, καθάπερ τινὰ τύ-
βαννον ἣ δεσπότην, τὸ ἄψυχόν τε xal ἀπροαίρετον,
ἄξιατόν zs χαὶ παροδιχὸν, xal ἀμερὲς, καὶ ἀνυπό-
στατον ἐπιστήσας τῷ λόγῳ; Τῆς ἐχείνου δυνάμεως
ἐξάπτεις τὴν τῶν ὄντων σύστασίν τε xal διοίχησιν,

xat οὐχ ὁρᾷς εἰς ofag ὁ λόγος ἀτοπίας ἐχφέρεται ; b

Ei γὰρ τοσαύτην ἔχει δύναμιν ἐχείνης τῆς ἀποῤῥοῆς
ἢ μοῖρα, ὡς κατ᾽ αὐτὴν τοὺς παρὰ τὴν πρώτην πάρ-
οὖνν Ὑεγονότας ἀποτελεῖν * πάντως ὅτι οὐχ ἐπαχο-
λουθηπιχῶς,, ἀλλὰ προηγουμένως τῆς τῶν ὄντων συ-
σιάσεωυς ἐξηγήσεται. Οὐχοῦν ἐχείνη προάξει χατὰ
τὰν ἰδίαν δύναμιν τὸν τιχτόμενον, καὶ οὐχὶ τῇ τοῦ
ἀπξοσκυν, θέντος συντυχίᾳ ὑπηρετήσει. "Λδηλον γὰρ
ἐνταῦθα ποῖον τίνος ἀρχηγιχώτερον, ἀμφοτέρων ἐν
tp ἀχαρεῖ κατὰ τὸ ἶσον ἀλλήλοις συμφερομένων.
Ὃ τε γὰρ ἄνθρωπος xal np) τῆς ἐξύδο) τῶν σπλάγ-

gas et ineptias mihi commemorare, et confirmare
individuam illam portionem momentanej influxus,
quo in nos, ut ais, cause omues e coelis influant,
cum tamen neque dicas animatumne sit, ac volun-
tatis arbitriique particeps, nec qua ratione res
animatas regat id quod neque per se subsistit, ne-
que anima, neque ullo nature instinctu. praeditum
possis ostendere, sed omnibus consiliis, cogitatio-
nibus, providentiz, inslitulioni, cure, studio vir-
tutis quasi quemdam tyranuum aut. dominum per-
ficias inanimum quiddam, arbitrii expers, insta-
bile, fluxum, insecabile, nec per se subsistens :
ad cujus potentiam rerum constitutionem et gu-
bernationem oratione tua refers? Án non vides
quam hoc auribus animisque hominum sit. absur-
dum " Si enim tantam vim habet fortuitus ille in-
fluxus, ut non. sequendo sed precedendo rerum
constitutionem moderctur : certe pricedet nascen-
tem, ac non jam nati casibus serviet. Incertum
enim hic est quid quo sit prius, cum ad punctum
temporis οἱ zequaliter inter se ae simul moveantur.
Nam et hono necdum in Incem editus. motu quo-
dam cietur, decrementi videlicet οἱ incrementi
naturalis, quee quidem species motus sunt ; et stella
movetur, neque quiescit prius ctiam quam thiomo spi-

Digitized by Google
