95 ORATIO CATECHETICA. 94
καὶ οἷον, ὡς πρὸ; αὐτὸ τὸ Gelo, ἔχειν τὴν olxeió- A nostrz electionis, hzc vero quie simul cum vita

t7:4 ;

KE€AA. AZ.

Ἀλλ᾽ ἐπειδὴ διπλοῦν τὸ ἀνθρώπινον, ψυχῇ τε καὶ
σώματι συγχεχραμένον, ἀνάγχη τῷ πρὸς τὴν ζωὴν
καθηγουμένῳ, δι᾽ ἀμφοτέρων τοὺς σωζομένους ἐφ-
ἐπεσθαι. Οὐχοῦν ἡ ψυχὴ μὲν διὰ πίστεως πρὸς αὖ-
τὸν ἀναχραθεῖσα τὰς ἀφορμὰς ἐντεῦθεν τῆς σωτηρίας
ἔχει " ἡ γὰρ πρὸς τὴν ζωὴν ἕνωσις τὴν τῆς ζωῆς
χοινωνίαν ἔχει. Τὸ δὲ σῶμα ἕτερον τρόπον ἐν μετου-
cix τε xal ἀναχράσει τοῦ σώζοντος γίνεται. “Ὥσπερ
γὰρ οἱ δηλητήριον δι᾽ ἐπιδουλῆς λαθόντες, ἄλλῳ φαρ-
μάχῳ τὴν φθοροποιὸν δύναμιν ἔσδεσαν * χρὴ δὲ χαθ᾽

ὁμοιότητα τοῦ ὀλεθρίου καὶ τὸ ἀλεξιτήριον ἐντὸς τῶν Β

ἀνθρωπίνων γενέσθαι σπλάγχνων, ὡς ἂν δι᾽ ἐχείνων
ἐφ᾽ ἅπαν καταμερισθείη τὸ σῶμα fj τοῦ βοηθοῦντος
δύναμις * οὕτω τοῦ διαλύοντος τὴν φύσιν ἡμῶν ἀπο-
“τευσάμενοι, πάλιν ἀναγκαῖον ὡς xal τοῦ συνάγοντος
“ἢ διαλελυμένον ἐπεδεήθημεν * ὡς ἂν ἐν ἡμῖν γενό-
μενον τὸ τοιοῦτον ἀλεξιτήριον τὴν προεντεθεῖσαν τῷ
σώματι τοῦ δηλητηρίου βλάδην διὰ τῆς οἰχείας ἀντι-
παθείας ἀπώποιτο. Τί οὖν ἔστι τοῦτο; Οὐδὲν ἕτερον
ἣ Exstvo τὸ σῶμα, ὃ τοῦ τε θανάτου χρεῖττον ἐδείχθη,
xai τῆς ζωῆς ἡμῶν χατήρξατο. Καθάπερ γὰρ μικρὰ
ζύμη, καθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, ὅλον τὸ φύραμα
πρὸς ἐχυτὴν συνεξομοιοῖ, οὕτως τὸ θανατισθὲν ὑπὸ
1059 Θεοῦ σῶμα ἐν τῷ ἡμετέρῳ γενόμενον, ὅλον πρὸς
ἑαυτὸ μεταποιεῖ xal μετατίθησιν, Ὡς γὰρ τοῦ φθο-
gomotoo πρὸς τὸ ὑγιαῖνον ἀναμιχθέντος, ἅπαν τὸ
ἀ κιχραθὲν συνηχρείωται " οὕτως καὶ τὸ ἀθάνατον

σῶμα ἐν τῷ ἀναλαθδόντι αὐτὸ γενόμενον, πρὸς viv

ἑαυτοῦ φύσιν καὶ τὸ πᾶν μετεποίησεν. ᾿Αλλὰ μὴν
c5x ἔστιν ἄλλως ἐντός τι γίγνεσθαι τοῦ σώματος, μὴ
διὰ ϑρώστως καὶ πόσεως τοῖς σπλάγχνοις χαταμιγνύ-
μενον. θὐχρῦν ἐπάναγχες χατὰ τὸν δυνατὸν τῇ φύσει
πρόπον τὴν ζωοποιὸν δύναμιν τοῦ Πνεύματος δέξασθαι,
Móvov δὲ τοῦ Θ:οδόχου σώματος Exslvou ταύτην δεξα-
μένον τὴν χάριν, ἄλλως δὲ δειχθέντος μὴ εἶναι δυνα-
t) ἐν ἀθανασίᾳ γενέσθαι τὸ ἡμέτερον σῶμα, εἰ μὴ
δ:ὰ τῆς πρὸς τὸ ἀθάνατον χοινωνίας ἐν μετουσίᾳ τῇς
ἀφϑαροίας γενόμενον" σχοπῆσαι προσήχει, πῶς Eyé-
νετο δυνατὸν τὸ ἕν ἐχεῖνο σῶμα ταῖς τοσαύταις τῶν

nostra alitur. Sed quod ex his bonum oritur,
quantum est et quale, ut eum ipso Deo homo fa-
miiliaritatem habeat et conjunctionem ?

CAPUT XXXVII.

Sed quoniam homo est duplex, ut qui sit com-
positus ac contemperatus ex anime et corpore,
necesse est uL qui servantur, per utrumque atün-
gant eum qui dueit ad vitam. Ergo anima quidem
cum ipso contemperata per. fidem hine salutis ha-
bet occasionem. Nam unio eum vita vit» habet
societatem. Corpus autem alio modo venit ad par-
ticipationem et contemperationem ejus quod dat
salutem. Quo modo enim qui venenum sumpserunt
dolo et ex insidiis, alio medicamento exstinguunt
vim quz affert. interitum , oportet autem sicut ex-
jtiale, ita. etiam salutare medicamentum admitti
ivtra. viscera hominis, ut per illa distribuatur in
universum corpus virtus ejus quod fert opem : ita
cum id gustaverimus quod nostram dissolvit natu-
raw, rursus necesse est ut opus habeamus eo quod
cogit ac conciliat id quod erat dissolutum, ut cuui
intra nos fuerit hoc salutaremedicamentum, veneni
damnum, quod corpori fuerat inditum, per con-
trariam repellat. affectionem. Quid hoc ergo est?
Nihil aliud quam illud corpus, quod et morte os-
tensum [uit esse potentius, et mostre vitz fuit
initium. Quomodo enim parui fermenti, ut dicit
Apostolus !*, sibi assimilat totam conspersionem, ita
corpus a Deo morte affectum cum fuerit intra no-
strum, totum ad se transmutat et Lransfert. Quo-
modo enim cum quod est exitiale, mistum fuerit
cum sano, quidquid est contlemperatum, simul
redditur inutile, ita etiam corpus immortale cum
fuerit intra eum qui sumpsit, universum quoque
transinutat in suam naturam. Sed fieri non po-
test ut. sit aliquid aliter intra corpus, nisi per
esum οἱ potionem misceatur visceribus. Necesse
est ergo, eo modo quo natura polest, Spiritus vi-
vificam suscipere virtutem. Cum. autem solum il-

* Jud eorpus quod Deum suscepit, banc gratiam

acceperil, ostensum sit autem aliter fieri non
posse, ut nostrum corpus sit in immortalitate,
nisi per communionem cum immortali factum sit

πιστῶν μυριάσι κατὰ πᾶσαν τὴν οἰχουμένην εἰσαεὶ p) particeps incorruptionis : oportet considerare, quo-

χαταμεριζόμενον, ὅλον ἐν ἑχάστῳ διὰ τοῦ μέρους ve-
νέσθαι, καὶ αὐτὸ μένειν ἐφ᾽ ἑαυτοῦ ὅλον. Οὐχοῦν ὡς
ἂν πρὸς τὸ ἀχόλουθον ἡμῖν ἡ πίστις βλέπουσα, μη-
δεμίαν ἀμφιδολίαν περὶ τοῦ προχειμένου νοήματος
ἔχοι, μιχρόν τι προσήχει παρασχολῇσαι τὸν λόγον εἰς
«hv φυσωλογίαν τοῦ σώματος. Τίς γὰρ οὐκ οἶδεν ὅτι
ἡ τοῦ σώματος ἡμῶν φύσις αὐτὴ χαθ᾽ ἑαυτὴν ἐν ἰδίᾳ
“ονὶ ὑποστάσει ζιυοὴν οὐχ ἔχει" ἀλλὰ διὰ τῆς ἐπιῤ-
ῥεούπης αὐτῇ δυνάμεως συνέχει τε ἑαυτὴν χαὶ ἐν τῷ
εἶναι μένει, ἀπαύστῳ χινήσει τὸ ἐλλεῖπον πρὸς ἑαυτὴν
bgtAxonivn, xai τὸ περιττεῦον ἀπωθουμένη; fea
ὥσπερ tí ἀπχὸς ὑγρυῦ τινος πλήρης ὧν, εἰ κατὰ τὸν

!» I Cor. v, 6,

modo fleri potuerit, ut unum illud corpus, juod
tam multis fidelium. millibus in universo orbe ter-
rarum semper distribuitur, totum per pariem sit
in unoquoque, et ipsum in se totum maneat. Ut
ergo üdes ad id quod est consequens aspiciens,
de sensu proposito nullam babeat dubitationem,

.oportei nostram orationem paulisper immorari in

naturali corporis consideratione. Quis enim nescit
quod nostri corporis natura ipea per se nom
habet vitam in quadam propria corporis subetan-
tia, sed per quamdam affluentem ei virtutem
et seipsam continet, et manet jn essentia, perpe-

Digitized by Google
