119

8. GREGORII NYSSEN

130

ita se habeant, hinc nobis planum lieri possit. Cum A ἂν ἡμῖν ἐντεῦθεν γένοιτο, Προσχαλούμενοι γάρ τινα,

enim appellamus aliquem, non ex natura eum no-
sniuamus, ne forie errorem communio nominis
inducat, unoquoque qui audiat seipsum appellatum

esse existimante, quod non propría appellatione,"

sed ex communi nomine nalurz vocatio fiat, sed
propriam ei impositam (significatricem dico subjecti)
vocem proferentes, ita eum a vulgo ac multitudine
separamus. Ut multi quidem sint eamdem sortiti
naluram, verbi gratia, discipuli, vel apostoli, vel
martyres, unus vero in omnibus sit homo. Quo-
niam, ut dictum est, non singularis (alicujus), sod
communitatis natursi est liomo. Homo enim est vel
Lucas, vel Stephanus : non tamen si quis homo
.est, prorsus etiam Lucas vel Stephanus est.
Sed hypostaseon quidem ratio per eas, qus
in unoquoque considerantur, proprietates, disper-
titionem adinittit, et juxta compositionem in nu-
mero consideratur. Natura vero una est, ipsa se-
cum unita, penitusque ac prorsus unitas individua

est,que neque adjectione augetur neque subtra-

ctione diminuitur, sed quod est, unum ens et
unum permanens, etiamsi in multitudine esse vi-
deatur, seclionis expers, continua, integra atque
perfecta est, qu» non una cum singularibus qui
ejus participes sunt dividitur. Ac. quemadmodum
plebs, populus, exercitus, concio, singulariter om-
zia dicuntur, unumquodque autem liorum in. mul-
titudine esse intelligitur : eodem modo secundum
exactiorem et exquisitiorem rationem homo quo-
que unus proprié dici posset, etiamsi hi, qui in
eadem natura demonstrantur, multitudo sint, ut
multo rectius fuerit, lapsam in uobis corrigere
consuetudinem, et non amplius nature nomen ad
1ultitudinem extendere, quam consuetudini ser-
vientes$, errorem qui hic latet, etiam ad divinum
dogma transferre. Sed quoniam consuetudinis cor-
rectio diíficilis est (qui enim alicui persuaderi pos-
sit, ut non multos dicat homines qui in eadem na-
tura demonstrantur? etenim in omni re consue-
tudo mutatu difficilis egt), quantum attinet ad hanc
internam quidem naturam, si obtinenti consuetu-
dini non adversemur, nequaquam tantum peccesveri-

οὐχ Ex τῆς φύσεως αὐτὸν ὀνομάζομεν, ὡς ἂν μὴ τινα
πλάνην ἡ χοινότης τοῦ ὀνόματος ἐμποιήσειεν, ἐχά-
στοῦ τῶν ἀχουόντων ἑαυτὸν “εἶναι τὸν προσχληθέντα
νομίζοντος, ὅτι μὴ τῇ ἰδιαζούσῃ προσηγορίᾳ, ἀλλ᾽ ἐχ
κοῦ χοινοῦ τῆς φύσεως ὀνόματος ἡ κλῇσις γίνεται,
ἀλλὰ τὴν ἰδίαν ἐπιχειμένην αὐτῷ (τὴν σημαντιχὴν
λέγω τοῦ ὑποχειμένου) φωνὴν εἰπόντες, οὕτως αὐτὸν
τῶν πολλῶν ἀποχρίνομεν. Ὥστε πολλοὺς μὲν εἶναι
τοὺς μετεσχηχότας τῆς φύσεω;, φὲρς εἰπεῖν μαθη-
τὰς, | ἀποστόλους, ἢ μάρτυρας, ἕνα δὲ ἐν πᾶσι τὸ
ἄνθρωπον. Ἐπείπερ, καθὼς εἴρηται, οὐχὶ τοῦ χαθ'
ἔχαστον, ἀλλὰ τοῦ χοινοῦ τῆς φύσεώς ἔστιν ὁ ἄν-
θρωπος. ἼΑνθρωπὸς γὰρ ὁ Λουχᾶς, fj ὁ Στέφανος '
οὐ μὴν εἴ τις ἄνθρωπος, πάντως καὶ Λουχᾶς ἔστιν ἵ

B Στέρανος. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν τῶν ὑποστάσεων λόγος διὸ
τὰς ἐνθεωρουμένας ἰδιότητας ἑκάστῳ τὸν διαμερισμὸν
ἐπιδέχεται, καὶ κατὰ σύνθεσιν ἐν ἀριθμῷ θεωρεῖται,
Ἡ ὃὲ φύσις μία ἐστὶν, αὐτὴ πρὸς ἑαυτὴν ἡνωμένη,
xai ἀδιάτμητος ἀχριδῶς μονὰς, οὐκ αὐξανομένη bu
προσθήκης, οὐ μειουμένη δι᾽ ὑφαιρέσεως, ὀλλ' ὄπει
ἐστὶν ἕν οὖσα, χἂν ἐν πλήθει φαίνηται ἄσχιοτος, xa
συνεχὴς, καὶ ὁλόχληρος, καὶ τοῖς μετέχουσιν αὐτῇ.
τοῖς χαθ᾽ ἔχαστον οὐ συνδιαιρουμένη. Καὶ ὥσπερ λέ'
(i50, λαὺς, καὶ δῆμος, καὶ στράτευμα, καὶ ἔχχλη,
σία, μοναχῶς πάντα, ἕκαστον δὲ τούτων ἐν πλήθε
νοεῖται * οὕτω χατὰ τὸν ἀχριδέστερον λόγον καὶ ἄν.
θρωπος εἷς χυρίως ἂν ῥηθείη, xàv οἱ ἐν τῇ φῦσε
τῇ αὐτῇ δεικνύμενοι πλῆθος ὦσιν, ὡς πολὺ μᾶλλο'
χαλῶς ἔχειν τὴν ἐσφαλμένην ἐφ᾽ ἡμῶν ἐπανορθοῦ
σθαι συνήθειαν εἰς τὸ μηχέτι τὸ τῆς φύσεως ὄνομ:
πρὸς πλῆθος ἐχτείνειν, ἣ ταύτῃ δουλεύοντας τὴν ὧδ
πλάνην καὶ ἐπὶ τὸ θεῖον δόγμα μὴ μεταδιδάξειν
"AX ἐπειδὴ ἀμήχανος τῆς συνηθείας ἡ ἐπανόρθωσι
(πῶς γὰρ ἄν τις πεισθείη, εἰ μὴ πολλοὺς λέγει ἂν
θρώπους τοὺς ἐν φύσει τῇ αὐτῇ δεικνυμένους
δυσμετάθετον γὰρ ἐπὶ παντὸς ἡ συνήθεια), ἐπὶ μὲ
τῆς κάτω φύσεως τῇ χρατούσῃ συνηθείᾳ μὴ ἀντι
θαΐνοντες, οὐδὲ ἂν τοσοῦτον ἁμάρτοιμεν, μηδεμιᾶ
οὔσης ζημίας ἐκ τῆς ἡμαρτημένης τῶν ὀνομάτω
χρήσεως. Ἐπὶ δὲ τοῦ θείου δόγματος, οὐχέτι ὁμοίω
ἀχίνδυνος ἡ διάφορος χρῆσις τῶν ὀνομάτων. Οὐ γὰ
μικρὸν ἐνταῦθα τὸ παρὰ μικρόν.

mus, cum nullum exsistat detrimentum ex pravo mominum usu. In divino vero decreto non amptius 541
tutus eta periculo vacuus, promiscuus et indifferens nominum usus est. Non enim parvum hic quod. perpai

vum est.

Igitur unus nobis confitendus est Deus juxta Seri- D

pture 4estimonium : « Audi, Israel, Dominus Deus
tuus Dominus unug est ! ; » etiamsi vox deitatis
permeat sanctam Trinitatem. Hzc autem dico se-
cundum rationem reddilam in hunianma natura:
qua didicimus non oportere plurali designatione
dilatare appellationem naturx, Sed exactius nobis
excutiendum est ipsum nomen deitatis, ut per
eam, que inest voci, significationem aliquod no-
bis adjumentum sccedat ad declarationem  propo-
δἰίῳ quaestionis. Vox igitur deitatis vulgi quidem

! Deut. vi, 4.

Οὐκοῦν εἷς ἡμῖν ὁμολογητέος Θεὸς κατὰ τὴν voc
φικὴν μαρτυρίαν " «"Axove, Ἰσραὴλ, Κύριος ὁ Oct
σου Κύριος εἷς ἐστι" » χἂν ἡ φωνὴ τῆς θεότητι
διήχει διὰ τῆς ἁγίας Τριάδος. Ταῦτα δὲ λέγω χατ
τὸν ἀποδοθέντα ἡμῖν ἐπὶ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως À
ἴον " ἐν ᾧ μεμαθήχαμεν μὴ δεῖν πληθυντικῷ yao
χτῆρι τὴν προσηγορίαν πλατύνειν τῆς φύσεως. "Axe
θέστερον δὲ ἡμῖν αὐτὸ τὸ ὄνομα τῆς θεότητος ἔξετι
στέον, ὅπως ἂν διὰ τῆς ἐγχειμένης τῇ φωνῇ σημς
σίας, γένοιτό τις συνεργία πρὸς τὴν τοῦ προχειμένι
σαφήνειαν. Δοχεῖ μὲν οὖν τοῖς πολλοῖς ἰδιαξόντο

Digitized by Google
