205

8. GREGORII NYSSENI

901

anima per accidens movetur, corpus autem ex se- A &pa xal τὸ ἐξ ἀρχῆς" ἀλλ᾽ οὐδὲ τὸ λέγειν ὅτι πᾶν τὸ φύσει

ipso, anima non exsistente corpus a se movebitur :
quod si ita se res liabet, animal ctiam erit absque
anima; atqui absurda sunt hzc ; igitur etiam quod
ab initio positum est, absurdum erit ; sed ne veruin
quidem est dictu, omne quod natura movetur etiam
vi moveri, et quod vi movetur, etiam natura mo-
veri. Eteiim mundus qui natura movetur, non vi
movetur : hoc etiam secundum naturam quiescit.
Enimvero mundus et sol et luna, quae sccundum
naturam moventur, secundum naturam quiescere
nou possunt; eodem sane modo anima, qus se-
cundum naturam semper movetur, quiescere secun-
dui naturam nequit. Nam quies exitium est ani-
nue, et. cujusvis semper mobilis naturz. Ad hac

natura etiam, quod in dubium vocabatur ab initio, P

solutum manet, unde corpus naturam contineat,
cum natura comparatum sit ut dissipetur. Atque
hec e multis sulliciunt ad probandum animam ne-
que actum perfectum esse, neque immobilem, ne-
que in corpere nasci. Pythagoras certe, qui per
noias semper comparare et Deum et omnia nume-
vis solitus erat, eliam animam definiebat numerum
seipsum moventem. lluic etiam Xenocrates adhz-
rebat, non. quod assentiretur animam esse nuie-
rum, sed quod censeret eam in rebus numerabili-
bus esse atque multitudine comprehensis : et quod
anima sit qui negotia discernit, formas οἱ effigies
quibusvis inferendo. Hzc enim est qui species a
speciebus separat, et differentes a se invicem de-
clarat, tum. diversitate generum, tum multitudine
numeri, idcoque numerabiles efficiens res; unde
non usquequaque libere sunt a communione per
numeros. Verum quod per se movetur etiam ipse
ei testimonio suo tribuit. Quod autem numerus non
sit anima, hinc colligitur : Numerus quantitas est,
anima vero quautitas mon est, sed substantia ;
ergo numerus non est : tametsi potissimum etiam
numerum in intelligibilibus essentiam esse volunt,
ut in iis que deinceps sequuntur dicemus. ltem
3nima conlinua est, numerus vero non est conti-
nuus. Non est igitur anima numerus. lluc accedit,
quod numerus per adjectionem augetur, sed anima
accessione non augetur, ltem numerus par est aut im-

χινούμενον καὶ Bla κινεῖται * xal πᾶν τὸ fla χινού-
μενον xal φύσει χινεῖται, ἀληθές ἐστιν. Ὃ γὰρ χό-
σμὸς φύσει χινούμενος, βίᾳ οὐ κινεῖται" τοῦτο xol
χατὰ φύσιν ἠρεμεῖ, Καὶ γὰρ ὁ χόσμος χαὶ ὁ ἥλιος
xal ἡ σελήνη χατὰ φύσιν χινούμενα, κατὰ φύσιν ftipe-
μεῖν οὐ δύναται" τὸν αὐτὸν τρόπον ἢ Ψυχὴ, κατὰ
φύσιν ἀειχίνητος οὖσα, κατὰ φύσιν ἡρεμεῖν οὐ δύνα-
ται. 'H γὰρ ἢρεμία φθορὰ τῆς ψυχῆς ἐστι, χαὶ παν-
τὸς ἀεικινήτου. Πρὸς τούτοις φύσει καὶ τὸ ἀπορούμε-
νον ἐξ ἀρχῆς, ἄλυτον μένει, πόθεν τὸ σῶμα φύσιν
συνέχεται, πεφυχὸς xai διασχεδάννυσθαι. "Apxet δὲ
ταῦτα Ex πολλῶν ἀποδεῖξαι τὴν ψυχὴν, μήτε ἔἐντε-
λέχειαν οὖσαν, μήτε ἀκίνητον, μήτε ἐν σώματι vivos
μένην. Πυθαγόρα; ὃὲ συμθολιχῶς εἰχάζειν ἀεὶ xol
τὸν Θεὸν καὶ τὰ πάντα τοῖς ἀριθμοῖς εἰωθὼς, ὡρί-
cato καὶ τὴν ψυχὴν ἀριθμὸν ἑαυτὸν κινοῦντα p
καὶ Ξενοχράτης ἠχολούθησεν, οὐχ ὅτι ἀριθμός ἔστιν
ἡ ψυχὴ, ἀλλ᾽ ὅτι ἐν τοῖς ἀριθμητοῖς ἔστι xal ἐν τοῖς
πεπληθυσμένοις, καὶ ὅτι ἢ Ψυχή ἔστιν ἡ διαχρίνουσα
τὰ πράγματα, τῷ μορφὰς καὶ τύπους ἑχάστοις Ext-
θαλεῖν. Αὕτη γάρ ἐστιν ἡ τὰ εἴδη ἀπὸ τῶν εἰδῶν χω-
ρίξουσα, καὶ διάφαρα αὐτὰ ἀποφαίνουσα, τῇ τε ἐτε-
ρότητι τῶν εἰδῶν, καὶ τῷ πλήθει τοῦ ἀριθμοῦ, χαὶ
διὰ τοῦτο ἀριθμητὰ ποιοῦσα τὰ πράγματα. Ὅθεν οὐ
παντάπασιν ἀπήλλαχται τῆς xavk τοὺς ἀριθμοὺς
χοινωνίας * τὸ ὃὲ αὐτοχίνητον καὶ αὐτὸς αὐτῇ προσ-
ἐμαρτύρησεν" ὅτι δὲ ἀριθμὸς οὐχ ἔστι, δῆλον ἐν-
τεῦθεν' Ὁ ἀριθμὸς ποσόν ἐστιν, ἡ ψυχὴ δὲ οὐ ποσὸν,

€ ἀλλ᾽ οὐσία * οὐχ ἄρα ἀριθμὸς ἡ ψυχή " εἰ χαὶ τὰ μά-

λιστα καὶ τὸν ἀριθμὸν ἐν τοῖς νοητοῖς, οὐσίαν εἶναι
βούλονται, ὡς ἐν τοῖς ἑξῆς ἐροῦμεν. Ἔτι ἡ ψυχὴ συν-
εχῆς ἐστιν, ὁ δὲ ἀριθμὸς οὐ συνεχής" οὐχ ἄρα ἀρι-
Ops ἡ ψυχή. Ἔτι ὁ ἀριθμὸς κατὰ προσθήχην αὔξε-
ται, d δὲ ψυχὴ xaxk προπθήχην οὐχ αὔξεται" ἔτι ὁ
ἀριθμὸς ἄρτιός ἐστιν ἢ περιττὸς, ἡ δὲ ψυχὴ οὔτε
ἄρτιος, οὔτε περιττή οὐκ ἄρα ἀριθμὸς ἡ ψυχή. Ἔτι
ἡ ψυχὴ αὐτοχίνητός ἔστιν, ὁ δὲ ἀριθμὸ; ὁ ὡρισμένος
ἀκίνητος. Ἔτι ὁ μὲν ἀριθμὸς μένων εἷς χαὶ ὁ αὐτὸς
τὴν φύσιν, οὐδεμίαν ποιότητα τὴν ἐν ἀριθμοῖς γινο-
μένην ἐξαλλάσσεται - ἡ ψυχὴ δὲ μία τις οὖσα χατὰ
τὴν οὐσίαν, ὑπαλλάττει τὰς ποιότητας, ἐξ ἀμαθίας
εἰς ἐπιστήμην καταπίπτουσα, καὶ ἐκ χαχίας εἰς ἀρε-
τὴν * οὐχ ἄρα ἀριθμὸς ἡ ψυχή.

par: verum anima neque par, neque impar; ergo numerus non est, Ad hzc anima per se mobilis est: sed nu-
merus determinatus iminobilis est. ltem numerus manens unus et idem natura, nulla alia qualitate quae qui-
dem in nuineris fiat, mutatur; sed anima cum una sit secundum essentiam, mutat subinde qualitates, ex

inscitia ad scientiam, et ex vitio ad virtutem migraus : igitur anima numerus non est.
Sunt igitur veterum de anima sententie hujus- D Τὰ μὲν οὖν τῶν παλαιῶν δόγματα περὶ Ψυχῆς

modi, Eunomius autem animam definit substan-
iiam incorpoream, in corpore conditam : in quo
cum Platone et Aristotele convenil : quippe in-
corpoream ex Platone accepit: quod autem in
corpore conditam dicil, ex Aristotelis doctrina est :
nec animadverti quantumvis acutus el. solers, se
in unum cogere enili, qux prorsus ἃ se dissident :
omne enim quod ortum habet, et corporeum simul
ac temporale est, caducum et mortale exsistit. His
etiam concinumt Movsis scripta. Nam omnium

τοιαῦτα, Εὐνόμιος δὲ ὡρίσατο τὴν ψυχὴν οὐσίαν ἀσώ-
μᾶτον, ἐν σώματι χτιζομόένην᾽ συμφωνήσας ὁμοῦ
Πλάτωνι καὶ ᾿Αριστοτέλει. Τὸ μὲν οὖν ἀσώματον éx
ποῦ Πλάτωνος εἴληφε" τὸ ὃξ ἐν σώματι χτιζομένην,
kx τῆς ᾿Αριστοτέλους διδασχαλίας " οὐχ ἐννοήσας, xat-
περ ὀξὺς ὧν, ὅτι συνάγειν εἰς ταὐτὸ πειρᾶταε τὰ
ἀσύμδατα " πᾶν γὰρ τὸ γένεσιν ἔχον, σωματικὸν
ὁμοῦ καὶ χρονιχὸν, φθαρτόν ἔστι καὶ θνητόν * συνά-
δει δὲ τούτῳ καὶ τὰ Μωῦσέως. Thy γὰρ ὕλην πάντω"
γένεσιν ὑποτίθεται, ὡς δοξάζονσιν οἱ τοῦ Πλάτωνος

Digitized by Google
