191

. Similiter autem argentum et aurum, quorum par-
ies non discrepant a se invicem juxta essentiam :
sic igitur sanguis etiam qui relinquitur, quantus-
cunque fuerit, anima est, siquidem anima est
sanguis : illud ergo potius dicendum est, quod si
hoc esset anima, quo sublato moreretur animal :
prorsus etiam flegma pituitave anima est, et. bilis
utraque ; nàm qualecunque horum defuerit, finem
et exitium inducit animali : idemque jecur, et ce-
rebrum, et cor, οἱ stomachus, et renes, οἱ inte-
$tina, et alia pleraque ; nam quo istorum exempto
non imoreretur animal ἢ Czeteroqui multa suut ex-
sanguia quidem, sed animata ; ut pisces cactilagi-
nosi et absque squamis, ac molles, veluti sepie,
et teuthides, lolligo, myle, atque testacei, et omnes
testa pro cute przditi et molli testa muniti, carabi
et cancri et astaci. Si igitur sunt. animata quidem
sed exsanguia, perspicuum est. animam non esse
sanguinem ; etenim adversus eos qui dicunt ani-
mam esse aquam, eo quod aqua videatur vivificare
omnia, et absque aqua vivere fas noo sit: inter-
dum multa quoque intercidentia ; neque enim abs-
que alimeuto quis vitam degere potest: igitur
animam, et alimenta omnia sigillatim dicenda per
86: deinde multa animalia sunt qui non bibunt,
ut de quibusdam aquilis narratur, et perdix vivere
potest absque potu. Sed cur potius aqua et. non
aer ? nam ad multum tempus fieri potest ut. absti-
neatur aqua, sed non spirare acra, ne tantillum
quidem temporis possibile est : verum ne aer qui-
dem anima est; etenim multa sunt qux vivunt,
nec tamen spirant aerem, ut insecta omnia, ut apes,
fuci, vespze, formicz, et exsanguia, et. e marinis
multa, omnia denique qux pulmone carent, Nihil
enim quod pulmonem non habel spirat aerem ; et
id retro vicissim commeot, nihil eorum quie respi-
rant aerem, pulmone caret. Quandoquidem etiam
Cleanthis Stoici, et Chrysippi feruntur sermones
quidam non contemnendi, exponendz sunt horum
etiam solutiones, ut solverunt cas Platonis disci-
puli. Cleanthes talem argumentationem neclit : Non
solum, inquit, similes parentibus nascimur secun-
dum corpus, verum etiam juxta animam, ratione
affectuum, morum, affectionum ; corpus autem si-
miles partes babet, et dissimiles, non incorporeum;
corpus igitur anima. Sed primum quidem ex iis
quz particularia sunt, «na constituitur quod uni-
versum est : ad hrec vero etiam quod non est in-
corporeum, mendacium est; dicimus enim nume-
ros similes esse, quorum latera proportionalia sunt;
ut sex et viginti quatuor; !atera enim numeri senarii
sunt duo et tres ; viginti autem quatuor, quaterna-
rius et senarius. Atqui analogiam et. proportionem
habent duo ad quatuor, et tria ad. sex ; in dupla
enim ratione considerantur ; nan. quatuor. dupla
sunt duorum, et sex trium ; incorporei vero uu-
meri, et figure pares sunt, quacunque angulos
pares habent, οἱ latera qui circa pares angulos
$unt, proportjionalia : figeram vero etiam ipsam

5. GREGORII NYSSEN

LP.
Α ὑπολειπόμενον αἷμα, ὥσον ἂν εἴη, Ψυχὴ ἐστιν, εἴπες
ψυχὴ τὸ αἷμα. Ἐκεῖνο οὖν μᾶλλον λεχτέον, ὅτι εἰ τοῦτί
ἔστι ψυχὴ, οὗ ἐξαιρουμένου θνήσχει τὸ ζῶον" πάντως
xai τὸ φλέγμα duyfj ἔστι, χαὶ αἱ χολαὶ ἀμφότεραι
ὁποῖον γὰρ τούτων ἂν λείπῃ, τέλος ἐπάγει τῷ ζώῳ
ἕτι δὲ καὶ τὸ ἧπαρ καὶ ὁ ἐγκέφαλος, χαὶ ἡ καρδία, xa
ὁ στόμαχος, καὶ οἱ νεφροὶ, καὶ τὰ Évtepa, xai ἄλλι
πολλά. Τίνος γὰρ τούτων ἐξαιρεθέντος, οὐ τεθνήξετα
τὸ ζῶον  ΓΛλλως τε πολλά ἐστιν, ἄναιμα " μὲν, ἔμῴνχι
δὲ, ὡς τὰ σμύραινα καὶ μαλάχια, οἷον σηπίας χα
τευθίδες, χαὶ σμύλοι, καὶ πάντα τὰ ὀστραχόδερμα
xai ἀπαλόστραχα, ὡς οἱ χάραθοι, καὶ οἱ xapxtvot xa
ἀσταχοί Εἰ τοίνυν ἐστὶν ἔμψυχα μὲν, ἄναιμα δὲ, δὴ
λον ὡς οὐχ ἔστιν αἷμα ἡ ψυχή. Πρὸς δὲ τοὺς λέγοντα
ὕδωρ εἶναι τὴν ψυχὴν, ὅτι τὸ ὕδωρ φαίνεται Qux
Β γονοῦν πάντα, καὶ χωρὶς ὕδατος βιοτεύειν ἀδύνατον
ποτὲ πολλὰ τὰ ἀντιπίπτοντα. Οὐδὲ γὰρ τροφῆ
χωρὶς οἷόν τε ζῇ» ψυχὴν ἄρα, xai τὰς τρ'
φὰς πάσας χαθ᾽ ἑχάστην ῥητέον κατ᾽ αὑτάς
ἔπειτα πολλὰ τῶν ζώων ἐστὶ μὴ πίνοντα, ὡς i:
τινῶν ἀετῶν ἰστόρηται " xal πέρδιξ δὲ δύναται QT
χωρὶς τοῦ πίνειν. διὰ τί δὲ μᾶλλον τὸ ὕδωρ xat oi
ὁ ἀήρ; Ὕδατος μὲν γὰρ xai ἐπὶ πολὺ δυνατὸν ἀτ
ἐχεσθαι" τοῦ δὲ ἀναπνεῖν τὸν ἀέρα, οὐδὲ τὸ βραχύτι
τον" ἀλλ᾽ οὐδὲ ὁ ἀὴρ ψυχῆ. Πολλὰ γάρ ἐστι ζῶνι
μὲν, μὴ ἀναπνέοντα δὲ τὸν ἀέρα, ὡς τὰ ἕντομ
πάντα, οἷον μέλιτται, xal σφῆχες, xal μύρμηκε.
xai τὰ ἄναιμα, καὶ τῶν θαλαττίων τὰ πολλὰ, x:
πάντα ὅσα οὐχ ἔχει πνεύμονα, Οὐδὲν γὰρ μὴ Ey
πνεύμονα ἀναπνεῖ τὸν ἀέρα " xal ἀντιστρέφει, οὐδι
μὴ ἀναπνέον τὸν ἀέρα, πνεύμονα ἔχει. Ἐπειδὴ x
Κλεάνθους τοῦ Στωϊχοῦ, χαὶ Χρυσίππου φέροντ
λόγοι τινὲς οὐχ εὐχαταφρόνητοι, ἐκρητέον xal τὸ
των τὰς λύσεις, ὡς ἀπέλυσαν οἱ ἀπὸ Πλάτωνος.
Κλεάνθης τοιόνδε πλέχει συλλογισμόν" Οὐ μόνς
φησὶν, ὅμοιοι τοῖς γονεῦσι γινόμεθα χατὰ τὸ σῶμ
ἀλλὰ καὶ χατὰ τὴν ψυχὴν, τοῖς πάθεσι, τοῖς ἤθει
ταῖς διαθέσεσι. Σώματος δὲ τὸ ὅμοιον χαὶ τὸ ὁ
ὅμοιον, οὐχὶ δὲ ἀσωμάτου" σῶμα ἄρα fj ψυχή. "AX
πρῶτον μὲν ἐχ τῶν ἐπὶ μέρους τὰ χαθόλου συγχατ
σχευάζεται πρὸς τούτῳ δὲ, καὶ τὸ οὐχὶ δι᾿ ἀσωμ
που, ψεῦδός ἔστι. Λέγομεν γὰρ ἀριθμοὺς ὁμοίς
εἶναι, ὧν αἱ πλευραὶ ἀνάλογοί εἰσιν" ὡς τὸν ὃξ à
τὸν εἰκοσιτέσσαρα. Πλευραὶ γὰρ τοῦ ἕξ xat ὁ i
D καὶ ὁ τρεῖς τοῦ δὲ εἰχοσιτέσσαρα, ὁ τέσσαρα, »
ὁ ἐξ" ἀναλογίαν δὲ ἔχει ὁ δύο πρὸς τὰ τέσσαρα, .
ὁ τρία πρὸς τὸν ἔξ. "Ev διπλασίονι γὰρ λόγῳ θεωρ
ται. Τὰ γὰρ τέσσαρα τῶν δύο διπλασίονα, καὶ τὰ
τῶν τριῶν ᾿ ἀσώματον δὲ οἱ ἀριθμοί" τὰ σχήματα
σχήμασιν ὅμοιά ἔστιν, ὅσα τάς τε γωνίας ἔσας ἔ)
xai τὰς περὶ τὰς ἵπας γωνίας πλευρὰς ἀνάλογον"
ὃξ σχῆμα καὶ αὐτὸ ἀσώματον καὶ αὐτοὶ ὁμολογοῦ
εἶναι. Ἔτι ὡς τοῦ ποσοῦ ἴδιόν ἔστι τὸ ἴσον καὶ ὁ
σον, οὕτω xal τοῦ ποιοῦ τὸ ὅμοιον xal τὸ ἀνόμοι
ἀσώματον δὲ ἡ ποιότης ἐστίν" ἄρα, καὶ ἀσώμα
ἀσωμάτῳ ὅμοιον. Ἔτι δὲ, φησὶν ὁ Κλεάνθης, οὐ
ἀσώματον συμπάσχει σώματι, οὐδὲ ἀσωμάτῳ σι
πάχει σῶμα, ἀλλὰ σῶμα σώματι συμπάσχει
ἢ Ψυχὴ τῷ σώματι νοσοῦντι, xal τεμνομένῳ, καὶ

Digitized by Google
