Ut

DE FIDE.

112

λιπὲς τοῦ ΥἹοῦ ὡς πρὸ; τὸν Πατέρα ἐσήμανεν, ὅλῳ Α etiam crat apud Deum, significavit quod tili] desit

γὰρ τῷ θεῷ ὅλως; συνθεωρεῖται ὁ Λόγος. El γὰρ ἐλ-
λιπὴς ἦν ἐν τῷ ἰδίῳ μεγέθει: ὁ Λόγος, ὧττΞ μὴ δύνα-
σθαι πρὸς ὅλον τὸν Θεὸν elvat, ἀνάγκη πᾶπα ἄλογον
εἶναι τοῦ Θεοῦ νομίζει» τὸ ὑπερπίπτον τοῦ Λόγον,
᾿Αλλὰ μὴν πάσῃ τοῦ Θεοῦ μεγαλειότητι ἡ τοῦ Λόγου
μεγαλειότης συνθεωρεῖται. "Apa οὐχ ἔχει χώραν ἐπὶ
τῶν θείων δογμάτων τὸ μεῖζον λέγειν χαὶ τὸ μιχρό-
τερον. Οἱ δὲ λέγοντες τὸ γεννητὸν τῷ ἀγεννήτῳ ei-
vat κατὰ τὴν φύσιν ἀνόμοιον, διδαχθήτωσα" μὴ μω-
ραΐνειν ix τοῦ χατὰ τὸν ᾿Αὔελ καὶ τὸν ᾿Αδὰμ ὑποδέί-
γματο;. Καὶ γὰρ χαὶ ὁ ᾿Αδὰμ xxvi τὴν φυσιχὴν τῶν
ἀνθρώπων γέννησιν οὐχ ἐγεννήθη" ὁ 65 Λόελ ἐχ τοῦ
᾿Αδὰμ ἐγεννήθη. ᾿Αλλὰ μὴν ὁ μὴ γεννηθεὶς ἀγέννη-
«ος λέγεται " οὐδὲν δὲ ἐχώλυσε τὸν ᾿Αδὰμ τὸ μὴ γεν-
νηθῆναι πρὸς τὸ ἄνθρωπον εἶναι " οὐδὲ ἡ γέννησις
τὸν " ACE) ἄλλο τ' παρὰ τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν ἐποίη-
δεν, ἀλλὰ xat οὗτος ἄνθρωπος κἀχεῖνος, εἰ xat μὲν
γεννηθεὶς ἦν, ὁ δὲ δίχα γεννήσεως.

Filio in comparatione Patris; cum toto. namq:e
Deo tóium simu] consideratur Verbuin. Nam si
quid Verbo deessel in sua magnitudine, ut non
possct apud totum esse Deum, prorsus necesse
essel ul existimaremus absque Verbo esse cam
Dei partem, qua Verba superior ac major csset.
- Atqui cum toto D.i niajestate Verbi majestas simul
consideratur. Ergo in divinis doctrinis locum non
habet, ut vel. majss vel minus csse dicamus, Nain
qui dicunt quod genitum non genilo natura dissi-
nile sit, et sinilitudine et exemplo Abelis et Adami
discant haud stulte judicare. Etenim Adam quo,u«
secundum naturalem hominum nativitatem non ge-
nitus fuit (5) : Abel vero ex Adamo genitus est. AI
qui genitus non fuit, ἀγέννητος, id est non generatus,
et qui genilus est (4), γεννητός, id est natus, dicilur;
sed nibil prohibuit Adamum esse hominem, quo
genitus non erat; neque nativitas Abelem aliud ac

diversum quiddam ab bumana veddidit natura, sed tam liic quam ille homo fuit, etsi hic quidem natuscrat,

ille vero obsque nativitate exstiterat.

"Apa xa ἐπὶ τῶν θείων δογμάτων τὸ μὴ γεννηθῆ-
να: xai τὸ γεννηθῆναι διαφορὰν οὐχ ἐξεργάζεται φύ-
δειυς, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐπὶ τοῦ ᾿Αδὰμ χαὶ τοῦ "AO: ἀνθρω-
πότης μία, οὕτω χαὶ ἐπὶ τοῦ Πατρὸς χαὶ ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ
θεότης μία, Περὶ δὲ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἀγίου χαὶ οἱ
βλασφημοῦντες τὸ αὐτὸ λέγουσιν ὃ χαὶ περὶ τοῦ Κυρίου,

Igitur in divinis quoque dogmatibus nullatn na-
ture. differentiam efficit genitum vel non genitum
esse, sed quemadmodum in Adamo et Abele una
humanitas, sive natura humana, eodem modo in -
Patre quoque ac Filio deitas, seu divina natura una
est. Atque idem de Spiritu quoque sancto obtre-

ὅτι ἐστὶ xal τοῦτο χτιστόν. "H6 Ἐχχλησία ἐπίσης, c. ctantes'ei dicunt. quod de Domino, nempe quod ci

ὡς περὶ τοῦ Υἱοῦ, οὕτως xai περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύ-
μᾶτος πιστεύει, ὅτι ἐστὶν ἄχτιστον, χαὶ ὅτι πᾶσα ἣ
χτίτις ix τῆς τοῦ ὑπερχειμένου ἀγαθοῦ μετουσίας
γίνεται ἀγαθῇ (τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀπροσδεές
ἐστι τοῦ ἀγαθύνοντο;, ἀγαθὸν γὰρ τῇ φύσει ἐστὶ,
καθὼς ἡ Γραφὴ μαρτυρεῖ), καὶ ὅτε ἡ χτίσις ὁδηγεῖ-
ται παρὰ τοῦ Πνεύματος, τὸ δὲ Πνεῦμα τὴν ὁδηγίαν
γαρίζεται" ἡ χτίσις ἡγεμονεύεται, τὸ δὲ νεῦμα fye-

(5) Genitus non [uit. Legebatur ántea, genitus fuit,
eontra Grzci textus et ipsius exempli rationem, quo
wütur etiam Gregorius Nazianzenus orat. 29 in
sancta Lumina pag. 651, Οἱ 8$ τὴν ἀγεννησίαν xal
τὴν γέννησιν φύσεις θεῶν ὁμωνύμων τιθέμενοι, τάχα
ἂν καὶ τὸν ᾿Αδὰμ καὶ τὸν Σὴθ, ὅτι ὁ μὲν οὐχ ἀπὸ

σαρκὸς (πλάσμὰ
Εὔας. Fw χατὰ τὴν φύσιν ἀλλοτριώδου -

σιν. (Qui autem ingenituram. εἰ generationem deorum
komongmorum, naturas esse statuxnt, iidem, credo,
Adamum quoque et Seth. (quoniam ille non ex carne,
stpote a Deo. e(fictus, hic auiem ab. Adamo ct Eva
precreatus esi.) diversa natura preeditos esse conten-
dem. In(erpres Euthymii Panopiie lucum Gregorii
4c Latine redét : Adam. enim. naturali hominum
«se mou est generatus, Fn. Duc.

(4) Et qui genitus. est. Hoc membrum quoque
in Graeco deest ezcuso el manuscripto, neque ab
Eethymio citatur : sed necessarium est; χαὶ ὁ γεννη-
Sos Ὑεννητός. Idem exemplum Adani, Eve et filii
wiriusque profert. Gregorius Nazianz. orat 37,
p. 599 : Τί οὖν ἡ Εὔα xai ὁ Σὴθ οὐχὶ τοῦ αὐτοῦ τοῦ
"Más; τίνος γὰρ ἄλλου ; f| καὶ ἀμφότερα γεννήματα;
φἰὐδαμῶς. ᾿Αλλὰ τί, τὸ μὲν τμῆμα, τὸ ὃὲ γέννημα,

ille creatus sit. At Ecclesia ex :quo sicut de Filio,
ita de Spiritu quoque sancto credit, quod creatus
non sit, tum quia omnis creatura et participa- .
tione superni boni bona fit (Spiritus sanctus autent
beuefactore (5) nihil opus habel, quippe cum na-
tura bonus sit, quemadmodüm Scriptura testatur),
tum quia creatura deducitur ac dirigitur a Spiritu
Dei, Spiritus vero beneficium deductionis ac dirc-

xai μὴν ἀμφότερα ταυτὸν ἀλλήλοις. Quid igitur Ext
et Seth, nonne ex eodem. Adamo sunt ? Ex quo. enim
alio ? Utrum outem ambo exco geniti sunt ? Minime.
Quid igitur 3 altera. segmentum, alter filius. Atqui
ambo inter se idem. sunt, lp.

(5) Benefactore. Corrigendum monueramus, San-

yàp), ὁ δὲ ἀπὸ τοῦ ᾿Αδὰμ καὶ τῆς D etus autem Spiritus altero, a quo bonus reddatur, ni-

hil opus habet ; post comperintus interpretem | Eu-
thymii vertisse, Spiritum sanctum autem nemine d
quo bonus fiat indigere : ἀγαθύνειν aliquando idem
valet, quod εὐεργετεῖν, benefacere, beneficio allicere
ut Psal. 1, 20 : ᾿Αγάθννον, Küpts, ἐν τῇ cücoxta σοῦ
τὴν Σιών, Benigne [ac, Domine, ia bono voluntate tua
Sion. : ubi Symwachus  edidil εὐεργέττσοι ; οἱ
Psal. cxxiv, 4, ᾿λγάθυνον τοῖς ἀγαθοῖς, bene[ac bonis ;
meque enim male scriptum est pro ἀγαθύνου, ut
putat auctor Thesauri Greci. Aliquando idem quo
bonum reddere, ut lioc loco, ct commodum red-
dere, ut Ruth, 11, 10. Ὅτι ἢγάθυνας τὸ ἔλεός δου
τὸ ἔσγατον. Quia commodum reddidisti vel bonam
fecisti misericordiam tuam postremam, Porro Spiris
tum bonn appellat. Scriptura Psal. cxpn, 10 :.
Spiritus tuus bonus deducet me in terram reetam. Ip.

Digitized by Google
