401

S. GBEGORII NYSSENI . 168

vehitur, an quo clav:s asseres compinguntur? Nam A τὸ σπουδαζόμενον ἔσχεν; ὁ ὃξ ἐν τῷ ἐνεργεῖν χαθ-

cum inulta et diversa diverso tempore studia cona-
tusque adversus naufragium adhibeantur, quodnam
tempus navi fatale assignabis, ut instante interitus
nccessilate vectores una secum perdat? Quid jam
dices de civitatibus? an tum in eas dominari fatum
putant, cuin fi qui eam in rem incumbunt, de con-
dendis consilium capiunt, an cub) neturam loci
considerant, an cum exemplar efformani aut fabris
ferrum advehunt, aut lapides reponunt aut. mate-
riam comportant? Quidnam ex his est principium
conslituend:e civitatis? Quid porro dices de gente
bellicis calamitatibus attrita? Que tandem aut

unde orta adversa sors alios interimit, alios capti- *

vos iu. servitutem redigit? Qui factum est ut Anni-

ορᾶται. Πότε τοίνυν τῇ νηῖ τὴν εἱμαρμένην οἱ σοφοὶ
ἐπιστήτουσιν; τε ὠνεῖται τὸ ξύλον, ἢ ὅτε τέμν:-

ται, ἣ ὅτε μεταχειρίζεται, ἣ ὅτε ἐπάγει τὸν σίδηρον,
ἢ ὅτε συναρμόξει τοῖς γόμφοι;; Πολλῶν γὰρ καὶ
διαφόρων ὄντων τῶν κατὰ τὴν ναυπηγίαν σπουδαζο-
μένων, καὶ οὐ κατὰ τὸν αὐτὸν ἀλλήλοις χρόνον συν-
ἱσταμένων, ποῖον ἀναθήσει χρόνον τῇ εἱμαρμένῃ, ἵνα
thy ἀνάγχην τῆ; χαταδύτεώ; δεξαμένη, συνδιαφθείρῃ
μεθ᾽ ἑαυτῆς τοὺς ἐμπλέοντας ; Ti δ᾽ ἂν εἴποις περὶ
τῶν πόλεων; Πότε αὐτῆς χρατεῖν τὴν εἱμαρμένην
ὁΐονται ; Ὅτε βουλὴ τις τοῦ οἰκισμοῦ τοῖς σπουδά-
ζουσι γίνεται; Ὁπότε τοῦ τόπου τὴν εὐφυΐαν bn
λογίζονται, f| ὅτε τὸ σχῆμα χαταχαράσσουσιν, ἢ ὅτα"
ἐπάγωσιν ἤδη τῇ ἐργατίχ τὸν σίδηρον, f) τοὺς λίθου:

bal, aut Caesar, aut Alexander Macedo fata igquarent ῦ ξναποτίθενται, 1 συμφορηῦτι τὰς ὕλας; Τί τούτω"

omnium quibuscum bellum gerebant, usque 60
necessitate ilia valentiores, ut lisdem plane et :qua-
libus hostium | malis omnia diviperent ? Sed
enit minime verisimile esse, eadem civitatum
1ata, eosdemque stellarum situs efficere, ut ter-
remotibus quassate ruina opprimantur, ex 60
perspicere quivis poterit, quod nemo nesciat hu-
juscemodi terre affectiones non solum in locis habi-
tatis, sed etiam in inhabitabilibus exsistere. Si quis
Bangzorum montem in Bithynia finibus situm vel
ipse vidit vel aliis referentibus audivit, quod dicam
verum esse comperiet, lotum jugum in viam sub-
sedisse, ac terribile pratereuntibus prxbere spec-
taculum. Ejusmodi quoque sunt Paphlagoniz af-

fectiones : ubi etiam habitationes hominuin bis €

wiodis una sepe convulsie sunt: atque ideo cum
tales motus oriuntur, locus ille ab incolis deseritur.
Quid sigillatim dicere opus est Cyprios, Pisidas et
Achivos, apud quos harum rerum multa sunt in-
dicia? Verum cujus gratia mentionem earuin feci-
mus, id dicam, omnes ejusmodi motus terrz esse
affectiones. Si ergo ita accidat ut etiam bominum
habitatio eo in loco inveniatur, ipsi quoque infor-
tunitm illud loci necessario participant: sin is
ab incolis sit vacuus, infortunium luci hominibus
damni dat nihil. Que igitur est fati necessitas,
€um ex azquo loca habitata et inbabitabilia hujus-
modi affectionibus sint obnoxia? Nam si possent
demonstrare terram particulatim ac non univer»
sam simul conditam esse : vaniloquentia ista spe-
ciem fortassis aliquam pre se ferret, certa siderum
conjunctione certe parti terrx: connexa, boc aut
iMud necessario fleri. Quoniam vero omnia se
4mutuo complectuntur, coelum, terra, mare, atque,
ut. Moyses ait, terra etiam prius condita est quam
astra cum moliu suo: cur eorum qua in certis
terr: partibus eveniunt, causam ad siderum refe-
runt motionem ? Quapropter eum lerra sit astris
equava, neque allam inde vel concidendi vel per-
durandi causam capiat, cumque iu certis partibus
ejus:nodi exsistant atlfecliones: non utique fati ne-
cessilas, sed alia quadam in iis locis istorum
ca;ummn propria causa est. Quando igitur tale

ἐστὶν ἀρχὴ τῆς συστάσεω;; Τί δὲ ἂν εἴποις περὶ το;
ἔθνους, ὃ ταῖς χατὰ πόλεμον συμφοραῖς ἐξετρίδτη

Τίς 9j πόθεν χατ᾽ αὐτῶν τὴν ἀρχὴν λαθοῦσα ἡ μοῖρα
τοὺς μὲν χατέφόνευσέ, τοὺς δὲ δι᾽ αἰχμαλωσίας xaz
εδουλώσατο; Πῶς ᾿Αὐνίδας fj Καῖσαρ, ἢ καὶ ὁ &
Μαχεδονίας ᾿Αλέξανδῥος map οἷς ἂν ἐγένοντο στρα
τευόμενοι, πᾶσιν ὁμοτιμίαν εἰμαρμένης εἰργάσαντο
030310) τῆς ἀνάγχης ἐκείνης ὑπερισχύοντε;, ὡς τοῖ
αὑτοῖς τοῦ χαχοῦ μέτροις πάντα συνάγεσθαι ; ᾿Αλλ.
μὴν τὸ οἴεσθαι τὰ; τῶν πόλεων εἰμαρμένας, ἐν τοῖ
τῶν σεισμῶν χαταπτώματι τὰς συναστρίας ποιεῖν
ὡς ἔξω τοῦ εἰχότο; ὁ λόγος ἐστὶν, ἐντεῦθεν ἄν τι
χατίδοι" Τίς οὐχ οἶδεν ὅτι τὰ τοιαῦτα πάθη τῆς qni
οὐ μόνον ἐν τοῖς οἰχουμένοις τόποις, ἀλλὰ χαὶ ἐν τοὶ
ἀοιχήτοις συνίσταται; Εἴ τις τὸ τῶν Σαγγαγῶν ὄρι
τὸ πρὸς τοῖς ὁρίοις τῶν Βιθυνὺν χείμενον, ἣ τῇ κα'
ἑαυτὸν ἔγνω πείρᾳ f| Ex διηγήματο; ἤχουσεν, εὑρὶ
σει τὴν τοῦ λόγου ἀλήθειαν, ὅτι κατ᾽ αὐτὰς τῆς ὁξ΄
πὰς ὑπερθολὰς, misa dj ἀχρώρεια ὑπονοστήσατ:
φοθερὸν θέαμα τοῖς διοδεύουσι γίνεται. Τοιαῦτα xc
περὶ τὰς χώρα; τῶν Παφλαγόνων τὰ πάθη ἔστι.
ὅπου καὶ οἰχήσει; ἀνθρώπων τοῖς χάσμασι τούτο
συγχατεσπάσθησαν᾽ πολλαχῇ 8b τῶν οἰχητόρων Y
μνὸς ὁ χῶρος ἐν τῷ τοιούτῳ δείχνυται πάθει. Ki
τί χρὴ καθ᾿ ἕκαστον Κυπρίους, xai Πισίδας x
᾿Αχαιούς " ἐν οἷς πολλὰ τῶν λεγομένων ἐστὶ τ
χμήρια; ᾿Αλλ᾽ οὗ χάριν τῶν εἰρημένων ἐμνήσθτμε
ὅτι πάντα τὰ τοιαῦτα, γῆς ἔστι πάϑη. Εἰ μὲν οὖν τυ

p δ ἐχθείη καὶ οἴχησιν ἀνθρώπων εὑρεθῆναι τῷ τότ

χατὰ πᾶσαν ἀνάγχην χἀχεῖνοι τοῦ sat τὸν τόπον Ou
τυχήματος παραπήλαυσαν᾽ εἰ δὲ ἐλεύθερο; εἴη τι
οἰκητόρων, οὐδεμίαν ἀνθρώποις ἥνεγχε βλάδην

περὶ τὸν τόπον δυστύχημα. Τίς οὖν ἡ τῆς elpapp£v
ἀνάγχη, ἐπίσης τῶν τε οἰχουμένων καὶ τῶν ἀοικὴτ
τὸ τοιοῦτον πάθος ὑπομενόντων ; El μὲν γὰρ εἴ)
ἀποδειχνύειν, κατὰ μέρη τινὰ xai μὴ xavà τὸ ἀθρι
πᾶσαν κατεσχευάσθαι τὴν γῆν, εἶχεν ἂν αὐτοῖς ta
γαιρὸν ἡ ματαιολογία" τῷδε τῷ μέρει τῆς γῆς x
ζομένης, τῆσδε τῶν ἄστρων συμπλοχῆς ἐφαρμοπῦ
ove, ἢ τοῦτο f| ἐχεῖνο γενέσθαι xav' ἀνάγχην. "E
δὲ πάντα μετ᾽ ἀλλήλων χχαταλαμθάνεται, οὐρανὸς, "
θάλαττα, χατὰ 0$ τὸν Μωσέως λόγον, χαὶ προτερε
ἡ γῆ τῆς τῶν ἄστρων κατασκευῆς καὶ χινήσεως ^ 7

Digitized by Google
