τ

QUOD NON SINT TRES DII.

324

«tgo; θεὸς παρὰ τῶν ἁγίων χηρύσσηται, ᾿Αλλὰ Θεὸς A tiat : ac non dissolvit id quod unum est in dualem

μὲν ὁ Πατήρ - Θεὸς δὲ ὁ Υἱός" εἷς δὲ ἐν τῷ αὐτῷ
χηρύγματι ὁ Θεός " διὰ τὸ μήτε φύσεως, μήτε ἕνερ’
γείας ἐνθεωρεῖσθαί τινα διαφορὰν τῇ θεότητι. Εἰ γὰρ
παρήλλαχτο κατὰ τὴν τῶν ἠπατημένων ὑπόνοιαν ἐπὶ

» τῆς ἁγίας Τριάδος fj φύσις, ἀχολούθως εἰς πλῆθος
θεῶν ὁ ἀριθμὸς ἐπλατύνετο, τῇ ἑτερότητι τῆς οὐσίας
τῶν ὑποχειμένων συνδιαιρούμενος. Ἐπεὶ δὲ πᾶσαν
ἀπωθεῖται τὴν χατ᾽ οὐσίαν ἑτερότητα ἡ θεία τε xat
ἁπλῆ xa ἀναλλοίωτος φύσις, ὡς ἂν μία f. πλέθους
σημασίαν ἐφ᾽ ἑαυτῆς οὐ προσίεται. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ μία
λέγεται φύσις, οὕτω xal τὰ ἄλλα πάντα ἑνικῶς óvo-
μάζεται, Θεὸς, ἀγαθός, ἅγιος, σωτὴρ, δίχαιος, xpt-
zl, xal εἴ τι ἄλλο τῶν θεοπρεπῶν ὀνομάτων νοεῖται,
εἴτε πρὸς φύσιν, εἴτε πρὸς ἐνέργειαν βλέπειν τις λέγῃ,
οὐ διοισόμεθα. :

significationem, ut duos deus Patrem et Filium πὸ -
minet : tametsi ulerque Deus a sanctis predicetur.
Sed Deus quidem Pater; Deus item Filius : unus
vero in eadem prxdicatione Deus est : quippe cum
neque naturz, neque efficaciz aliqua differentia in
deitate consideretur. Nam si variaret et diversa
esset in sancta Trinitate natura, prout suspicantur

, nonnulli errore decepti, consequenter in multitudi-

nem deorum numerus dilataretur, atque una cum
diversilate essentiz subjectorum divideretur. Sed
quoniam omnem circa essentíam diversitatem re-
jicit divina, simplex, et variare alterarive nescia
Datura, ut una sit, multitudinis significationem in
sese non admittit. Sed ut una dicitur natura, ita

DB extera quoque omnia s|ngulariter nominantur :
Deus, bonus, sanctus, servator, justus, judex, etsi quod aliud augustum ac D

conveniens nomen in-

telligitar, quod sive ad naturam sive ad efficaciam spectare quis dicat, non contendemus,

El δέ τις συχοφαντοίη τὸν λόγον, ὡς Ex τοῦ μὴ δέ-
γεσθαι τὴν χατὰ φύσιν διαφορὰν, μίξιν τινὰ τῶν
ὑποστάσεων xal ἀναχύχλησιν χατασχευάζοντα " τοῦτο
περὶ τῆς τοιαύτης ἀπολογησόμεθα μέμψεως, ὅτι τὸ

»ἀπαράλλαχτον τῆς φύσεως ὁμολογοῦντες, τὴν κατὰ
τὸ αἵτισν xat αἰτιατὸν διαφορὰν οὐχ ἀρνούμεθα, ἐν ᾧ
μόνῳ διαχρίνεσθαι τὸ ἕτερον τοῦ ἑτέρου χαταλαμθά-
νομεν͵ τῷ τὸ μὲν αἴτιον πιστεύειν εἶναι, τὸ δὲ Ex τοῦ
αἰτίου " xaX τοῦ ἐξ αἰτίας ὄντος, πάλιν ἄλλην διαφο-

( βὰν ἐννοοῦμεν. Τὸ μὲν γὰρ προσεχῶς Ex τοῦ πρώτου,
τὸ δὲ διὰ τοῦ προσεχῶς ἐχ τοῦ πρώτου, ὥστε καὶ τὸ
Μονογενὲς ἀναμφίδολον ἐπὶ τοῦ ΥἹοῦ μένειν, xax τὸ Ex
τοῦ Πατρὸς εἶναι τὸ Πνεῦμα μὴ ἀμφιβάλλειν, τῆς τοῦ
Υἱοῦ μεσιτείας καὶ αὐτῷ τὸ Μονογενὲς φυλαττούσης,
καὶ τὸ Πνεῦμα τῆς φυσικῆς πρὸς τὸν Πατέρα σχέσεως
μὴ ἀπειργούσης. Αἴτιον δὲ xal τὸ ἐξ αἰτίου λέγοντες,
οὐχὶ φύσιν διὰ τούτων τῶν ὀνομάτων σημαίνομεν. Οὐδὲ
γὰρ τὸν αὐτὸν ἄν τις αἰτίας χαὶ φύσεως ἀποδοίη λό-

γον, ἀλλὰ τὴν χατὰ τὸ πῶς εἶναι διαφορὰγ ἐνδειχνύ'
μεθα, Ἑἑϊπόντες γὰρ τὸν μὲν αἰτιατὸν, τὸν δὲ ἄνευ αἷ-
τίας, οὐχὶ τὴν φύσιν τῷ χατὰ τὸ λόγῳ διεχωρίσαμεν"
ἀλλὰ μόνον τὸ μήτε τὸν ΥἹὸν ἀγεννήτως εἶναι, μήτε
τὸν Πατέρα διὰ γεννήσεως ἐνεδειξάμεθα. Πρότερον
δὲ ἡμᾶς εἶναι πιστεύειν τι ἐπάναγχες" xal τότε πῶς
ἐστι τὸ πεπιστευμένον περιεργάσασθαι,-“Αλλος οὖν δ᾽
τοῦ τί ἔστι, καὶ ἄλλος ὁ τοῦ πῶς ἐστι λόγος " τὸ οὖν

Quod si quis calumnietur orationem, quasi ex
eo quod non admittat differentiam eirca naturam,
mistionem quamdam et confusionem hypostaseon
facientem: hoc ad talem accusationem responde-
bimus, quod nos qui divinam naturam differenti
variationisve expertem esse con(itemur, eam quie
cirea causam et causatum consideratur differen-
tiam, non negamus, per quod solum discerni alte-
rum ab altero deprehendimus, nimirum eo. quod
credimus aliud quidem causam esse, aliud vero ex
causa: et ejus quod ex causa est, rursus aliam
differentiam consideramus. Nam aliud quidem
continenter (et sine medio)ex primo est, aliud
vero per id quod immediate 51 ex continenti est,
ut et Unigeniti proprietas absque ambiguitate in
Filio maneat, et ex Patre Spiritum esse non dubi-
teiur : Filio, qui medius intercedit, et sibi unige-
niti proprietatem servante, et Spiritum a naturali
ad Patrem babitu non arcente. Causam autem, et
id quod ex causa est dicentes, non maturawm pet
hac nomina significamus. Neque enim aliquis eam-
dem caus: et natura rationem reddiderit, sed eam,
qua est secundum aliqualiter esse differentiam in-
dicamus, Dicentes enim alium quidem causatum
et ex causa orium, alium vero sime causa esse,
non naturam verbo caus: separamus : sed solum-

ἐγεννήτως εἶναί τι λέγειν, πῶς μέν ἔστιν ὑποτίθεται " p modo neque Filium ita se habere, quasi genitus

τί δέ Lact τῇ φωνῇ ταύτῃ οὐ συνενδείχνυται. Καὶ el περὶ
δένδρου. τινὸς ἡρώτησας τὸν γεωργὸν, εἴτε φυτεντὸν,
εἴτε αὐτομάτως ἐστίν' ὁ δὲ ἀπεχρίνατο, fj ἀφύτευτον
εἶναι τὸ δένδρον, ἢ ἐκ φυτείας " ἄρα τὴν φύσιν διὰ
-ἧς ἀποκρέσεως ἐνεδείξατο; Οὐ μὲν οὖν. ᾿Αλλὰ πῶς
ἔστιν εἰπὼν, ἄδηλον καὶ ἀνερμήνευτον τὸν τῆς φύσεως
ἀξέλιπε λόγον. Οὕτως χαὶ ἐνταῦθα ἀγέννητον μαθόν-
τις, ὅπως μὲν αὐτὸν εἶναι καὶ προσήχει νοεῖν ἐδιδά-
ζθημεν " τὸ δὲ τί διὰ τῆς φωνῆς οὐκ ἠχούσαμεν. Τὴν
Φὺν τοιαύτην διαφορὰν ἐπὶ τῆς ἀγίας Τριάδος λέγον».
πες, ὡς τὸ μὲν αἴτιον, τὸ δὲ ἐξ αἱτίου εἶναι πιστεύειν,
αἰχέτ᾽ ἂν ἐν τῷ χοινῷ τῆς φύσεως τὸν τῶν ὑποστά-
σιων λόγον συντίχτειν αἰτιαθείημεν, Ἐπειδὴ τοίνυν
ὡς uby ὑποστάσεις τῆς ἁγίας Τριάδος ὃ τοῦ αἷτίον

non sit, neque partem per nativitatem οἱ gencta--

tionem esse indicamus. Prius autem necesse esi
nos credere quod aliquid sit: et tunc. quomodo id
quod creditum est, sit, scrutari. Alia igitur ratio
est ejus, quod quid est ; alia item ejus, quod quo-
modo est. Quocirca si quis dicat aliquid ita esse,
quasi non genitum, quomodo sit, ponit: quid au-
tem sit, hac voce simul non indicat. Etenim si de
arbore aliqua interrogaveris agricolam, utrum sa-
tiva sit, an sponte provenerit; ille vero respon.
derit, vel non sativam esse, vel plantatam succre

visse : nunquid naturam per eam responsionem in-
dicavit? Minime. Sed uhi dixerit, quomodo sit. in-
certam et inexplicatlam nature rationem reliquit.

Digitized by Google
