11

S. GREGORII NYSSENI

un

generi natura hostis, vis quedam bone nature A σας τῶν Ev γέλωτι tà καθ᾽ ἡμᾶς τιθεμένων, δι᾽ ὁλ'-

adversaria. Cujus rei sexcenta eaque evidentia
alferri possunt argumenta, sed non arbitror neces-
sarium) esse in presenti persequi ordine omnia
quibus fidem facere queam. Cum ergo divin: na-
ture quodvis bonum sive cogitatum sive nomina-
ium conveniat, a qua proficiscitur vita, lux, veri-
las, justitia, sapientia, immortalitas, et quidquid
boni benevolus animus potest concipere: cum, in-
quam, talis sit divina natura, ac talia largiatur,
adversariam quamdam vim cuivis bono oppositam
esse, omni ex genere colligimus. Qux proinde loco
vite mortem, loco veritatis fraudem, loco cujusli-
het boni oppositum malum hominibus irrogat:
quippe eui id gratum sit, quod nature humane
exitiosum, Sed quemadmodum qui veneficia exer-
cent, letale pharmacum melle reddunt dulce, non
eo animo ul comedentis gustatum oblectent, sed
ne letale esse sentiatur : sic mortifera illa uatura,
cum m animo habeat, hominem inducere, ut a bona
natura desciscat, bonarum rerum formas induit,
2c fraudes legit: ut miseri mortales ad id intenti,
idque bonum esse rali, illius quod natura bonum
est, desiderio ne teneantur. Quomodo autem acci-
dit, ut quis per fraudem aliquam se futuri quid-
piam profiteatur przdicturum : sic et fraudulenti
demones faciunt in. jecoris contemplatione, in au-
guriis, in ominibus, in manium evocatione. in vati-
ciniis ex natali petitis, cum quodlibet horum non
eodem sed diverso modo futurum prasignificet.
haque ut qui ex inspecto jecore, aut ex omine quo-
piam conjectat, aut. ex aspectu volantis avis, non
per fati necessitatem ea se prodicere pollice-
tur: ita cum liujusce vaticinationis sil unica causa,
fraus videlicet et opera demonum, quoniam aliquid
prenunliatum aliquando perfectum est (si tamen
omnino perfectum est), non. conlinuo fati vis de-
monstratur, quia omne vaticinaGonis genus habere
vii suam ex fato jure diceretur. Sic unum fatum
esset somnium, aliud ex. palpitatione, aliud ex au-
guriis, vel ominibus, vel quibusdam symbolis con-
staret. Quod si in his nihil prohibet quo minus
vaticinatio sit sine fato; neque si qui fortuiti even-
tus eum przdictione consentiant, satis id fuerit ut
probetur, nou facile talia contingere. Quanquam
neque certe et indubitatze divinationes sunt eorum,
qui eam artem profitentur, sed multa sibi effugia pro-
vident, ut si contrarius eventus vanitatis eos coar-
gual, possint evadere, prolatis rationibus quas
premeditantur. Ex quo efficitur neque scientiam
eorum ullam esse, nisi ut in eum qui in hora indi-
canda erraverit, culpam conferaut erroris, sicque
predictiones ambigue et in utramque partem pa-
ratas instituant, ut quidquid evenerit, id predictum
esse videatur. Spe enim eximium quid et supra
lios eventurum alicui przdixit is qui horam nati-
vitatis consideravit : deinde autem cum ille in ex-
trema mala ac calamitates non vulgares inciderit,
non sc aberrasse a predictione affirmavit vates ;

γων, ὡς ἂν οἷός τε ὦ, πᾶσαν τὴν περὶ τούτου αἰτίαν
ἐχθήσομαι. "Ἔστι τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων χατὰ φύ-
σιν πολέμιος δύναμίς τις Ex τῶν ἐναντίων τῇ dvofif
φύσει γινωσχομένη. Τούτου δὲ μυρίας μὲν ἔστι τὰς
ἀποδείξεις ἐξ ἐναργῶν παραστῆσαι πραγμάτων. Οὐ
μὴν ἀναγκαῖον ἡγοῦμαι τῷ παρόντι καιρῷ πάντα
χατὰ τὸ ἀχόλουθον διεξιέναι, δι᾽ ὧν ταῦτα οὕτως
ἔχειν πεπίστευται. Τῆς τοίνυν θείας φύτεω;: ἐν παντὶ
ἀγαθῷ νοὐματί τε καὶ ὀνόματι θεωρουμένης, παρ
ἧς ἡ ζωῇ, τὸ φῶς, ἡ ἀλέθεια. τὸ δίκαιόν τε xa σο-
φὸν, καὶ ἄφθαρτον, καὶ πᾶν ὅ τί περ ἔστι xav ἔννοιαν
λαθεῖν ἀγαθὺν, τοῦτο οὔσης καὶ τοῦτο χαριζομένης,
ἢ £x. τῶν ἐναντίων γνωριζομένη δύναμις Ex πόντων
χατὰ τὸ ἀντιχείμενον ἐχάστῳ τῶν ἀγαθῶν θεωρουμέ-

B vov καταλαμθάνεται. Ὥστε ἀντὶ μὲν ζωῆς, θάνατον,

ἀντὶ δὲ ἀληθείας, ἀπάτην, xax ἀνθ᾽ ἑκάστου τῶν βελτιό-
vtov, τὴν ἀντιδιαστελλομένην κακίαν παρ᾽ αὐτοῖς τοῖς
ἀνθρώποις ἐπάγεσθαι " εἶναι γὰρ αὐτῇ τοῦτο φίλου,
ὅπερ ἂν τῇ φύσει τοῖς ἀνθρώποις ἐπ᾽ ὀλέθρῳ γίνεται.
Ὥσπερ δὲ οἱ διὰ τῶν δηλητηρίων χκαχοποιοῦντες,
πολλάχις καὶ μέλιτι τὸ φθεῖρον ἐφηδύνουσι φάρμαχον,
οὐκ εὐφρᾶναι τῇ γεύσει τὸν βλαπτόμενον σπουδὴ"
ποιούμενοι, ἀλλ᾽ ἐκχλέψαι τὴν τὴῦ φθείροντος αἴσθη-
σιν" οὕτω καὶ ἡ φθοροποιὸς αὕτη φύσις, σχοτοὸν
ἔχουσα τῆς ἀγαθῆς φύσεως ἀποστῆσαι τὸν ἄνθρω"
πον, ἀγαθῶν τινων πραγμάτων μορφὰς ὑποδύεται.
προῤῥήσεσί τιτι xal ἰατρείαις τὸν ἐγχεχρυμμένον
τῆς ἀπάτης λόγον ἐπιχαλύπτουσα" ὡς ἂν τούτῳ προς
ἔχοντες τὸ δείλαιον τῶν ἀνθρώπων γένο;, τοῦτό τι
νομίζοντες ἀγαθὸν εἶναι, τοῦ ὄντως κατὰ φύσιν ἀγα.
θοῦ μηδεμίαν ἔχοιεν ἐπιθυμίαν. Διά τοι τοῦτο καθά
περ ἄν τις προγνώσεως εἶδος διά τινος ἀπάτης προ
εἰλημμένος τύχῃ, κατ' ἐχεῖνο xal fj ἀπατηλὴ τῶν δαι
μόνων ὑπέχουσε δύναμις, ἐν ἡπατοσχοπίαις καὶ οἷων
σμοῖς, ἐν χληδόσιν, ἐν νεχυίαις, ἐν evel calo piat;
ἐχάστου τούτων, [ἀλλ᾽] οὐ χατὰ τὸν αὐτὸν τρόπο"
ἀλλὰ διαφόρως τὸ ἐφεξῆς ποομηνύοντος. Ὥσπερ τοῖν.
ὁ τῷ ἥπατι τὸ μέλλον διασημαίνων, ὁ διά τινος xa
δόνος προξιχάσας τὸ ἐσόμενον, Jj ὁ πρὸς τὴν πτῖσ
τοῦ οἰωνοῦ βλέπων, οὐ τῇ τῆς εἱμαρμένης ἀνάγχῃ τ
τοιαῦτα προαγορεύειν χατεπαγγέλλεται " τὸν αὐτὶ
τρόπον μιᾶς οὔσης αἰτίας, καθὼς; εἴρηται, τῆς ’
τοιοῦτο τῆς προῤῥήσεως εἶδος μετιούσης, λέγω -
D τῆς χατὰ τὴν ἀπατηλὴν τῶν δαιμόνων ἐνέργεια"
οὐκ ἐπειδή ποτέ τι xavà τὸ συμδὰν ἐπετέχθη τέ
εἰρημένων (εἴπερ δὴ ὅλως μὲν ἐπετέχθη), διὰ τούτ
fj τῆς εἱμαρμένης ἀποδείχνυται δύναμις, ἐπεὶ π
προῤῥήσεως εἶδος εἰχότως ἂν ἐξ εἱμαρμένης τ
ἰσχὺν ἔχειν κατασχευάζοιτο. “Ὥστε ἡμῖν μέαν p
εἱμαρμένην εἶναι τὸν ὄνειρον " ἑτέραν δὲ τὴν ἐκ πὸ
μῶν παρατήρησιν" ἄλλην δὲ, ἐξ οἰωνισμῶν, ἢ x2
δόνων, f, τινων συμόόλων συνισταμένην. Ei δὲ ooi
ἐπ᾽ ἐχείνων κωλύει καὶ πρόῤῥησιν εἶναι xaX εἶμο
μένην μὴ εἶναι " οὐδὲ εἴ τις ἐξ ἀριθμοῦ τοῖς γενεθλ
λογοῦσιν ἐπετεύχθη πρόῤῥησις, ἀρχοῦσα γένοιτο
πίστις εἰς τὸ μὴ ῥᾳδίως τὰ τοιαῦτα ἐπιτυγχάνεσθ
Καίτοι γε οὔτε ἀχριθεῖς τε xal ἀναμφίδολοι πῶ
τῶν τὰ τοιαῦτα ἐπαγγελλομένων αἱ προμηνύσεις

Digitized by Google
