"416

SCERA———RLL———————M——————

S. GREGORII NYSSENI

16

TOY EN ATIOIX IPHTOPIOY .

ἘΠΙΣΚΟΠΟΥ͂ NYZZHEZ

ΠΕΡῚ TOY MH EINAI ΤΡῚΣ OEOYZ

ΠΡῸΣ ABAXABION.

S. P. N. GREGORII

EPISCOPI NTSSENI

QUOD NON SINT TRES 1]

AD ABLABIUM.

(Laurentio Sifano interprete. — Ed. 1628, t. 1II, p. 15.)

Ostendit, tres Personas divinas non posse dici tres deos, sed eas unum. Deum esse. Opusculum hoc s

nomine « Epistolg ad Ablabium de S. Trinitate »

conc. Lateran. anni 049, decr. v. (Marsi, t. X, col. 1073.)

jam olim Gregorio Nysseno tribuit, loco inde prola

4
'

Vos quidem, qui juxta internum hominem omni
robore vigetis, equum erat cum adversariis veri-
tatis decertare, eumque haud gravatim suscipero
laborem, ut nos patres przclaris filiorum sudori-
bus oblectaremur (hoc enim suggerit lex natura) ;
sed quoniam inverso ordine ad nos mitis impetus
cu$pidum , quibus adversarii veritatem petunt,
postulasque à nobis senibus clypeo fidei exstingui
carbones desolatorios, et retundi tela per falsaia
scientiam acuta, suscipimus onus injunctum, ac
tibi ad propensam obedientiam exemplo sumus,
ut etiam ipse nobis invicem parem prebeas in si-
milibus jussis retributionem, si quando te ad talia
certamina excitaverimus, o strenue Christi miles
Ablabie, Est autem baud parva quaestio hzc, quam

' proposuisti nobis, neque ejusmodi, qui si non
convenienter ac digne tractata et examinata fue-
rit, non parum detrimenti allatura sit. Necesse est
enim ex vi theorematis, secundum euni qui prima
fronte se offert intellectum, in alterutrum prorsus
dissimilium duorum incidere errorem, et vel tres
dicere deos (quod nefas est), vel testimonio nostro
nen comprobare, quod Filio Spirituique sancto

A Ὑμᾶς μὲν δίκαιόν ἐστι τοὺς ἀχμάζοντας Ev πὶ
δυνάμει χατὰ τὸν ἔσω ἄνθρωπον πρὸς τοὺς Evavzt
τῆς ἀληθείας διαγωνίζεσθαι, xal μὴ xavoxvely π
τοὺς πόνους, ὅπως ἂν ἡμεῖς οἱ πατέρες τοῖς γεννα
ἱδρῶσι τῶν τέχνων ἐπευφραινώμεθα (τοῦτο γὰρ ὁ
φύσεως ὑποτίθεται νόμος)" ἐπειδὴ δὲ ἀναστρέψας
τάξιν ἐφ' ἡμᾶς πέμπεις τὰς προσξολὰς τῶν ἀχίξ
αἷς οἱ ἀντικείμενοι τῇ ἀληθείᾳ βάλλουσι, xal χελε'
τῷ θυρεῷ τῆς πίστεως παρ᾽ ἡμῶν τῶν γερόντων
τασδέννυσθαι τοὺς ἐρημιχοὺς ἄνθρακας, καὶ
ἠκονημένα διὰ τῆς ψευδωνύμου γνώσεως βέλη, ὃ
μεῦα τὸ ἐπίταγμα, σοὶ τύπος τῆς εὐπειθείας v
μενοι, ὡς ἂν καὶ αὐτὸς ἡμῖν ἀντιπαρέχοις τὴν

ἐπὶ τῶν ὁμοίων ἐπιταγμάτων ἀντίδοσιν, εἴποτι
πρὸς τοὺς τοιούτους ἄθλους διαναστήσαιμεν, ὦ ᾿
vale τοῦ Χριστοῦ στρατιῶτα ᾿Αδλάδιε. Ἔστι ἃ
μιχρὸς οὗτος ὁ λόγος ὃν προέτεινας ἡμῖν, οὐδὲ τι
τος ὡς ὀλίγην φέρειν ζημίαν, εἰ μὴ ξῆς προτῆκχο
ἐξετάσεως τύχοι. ᾿Ανάγχη γὰρ Ex τῆς βίας τοῦ !
ρήματος, ἕν πάντως τῶν ἀπεμφαινόντων συνενε
vat χατὰ τὸν πρόχειρον νοῦν, xoi fj τρεῖς λι
θεοὺς (ὅπερ ἀθέμιτον), ἣ μὴ προσμαρτυρεῖν τῷ
xai τῷ ἁγίῳ Πνεύματι τὴν θεότητα * ὅπερ ἄπει

Digitized by Google
