97

ORYTIO CATECHETICA.

νῦν τὸ ἴσον γίνεται. "Exet τε γὰρ ἡ τοῦ Λόγου χάρις, À virtutem , per idem nunc flt shniliter, Nam et illic

ἅγιον ἐποιεῖτο σῶμα, ip àx τοῦ ἄρτου ἡ σύστασις ἦν,
καὶ τρόπον τινὰ xat αὐτὸ ἄρτος fjv: ἐνταῦθά τε doo
αὕτως ὁ ἄρτος, χαθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, ἁγιάζε-
ται διὰ Αόγου Θεοῦ xal ἐντεύξεως, οὐ διὰ βρώσεως
xii πόπειως προϊὼν εἰς τὸ σῶμα τοῦ Λόγου, ἀλλ᾽ εὐ-

, θὺς πρὸς τὸ σῶμα τοῦ Λόγου μεταποιούμενος, χαθὼς

εἴρηται ὑπὸ τοῦ Λόγου, ὅτι Τοῦτό ἔστι τὸ σῶμά
μου. άσης δὲ σαρχὸς xai διὰ τοῦ ὑγροῦ τρεφομέ-
μένας" οὐ γὰρ ἂν δίχα τῆς πρὸς τοῦτο συξυγίας τὸ
ἐν ἡμῖν γεῶδες ἐν τῷ ζῆν διαμένοι. "Ὥσπερ διὰ τῆς
στεῤῥᾶς καὶ ἀντιτύπου τροφῆς τὸ στεῤῥὸν τοῦ od
pato; ὑποστηρίζομεν" τὸν αὐτὸν τρόπον χαὶ τῷ
ὑγρῷ τὴν προσθήχην ἐκ τῆς ὁμογενοῦς ποιούμεθα
φύτεως. Ὅπερ ἐν ἡμῖν γενόμενον, διὰ τῆς ἀλλοιω.-

τιχῆς δυνάμεως ἐξαιματοῦται, καὶ μάλιστά γς εἰ διὰ !

τοῦ οἴνου λάδοι τὴν δύναμιν πρὸς τὴν εἰς τὸ θερμὸν
μεταποίησιν, Ἐπεὶ οὖν xal τοῦτο μέρος ἡ θεοδόχος
ἐκείνου σὰρξ πρὸς τὴν σύστασιν ἑχαντῆς παρεδέξατο"
ὁ δὲ φανερωθεὶς Λόγος διὰ τοῦτο χατέμιξεν ἑαυτὸν
τῇ ἐπικήρῳ τῶν ἀνθρώπων φύσει, ἵνα τῇ τῆ: θεότη-
τος χοιγευνίᾳ συναποθεωρηθῇ τὸ ἀνθρώπινον " τούτου
χάριεν πᾶσι τοῖς πεπιστευχόσι τῇ οἰχονομίᾳ τῆς χά-
pro; ἑαυτὸν ἐνσπείρει διὰ τῆς σαρχὸς, οἷς ἡ σύ-
δτασις ἐξ΄ οἴνου τε wol ἄρτου ἐστὶ, τοῖς σώμασι τῶν
πεπιστευχότων χαταχιρνάμενος, ὡς ἂν τῇ πρὸς τὸ
ἀθάνατον ἑνώσει, xai ἄνθρωπος τῆς ἀφθαρσίας μέτο-
Xo: Ὑένοιτο, Ταῦτα δὲ δίδωσ:, τῇ τῆς εὐλογίας δυνά-
pit πρὸς ἐχεῖνο μεταστοιχειῶσας τῶν φαινομένων
vk» φύσιν. -
ΚΈΦΑΛ, ΛΗ͂',

Οὐδὲν οἶμαι τοῖς εἰρημένοις ἐνδεῖν τῶν περὶ τοῦ
μυστηρίου ζητουμένων, πλὴν τοῦ κατὰ τὴν πίστιν
λόγου, ὅν δι᾽ ὀλίγου μὲν καὶ ἐπὶ τῆς παρούσης ἐχθη-
φαόμεθα πραγματείας, Τοῖς δὲ τὸν τελειότερον ἐπιζη-
toot λόγον, Ἠδτ προεξεθέμεθα ἐν ἑτέροις πόνοις, διὰ
«τῆς δυνατῆς ἡμῖν σπουδῆς ἐν ἀχριδείᾳ τὸν λόγον
ἀςξλώσαντες. "Ev οἷς πρός τε τοὺς ἐναντίους ἀγωνι-
στ: κῶς συνεπλάχημεν, xai καθ᾽ ἑαυτοὺς περὶ τῶν
προπρερημένων ἡμῖν ζητημάτων ἐπεσχεψάμεθα. Τῷ
ὧΣ παρόντι λόγῳ τοποῦτον εἰπεῖν περὶ τῆς πίστεως
χαλῶς ἔχειν ὠξθημεν, ὅσον d τοῦ Εὐαγγελίου περι-
χει φωνῇ, χαὶ τὸν γεννώμενον κατὰ τὴν πνευματι-
xh ἀνχγέντηπιν, εἰδέναι παρὰ tivo; γεννᾶται, xol
πηδῶν γίνεται ζῶον. Μόνον γὰρ τοῦτ᾽ τῆς γεννήσεως
τὸ εἶδος κατ᾽ ἐξουσίαν ἔχει, ὅτιπερ ἂν ἔλτται τοῦτο
r5 20a:.

΄ KEPAA. A9.

Τὰ μὲν γὰρ λοιπὰ τῶν τιχτομένων τῇ δρμῇ τῶν
ἀτογευσκώντων ὑφίσταται. Ὁ δὲ, πνευματιχὸς τῆς
ξξουξέας ἔρτηπαι τοῦ τιχτομένου, Ἐπειδὴ τοίνυν ἐν
τοῦτηρ ἐστὶν ὁ χίνδυνος, bv τῷ μὴ διαμαρτεῖν τοῦ
Ξοχφέροντος, xat' ἐξουτίαν προχειμένης παντὶ τῆς
εἰρέπεωξ, χαλῶς ἔχειν φημὶ τὸν πρὸς τὴν γέννησιν
Tb odas ὁρμῶντα προδιαγνῶναι τῷ λογισμῷ, τίς
εἰτῷ λυ-πιτελέσει πατὴρ, xoi Ex τίνος αὐτοῦ ἄμεινον
*237fwat *hv φύσιν, Εἴρηται γὰρ ὅτι χατ᾽ ἐξουσίαν

μ

" | Timoth. iw, 5.

C

D

Verbi gratia sanctum fecit corpes, cai ex pane erat
substantia , et quodammodo ipsum quoque ernt pa-
Ris : el hie similiter panis , sicut dicít Apostolus !*,
sanctificatur per Yerbum Dei et orationem , noa eo
qui.lem quod cibe mediante in Verbi corpus evadat ,
sed quod statim per Verbum ín corpus tansmu-
tetur, sicut diclum cst ἃ Verbo, Hoc est corpse
vieum **, Cum autem omnis caro alatur eliam prr
humorem ; neque enim nisi eum eo conjungatur, id
quod est in nobis terrestre, in vita permasserit.
Quomodo sutem per durum et solidum alimentum
soliditatem corporis fulcimus ac stabilimus , eod»m
modo cliam humori adjungimus accessionem ex
natura ejusdem generis. Qui quidem cum fuerit in

! nobis , per alterandi facultatem fit sanguis , et ma-

xime si per vinum acceperit virtutem transmutani
in calidum. Quoniam ergo hanc quoque partem ac-
cepil caro illa Dei susceptrix ad Dei cons'itutio-
Bem: manifestatum autem Verbum propterea se
admiscuit interitui obnoxixe heminum naturse, ut
communione divinitatis simul etiam deificetur hw-
manilas : ea de causa per eux grati: dispensatio-
nem sc per carnem inseril omnibus credentibus,
commistus et contemperatus corporibus ereden-
lium, quibus substantia esf. ex pane et vino, ut
unione cum eo quod est immortale, sit etiam homo
particeps incorruptionis. H:ec autem dat, virtute
benedictionis in illud transelementata corum qua
apparent natura, '
CAPUT XXXVII.

lis quz dieta sunt existimo nibil deesse eorum
quie quiruntor de mysterio, prater rationem fidci,
quam paucis quidem etiam in hoc presenti libro
exponemus. lis autem qui rationem querunt. per-
fectiorem, in alíis operibus jam prius exposuimus,
Quam maximo potuimus studio re explicata. [n
quibus et cum adversariis decernentes manum
eonseruimus, et per nos ipsos consideravimus de
questionibus qwe nobis objiciunter. In hoc. au-
tem libro existimavimus bene esse sí tantum dice-
remus de fide, quantum continet. vox Evangelii,
nempe ut qui spirituali gignitur regeneratione, sciat
ἃ quonam gignatur, et. quale fiat animal. Solum
enim hoe genus generationis habet in petestato πὶ
d fiat quod delegerit.

GAPUT XXXIX.

Cetera emm que nascuntur, consistunt ex. in-
citata appetitione eorum qui generant. Partus. au-
tem spiritualis pendet. ex potestate ejus qui nasci-
tur. Quoniam ergo in hoc versatur periculum, ne
aberretar ab co quod est eotducibitle, eum cuilibet
sit libera. proposita electio, dico recte hahere, ut
qui ad propriam ineitatur generationem, cogita-
tione. prius diseernat. quis sibi pater futurus sit
conducibilis, et ex quonam sit pr:estabilius sibi can-

15 λει. xxvi, 96; Mare. xiv, 92; Luc. «xu, 19.

Digitized by Google
