e ORATIO CATECHETICA. 90
τοῦ σώματος xal τῆς ψυχῆς ἐχρυείσης, πάλιν διὰ τῆς A nature, ut cum effluxisset vitium, in dissolutione

ἀναστάσεως σῶον, xol ἀπαθῆ, καὶ ἀκέραιον, xal
πάπης τῆς χατὰ χαχίαν ἐπιμιξίας ἀλλότριον ἀναστοι-
χειωθῆναι τὸν ἄνθρωπον. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ μὲν τοῦ καθηγου-
μένου τῆς σωτηρίας ἡμῶν, τὸ τέλειον ἡ κατὰ τὸν
θάνατον ἔσχεν οἰχονομέα, χατὰ τὸν ἴδιον σχοπὸν ἐντε-
λῶς πληρωθεῖσα. Διεστάλη τε γὰρ διὰ τοῦ θανάτου τὰ
ἠνωμένα" xaX πάλιν συνήχθη τὰ διαχεχριμένα " ὡς
ἂν χαθαρθείσης τῆς φύσεως ἐν τῇ τῶν συμφνῶν δια-
λύσει, ψυχῆς τα λέγω καὶ σώματης, πάλιν ἡ τῶν χε.
χωρισμένων ἐπάνοδος τῇς ἀλλοτρίας ἐπιμιξίας γένοιτο
καθαρεύουσα, Ἐπὶ δὲ τῶν ἀχολουθούντων τῷ χαθη-
τουμένῳ, οὐ χωρεῖ τὴν ἀχριδῇ μίμησιν δι᾿ ὅλων f
φύσις * ἀλλ᾽ ὅσον δυνατῶς ἔχει, τοσοῦτον νῦν παρα-
δεξαμένη, τὸ λεῖπον ἐν τῷ μετὰ ταῦτα ταμιεύεται

χρόνῳ. Τί οὖν ἔστιν ὃ μιμεῖται; Τὸ τῆς ἐμμιχθείσης B

καχίας ἐν τῇ τῆς νεχρώσεως εἰκόνι τῇ γενομένῃ διὰ
τοῦ ὕδατος τὸν ἀφανισμὸν ἐμποιῆσαι, οὐ μὴν τελείως
ἀφανισμὸν, ἀλλά τινα διαχοπὴν τῆς τοῦ χαχοῦ συν-
ἐχείας, συνδραμόντων δυοῖν πρὸς τὴν τῆς καχίας
ἀναίρεσιν, τῆς τε τοῦ πλημμελήσαντος μεταμελείας,
καὶ τῆς τοῦ θανάτου μιμήσεως, δι᾿ ὧν ἐχλύεταί πως
ὃ ἄνθρωπος τῆς πρὸς τὸ καχὸν συμφυΐας, τῇ μεταμε-
λείᾳ μὲν εἰς μῖσός τε xal ἀλλοτρίωσιν τῆς καχίας χω-
pov, τῷ δὲ θανάτῳ τοῦ χκαχοῦ τὸν ἀφανισμὸν ἐργαζό-
μενος. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν ἦν δυνατὸν, ἐν τελείῳ τῷ θανάτῳ
γενέσθαι τὸν μιμούμενον, οὐδ᾽ ἂν μίμησις, ἀλλὰ ταύ-
κότης τὸ γινόμενον ἦν, vol εἰς τὸ παντελὲς τῆς φύ-
Ss; ἡ μῶν τὸ χαχὸν ἠφανίζετο * ὥστε, καθώς φησιν

cotporis et anim, rursus per resurrectionem
salvus, impatibilis, et integer, et alienus ab orant
commistione vitii, hono reformaretur. Sed in duce
quidem et auctore nostr: salutis perfectionem
babuit suscepte mortis dispensatio, ut qu:e conve-
nienter sub scopo et instituto perfecte fuerit ad-
impleta. Nam et per mortem disjuncta fuerunt
415 erani unita, et rursus conjuncta sunt αὐ erant
discreta, ut purgata natura in dissolutione corum
quz naturaliter coierant, animx, inquam, et cor-
peris, eorum qui fuerant separata reditus ab
aliena admistione esset purus. In iis autem qui
ducem sequuntur, accuratam et. perfectam. imita-
lionem non omrrino capit natura, sed cum quan-
tum potest nunc acceperit, - im tempus futurum re-
servat id quod restat. Quid ergo imitatur? Quod
vitii immisii in magine. mortis, quz facta est per
aquam, expresserit deletionem, non perfectam ta-
men deletiónem, sed quamdam interrüptionem
continuationis vitii, cum duo concurrerint ad tol-
lendum vitium, nempe et ejus qui peccavit penis
nitentia, et imitatio mortis, per que homo quo-
dammodo dissolvitur a congenita cum vitio con-
junctione, penitentia quidem procedens ad odium
vitii et alienationem, niorte autem vitii operans
deletionem. Sed si fieri quidetn posset, ut in perfe-
οἷα morte esset js qui imitatur, non essct id quod
fit imitatio, sed res eadem, et a nostra natura ma-

δ ᾿Απόστολος, ἐφ᾽ ἅπαξ ἀποθάνῃ τῇ ἁμαρτίχ. Ἐπεὶ p lum perfecte deleretur, adeo ut, sicut dicit Apo-

ἐξ, χαθὼς εἴρηται, τοσοῦτον μιμούμεθα τῆς ὑπερ-
ἐχούσης δυνάμεως, ὅτον χωρεῖ ἡμῶν ἡ πτωχεία τῆς
φύσεως * τὸ ὕδωρ τρὶς ἐπιχεάμενοι, xal πάλιν ἀνα-
Ὀάντες ἀπὸ τοῦ ὕδατος, τὴν σωτήριον ταφὴν χαὶ ἀνά-
στασιν τὴν Ev τριημέρῳ γενομένην τῷ χρόνῳ ἀπο-
χρινύμεθα, τοῦτο λαδόντες χατὰ διάνοιαν, ὅτι ὡς ἡμῖν
τὸ ὕδωρ ἐν ἐξουσίᾳ ἐστὶ, καὶ ἐν αὐτῷ γενέσθαι, καὶ
ἐξ αὑτοῦ πάλιν ἀναδῖναι, χατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον ἐπ᾿
ἐξουτίας ἣν ὁ τοῦ παντὸς ἕκων τὴν δεσποτείαν, ὡς
ἡμεῖς ἐν τῷ ὕδατι, οὕτως ἐκεῖνος ἐν τῷ θανάτῳ χατα-
δυεὶς, πάλιν ἐπὶ τὴν ἰδίαν ἀναλύειν μακαριότητα.

ΕἸ οὖν τι: πρὸς τὸ εἰκὸς βλέποι, καὶ κατὰ τὴν
ἑκατέρου δύναμιν τὰ γινόμενα χρίνοι, οὐδεμίαν ἐν
τοῖς γινομένοις εὑρήσει διαφωνίαν ἑκατέρου, κατὰ τὸ

stolus '*, omnino moreretur peccato. Quoniam au-
tem, sicut dictum. est, suprema jllius potestatis
tautum. imitamur, quantum capit nostrz:: nature
mendicilas : aqua ter infusa, ex ea rursus asceu-
dentes, salutarem imitamur sepulturam et resur-
rectionem quz facta est in tempore triduano, hane
suscipientes cogitationem, quod sieut aqua in no-
stra est potestate, ut et in ea simus, eL ex ca rursus
emergamus, eodem modo in ejus, qui universitatis
dominatum obtinet, est potestate, ul sicul. nos
aquas, ita ille noitem subiens, rursus ad propriam
reducat b-atitudinem.

- Si quisquam ergo aspiciat ad verisimilitudinem,
et ex utriusque virtute ea quz fiunt. judicet, nul-
lam in iis quz fiunt inveniet utriusque discrepan-

τῆς φύσεως μέτρον ἐξεργασαμένου τὰ χατὰ δύναμιν. p tiam, ut qui congruenter modo sus nature ca ef-

Ὥς γάρ ἔστιν ἀνθρώπῳ τὸ ὕδωρ, πρὸς τὸ ἀχινδύνως
ἐπιθιγγάνειν, εἰ βούλοιτο, ἀπειροπλασίως τῇ θείᾳ
δινάμει xav εὐχολίαν θάνατος πρόχειται, xo ἐν
αὑτῷ γενέσθαι, xal μὴ τραπῆναι πρὸς πάθος. Διὰ
τοῦτο τοίνυν ἀναγχαῖον ἡμῖν τὸ ἐν τῷ ὕδατι mpops-
λ:τῆσαι τὴν τῆ: ἀναστάσεως χάριν, ὡς ἂν εἰδείημεν,
ὅτι τὸ ἶσον ἡμῖν εἰς εὐκολίαν ἐστὶν, ὕδατί τε βαπτι-
σθῆντι, xal ἐχ τοῦ θανάτου πάλιν ἀναδῦναι, "AXA'
ὥτπερ ἐν τοῖς χατὰ τὸν βίον γενομένοις τινά τινών
ἔστιν ἀρχηγιχώτερα, ὧν ἄνευ χἂν τὸ γινόμενον χατορ-
zin, xaítot εἰ πρὸς τὸ πέρας ἡ ἀρχὴ κρίνοιτο,

? lom. vir, 402.

- LI

fecerit qui sua erant potestatis. Quomodo enim
est in polestate hominis, aquam, si velit, citra ul«
lum tangere periculum, infiuitis. partibus facilius
mors est proposita divin: virtuti, ut et in ea sit,
el non convertatur ad affectionem que ex illa ac-
eipitur. Propterea ergo nobis necesse est in aqua
premeditari gratiam resurrectionis, ut sciamus
quod ex :equo nobis est facile et aqua tingi, et c
iborte rursus emergere. Sed quo modo in iis qua
fiunt in vita, sunt aliqua aliquibus principaliora,
sine quibus eliam id quod fit, nequaquam rectc

Digitized by Google
