495 DE ANIMA. 194

σῶμα τῇ ψυχῇ. Αἰσχυνομένης γὰρ ἐρυθρὸν γίνεται, A incorpoream ipsi fatentur esse. Praeterea ut quan-
xal φυξουμένης ὠχρόν" σῶμα ἄρα ἢ ψυχῇ. titatis proprium est par et impar : sic etiam quali-
tatis simile et dissimile. Incorporeum vero qualitas est : ergo incorporeum incorporeo simile. Ad hxc,
Cleantbes inquit, nihil incorporeum potitur cum corpore, neque eum incorporeo corpus patitur, sed
corpus cum corpore; verum anima simul patitur cum corpore zgrolante el eum secatur; et corpus
tum animo cruciatur ; etenim erubescente el pudibunda anima, corpus rubrum efficitur, et ea me-

tuente, pallescit ; corpus ergo est anima.

Ἕστι δὲ τὸ ἕτερον τῶν λημμάτων ψεῦδος, χατὰ
πρόσληψιν συγχείμενον, τὸ λέγον, Οὐδὲν ἀσώματον
σώματι συμπάσχει. Τί γὰρ εἰ μόνῃ τῇ ψυχῇ τοῦτο
πρόσεστιν; Ὥσπερ εἴ τις λέγοι, Οὐδὲν ζῶον τὴν ἄνω
γένυν χινεῖ ^. ὁ δὲ χροχόδειλος τὴν ἄνω γένυν χινεῖ.
Ἰδοὺ γὰρ ὁ χροχόδειλος xal ζῶον, xat τὴν ἄνω γένυν
χινεῖ" τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον xol ὅταν λέγῃ μηδὲν

Est etiam altera sumptionum falsa, juxta prole-
psin preceptionemve composita, que dicit, Nihil
incorporeum. | condolere cum. corpore : quid enim si
soli anima: hoc inest ? quemadmodum si quis di-
ceret, Nullum animal superiorem masillam movet ;
sed crocodilus superiorem maxillam agitat. Ecce
enim crocodilus, et animal, et superiorem maxil-

ἀσώματον σὠματισυμπάσχειν * προσλαμδάνει γὰρ B lam movet. Eodemque modo etiam cum dicit, Nullum

τὸ ζητούμενον τῇ ἀποφάσει" εἰ δέ τις ὑπόθοιτο ἀλη-
δὲς εἶναι τὸ ἐκηδὲν ἀσώματον σώματι συμπάσχειν"
ἀλλὰ τὸ ἐπαγόμενον οὐχ ἔστιν ὁμολογούμενον, ὅτι
συμπάσχει ἡ Ψυχὴ νοσοῦντι καὶ τεμνομένῳ τῷ σώ-
prs. ᾿Αμφιδάλλεται γὰρ εἴτε τὸ σῶμα μόνον ἐστὶ
τὸ ἀλγοῦν, λαδὸν παρὰ τῆς ψυχῆς τὴν αἴσθησιν, αὕτη
ἃ μένει ἀπαθῶς - εἴτε xal συναλγεῖ τῷ σώματι. Καὶ
κρατεῖ μᾶλλον παρὰ τοῖς ἐνδοξοτέροις τὸ πρότερον "
οὐδεὶς δὲ Ex τῶν ἀμφιδαλλομένων συνάγει τοὺς συλ-
λογισμοὺς, ἀλλ᾽ Ex τῶν ὁμολογουμένων " ἐκ meptov-
οἷας δὲ δείχνυται xol. τινα ἀσώματα συμπάσχοντα
τοῖς σώμασιν. ΑἹ ποιότητες γοῦν ἀσώματοι οὖσαι
πασχόντων τῶν σωμάτων χαὶ αὐταὶ συμπάσχουσιν,
Py tc τῇ φθορᾷ χαὶ τῇ γεννήσει συναλλοιούμεναι τῷ
σώματι. Χρύσιππος δέ φησιν, ὅτι ὁ θάνατός ἐστι
χωρισμὸς ψυχῆς ἀπὸ σώματος " οὐδὲν δὲ ἀσώματον
ἀπὸ σώματος χωρίζεται. Οὐδὲ γὰρ ἐφάπτεται σώμα-
τὸς ἀσώματον' dj δὲ ψυχὴ καὶ ἐφάπτεται χαὶ χωρί-
ζεται τοῦ σώματος οὐχ ἄρα ἀσώματος ἡ ψυχή.
Τούτων τὸ μὲν τὸν θάνατον χωρισμὸν εἶναι ψυχῆς
ἀπὸ σώματος, ἀληθές ἔστι" τὸ δὲ μὴ ἐφάπτεσθαι
ἀσώματον σώματος, ψευδὲς μέν ἔστι καθόλου λεγό-
μενον" ἐπὶ δὲ τῆς ψυχῆς ἀληθές " ψεῦδος μὲν, ἐπειδὴ
χαὶ ἡ γραμμὴ ἀσώματος οὖσα, ἐφάπτεται σώματος
x3 χωρίζεται, ὁμοίως χαὶ ἣ λευχότης " ἐπὶ δὲ τῆς
ψυχῆς ἀληθές. Οὐ γὰρ ἐφάπτεται τοῦ σώματος ἡ
ψυχή. Et γὰρ ἐφάπτεται, δηλονότι παράχειται αὑτῷ"
εἰ && τοῦτο, οὐχ ὅλῳ παράχειται. ᾿Αδύνατον γὰρ

σῶμα σώματινδλον ὅλῳ παρακεῖσθαι" xal οὕτως οὐχ D

ἔσται ὅλον ἔμψυχον τὸ ξῶον. “Ὥστε εἰ μὲν ἐφάπτε-
ται, σῶμα μὲν ἔσται f) ψυχή " ὅλον δὲ οὐχ ἔσται ἔμψυχον
τὸ ζῶον, ΕἸ δὲ ὅλον ἐστὶν ἔμψυχον, οὔτε ἐφάπτεται, οὔ-
τε σῶμά ἔστιν ἡ ψυχή" τὸ δὲ ζῶον ὅλον ἔμψυχόν ἐστιν"
οὔτε ἄρα ἐφάπτεται, οὗτε σῶμά ἐστι, xal χωρίξεται
ἀσώματος οὖσα. Ὅτι μὲν οὖν οὐχ ἔστιν ἡ Ψυχὴ
φῶμα, δῆλον Ex τῶν εἰρημένων " ὅτι δὲ οὐδὲ ἀνού-
9vx., ἑξῆς ῥητέον.

incorporeum cum corpore compatitur ; aLenim assu-
mit quod quzrebatur im assertione. Si vero quis
supposuerit veruin esse, nullum incorporeum con-
dolere corpori: attamen quod inducitur non est
concessum, quod anima condoleat una cum corpore
quod agrotat et secatur. Quippe ambigitur an
corpus solum sit, quod doleat sensu ab anima ac-
ceplo, et ipsa maneat doloris expers; an vero
doleat cum corpore. Obtinet autem potius apud
clariores viros quod prius est. Atqui nemo ex
controversis colligit et concludit argumentationes,
verum ex iis quz conceduntur. Porro ex abundanti
probatur etiam quzedam incorporea pati cum cor-
poribus. Quare qualitates incorporee cum sinl,
dum patinntur corpora, ipse quoque condolent,
dum in ortu atque interitu aliter afficiuntur cum
corpore. Chrysippus autem ait. mortem esse sepa-
rationem anima a corpore ; jam vero. nihil incor-
poreum a corpore separatur ; neque enim incorpo-
reum contingit corpus ; anima vero el attingit cor-
pus et separatur ab eo. Non est. igitur anima in-
corporea. Ex his verum istud est, nempe mortem
esse separationem animx a corpore; sed illud fal-
sum cum in genere dicitur, quod incorporeum est
non attingere corpus; sed verum est in anima;
illud certe falsum, quoniam linea qu:& incorporea
est, attingit corpus, et separatur; similiter etiam
candor ; in anima autem verum. Non enim anima
corpus attingit ; nam si aLtingeret, adjaceret ei. Si
vero istud, non loti adjacet ; impossibile enim est
corpus corpori, totum toti adjacere, et sie non
erit totum animal animatum. ltaque si. quidem
contigerit, corpus quidem erit anima : totum antem
non erit animatum animal. Quod si tolum est ani-
matum, neque attingitur, ueque corpus est anima,
animal vero totum est animatum ; neque ergo at-
tingitur, neque corpus est, et separatur cum sit

incorporea: quod igitur non sil anima corpus, manifestum est ex iis quze dicta sunt ; quod dubio
grocul non sit substanlize expers, deinceps declarandum est.

"Exst δὲ xoa Δείναρχος ἁρμονίαν ὡρίσατο τὴν
Svyhv, καὶ Σιμίας ἀντιλέγων τῷ Σωχράτει τὴν ψυ-
γὴν ἁρμονίαν Écaaxev εἶναι, λέγων ἐοιχέναι τὴν μὲν
φυχὴν ἁρμονίᾳ, τὸ δὲ σῶμα λύρᾳ ἐχθετέον τὰς λύ-
e: τούτων τὰς Ev τῷ Φαίδων». Πλάτωνος χειμένας.

Quoniam vero etiam Dinarchus animam larmo-
niam de(inierit, οἱ Simias adversans Socrati ani-
mam concentum esse dixerit, asserens similem
eam esse harmonis, corpus vero lyrz ; exponendze
sunt. solutiones horum, qux in Platonis Phedone

Digitized by Google
