199

S. GIEGORII NYSSENI

900

et vincunt : nimirum quia temperamentum su- A κρᾶσις, καὶ ἄλλο ψυχή " ὄργανον γὰρ ὃν τὸ σῶμα τῆς

perant, Atqui aliud est quod continet οἱ regit, εἰ
&liud quod continetur et regitur. Aliud igitur tem.
peramentum, et aliud anima est; nam instrumen-
tum cum sit animi corpus, si quidemapte fabricatum
comparatumque sit, operatur 2nima, et ipsum apte

commodeque tenet; sin minus aptum ad functiones

fuerit, tunc rebus sane opus animz fuerit. Etenim
decertans cum ineptitudine instrumenti, tametsi
non valde evigilaverit , . ut conversetur cum ipso,
veluti musicus, aberrat una cum pravitate lyri&,
misi prius ipsam concinnaverit. Quapropter opus
est anime cura corporis, ut comparet suum instru-
mentum sibi aptum, ope rationis et morum, ut in
concentu harmonico, dum partim laxat, partim. in-
tendit, ut concinnam gratiam ipsam sibimetipsi
comparet, οἱ proprio instrumento aptoque utatur,
utque ipsa non depravelur cum ipso; enimvero hoc
etiam usuvenit. Ceterum Aristoteles animam actum
perfectum ease dicens, nihilominus propendet ad
eos qui ipsam qualitatem dicunt. Sed prius quem
vocet actum perfectum, declaremus. Substantiam
tribus modis dicit : hanc quidem ut materiam sub-
jectam, quod per se quidem nihil est, potentiam
tamen habet ad ortum. Aliud autem est forma et
species, secundum quam  specificatut maleria ;
tertio loco utrumque simul quod ex materia et
forma constitutum , quod est utique animatum.
Quamobrem materia quidem potentia est, forma
vero actus. Hoc porro bifariam intelligitur, ut
scientia, et scientiam considerare : videlicet, illud
quidem ut dispositio, boc autem ut actus ; scientia
certe, ut dum anima sana est, et dum sopita jacet,
et dum evigilat, primum quidem vigilia seu ex-
perrectio est in contemplando, sopor vero in.vi-
dendo, et minime operando. ἂς prior quidem est
scientia operatione; et propterea primum actum
appellat formam ; secundum vero differentiam ;
veluti oculus est subjecti et forma ; ac subjectum
quidem est in ipso, quod autem recipit visum, ma-
teria est oculi ; appellatur etiam hic ziquivoce ocu-
lus. Forma vero et acius primus oculorum ipse
visus est, et qui praestat ut videre possit oculus.
Secundus aulem aclus oculi est. operatio, juxta
quam videt. Quemadmodum igitur recens natus
catulus non secundum quidem actum tenet, sed
potentia praeditus est actum accipiendi, sic acci-
pere oportet animi vim el naturam. Nam ut illic
exortus intuitus perficit oculum, ita hic exorta
anima iu corpore, perficit animal, ut neque sine
Corpore esse unquam anima possit, neque corpus
absque anima. Verum enim corpus vita praeditum,
opus animi animam vocat, sejungens ab ipsa quod
rationale est, Sed oportuisset. oninem simul ani-
mam humanam accipere, et non ex parte, eaque
infirmissima, de toto sententiam dicere, Postea
corpus ait potestate vitam habere et antequam
anima exstitisset. Dicit enim corpus potestate vi-
tam habere in seipso ; oportet autem corpus vitam

ψυχῆς, ἐὰν μὲν ἐπιτηδείως κατασχενασθῇ, ἐνεργεῖ
τῇ ψυχῇ, καὶ αὐτὸ ἔχει ἐπιτηδείως" ἐὰν δὲ μὴ ἐπι-
τήδειον ἐνήργηχε, τότε χρεία τῇ ψυχῇ πραγμάτων.
᾿Απομαχομένη γὰρ πρὸς τὴν ἀνεπιτηδειότητα τοῦ
ὀργάνου, χἂν μὴ σφόδρα νήψῃ, καὶ συνδιαστρέφεται
αὐτῷ, καθάπερ μουσικὸς, συνεξαμαρτάνει τῇ τῆς λύ-
ρᾶς διαστροφῇ. ἐὰν μὴ πρότερον αὐτὴν καταστήσῃ
χαλῶς. Διὸ χαὶ χρεία τῇ ψυχῇ τῆς ἐπιμελείας τοῦ
σώματος, ἵνα καταστήσῃ αὐτὸ ὄργανον ἐπιτήδειον
ἑαυτῇ xai τοῦτο δὲ ποιεῖ διά τε τοῦ λόγου xal τῶν
ἠθῶν, ὡς ἐν ἁρμονίᾳ, τὰ μὲν χαλῶσα, τὰ δὲ ἐπιτεί-
γουσα, ἵνα ἁρμόδιον αὑτὸ ἑαντῇ χατασχευάσῃ, xat
χρήσηται ἐπιτηδείῳ ὀργάνῳ * χἂν μὴ αὐτὴ συνδια-
στραφῇ αὑτῷ συμθαίνει γὰρ καὶ τοῦτο. ᾿Αριστοτέ-

Β λης δὲ τὴν ψυχὴν ἐντελέχειαν λέγων, οὐδὲν ἧττον

συμφέρεται τοῖς ποιότητα λέγουσιν αὑτὴν " διασαφή-
σωμεν δὲ πρότερον τὴν ἐντελέχειαν τίνα χαλεῖ, Τὴν
οὐσίαν τριχῶς λέγει" τὴν μὲν ὡς ὕλην ὑποχείμενον,
ὃ καθ᾽ ἑαυτὸ μὲν μηδέν ἔστι, δύναμιν δὲ ἔχει πρὸς
γένεσιν " ἕτερον δὲ μορφὴ καὶ εἶδος, καθ᾽ ἣν εἰδοποιεῖ-
ται ἡ ὕλη" τρίτον δὲ τὸ συναμφότερον, τὸ Ex τῆς
ὕλης καὶ τοῦ εἴδους γεγενημένον, ὅ ἔστι λοιπὸν ἔμψυ-
χον. Ἔστι μὲν οὖν ἡ μὲν ὕλη δύναμις, τὸ δὲ εἶδος
ἐντελέχεια. Τοῦτο δὲ διχῶς νοεῖται, ὡς ἐπιστήμη, xol
τὸ θεωρεῖν τὴν ἐπιστήμην " τουτέστι, τὸ μὲν ὡς διά»
θεσις, τὸ δὲ ὡς ἐνέργεια * ἐπιστήμη μὲν, ὅτι ἐν τῷ
ὑγιαίνειν τὴν ψυχὴν ὑπάρχει" καὶ ὑπνοῦσαι" χαὶ ἐγρη-
γορέναι " πρῶτον δὲ ἡ μὲν ἐγρήγορσίς ἔστι τῷ θεω-
ρεῖν, ὁ 8b ὕπνος τῷ βλέπειν xal μὴ ἐνεργεῖν. Προ-
πέρα δὲ ἐστιν ἡ ἐπιστήμη τῆς ἐνεργείας. Διὸ καὶ
πρώτην ἐντελέχειαν χαλεῖ τὸ εἶδος, δεύτερον δὲ δια -
φορὰν τὴν ἐνέργειαν " οἷον ὀφθαλμὸς ἐξ ὑποχειμένου
ἐστὶ καὶ εἴδους" καὶ ἔστι τὸ μὲν ὑποχείμενον ἐν αὑτῷ,
τὸ δὲ δεδεγμένον τὴν ὄψιν, ὕλη ὀφθαλμοῦ " καλεῖται
xat αὕτη ὁμωνύμως ὀφθαλμός " εἶδος δὲ καὶ ἐντελέχεια
ἡ πρώτη ὀφθαλμῶν αὐτὴ ἡ ὄψις, ἡ τὸ δυνατὸν ὁρᾷν αὐτῷ
παρεχομένη. Δευτέρα δὲ ἐντελέχε:ἀ ἐστι τοῦ ὀφθαλ.
μοῦ ἡ ἐνέργεια, xa ἂν ὁρᾷ. “Ὥσπερ οὖν ὁ ἄρτι τεχθεὶ:
σχύλαξ, οὐδὲ ἑτέραν μὲν ἔχει ἐντελέχειαν, δύναμιν δ
ἔχει τοῦ δέξασθαι τὴν ἐντελέχειαν * οὕτω δεῖ λαδεῖ'
xai τὸ τῆς ψυχῆς. Ὡς γὰρ ἐκεῖ γεννηθεῖσα ἡ by
τελειοῖ τὸν ὀφθαλμὸν, οὕτως ἐνταῦθα γεννηθεῖδα 1
ψυχὴ ἐν τῷ σώματι τελειοῖ τὸ ζῶον, ὡς μὴτε ἄνε'
Ὁ σώματος εἶναί ποτε τὴν ψυχὴν, μήτε σῶμα δίχα ψυ
Xác. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν ζωτιχὸν σῶμα ἔργον τῆς Ψυχῖὶς
ψυχὴν καλεῖ, χωρίζων αὐτῆς τὸ λογικόν. “Ἔδει €
πᾶσαν ὁμοῦ λαθεῖν τὴν ἀνθρώπου ψυχὴν, καὶ μὴ ἀπ
μέρους, καὶ ταῦτα τοῦ ἀσθενεστάτον, περὶ τοῦ πᾶν
tbe ἀποφαίνεσθαι, Ἕπειτα τὸ σῶμά φησι δυνάμει 5
ζῇν ἔχειν, καὶ πρὸ τοῦ γενέσθαι τὴν ψυχὴν. Δέγι
γὰρ τὸ σῶμα δυνάμει ζωὴν ἔχειν ἐν ἑαυτῷ. Δεῖ δὲ «
σῶμα τὸ δυνάμει ζωὴν ἔχον πρότερον ἐνεργείᾳ σῶμ
εἶναι" οὐ δύναται δὲ ἐνεργείᾳ σῶμα εἶναι πρὸ τς
δέξασθαι τὸ εἶδος. Ὕλη γάρ ἔστιν ἄποιος, καὶ oo:
σῶμα, ᾿Αδύνατον ἄρα τὸ μὴ ὃν ἐνεργείᾳ δύναμ
ἔχειν πρὸς τὸ ἐξ αὐτοῦ τι γίνεσθαι. Εἰ δὲ καὶ σῶμ
xoi δυνάμει ἐστί πῶς τὸ δυνάμει σῶμα, δυνάμεο
ζωὴν ἔχειν ἐν ἑαυτῷ δύναται; "AX τε ἐπὶ μὲν τῷ

Digitized by Google
