QUOD NON SINT TRES Dil.

492

κατὰ τῆς φύσεως ἡ φωνὴ τῆς θεότητος χεῖσθαι, καὶ A opinione naturz peculiariter indita esse videtur.

ὥσπερ f| ὁ οὐρανὸς, fj ὁ ἥλιος, fj ἄλλο τι τῶν τοῦ
κίαμου στοιχείων ἰδίαις φωναῖς διασημαίνεται ταῖς
τῶν ὑποχειμένων σημαντικαῖς * οὕτω φασὶ xal ἐπὶ
τῆς ἀνωτάτω xai θείας φύσεως, ὥσπερ τι χύριον
ὄνομα προσφυῶς ἐφηρμόσθαι τῷ δηλουμένῳ τὴν φωνὴν
τῆς θεότητος. 'Husi; δὲ ταῖς τῆς Γραφῇ; ὑποθήχαις
ἑπόμενοι, ἀχατωνόμαστό" τε καὶ ἄφραστον αὐτὴν με-
μαθήχαμεν xal πᾶν ὄνομα εἴτε παρὰ τῆς ἀνθρω-
πίνης οὐσίας ἐξεύρηται, εἴτε παρὰ τῶν Γραφῶν
παραδέδοται, τῶν τι περὶ τὴν θείαν φύσιν νοουμένων
ἐρμηνευτιχὸν εἶναι λέγομεν, οὐχ αὐτῆς δὲ τῆς φύσεως
περιέχειν τὴν σημασίαν. Καὶ οὐ πολλῆς ἄν τις δεγθείη
πραγματείας πρὲς τὴν ἀπόδειξιν τοῦ τὰ οὕτως ἔχειν.
Τὰ μὲν γὰρ λοιπὰ τῶν ὀνομάτων, ὅσα ἐπὶ τῆς χτίσεως

κεῖται, χαὶ δίχα τινὸς ἐτυμολογίας εὕροι τις ἂν κατὰ 8

«τὸ συμδὰν ἐφηρμουμένα τοῖς ὑποχειμένοις, ἀγαπών-
τῶν ἡμῶν ὁπωσοῦν τὰ πράγματα διὰ τῆς ἐπ᾽ αὐτῶν
φωνῆς σημειώσασθαι, πρὸς τὸ ἀσύγχντον ἡμῖν γί-
νεσθαι τῶν σεσημειωμένων τὴν γνῶσιν. Ὅσα δὲ pc
ὁδηγίαν τῆς θείας κατανοήσεώς ἔστιν ὀνόματα, ἰδίαν
ἔχει ἕχαστον ἐμπεριειλημμένην διάνοιαν, χαὶ οὐκ ἂν
χωρὶς νοἡματός τινος οὐδεμίαν εὕροις φωνὴν ἐν τοῖς
θεοπρεπεστέροις τῶν ὀνομάτων. Ὡς Ex τούτου δεί-
χνυσθαι μὴ αὐτὴν τὴν θείαν φύσιν ὑπό τινος τῶν
ὀνομάτων σεστμειῶσθαι, ἀλλά τι τῶν περὶ αὐτὴν διὰ
τῶν λεγομένων γνωρίζεσθαι. Λέγομεν γὰρ εἶναι τὸ
θεῖον ἄφθαρτον, εἰ οὕτω τύχοι, ἢ δυνατὸν, ἢ ὅσα ἄλλα
σύνηθές ἔστε λέγειν. ᾿Αλλ᾽ εὑρίσχομεν ἑκάστου τῶν
ὀνομάτων ἰδιάζουσαν ἔμφασιν, πρέπουσαν περὶ τῆς
θείας φύσεως νοεῖσθαι xat λέγεσθαι" οὐ μὴν ἐχεῖνο
ez, palvousav, ὅ ἐστι κατ᾽ οὐσίαν fj φύτις. Αὐτὸ γὰρ
ὅ τι ποτέ ἐστιν, ἄφθαρτόν ἐστιν" ἡ δὲ τοῦ ἀρθάρτου
ἔννοια αὕτη, τὸ μὴ εἰς φθορὰν τὸ ὃν διαλύεσθαι.
Οὐχοῦν ἄφθαρτον εἰπόντες, ὃ μὴ πάσχει ἡ φύσις
εἴπομεν. Τί δέ ἔστι τὸ τὴν φθορὰν μὴ πάσχον, οὐ
παρεττήσαμεν.

ac quemadmodum vel celum, vel sol, vel aliud
quidpiam ex mundi elementis peculiaribus vocibus
subjectorum significalricibus denotatur : ita aiunt
in suprema quoque atque divina natura tanquam
proprium quoddam nomen vocem deitati apte ac-
commodatam esse ei, quod (per eam) declaratur.
Nos vero Scripture documenta sequentes innomi-
nabilem οἱ inexplicabilem eam esse didicimus : et
omne nomen sive ab humana. consuetudine adin-
ventum, sive ἃ Scripturis traditum fuerit, aliquid
denotandi vim habere dicimus eorum, qu: circa
divinam naturam esse intelliguntur, ipsius vero
naturse non conünere significationem. Atque bac
ita esse, haud magno negotio demonstrari potest.
Nam cztera quidem nomina quz creaturis impo-
sila sunt, vel absque aliqua originali notatione,
quam etymologiam dicimus, reperiat aliquis for-
tuito accommodata esse subjectis, cum contenti-es-
semus quocunque modo per iis impositas voces res
significare, ne confusa nobis esset rerum signifi-
catarum cognitio. Eorum autem quz idcirco pro-
dita sunt ut nos. deducerent ad Dei cognitionem,
peculiarem unumquodque continet in se sententiam
comprehensam ; nec ullam in divinis nominibus
vocen reperias aliquo carentem intellectu. Ex loc
itaque demonstratur, quod non ipsa divina natura
per aliquod eorum nominum denotetur, sed ali-
quid eorum, qui ei adjuncta sunt, per ea qum
, dicuntur, indicetur. Dicimus. enim, verbi gratia,

8i res ita ferat, numen esse incorruptibile, vel po-

tens, vel quecunque alia dicere mos est. Sed repe-

rimus cujusque nominis peculiarem esse siguiflca-

tionem, quam deceat intelligi ac dici de divina

natura, quie significatio tamen non illud significet,
4uod natura juxta essentiam est. Nam ipsum, quod-

cunque tandem est, incorruptibile est : dictionis

autem incorruptibilis notio atque intellectus bic est, quod id quod est ad corruptionem non redigatur,
Proinde cum incorruptibile diximus, id quod in naturam non cadit, diximus : quid autem sil illud,
quod corruptioni obnoxium non sit, non expressimus.

Οὕτω xiv ζωοποιὸν εἴπωμεν, δ᾽ ποιεῖ διὰ τῆς
προσν, γορίας σημάναντες, τὸ ποιοῦν τῷ λόγῳ οὐχ
ἐγ ὠρέσαμεν. Καὶ τὰ ἄλλα πάντα χατὰ τὸν αὐτὸν

Eodem modo si vel vivilcum dizerimus, cum id
quod eflicit per appellationem signiflcaverimus, ip-
sum efficiens, ac naturam effectricem (eo) verbo

λόγον &x τῆςς ἐγχειμένης ταῖς θεοπρεπεστέραις φωναῖς p non indicavimus. ltem in cseteris omnibus eadem

σημασίας εὑρίσχομεν, ἣ τὸ μὴ δέον ἐπὶ τῆς θείας
φύσεως γινώσχειν ἀπαγορεύοντα, ἣ τὸ δέον διδά-
σχοντα,, αὐτῖς δὲ τῆς φύσεως ἑρμηνείαν οὐ περι-
ἔχοντα. Ἕ πεὶ τοίνυν τὰς ποιχίλας τῆς ὑπερχειμένης
δυνάμεως ἐνεργεία; κατανοοῦντες ἀφ᾽ ἑχάστης τῶν
fav γνωρίμων ἐνεργειῶν τὰς προσηγορίας ἁρμόζο-
μὲν’ μίαν δὲ xal ταύτην εἶναι τὴν ἐνέργειαν τὴν
ἐξοπτιγκῶὴν καὶ ὁρατικὴν, καὶ ὡς &y τις εἴποι θεατι-
χὴν, καθ᾽ ἣν τὰ πάντα ἐφορᾷ xai πάντα ἐπισχοπεῖ,
«ἃς ἐνθυχεήσει; βλέπων χαὶ ἐπὶ τὰ ἀθέχτα τῇ θεω-
ρητικῇ δυνάμει διαδυόμενος, ὑπειλήφαμεν, ix. τῆς
Maz. τὴν θεότητα παρωνομάσθαι, χαὶ τὸν θεατὴν
φλῶν Θεῶν, ὑπό τε τῆς συνηθείας καὶ τῆ: τῶν Γρα-
γῶν ξιδα Ξχα,ξας προταγορεύ:σθαι, Εἰ ὃξ συγχωρεῖ

ratione ex ea, qui insita est augustioribus vocibus,
significatione, reperimus aut ea, quse id, quod non
oportet, de. divina natura sentire interdicant, aut
que sentire deceat, nos doceant, non autem ea,
quP contineant ipsius mature signilicationem.
Quoniam igitur varias superne potentie efficacias
animadvertentes a qualibet nobis nota efficacia ap-
pellationes adaptamus, atque unam nimirum etiam
hanc efficaciam | inspectricem et. visitatricem et ut
aliquis dicere possit, θεατιχήν, id est, spectatricem
esse cognoscimus : qua omnià inspicit,omnia intuetur
cogitationes videns, et usque ad ea, que spectari
non possunt, contemplatrice virtute penetrans : ἐκ
«Ae laz, id est visione et inspectione, θεότητα, id est

Digitized by Google
