165

S. GREGORII NYSSENI

164

num hujuscemodi eventuum. causa. fortuita esset, A στοῦντι τῇ τῆς εἱμαρμένης ἀνάγχῃ ; Ἐγὼ δὲ τῶν

neque cum certa ratione conjuncta, an vero simul
etiam rationem aliquam inyenissent, ut tonsenta-
neum esset fieri qui fierent, Imo vero, inquit, ra-
tione nituntur quz fiunt, quia cur ex certo side-
rearum qualitatum concursu certam constitutionem
nascentis corpus Sibi vindicet, qui accuratam
culestium rerum cognitionem habet, nascentis
constitutionem piznosct, necron quandiu vivere
possit, diutius quidem si firmior sil corporis con-
stitulío, non item, si infirinior. [lis dictis arrisi,
et, Nesciebam, inquam, fata tibi Galeni et Hippo:
eratis ac similium parentum pignora videri; quo-
niam illi quoque, missa siderum motione, quantum
facta. ex proposito corpore conject»ra consequi
poterant, futura praenuntiabant : ul. cum sunt
oculi cavi, tempora contracta, frons indurata el
vix pelli adliserescens, mortem praedieunt, At maltis
famen :zegris ac morlem jamjam imminentem prz-
slolantibus, ars. medica hujusce fati fila. quasi
relevuit ae retractavit : quemadmodum | Plato 4le
pedotriba flerodico scriptum reliquit, nunquam
illum quidem gymnastico exercitio integram sani-
tatem recuperare potuisse, quod morbus esset
letalis, semper tamen presentem mortem. solertia
$ua protraxisse, nequa perfecisse ut secure vive-
fel, sed uf lardiss moreretnr, ἃς lenta morte
wéáque ad senectutem. perduraret, illo remedio sa-
fienter invento. Quod argumento est non. indisso-
lubile.esse fati vinculum, si quidem arte quadam
dissolvitur. At hoc argumentum, inquit. ille, prze-
dictiones fatales non. conftat, quía fieri potest ut
id quoque przenuntient ii, qui calestem motum
aceurate contemplati sunt, atque alii certam, alii
dubiam mortem pradicont, llic ego, Non est, in-
quam, ita, id quod et ipsa ratione necessitatis
constat, alia quippe «est contingentium ratio,
Alia immutabilium, qus finime convenit in
contingentia, quorum alterutrum omnino fleri
necesse est, ifa lamen ut in utramque eventus
partem opinione claudicemus : quod a necessitatis
ratione longissime abest. Verumtaráen quaesivi ex
eo, quo fundamento niteretur futurorum eventuum
predictiof Quod, inquit ille, szpius jam ex me

τοιούτων προῤῥήσεων τὰς αἰτίας μιχρὸν ὕστερον εἰ-
πὼν ζητήσειν, ἠρόμην πότερον ἄλογός ἐστι χαὶ
συντυχικὴ τῶν τοιούτων ἐχῥάσεων ἡ αἰτία, ἢ τινα
χαὶ λόγον τῇ παρατηρήσει ταύτῃ συνεφευρίσχουσιν,
ὡς μὴ ἔξω τοῦ εἰκότος γενέσθαι τὸ γινόμενον. Καὶ
μάλα μὲν τοι, φησὶ, χαὶ λόγος ἔπεστι τοῖς γινομένοις.
Ὅταν γὰρ ix τῆς ποιᾶς τῶν χατὰ τὰ ἄστρα κοιοτή-
τῶν συμπτώσεως τοιάδε χρᾶσις σώματος τῷ τικτο»
μένῳ συστῇ, ὁ κατειληφὼς δι᾽ ἀχριδείας τῶν οὐρα-
viov τὴν θεωρίαν, xai τὸ συστήσεσθαι τὐνὸς τὴν,
χρᾶτιν περὶ τὸν τεχϑέντα ἀροκατενόησε, xal τὸ δύ-
νασθαι μέχρι τοῦδε τοῦ μέτρου τὴν ζωὴν ἐξαρχέσαι"
πλείονος μὲν, ἐπὶ τῇς ἐῤῥωμενεστέρας, ἐλάττονος δὲ
πάλιν, ἐπὶ τῆς νοσωδεστέρας τοῦ σώματος χράσεως.
Ἐγὼ δὲ τοῖς ῥηθεῖσιν ἐπιγελάσας, Ἐλελήθεις ἡμᾶς,
πρὸς αὐτὸν εἶπον, Γαληνοῦ χαὶ ᾿᾿πποχράτους xai τῶν
τοιούτων ἐγγόνους εἶναι τὰς εἱμαρμένας δοξάξων.
Ἐπεὶ xàxcivot χαίρειν ἀφέντες τὴν τῶν ἄστρων χί-
νησιν, Ex τοῦ ὑποχειμένου στοχαστιχῶς τὸ μέλλον
“προαγορεύουσιν. Ὅταν ὀφθαλμοὶ χοῖλοι χαὶ χρόταφοι
συμπεπτωχότες, καὶ τὰ μέτωπα περιεσχληχότα τῷ
δέρματι, τὸν θάνατον προμηνύωσι. Πολλοῖς δὲ, εἶπον,
νοτωδέστερην διαχειμένοι; τὰ σώματα, xal ὅσον ob-
δέπω προσδοχωμένοις τεθνήξεσθαι, πρὸς τὸ ἔμπαλιν
ἐξ ἰατρικῆς ἀνεχλώσθη τῆ; τοιαύτης εἱμαρμένης τὰ
νήματα " οἷον δὴ καὶ τὸν παιδοτρίδην Ἡρώδιχον ὁ
Πλάτωνος ἱστόρησε λόγος, ὅτ' διὰ γυμναστιχῆς ἐμ-
πειρίας, εἰς παντελῆ μὲν ὑγείαν, ἐπιθανατίου τοῦ
νοσήματος ὄντο;, ἐπαναγαγεῖν τὸ σῶμα οὐχ οἷός τε
ἦν" ἀεὶ δὲ τὸν θάνατον παρόντα δι᾽ ἐπινοίας ὑπερτι-
θέμενος, οὐχὶ ζωῦς ἀσφάλειαν, ἀλλὰ θανάτου παρᾶ-
τάσιν ἑαυτῷ παρεσχεύαζεν. Ὅθεν xal εἰς γῆρας διέρ-
κεσε, μαχρῷ θανάτῳ τὸ μὴ ἀποθανεῖν σοφισάμενος.
Οὐχοῦν οὐδὲ χατὰ τοῦτον τὸν λόγον ἀῤῥαγὴς ὑμῖν d
εἱμαρμένη χαταλαμδάνεται, εἴπερ εὐρίσχεταί τις
τέχνη τὴν ἀνάγκην ἐχλύουσα. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν, φησὶν, ὁ
τοιοῦτος λόγος τὴν ἐκ τῶν προῤῥήσεων περὶ τῆς εἴ-
μαρμένης ἀπόδειξιν ἀναλύει. δυνατὸν γὰρ ἂν γένοιτο
xat τοῦτο προμηνυθῆναι παρὰ τοῦ bU ἀχριδείας ἔπ-
εὐχεμμένου τῶν οὐρανίων τὴν χίνησιν * ὥστε τῷ μὲν
ἀραρότως, τῷ δὲ ἀμφίθολον προμηνυθῆναι τὸν θάνα-
τον. ᾿Εγὼ δὲ, Οὐχ ὀὕτως, εἶπόν, ὁ τῆς ἀνάγχης διίσχυ"
ρίζεται λόγος * ἄλλης γὰρ τοῦ ἐνδεχομένου ὁπότερο"

audisti, de co etidinnum percontaris? Sunt virtutes D ἂν τύχῃ γενέσθαι, καὶ ἄλλος τοῦ ἀμεταθέτου ὁ λόγος

quidam siderum proprie, quz pro infinitis diversis
conjunclionibus a perpetua motione provenientibus
infinitas easque diversas" producunt — facultates.
Qualis igitur. est per id tempus astrorum confor-
matio, ae vis horz, in quam cujusque ortus for-
tuito. inciderit, talem ejus vilam fore necesse est,
neque aliter se res liabet. Quid, inquam, calamita-
tes bellicze, terre motus, urbium ruinz, maxina-
rüm naufragia onerariarum, inundationes, defla-
gtationes, hiatus terrze, aliaque. hujuscemodi cilii
genera? qui.ista cum prwdictione consentient ?
quam mulla nostra, quam mulla patrum memoria
contigerunt, ut diluvium ztate Nae, exustio Sodo-
morum, suffocatio AEgyptii exerzitus in iari ἵμιυγο,

ὃν οὐκ ἔστιν ἐπὶ τῶν ἐνδεχομένων λαθεῖν" ἀλλ᾽ i
τοῦτο πάντως, f| τὸ ἕτερον τὸ δὲ πρὸς ἀμφοτέρα.
πὰς ἐχθάσεις ταῖς ἐλπίσιν ἐπιχραδαίνεσθαι, πόῤΖε
τῶν τῆς ἀνάγκης λόγων ἐστί * πλὴν τοῦτό φημι πρὸ
αὐτὸν, Πόθεν οἴεται τὸ πιστὸν ἔχειν τῶν ἀποδησο
μένων τὴν πρόῤῥησιν; 'O &k, Πολλάκις, φησὶ, δι
ἐξιόντος ἀχηύσας, ἔτι xal νῦν περὶ τῶν αὐτῶν ἐρωτᾷς
ὅτι τινές εἰσιν ἰδιάζουσαι δυνάμεις τῶν ἄστρων * «
ὃὲ ἀειχίνητον τῆς φορᾶς, μυρίας Ex τῆς ποιᾶς αὑτῷ
συμπλοχῖῆ;, τὰς τῶν δυνάμεων διαφορὰς ἐργάξεται
Ὁ τοίνυν παραχϑθεὶς ἐπὶ τὸν βίον διὰ γενέσεως. xa
τὴν συμπεσοῦσαν αὐτῷ τοῦ χρόνου μοῖραν, τὴν ὧτ
τῶν ἅπτρων τοιῶσδε σχηματισθεῖσαν ἐντυτιυθεὶ,
&zcp ἂν ἡ δύναμις τῆς ὥρας ἐκείνης ἔχουτα xac:

Digitized by Google
