115

ΤΟΥ͂

S. GREGOlMUUL NYSSENI

178

AYTOY FPPHPOPIOY

ΠΡῸΣ ΕΛΛΗΝΑΣ

EK TON ΚΟΙΝΩΝ ENNOIQN.

EJUSDEM S. GREGORII

TRACTATUS ADVERSUS GRAECOS

EX COMMUNIBUS NOTIONIBUS.

Federicus Morellusinter. Reg. Latine vertit.

Si nomen hoc Deus personarum significativum A Εἰ τὸ Θεὸς ὄνομα προσώπων δηλωτιχὸν ὑπῆρχε,

essel, cum tres personas dicimus, ex necessilate
tres diceremus deos; quod si Deus essenti;e denota-
tivum nomen est, dum unam essentiam confitemur
sancte Trinitatis, unum Deum merito glorificamus,
quia unius substantiz unum nomen, Deus est. ld-
circo congruenter et substantie el nomini, unus
est Deus, et non tres. Neque enim Deum et Deum
et Deum dicimus, velut dicimus Patrem et Filium
et Spiritum sauctum, nominibus qua personas
significant, conneclentes (et) conjunctionein. Eo
quod non exdem sint. personz, sed diverse potius,
et a 86 invicem pro significata nominum differen-
Les. Verum nomini (Deus) quod significativum est
essentie ex aliqua proprietate, quz ipsi inest, non

τρία πρόσωπα λέγοντες, ἐξ ἀνάγχης ἂν τρεῖς ἐλέγο-
μὲν θεούς" εἰ δὲ Θεὸς ὄνομα οὐσίας σημαντιχόν ἐστι,
μίαν οὐσίαν ὁμολογοῦντες τῆς ἁγίας Τριάδος, ἕνα t
Θεὸν εἰκότως δοξάζομεν" ἐπεὶ μιᾶς οὐσίας &v ὄνομα
τὸ Θεός ἔστι. Διὸ καὶ ἀχολούθως τῇ τε οὐσίᾳ xal τῷ
ὀνόματι, εἷς ἐστι Θεὸς, οὐ τρεῖς. Οὔτε γὰρ Θεὸν καὶ
Θεὸν χαὶ Θεόν φαμεν, ὥσπερ λέγομεν Πατέρα καὶ
Υἱὸν χαὶ ἅγιον Πνεῦμα, ἐπὶ τοῖς ὀνόμασι τοῖς τῶν
προσώπων σημαντιχοῖς συμπλέχοντες τὸν xai σύν-
δεσμον. Διὰ τὸ μὴ ταὐτὰ εἶναι τὰ πρόσωπα, ἑτεροῖα
δὲ μᾶλλον, χαὶ διαφέροντα ἀλλήλων κατὰ τὴν τῶν
ὀνομάτων σημασίαν. Τῷ δὲ Θεὸς ὀνόματι δηλωτιχῷ
τῆς οὐσίας ὄντι ἔχ τινος ἰδιώματος προσόντος αὐτῆς,
οὐ συνάπτομεν τὸν χαὶ σύνδεσμον, ὥστε λέγειν ἡμᾶς,

conjungimus copulam (et) ut. dicamus, Dcum et B Θεὸν χαὶ Θεὸν καὶ Θεόν " ἐπείπερ ἡ αὐτὴ ἐπ᾽" οὐσία

Deum et Deum : quia eadem est essentia, qux per-
song sunt, et quam nomen hoc (Deus) significat,
propterea quod etiam idem ipse Deus: idem vero
adjecta declaratione ipsius non cennectitur unquam.
Quod si dicimus Patrem Deum, et Filium Deum,
et Spiritum sanctum Daum, vel Deum Patrem, ct
Deum Filium, et Deum Spiritum sanctum, notio-

»em personarum nominibus copulamus, nempe
' Patri, Filio, sancto Spiritui, ut sit Pater, Filius
et Spiritus sanctus, hioc est persona el persona et per-
sona. Idcirco et tres sunt personz. Nomen autem hoc
(Deus) absolute et eodem modo przdicatur de una-
quaque personarum, absque conjunctione (et), ita ut
non possimus dicere Deum et Deum et Deum ; sed
intelligere nomen tertio quidem dictum — voce,
propter personas subjectas, propositum vero se-
cunda et terlia repetitione absque conjunctione
(et), quia non alius atque alius Deus est. Non
enim quatenus Pater diversam proprietatem suam
servat apud Filium, juxta hoc Deus est Pater:
namque íta non Deus esset Filius ; sed enim si
quia Poter est Pater, propterea et Deus Pater,
quoniam non Pater Filius, non Deus Filius : si

ἢ ἐστι τὰ πρόσωπα, xal ἣν σημαίνει τὸ θεὸς ὄνομα
διὸ καὶ ὁ αὐτὸς ὁ Θεός. Ὁ δὲ αὐτὸς xal ἐπιδτλώσε:
τοῦ αὐτοῦ οὐ συμπλέχεταί ποτε. Εἰ δὲ λέγομεν Πα-
πέρα Θεὸν, καὶ Υἱὸν Θεὸν, καὶ Πνεῦμα ἅγιον Θεὸν,
3| Θιὸν Πατέρα, χαὶ Θεὸν Υἱὸν, xal Θεὸν Πνεῦμα
ἅγιον, τὸν καὶ σύνδεσμον χατ' ἔννοιαν sol; τῶν προσ-
Gov ὀνόμασι συνάπτομεν. Οἷον, Πατέρι, ΥἹῷ, ἁγίῳ
Πνεύματι, ἵνα ἢ Πατὴρ, Υἱὸς, καὶ ἅγιον Πνεῦμα,
τουτέστι πρόσωπον, χαὶ πρόσωπον, χαὶ πρόσωπον.
Διὸ καὶ τρία πρόσωπα. Τὸ δὲ Θεὸς ὄνομα, ἀπολύτως
xai ὡσαύτως χατηγορεῖται ἑχάστον τῶν προτώπων
ἄνευ τοῦ χαὶ συνδέσμον, ὥστε μὴ δύνασθαι ἡμᾶς λέ-
yetv Θεὸν, χαὶ Θεὸν, καὶ Θεόν" ἀλλὰ νοεῖν τὸ ὄνομα

ς τρίτον μὲν λεγόμενον τῇ φωνῇ, διὰ τὰ ὑποχεέμενα

πρόσωπα, προθαλλόμενον δὲ τῇ δευτερώτει xal τῇ
πριτώσει, ἄνεν τοῦ καὶ συνδέσμου, διὰ τὸ μὴ ἕτερον
χαὶ ἕτερον εἶναι Θεόν. Οὐ γὰρ καθὸ τὴν ἑτερότητα
σώζει Πατὴρ πρὸς Υἱὸν, κατὰ τοῦτο θεὸς ὁ Πατήρ.
Οὕτω γὰρ οὐκ ἂν θεὸς ὁ Υἱός " εἰ γὰρ ἐπεὶ Πατὴρ ὃ
Πατὴρ, διὰ τοῦτο χαὶ Θεὸς ὁ Πατήρ᾽ ἐπεὶ μὴ Πατὴρ
ὁ Υἱὸς, οὐ Θεὸς ὁ Υἱός" εἰ δὲ Θεὸς ὁ Υἱὸς, οὐχ ἐπεὶ
Υἱός. Ὁμοίως xaX ὁ Πατὴρ, οὐκ ἐπεὶ Πατὴρ, Θεός *
ἄλλ᾽ ἐπεὶ οὐσία τοιάδε, εἷς ἐστι Πατῆρ, xai ὁ Υἱὸς

Digitized by Google
