'99'

5. GREGORII NYSSENI

100

"stare naturam. Dictum est enim quod sit in. ejus À τοὺς γεννήτορας ὁ τοιοῦτος αἱρεῖται τόχος, Διχῇ τοί:

potestate eligere genilores. Cum ergo ea quz sunt,
diepertita sint b.fariam, nempe in creatum et in-
creatum, et increata quidem natura stabilitatem
in se habeat et immutabilitatem, ad mutationem
autem alteretur creatura: qui considerate eligit id
quod est conducibile, cujusnam malet esse lilius,
ejusne que consideratur in mutatione, an ejus que
firmam et stabilem immotabilemque habet naturam,
et in bono semper similiter et eodem modo se ha-
bentem? Quoniam ergo in Evangelio tres sunt per-
sona οἱ nomina, per qua iis qui credunt origo fit
ae generatio !*, generatur autem ex squo qui in
Trinitate generatur a Patre et Filio et Spiritu
sancte. Ha enim de Spiritu dicit Evangelium, quod
id quod est generatum ex Spiritu, est spiritus !",
el Paulus gignit in Christo '*, et Pater omnium est
pater **.

llic mihi sit sobria mens auditoris, ne se efficiat
prolem nature instabilis, cum stabilem et inaltera-
bilem sibi liceat sux vitse principem efficere et
auctorem. Nam prout ejus qui ad dispensationem
accedit, cor affectum est, id etiam quod gignitur,
vires babet. Quisquis ergo sanctam Trinitatem in-
creatam esse confitetur, ingreditur vitam immuta-
bilem et inalterabilem ; creatam aulem aspiciens
naturam in Trinitate falsa existimatione, et deinde
in ea baptizatus, ingeneratur rursus in vita muta-
bili et quz alteratur, Nam quod nascitur, est neces-

sario ejusdein generis, cujus est natura eorum qua ς
generant, Quid ergo fuerit conducibilius, in vi- -

tamne ingredi immutabilem, an rursus fluctuare
in vita instabili et quz alteratur ? Cum ergo cuivis
sit perspicuum, qui sit aliqua praeditus intelligentia,
quod id quod stat non stante est pristautius, et eo
quod deficit id quod est perfectum, et eo quod
egel, id quod uon eget, οἱ co quod proficiendo
ascendit, id quod non habet quo progrediatur, sed
semper manet in boni perfectione : necesse fuerit
ut qui sapit, unum ex duobus eligat, nempe ut aut
increate nalurse sanctam credat esse Trinitatem,
et ita per spiritualem generationem eam efficiat
principem εἰ auctorem sum vite: aui si extra
primi et veri et boni Dei naturam, Patris, inquam,

νυν τῶν ὄντων μεμερισμένων, εἰς τὸ χτιστὸν xd!
τὸ ἄχτιστον, xal τῆς μὲν ἀχτίστου φύσεως τὸ ἄτρε:
πτόν τε xal ἀμετάθετον ἐν ἑαυτῇ χεχτημένης᾽ τῇ;
δὲ χτίσεως πρὸς τροπὴν ἀλλοιουμένης" ὁ κατὰ 2o
Ὑισμὸν τὸ λυσιτελοῦν προαιρούμενος, τίνος αἱρήσετα
μᾶλλον γενέσθαι τέχνον, τῆς ἐν τροπῇ θεωρουμένης
ἣ τῆς ἀμετάστατόν τε καὶ παγίαν καὶ ἀεὶ ὡσαύτω.
ἔχουσαν ἐν τῷ ἀγαθῷ χεχτημένης τὴν φύσιν; "Ene
οὖν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ τὰ τρία παραδέδοται πρόσυπ
τὸ καὶ ὀνόματα, δι᾽ ὧν ἡ γένεσις τοῖς πιστεύου:
γίνεται, γεννᾶται δὲ χατὰ τὸ ἴσον ὁ ἐν τῇ Τριάδι γεν
νώμενος παρὰ τοῦ Πατρός τε xai τοῦ ΥἹοῦ xoi τὸ
Πνεύματος ἁγίου. Οὕτω γάρ φησι περὶ τοῦ Πνεύμο
τὸς Ἐῤαγγέλιον, ὅτι Τὸ γεγεννημένον Ex τοῦ Πνεύμε
τὸς πνεῦμά ἐστι, καὶ ὁ Παῦλος ἐν Χριστῷ γεννί
xai ὁ Πατὴρ πάντων ἐστὶ πατήρ.

Ἐνταῦθά μοι νηφέτω τοῦ ἀχροατοῦ ἡ διάνοια, p
τῆς ἀστατούσης φύσεως ἑαυτὴν ἔχγονον ποιήσῃ, ἐξ
τὴν ἄτρεπτόν τε xai ἀναλλοίωτον ἀρχηγὸν modio
σθαι τῆς ἰδίας. Κατὰ γὰρ τὴν διάθεσιν τῆς χαρδί
τοῦ προσιόντος τῇ οἰχονομίᾳ, καὶ τὸ γινόμενον τ
δύναμιν ἔχει. Ὥστε οὃν μὲν ἄχτιστον ὁμολογοῦν
τὴν ἁγίαν Τριάδα, εἰς τὴν ἄτρεπτόν τε χαὶ ἀναλλοί
τον εἰσελθεῖν ζωὴν, τὴν δὲ χτιστὴν φύσιν ἐν τῇ Tp
διὰ τῆς ἡπατημένης ὑπολήψεως βλέποντα, ἔπειτα
αὑτῇ βαπτιζόμενον, πάλιν τῷ τρεπτῷ τε χαὶ ἄλλοις
μένῳ ἐγγεννηθῆναι βίῳ, Τῇ γὰρ τῶν γεννώντων QU
xa* ἀνάγχην ὁμογενές ἐστι xai τὸ τιχτόμενον.
οὖν ἂν εἴη λυσιτελέστερον, εἰς τὴν ἄτρεπτον Qc
εἰσελθεῖν, ἣ πάλιν τῷ ἀστατοῦντι xal do gud
ἐγχυματοῦσθαι βίῳ ; ᾿Επεὶ οὖν παντὶ δῆλόν ἐστι,
xal ὁπωσοῦν διανοίας μετέχοντι, ὅτι τὸ ἑστὼς τοῦ
ἐστῶτος πολὺ τιμιώτερον, xai τοῦ ἐλλειποῦς τὸ
λειον, χαὶ τοῦ δεομένου τὸ μὴ δεόμενον, xal τοῦ
προχοτῆς ἀνιόντος τὸ μὴ ἔχον εἰς ὅ τι προέλθῃ..
ἐπὶ τῆς τελειότητος τοῦ ἀγαθοῦ μένον ἀεὶ, ἐπάν
χες ἂν εἴη ἕν ἐξ ἀμφοτέρων αἱρεῖσθαι τόν γε "
ἔχοντα, f| τῆς ἀκτίστου φύσεως εἶναι πιστεύειν
ἁγίαν Τριάδα, καὶ οὕτως ἀρχηγὸν διὰ τῆς πνε:
τικῆς γενέσεως ποιεῖσθαι τῆς ἰδίας ζωῆς" ἢ εἰ
τῆς τοῦ πρώτου καὶ ἀληθινοῦ χαὶ ἀγαθοῦ Θεοῦ
σεως, τῆς τοῦ Πατρὸς λέγω, νομίζοι εἶναι τὸν

Filium esse existimat, aut Spiritum sanctum, non D ἢ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, μὴ συμπαραλαμθάνων vt;

simul assumens eam quis est in hsec fidem in tem-
pore generationis, ne imprudens seipsum tradat
manca defecizeque nature, et que eget eo quod
bonum reddit, e! se quodammodo rursus reducat
δὰ id quod est ejusdem generis, ut cujus lides de-
fecerit a summa et supereminentie natura. Qui enim
alieui ex rebus creatis seipsum subjunxit, non ani-
madvertit, se in Deo spem non babere salutis. Om-
nis cnim creatura, ex eo quod ex sequo ab eo quod
non est procedit ad essentiam, sibi ipsi eet propria
necessitudine conjuncta ; et quomodo in cerporum
coustructione omnia membra sunt sibi invicem

"9 Matth. zsviri, 19. 1." Joan, ui, 6.

'5 [ Cor, iv, 15.

ταῦτα πίστιν ἐν τῷ καιρῷ τῆς γενέσεως, μήποτε
τῇ ἐλλειπεῖ φύσει καὶ δεομένῃ τοῦ ἀγαθύνοντος
πὸν εἰσποιῶν, καὶ τρόπον τινὰ πάλιν εἰς τὸ ópo
ἑαυτὸν εἰσαγάγῃ, τῆς ὑπερεχούσης φύσεως ἀποσι
τὴν πίστιν. Ὁ γάρ τινι τῶν χτιστῶν ἑαυτὸν ὑπ'
ξας, λέληθεν ἑαυτὸν οὐχ εἰς τὸ Θεῖον τὴν ἐλπίδ
σωτηρίας ἔχων. Πᾶσα γὰρ ἡ χτίσις, τῷ κατὰ τὶ
ἐκ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι προήχειν, οἰχείως
ἑαυτὴν ἔχει" καὶ ὥσπερ ἐπὶ τῆς τῶν σωμάτων :
σκευῆς πάντα τὰ μέλη πρὸς ἑαυτὰ συμφνῶς ἔχε
τὰ μὲν ὑποδεδηχότα, τὰ δὲ ὑπερανεστῶτα τύχι
τως ἡ χτιστὴ φύσις ἤνωται πρὸς ἑαυτὴν κατὰ τ

" Phil i, 9.

Digitized by Google
