m

DE COMMUNIBUS NOTIONIBUS.

118

θεό;. Καὶ δι ἣν αἰτίαν Πατὴρ Θεὸς, καὶ Υἱὸς Θεὸς, καὶ A vero Deus Filius, non quia Filius: similiter etiam

Πνεῦμα ἅγιον Θεός * μὴ διαιρουμένης δὲ τῆς οὐσίας
ἐν ἐχάστῳ τῶν προσώπων, ὥστε καὶ τρεῖς εἶναι οὐσίας
χιτὰ τὰ πρόσωπα, δῆλον ὅτι οὔτε τὸ ὄνομα διαιρεθή -
σεται ὅπερ σημαίνει τὴν οὐσίαν, οὔτε τὸ Θεὸς εἰς τὸ
εἶναι τρεῖ; θεούς" ἀλλ᾽ ὥσπερ οὐσία ὁ Πατὴρ, οὐσία
ὁ Υἱὸς, οὐτία τὸ ἅγιον Πνεῦμα" xal οὐ τρεῖς οὐσίαι"
οὕτω xat Θεὸς ὁ Πατὴρ, Θεὸς ὁ Υἱὸς, Θεὸς τὸ Πνεῦμα
ι τὸ ἅγιον, καὶ οὐ τρεῖς θεοί, Εἷς γὰρ θεὸς καὶ ὁ αὖ-
τὸς" ἐπεὶ καὶ μία οὐσία ἡ αὐτῇ εἰ xaX Exastov τῶν
προσώπων λέγεται, xal ἐνούσιον xal Θεός" χαὶ γὰρ
ἀνάγχη τρεῖς λέγειν οὐσίας Πατέρος xai Υἱοῦ xai
ἁγίου Πνεύμχτος " ἐπεὶ οὐσία τῶν προσώπων ἕχαστον᾽
ὅπερ ἑστὲν ἀλόγιστον" οὐδὲ γὰρ Πέτρον xat Παῦλον
Qu Βαρνάθαν, τρεῖς οὐσίας φαμέν" ἀλλὰ μίαν xat
μῖαν λέγοντες οὐσίαν, ἧς ἐστι Πατὴρ καὶ Υἱὸς καὶ
ἅγιον Πνεῦμα, ἕνα ἀγολούθως φαμὲν Θεόν" εἰ καὶ
τῶν προσώπων xai ἐνούσιον xal Θεὸν εἶναι πιστεύο-
μεν. “Ὥσττερ γὰρ τῷ διαφέρειν τὸν Πατέρα τοῦ τε Υἱοῦ
χαὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, τρία φαμὲν πρόσωπα"
τως ἐπεὶ μὴ διαφέρουσι χατὰ τὴν οὐπίαν, ἀλλ᾽ ἔστι
xit αὐτὸν τῶν προτώπων ταυτότης, ἔσται πάντως
χαὶ κατὰ τὸ Θεὸς ὄνομα. Δηλωτιχὸν γὰρ τοῦτο τῆς
οὐσία:, οὗ τὸ τί αὐτῆς παριστῶν, ἐπεὶ ἀκατάληπτον,
ἀλλ᾽ ἀπό τινος ἰδιωμάτων προσόντος αὐτῇ λαμδανό-
μένον, σπι:χραδηλοῦν αὐτήν. Ἔστι γὰρ ἰδίωμα τῆς
ἀϊδίου οὐ σίας, ἧς Πατὴρ, Υἱὸς xa ἅγιον Πνεῦμα,
τὸ πάντα ἐποπτεύειν χαὶ θεωρεῖν χαὶ γινώσχειν καὶ
αὐτὰ τὰ κρύφια. Ἐντεῦθεν εἰλημμένον τὸ Θεὸς
ὄνομα xo ρίως λεγόμενον σημαίνει τὴν οὐσίαν ἐχείνην.
Μιᾶς τοιγαροῦν ὑπαρχούσης τῆς τοιαύτης οὐσίας, xat
ἑνὸς τοῦ παραδηλοῦντος αὐτὴν ὀνόματος ( φημὶ δὴ
«οὔ Θεός" εἷς κυρίως ἔσται Θεὺς τῷ λόγῳ τῆς οὐσίας
ἀχολούθιως * ἐπεὶ μὴ πρόσωπον δηλοῖ τὸ Θεὸς, ἀλλὰ,
τὴν οὐσίαν. El γὰρ πρόσωπον ἐδήλου τὸ Θεὸς, ἕν xal
᾿ μόνον τῶν προσώπων ἐλέγετο Θεὺς, ὅπερ ἐστμαίνετο
τῷ τοιῷδε ὀνόματι’ ὥσπερ οὖν xoi Πατὴρ, μόνος ὁ
Davhp λέγεται, διὰ τὸ προσώπου δηλωτικὸν εἶναι
τοῦτο τὸ ὄνομα,
congruenter rationi essentim :

Pater, non quoniam Pater, Deus; verum quia
essentia talis unus est Pater, et Filius Deus : et
quim ob causam Pater Deus, οἱ Filius Deus, et
Spiritus sanetus Deus. Cum autem non dividatur
essentia in unaquaque personarum, ita ul tres
sint essentize secundum personas, videlicet neque
nomen dividetur, quod significat essentiam ; ne-
que Deus, ut sint tres dii : sed βίου! substantia
Pater, substautia Filius, substantia Spiritus san-
ctus, ct non tres substautiz : sic etiam Deus Pa-
ter, Deus Filius, Deus Spiritus sanctus ; non ires
dii. Nam unus Deus et idem, quia una eliam
substantia eadem ; etsi quaque persona dicatur,
et essentia subsistens et Deus ; etenim necesse esset
tres dicere. substantias Patris et Filii et Spiritus
sancti, quoniam substantia est unaquzque perso-
narum, quod a ratione alienum est. Neque enim
Petrum et Paulum et Barnabam tres substantias ὁ
dicimus ; sed unam et unam dicentes substantiam,
quz est Pater et Filius et Spiritus sanclus, unum
consequenter dicimus Deum : tametsi unamquam-
que personam consubstantialem et Deum esse cre-
dimus. Nam quemadmodum, eo quod differat Pater
a Filio et Spiritu sancto tres asserimus personas :
itidem quia non differunt secundum substantiam,
sed est juxta ipssm personarum identitas: erit
etiam omnino secundum nomen [Deus], quippe hoc
substantiam declarandi vim habet : non quod quid

C ipsa sit repraesentet, siquidem incomprehensibi-

lis est, sed ab aliqua proprietatum, quie ipsi inest,
sumptum eam designat. Est enim proprietas scm-
piternz substantiz, cujus Pater, Filius el. sanctus
Spiritus, omnia intueri, et contemplari et cogno-
scere, etiam ea quie occulta. sunt. Inde acceptum
nomen Deus proprie dictum, substantiam illam
significat. Quamobrem cum una ejusmodi substan-
tia exsistat; itemque nomen unun) quo ipsa de-
claratur, nempe [Deus], unus proprie Deus erit

siquidem Deus personam non declarat, sed substantiam. Etenim si

Deus personam indicaret, una et sola ex personis diceretur Deus, qua tali nomine significarelur ;
sicot. nimirum | Pater solus dicitur Pater, quia nomen istud personam signandi vim habet.

Εἰ ὃὲ φαίη τις ὅτι Πέτρον καὶ Παῦλον xat Dap-
νάδαν φεμὲν τρεῖ; οὐσίας, μερικὰς δηλονότι, τουτ-
ἐστιν ἰδιχὰς (τοῦτο γὰρ χυριώτατον εἰπεῖν), ὅτι μερι-
χὴν οὐσίαν, τουτέστιν ἰδιχὴν λέγοντες, οὐδὲν ἕτερον
φημᾶναι βουλόμεθα, ἣ ἄχζομον, ὅπερ ἐστὶ πρόσωπον"
προσώποις δὲ οὐχ ἕπεται τὸ Θεὸς, καθὼς δέδειχται. Τί
οὖν λεχτέον πρὸς ἐχεῖνο, ὅτι Πέτρον καὶ Παῦλον χαὶ
Dapyá€av, τρεῖς φαμεν ἀνθρώπους ; Οὐχ ὡς ταῦτα
πρόσωπα, πρότωπα δὲ τῷ σημαντιχῷ ὀνόματι τῆς
χοινῆςς οὐσίας οὐ στ, μαίνετα:. Οὐδὲ ἡ μεριχὴ λεγομένη
ἤτος ἰδικὴ οὐσία, ταὐτὸν αὐτὴ τῷ προσώπῳ, τίνος
χάριν τρεῖς ἀνθρώπους φαμὲν, αὐτοὺς μιᾶς οὐσίας

| ὑπάρχοντας, ἧς ἔστι τὸ ἄνθρωπος δηλωτιχόν; Εἰ
μῆτε διὰ τὰ πρόσωπα, μῆπτε διὰ τὸ λέγεσθαι μερι-
χὴν οὐσίαν, ἧτοι ἰδιχὴν, ἐχφωνοῦμεν, τοῦτό φαμεν
ὅτι χαταχρηστικχῶς καὶ οὐ xuplo; τοῦτο λίγομεν,
διά τινὰ συνίθειαν ἐξ ἀγχγγαίων αἰτιῶν xpitíia-

Quod si quis dixerit, quod Petrum et. Paulum
et Darnabam dicimus tres substantias particulares,

p videlicet proprias (hoc enim est maxime proprie

loqui), quia particularem substantiam, hoc est
propriam dicentes, nihil aliud significare volumus,
quam iudividuam, quod est persona ; atque Deus
non designat personas, ut probatum est: quid igi-
tur dicendum est ad illud, quod Petrum et Paulum
et Barnabam tres dicimus homines? non ut hze perso-
nu sunt; personz autem signilicativo nomine eommu-
nis substantie non signantur. Neque ea qua parli-
cularis dicitur, sive peculiaris et propria substantia ;
quia idem ipsa est cuim persona : qua de causa tres ho-
minces dicimus, cum ipsi unius substantiz exsistant,
quam nomen hoc. Aono designat : siquidem neque
propter personas, neque eo quod dicatur particularis
substantia, nimirum propria, enuntiamus ; hoc

Digitized by Google
