185

DE COMMUNIBUS NOTIONIBUS.

186

eliam nominibus iisdem conjungi possunt; sed hzc quidem iis quz aut secundum essentiam, aut '
substantiis imponuntur; illa autem iis qure sccundum individuum dicuntur, congruunt.
Τρία τοίνυν ἐστὶν ὀνόματα περὶ Ov, ἡ ζήτησις, αὶ Tria igitur nomina sunt de quibus quaestio est,

οὐδία, ἄτομον, ἄνθρωπος " καὶ τῇ μὲν οὐσίᾳ συνάπτο-
μὲν τὰ τοιάδε, xal συξεύγνυμεν, πρὸς διάχρισιν, ὡς
εἶπον, τῶν ὑπ᾽ αὐτὴν εἰδῶν κατ᾽ οὐσίαν ἀλλήλων δια-
φερόντων. Τῇ δὲ ὑποστάσει πάλιν ὁμοίως τὰ τοιάδε
σνζεύγνυμεν, πρὸς διαίρεσιν προσώπων τῶν ἀλλήλοις
χοινωνούντων τούτου τοῦ ὀνόματος, τουτέστι τῆς ὑποὸ-
στάσεως, διαφερόντων ἀλλήλων οὐ τοῖς οὐσίας χαρα-
κτηρίζουσιν, ἀλλὰ τοῖς λεγομένοις συμδεθηχόσιν. Τίνι
οὖν βούλονται τρόπῳ συνάψαι τῷ ἄνθρωπος ὀνόματι
τὸ τοιόνδε ; "Ex γὰρ τῶν χοινῶς ὁμολογουμένων τὰ
ἀμφιδαλλόμενα δέχεται τὴν λύσιν" ὡς τῇ οὐσίᾳ ἔσται
τὰ ὑπ᾽ αὐτὴν οὐσιώδει διαφορᾷ διαχεχριμένα ἀλλή-
λων" ὅπερ οὖχ ἔστιν. Οὐδὲν γὰρ διαφέρει κατ᾽ οὐσίαν
Παῦλος Πέτρον, καθ᾽ ὧν χατηγορεῖται τὸ ἄγθρωπος"

(ἀλλ᾽ ὡς τῇ ὑ ποστάσει προσώπου. "Apa δηλωτιχὸν τὸ Β

ἄγθρωπος οὖχκ οὐσίας, ὅπερ ἄτοπον λέγειν * τὸ xot-
νὸν γὰρ τῆς οὐσίας σημαίνει τὸ ἄγθρωξπος, καὶ οὐχ
[xbv πρόσωπον, Παύλου φέρ: εἰπεῖν, ἣ Βαρνάθα.
Οὐχ ἄρα οὐδενὶ τρόπῳ τοιάδε συνέπεται τῷ ἄγθρωπος
κατά γε τὸν ἐπιστημονιχὸν λόγον. El δὲ χοινὴ χρῆσις
ἀποροίη τούτοις, xal χαταχέχρηται τοῖς τῆς οὐσίας
ὀνόμασιν εἷς προσώπων δήλωσιν, οὐδὲν πρὸς τὸν
ἀκριδῆ χανόνα τῆς λογικῆς ἐπιστήμης. ᾿Αλλὰ τί
χατατρέχω τῆς συνήθους χαταχρήσεως, ἀπορούσης
εἰς τὰ τοιαῦτα, λανθάνων ὅτι πολλάχις χυρίοις οὐχ
εὐποροῦντες, ἑτέροις χαὶ αὐτοὶ χαταχρώμεθα ὀνόμασι
χαταχρηστιχοῖς πρὸς παράστασιν τοῦ λεγομένου ;
ID ἐχεῖνο σατὲς ἡμῖν ἔστω, ὄτιπερ εἰ ἐλέγομεν ἐπὶ

Πέτρου καὶ Παύλου, Ἄνθρωπος ἀνθρώπου, jj ἄν- c.

θρωκος, οὐ δὲν διαφέρει" dAJ' ἡ τοιόσδε ἄνθρωπος"
xat, Οὐσία οὐσίας, jj οὐσία, οὐδὲν διαφέρει, d AA"
ἦ τοιάδε οὐσία, λέγειν ἔπ' αὐτῶν ἠδυνάμεθα. Εἰ δὲ
τοῦτο λέγειν μὴ δυνατὸν, ἐπεὶ χαὶ ἡ αὐτὴ οὐσία Πέ-
τρὸν καὶ Παύλου, οὐδὲ ἄρα οὐδὲ ixclvo: ἐπείπερ
οὐσίας δηλωτιχὸν τὸ ἄνθρωπος ὄνομα" εἰ δὲ τὸ τοιάδε
καὶ τοιόσδε οὐκ ἀχόλουθον συνάψαι τῷ ἄγθρωπος
ὀνόματι " οὐδ᾽ ἄρα οὐδὲ δύο, ἣ τρεῖς κυρίως λέγομεν
ἀνθρώπους. Καὶ εἰ ἐπὶ τοῦ ἀνθρώπου ταῦτα δέδει-
και" πόσῳ μᾶλλον ἐπὶ τῆς ἀϊδίου καὶ θείας οὐσίας
χυριώτερον ἁρμόσει τὸ μὴ τοιόσδε Θεὸς χαὶ τοιόσδε
ἁέγεσθαι τῶν ὑποστάσεων ἐχάστην " μηδὲ Θεὸν καὶ
θεὸν καὶ Θεὸν ἐχφωνεῖσθαι τὸν Πατέρα χαὶ τὸν ΥἹὸν
xal τὸ ἅγιον Πνεῦμα * μηδὲ τρεῖς, xiv ἐν τῇ ἐνθυ-

substantia, individuum, homo : ac  substantiz
quidem connectimus et conjungimus isthic ad
distinctionem, ut dixi, specierum qua» sub ipsa
$unt, qua secundum essentiam a se invicem dilffe-
runt. Rursus subsistentiz pariter hec copulamus,
ad divisionem personarum, qu ejusdem quidem
nominis, nempe hypostasis, sunt participes, sed
differunt a se invicem, non iis que substantiam
denotant, verum iis quz dicuntur accidentia. Quo-
nam ergo modo conjungere volunt nomini Aowno,
tale quiddam? Nam ex iis qu: communi consensu
omnium approbantur, solutionem admittunt quae
in controversiam vocantur. Ut, per substantiam,
quz sub ipsa sunt essentiali differentia distincta a se
invicem erunt, quod quidem non est. Nihil enim
differt Petrus a Paulo secundum essentiam, de
quibgs praedicatur homo; sed ut hypostasi per-
80Π:8. ltaque τὸ homo mon substantiam denotat,
quod quidem absurdum est diclu : nam homo
commune subslantie signilicat, et non particula-
rem personam, Pauli puta aut Barnabz. Nuilo
igitur pacto tale quid subsequitur homini, saltem
juxta scientificam rationem. Quod si communis
usus his destituatur, et substantie nominibus ad
personarum declarationem abutantur, nibil boc ad
exactam logie scienti: regulam pertinet. Verum
cur in abusionem consuetam invectiva utor, qua
in ejuscemodi deficit : non animadvertens, ut ipsi
sepe destituti propriis, aliis abutamur nominibus
impropriis ad rem de qua agitur representandau ? ΄
Duntaxat illud aperte nobis constet, ut dicere non
cunctemur in Petro et Paulo, Homo ab homine,qua-
tenus homo, nihil differt, sed qua talis quidamhomo;
et: Substantia, quatenus substantiu, nihil. differt ἃ
substantia ; sed qua talis quedam substantia est, hioc
enuntiare de ipsis potuimus. Sin minus, et hoc
dicere fas non est, quandoquidem eadem est sub-
stantia. Pelri et Pauli; neque sane illud quoque.
Quoniam nomen homo vim habet declarandi sub-
stantiam. Si vero hoc nomine homo prolato, non
est ei eonsequens tale vel tale quid : igitur neque
duos, aut tres proprie dicimus homines; quod si
in homine bzc probata sunt, quanto magis pro-

μέσει, δογματίζεσθαι. Συνέστηχεν οὖν ἄρα τῷ πρὸς D prie in sempiterna et. divina essentia congruet, ut

ἐμῶν δικαίῳ καὶ ἀχολούθῳ καὶ ἐπιστημονιχῷ τὰ τῷ
λόγῳ, ὡς ἕνα Θεόν φαμεν τὸν τῶν ἁπάντων δημίουρ-
γὸν, εἰ χαὶ ἐν τρισὶ προσώποις f] ὡς ὑποστάσεσι θεω-
ρεῖται, Πατρὸς καὶ ΥἹοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος.

non talis Deus et talis dicatur unaquaeque perso-
narum; neque Deus et Deus, et. Deus enuntietut
Pater et Filius οἱ Spiritus sanctus; neque tres,
quamvis animo tantum et cogitatione, doceantur.

Constat. itaque justa οἱ consentanea. maximeque propria dissertatio nostra , quod unum Deum asseris
onntium opificem, tametsi in tribus personis seu hypostasibus consideretur, Patris, Filii et Spiritus sancti.

Digitized by Google
