105
ὃ iy τούτῳ οὐχ ἔστι. Τὸ μὲν γὰρ οὐ σθέννυται" τού- A
τὴν δὲ πολλὰ παρὰ τῆς πείρας ἐξεύρηται τὰ σῦε-
στήρια᾽ πολλὴ δὲ τοῦ σδεγνυμένου πρὸς τὸ μὴ παρα-
δεχόμενον σδέσιν ἡ διαφορά. Οὐχοῦν ἄλλο «t, καὶ οὐχὶ
τοῦτό ἐστι. Πάλιν σχώληχά τις ἀχούσας, μὴ διὰ τῆς
ὁμωνυμίας πρὸς τὸ ἐπίγειον τοῦτο θηρίον ἀποφε-
ψέσθω τῇ διανοίχ. Ἢ γὰρ προσθήχη τοῦ ἀτελεύτητον
εἶναι, ἄλλην τινὰ φύσιν παρὰ τὴν γινωσχομένην
νοεῖν ὑποτίθεται. Ἐπεὶ οὖν ταῦτα πρόχειται τῇ ἐλ-
αἰδι τοῦ μετὰ ταῦτα βίον, χαταλλήλως ἐκ τῆς ἐχά-
στου πρηαιρέσεως, χατὰ τὴν διχαίαν τοῦ Θεοῦ χρίσιν
ἀναφυόμενα τῷ βίῳ, σωφρονούντων ἂν εἴη, μὴ πρὸς
τὸ παρὸν, ἀλλὰ πρὸς τὸ μετὰ τοῦτο βλέπειν, καὶ τῆς
ἀφράστου μαχαριότητος ἐν τῇ ὀλίγῃ ταύτῃ καὶ προσ-
χαίρῳ ζωῇ τὰς ἀφορμὰς καταδάλλεσθαι, xal τῆς
τῶν χαχῶν πείρας δι’ ἀγαθῆς προαιρέσεως ἀλλο- D
τριοῦσθαι " νῦν μὲν χατὰ τὸν βίον, μετὰ ταῦτα δὲ
χατὰ τὴν αἰωνίαν ἀντίδοσιν ὁ Χριστὸς βούλεται
ϑεωρεῖν, δύο φύσεις οὐσιωδῶς ἡνωμένας ὁμολογοῦσα
xix τούτου παριστῶσα τὸ μεγαλεῖον τοῦ ἐλέους, xal
τῶν οἰχτιργκῶν τοῦ Θεοῦ περὶ ἡμᾶς, καταδεξαμένου
διὰ τὴν πρὸς ἡμᾶς στοργὴν, συνεῖναί τε xal συν-
εριθμεῖσθαι τῇ ἑαυτοῦ φύσει τὴν ἡμετέραν. Kot
χάρις τῷ Θεῷ ἐπὶ τῇ ἀνεχδιηγήτῳ αὐτοῦ δωρεᾷ,
Καὶ ταῦτα μὲν εἰς τοσοῦτον. Ἐπειδὴ δὲ ὁ Σενῆρος
Qual; προκαθέξεται φωναῖς, ἐν ῥήμασί τε μόνοις
xi ἤχοις τὴν εὐσέδειαν ὑποτίθεται, xaltot γε τοῦ
'λποστόλου λέγοντος" Οὐ γὰρ ἐν λόγῳ ἡ βασιλεία
τοῦ Θεοῦ, ἀλλ ἐν δυνάμει καὶ ἀληθείᾳ" οὗτος δὲ

ταρ' αὐτῷ Σευήρῳ κράτιστος θεολόγος γνωρίζεται, C

ἃς ἂν τὰς χατηγορίας ᾿Δριστοτέλους, xal τὰ λοιπὰ
τῶν ἔξω φιλοσόφων χομψὰ ἡἠσχημένος τυγχάνοι,
é&vayxaiov ἡ μᾶς τὰ σημαινόμενα ἔχάστης λέξεως τῶν
εἰς τὰ πρὸς αὐτὸν Σευῆρον λεγόμενα χρειωδῶς λαμ-
δανομένων, ἐπὶ χαιροῦ σαφηνίσαι χατὰ τὸν νοῦν τῶν
ἐχχλησιαστιχῶν διδασχάλων, χαθ᾽ ὅν ταῦτα ἐξει-
λέφασιν" ἵνα ἔχοιεν ob ἐντυγχάνοντες τοῖς ὑπογε-
γραμμένοις λόγοις, Ex πρώτης ἐντεύξεως νοεῖν τῶν
λεγομένων δύναμιν" καὶ μὴ διὰ τὴν ἄγνοιαν τοῦ
σημαινομᾶνου τῶν λέξεων πρὸς τὴν χατάληψιν τῶν
ἐν αὐτοῖ; θεωρημάτων παραποδίζωνται.

ORATIO CATECHETICA. '

106

audis, didicisti aliquem ab.illo diversum intelligere,
ex eo quod illi igni aliquid eit additum quod non
est in hoc. Nam ille quidem non exstinguitur,
lune autem multa inventa sunt qui exstinguant ;
magna est autem differentia inter eum. qui exstin-
guitur, et eum qui nullam admittit exstinctionem **.
Est ergo aliquis alius, et non hic ignis. Rursus
cum vermem audieris, ne propterea quod idein sit
nomen, ad terrestre hoc animal tua feratur cogi-
iatio. Adjectio enim ejus quod non moriatur,
suggerit aliara esse intelligendam naturam, quai
eam qui cognoscitur. Quoniam ergo hc sunt
proposita spei vite post hzc futurz, que con-
gruenter ex libero uniuscujusque arbitrio, conve-
nienter justo Dei judicio vitse exoriuntur, fuerit
sapientum, non ad presens intueri, sed ad futu-
rum, οἱ in hac brevi et temporali vita jacere
materiam et sementem beatitudinis ineffabilis ; et
per bonum propositum et electionem alienos fieri
a malorum experientia : nunc quidem in bac vita,
post bzec autem in zeterna remuneratione, vult te
Christus contemplari duas naturas essentialiter
unitas, confilentes, et ex eo exhibentes magnitu-
dinem misericordie et miserationum Dei in nos,
qui propter nostri amorem in animum induxit
nobiscum versari, et voluit cum sua natura nos-
tram connumerari. Deo autem sint gratie eb
donum ejus ineffabile. Et hzc quidem hactenus.
Quoniam autem Severus * solas sectatur voces, et
in solis verbis et sonis colloca£ pietatem, lieet
dicat Apostolus, Non enim in sermone est. regraim
Dei, sed in virtute et veritate **, is autem apud Se-
verum optimus agnoscitur theologus, qui in pra-
dicamentis Aristotelis, el in ceteris quà apud
externos philosophos sunt praeclara, fuerit exerci-
tatus, necesse est nos sigbi(icala uniuscujusque
dictionis eorum qux accipiuntur, tanquam seuten-
tice in iis quae dicuntur apud Severum, opportune
declarare, ex sententia doctorum ecclesiasticorum,
Ín qua ea acceperunt , ut qui in libros subscriptos
inciderint, possint eum primum legerint, intelligere

vun eorum quz dicuntur, neque propter ignorationem significationis dictionum impediantur, no

comprehendant ea qui sunt in ipsis theoremata.

*» Matth. sn, 12; Marc. 1x, 42; Luc. 10, 17. ** 1 Cor. iv, 20.

* Cr. Fabr. Notitia, supra, col. 24.

PaT»0rL. Gs. XLV.

&

Digitized by Google
