325

]ta etiam hic, cum didicerimus non genitum, quo-
modo quidem ipsum esse atque intelligere conve-
niat, edocti sumus: id aulem quid est, per eam
vocem non audiviinus. Ejusmodi igitur differentiam
in sancta Trinitate edentea, ut aliud quidem cau-
sam, aliud ex causa esse credamus, non. jam am-

S. GREGORII NYSSEM

156
διαχρίνει λόγος, τὸ μὲν ἀναιτίως εἶναι, τὸ δὲ ix τοῦ
αἰτίου πρεσδεύων * ἡ δὲ θεία φύσις ἀπαράλλαχτός τὲ
xai ἀδιαίρετος διὰ πάσης ἐννοίας καταλαμβάνεται * i
διὰ τοῦτο χυρίως μία θεότης, καὶ εἷς Θεὸς, xal τὰ
ἄλλα πάντα τῶν θεοπρεπῶν ὀνομάτων μοναδιχῶς
ἐξαγγέλλεται.

plius accusari possimus, quod per communionem natur rationem hypostaseon. confundamus. Quo-
niam igitur bypostases quidem sancte Trinitatis causz ratio discernit, aliud quidem absque causa,
aliud vero ex causa esse postulans : divina autem natura οἱ varíationis εἰ divisionis per omnem
considerationem expers esse deprehenditur : idcirco proprie una deitas, εἴ unus Deus est, et alia
omnia Deo convenientia nomina singulariter efferuntur.

TOY EN ATIOIZ TPHTOPIOY
ΠΕΡῚ ΠΊΣΤΕΩΣ

ΠΡῸΣ ΣΥΜΠΛΑΙΚΙ͂ΟΝ.

S. P. N.

GREGORII

DE FIDE

AD SIMPLICIUM

SEU

DE PATRE ET FILIO ET SPIRITU SANCTO.

Laurentio Sifano interprete.

*

Deus per Prophetam praecipit ne ullum deum no- A Κελεύει ὁ Θεὸς διὰ τοῦ Προφήτου μηδένα πρόσφα

vum Deum esse existimemus, neque deum adore-
mus alienum '*. Manifestum est autem quod novum
dicitur id quod a sempiterno non est ; ac rursus ex
Contrario, sempiternum dicitur quod novum non
est. igitur qui non ex sempiterno Unigenitum
Deum ex Patre esse credit, novum eum esse non
negat ; quod enim non sempiternum, novum pror-
sus est ; quodcunque autem novum est, Deua non
est, quemadmodum dicit Scriptura : « Non erit in
te Deus novus. * » Ergo qui dicit, quod aliquando
Filius non. erat, is negat ejus deitatem. Rursus
alienum Deum vetat adorare, qui dicit : « Nunquain
adorabis deum alienum ὃ : » alienus autem collata

! Psal. Lssx, 10. * Exod, xxxiv. 44.

τὸν θεὸν Θεὸν εἶναι νομίζειν, μηδὲ προσχυνεῖν à)
λοτρίῳ θεῷ. Οὐχοῦν δῆλόν ἔπτιν, ὅτι πρόσφατον X1
γετα! ὃ μὴ ἐξ ἀϊδίου ἐστί " χαὶ Ex τοῦ ἐναντίου πάλι
ἀΐδιον λέγεται ὃ μὴ πρότφατόν ἔστιν. Ὁ τοίνυν n
ἐξ ἀϊδίου τὸν Μονογενῆ Θεὸν Ex τοῦ Πατοὺς εἶναι v
στεύων, πρόσφατον αὐτὸν εἶναι οὐχ ἀρνεῖται " τὸ γὰ
μὴ ἀΐδιον, πρόσφατον πάντως * πᾶν δὲ τὸ κρόσφατο
Θεὸς οὐχ ἔστιν, καθὼς εἶπεν fj Γραφὴ, ὅτι « Οἱ
ἔσται ἐν σοὶ θεὸς πρόσφατος.» "Apa ὁ λέγων, ὅ
πιπὲ οὐκ ἦν, οὗτος ἀρνεῖται αὐτοῦ τὴν θεότητα. Π.
λιν ἀλλότριον Θεὺν προσχυνεῖν χωλύει ὁ λέγων, 0
δέποτε προσχυνήσεις θεῷ ἀλλοτρίῳ" ν ὁ δὲ ἀλλότρι
πῇ πρὸς τὸν ἴδιον ἡμῶν Θεὸν ἀντιδιαστολῇ θεωρεῖς

* Exod, xx, ὅ. 7

Digitized by Google
