111

'S. GREGORII NT3SENI n3

persuasisset, se a Samuele viam aliquam atque ra- A vov τῇ ἐγγαστριμύθῳ δαιμόνιον, δι᾽ οὗ ᾿πατᾶτο ix

Uonem edoceri posse, qua incolumis evaderet ;
quod ventriloque insidebat damonium, a quo de
more muliercula decipiebatur, varias sibi forinas
umbratiles in muliercuke oculis effingebat, cum in-
terim nihil eorum, qua conspiciebat muliereula,
Sauli appareret. Ut euim incantationem suam ag-
gressa est, janique mulierculae ob oculos phan-
tasmata et specira versabantur, ex eo fidem suis
apparitionibus conciliare voluit. demon, quod ejus
personam, qui dissimulato babitu latebat, declara-
rit, qux res majorem in admirationem Saulem tra-
duxit, ut existimaret non aberraturam deinceps ab
ullius rei cognitione mulierem, cum privati habitus
magica facultati non imposuisset. Postquam ergo
dixit illa se deos ascendentes videre, et virum ercc-
4um amictum pallie, quo pacto stabilient quod ad
historiam attinet, qui servi sunt litterze ? Si enim
vere Samuel est ille qui visus est, plane igitur veri
sunt etiam dii, qui a venefica sunt visi; nam et
«monia deos dicit Scriptura : Omnes cnim dii gen-
iium demonia** ; num igitur cum dzmonibus erit
et anima Samuelis? Absit. Verum illud, quod sem-
per vencíicae obsequebatur, diemonium assumpsit et
alia secum daemonia, ut cum mulierem falleret,
tuin eum qui ab ipsa fallebatur Saulem ; alque ef-
fecit quidem ut. deemonia dii ἃ ventriloqua cense-
reutur, ipsum autem illa se specie induit quz re-
quirebatur, et voces illius simulavit, et quantum

συνηθείας τὸ γύνα"ον, εἰς διαφόρους μορφὰς σχιιυυδῶς
ἐν τοῖς ὀφθαλμοῖς τοῦ γυναίου ἐσχηματίζετο, οὐδενὸς
τῷ Σαοὺλ προφαινομένου, ὧν καθεώρα τὸ γύναιον.
Ὡ; γὰρ ἥψατο τῆς γοητείας, καὶ ἤδη τῷ γυναίῳ ἦν
ἐν ὀφθαλμοῖς τὰ φαντάεματα, πίστιν τοῦ Gf, τὰ
φαινόμενα εἶγαι ταύτην ὁ δαίμων ἐμηχανήῆδατο, τ

πρῶτον αὐτοῦ κεκρυμμένον ἐν τῷ εἴδει τοῦ moosyt-
μᾶτος διασαφῆσαι, δι᾽ οὗ μᾶλλον ὁ Σαοὺλ κατεπλάγη,
ὡς οὐδὲν ἔτι τῆς γυναιχὸς σφαλητομένης, τῷ τὸ
ἰδιωτινὸν σχῆμα τὴν γοητιχὴν δύναμιν μὴ ἀγνοῆσαι.
Εἰπούσης τοίνυν αὐτῆς θεοὺς ἑωραχέναι ἀναθαίνον-
τας, καὶ ἄνθρωπον 5501; ἐν διπλεῖδι, πῶς στήσουτι
τὸ καθ᾽ “ἱστορίαν οἱ δοῦλοι τοῦ γράμματος; El γὰρ
ἀληθῶς ὁ Σαμουήλ ἔστιν ὁ ὀφθεὶς, οὐχοῦν xai
ἀλήθειαν xaX θεοί εἶσιν οἱ ὀφθέντες παρὰ τῆς φαρμα-
xibo;* θ:οὺς δὲ ἡ Γραφὴ τὰ δαιμόνια λέγει " Πώντες
γὰρ οἱ θεοὶ τῶν ἐθνῶν δαιμόνια" p! οὖν μετὰ τῶν
δαιμόνων καὶ ἡ ψυχὴ τοῦ Σαμουήλ; Μὴ γένοιτο" ἀλλὰ
τὸ πάντοτε ὑπαχοῦον τῇ φαρμαχίδι δαιμόνιον παρ-
£AaÓt xal ἄλλα πνεύματα πρὸς ἀπάτην αὑτῆς τὰ
[xat] τῆς γυναιχὸς, καὶ τοῦ δι᾽ ἐκείνης ἀπατωμένου
Σαούλ" χαὶ τὰ μὲν δαιμόνια θεοὺς νομίξεσθαι παρὰ
«ἧς ἐγγαστριμύθου ἐποίησεν, αὑτὸ δὲ πρὸς τὸ ἔπι-
ζητούμενον εἶδος ἐσχηματίσϑθη, καὶ τὰς ἐχείνον
φωνὰς ὑπεχρίνατο, xal ὅπερ εἰχὸὺς ἣν Ex τῶν φαινο-
μένων λογίσασθαι, τὴν ἐκ τοῦ ἀχολούθον ἐχδήσεσθαι
προσδοχηθεῖσαν ἀπόφασιν, ὡς ἐν εἴδει προφητείας
ἐφθέγξατο. "Ἤλεγξε 5$ xal ὡς οὐκ ἐδούλετο ἑαυτὸν

licebat verisimili assequi conjectura ex iis quz ap- ( ὁ δαίμων εἰπὼν τὴν ἀλήθειαν, ὅτε Αὔριον σὺ καὶ

parebant, conformato in speciem propheti» re-
sponso, qu: ex consequentia eventura putabantur,
denuntiavit, Porro seipsun: volens nolens arguit
diemon veritate prolata, dum dixit : Cras tu et Jo-
naihan mecum?! ;. si enim vere Samuel erat, quo-
modo fleri poterat, ut is qui omnium scelerum reus
erat, cum illo esset? Verum hinc liquct Samuelis
loco dzemonium illud improbum visum, cum secum
futurum Saulem dixit, mentitum non esse. Etsi au-
tem Scriptura dicat etiam, Samuel hoc dixit, ne
eommoveant bsc verba peritum lectorem, sed ad-
ditum existimet, qui putabatur esse Samuel.
Manc enim consuetudinem esse Scripturzcompe-
1imus, ut epe rei verc loco id quod apparet enarret,

utin historia Balaam nunc quidem dicente ipso : D

Audiam quid loquetur in me Deus ; deinde vero
cum novisset Balaam **, qued placeret Deo ut non
malediceretur Israeli, nequaquam abiit, sicut con-
suetum ei erat, in oceursum auspiciis : qui enim
inconsideratus fuerit, ibi quoque verum Deum cum
Balaam colloqui arbitrabitur. Sane quidem quod
subjicitur argumento est, eum qui Balaam pntaba-
tur, deum sic appellasse Scripturam, non eum, qui
vere Deus esset. Sic igitur hic quoque is? qui Sa-
muel esse videbatur, verba veri. Samuelis simuia-
bat, dum ingeniose dzmon, ex iis qu:e probabile
erat eventura, prophetiam imitaretur. Quod autem
de Elia interrogasti, majori indiget consideratione ;
non item in proposita qu:estione. Etenim qui jussus

*5 Psal. xcv, 5.

᾿Ιωνάθαν μετ᾽ ἐμοῦ. El γὰρ ἀληθῶς ἣν ὁ Σαμουὴλ,
πῶς ἐνεδέχετο τὸν ἐν πάσῃ χαχίᾳ χατεγνωσμένον μετ᾽
ἐχείνου γενέσθαι; ᾿Αλλὰ δῆλον ὅτι ἀντὶ τοῦ Σα-
μουὴλ ὀφθὲν τὸ πονηρὸν ἐχεῖνο δαιμόνιον, μεθ᾽ ἑαυ-
τοῦ ἔσεσθαι τὸν Σαοὺλ εἰπὼν, οὐχ ἐψεύσατο, Εἰ δὲ
λέγει ἡ Γραφὴ, ὅτι Καὶ εἶπεν ὁ Σαμουὴλ, μὴ tapao-
σέτω τὸν ἐπιστήμονα ὁ τοιοῦτος λόγος " ἀλλὰ mpoc-
χεῖσθαι νομιξέτω, ὅτι 5 γομισθεὶς εἶναι Σαμουήλ,
Εὐρίσκομεν γὰρ τὴν Γραφιχὴν συνήθειαν πολλαχοῦ
πὸ δοχοῦν ἀντὶ τοῦ ὄντος διεξιοῦσαν, €x ἐπὶ τοῦ
Βαλαὰμ, vov μὲν λέγοντος αὐτοῦ, ὅτι ᾿Αχούσομαι τὶ
«λαλήσει ἐν ἐμοὶ ὁ Θεός" μετὰ ταῦτα δὲ, ὅτι γνοὺς
δὲ ὁ Βαλαὰμ, ὅτι ἀρεστὸν ἣν τῷ Θεῷ μὴ καταρᾶσθαι
τοὺς Ἰσραηλίτας, οὐχέτι κατὰ τὸ εἰωθὸς ἀπῆλθεν
εἰς συνάντησιν τοῖς οἷωνοῖς " ὁ γὰρ ἀνεπίσχεπτος
χἀχεῖ τὸν ἀληθινὸν Θεὸν νομίσει διαλέγεσθαι τῷ Ba-
λαάμ. Ἢ μέντοι ἐπαγωγὴ δείχνυσιν, ὅτι τὸν ὑπὲ
ποῦ Βαλαὰμ νομιζόμενον θεὸν οὕτως ὠνόμασεν 1
Γραφὴ, οὐχὶ τὸν ὄντως ὄντα Θεόν. Οὐχοῦν xal Ev.
ταῦθα ὁ δόξας εἶναι Σαμουὴλ τοὺς τοῦ ἀληθινοῦ Za.
μουὴλ ὑπεκρίνατο λόγους, εὐφνῶς τοῦ δαίμονος b
τῶν εἰχότων μιμουμένου τὴν προφητείαν. Τὸ δὲ χατὲ
τὸν Ἠλίαν πλείονος μὲν χρήζει τῆς θεωρίας " οὗ μὴ"
ἐν τῷ προτεθέντι ζητήματι. Καὶ γὰρ &x τοῦ χειμάῤ΄
fov ὕδωρ πίνειν προσταχθεὶς, κατὰ τὸ λεληθὸς τοὶ
Θεοῦ συνεδουλεύετο, ὥστε τὴν παρὰ τοῦ προφῆτοι
ἐχφωνηθεῖσαν κατὰ τῶν Ἰσραηλιτῶν ἀνομόρίαι
ἀπόφασιν, Di αὑτοῦ πάλιν ἀναλυθῆναι. Ὧ γὰρ ἐδόθι
ix μόνου τοῦ χειμάῤῥου πίνειν, τοῦ δὲ κατὰ τὸ εἰχὸ

ΜΉ Reg. συ, 19, * Num. xxu, 17 sqq.

Digitized by Google
