n CONTRA PATUM.

Uá

νονται, ἀλλὰ πολλὰς ἑαυτοῖς ἀναχωρήτεις παρα- À nam id quod insigne futurum crat. ét supra alios,

σιευάξουπιν ἐπὶ τῇ ἐχδάσει, εἰ πρὺς τοὐναντίον ὁ
λόγος ἐλέγχοιτο, xal τινα προτεχνολογοῦσιν ἑχυτοῖς
οἷς τούτων μέλει " ὥστε μὴ τῆς ἐπιστήμης τῷ ἔσφαλ-
μένῳ, ἀλλὰ τῆς κατὰ τὴν ὥραν σημειώσεως τὴν
ἀποτυχίαν λογίζεσθαι, xal λοξαὶ ὡς ἐπίπαν xa πρὸς
τὸ διπλοῦν τῶν ἐχθάσεων ἐπαμφοτερίζουσαι γίνονται
παρ᾽ αὐτῶν αἱ προῤῥήσεις, ἵν᾽ ὅπερ ἂν ἐχθῇ, τοῦτο
προμεμηνύσθαι δόξῃ. Πολλάχις γὰρ τὸ περιφανές τε
χαὶ τὸ ὑπὲρ τοὺς ἄλλους ὁ τὴν ὥραν τῆς γενέσεως

savofoa; ἐμένυσεν, Εἴτα ἐν ἑξαιπίοις τισὶ συμφο-
pai; τούτου γεγονότος, οὐδὲν διεσφάλθαι προαγορεύ-
σας διισχυρίτατο. Εἶχε γὰρ ὑπὲρ τοὺς ἄλλους τὸ
πλέον εἰς τὴν τῶν χαχῶν μετουσίαν" χαὶ τούτων fi
καθ᾿ ἡμᾶς ἱστορία μάρτυς ἐστέν. Οὐάλεντος γὰρ τοῦ

Bast; ἐπὶ τῆς τῶν Ῥωμαίων ὄντος ἀρχῆς, ἀπάτη B

τις τοιαύτη πρὸς τὴν ἄνταρσιν τῆς ἀρχῆς παρεχί-
vict. Καὶ ὁ μὲν ὥρμησεν ἐφόδιον πρὸς τὴν τόλμαν
τῶν γενεθλιαλογούντων προχγόρευσιν ἔχων" τὸ δὲ
πέρας τῆς ἐγχειρήσεως τοιοῦτον ἐγένετο, ὥστε αὐτὸν
τὸν ἐπὶ ταῖς μεγίσταις ἀρχαῖς γνωρισθέντα, ἐν τῷ
μεγέθει “ἧς συμφορᾶς γενέσθαι διασημότερον" καὶ
τοῦτο συνεργία τῆς γενεθλιαλογίας τοῖς πολλοῖς
ἐνομίσθη, ὅτι τὸ κατὰ συμφορὰν μέγεθος ἀντὶ τοῦ
μεγέθους τῶν ἀγαθῶν τῷ ἀνδρὶ συνηνέχθη, Ἐγὼ δὲ

in adversam ac malam partem eventum fuisse sore
titum : idque res nostra memoria gest testantur.
Valente. enim Romanorum imperatore talis fraus
el impostura quemdam ad imperium affectandum
permovit. Animos illi quidem faciebat audaciorem-
que reddeliat genethiliacorum pradictio, sed exitus
conatuum ejusmodi fuit, ut ipse summis magistra-
tibus gestis clarus, fleret magnitudine calamitatis
insiguior : idque patrocinium genethlialogize pleris-
que visum est, quod res prosper: viri adversas
ex:equassent, Verum ego falsis istorum pr:edielio-
nibus ad fatum refellendum non nitor ; sed illa po-
tius ratione, quod fallaces ac subdoli d:emones
multis ctiam aliis modis vaticinationes fraudulenter
comiiniscuntur. Nam divinatoria quadam aqua
epota in mentis errorem et insaniam inducit; ct
spiritus superne per quoddam orificium permeans,
intraque feminea viscera receptus, et utero tymo-
rem et menti furorem ac delirium conciliat, Qux
omnia divina et vaticinia videntur errore deceptis.
Quin etíam omnes illi, qui ex jecore aut signis
quibusdam ignis, aut ex avium volatu futura con-
jectant, vim vaticinii non ad fatum, sed ad afflatum
quemdam demonum referunt,

φὸ μὲν πεπλανημένας τὰς περὶ τούτων γίνεσθα: προαγορεύσεις, οὕπω μέγα ποιοῦμαι τεχμήριον τοῦ μὴ
ἑστάναι τῆς εἱμαρμένης τὸν λόγον" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ πολλαῖς καὶ ἄλλαις ἐπινοίχις ἡ ἀπατηλὴ τῶν δαιμόνων
δύναμις τὰς προῤῥήσεις σοφίζεται. Καὶ γὰρ xat ὕδωρ τι μαντικὸν, παραφορὰς xal μανίας τοῖς γευσαμένοις
ἐνεργαζόμενον, xai πνεῦμα κάτωθεν διά τινος στομίου διεξερχόμενον" ὅπερ εἰ ἐν γυναιχείοις γένοιτο
σπλάγχνοις ἐξῳδηχένα: τὴν γαστέρα ἐποίει, χαὶ τῆς διανοίας ἔκστασιν, χαὶ παραφορὰν τοῦ χαθεστηκότος
εἰργάζετο. “Λπερ πάντα θεῖά τε xal μαντιχὰ τοῖς ἀπατωμένοις ἐδόχει, τῶν τε ἐξ ἥπατος ἢ πυρὸς στ-
μείοις τισὶ τὸ μέλλον προεικαζόντων, ἣ τῶν πρὸς τὰς πτήσεις τῶν ὀρνέων, οὐδεὶς ἀνέθηχε τῇ εἱμαρμένῃ
τὴν τῆς προῤῥήσεως δύναμιν" ἀλλά τινι δαιμονίᾳ καταχωχῇ τὸ τοιοῦτον λογίζονται.

Οὕτω φημὶ, ἣ μὴ εἶναι καθόλον προχγόρενσιν διὰ Σ Quare existimo aut non esse omnino vera vali-

τὸ πολλοῖς ἐναντιώμασι τὰς προῤῥήσεις ἐλέγχεσθαι,
ἣ εἴπερ ἀποδείχνυσί τις αὐτὴν ὡς προλέγουσάν τι
τῶν ἔχθησομένων, ὅπερ ἐπὶ τῶν ἄλλων ἑχάστου τῶν
κατὰ πρόῤῥησιν ἐπιτυγχανομένων καταλαμδάνομεν,
τοῦτο χαὶ ἐπὶ τοῦ τοιούτου τῆς προῤῥήσεως εἴδους
οἰόμεθα χρῆναι νομίξειν. Ἶσον γὰρ ἐπὶ πάντων τού-
πων ἐστὶ, τὸ ἐν τοῖς πλείοσι διαμαρτάνειν, τό τε ἕν
τισιν δοχεῖν μὴ ἔξω τῆς τῶν ἐχβησομένων ἀληθείας
ἄγειν τὴν πρόῤῥητιν" καὶ τῇ ἀπατηλῇ τῶν δαιμόνων
φύσει ὁμοίως, καὶ διὰ ταύτης xal πάσης ἐπινοίας ὁ
σχοπὸς χατορθοῦται" τὸ γὰρ ἀποστῆσαι τὸν ἄνθρω-
πὸν τοῦ πρὸς τὸν Θεὸν βλέπειν, κἀχεῖθεν ἑαυτῷ τὴν
«ὧν ἀγαθῶν μοῖραν παρασχευάζειν, ἀντὶ παντὸς τοῖς
ξαίμοσι σπουδάζεται, Τὸ τοίνυν πεπεῖσθαι τοὺς εὖ-

cinia, quod multis eventibus contrariis convellun-
tur ; aut si quis ostendat fatum przsignificare ai'-
quem futurum eventum, quod in aliis omnibus, itn
uti prenuntiata fuerant, eveuientibus reperimus,
id in hujusmodi quoque vatlcinationis genere nc-
cessario reperiri censemus. Par enim in his omni-
bus est ratio, ut fatidici ubi in plerisque errave-
rint, in quibusdam certe futurorum eventuum veri-
tatem vaticinatione videantur assecuti, Atque ii-
star fraudulentorum diemonum in eam rem omncs
cogitationes conferunt el curas, ut liominem eo
redigant ne oculos ad Deum convertat, ab eoque
omnia bona obtineat ; atque adeo consilium, quo
homines simplices et fallaciis obnoxii ἃ divina vo-

εξαπατήτους, ph ἐπὶ τῷ θείῳ βουλήματι τὰ κατὰ D iuntateamiplectenda revocantur ad ejusmodi astro-

τὸν βίον χεῖσθαι" ἀλλ᾽ ἐπὶ τῇ τοιᾷδε τῶν ἄττρων
διαπλοχῇ, xai τῇ ἐχεῖθεν ἀποῤῥεἑούσῃ δυνάμει, πάν-
τῶν μάλιστα πρὸς τὸν σκοπὸν τῆς βλαπτιχῆς τῶν δαι-
μόνων φύσεως βλέπει. Et οὖν κεχαρισμένον ἐστὶ τοῖς
δαίμοσι, τοῦ Θεοῦ ἀποστῆται τὸν ἄνθρωπον, ἀφίστησι
δὲ ἡ περὶ ταῦτα πλάνη, ἀπυδείχνυται σαφῶς δα:μο-
vía τις οὖσα ἐνέργεια, δι’ ἀπάτης παραχρονομένη
τοὺς πᾶσαν μὲν ἐν τούτοις τὴν δύναμιν εἶναι νομί-
(vac " πρὸς δὲ παντηδύνσ μον τοῦ Θεοῦ ἑξονσίαν μὴ
ἀτδιέποντας.

rum conjunctionem ac vim inde defluentem, inaxime
ad malignorum demonum spectat. scopum. Itaque
sj jucundum est. daemonibus animos hominum ab
amicitia Dei avertere, sicque avertit istarum rerum
fallacia : perspicuum (ii id demonum quoddam
esse opus, comparatum ad decipiendos eos, qui
omnem illam vim hisce rebus contineri opinantur,
neque oculos ad Dei summam convertunt. pote-
statem.

Digitized by Google
