15

$. GREGORII NÉSSENI

n

ctionis largitur; creatura subdita (6) est, Spiritus A μονεύει * ἡ κτίσις παρακαλεῖται, τὸ δὲ Πνεῦμι

vero przeest, natura consolationem et exhortationem
accipit, Spiritus vero consolatur et exhortatur ; na-
tura servit, Spiritus vero liberat; natura sapien-
tiam docetur, Spiritus vero sapientis beneficium
largitur : natura beneficiorum ac donorum partem
eapit, Spiritus vero ad arbitrium suum largitur.

Umnia namque hic operatur unus et idem Spi- ΄

ritus, distribuens cuique singulatim quemadmodum
vult !*, Ác sexcenta alia Scripturarum loca licet
invenire, quibus demonstratur quod omnia subli-
mia Deumque decentia nomina, quacunque Patri
et Filio a Scriptura accommodantur, ea circa Spi-
Titum quoque sanctum considerantur : incorrupti-
bilitas et integritas, beatitudo, bonum, sapiens,
potens, justum, sanctitas, omne denique pretiosum
*t lonorabile nonien tam de Spiritu sancto, quam
de Patre et Filio dicitur, exceptis iis, per qui
hypostases perspicue, clare et absque confusione
ab invicem separantur. Dico autem quod neque

mapaxaAel* ἡ κτίσις δουλεύει, τὸ δὲ Πνεῦμα ἐλευθε
ροῖ" d) χτίσις σοφίζεται, τὸ δὲ πνεῦμα τὴν τῆς σοφία
δίδωσι χάριν * ἡ χτίσις μεταλαμδάνει τῶν χαρισμά
των τὸ δὲ Πνεῦμα κατεξουσίαν χαρίζεται. «Πάντα và,
ταῦτα ἐνεργεῖ τὸ ἕν xal τὸ αὐτὸ Πνεῦμα, διαιροῦν ἰδίι
ἑχάστῳ χαθὼς βούλεται " » xal μυρίας ἄλλας Ex τῷ
Γραφῶν ἔστιν ἀποδείξεις εὑρεῖν, ὅτι πάντα τὰ bpm
xal θεοπῤεπῇ ὀνόματα, ὅσα τῷ Πατρὶ xal τῷ Y
παρὰ τῆς Γραφῆς ἐφαρμόζεται, ταῦτα xai περὶ τ
ἅγιον θεωρεῖται Πνεῦμα * ἡ ἀφθορία, ἣ μακαριότης
4b ἀγαθὸν, τὸ σοφὸν, τὸ δονατὸν, τὸ δίκαιο», fj ἁγιό
τῆς " πᾶν τίμιον ὄνομα οὕτως λέγεται ἐπὶ τοῦ ἁγίο
Πνεύματος, ὡς xol ἐπὶ τοῦ Πατρὸς xat ἐπὶ τοῦ Ylo
λέγεται, πλὴν τούτων δι᾽ ὧν αἱ ὑποστάσεις τρανῷ
B τε καὶ ἀσυγχύτως ἀπ᾽ ἀλλήλων διαχωρίζονται. Λέγι
δὲ ὅτι οὔτε Πατὴρ λέγεται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὔτ
Υἱός - τὰ δὲ ἄλλα ὅσα ὁ Πατὴρ xat ὁ Υἱὸς ὀνομάζετα
ταῦτα καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι παρὰ τῆς Γραφῆς ἐς
᾿αρμόζεται. .

Pater, neque Filius dicitur Spiritus sanctus ; eztera. vero quibuscunque nominibus Pater et. Filiv

appellantur, ea Spiritui quoque sancto a Scriptura

Per hoc igitur deprehendimus, quod Spiritus
sauctus est super naturanr : quocirca ubi Pater et
ubi Filius intelligitur, ibi Spiritus quoque sanctus
intelligiinr : nam super naturam Pater et Filius
est, quod Spiritui quoque consequentia sermonis
attestatur. Qui igitur supra naturam Spiritum san-

adaptantur.

Διὰ τοῦτο οὖν χαταλαμδάνομεν ὅτι ἄνω τῆς xz
σεώς ἐστι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον’ οὐχοῦν ὅπου Πατὺ
χαὶ ὅπου Υἱὸς νοεῖται, ἐχεῖ νοεῖται xal τὸ Πνεῦμα “
ἅγιον ἄνω γὰρ τῆς κτίσεως ὁ Πατὴρ καϊ Υἱὸς, ὅπερ x
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι ἡ ἀκολουθία τοῦ λόγου προδεμα
τύρησεν. Ὁ τοίνυν ὑπερτιθεὶς τῆς χτίσεως τὸ Πνεῦ;

. €tum ponit, consequenter οἱ rectum et sanum ac- ( τὸ ἅγιον, ἀχολούθως τὸν ὀρθόν τε xal ὑγιῇ παρεδέξα

cepit sermonem et opinionem. Unam enim confite-
bituz naturam non creatam, quis et.in Patre. et
Filio et Spiritu sancto consideratur. Quoniam au-
tem ad demonstrandum, ut putant, quod Spiritus
sanctus creatus sit, prophetze vocem nobis profe-
runt, qü£ ita habet : « Qui firmat tonitruum, et
creat spiritum, et annuntiat in hominibus Cbri-
stum suum !* : » lioc convenit intelligere quod alium
spiritum in firmitudine tonitrui propheta creari
dicit, et non Spiritum sauctum : tonitruug enim
"mysticus sermo Evangelium nominat. Quibus igi-
tur firma ac stabilis de Evangelio fit fides, hi per
fidcm transeunt ab eo quod carnes sunt, ad hoc ut
spiritus flant, quemadmodum dicit Dominus :
1 (uod natum est ex carne, caro est, et quod natum
est ex Spiritu, spiritus est !'*. » Deus igitur est qui

(6) Natura. subdita. Κείσις legitur in his locis
Grace, el in excuso et iu ms. Cant., non φύσις, ubi
et interpres. Euthymii, Pes. procreatas. duci, res
creatas consólatiouem accipere, res creatas esse ser-
τας; eodemque wodo paulo post : "Avo τῆς χτί-
σεως, supra naturam, Euthymii interpres, Spiritum
sanctum rebus. creatis. esse. pra'stanliorem, Μοχ'
cliam citatur locus Amos prophete iv, 13, Ὁ
᾿σ:ερεῶν βροντήν. Qui firmo tonilruum, et creo Spi-
fitum, quodque sub finem libri εὐαγγελιχὴν qo-
vij», vertit. Sifanus, Evangelicum tonitruum, apud

λόγον. Μίαν γὰρ ὁμολογήσει τὴν ἄχτιστον φύσιν, t
ἐν Πατρὶ xai Υἱῷ καὶ Πνεύματι ἁγίῳ θεωρουμέντ)
Ἐπεὶ δὲ εἰς ἀπόδειξιν, ὡς οἴονται, τοῦ χτιστὸν εἶν
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὴν τοῦ προφήτου φωνὴν fpa
προφέρουσι τὴν λέγουσαν" ε Ὁ στερεῶν βροντὴν x
χτίζων πνεῦμα, χαὶ ἀπαγγέλλων εἰς ἀνθρώπους τ
Χριστὸν αὐτοῦ, » τοῦτο ᾿προσήχει νοῆσαι, ὅτι &2
χτίζεσθαι πνεῦμα ἐν τῇ στερεότητι τῆς βροντῆς, ὁ πὶ
φήτης λέγει, xal οὐχὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα -" pov
γὰρ 9 μυστιχὸς λόγος τὸ Εὐαγγέλιον ὀνομάζει. 7
οἷς οὖν γίνεται βεθαία xaX ἀμετάθετος ἡ εἰς τὸ Εὐα
γέλιον πίστις, οὗτοι διὰ τῆς πίστεως μεταθαΐνου -
ἀπὸ τοῦ εἶναι σάρχες, εἰς τὸ γίνεσθαι πνεῦμα, »
θὼς λέγει ὁ Κύριος, « ὅτι τὸ γεγεννημένον ἐκ ^
D σαρκὸς σάρξ ἐστι" xal τὸ γεγεννημένον &x τοῦ Tv
ματος πνεῦμά ἔστι.» Θεὸς οὖν ὁ διὰ τοῦ στερέοπος

Euthymium | sic effertur aptius, vocem evangelic
credentibus confirmans. Solvit. eamdem objectior
ex Prophet loco desumptam adversus Spiritus
vinitatem Athanasius in epist. ad Serapionem
Ambrosius lib. n, de Spiritu Sancto, cap.
qui legit aut effert hunc versum ut est in Vatic:
edit. et in. Germanicis Dibliis, Ἰδοὺ ἐγὼ στερι
βροντὴν, xaX χτίζων πνεῦμα. Ecce ego firmans ἐς
truum, et. creans spiritum, non ut in Complutes
et Plantinian.,6téct Κύριος εἶ στερεῶν. Quia Domi
es firmans tonitruum. Io.

? | Cor. xi, 1. 1" Amos iv, 45. 5 Joan. iut, €.

Digitized by Google
