101

ORATIO CATECIETICA.

193

yov τῆ; κτίσεως, xol οὐδὲν ἡ κατὰ τὸ ὑπερέχον xai A conjuneta Aatoralier, etiamsi alia quidem sunt. in-

ἐνδέον ἐν ἡμῖν διαφορὰ bitacntw αὐτὴν τῆς πρὸς ἑαυ-
τὴν συμφυΐας. Ὧν γὰρ ἐπίσης προεπινοεῖται ἢ
ἀνυπαρξία, χἂν ἐν τοῖς ἄλλοις τὸ διάφορον fj, οὐδε-
μίαν χατὰ τὸ μέρος τοῦτο τῆς φύσεως παραλλαγὴν
ἀξευρίσχομεν. El οὖν χτιστὸς μὲν ὧν ὁ ἄνθρωπος,
χτιστὸν δὲ xoi τὸ Πγεῦμα, xai τὸν μονογενῆ Θεὸν
εἶναι νομίζοι, μάταιος ἂν εἴη ἀνελπίδι τῆς ἐπὶ τὸ
χρεῖττον μετσστάσεως πρὸς ἑαυτὸν ἀναλύων. “Ὅμοιον
γὰρ ταῖς τοῦ Νιχοδήμου ὑπολήψεσίν ἐστι τὸ γινόμε-
νον, ἃ; περὶ τοῦ δεῖν ἄνωθεν γεννηθῆναι παρὰ τοῦ
Κυρίου μαθὼν, διὰ τὸ μήπω χωρῆσαι τοῦ μυστηρίου
τὸν λόγον, ἐπὶ τὸν μητρῷον χόλπον τοῖς λογισμοῖς
χατεσύρετο. Ὥστε εἰ μὴ πρὸς ἄχτιστον φύσιν, ἀλλὰ
πρὸς τὴν συγγενῆ καὶ ὁμόδουλον χτίσιν ἑαυτὸν ἀπά-
Tot, τῆς χάτωθεν, οὐ τῆς ἄνωθέν avt γεννήσεως.
Φησὶ δὲ τὸ Εὐαγγέλιον, ἄνωθεν εἶναι τῶν σωζομένων
τὴν γέννησιν.

feriora, alia vero superiora : ita.creata natura sibi
est unita, quod ad rationem attinet creaturze, nec
qua in eo quod exsuperat et deficit est in nobis
differentia, eam disjungit, ne sibi ipsi sit naturali
conjuncta conjunctione. In. quibus enim ex squo
Cogitatur quod non sint ac consistant, etiamsi in
aliis differant, eorum in bae parle non invenimus
ullam nature mutationem. Si ergo homo cum sit
creatus, Spiritum quoque creatum esse, itemque
unigenitum Deum affirmat, is vana spe ducetur,
quippe qui seipsum ab illa in melius restitut:one
alienum faciat. Idem enim in hac re accidit quod
Nicodemus existimabat, qui cum a Domino didi-
cisset superne nasci oporlere, quia nondum my-
sterii tationem caperet, ad maternum uterum cogi-
tationibus devolvebatur **, Quamobrem si non ad
iucreatam naturam, sed ad cognatam et conservam

creaturam se abducat, est generationis quie est inferne, non ejus qux est. desuper. Dicit autem Evan-
£elium, desuper esse generationem eorum qui salvi fiuut.

ΚΕΦΑΛ. M',

᾿Αλλ᾽ οὔ μοι δοχεῖ μέχρι τῶν εἰρημένων αὐτάρχη
τὴν διδασχαλίαν ἡ χατήχησις ἔχειν. Act γὰρ, οἶμαι,
χαὶ τὸ μετὰ τοῦτο σχοπεῖν, ὃ πολλοὶ τῶν προσιόντων
τῇ τοῦ βαπτίσματος χάριτι παρορῶσι, δι᾽ ἀπάτης ἑαυ-
ποὺς παράγοντες, χαὶ τῷ δοχεῖν μόνον, οὐχὶ τῷ ὄντι
γεννώμενοι. "H γὰρ διὰ τῆς ἀναγεννήσεως γινομένη
τῆς ζωῆς ἡμῶν μεταποίησις, οὐχ ἂν εἴη μεταποίησις,
εἰ ἐν ᾧ ἐσμεν δισμένοιμεν. Τὸν γὰρ ἐν τοῖς αὐτοῖς
ἄντα, οὐχ οἶδα πῶς ἔστιν ἄλλον τινὰ γεγενῆσθαι νο-
εἰϑαι, ἐφ᾽ οὗ μηδὲν τῶν γνωρισμάτων πτεποιήθη.
Τὸ γὰρ ἐπὶ ἀναχαινισμῷ καὶ τῇ μεταθδολῇ τῆς φύ-
σεως ἡμῶν τὴν σωτήριον παραλαμδάνεσθαι γέννησιν,
ziv δὴλόν ἐστιν. ᾿Αλλὰ μὴν ἡ ἀνθρωπότης αὐτὴ
χαθ' ἑαυτὴν μεταδολὴν ἐχ τοῦ βαπτίσματος οὐ mpos-
ίεται, οὔτε τὸ λογιχὸν, οὔτε τὸ διανοητιχὸν, οὔτε τὸ
ἐπιστήμης δεχτιχὸν, οὐδὲ ἄλλο τι τῶν χαραχτηρι-
ζόντων ἰδίως τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν ἐν μεταποιήσει
Ὑένεται. Καὶ γὰρ ἂν πρὸς τὸ χεῖρον ἡ μεταποίησις
εἴη, εἴ τι τούτων ὑπαμειφθείη τῶν ἰδίων τῆς φύσεως.
Ei οὖν ἡ ἄνωθεν γέννησις ἀναστοιχείωσίς τε τοῦ
ἀνθρώπου γίνεται, ταῦτα δὲ τὴν μεταδολὴν οὐ προσ-
ἔεται, σχεπτέον τίνο; μεταποιηθέντος, ἐντελὴς τῆς
ἀναγεννήσεως ἡ χάρις ἐστί. Δηλονότι τῶν πονηρῶν

C

UvAPUT XL.

Sed mili non videtur calechesis usque ad ea quie
dicta sunt docírinam habere sufficientem. Oportet
enim, opinor, id quoque quod postea sequilur con-
siderare, quod multi negligunt ex iis qui accedunt
ad gratiam baptismatis, seipsos in fraudem indu-
centes, quod videantur tantum, et non sint revera
geucrati. Nam qux per regenerationem nostre fit
vite transmutatio, non fuerit transmutatio, si in
eo in quo sumus, permanemus. Nam qui in iisdem
versatur, non video quemadmodum existimandus
sil factus esse alius, in quo nibil est mutatum ex
iis quibus cognoscitur. Quod enim ad renovationem
et mutationem nostra nalurz salutaris assumatur
generatio, cuivis est perspicuum, Atqui ipsa huma-
nitas per se mutationem non admittil in baptis-
mate, neque vis ratiocinandi et intelligendi εἰ
scientiam percipiendi, neque aliquid aliud ex iis
qua humanam naturam proprie exprimunt, trans-
mutatur; esset enim mutatio jn. deterius, si quid
deleretur ex iis quz sunt propria. natura. Si ergo
quz fit desuper generatio, reformatio quadam cst
hominis, lixc autem mutationem non admittunt,
considerandum est quanam tandem re mutata rege-

τνωρισμάτων ἐξαλειφθέντων τῆς φύσεως ἡμῶν, ἡ D nerationis gratia perficiatur. Malis scilicet notis et

πρὸς tb χρεῖττον μετάστασις γίνεται. Οὐχοῦν el, xa-
θώς φησιν ὁ προφήτης, λουσάμενοι τῷ μυστιχῷ
τούτῳ λουτρῷ, καθαροὶ τὰς πρραιρέσεις γινοίμεθα,
τὰς πονηρίας τῶν ψυχῶν ἀποχλύσαντες, χρείττους
γεγόναμεν, καὶ πρὸς τὸ κρεῖττον μεταπεποιήμεθα. Εἰ
& τὸ λουτρὸν μὲν ἐπαχθείη τῷ σώματι, ἡ δὲ φνχὴ
τὰς ἐμπαθεῖς χηλίδας μὴ ἀποῤῥίψοιτο- ἀλλ᾽ ὁ μετὰ
τῆν pono βίος συμδαίνει τῷ ἀμυήτῳ βίῳ, x&v τολ-
prp? εἰπεῖν f, λέξω, xai οὐχ ἀποτραπήσομαι, ὅτι
ἐξὶ τούτων τὸ ὕδωρ, ὕδωρ ἐστὶν, οὐδαμοῦ τῆς δωρεᾶς
75 &ytoo Πνεύματος ἐπιτανείστς τῷ γινομένῳ, ὅταν
fà μόνον τὸ χατὰ τὸν θυμὸν αἶσχο; ὑδξρίζῃ τὴν θείαν

*9 Joap. w1, 9 sqq.

-

Signis ex anima nostra deletis, δι transitus ad id
quod est melius. Si ergo, ut dicit prophetas, mystice
lavacro loti, mundi efficiamur, pravam voluntatem
ei mala studia ac instituta eluentes ex animis, effecti
sumus meliores, et transmutaii sumus in id quod
est melius. Sin autem lavacrum quidem adhibitum
sit corpori, anima autem moluum et perturbationum
maculas non eluerit, sed quz post sacramentum
susceptum degitur vila, convenit ei quxe degebatur
priusquam sacramento initiaretur : ctiamsi id dicere
sit a€dacius, dicam tamen, nec avertar: Qua in iis
adhibita est aqua, aqua est, cum donum sancti

Digitized by Google
