ἴοι

CONTRA FATUM.

162

δεῖν δι᾽ ἀχολούθου τινὸς ὁ λόγος δεδύνηται. Κινεῖσθαι A orbe cireuinferatur, vita illius qui in eam inciderit

τὰ ἄστρα φατέ; Kol γὰρ xol ἡμεῖς τὴν τῶν moza-
μῶν ἀντιπροφέρομεν κίνησιν. ᾿Αλλὰ διὰ παντὸς ἐχεῖ-
γα, Χαὶ ταῦτα ὡσαύτως δι᾽ ὅλου. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνα ἐν
χρόνῳ; Οὐδὲ ταῦτα ἔξω τοῦ χρόνου. 'AXA& χρονικὴν
οὐχ ἔστιν ἐπ᾽ ἐχείνων ἀρχὴν ἐξευρεῖν τῆς χινήσεως ;
Ποίαν δὲ τούτοις ἐπινοήσεις τὴν ἀπὸ χρόνων ἀρχήν;
Δλλ᾽ ἐχεῖνα κατὰ τὰ αὐτὰ xal ὡσαύτως ἀεὶ κινεῖται;
Οὐδὲ τούτοις ἄν τις τὴν ἐναντίαν προσμαρτυρήσειε
χίνησιν, φυσικῶς ἀεὶ τοῦ ὕδατος ἀπὸ τοῦ ὑπερχειμέ-
νοῦ πρὸς τὸ πρανὲς χαταῤῥέοντος. “Ὥστε f| xoi τὴν
Χίνησιν τῶν ποταμῶν εἱμαρμένας τινὰς ἀπογεννᾷν
συγχωρήῆσατε, ἢ οὐδὲ ἡμεῖς τῇ τῶν ἄστρων χινήσει
«ἧς δυνάμεως ταύτης παραχωρήπομεν. ᾿Αλλὰ τῇσδε,
φησὶ, τῆς δυνάμεως, ὁ Κριὸς f] ὁ Ταῦρος, xal τ, σδε

«ὧν πλανητῶν ἔχαστος. Ὅταν οὖν ἐν ἑνὶ τούτων γέ- iU

ψηται, ἣ xatà μόνας f| μεθ᾽ ἑτέρων περιοδιχῶς τις
τῶν πλανητῶν ὑπὸ τοῦ χύχλου περιαγόμενος, ἡ τῆς
δυνάμεως σύνοδος τόνδε τὸν βίον τῷ συνενεχθέντι τῇ
ὥρᾳ ταύτῃ χατὰ τὴν γένεσιν ἀπειργάσατο. Ὧ τῇς.
ματαιολογίας  δούλειον ἂν οὕτως τύχῃ τὸν Ταῦρον
λέγετε, διὰ τὸ ὑπὸ ζυγῷ τὸ ζῶον τοῦτο δαμάξεσθα: *
καὶ εὐεργετιχὸν τὸν Κριὸν, διὰ τὴν τῶν ἐρίφων φοράν"
iv ἑνὶ δὲ τούτων γενόμενον, ἢ τόνδε τῶν χατὰ τὸ
ἐγαντίον ἀνειλουμένων, κατὰ τὴν φυσιχῶς ἐνυπάρ-
χουσαν αὐτῷ δύναμιν διὰ τῆς τῶν ἰδιωμάτων ἐπιμι-
ξίας, τοιάνδε τῶν τιχτομένων μοῖραν κατασχευάζειν.
Τί οὖν; εἰπέ pot, ἑχὼν ὁ ταῦρός ἐστιν ὑποζύγιος;
xa* χαταθύμιον τῷ χριῷ τὸ χείρεσθαι λέγεις ; Τότε
βλαπτιχὸν xal ναρχῶδες τῷ τὸν ἀνωτάτω περι-
φοδεύοντι πόλον, fj τὸ θερμὸν τῷ πυρόεντι, f] ἄλλῳ τινὶ
τῶν θεωρουμένων, ἡ ἐνυπάρχουσα δύναμις ἐχουσίως,
ἣ κατὰ τὸ ἀχούσιον πρόσεστιν ; Εἰ μὲν ὅτι ἐχόντες

horam, intercedente virtutum. conjunctione. cum
ortu consentiat. O vaniloquentiam ! ihquam ego.
Taurum adeo servilem forte propterea dicitis, quia
id animal jugo dometur, Arietem contra beneficum
quodlanam ferat: ac si quis sub istorum altero
natus, aut alius vicissim 'e medio sublatus fuerit,
commistis proprietafibus certam quamdam sortem
nascentibus obvenire. Quid ergo? dic mihi , sponte-
ne aut taurus sub jugis est, aut aries gaudet, cum
tondetur ? Damni item ac torporis affereudi facul-
tas est ei qui obit supremum colum, vel caliditas
Marti, vel cuivis alii stelle volenti sua vis inest,
an invite ? Si quidem volentes in malis sunt, ac
voluntaria nocendi vi przdile, quisquis id fatelur,
palam infelices pronuntiat, quod meliorem sortein
in sua potestate cum teneant, deterior ipsis volup-
tati sit. Siu haud sua sponte tales sunt quales
existimantur, sed necessario tales quales fact
sunt ; aliquod ergo aliud superius fatum his quo-
que naturam ac virtutum proprietates destinavil.
Quo fit, ut alia sidera his superiora quzrenda siat
uta eum motu quem sibi vindicent, quorüm certa
conjunctio fatali quadam necessitate, aul lauruin
servilem , aut. arietem damnosum, aut canerum
capite mutilum effecerit, aut si quid aliud de sin-
gulis astris sophistze nugantur. Ac si ea quis no-
bis apparemt, necessitate cujusdam fati sunt. ejus
modi, certe etiam superioris illius necessitatis in-
super alia tibi causa necessaria excogitanda erit
ejusmodi constitutionis, et hujus alia, iterumque
alius alia, atque ita. infinite fatum fati, sortis sors,
necessitatis necessitas alia semper confingenda.

kv xaxol; εἰσι, xoi βλαπτικοὶ Ex προαιρέσεως γίνονται, δυστυχίαν ἄντικρυς αὐτῶν ὁ ταῦτα λέγων χατα-
ψηφίζεται, τῷ xav ἐξουσίαν αὑτοῖς προχειμένης τῆς χρείττονος λήξεως, ἐν ἡδονῇ τὸ ἀτιμότερον τίθεσθαι"
εἰ δὲ οὖχ Ex προαιρέσεως τούτων ἔχαστόν ἐστιν ὕπερ νομίζετε, ἀλλ᾽ ἔκ τινος ἀνάγχης ἐγένετο, ἄρα τις χαὶ
τούτοις ὑπερκειμένη πάλιν αὐτῶν εἱμαρμένη ἑτέρα, τὰς τῶν φύσεών τε καὶ δυνάμεων ἐπέχλωσεν ἰδιότῃ -
τας. Ὥστε ζητεῖν ἐπάναγχες ἄλλα ἄστρα τούτων ὑπέρτερα, καὶ χίνησιν ἐφ᾽ ἑαυτῶν ἰδιάζοϑσαν., ὧν ἡ
ποιὰ συμπλοχὴ κατά τινα εἱμαρμένης ἀνάγχην, f| δούλειον εἶναι τὸν ταῦρον, f| ἐπιζήμιον τὸν κριὸν
ἀπειργάσατο, ἢ τὸν χαρχῖνον ἀχέφαλον, ἣ εἴ τι ἄλλο περὶ ἑχάστου τούτων οἱ λῆρον τῶν σοφῶν διέρχονται,
Καὶ εἰ ταῦτα τὰ φαινόμενα ἡμῖν xat! ἀνάγχην τινὸς εἱμαρμένης ἐστὶ τοιαῦτα, πάντως καὶ τῆς ὑπερχει-
μένης ἐχείνης ἀνάγχης ἑτέραν αἰτίαν ἀναγχαστιχὴν τῆς τοιαύτης καταστάσεως προσεπινοήσει ὁ λόγος,
κἀχείνης ἄλλην, xai πάλιν ἄλλην τῆς ἄλλης, καὶ οὕτως εἰς ἄπειρον προϊὼν ὁ λόγος, οὐδαμοῦ στήσεται

εἱμαρμένην εἱμαρμένης, καὶ μοῖραν μοίρας, καὶ ἀνάγκης ἀνάγκην προσαναπλάσσων.

Ταῦτα δέ μου διεξιόντος, χαὶ διὰ τῶν τοιούτων D

νοημάτων πρὸς τὸ ἄτοπον τὸν λόγον ἐχδάλλοντος,
ἐπιχόψας μεταξὺ διὰ καταφορᾶς προϊόντα τὸν λόγον
ὁ προσδιαλεγόμενός μοι φιλόσοφος, Τί μάχῃ, φησὶ,
«ἢ ἐνεργείᾳ ; τί δὲ οὐχ ἔπῃ τοῖς διὰ τῶν ἀριθμῶν πα-
ρβατετηρηχόσι τὴν τῶν ὅλων ἀλήθειαν, οἷς εἰ πρὸς
ἀχρίδειαν ἡ ὥρα ληφθείη τῆς τοῦ ἀποχυηθέντος γεν-
viec, πᾶσαν δι᾽ ἀχολούθου τὴν ζωὴν τοῦ τεχθέντος
προαγορεύουσι * τὸν χρόνον, τὸν τρόπον, τὰ τῶν ἡθῶν
Ἱκώματα, τὰς χινδυνώδεις περιστάσεις, γάμους xat
ταιδοποιίας χαὶ ἀξιωμάτων ἐπιτυχίας, f) xal τὸ ἔμ-
tilhw, ἀπαιδίας καὶ νόσους, xai àzipíac, καὶ βρα-
χύτητα βίου, xal τὰ ἐκ πενίας xax&; Τούτων οὖν δι'
ἀχριδείας προσημανθέντων, xat τῇ ἐχδάσει τῆς ἀλη-
Sia; μιρτυρνθείσης" τίς ἔτι σοι λόγος ἐστὶν ἀπι-

His a me ita disputatis, philosophus quicum
disputabam hujusmodi rationibus in eas angustias
redactus, orationis longius provectz filum in medie
incidit, et Quid, inquit, pugnas cum vi? cur non
sequeris eos, qui rerum veritalem per numeros
indagaverunt, ac tempore accurate cognito tolans
deinceps nascentis vitam praedicant, «tatem, in-
genium, mores, pericula, casus, conjugia, procrea-
tiones liberorum, honores, aut contra liberorum
orbitatem, morbos, ignominias, vite brevilalem,
incommoda paupertatis? Quz cum accurate pre-
significentur, eventusque sit teslis veritatis : qua
tibi reliqua est ratio, quamobrem fati necessitatem
esse non credas? Tum ego ejusmodi przedictionum
eausas me paulo post allaturum pollicitus, rogavi,

Digitized by Google
