V9

CONTRA FATUM.

150

ὑπηρετοῦντας, ἢ φιλοσοφεῖν, ἢ ῥητορεύειν, ἢ γεωφ- A vivendi genus colat sublimius , inops, et liberum :

γεῖν, ἦ ναυτέλλεσθα:, ἢ Ev γάμῳ ζῇν, ἣ τὸν ἄγαμον
αἱρεῖσθα: βίου, ἀρετῆς τε καὶ χαχίας τὴν αὐτὴ» ἀνά-
γεὴν εἶναι διισχυρίζετο. Ὥστε χατὰ τὴν ἀπαράθατον
τούτην ἀποχλήρωσιν, τὸν μὲν τῇ ὑψηλοτέρᾳ mpos-
ἀνέχειν ζωῇ ἐν ἀχτήμονι καὶ ἐλευθερίῳ ζῶντα βίῳ "
ἕτερον OE , τυμθωρυχεῖν, ἣ πειρατεύειν, T) ἀσωτεύε-
σθαι, 1 τῷ ἑταιριχῷ βίῳ ἀποθηλύνεσθαι. Καὶ πάντα
τὰ τοιαῦτα διεξιὼν, ἰσχυρὰν ῴετο τοῦ μὴ παραδέξα-
602: τὸν λόγον ἡμῶν αἰτίαν ἐπιδεδεῖχθαι, τὸ μὴ ἐφ᾽
ἐμὶν εἶναι ὅπερ ἂν θέλωμεν χατ᾽ ἐξουσίαν αἱρεῖσθαι,
ἀλλὰ δεῖν ἀναμεῖναι τὴν ἀνάγχην ἐχείνην, ἧς τὸ ἐν-
δόσιμον πρὸς τὴν τοιαύτην ὁρμὴν παρασχούσης ἐπ᾽
ἀνάγχης εἶναι προσθέσθαι τῷ λόγῳ, καὶ μὴ βουλόμε-
voy* ἄνε) δὲ ἐχείνης, xai σφόδρα προαιρουμένου,

alius sepulera, violet, 4ui piraticam exerceat , aut

' prodige vivat, aut merelricie vite genere effeiine-

tur. Quibus omnibus percensitis , firinam se puta-
bat non admittenda nostre orationis reddidisse
rationem , cum non esset in manu nostra , quod
liberet, pro arbitratu suscipere, sed illa foret exspe-
ctanda necessitas : quie si quem in eam inentem
tanquam signo dato impulisset, orationi necesse
esse ut vel nolens assentiatur : quod sine illa, quam-
vis magnopere vellet, fieri non posset. Postquam
bac ille et ejus generis alia disseruisset, sciscitatus
ex eo sum, Deumne quempiam esse putaret , fati
nomine appellatum, qui omnium rerum potiretur,
et cujus voluntate universa crederet administrari.

μὴ δυνατὸν εἶναι γενέσθαι, Ἐγὼ δὲ ταῦτα αὐτοῦ καὶ B. At ille me ob. eam interrogationem ignorantize no-

πὰ τοιαῦτα διεξιόντος, hpópmv αὐτὸν, εἰ Θεόν τινα
οἴεται τὸν κατὰ πάντων ἔχοντα χράτος, τὸν τῷ ὀνό-
ματι τῆς εἱμαρμένης ἀποχαλούμενον, οὗ τῷ βουλή-

μαᾶτι τὰ χαθ' ἔχαστον οἰχονομεῖσθαι πεπίστευχεν. Ὁ

δὲ πολλὴν μου καταγνοὺς ἀθελτηρίαν iv τῷ ἐρωτή-

t, Οὔ μοι δοχεῖς χατανενοηχέναι, φησὶ, τῶν οὐ-
vvv οὐδέν. Ἦ γὰρ ἂν ἔγνως τῆς εἱμαρμένης τὴν
δύναμιν, xai ὅπως κατελέφθη τῶν χαθ᾽ εἰρμὸν
ἀπαραθάτως γινομένων d δύναμις. Ἐμοῦ δὲ καὶ
πρὸς τοῦτον ξενοφωνουμένου τὸν λόγον, xal τι σαφέ-
στέρον ἀξιοῦντος μαθεῖν, πότερον δύναμίν τινα προ-
διρετιχὴν αὐτοχρατῇ τε καὶ ἀδέσποτον, iv ὑπέρχει-

Ξ

pé, τολ ἔξουσίᾳ ϑεωρουμένην τὴν εἱμαρμένην εἶναι

mine non leviter accusabat. Non videris , inquit,
mihi quidqua:an cclestium rerum percepisse. Alio- .
quin enim cognovisses profecto vim fati, unde
scilicet et quomodo deprehensa sit vis rerum im-
mutabili quadam serie nexuque evenientium. Ego
sermonis novitate obstupefactus, cum rogassem ut
me paulo clarius edoceret, utrum fatum quod animo
fingeret, vim quamdam voluntariam , liberam, sui
juris, summ:eque potentiz, an vero aliud quidpiam
ab illa diversum esse statueret : eadem repetita
oratione : Qui, inquit, contemplatus est celestium
Corporum inotum, zodiacum circulum , ejusque
duodecim, que in eo conspiciunlur, scginenta

φαντάζεται, ἢ ἄλλο τι παρὰ τοῦτο ὑπείληφε, πάλιν (v, equabiliter iuter se dissita : nec non singulorum

πὸν αὐτὸν ἐπανλαλαδὼν λόγον, 'O τῶν οὐρανίων, φη-
eiu, ἐπεσχεμμένος τὴν χίνησιν, τόν τε ζωδιοφόρον
χύχλον, xal τὰ ἐν αὐτῷ δυοχαίδεχα τμήματα, τῇ
περιγραφῇ, τῶν ἐνθεωρουμένων ζωξίων BU ἔτου ἀπ᾽
ἀλλήλων διέστι κότα, ἑχάστου τε τῶν ἄστρων τὴν
δύναμι» κατανοήσας, τίνα μὲν ἐφ’ ἑαυτοῦ ἔχαστον
ix φύσεως ἰσχὺν ἔχει" τί δὲ ἡ σύνοδος αὐτῶν Ex τῆς
ποιᾶς πρὸς ἄλληλα κράσεως ἀπεργάζεται, τῆς κατὰ
δύναμιν ἑχάστου αὐτῶν ἰδιότητος μιχθείτης τε τῷ
προσεγγισμῷ πρὸς τὴν ἑτέραν, xal ἀποχριθείσης διὰ
τῆς ἀποστάσεως" τί τε πάλιν ἢ τοῦ χατωτέρου ὑπό-
£azi; ἐργάζεται" xai τί ἡ τοῦ ὑπερχειμένου κατὰ
τὴν πάροδον ἔχλευψις, χαὶ πάλιν ἀποχατάστασις, ὅ τε
ποιχίλος τῶν συνιόντων τε χαὶ ἀφισταμένων σχημα-

astrorum facultatem ac vires quas per se quodque
in ortu suo babet : quid eorum efficiat congressus,
proprüs singulorum virtutibus inter se temperatis,
sive ex: commisceantur, ul cum astrum alterum
appropinquat alteri, sive secernantur, ut cum alte-
rum ab altero recedit : quid item inferioris recessus,
quid superioris in transitu defectio , quid ejusdem
restitutio : quid varia congredientium et digredien-
tium forma, sive trianguli, sive scaleni, aut si quam
aliam geomelricam figuram referunt : qui hzc, in-
quit, el hujusmodi alia perspexerit, sciet fatinomine
id significari, quod serie quadam immutabili pro
stellarum conjunctione necessario efficitur. Cam
id quoque mihi inauditom et novum accidisset

αἰσμὸς, ἐν τριγωνίοις, ἢ σχαληνοῖς χαταγραφόμενος D (nou. enim quidquam eorum qua diceret, intelli-

9/fumccv , fj xaX ἄλλο τι τῶν χατὰ γεωμετρίαν θεω-
ρουμένων σχημάτων ἀποτελῶν" ὁ ταῦτα xal τὰ
ποιαῦτα χατανοΐτας, εἴσεται τῆς εἱμαρμένης τὸ on-
μαινόμενον, ὅτι τὸ εἱρμῷ τινι ἀπαραδάτῳ χατὰ τὴν
τοιὰν συμπλοχὴν τῶν ἀστέρων ἀναγκαίως ἀποτελού-
μένον τῷ ὀνόματι τῆς εἱμαρμένης διηρμήνευται.
"Emu δέ μς καὶ τοῦτο πάλιν ἐξένιζεν " οὐ γὰρ συνίην
κῶν λεγομένων οὐδὲν, ἅτε μὴ πεπαιδευμένος ταύτην
«τὶν παίδευσιν" ἠξίουν, δι’ ὧν ἣν μοι δυνατὸν γνῶναι
τῆν tnc εἰμαρμένης διάνοιαν, διὰ τούτων μοι φανε-
ph» ποιεῖν τὸ λεγόμενον. Τοὺς γὰρ ἀστρῴους κύ-
χλους ἄλλον ἄλλῳ ἐγχεῖσθαι, χαὶ τὴν ἐναντίαν χίντσιν
4$ ἀπλανεῖ περιφορᾷ χατὰ τὸ ἐντὸς ἀνελίσσεσθαι,
χα πήυπας τούτους τῷ ξωδιχχῷ ἐνδινεῖτθαι χύχλῳ "

gebam, quippe ea disciplina uon eruditus), rogavi
ut eo modo mihi vim verbi declararet, quo fati
notionem assequi possem. Nam caelestes circulos
alium in alio esse, et moti contrario conver-
sioni Rrmamenti seu aplanis interius cieri, eogque
omnes in zodiaco circeumvolvi : hec, inquam, etiam
ab aliis audivi, ac proinde luminarium splendo-
rem pro conversione cuique ccelo propria tum
accedere tum recedere, atque inferiore astro sub-
eunte tolli e conspectu nostro superius, si quidem
inferiori directe opponatur : et. quicunque hinc

" apte colligerentur, sive formam aliquam efficeret,

ui cum circulus spatium quod in se continet,
ita motu sug ambit, ut sidus in. transitu aut recta

Digitized by Google
