109

DE PYTBONISSA.

εἶναι ταῖς ἐγγαστριμύθοις, τὸν τηνικαῦτα διὰ τῆς A qui Lum temporis, dum oraculum consulit, in causa

αὑτῶν γοητείας τὴν ἄνοδον τῆς ψυχῆς αὐτοῦ pav-
τεύσαντα. Ἐγὼ 05 πρὸς τὸ εὐαγγελιχὸν χάσμα βλέ-
τῶν, ὃ διὰ μέσον τῶν χαχῶν τε xal ἀγαθῶν ἑστέρι-
χται, φησὶν ὁ πατριάρχης, μᾶλλον δὲ ὁ τοῦ πα-
τράρχου Κύριος, ὡς ἀμήχανον εἶναι τοῖς τε χατα-
χρίτοις ἐπὶ τὴν τῶν διχαίων ἄνεσιν ἀναθῆναι, καὶ τοῖς
ἁγίοις πρὸς τὸν τῶν πονηρῶν χορὸν διαπεράσαι᾽ οὐ δέ-
oua: ἀληθεῖς εἶναι τὰς τοιαύτας ὑπολήψεις, διδαχθεὶς
μόνον ἀληθὲς εἶναι πιστεύειν τὸ Εὐαγγέλιον, Ἐπειδὴ
ποίνυν μέγας ἐν ἁγίοις ὁ Σαμουῆλ, πονηρὸν δὲ χτῇμα
ἡ γοητεία, οὐ πείθομαι ὅτι ἐν τοσούτῳ τῆς ἰδίας ἀνα-
παύσεως ὁ Σαμουὴλ χαταστὰς, τὸ ἀδιόδευτον ἐχεῖνο
χάσμα πρὸς τοὺς ἀσεδοῦντας διήρχετο, οὔτε ἐχὼν
οὔτε ἄχων ἄχων μὲν οὖν οὐχ ἂν ἔτι ὑπέμεινε τὸ μὴ
δύνασθαι τὸ δαιμόνιον διαόβναι τὸ χάσμα, καὶ ἐν τῷ
yop τῶν ὁσίων γενόμενον μεταχινῆσαι τὸν ἅγιον"
ἐχὼν δὲ οὐκ ἂν τοῦτο ἐποίησε, τῷ μήτε βούλεσθαι
ἐπιμιχθῆναι τοῖς χαχοῖς, μήτε δύνασθαι " τῷ γὰρ ἐν
ἀγαθοῖς ὄντι ἀδούλητον ἀπὸ τῶν ἐν οἷς ἐστιν ἡ πρὸς
*à ἐναντία μετάστασις. Εἰ δέ τις καὶ βούλεσθαι δοίη,
ἀλλ᾽ ἡ τοῦ χάσματος φύσις οὐχ ἐπιτρέπει τὴν πάρ-
olov.

Ti οὖν ἔστιν ὃ περὶ τούτων ἡμεῖς λογιζόμεθα ;
Ἐχθρὸς τῆς ἀνθρωπίνης φύσεώς ἔστιν ὁ χοινὸς πάν-
κων πολέμιος, p πᾶσά ἔστιν ἐπίνοια xal σπουδὴ εἰς
αὐτὰ τὰ χαέρια βλάπτειν τὸν ἄνθρωπον. Τίς δὲ τοιαύτη
χαιρία χατὰ τῶν ἀνθρώπων ἄλλη πληγὴ. ὡς τὸ ἀπο-

fuerat, ut ejus anima evocaretur. Ego vero dum
mihi in mentem venit evangelicum illud chaos ,
quod in medio malorum bonorumque firmatum est,
inquit patriarcha, vel potius patriarche Dominus ,
ita ut neque possint damnati ad sanctorum quietem
ascendere, neque sancli ad improborum cotum
penetrare: veras esse sententias ejusmodi non ad-
mitto, utpote qui solum verum credere Evangelium
sum edoctus. Quando igitur magnus inter sanctos
erat Samuel, res autem mala est magia et incan-
latio, cum tantis Samuel in deliciis versaretur,
neque volentem eum neque invitum profundum
illum hiatum versus impios el chaos impervium ar-
bitror trajecisse. Nam invitus quidem id non susti-

D nuisset, quod hiatum demon pertransire non pos-

Sel, atque ex medio beatorum coetu virum sanctum
alio transferre; volens autem id non fecisset, quod
neque cum improbis commisceri vellet neque pos-
set. Qui enim jn bonis versatur, ab iis in quibus
versatur ad contraria sponte non transit. Quod si
quis etiam illum. voluisse concedat, non tamen
ipsius hiatus natura transeundi potestatem fecisset.

Quid ergo est, quod de his nobis in mentem
venit? Cum natur: humanz sit. inimicus commu-
nis omnium hostis, id unum cogitat studelque, ut
non quodvis homini, sed letale vulnus infligat.
Quodnam porro aliud tale vulnus hominibus letale

δληθῆναι ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ζωοποιοῦντος, καὶ πρὸς τὴν C, possit infligi, quam si a vitae auctore Deo rejician-

ἀπώλειαν τοῦ θανάτον ἐχουσίως αὐτομολῆσαι; Ἐπειδὴ

τοίνυν σπουδὴ τίς ἔστι κατὰ τὸν βίον τοῖς φιλοσωμά-

τοῖς γνῶσίν τινα τῶν μελλόντων ἔχειν᾽ δι᾽ ἧς ἐλπί-

ζουσιν ἢ τῶν καχῶν ἀποφυγὴν, 3 πρὸς τὰ καταθύμια

χειραγωγίαν * τούτον χάριν, ὡς ἂν μὴ πρὸς τὸν Θεὸν

οἱ ἄνθρωποι βλέποιεν, πολλοὺς τρόπους τῆς τοῦ μέλ-

λοντος γνώσεως ἡ ἀπατηλὴ τῶν δαιμόνων ἐτεχνάσατο
φύσις, οἰωνοσχοπίας, συμθολομαντείας, χρηστήρια,

ἠπατοσχοπίας, νεχνῖας, ἐνθουσιασμοὺς, καταχωχὰς,

ἐμπνεύσεις, xal ἄλλα τοιαῦτα πολλά" xal ὅπερ ἄν
τς εἶδος προγνώσεως ἔχ τινος ἀπάτης ἀληθὲς εἶναι

νομίσειεν, ἐχεῖνο τὸ ἀπατηλὸν δαιμόνιον παραφαίνε-
ται εἰς δικαίωσιν τῆς ἠἡπατημένης ὑπολήψεως τοῦ
“επλανημένου. Οὕτως καὶ τὴν τοῦ ἀετοῦ πτῆσιν πρὸς
τὴν τοῦ παρατετηρηχότος ἐλπίδα συνδραμεῖν παρα-
σχενάζει ὁ δαίμων, καὶ τοῦ ἥπατος τὸν παλμὸν, καὶ
τὴν ἐχ τοῦ φυσώδους γινομένην τῶν μηνίγγων παρα-
φορὰν, xai τῶν ὀμμάτων παραστροφὴν, xal ἐχάστην
χατὰ τὴν σημειωθεῖσαν Ex τῆς ἀπάτης παρατήρησιν ἡ
7 δαίμονος πανουργία προδείχνυσι τοῖς ἀπατωμένοις"
ὥστε ἀποστάντας τοὺς ἀνθρώπους τοῦ Θεοῦ, προσ-
ἐχεῖν τῇ θεραπείᾳ τῶν δαιμόνων, δι᾿ ὧν ἐνεργεῖσθαι
τὰ τοιαῦτα πιστεύουσιν. "Ev τοίνυν ἀπάτης εἶδος ἣν
καὶ τὸ τῶν ἐγγαστριμύθων, ὧν ἡ μαγγανεία ἐπι-
στεύξτο δύνασθαι τὰς τῶν χατοιχομένων ψυχὰς πάλιν
πρὸς τὸν ἄνω βίογ ἐφέλχεσθαι. Τοῦ τοίνυν Σαοὺλ Ey
ἀπογνώσει σωτηρίας γεγονότο;, διὰ τὸ πανστρατιᾷ
συγχεχινῆσθαι χατ᾿ αὐτοῦ πᾶν τὸ ἀλλόφυλον, xol
ἐπὶ ταύτην ἐλθόντος τὴν ἐπίνοιαν, ὥστε τὸν Σαμονὴλ
αὐτῷ τρόπον ὑποθέσθαι τινὰ σωτηρίας τὸ παραμέ-

iur, ut in mortis exitium przcipites ultro feran-
tur? Quoniam igitur homines voluptarii corporis-
que plus €quo amantes in hac vita studio res fu-
turas sciendi tenentur , qua cognitione vel mala se
evitaturos sperant, vel id quod desiderant assecu-
turos : idcirco ne a Deo pendeant homines, prz-
notionis rerum futurarum varia genera fallax dze-
monum natura commenta est, auguria, divinationes
per symbola, oraeula, aruspicia, mortuorum evo-
cationes, furoris afflatus, numinis instinctus, in-
spirationes, aliaque plurima id genus : tum quz-
cunque prenotionis species ex aliqua fallacia vera
cuipiam videatur, illa continuo a fallaci demone
monstratur, ut. hoc tanquam patrocinio ejus, qui
in fraudem illectus est, fallax opinio justa compro-
betur. Sic efficit dz:emon, ut aquil& volatus cum
ejus, qui observarit, spe et exspectalione concur-
rat, et ut jecoris palpitatio, et membranarum ac
pellicularum ex inflatione orta titubantia, et oculo-
rum inversiones, et. unaquaeque prout notata fuc-
rit ex fallacia observatio , deceptis hominibus a
versulia ddemonis commonstretur ; ut a Deo disce-
dentes demonum cultui se addicant, a quibus talia
perfici eredunt. Porro unum erat ex. illis fallaciie
generibus hoc ventriloquorum, seu Pythonem ha-
bentium, quorum przstigie posse animas eorum,
qui decesserant, rursus ad hanc superstituni vitam

protrahere credebantur. Cum itaque Saul de sua
salute despernret, quod ommes copias suas adver-

sus ipsum alienigen: omnes collegissent, sibique

Digitized by Google
