169

CONTRA FATUM.

170

τῶν μεριχῶν xavà τὴν γῆν συμπτωμάτων τὴν αἰτίαν A quidpiam terra accidit, atque ejusmodi aliqui ca-

εἰς τὴν τῶν ἄστφων ἀναθήσονται χίνησιν ; Εἰ τοίνυν
ὁμόχρονος τοῖς ἄστροις ἡ γῆ, χαὶ οὐδεμίαν ἐκεῖθεν
οὐδὲ συμπτώσεως οὔτε διαμονῆς αἰτίαν ἐπάγεται. εἰ
μερικαῖς δέ τισι τόπων περιγραφαῖς τὰ τοιαῦτα ὑφ-
ἰσταται πάθη" ἄρα οὐχ εἱμαρμένης ἀνάγχην, ἀλλά
τῶα ἑτέραν ἰδιάζουσαν αἰτίαν ἐν τοῖς τοιούτοις συμ-

πτώμασι γίνεσθαι. “Ὅταν οὖν πάθῃ τι τοιοῦτον fj 35, .

χαί τινὰς τοιαύτας συμφορὰς χατεργάζεται, τῶν οἱ-
χητόρων συγκατασεισθέντων τῷ πτώματι " τί ἐροῦ-
σιν οἱ προσχυνοῦντες τὴν εἱμαρμένην, xal τὴν τῶν
ἄστρων χίνησιν ἐπιστατεῖν τῶν ὄντων διοριξόμενοι,;
Πῶς ἐχεῖ τὸ νήπιον, τὸ βρέφος, τὸ μειράκιον, ὁ ἀνὴρ,
ὁ πατῆρ, ὁ πρεσδύτης, ὁ εὐγενὴς. ὁ εὐπατρίδης, ὁ
μισθωτὸς, ὁ δεσμώτης ; Οὔτε τῷ χρόνῳ τῆς γενέσεως,

lamitates inde oriuntur, etiam incolis ruina obru-
tis: quid dicent, qui fatum adorant, et. asuorum
motum rebus preesse opinantur? qui fit ut. oc-
cidat infans, adolescens, vir, paler, senex, nobilis,
patricius, mercenarius, vinctus? cur neque tempus
nascendi, neque discrimen dignitatis ullum pro-
hibet, quo minus pari calamitate involvantur ἢ
Adluec quis ignorat extremum malum esse, corpus
cum filia commiscere, violare matrem? quod si
quadam sortis necessitate fieret, utique apud nos
quoque fleret: nunc autem apud solos Persas, et
qui illorum edocti sunt instituta, flagitium hoc
perpetratur. Ex quo planum fit, sortem ac fatum
esse cujusque voluntatem pro arbitrio quodlibet

οὗτε διαφορᾷ τινι τῆς ἀξίας εἰς τὴν τῶν καχῶν ὁμο- B amplectentem.

τιμίαν χωλύονται, "Ἔτι πρὸς τούτοις " τίς οὐχ οἶδεν ὅτι παντὸς ἄγους ἔσχατόν ἐστιν ἡ θυγατρομιξία, καὶ
ἀδελφογαμέα, καὶ εἰς μητέρας παρανομία ; Τοῦτο τοίνυν εἰ κατά τινα μοίρας ἀνάγχην ἐγίνετο, πάντως
ἂν καὶ ἐν τοῖς xa0' ἡμᾶς ἐτολμήθη τόποις" ἐπεὶ δὲ μόνῳ τῷ ἔθνει Περσῶν, xal τοῖς τὰ ἐχείνων νόμιμα.
διδιδαγμένοις, τὸ τοιοῦτον ἄγος τολμᾶται" δῆλον ix τοῦ ἀχολούθου, ὅτι μοῖρα καὶ εἱμαρμένη ἡ ἐχάστου
προαίρεσις γίνεται, τὸ δοχοῦν χατ᾽ ἐξουσίαν πεολ!ρουμένη.

Ἔτι πρὸς τούτοις, ὡς ἂν μηδὲ τὸ τοιοῦτον ἔχοιεν
λέγειν, ὅτε κατὰ τὰς ποιὰς περιχλίσεις τῶν τόπων
ἰδιάζουσαί τινες ἄστρων χινήσεις χαταλαμδάνονται,
καὶ διὰ τοῦτο, οἱ μὲν μητρογαμοῦσιν, οἱ δὲ ξενοχτο-
γοῦσι xal ἀνθρωπούθοροῦσι " τῆς δὲ τῶν ἄστρων τῆς
θέσεως ἐκείνοις ἰδιαζόντως ἐπιπιπτούσης, εἰ καὶ παν-
κάπασι τῶν ἀπαιδεύτων χαὶ τῆς τῶν ὄντων θεωρίας
ἀνεπισχέπτων ὁ τοιοῦτο; λόγος ἐστὶ, τῶν οἰομένων
ὅτι xaxà τὰς ποιὰς τῆς γῆς περιγραφὰς xal ἢ ἄνω-
θεν αὐτοῖς λῆξις ἐπιτυποῦται" οὕτω γὰρ ἂν εὑρεθείη
τὰ γὴϊνα τῶν οὐρανίων ἀρχηγικώτερα, εἰ χατὰ ταῦτα
νομίζοιτο κἀκεῖνα ἔχειν * ὅμως xal τοῦτο προσθήσο-
μὲν πρὸς ἔλεγχον τῆς ἡπατημένης αὐτῶν ὑπολήψεως"
Πάντα σχεδὸν τὰ μέρη τῆς γῆ: τὸ τῶν Ἰουδαίων
ἐπενεμήθη γένος, ἀνατολιχοὶ, νότιοι, μεσογεῶται, δυ-
τιχοὶ, προσαρχτιχοὶ, πάντα σχεδὸν τὰ ἔθνη μέμιχται
πρὸς τὴν τῶν Ἰουδαίων συνοίχησιν. Πῶς τοίνυν οὐ-
δεμία τῶν ἄστρων áváyxr bm οὐδενὸς αὐτῶν ἴσχυσέ
τινι τῶν Ex τοῦ ἔθνους χαρίσασθαι τὸ ἀλώθητον, ἀλλ᾽
ἐν ταῖς μυριοτρόποι: τῶν ἄστρων ἐπιπλοχαῖς, ὥσπερ
ἂν συνενεχθῇ τὸ τιχτόμενον, ἐν τῷ ὁμοίῳ πάντως
ἐστὶ, χατὰ τὴν τεταγμένην τῶν ἡμερῶν περίοδον
δξομενούσης τὴν λώδην τῆς φύσεως ; Ὁ δὲ, Ταῦτα
μὲν οὔπω, φησῖν, ἐξήτασται παρ᾽ ἡμῖν, τίνι λόγῳ

Preterea ne quid tale possint dicere, in certis
locis proprias quasdam astrorum motiones reperiri,
aique ideo alios matres ducere in matrimonium,
alios occidere hospites, ct humanas vorare carnes,
quod certus quidam astrorum situs vim suam in
illos privatim exerceat: tametsi hxc prorsus in-
doctorum hominum sit oratio, neque rerum con-
lemplationi deditorum, sed existimantium certa
terri spatia certis portionibus superis circumscribi
(sic autem terrestria forent potiora celestibus, si-
quidea horum constitutio ex illorum conditione
penderet), tamen hoc quoque argumentum adjician,
quo inagis illorum falsa refutetur opinio, omnes
propemodum terr partes a gente Judzorum fuisse
labitatas, orientales, australes, mediterraueas, oc-
cidentales, septentrionales, gentes denique ferme
omnes promiscue cum Jud:zis habitasse. Quid ergo
causa eral, cur nulla siderum necessitas in ullo eo-
rum valuerit, ut queurpiam gentilem prstarel iu-
demuem, sed quamsis sint infinite conjunctiones as -
trorum diverss,qualis quisque forte fortuna natus est,
talis semper esset, ac pradinitis diebus damnum na-
tura ejus faceret? Hoc loco ille, Nondum ista quidein,
inquit, apud nos explorata sunt, qua ratione res apud

δἀαφεύγει τὴν ix τῶν ἄστρων ἀνάγχην τὰ νόμοις pp multas gentes legibus constitute imminens ex. as-

πεχρατημένα παρὰ πολλοῖς τῶν ἐθνῶν * à μέντοι
πρίῤῥητις τῶν ἀποδησομένων, οὐχ ἂν μιχρὸν εἰς
ἀπόδειξιν νομισθείη, τοῦ ἀπαραδάτως ἔχειν τὰ με-
μοιραμένα ἑχάττῳ. Πῶς γὰρ ὁ δεῖνα, τόνδς τὸν
ἀριθμὸν τῶν ἐτῶν βιοτεύσειν, xal τοιαΐσδε συντυ-
χίαις χατὰ τὸν βίον συνενεχυήσεσθαι προμαθὼν,
«5 διεψεύσθη, εἰ μή τις ἀνάγκη χατὰ τὸ ἀπαράδατον
ἐκεένῳ τε ταῦτα γενέσθαι πάντως ἐπέχλωσε, τῷ τε
πτροαγορεύοντι διὰ τῆς ποιᾶς τῶν κατὰ τὸν ἀριθμὸν
βδεσημειωμένων παρατηρήσεως δῆλον ἐποίησεν; Ἐγὼ
ἃ κρεῖττον μὲν ἔφην ἐν τοῖς τοιούτοις δοκεῖν ἀγνοεῖν,
ἃ vOaezog ἀφορμὴν παρασχεῖν «oi ἀμαθεστέρο:ς
τῶν ἡμετέρων δογμάτων s πλὴν ἀλλὰ μικρὰ φροντί-
Parnot, ἀκ, XLV.

tris fatum evitent: lutmrorum tamen pradictio ma-
gno argumento fuerit, fatum cujusque esse inevita-
lile. Quomodo enim quispiam non falso pravideret,
quot annos hic aut ille sit victurus, quique ei sint
eventura, nisi aliqua necessitas et. illi liec. ita fu-
tura decrevissct, ut non possint non fieri, el prz-
nuntiant per certam numerorum observationem
palam fecisset? Ego vero satius esse aiebam, mc re-
rum hujuscemodi ignarum videri, quam nostrorum
dogmatum rudioribus ansam prebere risus; ves
rumtamen neglectis quie ridicule nobis objiceren-
tur, quam possem paucissimis omnem earum re-
rum causam complexurum. Esi, inquam, bominum
6

Digitized by Google
