195

S. GREGORII NYSSENI

134

leguntur. Una certe est ex iis, αι: prius ab ipso A Mía μὲν οὖν ἐστιν ἐκ τῶν προαποδεδειγμένων αὑτῷ

probata et demonstrata fuerant. Nam amjea pro-
batum fuerat disciplinas recordationes esse; hoc
igilur sumpto ut ab omnibus concesso, ita senten-
Uam suam confirmat : Si disciplinz sunt. recorda-
tiones, anima nostra erat priusquam in humana
specie consisteret. Quod si harmonia, sive concen-
tus est, prius quideni non erat, sed posterius con-
stitit, qutm corpus apte fabricatum fuisset. Nulla
enim composilio aliter se habet, quam illa se ha-
bent ex quibus constituta est; societas enim que-
dam est rerum conpositarum compositio, quie
concentus quidam est; ac nihil prohibet quod non
antecedalea ex quibus componilur, imo sequatur
illa, Quamobrem repugnat propositioni que dicit
animam esse concentum, illa quz asserit disciplinas
esse recordationes ; atqui propositio reminiscentize
vera est, (alsum igitur est animam esse harmoniam.
Porro anima opponitur corpori, δὲ principalem
obtinet rationem tanquam imperans ipsi ; concentus
vei0, neque praecedit, neque adversatur: non est
igitur anima concentus : preterea. harmonia magis
et minus est concentu ; item barmonia in laxando,
et intendendo versatur; enimvero in definitione
concentus haudquaquam, quippe nefas est rationem
magis vel minus babere;sed in concentu reperitur :
eienim si permistus, acutus sonus et gravis : dein-
de sí remittantur, el temperentur, eamdem ratio-
nem conservant in magnitudinibus sonorum. Ve-
rum mutationem accipit secundum harnioniz copu-
lam magis et minus intensa; anima autem non est C
magis vel miuus anima : igitur anima non est har-
monia, ltem anima virtutem οἱ vilium admittit;
concentus vero concentum el inconcinnum cantum
non capit. Non est igitur anima concentus. Adhzc
anima in suscipiendis contrariis pars est substan-
tix el subjectum ; barmonia vero qualitas est et in
subjecto. Substantia autem aliud est a qualitate:
est igitur anima aliud a concentu. Quare nihil
absurdi est animam participem esse harmonie;
ged non propterea est concentus ; neque enim quia
virtutis particeps est, ideo virtus est anima. Gale-
nus vero nihil sane asserit; verum protestatur in
demonstrativo sermone, quod nihil de anima affir-
maverit; sed probabile est ex iis que dicit, euin
magis probare animam esse temperamentum. Huc
enim propendere morum differentiam, ex Hippocra-
tis dictis commentarium instituit, Quod si ita est,
perspiemum est opinari animam mortalem esse,
non tamen omnem, sed humanam, qua rationis
expers est; verum de ratiouis participe, ambigue
sic loquitur: Quod vero non possil anima tempera-
mentum corporis esse, hinc patet: Omne corpus
animatum atque inanimum ex quatuor elementis
mistmin est; sed enim horum mistio corpora con-
sW:uit; quare si anima corporis Lemperamentum
esset, nihil foret iuanime, ut ratio demonstrat : sic
enim aninia corporis mistio essel. Rursus si corpus
misturam habet, et omne eorpus animam habet :

πριαποδέδειχται γὰρ, ὅτι αἱ, μαθήσεις ἀναμνήσε
εἰσί, Τοῦτο οὖν λαδὼν ὡς ὁμολογούμενον, xatasxst
ἀξει τὸν λόγον οὕτως" El ai μαθήσεις ἀναμνέσε
εἰσὶν, fjv ἡμῶν ἡ Ψυχὴ, πρὶν ἐν τῷ ἀνθρωπίνῳ εἴς
γενέσθαι" εἰ δὲ ἁρμονία ἐστὶ, πρότερον μὲν οὐχ f
ὕστερον δὲ ἐγένετο, ἁρμοσθέντος τοῦ σώματος" πᾶ:
γὰρ σύνθεσις οὐκ ἄλλως ἔχει, ἣ ὡς ἔχει ἐχεῖνα 1
ἐξ ὧν σύγχειται. Κοινωνία γάρ τίς ἐστι τῶν συντι
θειμένων dj πύνθεσις ἁρμονία οὖσα, χαὶ οὐ χωλύ
τὸ μὴ ἡγεῖσθαι αὐτὴν ἐκείνων ἀφ᾽ ὧν συνετέθη, ἀλ)
ἕπεσθαι αὐτοῖς, Μάχεται τοίνυν τῷ ἁρμονίαν εἶν:
τὴν ψυχὴν, τὸ τὰς μαθήσεις ἀναμνήσεις εἶναι" τὸ"
τῶν ἀναμνήσεων ἀληθές ἐστι" ψεῦδος ἄρα τὸ τὶ
ψυχὴν ἁρμονίαν εἶναι. Ἔτι ἡ μὲν Ψυχὴ ἐναντιοῦτ,

B τῷ σώματι, καὶ τὸν ἀρχικὸν ἐπέχει λόγον, ἄτε ἄ;

χουσα αὐτοῦ" ἡ δὲ ἁρμονία οὔτε ἡγεῖται, οὔτε ἕνα
τιοῦται" oüx ἄρα ἡ ψυχὴ ἁρμονία * ἔτι ἁρμονία &
μονίας μᾶλλον xal ἧττόν ἐστιν" ἁρμονίας δὲ τὸ χι
λᾶσθαι xal ἐπιτείνεσθαι" ἐν τῷ λόγῳ δὲ τῆς ἀρμ
νίας οὔ " ἀδύνατον γὰρ λόγον τὸ μᾶλλον καὶ fix
ἔχειν, ἀλλ᾽ ἐν τῇ ἁρμονίᾳ" ἐὰν γὰρ χεχραμέν
ὀξὺς φθόγγος xal βαρύς" ἔπειτα ἀνεθῶσι, τὸν λόν
μὲν τὸν αὐτὸν σώζουσιν ἐν τοῖς μεγέθεσι τῶν φθό
γων" παραλλαγὴν δὲ λαμδάνει κατὰ τὴν ἀρμογὴὶ
μᾶλλον καὶ ἧττον ἐπιτεινομένη * ψυχὴ δὲ ψυχῆς o
ἔστι μᾶλλον χαὶ ἧττον" οὐχ ἄρα ἁρμονία ἐστὶν
ψυχῆ. "Ett ἡ ψυχὴ ἀρετὴν xai χαχίαν ἐπιδέχετα
ἡ δὲ ἀρμονία ἁρμονίαν καὶ ἀναρμοστίαν οὐχ ἐπι
χεται" οὐχ ἄρα ἁρμονία ἐστὶν ἡ ψυχή. Ἔτι
ψυχὴ ἐν τῷ ἐπιδέχεσθαι τὰ ἐναντία, παρὰ μέρι
οὐσία ἐστὶ καὶ ὑποχείμενον" ἡ δὲ ἁρμονία ποιότ
καὶ ἐν ὑποχειμένῳ " dj δὲ οὐσία ποιότητος ἕτερι
χαὶ ἡ ψυχὴ ἄρα ἁρμονίας ἕτερον. 'Appovíag y
τοι μετέχειν τὴν ψυχὴν οὐδὲν ἄτοπον" ἀλλ᾽ οὐ πα
τοῦτο ἁρμονία ἐστίν" οὐ γὰρ διότι ἀρετῆς μετέχ
ἀρετὴ ἔστιν ἡ ψυχή. Γαληνὸς δὲ ἀποφαίνεται t
οὐδὲν, ἀλλὰ διαμαρτύρεται ἐν τῷ ἀποδειχτιχῷ λόγ
ὡς οὐδὲν εἴη περὶ ψυχῆς ἀποφαινόμενος " ἔοιχε δὲ
ὧν λέγει δοκιμάζειν μᾶλλον τὴν χρᾶδιν εἶναι τὴν d
χὴν" ταύτῃ Y&p ἐπαχολουθεῖν τὴν τῶν ἠθῶν διας
ῥὰν, ἐκ τῶν Ἱπποχράτους κατασκευάζων τὸν λόγι
εἰ δὲ τοῦτο, δῆλον ὅτι χαὶ θνητὴν αὐτὴν οἴεται εἶνι
οὐ πᾶσαν δὲ, ἀλλὰ τὴν ἄλογον μόνην ψυχὴν τοῦ €
θρώπου - περὶ δὲ τῆς λογιχῆς ἀμφιθάλλει λέγων |
τως" Ὅτι δὲ οὐ δύναται τοῦ σώματος ἡ κρᾶσις εἴ
ψυχὴ, δήλον ἐντεῦθεν! Πᾶν σῶμα ἔμψυχόν τε :
ἄψυχον Ex τῶν τεσσάρων στοιχείων χεχράτηται.
γὰρ πούτων χρᾶσις τὰ σώματα ἀπεργάζεται.

τοίνυν ἡ τοῦ σώματος χρᾶσίς ἐστιν ἡ ψνχὴ, οὐ
ἄψυχον ἔσται, ὡς ὁ λόγος ἀπέδειξεν. Οὕτω γὰρ
χρᾶσις τοῦ σώματος ψυχὴ ἔσται. Πάλιν εἰ τὸ σῶ
χρᾶσιν ἔχει, καὶ πᾶν σῶμα ψυχὴν ἔχει" εἰ δὲ 1
σῶμα ψυχὴ, οὐδὲν σῶμά ἐστιν ἄψυχον" οὔτε λί
ἄρα, οὔτε ξύλα, οὔτε σίδηρος, οὔτε ἄλλο τι bv
ἔσται εἰ δὲ μὴ χαθόλου πᾶσαν κρᾶσιν δώματος

γει ψυχὴν εἶναι, ἀλλὰ τὴν τοιἀνδς * ἐρωτητάον, m
χρᾶσίς ἔστιν, ἡ ζῶον ποιοῦσα, xat ψυχῆς λό
ἐπέχονσα. 'θ ποίαν γὰρ ἂν εἴποι τὴν χρᾶσιν, cou

Digitized by Google
