95
£ua motione ad se attrabeus id. quod deest , et re-
pelices id qued est supervacaneum? Et quomodo
uter aliquis aliquo humore plenus, siinfundo exeat
id quod in eo est positum, in magnitudine suam
hon servaverit figuram, misi superne pro eo quod
exiit ingrediatur aliud ad id quod exinanitur : adeo
ut qui videt magnitudine distentum hujus vasis
subitum , cial eum non esse proprium ejus quod
apparet , sed id quod influit, cum in eo fuerit figu-
rare id quod continet. magnitudinem : iia. etiam
corporis uostri constructio nihil quidem habet
proprium nobis cognitum ad sui constitutionem ,
per eam autem qua intromitlitur virtutem manet
in essentia, Ea autem virtus aligentum et est et
dicitur. Preterea autem non idem omnibus qux
Aluutur corporibus, sed quoddam unicuique con-
É£ruens attributum est ab eo qui naturam dispensat
et administrat. Nam alia quidem animalia aluntur
effossis radicibus ; alia autem aluntur herbis ; ali-
quorum aulem nutrimentum sunt carnes, Homini
autem przcipue est panis, et ad humoris perdura-
tionem et eonservalionem potus, non ipsa sola
aqua, sed vino sepe condita, ad opem ferendam
interno nostro calori. Qui ergo ad ea aspicit, po-
lestate aspicit ad corporis nostri magnitudinem.
pus, nutrimento per vim alterandi congruenter

His a nobis hoc modo distinctis ac declaratis , ad
ea que sunt proposita, revocanda est cogitatio.
Qusrebatur enim quemadmodum quod est. in illo
corpus Cliristi , vivificat omnem hominum naturam,
in qaibus est fides, omnibus distributum , et ip-
sum minime diminntum. Fortasse ergo non procul
absumus a probabili ratione. Nam si cujusvis cor-
poris subsistentia nutrimento, nimirum cibo et potu
constet, sit autem cibus ille panis, potusque aqua
vino exhilarata ; Dei autem Verbum , sicut prius
est definitum , quod est Deus ct Verbum , bumana
est najura copntemperatum ; et cum esset in nostro
corpore , non aliquam aliam huinanz naturz inno-
vavit constitutionem , sed per ea quz sunt consueta
et congruentia, suo corpori dedit permansionem ,
cibo et potu continens substantiam. Cibus autem
erat panis. Quomodo ergo in nobis , sicut jam szpe
dictum est, qui panem vidit, humanum corpus vi-
del quodammodo , quod cum ille in eo fuerit , lioc
fit : ita illie quoque quod Deum suscepit corpus,
eum panis alimentum accepisset , quadam ratione
idem erat quod ille, alimento, ut dictuin est , trans-
eunte ín. naturam corporis, Nam quod est omnium
proprium , id quoque pro cerlo et constanti est in
illa carne, nempe quod illud quoque corpus pane
continebatur. Corpus antem Dei Verbi inhabita-

lione ad divinam (ransmutatum est dignitatem. Re- -

€te ergo nunc quoque Dei Verb» sanctificatum pa-
nem ju Dei Verbi corpus credo tranamutari. Etenim
pahis erat potestate illud corpus. Fuit autem san-
ttificatus habitatione Verbi, quod tanquam in ta-
bernaculo habitavit in carne. gitur unde in illo
Corpore transmutatus panis transi in divinam

5. GREGORII NYSSENI

Α πυθμένα τὸ ἐγχείμενον ὑπεξίοι, οὐχ ἂν φυλάσσο
περὶ τὸν ὄγχον ἑαυτοῦ σχῆμα, μὴ, ἀντεισιόντος ἄνει
ἑτέρου πρὸς τὸ χενούμενον ' ὥστε τὸν ὁρῶντα
ὀγχώδη τοῦ ἀγγείον τούτου περιοχὴν, εἰδέναι μὴ B
εἶναι τοῦ φαϊνομένου * ἀλλὰ τὸ εἰσρέον ἐν αὐτῷ Y
μένον σχηματίζειν τὸ περιέχον τὸν ὄγχον' οὕτω
ἡ τοῦ σώματος ἡμῶν χατασχευὴ ἴδιον μὲν πρὸς
ἑαυτῆς σύστασιν οὐδὲν ἡμῖν γνώριμον ἔχει, διὰ δὲ
ἐπειχαγομένης δυνάμεως, ἐν τῷ εἶναι μένει. 7T
δύναμις αὕτη τροφὴ καὶ ἔστι καὶ λέγεται. "Exc δὲ
ἡ αὐτὴ πᾶσι τοῖς τρεφομένοις σώμασι, ἀλλά τις E
σιῳ χατάλληλος παρὰ τοῦ τὴν φύσιν οἰκονομοῦ'
ἀποχεχλήρωται. Τὰ μὲν γὰρ τῶν ζώων ῥιξζωρυχοῖ
τρέφεται " ἑτέροις ἐστὶν ἡ πόα τρόφιμος * τινῶ
ἡ τροφὴ σάρχες εἰσίν. ᾿Ανθρώπῳ δὲ χατὰ τὸ πὶ

B γούμενον ἄρτος, xol εἰς τὴν τοῦ ὑγροῦ διαμονὴν
συντήρησιν ποτὸν γίνεται, οὐχ αὐτὸ μόνον τὸ 06
ἀλλ᾽ οἴνῳ πολλάχις ἐφηδυνόμενον, πρὸς τὴν τοῦ (
μοῦ τοῦ ἐν ἡμῖν συμμαχίαν. Οὐχοῦν ὁ πρὸς τα
βλέπων, δυνάμει πρὸς τὸν ὄγκον τοῦ ἡμετέρου σώ
τὸς βλέπει. Ἐν ἐμοὶ γὰρ ἐκεῖνα γενόμενα αἷμα
δῶμα γίνεται καταλλήλως, διὰ τῆς ἀλλοιωτιχῆς
νάμεως πρὸς τὸ τοῦ σώματος εἶδος τῆς τροφῆς X
σταμένης.

Nam cum illa in me fuerint, fiunt sanguis ct «

redacto ad formam corporis.

Τούτων ἡμῖν τοῦτον διευχρινηθέντων τὸν 10^
ἐπαναχτέον πάλιν πρὸς τὰ προχείμενα τὴν διάνο
Ἐξζητεῖτο γὰρ, πῶς τὸ ἐν ἐχείνῳ σῶμα τοῦ Χρισ

“πᾶσαν ζωοποιεῖ τὴν τῶν ἀνθρώπων φύσιν, ἐν ὃ
ἡ πίστις ἐστὶ, πρὸς πάντας μεριζόμενον, xat αὖτ'
μειούμενον. Τάχα τοίνυν ἐγγὺς τοῦ εἰχότος X
γινόμεθα. Εἰ γὰρ παντὸς σώματος ἡ ὑπόστασις
τῆς τροφῆς γίνεται, αὕτη δὲ βρῶσις xal πόσις ἐσ
ἔστι δὲ ἐν τῇ βρώσει ἄρτος, ἐν δὲ τῇ πόσει τὸ O
ἐφηδυσμένον τῷ οἴνῳ * ὁ δὲ τοῦ Θεοῦ Λόγος, καθὼ
τοῖς πρώτοις διήρηται, ὁ xal Θεὸς ὧν xal Λόγος
ἀνθρωπίνῃ συνεχράθη φύσει, xal ἐν τῷ σώματι i
πέρῳ γενόμενος, οὐχ ἄλλην τινὰ παρεχαινοτόμ
«ἢ ἀνθρωπίνῃ φύσει τὴν σύστασιν " ἀλλὰ διὰ τῶν ᾿
ἥθων τε xaX χαταλλήλων ἔδωχε τῷ χαθ᾽ ἑαυτὸν
ματι τὴν διαμονὴν, βρώσει καὶ πόσει περικρατῶν
ὑπόστασιν. Ἡ δὲ βρῶσις ἄρτος fjv. Ὥσπερ τὸ
ἐφ᾽ ἡμῶν, καθὼς fn πολλάς, εἴρηται, ὁ τὸν ái
ἰδὼν, τρόπον τινὰ τὸ ἀνθρώπινον βλέπει σῶμα, ὅτ

D τούτῳ ἐχεῖνο γενόμενον, τοῦτο γίνεται " οὕτω x:

τὸ θεοδόχον σῶμα τὴν τροφὴν ἄρτου παραδεξάμε'

λόγῳ τινὶ ταὐτὸν ἦν ἐκείνῳ, τῆς τροφῆς, χαθὼς εἰ
τᾶι, πρὸς τὴν τοῦ σώματος φύσιν μεθισταμένης.
γὰρ πάντων ἴδιον, val ἐπ᾽ ἐχείνης τῆς σαρχὸς Gui

γήθη, ὅτι ἄρτῳ χἀχεῖνο τὸ σῶμα διεχρατεῖτο, T

σῶμα τῇ ἐνοιχήσει τοῦ Θεοῦ Λόγον πρὸς τὴν θεῖ

ἀξίαν μετεποιήθη. Καλῶς οὖν xal νῦν τὸν τῷ À:

ποῦ Θευῦ ἁγιαζόμενον ἄρτον εἰς σῶμα τοῦ Θεοῦ

γὸν μεταποιεῖσθαι πιστεύομαι, Καὶ γὰρ ἐχεῖνο

σῶμα, ἄρτος τῇ δυνάμει ἣν. ᾿ΗἩγιάσθη δὲ τῇ ἐ

σχνηνώσει τοῦ Λόγου τοῦ σκηνώσαντος ἐν τῇ σαι

Οὐκοῦν ὅθεν ὁ ἐν ἐχείνῳ τῷ σώματι μεταποιηί

ἄρτος, εἰς θοίαν μεθίττη, δύναμιν, διὸ τοῦ αὐτοῦ

Digitized by Google
