105

S. GREGORII NYSSENI

Ln

Spiritus ei qui generatur minime advenerit, quando A μορφὴν, ἢ τὸ xatà πλεονεξίαν πάθός, χαὶ ἡ ἀκύλα-

non solum animi turpitudo formam divinam probro
afficit, aut vitium avaritie, impudicusque et inlo-
nestus animus, fastusque, el invidia, et superbia,
sed et lucra qux fecit ex injustitia, apud eum per-
manent, et quze adulterio est ei parata mulier etiam
postea ejus servit voluptatibus. Si haee, et quie sunt
hujusmodi, non secus atque prius, sunt in vita
ejus qui tinctus fuit baptismate, non possum videre
in quonam sit mutatus, cum eumdem aspiciam quem
prius, qui fnerat injuria affectus, qui calumniis ap-
petitus, qui bonis suis eversus ae dejectus, nullam
videns mutationem ejus qui est generatus. Non
audierunt ab eo vocem Zachzi : Si quem circumveni
per calumniam, reddo quadruplum **. Quz dicebant

ante baptismum, eadem etiam de eo nunc dicunt, B

et iisdem etiam nominibus appellant , avarum,
alienorum bonorum appetentem, ex hominum ca-
lamitatibus delicias sibi parantem, Qui ergo ver-
satur in iisdem, et dcinde jactat in vulgus suam
per baptismum in melius mutationem, audiat Pauli
vocem : 5i quis videtur sibi. esse aliquid, cum nihil
sil, seipsum decipit **. Nou es enim quod non factus
es. (Quicunque eum acceperunt, de regeneratis
dicit Evangelium, dedit eis potestatem ut filii Dei
fierent "5. Qui autem factus est alicujus filius, is
est ompino cjusdem generis cujus is qui genuit.
Si ergo Deum accepisti, et factus es Dei filius,
oslende.etiam tui animi libero proposito 2c ele-
ctione Deum «qui in te est. Ostende in te eum qui
genuit. Per illa ex quibus Deum cognoscimus,
oportet ostendi cum Deo conjunctionem et neces-
situdinem ejus qui factus est filius Dei. Iffe aperit
manum, et implet. omne animal bona. voluntate ** :
transilit iniquitates, de malo agit poenitentiam.
Suavis Dominus universis, non. infert. iram per
singulos dies ** : rectus. Dominus Deus, et non est
ín eo. iniquitas **, et. quecunque. hujusmodi spar-
sim docemur a saera Scriptura. Si in his versabaris,
factus 68 vere fllius Dei. Si autem permanes in
signis nolisque vitii, temere te de superna jactas
generatione, Tibi dicet prophetia : Es filius homi-
nis, non filius. Altissimi. Diligis vanitatem, queris
menducivm ?'. Neseis. qnod homo mon aliter fit
Dei filius, quam sí fiat sanctus ?

Necesse antem fuerit. etiam his addere id qnod D

restat, nempe qued. bona qux» in promissiontbus
shmi proposita iis qui recte vixerunt, non sunt
ejusmodi, w verbis possint describi. Quomodo
enim, qu: neque oculus. vidit, nec auris audivit,
neque in eor hominis ascenderunt ** ?* Neque misera

στος xal ἡ ἀσχήμων διάνοια, xal τύφος, xa φθόνος,
χαὶ ὑπερηφανία ἀλλὰ καὶ τὰ ἐξ ἀδικίας χέρδη
παραμένῃ αὐτῷ καὶ ἡ ix μοιχείας αὐτῷ κτηθεῖσα
γυνὴ ταῖς ἡδοναῖς αὐτοῦ καὶ μετὰ τοῦτο ὑπηρετεῖ.
ται, Ἔλν ταῦτα χαὶ τοιαῦτα ὁμοίως πρότερόν τε xo!
μετὰ ταῦτα περὶ τὸν βίον τοῦ βαπτισθέντος f, «i
μεταπεποίηται ἰδεῖν οὐχ ἕνι " τὸν αὐτὸν βλέπων,
ὄνπερ καὶ πρότερον, ὁ ἠδιχημένος, ὁ σεσυχοφαντη.
μένος, ὁ τῶ" ἰδίων ἀπωσθεὶς, οὐδεμίαν ὁρῶσιν ἐφ
ἑαυτῶν τὴν τοῦ λεγομένου μεταθολήν. Οὐκ ἤχουδαι
χαὶ παρὰ τούτου τὴν Ζαχχαίου φωνήν, ὅτι Εἴ twi
τι ἐσυκοφάντησα, ἀποδίδωμι τετραπιασίονα
"A πρὸ τοῦ βαπτίσματος ἔλεγον, τὰ αὐτὰ wal vv
περὶ τοῦ αὐτοῦ διεξέρχονται, ἐκ τῶν αὑτῶν ὀνομάτω"
χατονομάζουτι, πλεονέχτην, τῶν ἀλλοτρίων ἐπιθυμὴ
τὴν, ἀπὸ συμφορῶν ἀνθρωπίνων τρυφῶντα. Ὁ «of
vuv ἐν τοῖς αὐτοῖς ὧν, ἔπειτα ἐπιθρυλλῶν ἑαυτῷ δι:
τοῦ βαπτίσμστος τὴν πρὸς τὸ κρεῖττον μεταδολὴν
ἀχουσάτω τῆς Παύλου φωνῆς ὅτι ΕΥ̓͂ τὶς δοκεῖ clva
μηδὲν ὧν, φρεναπατᾷ ἑαυτόν, Ὃ γὰρ μὴ γέ
qovas οὐκ εἰ, Ὅσοι ἔλαθον αὐτὸν, φησὶ περὶ τῷ
ἀναγεννηθέντων τὸ Εὐαγγέλιον, ἔδωκεν αὐτοί
ἐξουσίαν τέκνα Θεοῦ γενέσθαι. Τὸ δὲ τέκνον γεν
μενόν τινος, ὁμογενὲς πάντως ἐστὶ τῷ γεννήσαντ
El οὖν ἔλαδες τὸν Θεὸν, καὶ τέχνον ἐγένου Θεοὶ
δεῖξον διὰ τῆς προαιρέσεως καὶ τὸν &v σοὶ ὄντα 8:6
Δεῖξον ἐν σεαυτῷ τὸν γεννήσαντα. Ἐξ ὧν τὸν Θεὶ
γνωρίζομεν, δι᾽ ἐχείνων προσήχει δειχθῆναι τοῦ 7;
νομένου υἱοῦ Θεοῦ τὴν πρὸς τὸν Θεὸν οἰχειότητ'
*Exeiroc ἀνοίγει τὴν χεῖρα, καὶ ἐμπιπλᾷ πᾶν ζῶι
εὐδοχίας, ὑπερθαίνει ἀνομίας, μετανοεῖ ἐπὶ χαχία
Χρηστὸς Κύριος τοῖς σύμπασι, μὴ ἐργὴν ind;
χαθ' ἑκάστην ἡμέραν" εὐθὺς Κύριος ὁ Θεὸς, xal c:
ἔστιν ἀδικία ἐν αὐτῷ, καὶ ὅπα τοιαῦτα σποράδ
παρὰ τῆς Γραφῆς διδασχόμεθα. Ἐὰν ἐν τούτοις 1
ἀληθῶς ἐγένου τέχνον Θεοῦ. Εἰ δὲ τεῖς τῆς χαχ'
ἐπιμένεις γνωρίσμασι, μάτην ἐπιθρυλλεῖς σεαν
τὴν ἄνωθεν γέννησιν. Ἐρεῖ πρὸς σὲ ἡ προφητεὶ
δτι Υἱὸς ἀνθρώπου εἶ, οὐχὶ υἱὸς "Ὑψίστου. ᾿Αγὰπ
ματαιότητα, ζητεῖς ψεῦδος. Οὐκ ἔγνως ὃτι ὁ
puo; οὐχ ἄλλως υἱὸς Θεοῦ γίνεται, εἰ μὴ ὅσ
γένηται;

ἡλναγκαῖον ἂν εἴη τούτοις προσθεῖναι xai τὸ 2
πόμενον, ὅτι οὔτε τὰ ἀγαθὰ τὰ ἐν ἐπαγγελίαις ^
εὖ βεδιωχόσι προχείμενα τοιαῦτά ἔστιν, ὡς εἰς ὑ'
γραφὴν λόγου ἐλθεῖν. Πῶς γὰρ, ἃ οὔτε ὀφθαλμὸς εἶ
οὔτε οὗς ἤχουσεν, οὔτε ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου ἀνέ!
Οὔτε μὴν ἡ ἀλγεινὴ τῶν πεπλημμεληκότων ζωὴ π

el dolore plena vita eorum qui peccaverunt est
similis ulli ex iis que sensum hic cruciant. Sed
etsi aliquod ex iis quz illic sunt tormentis, nomi-
natum fuerit nominibus quz híc sunt cognita, non
tst tamen parvum discrimen. Nam cum guem

τι τῶν τῇδε λυπούντων τὴν αἴσθησιν ὁμοτίμως E
᾿Αλλὰ x&v. ἐπονομασθῇ τι τῶν ἐχεῖ χολαστηρίων ’
ὧδε γνωριζομένοις ὀνόμασιν, οὐκ ἐν ὀλίγῳ τὴν mac
λαγὴν ἔχει. Πὺρ γὰρ ἀχούων, ἄλλο τι παρὰ τε
νοεῖν ἐδιδάχθης, ἐκ τοῦ προχεῖσθαί tt τῷ πυρὶ Ex:

*! Luc, xix, 8.

" Psal. uv, 3. 3: Galat. vi, ὅ. 33 Joan. 1, 19. ** Psal, στιν, 10. "5 Psal. vit, 12.

*5 Psal. xcti,
15. |sa. Lxiv, 4; Cor. τι, 9.

Digitized by Google
