$01

BE ANIMA.

2v2

ἄλλω, δυνατὸν ἔχοντά τι μὴ χρῆσθαι αὐτῷ, οἷον ὄψιν ἃ babens potestate prius operatione corpus esse;

ἔχοντι μὴ χρῆσθα: αὐτῇ, ἐπὶ δὲ τῆς ψυχῆς ἀδύνα-
«ον. Οὐ γὰρ ὁ καθεύδων ἄνευ ψυχῆς ἐνεργείας ἐστί,
Καὶ τὰρ τρέφεται χαὶ αὔξεται, χαὶ φαντασιοῦται, χαὶ
ἀναπιεῖ᾽ ὅπερ μάλιστα τῆς ζωῆς ἐστι τεχμήριον.
"Ex τούτων οὖν φανερὸν, ὅτι δυνάμει τὸ ζῇν οὐ δύ-

ται προσεῖναΐξ τινι, ἀλλὰ πάντως ἐνεργείᾳ " mpo-
ηγουμένως γὰρ τὸ εἰδοποιηῦν τὴν ψυχὴν, οὐδὲν ἄλλο
ἐστὶν, ἀλλ᾽ ἡ ζωή " τῇ μὲν γὰρ ψυχῇ σύρφυτός ἔστιν
ἡ ζωή τῷ δὲ σώματι χατὰ μέθεξιν. Ὁ λέγων τοί-
vuv τὴν ὑγίειαν ἀνάλογον εἶναι τῇ ζωῇ, οὐ τὴν τῆς
ψυχῆς ζωὴν λέγει, ἀλλὰ τὴν τοῦ σώματος " xal οὕτω
σοφίζεται" fj μὲν yàp σωματιχὴ οὐσία παρὰ μέρος
τῶν ἐναντίων ἐστὶ δεχτιχή ἡ δὲ κατὰ τὸ εἶδος οὐ-
δαμῶς * x3» γὰρ χατὰ τὸ εἶδος ἡ διαφορὰ χαταλλαγῇ,

atqui non potest actu corpus esse, priusquam ac-
ceperit formam, nam materia est qualitatis ex-
pers, et non corpus. lgitur nefas est quod non est
operatione, facultatem habere, ut ex ipso aliquid
fiat. Quod si corpus etiam potentia est, quomodo
corpus potentia, potenti: vitam in se habere po-
test? Cum alioqui in aliis fleri possit, ut qui habet
aliquid, non adhibeat 3d usum, verbi gratia, nt
aciem oculorum habens non utatur ipsa. Sed in
anima id impossibile est. Non enim qui dormit sine
vite animaeque operalione est : etenim alitur et
augetur, et imaginatur, et respirat, quod maximum
vitz argumentum est. Quocirca manifestum ex iis
est vitam polentia non posse cuiquam congruere,

μεταλλάςτεται xal τὸ ζῶον᾽ ὥστε οὐχὶ xarà τὸ εἶδος B sed actu omnino: nam quod animam specificat

ἡ οὐσία τῶν ἐναντίων ἐστὶ δεχτιχὴ, ἀλλὰ χατὰ τὸ
ὑποχείμενον, τουτέστιν ἡ σωματική. Οὐ δύναται τοί-
γψὺν f Ψυχὴ xat! οὐδένα τρόπον ἐντελέχεια τοῦ σώ-
ματος εἶναι, ἀλλ᾽ οὐσία αὐτοτελὴς ἀσώματος. Παρὰ
μέρος γὰρ ἐπιδέχεται τὰ ἐναντία, χαχίαν xai ἀρε-
τῆν ὅπερ οὐχ ἠδύνατο τὸ εἶδος δέξασθαι.

precipue, aliud nibil est preter vitam : quando-
quidem animz vita insita et connata est ; corpori
vero participatione convenit. Quare qui dicit sani-
tatem rationem habere vite, non anima vitam di-
cit, sed eorporis : itaque captione utitur ; etenim
torporea substantia contrariorum capax est per

partes aive alternis : verum 4088 secundum . speciem est, nequaquam : quamvis enim juxta speciem dif-
ferentia mutata sit, etiam animal mutatur; proinde non juxta speciem substantia contrariorum
capax est, sed secundum subjectum, hoc est corporea essentia. Érgo non potest anima ulla ratione
esse corporis actus, sed substantia est per se incorporea; sed enim per parles successive admittit

contraria, vitium οἱ virtutem : quod forma non posset admittere.

“Ἐπειτά φησιν ἐντελέχειαν οὖσαν τὴν ψυχὴν, ἀχί-
νητον εἶναι καϑ᾽ ἑαυτὴν, κινεῖσθαι δὲ κατὰ τὸ auu-
δεδηκός " οὐδὲν δὲ ἀπειχὸς ἀχίνητον οὖσαν κινεῖν
ἡμᾶς. Καὶ γὰρ τὸ χάλλος ἀκίνητον ὃν κινεῖ ἡμᾶς.
Ἀλλ᾽ εἰ χαὶ τοῦτο ἀχίνητον ἦν χινεξ, ἀλλὰ τὸ φύσιν
ἔχον χινεῖσθαι χινεῖ, χαὶ οὐχὶ καὶ τὸ ἀκίνητον. Εἰ τοίνυν
καὶ τὸ σῶμα xa0' ἑαυτὸ χίνησιν εἶχεν, οὐδὲν ἦν αὐτῷ

ποπὸν αὐτὸ χινεῖσθχι ὑπὸ ἀχινήτου, Ny δὲ ἀδύνα-
τον τὸ ἀκίνητον ὑπὸ ἀχινήτου χινεῖσθαι. Πόθεν οὖν
τῷ σώματι τὸ χινεῖσθαι, εἰ μὴ ἀπὸ τῆς ψυχῆς ; Οὐ
γὰρ αὐὑτοχίνητόν ἐστι τὸ σῶμα " πρώτην οὖν γένεσιν
κινήσεως βουλόμενος δεῖξαι, o) πρώτην, ἀλλὰ δευτέ-
ραν ἔδειξεν. Εἰ μὲν γὰρ μὴ χινούμενον ἐχένει, πρώ-
τὴν ἐποίει χίνησιν. Εἰ δὲ τὸ χινούμενον ἀφ᾽ ἑαυτοῦ
χαὶ ἄλλω; χινεῖ, δευτέρας χινήσεως γένεσιν ἐξηγεῖ-
“αι. Πόθεν οὖν τὸ χινεῖσθαι, εἰ μὴ ἀπὸ ψυχῆς ; Οὐ
γὰρ αὐτοχίνητόν ἐστι τὸ σῶμα. Πόθεν οὖν πρώτη γέ-
w£3i; τῆς χινήτεως τῷ σώματι; Τὸ γὰρ λέγειν ἀφ᾽
ξαυτῶν χινεῖσθαι τὰ στοιχεῖα, τὰ μὲν χοῦφα ὄντα
φύσει, τὰ δὲ βαρέα, ψεῦδός ἐστιν. EL γὰρ ἡ χουφότης
καὶ βαρύτης χίνησίς ἔστιν, ἀφ᾽ ἑαυτῶν δὲ χινεῖται,
οὐδέποτε στήσεται τὰ χοῦφα xal βαρέα" ἴπταται δὲ
“ὃν οἰχεῖον χαταλαδόντα τόπον. Οὐχ ἄρα βαρύτης xat
χουφότης αἰτία πρώτης χινήσεως, ἀλλὰ ποιότητες
Ξῶν στοιχείων. Ἐὰν δὲ xal τοῦτο δοθῇ, πῶς τις λο-
γίζεσθαι χαὶ δοξάζειν χαὶ χρίνειν δύναται, χουφότη-
^05 xat βαρύτητος ἔργα εἶναι; Εἰ δὲ μὴ τούτων, οὐδὲ
τῶν στοιχείων. Εἰ δὲ μὴ τῶν στοιχείων, οὐδὲ τῶν
δωμάτων" ἕτι εἰ χατὰ συμδεδηχὸς ἡ ψυχὴ χινεῖται,
πὸ & σῶμα ἐξ ἐχτυτοῦ, καὶ μὴ οὔπης τῆς doyte ἐξ
ξαυτοῦ τὸ σῶμα χινηθήσεται. Εἰ δὲ τοῦτο, καὶ ζῶον
στα. χωρὶς τῆς ψυχῆς ἄτοπα δὶ ταῦτα ἄτοπον

Pa1noL, Gn. XLV.

Adjungit preterea animam eo quod sit actus jm-
mobilem esse per se, moveri per accidens ; nihil
autem absurdum esl, cum sit immota, movere nos.
Enimvero pulchritudo immobilis cum sit, movet
nos; verum tamelsi quod immobile est moveat,
tamen quod naturam habet, ut. moveatur, movel ;
non id etiam quod immobile est. Quapropter
si corpus eliam per se motionem haberet, nibil
absurdum esset, ipsum quoque moveri ab immo.
bili. Jam vero fieri non potest, ut immobile ab
immobili moveatur. Ündenam ergo accidit corpori,
ut moveatur, nisi ab anima? siquidein corpus non
est per se mobile. Quocirca cum primam actus
originem vellet indicare, non primam sed secun-
dam ostendit. Etenim si quod non movetur, move-
ret, primam faceret motionem ; sin autem quod
movetur per se, aliter etiam movet, secunda wmo-

p tionis ortum exponit. Undenam igitur moveri nisi

ab anima oritur? Nos' euim corpus per 56 moveri
potest , Unde, inquam, primus motionis ortus cor-
pori accidit? Nam dicere elementa a se moveri,
quz partim levia sunt natura, partim gravia, men-
dacium est. Etenim si levitas et gravitas motiones
sunt, et a seipsis moventur, nunquam levia et gravia
consistent. Atqui ea quie proprium assecula sunt
locum, consistunt. Quare gravitas et levitas causa
non sunt prims motionis, sedqualitates elemento.
rum. Quod si hoc concessum fuerit, quomodo exi-
stimare et opinari et judicare quis potest, levitatis
et gravitatis opera esse? Sim. minus horum sunt,
ue elementorum. quidem. Quod si elementorum
opera non sunt, ne corporum quidem. Praeterea. si
ri

Digitized by Google ΄
