139

5. GREGOlUI NfTSSCNI ἴω

esi, sed hono : in quo nobis Deus manifestatus est, A δύο περὶ τοῦ Χριστοῦ γινώσχομεν, τὸ μὲν θεῖον, τὸ

ut corrupta ac labefactata via salutis humane ite-
rum renovarctur, ftaque: quoniam res duas de
Christo statuimus el sentimus, unum quidem divi-
num, alterum vero humanum, in natura quidem
divinum, in administratione ae dispensatione id
quod secundum hominem est : consequenter sem-
piternum deitati attestamur, creatum vero human:z
nature assignamus. Quemadmodum enim secun.
dum prophetam in. ventre formatus est servus, ita
eliam secundum Salomonem, per hone servilem
creaturam in carne tnanifestatus est. Porro cum
dicunt : Si erat, non est. genitus ; et, Si natus est,
non erat : doceantur quod non oporteat carnalia
nalivitatis proprietates accommodare divin: na-
turi. Nam corpora quidem que non erant, gi-
cnüntur : Deus autem efficit ut ea quie non. sunt
exsistant : non ipse ex eo quod non est exsislif.
Idcirco Paulus quoque eum splendorem gloriz
nominal*, nt. doceamur, quod sicut lumen de lu-
cerna et ex natura lumen edentis est, et una cum
illa est (simul enim atque emicuit lucerna, lumen
quoque quod ab ea exsislil pariter. effulget), ita
hie quoque jubet Apostolus intelligere quod et ex
Patre sit Filius, et absque l'ilio nunquam sit Pater :
nam fieri uon potest, ul gloria sit absque splendore,
quemadmodum fleri non polest, ut absque splen-
dore lucerna sit. Manifestum est autem quod sicuti
.Splendorem esse, tesiimonium est ejus quod in

δὲ ἀνθρώπινον, Ev μὲν τῇ φύσει τὸ θεῖον, ἐν δὲ τῇ
οἰκονομίᾳ τὸ χατὰ ἄνθρωπον, ἀχολούθως τὸ μὲν ἀΐδιον
τῇ θεότητι προσμαρτυροῦμεν, τὸ ὃὲ Χτιστὸν τῇ àv.
θρωπίνῃ λογιζόμεθα φύσει. Ὡς γὰρ κατὰ τὸν προ-
φήτην ἐν τῇ χοιλίᾳ ἐπλάσθη δοῦλος, οὕτως xal χατὰ
thy Σολομῶντα, διὰ τῆς δουλιχῆς ταύτης χτίσεως ἐν
σαρχὶ ἐφανερώθη. Ὅταν δὲ λέγωσιν " Εἰ fjv, oix. ἐγεὺ-
νήθη καὶ, Εἰ ἐγεννήθη, οὐχ ἦν, διδαχθήτωσαν ὅτι
οὗ χρὴ τὰ τῆς σαρχιχῆς γεννήσεως ἰδιώματα ἐφαρμό-
Cetv τῇ θείς φύσει. Σώματα μὲν γὰρ μὴ ὄντα γεν-
νᾶται * ὁ δὲ Θεὸς τὰ μὴ ὄντα εἶναι ποιεῖ " οὐχ αὐτὸ;
ix τοῦ μὴ ὄντος γίνεται. Διὸ xo ὁ Παῦλος ἀπαύγα-
σμα δόξης αὑτὸν ὀνομάζει, ἵνα διδαχθῶμεν, ὅτι ὥστερ
τὸ Ex τοῦ λύχνου φῶς καὶ ἐκ τῆς φύσεώς ἔστι τοῦ
ἀπαυγάξοντος, xal μετ᾽ ἐχείνου ἐστὲν (ὁμοῦ τε γὰρ
ἐξεφάνη ὁ λύχνος, καὶ τὸ φῶς τὸ ἐξ αὑτοῦ συνεξέλαμ-
ψεν), οὕτω κελεύει xal ἐνταῦθα νοεῖν ὁ ᾿Απόστολος,
ὅτι xal ἐκ τοῦ Πατρὸ; ὁ Υἱὸς, χαὶ οὐδέποτε χωρὶς τοῦ
Υἱοῦ ὁ Πατήρ' οὖχκ ἐγχωρεῖ γὰρ ἀλαμπῆῇ εἶναι

τὴν δόξαν, ὡς οὐχ ἐγχωρεῖ ἄνευ ἀπαυγάσματος
εἶναι τὸν λύχνον, δῆλον δὲ ὅτι ὥσπερ τὸ εἶναι ἀπχῦ -
γασμα μαρτυρία ἐστὶ τοῦ xavà τὴν δόξαν εἶναι (ἢ
γὰρ οὕτης τῆς δόξης οὐχ ἂν εἴη τὸ Ex ταύτης ἀπαυ -
γαζόμενον), οὕτως τὸ λέγειν μὴ εἶναί τε ἀπαύγασμι,
ἀπόδειξίς ἐστι τοῦ μηδὲ τὴν δόξαν εἶναι, ὅτε οὐχ ἣν
τὸ ἀπαύγασμα ' τὴν γὰρ δόξαν ἄνευ ἀπαυγάσματος
εἴναι ἀμήχανον. Ὥσπερ οὖν οὐχ ἔστιν ἐπὶ τοῦ ἀπαν.
γάσματος λέγειν ὅτι, El Ἦννὐχ ἐγένετο, καὶ, Εἰ ἐγέ:

gloria est (si enim non sit gloria, mn fuerit is qui c; νετο, οὐχ fjv, οὕτως μάταιόν ἔστι περὶ τοῦ ΥἹοῦ ταῦτ΄

ab hac editur splendor), ita si quis dicat quod

λέγειν, διότι ὁ Υἱός ἔστι τὸ ἀπαύγασμα.

nunquam erat splendor, denionstrat quod — neque gloria esset, cum non esset splendor; fieri emu
non polest, ut gloria sit absque splendore. Ut igitur de splendore dici non potest : Si crat, no
editus est, et, Si editus cst, non erat ; ita vanum et absurdum est bxc de Filio dicere, quippe cur

Filius sit splendor.

Creterum. qui minus et majus de Filio et Patre
dicunt, discant a. Paulo ne metiantur ea quz nemo
potest metri "δ nam Apostolus Filium dieit cffi-
giem esse Patris substantie. Planum est igitur quod
quanta fuerit substantia Patris, tanta est etiam
effigies substantiz : fieri enim non potest; ut mi-
nor sit efflyics quam substantia quz per eam con-
sideratur. Quin etiam magnus Joannes eadem docct
eum dieit, « Iu principio erat Verbum, et Verbum
erat apid. Deum *!, » Ex eo namque quod dixit,
quod in principio erat, et non post principium,
ostendit quod nunquam absque Verbo principium
erat, Ex eo vero quod ostendit, quod Verbum

(4) An.tov οὖν ὅτι. Vane periodum non exhibe-
bat. editio laphelengii, neque liber quo usus fuit
Kutüymius, sed ex is. Canteri expressa est : neque
enim absque sententiz totius detrimento abesse
poterat. Locus. est apud Paulum ad llebrzos 1, 5 :
fui cum sit splendor glorie et figura substantie ejus.
Quo eliam ulitur Athanasius. adversus Arianos ad

* Hebr. 1, 5... Roin, xi, 54, " Joan. 5 3.

Οἱ δὲ τὸ μικρότερον καὶ τὸ μεῖζον ἐπὶ τοῦ ΥἹοῦ x:
ποῦ Πανρὸς λέγοντες, διδαχθήτωσαν παρὰ τοῦ Πα'
λον μὴ μετρεῖν τὰ ἀμέτρητα " ὁ γὰρ ᾿Λπόστολος τὶ
Υἱὸν χαρακτῆρα λέγει τῆς τοῦ Πατρὸς ὑποστάσεω
Δῆλον οὖν ὅτι (3) ὅση ἂν ἣ ὑπόστασις ἧ τοῦ Tap?
«030010; xaX ὁ χαρακτὴρ ἔστι τῆς ὑποστάσεως" οὗ y:
ἐνδέχεται εἶναι μιχρότερον τὸν χαραχτῆρα τῆς Oc
poopévns ἐν αὐτῷ ὑποστάσεως. ᾿Αλλὰ xol ὁ μέγ
Ἰωάννης ταῦτα διδάσχει λέγων, € Ἐν ἀρχῇ ἦν
Λόγος, καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεόν.» "Ex γὰρ τ
εἰπεῖν, ὅτι ε ἐν ἀρχῇ ἦν,» xal οὐ μετὰ τὴν ἀρχὶ
ἔδειξεν ὅτι οὐδέποτε ἄλογος ἣν ἡ ἀρχή. Ἔχ δὲ τ
ἀποδεῖξαι ὅτι χαὶ ὁ Λόγος Ev πρὸς τὸν Θεὸν, τὸ ἀν

tuendum τὸ ὁμοούσιον Filii Dei, orat. 4, Καὶ γὰ
ἀπόστολος οὐ βουλήσεως " ἀλλ᾽ αὑτῆς τῆς οὐσίας ᾿
πατρικῆς ἴδιον ἀπαύγασμα καὶ χαρακτῆρα τὸν Koc
χηρύττει. Siquidem Apostolus non voluntatis, —
ipsius paterna essentie proprium splendorem et ji
ram Filium predicat, οἱ homil. de Deipara : €
γὰρ δαχτυλίου yapaxsfjp, etc. Ip.

Digitized by Google
