157

CONTRA FATUM.

158

μον, ἐπίτιμος, ἄλυπος, πλούτου δαψιλῶς ἔχων, xat A posse, omnibus in rebus ex cquo vis ejus elucebit.

εἴ τι ἄλλο τῶν κατὰ τὸν βίον τοῦτον ἐν τιμίοις vsvó-
μισται, διὰ πάντων μαχαριζόμενος, “Ἕτερος, ὁμοῦ
τῷ παραχθῆναι εἰς φῶς, χατεπνίγη " οἷα δὴ πολλὰ
τῶν γινομένων ἐστὶν ἑταιριχὰ f| μοιχίδια βρέφη, ἄπερ
τῶν μητέρων αἱ παρανόμως χυήσασαι, ταῖς ἑαυτῶν
χεραὶ διαχειριζόμεναι, θανάτῳ τὸν ἔλεγχον χλέ-

Neque enim aliud poterit , aliud non poterit, si γος
vera potentia valet : at potentia ex effectis cogno-
scitur, Nulla ergo exsistet vile dissimilitudo , sed
sumumani sibi felicitatem pariter omnes pollicebun-
lur, eo quod ex vestra sententia omnes [fato sint
subjecti , ipsumque fatum semper omnia possit.

πτουσι * ποῦ ἡ δύναμις ἐπὶ τούτων τῆς μοίρας ; Πῶς εἰς τὸ αὐτὸ τῆς ζωῆς μέτρον ἡ τῆς εἱμαρμένης ἰσχὺς
οὐχ ἐξήρχεσεν ; Εἰ γὰρ τὸ δυνατὸν αὐτῇ προσμαρτυρεῖν ὁ ὑμέτερος λόγος οἴεται δεῖν, ἐπίσης πᾶσι τοῖς ΄
οὗτιν ἡ ἰσχὺς αὐτῆς φανήσεται, Οὐ γὰρ τὸ μὲν ἰσχύσει, τὸ δὲ οὐ δυνήσεται, εἴπερ ἀληθῶς ἐν δυνάμει

γαταλαμδάνεται o ἡ δὲ δύναμις, διὰ τῶν ἀποτελεσμάτων γνωρίζεται.

Οὐχοῦν οὐδεμίαν ἀνωμαλίαν ἃ

βίος ἔξει, πάντων ὁμοίως τὸ ἀκρότατον τῆς εὐδαιμανίας μέτρον ἐν ἑαυτοῖς δειχνύντων, διὰ τὸ πάντας
μὲν χατὰ τὸν λόγον ὑμῶν, ὑπὸ τὴν εἱμαρμένην κεῖσθαι, πάντα δὲ ταύτην ἀεὶ δύνασθαι λέγειν ὑμᾶς.

Εἰ οὖν καὶ πάντα χαὶ ἀεὶ δύναται ἡ εἱμαρμένη
αὕτη, πάντα ἐπὶ πάντων δυνήσεται. ᾿Αλλὰ μὴν πολ-
λαὶ xal ποιχίλαι τοῖς ἀνθρώποις τοῦ βίου διαφοραὶ,
κατὰ τε τὰς ἀξίας χαὶ τὰς meptovclag, καὶ τὰ τῶν
χρόνων μέτρα, xal τὰς τῶν σωμάτων χράσεις, xal
πάντα ὅσοι δι᾽ ὧν ἢ μακαριστός τις ἣ ἄθλιος ὀνομά-

ζεται. "Aga, τὸ μὴ πάντα δύνασθαι τὴν ἀναπλασθεῖ-

σιν ἐχείντνν τῷ λόγῳ μοῖραν ἣ εἱμαρμένην, fj τῶν
ἀποτελεσμάτων ἀν: σότης σαφῶς ἐπιδείχνυσιν. El γὰρ
τὸ μαχρόδιον δυνάμεως ἔργον νομίζομεν, ἀσθενείας
πάντως ἐστὶ τὸ ὠχύμορον. Οὐχοῦν, τὴν μὲν ἀσθενεῖν
τῶν εἰμαριένων τὴν δὲ δύνασθαι δογματίξειν προσ-
ἔχει, Ἐπειδὴ γὰρ ἐναντίον τῷ πολυχρονίῳ τὸ ὅλι-
γόδιον, διὰ τῶν ἐναντίων ὑφίσταται πάντως τούτων
ἑχάτερον. Οὐ γὰρ ἄν v4 τῆς αὐτῆς αἰτίας ἐξάψειε
Ἐχαριτμόν τε χαὶ ἀθλιότητα, ἀλλ᾽ εἴπερ τοῦτο κατ-

Si ergo et omnia et semper potest fatum istud,
omnia in omnibus poterit. Atqui multa inter ho-
mines et varia vivendi sunt genera , cum dignitate,
et opibus, tum temporum corporumque temperatu-
ra, omnibusque aliis rebus, quibus beatis quispiam
aut miser habetur. ltaque commentitium illud ve-
strum fatum non omnia posse, effectorum diver-
sitas liquido declarat. Eteuim si vitam longam a
potentia proficisci existimamus , brevem profecto
ab impotentia promanare doceri oportet. Ita (auum
aliud infirmum , aliud potens statuendum erit. Quia
enim vite longitudo ejusdem brevitati. contraria
esL, priucipia utique inter se.contraria sibi vindi-
cabunt. Siquidem nemo ad eandem. causam retu-
lerit et beatitudinem et miseriam; sed si illa per
potentiam. potiamur, hzec omnino propter defectum

ορθωθείη διὰ τοῦ δύνασθα:, τὸ ἕτερον οὐ συνέστη € potentie non erit. Miseria quippe in eo vel maxime

“ϑτως παρὰ τὴ" “ἧς δυνάμεως ἔλλειψιν. Οὐδενὶ γὰρ
ἄλλῳ ἡ ἀθλιότης χαταλαμθάνεται, 7] ἐν τῷ μὴ δυνη-
θῆνχ: γενέσθαι μαχάριον. ᾿Αλλὰ μὴν πλείους παρὰ
τὸν βίον ol ἄθλιοι. Οὐχοῦν, πλείων ἡ ἀσθένεια τῆς
εἰπαρμένης παρὰ τὴν δύναμιν ἐπιδείχνυται, Ποῦ οὖν
4 ἄμαχος ἐχείνη xai παντοδύναμος xal ἀπαράθατος
ἀνάγχη,, ὥστε Ex ἐχείνῃ τίθεσθαι πάντων τῶν χατὰ
τὸν δίον οἰχονομουμένων τὴν ἐξγυσίαν, ἥτις ἀπηλέγ-
χθη διὰ τῆς ἀχολουθίας τοῦ λόγον ἀσθενὴς ἐν τοῖς
πλείοσιν; ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖς, ὅτι τούτῳ μὲν τοῦτο βούλε-

αὶ" τῷ δὲ ἑτέρῳ τὸ ἴσον οὐ βούλεται" δύναται xal
ἐπ᾿ ἀμφοῖν ὅπερ βούλεται" πάντως οὖν xal τὴν αἰτίαν
προσθέσεις τῆς τῶν προαιρέσεων τούτων διαφορᾶς.
ΚΆνθρωπος οὗτος καὶ οὗτος, οὐδεμίαν χατὰ τὴν φύ-
ew παραλλαγὴν ἐπ᾽ ἀμφοτέρων βλέπεις, οὔτε τούτῳ
τὸ χαλὸν, fj φαύλῳ Ex προα!ρέσεως, οὔτε τῷ ἄλλῳ,
ἀλλ᾽ οὗτος μικρόν τι τοῦ χρόνον προλαδὼν, τῆς μὴ-
«gia; νηδύος ἐξέθορεν, οὕξω κατὰ τὸ συμδὰν αὐτὴν
ἀποσχευασαμένης τῆς φύσεω;  ἐχεῖνας ὃὲ μετὰ τοῦ-
vov, dj εὐθὺς ἣ μετ᾽ ὀλίγον. Καὶ μετὰ τοῦτο οὐχ ὅ
αὐτὸς ἀμφοτέροις βίος ἀποχληροῦται, ἀλλ᾽ ὁ piv.
εὐδαίμων, f| βασιλεὺς, ἂν οὕτω τύχῃ, χρυσῷ xol
πορφυρῖίδι παρὰ τὴν πρώτην γένεσιν ἐνειλούμενος " ὁ
δὲ, τινὸς τῶν πενιχρῶν ἢ δούλων, οὐδὲ ῥαχίοις παρὰ
τῶν γεννησαμένων αὐτὸν σπαργανούμενος. Τί οὖν
ἐδίχησεν, ἣ προλαδὼν 3| ἐφυστερίσας τῷ χρόνῳ μι-
ἀρὴν. οὗ xav οἰχείαν πρόθεσιν, ἀλλὰ χατὰ τὴν τῆς
φύσεως χίνησιν, ὡς αὐτοῦ τούτου ἕνεχεν ἀποχληρω-
ϑῆνα: τοῦ βίου τὴν ἀτιμίαν ; ποίαν τῆς δετποίνης

Consistit, quod bcatitudinem quis consequi on
passit. Euimvero plures vitam degunt miseram ;
fati ergo infirmitas quam potentía est maior et ef-
ficacior. Ubi nunc est invicta illa, et omnipotens
atque ineluctabilis necessitas, ut in ea omnium
rerum humanarum polestatem esse positam pute-
mus, quam majori ex parte infirmam esse compro-
bavimus ? Sed dices hoc istum , alium alind veile,
in utroque tamen id valere quod velit. Qui vero
l'ujus voluntatum diversitatis est eausa ? Paciamus
esse duos homines, qui nihil inter se differant,
neuter sive borum sive malim uttro sit aa plexus ,
sed hic panlo ante ex mat^rno. utero pro lerit, si

.casu sic eum natura effuderit , ille vel continuo vel
D paulo post. Non eadem ambobus vita sorte obtin-

git , sed alter felix aut omnino rex fortassis, aura
el purpura natts mox involvitur, alter pauperis
alicujus, aut etiam servi filius ne laceris quidem
pannis ἃ parentibus. integitur. Quid ergo deliquit
quod paulo citius vel tardius altero sit progeni-
tus , idque non suo consilio, sed naturze inotu , ut
idcirco vitam sortiretur. inhonoratam? Quam vos
hic defensionem pro vestra illa domina afferetis ?
Ubi justitia , ubi pietas, ubi numen ? num dices
fatum nihil horum curare, neque virtutis ratio-
nem habere, neque bono cuiquam providere ? si
non istis, utique contrariis studiis vacabit , quia
constat quod a bono abhorret, id cum malo esse
conjmnctum. Neaue hoc, inquies, neque illud

Digitized by Google
