179

$, GRECORII NY3SENI

180

asserimne quod abusive et. non propiie hoc di- A σαν τῶν μὴ ἐπὶ τῆς ἁγίας Τριάδος θεωρουμένων,

chnus; propter consuetudinem quamdam qua ne-
cessariis de causis obtinuit adversus ea qui non
iu sancta Trinitate considerantur : sunt autem
ejusmodi : definitio hominis qua non semper in
ipsis individuis, sive personis spectatur. Etenim
prioribus morientibus, alia individua ipsorum loco
Construuntur : ac rursus iisdem scepenumero manen-
tihus, alia quedam superveniunt : ita ut aliquando in
his, aliquando in illis, interdum in pluribus, inter-
dum in paucioribus considerentur : itemque in detra-
ctione, exilu vit et. proereatione individuorum, in
quibus bominis definitio spectatur, cogimur etiam
inultos dicere homines, et paucos, mutalione et va-
riatione seu alteratione personarum, expulsa commu-
ni consuetudine, et preter ipsam rationem essenti:e,
ut cum personis connumerentur quodammodo sub-
stantie. 1n saneta vero Trinitate. nihil unquam
ejusmodi usuvenit, eo quod edem persona, et
non alie atque alie dicantur, sed ad idem eo-
demque modo se habeant, neque incrementum
ullum ipsa Trinitas admittat, ut ad tetradem ac-
cedat, ueque diminutionem, uL ad dyada rcdigatur:
meque euim generatur aut procedit a. Pate vel ex
una e personis, adeo ut Trinitas etiam tetras sit
aliquando; neque interi unquam una cx tribus
his personis, ut Trinitas fiat dyas. Jam vero cum
nulla accretio. nec. diminutio, nec couversio atque
alierato unquam fiat tribus personis, absurdum
essel super tribus persenis-etiam tres dicere deos.
Rursus hominis persona omnes nou ab eadem per-
sona secundum continuum habent esse : verum hzc
quidem ex illa, hzc autem ex illà in. multa el
diversa esse super causalis eliam causas : ve-
rum in saneta Trinitate non ila se res habet;
nam una et eadem persoma Patris, ex quo Filius
generatur et. Spiritus sanctus procedit. Quocirca
etiam proprie unure auctorem corum que a se
ut causa dependent, unum Deum asserimus : quan-
doquidem una etiam cum ipsis exsistit. Neque enim
tempore dividuntur a se invicem personz deitatis,
neque loco, neque voluntate consiliove, neque insti-
tuto, nequeoperatione, néque affectione ulla ejusmodi
qu consideratur in hominibus, sed duntaxat quia
Pater, Pater est, et non Filius; Filius, Filiusest,etnon
Pater: similiter ctiam Spiritus sanctus, neque Pater,
neque Filius est. Quapropter nulla necessitas urget
no$ ad dicendnm Lres deos esse personas tres: quem-
admodum in nobis multos homines dicimus multas
personas, propter eas quas diximus causas, et non
juxta rationem necessariam, quod idem est per se,
unum et multa non potest esse. Est etiam Petrus et
Paulus et Barnabas secundum hominem, unus home;
et secundum hoc ipsum, quatenus homo, multi non
possunt esse : dicuntur autem multi homines abu-
sive ac non proprie : quod vero per abusionem

dicitur, haudquaquam apud eos qui sapiunt prponitur ei quod proprie. Quocirca

B

D

Εἰσὶ δὲ αὗται: ὄρος τοῦ ἀνθρώπου οὐχ ἀεὶ ἐν τοῖς
αὐτοῖς ἀτόμοις ἤτοι προσώποις θειυρεῖται, Τῶν μὲν
γὰρ προτέρων τελευτώντων, ἕτερα ἀντ᾽ αὐτῶν συν-
ἰσταται" χαὶ πάλιν τῶν αὐτῶν πολλάχις μενόντων
ἄλλα τινὰ ἐπιγίνεται" ὡς ποτὶ μὲν ἐν τούτοις, ποτὲ
δὲ ἐν ἐχείνοις, καὶ ποτὲ μὲν ἐν πλείοσι, ποτὲ δὲ
ty ἐλάττοτι θεωρεῖσθαι: xil ἐπὶ τῆς ἀφαιρέσεως,
«ἧς τε ἀπυδιώσεως καὶ γεννήσεως τῶν ἀτόμων, ἐν
οἷς θεωρεῖται ὁ τοῦ ἀνθρώπου ὄρος, ἀναγχαζόμεθα
χαὶ πολλοὺς λέγειν ἀνθρώπους καὶ ὀλίγους, τῇ
τροπῇ καὶ ἀλλοιώσει τῶν προσώπων ἐχχρουσθείσηῃς
τῆς κοινΐς συνηθείας, καὶ παρὰ αὐτὸν τὸν τῆς οὖ-
ciag λόγον" (ats συναριθμεῖν τοῖς προσώποις τινὰ
τρόπον καὶ οὐσίας. Ἐπὶ δὲ τῆς ἁγίας Τριάδος
οὐδὲν τοιοῦτον συμθαίνει ποτὲ, διὰ τὸ τὰ αὐτὰ
mpósuza, xai οὐχ ἕτερα καὶ ἕτερα λέγραθαι,
χατὰ τὸ αὐτὸ χαὶ ὠπαύτως ἔχοντα μὴτε προσθήχην-
τινὰ δέχεσθαι αὐτὴν εἰς τετράδα" μήτε μείωσιν, τῷ,"
εἰς δυάδα" οὔτε γὰρ γεννᾶται ἢ ἐχπορεύεται ἐκ τοῦ
Πατέρος ὃ ἐξ ἑνὸς τῶν προσώπων, ὥστε χαὶ τετράδα
εἶναί ποτε τὴν Τριάδα " οὔτε τελευτᾷ ποτε ἕν τῶν
τριῶν τούτων προσώπων, ὥστε δυάδα τὴν Τριάδα
γίνεσθαι, Προσθήχης δὲ χαὶ μειώσεως, τροπῆς τᾷ
xal ἀλλοιώσεως μηδεμιᾶς ποτε γινομένης τοῖς τρισὶ
προσώποις, ἄτοπον πρὸς τοῖς τρισὶ προσώποις xat
“ρεῖς λέγειν θεούς. Πάλιν τὰ τοῦ ἀνθρώπου πρόσωπα
πάντα, οὐχ ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ προσώπου κατὰ τὸ προσ-
εχὲς ἔχει τὸ εἶναι " ἀλλὰ τὰ μὲν ἐχ τούτου * τὰ δὲ ἐξ
ἐκείνου εἰς πολλὰ χαὶ διάφορα εἶναι πρὸς τοῖς αἰτια-
«oig xai τὰ αἴτια imi δὲ τῆς ἁγίας Τριάδος, οὐχ
οὕτως. "Ev γὰρ καὶ τὸ αὐτὸ πρόσωπον τοῦ Πατέρος,
ἐξ οὗ ὁ Υἱὸς γεννᾶται, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἔχπο-
ρΞξύετα:. Διὸ χαὶ χυρίως κὸν ἕγα αἴτιον ὄντα av αὖ-
τοῦ αἰτιατῶν, ἕνα Θεόν φαμεν" ἐπεὶ καὶ συνυπάρχει
αὐταῖς, Οὔτε γὰρ χρόνῳ διαιρεῖται ἀλλήλων τὰ πρόσ-
ὠπα τῆς θεότητος, οὔτε τόπῳ, ob βουλῇ, οὐκ ἐπιτη-
εὐματι, οὐκ ἐνεργείᾳ, οὐ πάθει οὐδενὶ τῶν τοιούτων,
οἴόπερ θεωρεῖται ἐπὶ τῶν ἀνθρώπων " ἣ μόνον ὅτι ὁ
Πατὴρ, Πατὴρ ἔστι, καὶ οὐχ ΥἹός " Υἱὸς, Υἱός ἔστι
xoi οὐ Πατήρ᾽ ὁμοίως καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
οὐδὲ Πατὴρ, οὐδὲ Υἱός. Διόπερ οὐδεμία ἀνάγχη παρὰ -
σχευάξει ἡμᾶς τρεῖς θεοὺς εἰπεῖν τὰ τρία πρόσωπα,
ὥσπερ ἐφ᾽ ἡμῶν πολλοὺς ἀνθρώπους φαμὲν τὰ πολλὰ
πρότωπα διὰ τὰς εἰρημένας αἰτίας, καὶ οὐ xav λό-
qov ἀναγχαῖον τὸ αὐτὸν χατὰ αὐτὸν, ἕν xol πολλὰ οὐ
δυνατὸν εἶναι. "Ἔστι δὲ καὶ Πέτρο:, xat Παῦλος, xai
Βαρνάδας, κατὰ τὸ, ἄνθρωπος, εἷς ἄνθρωπος, xai
χατὰ τὸ αὐτὸ τοῦτο, κατὰ τὸ, ἄνθρωπος, πολλοὶ οὐ
δύνανται εἶναι. Λέγονται δὲ πολλοὶ ἄνθρωποι κατα-
χρηστιχῶς. καὶ οὐ κυρίως " τὴ δὲ καταχρηστικῶς Az-
γόλιενον, οὐκ ἂν τοῖς εὖ φρονοῦσι τοῦ χυρίως προτι-
μηθείη. Διὸ οὐ λεχτέον ἐπὶ τῶν τριῶν προτώπων τῇς
θείας οὐσίας τρεῖς θεοὺς εἶναι, κατὰ τὸ Θεός " εἷς ol
Θεὸς καὶ ὁ αὐτὸς διὰ τὴν ταντότητα τῆς οὐσίας ἧς ἔστι
Θεὸς σημαντιχὸν, καθὼς εἴπομεν.

minime  pro-

filendum est in tribus personis diving essentia: tres deos esse, quatenus Deus : unug vero. el idem
peus propter identitatem substantiz, cujus τὸ Deus est siguilcativum, ul dictum est a nobis.

Digitized by Google
