125

S. GREGORII NYSSENI

LE

deitatem denominatam esse existimamus, τὸν flsa- A τις ταὐτὸν elvat, «b θεάσασθαι, xal τὸ βλέπειν, καὶ

τὴν ἡμῶν id est inspectorem contemplatorem nostrum
et curatorem, Θεόν, id est Deum, et a consuetudine
et a Scripturarum doctrina appellari arbitramur.
Quod si quis concedit, idem esse, τὸ θεάσα-
σθαι, id est spectare, εἰ τὸ βλέπειν, hoc est vi-
dere : atque omnia ἐφορῶντα, loc est. iuspicientem
Θεόν, id est Deum, “ἔφορον lioc. est. inspectorem et
pra[ectum sumnue rerum. et esse et dici : conside-
ret hanc efficaciam, utrum ani adsit ex iis, que in
sancta Trinilate credit: sunt, personis, an ad
omnes ea virtus pertineat. Nam si vera est, τῆς
θεότητος, id est deitatis explicatio, el ca, qua vi-
dentur θεατά, id est visibilia seu  spectabilia, et
«b θεώμενον, hoc est id quod videt εἰ spectat
Θεός, id est Deus dicitur, nulls jam probabili ratio-
ne aliqua personarum, qui in Trinitate sunt, a tali
appellatione separabitur, propler insitam voci si-
gnificationem. Naw quod videant et intucantur,
Scriptura suo testimonio ex zquo attribuit et. Pa-
iri et Filio et Spiritui saucto. « Protector noster,
aspice, Deus, » inquit Dovid *. Nam ex lioc disci-
mus speciem Dei, quatenus Deus intelligitur, babere
peculiarem efficaciam videndi, ex eo quod dixit,
« Aspice, Deus. » Quin etiam Jesus videt cogita
tiones damnantium , quod. pro potestate peccata
hominum condouaret. « Videns enim, inquit, Jeaus
cogitationes eorum ?. » ]tem de Spiritu Petrus ad
Ananiam dicit : « Cur implevit Satanas cor tuum,
ut. mentireris Spiritui sancto * ? » ostendens, quod
eorum, qua in occulto ausus erat Ananias, testis
verax et. arbiter esset Spiritus sanctus, per quem

τὸν ἐφορῶντα πάντα Θεὸν, ἕφορον τοῦ παντὸς xal
εἶναι καὶ λέγεσθαι, λογισάσθω τὴν ἐνέργειαν ταύτην,
πτερὸν ἑνὶ πρόσεστι τῶν ἐν τῇ ἁγίᾳ Τρίαδι πεπι-
στευμένων προσώπων, ἣ διὰ τῶν τριῶν προσήχει ἡ
δύναμις. Εἰ γὰρ ἀληθὴς ἡ τῆς θεότητος ἑρμηνεία,
xai τὰ ὁρώμενα θεατὰ, καὶ τὸ θεώμενον θεὸς λέγε-
ται, οὐκέτι ἂν εὐλόγως ἀποχριθείη τι τῶν ἐν τῇ
Τριάδι προσώπων τῆς τοιαύτης προσηγορίας διὰ τὴλ
ἐγχειμένην τῇ φωνῇ σημασίαν. Τὸ γὰρ βλέπειν ἐπί:
σης μαρτυρεῖ ἡ Γραφὴ xaX Πατρὶ xa Υἱῷ καὶ &vío
Πνεύματι. € Ὑπερασπιστὰ ἡμῶν, ἴδς, ὁ θεὸς,» φησὶ
ὁ Δαθίδ. "Ex δὲ τούτου μανθάνομεν, ἰδέαν θεοῦ, καθ.
Θεὸς νοεῖται, ἰδίαν ἐνέργειαν τοῦ ὑρᾷν, Ex τοῦ εἰπεῖν
εἼδε, ὁ Θεός.» ᾿Αλλὰ καὶ ὁ Ἰησοῦς ὁρᾷ τὰς ἐνθυμή
B σεις τῶν καταγινωσχόντων διότι σνγχωρεῖ τὰς ἅμαι
τίας ἐξ αὐθεντίας τῶν ἀγθρώπων. « Ἰδὼν γὰρ, φησὶ
ὁ Ἰησοῦς τὰς ἐνθυμήσεις αὐτῶν.» Καὶ περὶ τοῦ [vet
μᾶτος λέγει πρὸς τὸν ᾿Ανανίαν ὁ Πέτρος" ἵνα ’
ἐπλήρωσεν ὁ Σατανᾶς τὴν χαρδίαν σου ψεύτασθαί «
*b Πνεῦμα τὸ ἅγιον ; δεικνὺς, ὅτι τῶν ἐν χρυπτ
τετολμημένων παρὰ τοῦ "Avavlou, μάρτυς ἦν ἀψε'
δὴς ἐπιίστωρ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, δι᾿ οὗ xol τῷ U
«tp τῶν λανθανόντων ἡ φανέρωσις ἦν. Ὁ μὲν T:
ἐγένετο χλέπτης αὐτὸς ἑαυτοῦ λανθάνων, ὡς (ss
πάντας, xal τῆν ἁμαρτίαν ἐπιχρυπτόμενος. Τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὁμοῦ τε ἐν Πέτρῳ ἦν, xal τὴν &xi
vou διάνοιαν πρὸς τὴν φιλοχρηματίαν χατασυρεῖσ
ἐφώρασε, καὶ δι' ἑαυτοῦ δίδωσι τῷ Πέτρῳ ἰδεῖν
λανθάνοντα * οὐχ ἂν δηλονότι τοῦτο ποιοῦν, εἴπερ
τῶν χρυφίων ἀθέατον.
eiiam Petro prodcbantue occulta. Atque ille quid:

sui ipsius fur erat, fallens omnes, ut putabat, et peccatum occultum babens. Spiritus autem sanc!
simul et in Petro erat, et illius mentem ad avaritiam projectam deprehendit, et per sese Petro
tentia videndi facultatem dat : hoc videlicet non facturus, si occulta videndi virtutis expers esset.

At nondum inquiet aliquis ad id quod queritur,
orationis spectare structuram, Neque enim si datum
fuerit commune naturx vocabulum esse deitatis,
jam (protinus) per lioc probatum fuerit, quod non
oporteat dicere deos : quinimo contra ex hia magis
cogimur dicere.deos. Reperiemus enim in consue-
tcdine hominum, non solum eos, qui eamdem natu-
ram communem babent, verum etiam si qui sint ejus-
dem studii, et officii, non singulariter multos nomi-
nari. Qua ratione oratores multos et geometras dici-
mus agricolasque et sutores : Οἱ in ceteris omnibus
cedem modo. Ac si quidem natura vocabulum deitas
essel, magis congruerct atque conveniret juxta
ante redditam rationem (omnes) tres hypostases sin-
gulariter comprehendere, οὐ ununi Dcum dicere,
quippe cum natura talis sit, ut in partes secari ac
dividi non possit. Sed quoniam per ea, quz dicta
sunt, affirmatum est, quod officium efficaciamque
οἱ non naturam siguificet noeh deitatis, ad cou-
trarium quodammodo sensum ex iis qua affirmant,
oratio redigitur, ut idcirco magis oporteat dicere

* [lal

Lxxiu ἴθ. ? Luc, is, 47.

* AL ἢ

᾿Αλλ᾽ οὕπω τις ἐρεῖ. πρὸς τὸ ζητούμενον βλέτ
τὴν κατασχενὴν τοῦ λόγου. Οὐδὲ γὰρ εἰ δοθείη xc
«ἧς φύσεως ἡ κλῇσις τῆς θεότητος εἶναι, ἤδη τὸ
δεῖν λέγειν θεοὺς διὰ τούτου κατεσχευάσθη * τοὺν
πίον μὲν οὖν ἐχ τούτων ἀναγκαζόμεθα μᾶλλον λέ"
θεούς. Εὐρίσχομεν γὰρ ἐπὶ τῆς ἀνθρωπίνης συνηθε
οὐ μόνον τοὺς τῆς αὐτῆς φύσεως χοινωνίας, ὁ
χἄν τινες τοῦ αὐτοῦ ὦσιν ἐπιτηδεύματος, οὐχ ἕνι
τοὺς πολλοὺς μνημονενομένους. Καθό φαμεν ῥῆτι
Ὁ τε πολλοὺς καὶ γεωμέτρας, γεωργούς τε καὶ σκυτ
μους, χαὶ τὰ ἄλλα πάντα ὡσαύτως. Καὶ εἰ μὲν
σεως ἦν ἡ θεότης προσηγορία, μᾶλλον ἂν εἶχε κα
κατὰ τὸν προαποθέντα λόγον ἑνιχῶς τὰς τρεῖς
στάσεις περιλαμθάνειν, χαὶ ἕνα Θεὸν λέγειν, δι
^fj« φύσεως ἄτμητόν τε xat ἀδιαίρετον. Ἑπειδ
χατεσχευάσθη διὰ τῶν εἰρημένων ἐνέργειαν στ
νειν, xal οὐχὶ φύσιν τὸ τῆς θεότητος ὄνομα, περ
πετχὶ πως πρὸς τοὐναντίον ἐχ τῶν χατασχευας
wov ὁ λόγος, ὡς δεῖν ταύτῃ μᾶλλον λέγειν ΄’
θεοὺς, τοὺς ἐν τῇ αὐτῇ ἐνεργείᾳ θεωρουμένους
φασι λέγεσθαι: τρεῖς φιλοσόφους, ἢ ῥήτορας, ἣ

-
9.

Digitized by Google:
