-

ie1

DE COMMUNIBUS NOTIONIBUS.

102

Εἰ δὲ λέγοι τις" Καὶ πῶς ἡ Γραφὴ sovapibu:t A — Quod si quis dicat, Et quomodo Scriptura ies

xd; ἄνδρας χατὰ περιουσίαν ; ὀράτω ὅτι Υἱὸν xal

ἅγιον Πνεῦμα διδοῦσα ἡ Τ᾽ραφὴ καὶ Θεὸν Λόγον, Θεὸν
μὴ Λόγον, τουτέστι, Θεὸν Πατέρα, Θεὸν Πνεῦμα ἅγιον’
θεὺν παραδιδοῦσα, χαθόλου παραιτεῖται τρεῖς θεοὺς
εἰπεῖν, ἀσέδειαν ἡγουμένη τὴν πολυθεῖαν, xai ἕνα
θεὸν διόλου χηρύττουσα, μήτε τὰ πρόσωπα συμφύ-
ρουσα, uíte τὴν θεότητα διαιροῦσα “ φυλάττουτα
δὲ μᾶλλον ταυτότητα θεότητος ἐν ἰδιότησιν ὑποστά-
σεων, f ὡς τριῶν προσώπων. Εἰ δὲ βούλεται ὁ τοιαῦτα
λέγων μαθεῖν τὸ ἀληθὲς, γινωσχέτω ὡς τρεῖς λέγει
ἡ Γραφῇ " xalxep ἕνα ἄνθρωπον τοὺς σύμπαντας γι-
νώσχουσα, χατὰ τὸ, ᾿Αγθρωπος ὡσεὶ χόρτος αἱ
ἡμέραι αὑτοῦ * οἷα τροφὺς ἀγαθῇ, xal ἴδια βρέφη
τοὺς ἀνθρώπου: λογιζομένη " καὶ ἐνίοτε αὐτοῖ; συμ-
ψελλίζουσα, καὶ χρωμένη ὁμοίως ἐχείνοις τῶν ὄνο-
μάτων τισὶν, οὐ παραγινώσχουσα τὸ τέλειον. Ἡ
αὐτὴ γὰρ καὶ ὦτα, xai ὀφθαλμοὺς, καὶ λοιπὰ δὴ
μόρια σώματος ἔχειν λέγουσα τὸν θεὸν, οὐ δόγμα τὸ
πλοῦτο παρα δίξωσι, σύνθετον ὀριζομένη τὸ Θεῖον "
ἀλλὰ κατὰ τὸν εἰρημένον τρόπον ix μεταφορᾶς τῶν
ἡμετέρων, τερὸς ἀναγωγὴν τῶν μὴ ἀμέσως ἐπὶ τὰ
ἀτώματα qu ρεῖν δυναμένων, τὰ δύγματα ἐχτίθεται"
Πνεῦμα λέγουσα τὸν Θεὸν εἶνα!, χαὶ πανταχοῦ ἔνθα
τις πορευθείη παρεῖναι τὸ ἁπλοῦν αὐτοῦ xal ἀπερί-
γρᾶφον, ἡμᾶς ἐχδιδάσχουσα. Οὕτω xal τρεῖς ἄνδρας
λέγουσα διὰ συνήθειαν, ἵνα μὴ ξενίζῃ τὸ χοινὸν χαὶ
ἐν χρήσει τῶν πολλῶν ὑπάρχον. Καὶ ἕνα φησὶ δι᾽
ἀχρίδειαν, ἵνα μὴ παρασαλεύῃ τὸ τέλος, χαὶ ἐν τῇ
φύσει τῶν πραγμάτων θεωρουμένη. Καὶ τὸ μὲν ἡγού-
μεθα συγχατάδατσιν ἐπὶ χρησίμῳ xai συμφέροντι τῶν
νηπιωξεστέρων γεγενημένον " τὸ δὲ ὁριζόμεθα δόγμα
ἐπὶ βεδαιώσει καὶ παραδόσει τῆς τελειότητος ἐχτιθέ-
utww. ᾿Αλλὰ πάλιν φασί τινες ὅτι, ὥτπερ λέγομεν"
Ὑπόστασις ὑ ποστάσεως, ἡ ὑπόστασις, οὐδὲν διαφέρει"
καὶ οὐ παρὰ τοῦτο μία ὑπόστασις αἱ πᾶσαι ὑποστά-
σεις" xal ὥσπερ οὐσία, οὐσίας οὐδὲν διαφέρει " xol
οὗ παρὰ τοῦτο μία οὐσία αἱ πᾶσαι οὐσίαι * οὕτως ἂν
εἴποιμεν, Θεὸς Θεοῦ οὐδὲν διαφέρει " χαὶ οὐ διὰ τοῦτο
εἷς Θεὸς, αἱ τρεῖς ὑποστάσεις, xaü' ὧν τὸ Θεὸς
χαττγορεῖται. Καὶ πάλιν, “Ανθρωπος ἀνθρώπου οὐδὲν
διαφέρει, λέγοντες; οὐχ ἀναιροῦμεν τὸ τρεῖς ἀνθρώ-
ποὺς εἶναι Πέτρον xai Παῦλον xai Dapvá6av. Δια-
φέρει γὰρ οὐσία οὐσίας * xx οὐ καθὸ οὐσία, ἀλλὰ

viros connumerat ex abundantia? videat quod
Fitium et sanctum Spiritum tradens Scriptura, et
Deum Verbum et Deum non Verbum, hoc est
Deum Patrem, Deum Spiritum sanctum : Deum
tradens profitensque omnino recusat tres deos di-
cere, impietatem censens deorum multitudinem,
et unum Deum ubique promulgans, neque per-
sonas confundens, neque divinitalem dividens,
imo diviuitatis identitatem conservans in proprie-
talibus hypostaticis trium personarum. Quod si
qui hzec dicit verum discere vult, cognoscat Scri-
pturam tres dicere, tametsi unum hominem omne
genus humanum cognoscat, juxta illud, fJomo tan-
quam fenum dies ejus, veluti nutrix bona, eb pro-
prios fetus homines singulos repulat : et cum
ipsis interdum balbutiens, et * pariter nonnulla ex
i'lis vocabula ad unum exhibens, non parum videns
ignoransve quod perfectum est. Nam eadem sacra
Scriptura, et aures, eL oculos ac reliquos utique
a:tus, el particulas cerporis Deum liabere dicens,
non doctrinam ejusmodi (radit, ut. compositam
deliniat divinitatem, sed modo predicto transla-
tione ducta a rebus nostris ad elevationem eorum,
qui non absque medio quodam ad incorporea
accedere possunt, exponit decreta : dum Spiri-
tum dicit Deum esse, et quocunque locorum quis -
ierit, simplicem et nullis cancellis cireumscriptam
ejus naturam adesse nos edocct: similiter etiam
tres viros diceus ex more, uti ne peregrinum
novumque appareat quod commune et quod vulgo
usitatum est. Unum autem dicil accurato dicendi
genere ne transiliat finem ac limitem, eliam in
rerum natura considerata. ltemque ut. illud qui-
dem existimemus condescensum, ad id quod expedit
εἴ confert iis qui imbecilliori sunt ingenio ac-
commodatum ; hoc vero ststuamus decretum esse
ad confirmationem et traditionem perfectionis ex-
positum. Sed rursus aiunt quidam quemadmodum
cum dicimus : Persona personz persona est, nihil
differt, et non propterea una persona csl omues
hypostases ; οἱ veluti essentia nihi] differt ab. es-
sentia, et non ideo una substantia omnes sub-
stanti sunt; sic eliam dicere possemus, Deus a

x15 τοιάδε οὐσία * xal ὑπόστασι: ὑποστάσεως, καθὸ p Deo nihil differt, et non propterea unus Deus, tres

τοιάδε ὑπόστασις, xol ἄνθρωπος ἀνθρώπου f 101 6GGs
ἄνλρωπος. Καὶ πάλιν Θεὸς Θεοῦ ἦ τοιόσδε Θεός " τὸ δὲ
τοιόσδε ἢ τοιόσδε, ἐπὶ δύο ἣ χαὶ πλειόνων εἴωθεν λέ-
γεσθαι. Ἄλλχ ταῦτα μὲν ἐχεῖνοι " ἡμεῖς δὲ δείξομεν
ούφισμα τὸ πᾶν εἶναι, αὐτοῖς τοῖς εἰρημένοις χε-
χρτιμένοι, xaX δειχνύντες μὴ δεῖν, τοιόνδε Θεὸν xo!
τοιόνδε, f τοιόνδε ἄνθρωπον καὶ τοιόνδε λέγειν" ἀλλ᾽
ἢ &pz τοιάνδε ὑπόστασιν θεοῦ xal τοιάνδε ὑπόστασιν
ἀνθρώπου. ᾿ολλὰς γὰρ ὑποστάσεις τοῦ ἑνὸς ἀνθρώ-
τοὺ, xal τρεῖς ὑποστάσεις τοῦ ἑνὸ; Θεοῦ φαμεν δι-
χαίως, Τὸ μὲν οὖν τοιόνδε λεγόμενον, διαχρῖναι βού-
AizmÍ τῇ τινος χοινωνοῦντος κατ᾽ ἐχεῖνο τοὔνομα, ᾧ
ΞὉ τοιόνδε προστίθεται " οἷον ζῶον τοιόνδε φαμὲν τὸν
ξΑρωτιον, διαχρῖναι αὐτὸν βουλόμενοι τοῦ ἵππον,

sunt person: de quibus Deus przedicatur : et rursus,
llomo homini nihil interest, dicentes, non tollimus
tres homines esse Petrum εἰ Paulum οἱ Barnabam.
Sed enim differt substantia a substantia : et non
quatenus substantia, sed quatenus talis quzedam
substantia est : οἱ hypostasis ab hyposiasi differt,
quatenus talis quedam subsistentia est, et. homo
ab homine qua talis. quidam homo est : itemque
Deus ἃ Dco quatenus talis Deus: ut. vero dicatur,
talis aut talis, de duobus atque pluribus dici con-
suevit : verum isthzc quidem illi : nos autem osten-
demus tolum istud captiosum et commentitium
esse : lis ipsis qua» dicta sunt ad usum adhibitis,
el non oportere talem Deum et talem, aut talem

Digitized by Google
