qi

φήτῃ μὴ εὑρισχομένης πρὸς τὴν δίψαν παραμυθίας,
διὰ τὸ ἀπειρῆσθαι αὐτῷ ἀλλαχόθεν πιεῖν, ἐπάναγκες
ἣν αἰτῆσαι τὸν ὅμόρον, ἵνα μὴ ἐπιλεέπῃ τὸ ὕδωρ
τὸν χείμαῤῥον" γίνεται ὃὲ τῷ προφήτῃ παρὰ τῶν
χοράχων ἡ τῶν πρὸς τὴν ζωὴν ἀναγχαίων δια-
χονία, δειχνύντος διὰ τούτων τοῦ Θεοῦ τῷ προ-
qf, ὅτι πολλοί εἰσιν οἱ παραμεμενηχότες τῇ τοῦ
Θεοῦ ἀληθινοῦ λατρείᾳ, ὅθεν ἐχορηγεῖτο διὰ τῶν
ποράχων tj τροφὴ τῷ προφήτῃ οὐ γὰρ ἅν τῶν με-
μιασμένων αὐτῷ προῆγον ἄρτων, dj τὸ εἰδωλόθυτον
χρέας. Ὥστε καὶ διὰ τούτων ἐναχθῆναι τὸν Ἠλίαν,
χαθυφεῖναί τι τοῦ χατὰ τῶν ἡσεδηχότων θυμοῦ, μα-
βϑόντα διὰ τῶν γινομένων, ὅτι πολλοί clsty οἱ. πρὸς
«)v Θεὸν ὁρῶντες, οὖς οὐχ ἔστι δίχαιτον συγχαταδιχα-
σθῆναι τοῖς ὑπαιτίοις. Εἰς δὲ πρωΐ μὲν ὁ ἄρτος, ἐν
δὲ τῇ ἑσπέρᾳ τὸ χρέας αὐτῷ διαχονεῖται. Ἴσως δι᾽ ai-
νίγματος πρὸς ἐνάρετον βίον σπουδὴν τὸ γινόμενον
ἔχει, ὅτε χρὴ ἀρχομένοις τῶν τελειοτέρων, χατὰ τὴν
“οὔ Παύλου φωνὴν, ὅς φησιν, ὅτι Τελείων δέ ἐστιν
ἡ στερεὰ τροφὴ, τῶν διὰ τὴν ἕξιν τὰ αἰσθητήρια
γεγυμνασμένα ἐχόντων. Τὸ δὲ χάλυμμα τοῦ Μωῦ-
σξως οὐχ ἀγνοήσεις πρὸς ὃ τι βλέπει, τῇ πρὸς Κοριν-
loo Ἐπιστολῇ Παύλου χαθομιλήσας. "Osa δὲ περὶ
τῶν θυσιῶν ἐπεζήτησας, χαλῶς ποιήσεις ὅλον τὸ
Αευϊτικὸν φιλοπονώτερον ἐξετάσας, xal μετὰ πλείο-
νος τῆς προσεδρίας χαθολιχῶς τὸν ἐν τούτοις θεωρή -
cag νόμον. Οὕτω γὰρ συγχατανοηθήσεται τῷ ὅλῳ μέ-
fos* ἐφ᾽ ἑαυτοῦ γὰρ τοῦτο μόνον obx ἂν διευχρινη-

βείη πρὸ τῆς τοῦ παντὰς θεωρίας. Ἐν δὲ τοῖς περὶ c.

τῆς ἀντικειμένης δυνάμεως ἐπηπορημένοις πρόδηλός
ἐστιν ἢ λύσις, ὅτι οὐχ ἁπλῶς ἄγγελος, ἀλλ᾽ ἐν ἀρχ-
ατγέλοις ἣν τεταγμένος ὁ ἀποστάτης γενόμενος. Δῆ-
λὺν οὖν ὅτι τῇ ἀρχῇ συνενδείχνυται καὶ τὸ ὑποχείριον
πγμα, ὥστε λελύσθαι τὴν ζήτησιν περὶ τοῦ πῶς εἷς
£v χαὶ μετὰ πλήθους ἐστί" τῆς γὰρ ὑποχειρίου avpa-
τιᾶς αὐτῷ συναποστάσης, σεσαφήνισται τὸ ζητούμε-

vov. Τὸ 6k τελευταῖον τῶν ἐπιζητηθέντων χεφάλαιον, ᾿

λέγω δὴ τὸ, πῶς παραγίνεται τὸ Πνεῦμα πρὸ τοῦ βα-
“-τίσματος, πλατυτέρα; ἐξετάσεώς τε καὶ θεωρίας
δ: μενον, ἰδίῳ περιγράψαντες λόγῳ, Θεοῦ διδόντος,
ἀτουστελοῦμέν σον τῇ τιμιότητι.

, DE PYTHONISSA.
ἐν vol; αὐχμοῖς ἀποξηραινομένου, ἄλλης τῷ προ- A est aquam bibere ex torrente, latenter ἃ Deo ad-

LE d

monebatur fore, ut a propheta prolata conira Israe-
litas sententia siccitatis et penuriz imbris ab ipso
rursus rescinderetur. Cui enim datum est, ut ex
sole torrente biberet, illo quidem, ut verisimile erat,
sslibus exsiccato, cum aliunde nihil suppeteret
prophete, quo sitim levaret, quandoquidem vetitum
illi fuerat, ne aliunde potum sumeret, necessitas
incumbebat, ut pluviam postularet, ne torrens aqua
destitueretur, Porro a corvis prophete, quz ad vi-
ctum erant necessaria, subministrantur , Deo per
hec prophetz declarante, multos esse qui in Dei
veri cultu perseverarent, ex quo cibus propheta
Suppeditabatur : neque enim pollutos ei panes, aut
idolis immolatas carnes porrigerent. Atque ita per
liec incitabatur Elias, ut aliquid de sua iu eos, qui
impii in Deum fuerant, ira remitteret, cum ex lis
quz fiebant intelligeret, multos esse qui Deum co:
lerent, quos equum non sit cum reis puniri. Quod
vero mane quidem panis, vespere autem carnes illi
&ubministrantur, fortasse per znigma illud, quod
fit, studium, seu diligentiam ad vitam cum virtute
transigendam prz 86 fert, quod iis qui incipiunt
opus sit cibo, qui est perfectiorum, juxta Pauli di-
ctum : Perfectorum autem est solidus cibus, eorum
qui pro consuetudine exercitatos sensus habent *.
Moysis autem velamen, quo spectet, non ignorabis,
si Epistolam ad Corinthios lectitaris ***, Quod vero
attinet ad ea quz de sacrificiis percontatus es, re-
cte feceris, si Leviticum studiosius scrutatus fueris,
majorique assiduitate generatim eas quie ad jstas
pertinent leges consideraveris. Sic enim flet, ut
€um toto partem intelligas ; separatim namque hoc
solum non facile fuerit discernere ac discutere ante
totius generis disquisilionem. In bis vero quzstio-
nibus, qux: ad contrariam pertinent potestatem,
manifesta est solutio, non simpliciter angelum fuis-
se, sed inter archangelos constitutum fuisse eum, qui
desertor est factus. Liquet ergo una cum imperio
subditam illi turmam indicari sic, ut soluta sit
quastio illa, quo pacto unus fuerit, et cum mul-
titudine sit: cum enim id, quod subjectum illi erat

agrnen, cum eo defecerit, expositum est quod quzrebatur. Postremum vero caput quaestionum  pro-
positarum, quomodo, inquam, Spiritus ante baptismum adveniat, ampliori indiget disquisitione atque
c2nsideralione, quod cum proprio libro complexi fuerimus, Deo dante, ad. tuam reverentiam  trans-

mitiemus.
*^ [Hebr v, 13. ** HL Cor, ini, 13.

Digitized by Google

Fr

