455
ritum ducat. Et quoniam zqualiter ac simul movean-
iur, certo judicare non possumus, uter przcedat,
tum et ille circulorum conversione, el hic naturae
molione feratur. Quod siin una parte temporis
conveniunt ambo, quod in eis discrimen est, ut
alteram ab altero pendere credamus? Si enim
astra hominem progignerent, orius rerum esset
confinuus, neque vel ad momentum temporis ho-
minum procreatio intermitteretur. Jam vero cum
iuter nascentes crebra intersint intervalla, perspi-
cuum (it hominum ortum non sequi motum side-
rum. llic enim perpetuus est, ille interrumpitur :
ac suo quodam peculiari nexu atque ordine tam
homines quam astra per se moventur, cum nulla
necessitas inter se copulet ea qua natura disjun-
xit. AL si id vestra sibi vult oratjo, ut in illa tem-
poris particula silamesse credamus causam onmium
qui in hominum vita committuntur, vide quot myria-
das dominorum actyrannorun in dies singulos, in
singulas item noctes per minutas illas et individuas
lemporis sectiones exsislant, die ac nocte in viginti
quatuor, ut. dicilis, horas divisis, quavis hora in
sexaginta minuta, quovis minuto i sexaginta se-
cunda, quovis secundo, ut asserunt ex vobis ii qui
hzc subtilius pertractanda susceperunt, retento
eodem sexagenario numero, in sexaginta lertia. Ex
quibus in unum collecti momentanei illi dii sive
tyranni, sive nescio quibus aliis nominibus afliciendi,
amplius unam et viginti myríadas conficiunt. Jam si
una hora tot nobis partium myriadas suppeditat, vi-
ginti quatuor proportione unius omnino multiplicat,
infinitas fatorum myriadas proferent. Àt enim quod-
vis ex illis inevitabili potentia praeditum esse con-
firmalis ; ex quo eflicitur nullum eorum esse quod
ron agat. Neque enim potenti proprium esse di-
xeris ut non agat, quandoquidem potentia omnis
in actione perspicitur. /Equalia sunt igitur etiam

potenti elfecta : quare quot sunt segmenta tem-.

poris, totidera quoque homines ioris singulis na-
scan£ur, necesse est. Porro si cuivis fato zqualis
potentia assignanda est, erunt omnes ex aquo re-
ges, longavi, potentes, fortunati, felices, et
quidquid preterea in. bonis numeratur, acquirent.
Nam si quis eorum defectus est , aliquod certe im-
becilius et imperfectius judicandum est. Neque
enim zqualem potentiam tribueris , tàm ei qui ma-
gna, quam qui parva prestiteril.. Exempli causa,
alius centesimum superavit annum, senex , opulen-
tus, felix, omnibus in rebus secundam expertus
fortune , nepotibus stipatus , pronepolum aspectu
jatus, sanus, incolumis , honoratus , doloris ex-
pers , opibus affluens, et si quid aliud in hac vita
pretiosum est, rebus omnibus beatus. Alius simul
atque ex materno utero prodiit, suffocatór. Multi
quippe ex meretricibus aut adulteris nascuntur
infautes, quos utpote notbos suis ipse manibus
matres obtruneant , czedeque flagitium supprimunt.
Que fati potentia in his eniteL? an. istis zeque ac
illis diuturnam vitam dare non potest ? Si asserilis

S. GREGORII. NYSSENI

156

Α χνὼν ἐν κινήσει πώς ἔστι, διὰ μειώσεώς τε xal αὐ.
ξήσεως ἐν τῇ φύσει χινούμενος (ἐπεὶ xal τοῦτο χι-
νήσεως εἶδός ἐστι) " τό τε ἄστρον καὶ πρὸ τοῦ τὸν &v-
θρωπὸον τοῦ ἀέρος σπᾶσαι, φέρεται καὶ οὐχ ἵσταται.
fj τε συντυχία κατὰ τὸ ἶσον τῶν διὰ χινήσεως ἀλλή.
λοις συντυγχανόντων, ἄπορον ποιεῖ τοῦ προηγουμέ:
νοῦ τὴν χρίσιν. Καὶ γὰρ χἀχεῖνα χινεῖται διὰ τῶν
χύχλων, χαὶ τοῦτο διὰ τῆς φύσεως ὁδεῦον φέρεται
ΕἸ δὲ ἐν ἑνὶ μέρε: τοῦ χρόνον ἀμφοτέροις ἡ πρὸς ἀλ'
λήλους σύνοδος γίνεται, τίς ἡ πρὸς ἄλληλα τούτω;
διαφορὰ, ὥστε τοῦ ἑτέρον τὸ ἕτερον αἰτιώτερον οἵε
σθαι; El γὰρ διὰ τὰ ἄστρα ὁ ἄνθρωπος, πάντοτε ὃν
ἔῤῥει d) φύσις διὰ γεννήσεως, οὐδὲ ἐν ἀκαρεῖ τι διά
λειμμα τῆς ἀνθρωπίνης παρόδου ἐπιδειχνύουσα. E
δὲ πολλαὶ τῶν γινομένων αἱ μεταξὺ διαστάσεις, σα

B φῶς ἀποδείχνυται «b, μὴ τῇ κινήσει τῶν ἄστρων τὴ
ἀνθρωπίνην ἕπεσθαι γένεφιν. Ἡ μὲν γὰρ, ἀεὶ χινεῖ
παι" ἡ δὲ, οὐχ ἀεὶ γεννᾶται “ ἀλλ᾽ ἰδίῳ τοῦτο εἱρμῷ
χἀχεῖνο πάλιν ἰδιαζόγτως ἐφ᾽ ἑαυτοῦ φέρεται, οὐδε
μιᾶς ἀνάγκης συναπτούσης πρὸς ἄλληλα τὰ διεστῶτ
τῇ φύσει" εἰ δὲ τοῦτο ὁ ὑμέτερος χατασχευάζει λὲ
γος, τὸ ἐπ᾽ ἐχείνῃ τῇ μοίρᾳ τοῦ χρόνον τὴν αἰτία
τῶν κατὰ τὸν βίον ἁπάντων χεῖσθαι, σχόπησον ὅσσ
μυριάδας δεσποτῶν καὶ τυράννων, ἡμέρα πᾶσα xc
νὺξ ὡταύτως κατὰ τὰς λεπτὰς ἐχείνας xal ἀχαρεὶ
τοῦ χρόνου τομὰς ἀπεργάζεται" εἰς τέσσαρας x
εἴκοσιν ὥρας νυχτὸς xal ἡμέρας, ὥ; φατε, Dune
μένων " ἑκάστης δὲ ὥρας, ἑξήχοντα τμήμασι pep
ζομένης " πάλιν δὲ τῶν τμημάτων τούτων ἐχάστε
κατὰ τὸ ἰσάριθμον χερματιζομένου" ὡς 6i cac
ὑμῶν οἱ εἰς τὴν λεπτοτέραν τῶν τοιούτων παρατέρι
σιν τῷ λόγῳ διαδυόμενοι, ὅτι xal τούτων ἔχαστι
πάλιν τῶν λεγομένων τμημάτων ἰσαρίθμῳ διαιρέα
ἐπιλεπτύνεται, Τὸ τοίνυν ix τούτων ἀθροιζόμεν
πλῆθος τῶν ἀχαριαίων ἐχείνων θεῶν, ἢ δεσποτῶν,
τυράννων, ἢ οὐχ οἵδ᾽ ὅπως χρὴ λέγειν, μιᾶς πλέ
xal εἴχοσι μυριάδων ἐστίν. Εἰ ὃὲ μία ὥρα τοσαύτ
μοιρῶν ἡμῖν μυριάδας ποιεῖ, αἱ τέσσαρες xax εἴχς
χατὰ λόγον τῆς μιᾶς πάντως πολλαπλασιασθεῖσε
τὰς ἀπείρους τῶν μοιρῶν μυριάδας ἀπογεννῶσι
᾿Αλλὰ μὴν τούτων ἑχάστην ἀπαράθατον δύναμ
ἔχειν ὁ ὑμέτερος διισχυρίξεται λόγος. Οὐχοῦν ἀν
λουθον μηδεμίαν αὐτῶν ἄπραχτον εἶναι. Οὐ γὰρ
τῆς δυνάμεως ἴδιον τὴν ἀπραξίαν εἴποις, ἀλλ᾽ ἐν
ἐνεργείᾳ πάντως χαθορᾶται dj δύναμις. Οὐχοῦν 1
χαὶ τὰ τῆς δυνάμεώς ἔστιν ἀποτελέσματα * ὥστε ὦ
πμήματα,, τοσαῦται καὶ τῶν ἀνθρώπων γενέσεις
ἀνάγκης καθ' ἐχάστην ὥραν συστήσονται. Καὶ εἴτ
ἑχάστῃ μοίρᾳ τὸ δυνατὸν ὁμοίως προσμαρτυρεῖσί
προσήχει, πάντας ἐπ᾽ ἴσης βασιλέας, μαχροδίο
δυνατοὺς, εὐχλήρους, εὐδαίμονας, xal ὅσα τῆς
μιωτέρας λήξεως εἴγας νομίζεται, τὸ τῇς δυνάμε
ὁμότιμον ἀπεργάζεται " ἡ γὰρ ἔλλειψις τούτων τιν
τοῦ χατὰ τὴν δύναμιν ἀτελοῦς χατηγορία γένεται.
γὰρ ἄν τις ἴσην προσμαρτυρήσειε δύναμιν, τῷ
μεγάλα xax μιχρὰ ἐνεργήσαντι. Οἷον, ὁ μὲν ὑπερ
όηχεν ἑκατὸν ἔτη ἐν γήρᾳ λιπαρῷ xai εὐδαΐις
mats!y εὐθηνούμενος, ἐχγόνοις δορυφορούμενος,
τῷ μετὰ τούτους ἐπαγαλλόμενος γένει, ἄνοσος, ἀ-

Digitized by Google
