189

Τὰ σώματα τῇ οἰχείᾳ φύσει τρεπτά τε ὄντα xal A
σχεδαστὰ δι᾿ ὅλου, xal εἰς ἄπειρον τμητὰ, ἐν αὐτοῖς
εἡδενὸς ἀμεταδλήτου ὑπολειπομένου, δεῖται τοῦ συν-
ἔφοντος xal συνάγοντος, xai ὥσπερ συσφίγγοντος xal
τυγχρατοῦντος αὑτὰ, ὅπερ ψυχὴν λέγομεν. Εἰ τοίνυν
euuá ἐστιν ἡ ψυχὴ, οἷον δὴ mots, εἰ xa λεπτομερέ-
eov, τί 6b πάλιν ἐστὶ τὸ συμφέρον ἐχείνην;
Ἐδείχθη γὰρ πᾶν σῶμα δεῖσθαι τοῦ συνέχοντος " χαὶ
οὗτως εἰς ἄπειρον, ξως ἂν καταντήσωμεν εἰς ἀσώμα-
vw. Εἰ δὲ λέγοι:ν, ὥσπερ οἱ Στωϊκχοὶ, τονιχὴν τινα
ἐναι χίνησιν περὶ τὰ σώματα, εἰς τὸ εἴσω ἅμα χι-
vut, xal εἰς τὰ ἔξω, καὶ τὴν μὲν εἰς τὸ ἕξω, με-
quw xai ποιοτήτων ἀποτελεστικὴν εἶναι, τὴν ὃξ

εἰς τὸ εἴσω, ἐνώπεως καὶ οὐσίας " ἐρωτητέον αὐτούς"

Ἐπειδὴ πᾶσα χίνησις ἀπό τινός ἐστι δυνάμεως, τίς
ἡ δυνάμις αὐτὴ, xa τίνι οὐσίωται; Εἰ μὲν οὖν χαὶ ἡ B
δύναμις αὕτη ὕλῃ τὶς ἔστι, τοῖς αὐτοῖς πάλιν yproó-
με λόγοις. Ei ΦΣ οὐχ ὕλη, ἀλλ᾽ ἔνυλον, ἕτερόν ἔττι
τὸ ἔνυλον, παρὰ τὴν ὕλην. TÀ γὰρ μετέχον ὕλης,
ἔνυλον λέγεται" τό ποτε ἄρα ἐστὶ τὸ μετέ ον τῆς ὕλης,
πότερον ὕλη xax αὐτὸ, ἢ ἄδλον; Εἰ μὲν οὖν 92m, πῶς
Eviiov χαὶ οὐχ Or, ; Εἰ δὲ οὐχ ὕλη, ἄδλον ἄρα. Εἰ Gi
ἄλλον, οὐ σῶμα " τὸ γὰρ σῶμα ἔννλον. Εἰ δὲ λέγοιεν
ὅτι τὰ σώματα τριχῇ διαστατά ἔστι, καὶ ἡ ψυχὴ δὲ
&' ὅλου διέχουσα τοῦ σώματος, τριχῇ διαστατή ἔστι"
χαὶ διά τοῦτο πάντως χαὶ σῶμα ἐροῦμεν, ὅτι πᾶν μὲν
σῶμα τριχῆ δια στατόν ἐστιν’ οὐ πᾶν δὲ τὸ τριχῆ
διαστατὸν σῶμα. Kal γὰρ δ᾽ τὸ ποσὸν, xal τὸ ποιὸν,
ἀσώματα δυτα χαθ᾽ ἑαυτὰ, κατὰ συμθεθηχὸς, ἐν ὄγχῳ
τοσοῦται. Οὕτως οὖν xal τῇ ψυχῇ xat" ἑαυτὴν μὲν
πρόσεστι τὸ ἀδιάπτατον, χατὰ συμδεθηχὸς Ob τῷ ἐν
MITES τριχῇ δεαστατὸν ὄντι, συνθεωρεῖται xaX αὐτὴ
em διαστατί. Ἔτι πᾶν ἣ ἔξωθεν χινεῖται ἣ Év-

θεν" ἀλλ᾽ εἰ μὲν ἔξωθεν, ἀναγχαίως ἄψυχον ἔσται.

Εἰ δὲ ἔνδοθεν, ἔμψυχον. Εἰ δὲ σῶμα ἡ ψυχὴ " εἰ μὲν
ἔξωϑεν χιυνεῖται, ἄψυχός ἔστιν ^ εἰ ἔνδοθεν, ἔμψυχος"
ἄτοπον δὲ xaX τὸ ἔμψυχον, χαὶ τὸ ἄψυχον λέγειν
τὴν ψυχήν. Οὐχ ἄρα σῶμα ἡ ψυχή. Ἔτι ἡ ψυχὴ, εἰ
uiv τρέφετα:, ὑπὸ ἀσωμάτου τρέφεται, Τὰ γὰρ μα-
βήματα τρέφει αὐτὴν * οὐδὲν δὲ σῶμα ὑπὸ ἀσωμάτου
τρέφεται" οὖχ ἄρα σῶμα ἡ ψυχή.

DE ANIMA.

"n

1

Corpora natura sua mutabilia ease οἱ sparsa per
universum, atque in. inlinitum secta, et eum in
ipsisimmutabilenihil relictum sit, egere eo quod
ipsa copulet et constringat et quasi colliget et con-
tineal: quod animum dicimus, Quare si anima
corpus est qualecunque, licet tenuissimum, quale

"tandem fore quod coerceret illau? nam probatum

est omne corpus egere eo quod copu'el : itaque in
infinitum progressus esset, douec occurreremus iis
qui incorporea sunt. Quod si dicant, quemadnio-
dum Stoici, motionem quamdam íntensam circa
corpora esse, simul intus moveremur et ad ea quie
foris sunt ; atque hanc quidem perliciendi vim ha-
bere magnitudines et qualitates in iis qux foras
pergunt ; in iis vero quz quod intus est spectant,
unionem οἱ essentiam: quare sie interrogandi
essent : Quia omnis motus est ab aliqua facultate,
quanam facultas ipsa est, e£ quo pacto ejus essen-
tia constituta est? Si quidem etiam potentia hzc
materia qu:edam est, iisdem rursus utemur ratio-
nibus, Si vero non materia, sed materie adhzrens,
aliud est materize particeps preter materiam ; nam
quod est conipos maleriz, materiale dicitur : quid
ergo est materize particeps, utrum materia etiam
ipsum, an malerie expers est? Quamobrem si
materia est, qui materiale est, eL non materia ?
Quod si non materia est, expers igitur materiz es! ;
sin autem materia caret, corpus non est ; nam cor-
pus materia constat, Quod si dixerint corpora tribus
distantiis [dimensionibus] praedita esse, et anima per
totum corpus pertinens, tres etiam distantias habet :
ac propterea utique illam corpus dicemus ; quinomne
corpus tribus distantiis constituitur, verum nen
omne quod tres distantias habet, corpus est; εἰ-
euim locus et qualitas, incorporea cum sint. per
86, per accidens in mole cl quantitate babentur :
sic igitur et animi per se quideim inest, ut distan-
tia careat, per accidens vero simul consideratur
Vrifariam distans cum eo in quo est, quod triplicem
distantiam habet; ad hzc omnis res aut. extrinse-
eus movetur aut interius : et si quidem foris agi-

Uisr, necessario inanimum erit. Quod si intus movetur, animatum erit, Si vero corpus sit. anima,
si quidem extrinsecus agitatur, expers est. animae: quod si intus, animata: absurdum vero est et

spatium, et inanime dicere animam:

non est igitur anima. corpus.

ltem. anima, si quidem nu-

witur, ab incorporeo alitur; etenim discipline ipsamnutriunt : atqui nullum corpus 40 incorporeo

Batritur : non est igitur anima corpus.

Σενοχράτης οὕτω συνῆγεν " εἰ δὲ μὴ τρέφεται, o9 Ὁ Xenocrates sic colligebat ; at si non alitur anima,

ϑῶμα ἡ ψυχῆ " χαὶ ταῦτα μὲν χοινῇ πρὸς πάντας τοὺς
λέγοντας σῶμα εἶναι τὴν ψυχήν» ἰδίᾳ δὲ πρὸς τοὺς
ψξάζοντας αἷμα J| πνεῦμα εἶναι τὴν ψυχήν " ἐπειδὴ
"v; πνεύματος ἣ τοῦ αἵματος χωριζομένου, γεκροῦται
ἡ ζῶν. Οὐκ ἐχεῖνο ῥητέον, ὅπερ τινὲς τῶν οἰομένων
Cal vt μέρος, γεγραφήχασι λέγοντες, Οὐκοῦν ὅταν
ἀποῤῥυῇ τοῦ αἵματος, μέρος ἀπεῤῥύη σῆς ψυχῆς.
Κουτολογία γὰρ τὸ τοιοῦτον " ἐπὶ γὰ τῶν ὁμοῖομε-
μῶν, χαὶ τὸ ὑπολειπόμενον μέρος, ταὐτόν ἐστι τῷ
παντί. Ὕδωρ γοῦν xal τὸ πολὺ καὶ τὸ βραχύτατον,
ἑμοίως καὶ ἄργυρος καὶ χρυσὸς, xat πάντα ὧν τὰ μέρη
εὖ διλλλάττε: ἀλλήλων xaz' οὐσίαν. Οὕτως οὖν xat τὸ

corpus non est; alque hec quidem communite:
adversus eos qui dicunt corpus esse animam ; pc-
culiariter autem adversus 605 qui opinantur ani-
mam sanguinem, aut spiritum esse; quandoquidem
spiritu, au sanguine separato, animal morte con-
ficitur. Non illud dicendum est, quod quidam eo-
rum, qui opinantur partem aliquam esse, seripse-
runt aientes, Quoties effluit aliquid e sanguine,
anima pars elfunditur ; istud. enim levis inanisque
sermo esi; sed enim in iis que constant partibus
similaribus, etiam pars qu residua est eadem
est cuni toto. Aqua certe est multa οἱ perexigua.

Digitized by Google
