151

S8. GREGORII. NYSSENI 4

͵
nem, accedente ad naturam, cum vel in pluribus A θεωρῆται. Μόνα γὰρ χατὰ σύνθεσιν ἀριθμεῖται, ὃ

vel paucioribus spectetur. Ea namque sola secun-
dum compositionem numerantur, qua secundum
propriam circumscriptionem considerantur, Cir-
cumscriptio autem in superücie corporis, in ma-
gnitudine, in loco, in differentia figure ct coloris
comprehenditur, At quod exlra hec consideratur,
effugit eam, quz per talia t, circumscriptionem.
Quod autem non circumscribitur, non numeratur;
et quod non numeratur, in multitudine considerari
non polest. Nam et aurum, etiamsi in multas for-
«mas οἱ figuras. scindatur, unum et esse et dici af-
firmamus : nummos vero multos ac multos stateres
nominamus, nullam auri naturz redundautiam in
inultitudine staterum reperientes. Unde multum
quoque »urum dicitur, cum majeri pondere vel in
vasis vel nummis spectatur, mulla autem aura pro-
pter multitudinem materie non nominantur : nisi
quis ita dicat, aureos multos, vcluti Daricos, aut
stateres : in quibus non materia, sed moneta num-
mique muliiudinis significationem | admittunt,
Nam proprie hos non ypucoó;, id est aura, scd
χρυσείους, id est aureos, dicere licet. Quemadmo-
dum igitur multi quidem aurei sunt stateres, au-
rum vero unum est : eodem modo multi quidem
singulares in. natura homiuis ostenduntur, ut Pe-
trus, Jacobus, Joannes : unus vero in his homo
est. Quod si Scriptura nomen dilatat οἱ extendit
ad pluralem significationem, dum dicit, « Homi-
nes per majorem jurant!*, » et « Filii bominum ν᾽,»
et cetera similia, Judicandum est, quod consue-
tudine obtinentis linguz proprietatis, quam διά-
-Aextov vocamus, utatur, non legem preseribat,
qua sic oporteat potius quam aliter verbis uti : nec
artificiosam aliquam de verbis doctrinam instituens
hec dicat, sed. secundum obtinentem consuetudi-

xat' ἰδίαν περιγραφὴν θεωρεῖται " ἡ δὲ περιγρας
ἐν ἐπιφανείᾳ σώματος xaX μεγέθει καὶ τόπῳ καὶ τῇ ὃ
φορᾷ τῇ κατὰ τὸ σχῆμα xal χρῶμα χαταλαμθάνεται.
δὲ ἔξω τούτων θεωρούμενον, ἐκφεύγει τὴν διὰ τ
τοιούτων περιγραφήν. Ὃ δὲ μὴ περιγράφεται οὐχ ἀρ
μεῖται, τὸ δὲ μὴ ἀριθμούμενον, ἐν πλήθει θεωρηθῆ'
οὗ δύναται. Ἐπεὶ xay τὸν χρυσόν φαμεν, χἂν εἰς m
λοὺς διαχερματίζηται τύπους, ἕνα xai εἶναι xat
γεσθαι" πολλὰ δὲ νομίσματα καὶ πολλοὺς στατῇ!
ὀνομάζομεν, οὐδένα τῆς φύσεως τοῦ χρυσοῦ πλεο'
σμὸν ἐν τῷ πλήθει τῶν στατήρων soploxovteg. .
xal πολὺς ὁ χουσὸς λέγεται, ὅταν ὄγχῳ πλείονι
σχεύεσιν, ἣ νομίσμασι θεωρῆται, πολλοὶ δὲ οἱ χρν
διὰ τὸ πλῆθος τῆς ὕλης οὐχ ὀνομάξονται * εἰ μὴ
οὕτω λέγοι, χρυσοὺς πολλοὺς, ὡς τοὺς Aapstxoy:
τοὺς στατῆρας, ἐφ᾽ ὧν οὐχ dj ὕλη, ἀλλὰ τὰ χέρμι
τὴν τοῦ πλήθους σημασίαν ἐδέξαντο, Κυρίως 1
ἔστιν οὐχὶ χρυσοὺς, ἀλλὰ χρυσέους τούτους cit:
“Ὥσπερ τοίνυν πολλοὶ μὲν οἱ χρύσεοι στατῆρες, y
σὸς δὲ εἷς, οὕτω xal πολλοὶ μὲν οἱ καθ’ Exactoy ἐν
φύσει τοῦ ἀνθρώπου δειχνύμενος, οἷον Πέτρος
Ἰάχωθος καὶ Ἰωάννης, εἷς δὲ ἐν τούτοις ἄνθρω:
Κἂν ἡ Γραφὴ πλατύνῃ τὸ ὄνομα χατὰ τὴν πληθυ'
χὴν σημασίαν ἐν τῷ λέγειν, « “Ανθρωποι χατὰ
μείζονος ὀμνύουσιν, » xat, « Υἱοὶ ἀνθρώπων, »
ὅσα τοιαῦτα, γνωστέον ὅτι τῇ συνηθείᾳ τῆς ἐπιχ
τούσης διαλέχτου χεχρημένη, οὐχὶ νομοθετεῖ τὸ.
οὕτως f| ὡς ἑτέρως χεχρῆσθαι «oic ῥήμασιν " «
τινα τεχνιχὴν περὶ ῥημάτων διδασχλλίαν ποιουμ
καὖτα διέξεισιν, ἀλλὰ χατὰ τὴν ἐπιχρατοῦσαν |
ἔθειαν χρῆται τῷ λόγῳ, πρὸς τοῦτο βλέπουσα μό
ὅπως ἂν ἐπωφελὴς γένοιτο τοῖς δεχομένοις ὁ λό'
οὐδὲν ἀχριθολογουμένη χατὰ τὴν λέξιν, ἐν οἷς o
μία βλάδη κατὰ διάνοιαν ix τῶν ῥημάτων
ἔσταται.

nem verbo utatur, id solum spectans, ut accipientibus utilis sit. oratio, nibil admodum disqui
circa dictionem, in quibus locis nullum damnum circa sententiam ex verbis conflatur.

Ac longum fueril ad dictorum probationem ex
Scriptura colligere constructiones solacismi spe-
elein habentes : in quibus autem periculum est,
ne detrimentum patiatur veritatis aliqua pars, non
item promiscuus οἱ indifferens usus, nec indili-
gentia discutiendi et examinandi in verbis Scri-
pitur reperitur. ldeirco homines quidem plurali-
ter nominare concedit, quippe cum nemo propter
hujusmodi figuram vocis ad multitudinem humani-
tatum suspicione prolabatur, nec multas humanas
naturas significari existimet, prepterea quod nomen
nature pluraliter enuntiatum sit. Αἱ vocem Deus
cum cautione et. observatione per singularem fi-
guram enuntiat, hoc prospiciens et cavens, ne di-
verse naturz plurali significatione deorum in divi-
na essenti» subintroducantur : quamobrem, « Do-
minus Deus, » inquit, « Dominus unus est '* : »
quin etlam unigenitum Dcum voce dcitatis pronun-
'* Deut. vi, ὁ.

1 [lebr, vi, 12. 11 Psal. iw, 5.

Καὶ paxpbv ἂν εἴη τὰς σολοιχοφανεῖς τοῦ }
συντάξεις Ex τῆς Γραφῆς καταλέγειν εἰς τὴν
εἰρημένων ἀπόδειξιν" ἐν οἷς δὲ χίνδυνός ἔστι
6fjvat τι τῆς ἀληθείας, οὐχέτι τὸ ἀδασάνιστόν τ

D ἀδιάφορον ἕν τοῖς γραφικοῖς εὑρίσχεται ῥήμασι

τοῦτο ἀνθρώπους συγχωρεῖ πληθυντικῶς ὀνομέ
διὰ τὸ μηδένα τῷ τοιούτῳ σχήματι τῆς φωνῇ
πλῆθος ἀνθρωποτήτων ταῖς ὑπονοίαις ἐχκπί!
μηδὲ νομίζειν πολλὰς ἀνθρωπίνας φύσεις oni
σθαι, διὰ τὸ πληθυντικῶς ἐξαγγελθῆναι τὸ τῆς φ
ὄνομα. Τὴν δὲ Θεὸς φωνὴν παρατετηρημένως
τὸν ἐνιχὸν ἐξαγγέλλει τόπον, τοῦτο προμηθουμέ
μὴ διαφόρους φύσεις ἐπὶ τῆς θείας οὐσίας
πληθυντιχῇ σημασίᾳ τῶν θεῶν παρεισάγεσθαι
φησὶ, « Κύριος ὁ θεὸς, Κύριος εἷς ἔστιν" νἀλλὰ 1
μονογενῇ Θεὸν τῇ τῆς θεότητος ἀναχηρύσσει͵
χαὶ οὐ διαλύει τὸ ἕν εἰς δυϊχὴν σημασέαν, ca
θεοὺς τὸν Πατέρα xai τὸν Υἱὺν óvouásat* xd

Digitized by Google
