1}

UONTRA FATUM.

106

ληφθῇ, ταῦτα xal περὶ τὸν βίον xaz' ἀνάγχην ἔξει, A couseeuta. alienigenarum jugulatio et des, natu-

xil ἄλλως οὐχ ἔχει. Τί οὖν, εἶπον, al χατὰ πόλεμον
συμφοραὶ, καὶ οἱ σεισμοὶ, xal τῶν πόλεων αἱ κατα-
πτώσεις, χαὶ τὰ αὔτανδρα τῶν μυριοφόρων ὁλκάδων
γανάγια, ἐπιχλύσεις, xat ἐχπυρώσεις, xat χάσματα,
xal ὅσα τοιαῦτα πανωλεθρίας εἴδη: Πῶς ταῦτα Gux-
σώσει τὸν τῆ; προῤῥήσεως λόγον, Πόσα ἐν τοῖς προ-
τέροις, πόσα δὲ καὶ ἐν τοῖς χαθ᾽ ἡμᾶς χρόνοις ὁ βίος
ἔδειξς πάθη; τὸν ἐπὶ ΝῶΞξ χαταχλυσμὸν, xal τὴν
Σοδόμων ἐχπύρωσιν; fj τὸν Αἰγύπτιον στρατὸν ὑπο-
θρύρον ἐν τῇ Ἐρυθρᾷ θαλάσσῃ γενόμενον ; f| τὰς
μετὰ ταῦτα τῶν ἀλλοφύλων σφαγὰς, τὰφ μυρίας ἔχεί-
vag ἀνδροχτασίας ; 7| τὸν αὐτόματον ἐν ὀλίγω τῷ
χρόνῳ θάνατον τοῦ Ἰσραηλίτου λαοῦ ἐν πολλαῖς μυ-
ριάσι θραυσϑέντος ; J| τὰς ἑκατὸν ὀγδού κοντα πέντε

χιλιάδας τῶν ᾿Ασσυρίων, μιᾷ χρόνου ῥοπῇ νεχρωθεί. D

τας, τῶν τε ἐφεξῆς χαχῶν τὰς ἱστορίας, ἐν Μιυηδικαῖς
τε xoi "EXAT, vexat; δυμφοραῖς συμπεσούσας, ἐν vau-
μαχίαις τε cal πεζομαχίαις μεγάλαις, xai πάντα
ἦσα τοιαῦτα, ὧν ἡ μνήμη τοῖς ἐφεξῆς διδάσχαλο; γί-
γεται; Κἂν ταῦτα παρέλθωμεν πάντα, ἱκανὰ γένοιτο
πρὸς τὴν τῶν λεγομένων μαρτυρίαν, καὶ ὅσα ὁ καθ᾽
ἡμᾶς ἱστόρητε βίος. Τίς γὰρ οὐχ οἷὃς τὴν μεγάλην
τῆς Βιθυνίας μητρόπολιν ταῖς ἐξεχούσαις τῶν πόλεων
ἱναρίθμιον; τίς ἀγνοεῖ τὴν πλατεῖαν xai εὐρύχωρον
θράτην, πῶς τὴν μὲν͵ ὁ πόλεμος, τὴν δὲ σεισμὸς μετὰ
τοῦ πυρὸς ἐν ἀχαρεῖ τοῦ χρόνου ἄρδην ἐξέτριψε;
Πόσοι παῖδες ἐχεῖ, πόσα νήπια; οἱ μέσως ἔχοντες,
οἱ παρέλιχες, ἐλεύθεροί τε xal δοῦλοι, χρατοῦντες καὶ

ralis mors Israelitici populi in, in(inita illa multi-
tudine  coufecti, clades qua ceutum octoginta
quinque millia Assyriorum momento temporis
perierunt, calamitates et mala qux Medis, Judxis
et Graecis acciderunt, alrocibus lerra marique
commissis praliis : οἱ quzcunque id genus alia
memorie prodita sunt. Quin etiamsi heec omnia
pritereantur, satis mulla. hujus rei Lestimonia no-
bis suppeditont, qux nostro seculo contigerunt.
Quis enim. nescit magnam  Bithynie metropolim,
unam ex prastantissimarum urbium numero, quis
laiam ac spatiosam ignorat Thraciam, illam terrz-
motu ac igne, hane bello repente funditus esso
eversam ? Quot ibi. pueri, quot. infantes, juvenes,
senes, liberi et servi, victores et victi, divites,
pauperes, valentes, aegroti denique omnes puncto
temporis interierunt? Omnes ex :equo assumpsit
ignis, domus loco sepulcrorum fuere omnibus. Ubi
sunt siderum  conjunctiones, qua diversas vile
formas hominibus prafiniunt ? num omnes illi ea-
dem astrorum constitutione nati fuerunt? num
omnium natalitium sidus fuit Cancer, omnibusque
cam sortem destinavit ? Atqui diversitas, pene di-
cam jnfinita, atatum et lionorum testis est, non
omnes uno (ea: poré fuisse progenitos. Quocirva si
diverso quisque lempore natus, in parem nililo-
minus calamitatem incurrit : nonne vel hzc eventa
pradictionem levitatis et inconstantix convincunt?

ὑποχείριοι, τελούτιοι, πένητες, ἐῤῥωμένοι, νοσηλενόμενοι, πάντες ἐν μιᾷ χαιροῦ oz] κατεφθάρησαν.
Πάντας ἐπίσης τὸ πῦρ ἐνεμήθη " πᾶσιν οἱ oixot τάφοι ἐγένοντο. Ποῦ αἱ τῶν ἄστρων ἐχείνων διαπλοχαὶ,
αἱ τὰς διαφορὰς τῶν δίων τοῖς ἀνθρώποις ὀρίζουσαι ; "Apa πᾶσιν ἐκείνοις μία τῶν ἄστρων σύνοδος τὰς
ὠδῖνας τῶν γενέσεων ἔλυσε, xai πᾶτιν ὁ Καρκίνος ὡροσχοπῶν τὴν μοῖραν ἐπέθαλε ; Καὶ μὴν αἱ μυρίαι
κῶν ἡλιχιῶν τε xal ἀξιυμάτων διαφοραὶ, τὸ μὴ πάντας ἀλλήλοις κατὰ τουτὸν τῇ γενέσει συνενεχθῆναι
διαμαρτύρονται. Εἰ οὖν ὁ μὲν τῆς γενέσεως χρόνος ἑχάττῳ διάφορος, ἡ δὲ τῶν συμφορῶν ταντότης οὐδε»
βίαν παραλλαγὴν ἐχ τῆς χατὰ τὴν γένεσιν αἰτίαφ ἐδέξατο" ἄρα xai διὰ τούτων τὸ περὶ τὴν πρόῤῥησιν

ἁπαγὲς καὶ ἀσύστατον διελέγχεται.

᾿λλλ᾽ ἔστ:, φησὶ, καὶ veloz, xal πόλεως, καὶ ἔθνους 5. Sed est, inquit, e& navis et urbis, et gentis et

παντὸς εἱμαρμένη, χατὰ τὴν πρώτην θέσιν τὸ ἐφ-
εξῆς ἐπιχλώθουσα, καὶ τῷ περιέχοντι τὰ ἐμποριειλημ-
μένα xaz' ἀνάγχην συ διατίθεται. Τίς οὖν ἡ τῆς
γχυπηγίας Εἰλύθνια; Τίς ὃΣ ὁ τῆς πόλεως τόχος ;
Ἐχ ποίας δὲ ἀρχῖς τοῦ ἔθνους χαθορῶμεν τὴν γένε-
σιν; Τέμνςι ὁ δρνοτόμος τὴν ὕλην, ἐμπορεύεται ταύ-
τὴν ὁ τὸ ξύλον ἐμπορευόμενος, χρημάτων ὁ ναυπη-
τὸς ὕλην ὠνεῖται, μερίζει τῇ ἐργασίᾳ τὴν τέχνην. Ὁ
μὲν γάρ τις διαιρεῖ τὸ ξύλον εἰς σανίδας τῷ πρίονι"
iU, τὴν τρόπιν τεχταίνεται" ἕτερος περὶ τὰ ὑπο-
ζώματα τὴ» σπουδὴν τῆς χατασχενῆς ἔχει, ἄλλος τὴν
πρώραν, χαὶ ἄλλος τὴν πρύμναν ἐχυρυφώσατο. Τού-
τῳ τοῦ ἱστοῦ μέλει, xal τῆς χεραίας τῷ ἑτέρῳ * οἱ
ἃ τὸ λίνυν εἰς χάλως πλέχουσιν * οἱ δὲ αὐχένες τῷ

cujusvis rej fatum, quod ex primo astrorum situ
totum deinde statum consequentem constituit, ef
causam continentem ac superiorem in gubernandis
rebus contentis ac inferioribus necegsario juvat,
Quis ergo, inquam, est navium ortus ? quis cívita-
tis? unde originem trahit quelibet gens? ΟΠ ma«
teriarius materiam, eam venalem habel negotiator
lignorum, navium opifex pecunia redimit, partitur
opificium in operarios, Alius enim serra lignum secat
in asseres, alius carinam fabricatur, alius erigendis
tabulatis dat operam; hic proram, ille puppim
exstruit ; huic malus, illi antenna cura est ; quidam
ex lino rudentes texunt, clavum gubernator curat ;
quidam foros οἱ velum conficiunt, quidam navem

χυδερνήτῃ “διὰ φροντίδος vivovtar* ἄλλοι τὰ xata- D eliam picturis exornant; nonnulli pice juncturas

φτρώματα, xai τὴν ὀθόνην ἐνεργοῦσιν * ἄλλοι xal τὸν
ix τῆς ζωγραφίας χαλλωπισμὸν ἐπάγουσιν, "Ετεροί
*t αὖ διαχρίοντες τῇ πίσσῃ τὰς ἁρμονίας, xai τὸν
ἄντλον kv τῷ μέσῳ κατασχενάζοντες. Πάντως οὐ χατὰ
καυτὸν ἔχαστος τὸ γαθ᾽ ἑαυτὸν ἐνεργοῦσιν, ἀλλ᾽ ὁ
gs vov* οἱ δὲ, μετ᾽ ὀλίγον " xa τῷ μὲν ἤδη πέρας

perungunt, et in medio sentinam, construunt.. Ne-
que oinnes simul suum faciunt opus, sed alius jam,
alius paulo post ; ille ceptum jam ad finem perduxit,
iste eliamnum laborat. In quo igitur tempore fatum
navis sapientes eollocabunt? num δὶ eo quo lignum
emitur, ezditur, aut tractatur, an quo ferrum ad-

Digitized by Google
