129 QUOD NON SINT TRES Dil. 430
Μονογενοῦς ἰδιαζόντως, ἢ διὰ τοῦ ἀγίου Πνεύματος A ditur, ut unusquisque actus, et unumquodque opus

χεχωρισμένως ἀλλὰ διαιρεῖ μὲν ἰδίᾳ ἑχάστῳ τὰ ἀγαθὰ,
χαθώς φητιν ὁ ᾿Απόστολος, τὸ ἂν xal τὸ αὐτὸ Πνεῦμα"
οὐχ ἄναρχος δὲ ἡ τοῦ ἀγαθοῦ κίνησις ἐχ τοῦ Πνεύ-
ματος" ἀλλ᾽ εὑρίσχομεν ὅτι ἡ προεπινοουμένη ταύτης
δύναμις, f, τίς ἐστιν ὁ μονογενὴς Θεὸς, πάντα ποιεῖ,
οὗ χωρὶς οὐδὲν εἰς γένεσιν τῶν ὄντων ἔρχεται " ἀλλὰ
χλὶ αὐτὴ πάλιν τῶν ἀγαθῶν ἡ πηγὴ, Ex τοῦ πατριχοῦ
βουλήματος ἀφορμᾶται.

E! δὴ πᾶν ἀγαθὸν πρᾶγμα χαὶ ὄνομα, τῆς ἀνάρ-
yv» δυνάμεώς τε καὶ βουλῆς ἐξημμένον ἐν τῇ δυνάμει
τοῦ Πνεύματος διὰ τοῦ μονογενοῦς Θεοῦ ἀχρόνως καὶ
ἀδιαστάτως εἰς τελείωσιν ἄγεται, οὐδεμιᾶς παρατά-
στως iv τῇ τοῦ θείου βουλήματος χινήσει ἀπὸ τοῦ
lla:ph; διὰ τοῦ Υἱοῦ, ἐπὶ τὸ Πνεῦμα γινομένης fj
νοὐμένης ἕν δὲ τῶν ἀγαθῶν ὀνομάτων «c xal von-
μάτων καὶ ἡ θεότης " οὐκ ἂν εἰχότως εἰς τλῖθος τὸ
ἔνομα διαχέοιτο, τῆς χατὰ τὴν ἐνέργειαν ἐνότητος
χωλυούσης τὴν πληϑυντιχὴν ἀρίθμησιν, Καὶ ὥσπερ
εἷς ὁ Σωτῖρ πάντων ἀνθρώπων, μάλιστα πιττῶν,
ὑπὸ τοῦ ᾿Απουτόλου ὠνόμασται, καὶ οὐδεὶς ἐκ τῆς
φωνῖς ταύτης ἣ τὸν Υἱὸν λέγε: μὴ σώζειν τοὺς πισ-
τεύοντας, ἢ δίχα τοῦ Πνεύματος τὴν σωτηρίαν τοῖς
μετέχουσι γίνεσθαι" ἀλλὰ γίνεται πάντων Σωτὴρ ὁ
ἐπὶ πάντων Θεὸ:, ἐνεργοῦντος τοῦ Υἱοῦ τὴν σωτη-
ρίαν ἐν τῇ τοῦ Πνεύματος χάριτι, καὶ οὐδὲν μᾶλλον
διὰ τοῦτο τρεῖς σωτῆρες ὑπὸ τῆς Γραφῆς ὀνομάζον-
“αι, εἰ xaX ὁμολογεῖται παρὰ τῆς ἁγίας Τριάδος ἡ
σωτηρία" οὕτως οὐδὲ τρεῖς θεοὶ κατὰ τὴν ἀποδεδο-
μένην τῆς θεύτητος σημασίαν, χἂν ἐφαρμόζει ἡ
τοιαύτη χλῇσις τῇ ἁγίᾳ Τριάδι. Μάχεσθαι δὲ πρὸς
τοὺς ἀντιλέγοντας, μὴ δεῖν ἐνέργειαν νοεῖν τὴν θεό-
exta, οὐ πάνυ τι τῶν ἀναγκαίων μοι δοχεῖ, ὡς πρὸς

τὴν “παροῦσαν τοῦ λόγον χατασχευῆν. Ἡμεῖς μὲν γὰρ
δάριατον χαὶ ἀπερίληπτον τὴν θείαν φύσιν εἶναι πι-
σ-εὐοντες, οὐδεμίαν αὐτῆς ἐπινοοῦμεν Rep rdv, ἀλλὰ
xzxck πάντα τρότον ἐν ἀπειρίᾳ νοεῖσθαι τὴν φύσιν
δεορεζόμεθα. Τὸ δὲ καθόλου ἄπειρον, οὐ τινὶ μὲν ópl-
ζεται, τινὶ δὲ οὐχί" ἀλλὰ κατὰ πάντα λόγον ἐχφεύ -
{ει τὸν ὄρον ἢ ἀπειρία. Οὐχοῦν τὸ ἐχτὸς ὄρον, οὐδὲ
ἐνόρμιατι πάντως ὁρίζεται. Ὡς ἂν οὖν διαμένοι,, ἐπὶ
τῆς Orta φύσεως τοῦ ἀορίστου ἡ ἔννοια, ὑπὲρ πᾶν
δνομά τ ἀμὲν εἶναι τὸ θεῖον, fj δὲ θεότης ἕν τῶν óvo-
μάτεσν ἐστίν. Οὐχοῦν οὐ δύναται τὸ αὐτὸ καὶ ὄνομα
εἶνα:, καὶ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα νομίζεσθαι.

si per seipsum consideretur, aut Patris solius, aut
Unigeniti peculiariter, aut Spiritus sancti separatim
sit : sed dividit quidem cuique singulatim bona, ut
iuquit Apostolus *, unus et idem Spiritus: non
autem absque principio boni motus est ex Spiritu :
sed reperimus quod ea, quam ante hac. mente per-
cipimus et animadvertimus, virttis, que est unige-
nitus Deus, omnia facit, sine quo nibil eorum quz
sunt ad generationem provenit; quin et ipse rursus
bonorum fons ex Patris destinatione ac voluntate
exsistit,

Si igitur omnis res bona, et omne bouum nomcn
ab ea, qua principii expers est, potestate ac con-
silio pendens, in virtute Spiritus per unigenitum
Deun sine distinetione ac spatio teniporis ad. per-
fectionem et consummationem deducitur, nec ulla
morain divini propositi destinationisque motu a
Patre per Filium ad Spiritum intercedit aut intel-
ligitur : atque unum bonorum tum nominum tum
intellectuum etiam deitas est ; haud recte in multi-
tudinem id nomen diffunditur : quippe ea, qux
circa efficientiam est, unitate pluralem numeratio-
xem prohibente, ἃς quemadniodum unus servator
omnium hominum maxime fidelium ab Apostolo no-
minatus est *, et nullus ex liac voce vel Filium di-
cit non servare credentes , vel absque Spiritu sa-
lutem consequentibus exsistere : sed est servator
omnium, qui super omnes est Deus, operante Filio
salutem per gratiam sancti. Spiritus : atque ideo

^ nihilo magis tres servalores ἃ Scriptura nomi-
nantur, etiamsi absque controversia salus exsi-
stat a sancta Trinitate : eodem modo neque
ires dii (sunt) secundum redditam deitatis signi-
ficationem : quauquam convenit talis appellatio
soncle Trinitati. Pugnare autem cum adversariis
dicentibus non oportere efficaciam intelligere per
deitatem, non admodum mihi necessarium esse vi-
detur, quantum ad presentem sermonis attinet
probationem. Nam nos quidem indeflnitam et in-
eomprehensibileni divinam naturam esse credentes,
nullam ejus animadvertimus comprehensionem :
8ed omnimodo in infinitate intelligi (eam) naturam
censemus et affirmamus. Quod autem prorsus est
p infinitum, non aliqua quidem re definitur, aliqua
vero non ; sed omni ratione inflnitas effugit defini-
tionem. Quod igitur expers est definitionis, ne no-
mine quidem prorsus definitur. UL ergo permaneat,

js divina natura indefiniti intellectus, super omne nomen dicimus esse divinum nomen : at deilas
emes de nmomipibus cst. Non potest igitur idem nomen et esse, et super omne nomen esse existimari.

Wikv εἰ τοῦτο τοῖς ἐναντίοις ἀρέσχοι, μὴ ἐνεργείας
ἀλλὰ φύσεω; εἶναι τὴν σημασίαν, ἐπαναδραμούμεθα
τρὸς τὸν ἐξ ἀρχῆς λόγον, ὅτι τὸ τῆς φύτεως ὄνομα
taper, μένως ἡ συνήθεια εἰς πλήθους σημασίαν ἄγει,
ττε μειώσεως, οὔτε αὐξήσεως κατὰ τὸν ἀληθῆ λόγον
Ξροσγινομένης τῇ φύσει, ὅταν ἐν πλείοσιν ἢ ἐλάττοσι

*$ Cor. x1 11. 31 Tim. iv, 10.

Verumtamen si adversariis hoc placet, quod
non eíficientiz, sed naturse significatio sil, recurre-
mus ad eam, quam in initio posuimus orationem,
quod consuetudo perperam naturz nomen ad mul.
titudinis significationem trahat, neque incremento
ullo, neque diminutione, secundum veram ratio-

Digitized by Google
