En
elute suscepit, si Llamenid hominis fuissc consilium

censendum est, ac non divinum quoddam auailium |

ejus, qui humanum genus nostri utilitatis causa
gubernat. Cum ergo. magnitudine rei tum obstu-
puissem, qui taptus ille vir, magna prius imbutus
perfidia, eveellentia. fidei modum perfide supe-
rasset, atque in progressu colloquii nostri de fato
iucidissel sermo: praecepisti mihi, venerabile et
sacrum caput, ut disputationep de hoc argumento
iu magna Constantini urbe eum. quodam philoso-
pl;o habitam tibi per litteras explicarem. Quod pau-
lum otii nactus, paucis, oratione quantum fieri po-
lest contracta, simplici minimeque claborata. nar-
ratione faciam, idque vel maxime cavebo, ne. epi-
slolze modum excedat, atque. ad liistoriz longitudi-
nem prolendatur.

Verba feci nonnulla. de nostra religione viro, cui-
dam externa philosophie , ut ex dictis ejus conji-
cere licebat, haud indocto, eique persuadere cona-
bar, ut à. Graxca supersütione in nostram concede-
^re sententiam, Muitis enim. confirmabat non in
nostra potestate esse sententiarum animi delectum,
sed pendere hominum vitam ex necessitate quadam,
sine qua nihi! fieri posset eorum qiue fierent in no-
bis. Atque in huuc modum orationem meam elu-
debat, si quidem ipsi fatale esset fieri Christianum,
fatarum se onmino vel nolentibus nobis; sin fati
necessitate prohiberettr, fato se vii adhibere nulla
ralione posse. Hxc ille cum diceret, id eum agere,
uti verisimile erat, arbitratus sum, ut Grece su-
perstitioni penitus addictus, nihil de Christiana fide
admitteret, atque ita cursum nostre orationis im-
pediret. Eadem enim semper inculcare non destitit,
omnia fatali subjecta es&c necessitati , domin re-

rum, cujus nutui obedirent universa, vite inodus,

ac finis , dissimilitudo rerum , diversa genera vi-
vendi, corporum constitutio, inzqualitates hono-
rum , ut imperio quisque potitus in potestate ha-
beat omnia, quz ei sint fatalia, aut serviat eamdem
0b. causam, dives item sit aut pauper, valeat cor-
pore vel zgrotet ; brevisque el longi vile eamdem
esse causam. Nam sive quis exiguo tempore vive-
ret, sive vitam longius produceret, non ex impetu
2ut affectionc quadam propria, sed ex illa necessi-
iate eam tatis diversitatem exsistere, Tam vo-
luntariam quam coactam mortem ab eadem ne-
cessitate sortito decerni. Varia genera violente
mecis propter incertos casus, sive suffocationem ,
sive sententiam judicum , sive insidias imminen-
tes; clades praterea his magis communes , et uni-
versales, terr motus, naufragia,inundationes aqua-
rum, incendia, el omnia id genus alia mala ex
illa causa pendere dicebat, addebatque vitze etiam
instituta nequaquam esse in capientis arbitrio , sed
omnes potenti fato servire, sive in philosophiam,
sive in eloquentiam incumbant , sive agros colant,
sive nauticam faciant , sive conjugalem, sive coeli -
bem vitam instituant, Et virtutis et vitii eamdem
este causam , uf pro immutabili ila sorlitione alius

S. GREGORMI. NYSSENL

A τὴν λογίσασθαι, καὶ μὴ θείαν τινὰ συμμαχίαν -
διοικοῦντος ἐπ' ἀγαθῷ τὸ ἀνθρώπινον, Τότε δή
Te τὸ παράδοξον ἐχπεπληγμένῳ τοῦ θαύματι
πῶς ὁ τοιοῦτος ἐν ἀπιστίᾳ τὸ πρότερον, πολλαπ
σιον τῷ μεγέθει τῆς πίστεως ὑπερέδαλε τῆς ἀπίστ
πὸ μέτρον, ἐπειδή τις προϊούσης ἡμῖν τῆς uvovs
τῶν χατὰ τὴν εἱμαρμένην ζητουμένων λόγος Ev&
σεν, ἐπέταξας, ὦ τιμία μοι xat ἱερὰ κεφαλὴ, τὴν
νομένην πρός τινα τῶν φιλοσόφων διάλεξιν ἐν
μεγάλῃ τοῦ Κωνσταντίνου πόλει περὶ τῆς ὑποθέσ'
ταύτης ἐγγράφως σοι δι ἐπιστολῆς διηγήσασί
Μικρᾶς τοίνυν ἐπιτυχὼν σχολῇ, δι᾽ ὀλίγων, ὡς «
τε, συντεμὼν τὸν λόγον, ἐχτίθεμαί σοι ἐν ἀπλῷ
ἀχατασχευάστῳ διηγήματι" φυλασσόμενος ὅτι μάλισ
τὸ μὴ πόῤῥω τῶν ἐπιστολιμαίων μέτρων ἐχπεσεῖν

Β λόγον εἰς λογογραφιχὸν μῆκος ἀποτεινόμενον.

Προσῆγον ἐγώ τινὰς τῆς καθ᾽ ἡμᾶς εὐσεδείας
γου; àvbol τινι πεπαιδευμένῳ τὴν ἔξω σοφίαν,
ἐνὴν ix τῶν λεγομένων στοχάσασθαι, καὶ πεί!
ἐπεχείρουν ἐκ τοῦ ᾿Ελληνισμοῦ πρὸς τὴν συγχατὸ
σι» τοῦ x30 ἡμᾶς δόγματος μετατάξασθαι. Ἐπε
πολὺς ἣν κατασχενάξων μὴ κατ᾽ ἐξουσίαν προχεῖο
ποῖς βουλομένοις τῶν κατὰ γνώμην τὴν αΐρες
ἀλλὰ διά τινος ἑξάπτων ἀνάγχης τὴν τῶν ἀνθρὼ-
ζωὴν, ἧς ἄνεν μὴ ἄν τι γενέσθαι τῶν ἐν ἡμῖν γινε
νων, χαὶ τούτῳ τῷ λόγῳ τὸν ἐμὸν παρεχρούετο
yov: ὡς εἰ μὲν εἵμαρται αὐτῷ γενέσθαι Χριστιλ
γενήσεται πάντως xiv ἡμεῖς μὴ βουλώμεθα ' c
χωλύοιτο τῇ τῆς εἱμαρμένης ἀνάγχῃ, μὴ ἂν γενέ:
δυνατὸν ἐξευρεῖν τινα μηχανὴν ἣ τὴν εἴμαρμι
βιάσεται. Ταῦτα λέγοντος, ἐγὼ μὲν, ὅπερ εἰχὸς
φεύγειν ᾧμην αὐτὸν τὸ μαθεῖν τι περὶ τῆς mia:
πκῷ Ἑλληνισμῷ διὰ βάθους ἐγχείμενον, xai τὸ
τῷ τρόπῳ τὴν &xoAovÜlay τοῦ ἡμετέρου παρᾶχρ
σθα: λόγον. Ἐπεὶ δὲ οὐχ ἀνίει τοῖς αὐτοῖ; ἐπιμέ'
πάντα λέγων ὑπεζεῦχθαι τῇ τῆς εἱμαρμένης ἀνά"
χἀχείνην ἐπιστατεῖν τῶν ὄντων, xat τῇ τροπῇ ταὶ
πάντα ὑποχύπτειν τὰ ὄντα, ζωῆς τε μέτρα,
ἠθῶν διαφορὰς, καὶ βίων αἱρέσεις, χαὶ σωμάτων
τασχενὰς, xal τὰς τῶν ἀξιωμάτων ἀνωμαλίας
ἄρχειν τε πάντως τὸν xa9' εἱμαρμένην ἐπὶ τὴν X,
παριόντα, δουλεύειν τε κατὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν,
πλουτεῖν ὡσαύτως καὶ πένεσθαι " ἐῤῥῶσθαΐ τε τ
τῷ σώματι, καὶ ἀσθενῶς ἔχειν" τό τε dex 10p0

Ὁ τὸ μαχρόδιον, τὴν αὐτὴν ἔχει [v] αἰτίαν. "Ὃ τε v2
ὀλίγῳ μετασχὼν τῆς ζωῆς, καὶ ἐν μαχρῷ τῷ X
παρατείνας τὸν βίον, ob χατὰ οἰκείαν ὁρμὴν, &
«ἴςς ἀνάγκης ἐχείνης ἐν ἑκατέρῳ ἑχάτερος vivi
«όν τε αὐτόματον καὶ τὸν ἠναγχασμένον θάνατα
ἄλλως ἢ παρ᾽ ἐκείνης ἀποχληροῦσθαι, τοῦ τε £
θανάτου τὰ: πολυτρόπους διαφορὰς, ἐν συμπτώ!
ἣ ἀγχόναις, 3) ψήφῳ δικαστικῇ, 7] xal xaz' ἐπιδ'
ἐπαγομένας. Καὶ τὰ ἔτι τούτων χαθολιχώτερο
περιληπτικώτερα πάθη, σεισμοὺς χαὶ ναυάγια
ἐπικλύσεις ὑδάτων, xat τὰς ἐχ πυρὸς συμφορὰς
ὅσα τοιαῦτα εἴδη χαχῶν πάντα τῆς αἰτίας 63
ἑξάπτων, προσετίθει xal τῶν χατὰ τὸν βέον E
δευμάτων μηδαμοῦ τὸν λογισμὸν τοῦ αἵἷρου μένυ
pov εἶναι" πάντας δὲ τῷ χράτει τῆς εἴμαρ)

Digitized by Google .
