<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    271
    AD OPERA S. LEONIS M. GN. APPENDIX
    272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,520,950">
    est epist. 109 libri ix; ac tandem pura excerpta ex
    epistolis ejus; cum pontificis. Accedit synodica Martini
    papae I contra Theodorum et Cyprum. Alteruntur vero
    canones 20 summpti ex concilio Lateranensi ejusdem
    Martini, qui suntur tom. VII Concil. orum col. 353
    et seq. Post capitula Illadrani ad Anagniamrum huc
    titulus subjicitur: De monachorum monasteriorumque
    libertate. Tum producitur epistola S. Gregorii ad omnes
    episcopos, uti tomo VI Concil. col. 1341, cum
    subscriptionibus quae ex Vaticano codice ibidem pro-
    feruntur col. 1545 D. Aliae vero subscriptiones in
    eodem tomo subsinnuntur ex ms. Flavinacensi. Cum in
    primis subscriptionibus ex hoc nostro, ut credimus,
    codice a card. muli Barri, no excerptis notetur dies I o -
    tarum Aprilum et indicio iv, huc synodica Grego-
    rii Magni affligitur anno 601. At nirum nobis accidit
    neminem observasse eas subscriptiones huc Gregorii
    synodicae perperan assulas fuisse ex subscriptionibus
    episcoporum viginti alterius synodi Gregorii II anni
    721. Verae autem subscriptiones episcoporum aetati
    S. Gregorii I congruentes sunt illae quas codex Fla-
    vinicensis suppeditavit: ex quibus tamen certus
    annus colligi nequiit. Post huc a ita sublevantur alia-
    rum epistolarum ejusdem S. Gregorii Magni frag-
    menta, quae de monachis et monasteriis agunt. Dein
    sequuntur Nicolai I epistolae in causa Rolandi epi-
    scopi Suessionensis, quas in aliis quoque collectioni-
    bus reperimus. Tum Vitaliani papae epist. 1, 2, 3
    et 4; duae S. Isidori Hispalensis ad Laudefredum Cur-
    dubensem una, alterae ad Macionium; Justini Augusti
    epistola ad Hormisdam, et exemplar precum ad eum-
    dem Justinum, quae ex Hadriana collectione sump-
    viduntur. Capitula sancti quinti concilii Constantino-
    poli celebrati sub Justiniano. Sunt canones 13 ejusdem
    concilii qui in Lateranensi synodo Martini I re. ita
    et inscripsi fuerunt. Vide tom. VII Concil. col. 254.
    Aliquot fragmenta ex concilio vi oecumenico cuum hoc
    titulo: Quae sequuntur ex CP. sexta synodo sumpta
    sunt. Nonnulla excerpta ex S. Ambrosio, ex sacra
    Scriptura, ex SS. Hieronymo, Augustino, aliisque C
    Paribus, et duo ex iSendoeiposti S. Fabiani atque
    Clementis. Dein ex collectione Hispaniae auctori
    practer concilium Nicenum et CP. sub Theodosio ann.
    419, transcriptu fuit e iam alia synodus 163 episco-
    porum temporibus Constantiniri era 720, cum annexis
    epistolis Leonis II ad Hispanos, ad Quiricum, ad Siin-
    plicium comitem, et Benedicti presbyteri ad Petrum
    notarium regionarium, et alia memorial Leonis II ad
    Ervigium regem: quae hac eadem forma atque ordine
    in sola collectione Hispana auctori inveniuntur. Vide
    cap. 4, 11. Tum Ephesina synodus, atque Chalce-
    donensis, formata Atilci CP. et concilium Carthagi-
    nense I sub Grato, ut in eadem collectione exhiben-
    tur. Caetera concilia desunt, et in laudato Carolagi-
    nisi codex deficit. Non dubitanus quin in aliis
    bibliothecis alia similes collectiones inveniantur, in
    quibus documenta hinc inde ex antiquiribus exer-
    pta nunc int. gra, nunc mutata a srdissimis viris descri-
    pta fuerint. Verum haec ad ar, quas huc coepit explicai-
    res, ad literiomem et vagam ceterarum formarum
    cognoscendam sufficient.
    7. Concludemus cum Gregorii Magni epistola ad
    Augustinum, quam nos hic arrependendum recepimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,75,960,950">
    [ccxxv] Admonitio in epistolam sequentem.
    Illius epistolae duplex est in vulgatis forma. Una,
    quae legi ur in editione operum S. Gregorii, undecim in-
    terrogationes Augustini totidemque Gregorii responsa
    continet; ac praeterea post nomum responsum obse-
    crationem Augustini et concessionem Gregorii subjic-
    clt. Altera, quae a Beda inserta est lib. I Hist. Anglo-
    rum c. 27, primam et secundam responsionem junxi
    unissa interrogatione secunda; et suppressa quoque
    A sep ima interrrogatione sextam ac septimam respon-
    sionesc copiar, Augustinique observationem et Gre-
    gorii concessiouem ignorai. In codice autem Vat.
    1343 tertiam formam hactis sumus: nam et prooemium
    epistolae praefert, quod omnes vulgati libri desire-
    runt, et ipsum u epistolae corpus alia omnino ratione
    et ordine exhibet. Neque vero de prooemio dubitari
    posse videtur. Non solum enim idem prooemium in
    duobus aliis mss. invenimus, nimirum in Vat. 1341
    et in Palatino 153 Canonicosum Lateranensium S.
    Joannis in Viridario, verum etiam quae in eo indicant-
    ur de Laurentio presbytero et Petro monacho con-
    cinunt cum ijs quibus Beda loco laudato narrat An-
    gustinum mississe eos Roman, qui quaesiones ais-
    quot proponuerint S. pontifici, et responsiones ejus
    dem retulerunt. Ilaque vir Dei Augustinus, inquit,...
    reversus in Britanniam missit continno Romanum Laurenti-
    um p: eschylcerum et Petrum monachum, qui B. pontif-
    fici Gregorio gentem Anglorum fidem Christi excepisse,
    &c se episcopum factum esse referret, simul et de eis
    quae necessaria ridebantur quaestionibus responsa rece-
    rit, quae etiam huic historiae nostrae communicat dugi-
    mus videre. Podagra et am uae in eodem exordia
    memorantur, concinit cum aliis ipsius Gregorii testi-
    moniis, quibus podagra doloribus pluries et plures
    menses se laborasse\rodidi. Vide lib. IX ep. 52 et
    124, lib. X ep. 56, lib. XI ep. 34, et alibi. Non leve
    porro est discrimen ipsius epistolae in memoriaico edito
    dice Vat. 1343. Cum enim in vulgatis et in duobus
    aliis laudatis codicibus omnia adserantur per interro-
    gationes Augustini et responsiones Gregorii; in eo
    ms. quaesiones ab Augustino propositae ipsius epi-
    stolae contextu inseruntur hac formula: Primo capi-
    tulo requisiti, etc. Haec version ejusdem epistolae forma
    fuisse videtur, ex qua interrogationes vulgatae a Beda
    fortassis excerpae fuerunt. In aliis quidem plerisque
    eorummodi litterarum exemplis interrogationes non ab-
    similiter expressae invenimur. Praeterea primum
    capitulum primum et secundum responsionem com-
    plecitur, secundum continet responsionem tertiam,
    tertium quartam, quartum decimam, quintum undec-
    icimam, et sextum quintam. Caetera quatuor respo-
    siones sexti, septima, octava et nona qua cum obser-
    vatione Augustini et concessione Gregorii desunt.
    Cuili vero desideretur etiam in eodem codice clausu-
    la et chronica nota quae in integris Gregorii episto-
    lis apud Bedam leguntur, hoc exemplum in fine mu-
    litum suspicariur, ita ut nihil hinc elici queat, ex
    quo ea quae in hoc codice desunt a S. Gregorio abju-
    dicanda credantur. Quidquid vero id est, en modo
    ipsam epistolam, uti in laudato codice exhibetur.
    
    Epistola Gregorii Magni ad Augustinum.
    
    Item Gregorius ad Augustinum episcopum, quem
    in Saxoniam direxerat et in Britanniam (a).
    Per dilectissimum filios meus Laurentinum presby-
    terum et Fortunatum monachum fraternitatis mee scripta
    suscepi, in quibus a me de multis capiuis requirere
    D curavi. Sed quam praedicti filii mei podagru me in-
    venerunt doloribus adhuc ctm; et cum urgereot citius
    dimitti, ita relaxati sunt, ut in eadem me dolorum
    afflictione reliquerent: singulis quibusque capitulis,
    ut debuit, latius respondere non valui.
    Primo etenim capitulo requisiti, ut liber unus
    transmitti debuisset, in quo [ccxxvi] contineri potisX,
    qualiter episcopus cum suis clericis conversetur, vel
    de his quae fidelium obtalitionibus accedunt aliaru,
    quantae debebant fieri periunces; et qualiter agere in
    Ecclesia episcopus debeat. Haec saepe scriptura testa-
    tur, quam bene, etc., uti lib. XI editionis Maurini
    epist. 64, ad hunc usque primae responsionis con.
    1151; erat illius omnia communia: post quas in codice
    jungitur secunda responsio, uti apud Bedam etiam
    concordat: Reverentissimo Fratri Augustino episcopo
    Gregorius servus servorum Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino antigo. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos como no original; onde ilegível sustitui-se por [ilegivel] se necessário — neste exemplar todo texto é legível.</notas>
</pagina>