<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,20,945,70">291
AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX
298</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">singulari codice S. Æmiliani edite sunt. Inter omnes A excellentissimi marchionis Mondezarensis», 
quod olim autem synodos quas abbreviator profert, recensitur est Oscensis anni 598, anterior 
aliquanto collectione Hispanica in qua proferuntur duae posteriores synodi Hispalensis in annis 629, et 
Toletana in anni 633. Codicibus igitur non solum diversis ab Hispania, verum etiam antiquioribus abbreviator usus est. 
Trium tantum meminit, Ex libro Bracarensi, Ex libro Complutensi, et ex libro Agabrensi, quae urbes ad Hispaniam pertinent. 
Bracara archiepiscopalis adhuc sedes celebris est. Complutum erat olim urbs episcopalis in provincia Carthagineusi, quae 
Toletano metropolitanus suberat. Agabra vero item episcopalis in provincia Bætica metropoli Hispalensi parebat, cujus 
mentionem videsis in concilio Hispalensi in cap. 1, 5, et 8, atque in Notitiis Hispanicis a Loaisa vulgatis tom. VI Concil. edit. Ven. col. 558 et seqq. 
Illa ergo codices Hispaniæ collectiones videntur anteriures illa quae vocatur Hispanica. Nobis quidem hoc quoque tempore innotuit 
(fragmentum pervetusti codicis capituli Novariensis, qui antiquioris Hispanicae collectionis indicia praefert.

4. Neque vero solos Hispanienses, sed Gallicanos etiam codices abbreviator adhibuisse videtur. Id colligere licet ex synodis, quas allegat, Africanis. 
Tr ad tantum Africana concilia laudat. Primo num. 19 affert statuta antiqua Africana synodo anni 418 attributa hoc titulo: 
Ex synodo Carthaginensis Africae Honorio XII et Theodosio VIII consulibus. Haec autem statuta non sumpsit ex eo fonte ex quo illa dimanabant in 
collectionem Hispanicam, tum quia in iisdem statutis praenotantur consules anni 398, tum 
etiam quia ordo statutorum in ipsa maxime discrepat. Ordinem autem nostri codicis cum eodem titulo 
Africanae synodi anni 418 invenimus in ms. Vat. Palat. 574, qui Gallicanum vetustissimam collectionem continet. 
Vide part. II cap. 10, § 2 num. 13. Secundo num. 20 producitur Breviarium Hipponense ex synodo Carthaginis sub die id. Augustarum consulatu 
Cerani, Vsendum Caesarii, quod non in Hispanis, sed in Gallicanis collectionibus suppetit. Tertio num. 40 compendio exhibetur concilium Telepteuse, quod in 
solis Gallicanis collectionibus hactenus invenimus. Ad hunc accedit Nicaeorum canones nus, 3 produci ex breviationibus Rufinianis: quod apud solos 
Gallicanos aliquando usitatum scimus. Confer part. II cap. 10, § 2 num. 4. Neque omittendum est 
et in epistolis Romanorum pontificum duo documenta referri num. 4 et 2 S. Clementi attributa, quae in 
Hispanica collectione desunt; cumque ambo inveniuntur in collectionibus Gallanis, tum vero in his solis alterum inscribitur praescriptiones, aut 
praecepta S. Clementis, ut in nostro codice. Vide part. III c. 6, § 5 et norma 1 in documentum 8 lic. tomo vol. 675. 
Auctor igitur hujus abbreviationis, qui Hispanicam collectionem non vidit, sive Hispanus fuit, sive Gallicanus, 
tutu Hispanos, tum Gallicanos cedcès Hispanica collectione adhibuit.

[ccm] CAPUT. V.
De abbreviatione collectionis Hispanicae edita a cardinale de Aguirre,

1. Insignis est antiqua abbreviatio in leees continuues distributa, eorum scilicet quae in auctiori collectione Hispanica continentur. 
Haec pr evosum documentum in ms. Lucensi Hispanico invenit Joannes Baptista Perez ius, Romamque misit 
ti Gregorium XIII. una cum aliis documentis accurate descriprum in libro qui est inter Codices Vaticanos unt. 4837.
Aliud hujus libri exemptum per enit in manu cardinalis de Aguirre, qui idem monumentum exinde anno 1695 evulgavit initio. 
tomi III Conciliorum Hispaniae, hac inscriptione praefixa : Index actorum, conciliorum et conciliorum quibus Ecclesia praesertim Hispania regebatur 
ab ineunte sexto seculo usque ad initium octart, nunc primum editus e ms. antiquo ex-</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">[nit cl. v. Joannis Pere z canonici et bibliothecarii Ecclesiae Toletanae, ac postea episcopi Segobricensis. Novissime vero hoc idem opus egregie 
illustratum ex eodem Aguirr io mutuatus, anno 1759 fome recusit Cajetanus Censius cum titulo: Codex veterum canonum Ecclesiae Hispanae.

2. Perez ius praeter codicem Lucensem duo alia mss exemplaria commemorat, in quibus idem documentum describitur, Vigilantium et Ovetense. 
P. Constantinus duo alia recenset in bibliothecis duabus, Colbertina et Coisliniana. Hi autem omnes codices spectant ad auctiorem collectionem Hispanicam quam 
descripsimus part. II c. 4, § 5 n. 11. Neque nimirum brev iatio non prim aeva: tantum collectionis Hispanicae documenta, sed illa quoque nonnunquam allegat 
quae inter additamenta ejusdem amplioris collectionis in seria inveniuntur; eaeque omnia is allegat numeris, qui non primaevo collectioni, sed ampliori respondent.
Sic ex. gr. concilium Eliberitanum, quod in primaeva collectione exstat capite 50, in hac breviatione allegatur capite 98, quod ampliori collectioni congruit, in qua 
octo alia synodi anteri ores inserta in capitum numeros auxerant. Similiter synodus Bracarensis 1, quae in prima collectione notatur capite 40. in libro ejusdem 
breviationis tit. 20 citatur a capite 61. Laudantur etiam cum numeris amplioris collectionis synodi, quae in primaeva collectione desunt; et in his non solum Toletana v, vi, vii, viii,
ix, x, et xii, quae in prioribus additionibus accesserant, sed etiam lib. v tit. 43 laudatur Toletana xvi a capite 59, quae posterioribus accessionibus addita fuit. 
Cum synodus Toletana xvi allegetur a capite 59 collectionis Hispanicae; Bracaretrnsis vero 1 a capite 61, pila fit inter utramque capite 60 in eadem collectione 
fuisse descriptam synodum Toletanam x ii, licet in ea breviatione nuspiam laudetur, uti aliis non pauca auctor similiter praet erivit. Adde quod lib. ix tit. 9 citatur homilia Toletani concilii 
in a L ad an τὸ edita in laudem Ecclesiae ob conversionem Gothicae gentis, quae uberioribus additamentis accessit,

3. Id ut evidentius pateat, simulque ut per pictam series et ordo documentorum ejus amplioris collectionis, quae cum hujus numeris in breviatione allegantur, integram tabulam hoc loco deserimus. 
In hac autem que capite cursivo, uti vocant, charactere exhibentur, illa sunt quae in abbreviatione eodem numero laudantur; quae vero efferuntur charactere τοι ὁ, illa sunt quae etsi in breviatione numquam citantur,
et tamen numero seu capiti cui affiguntur, in ipsa collectione respondeunt. Solam porro tabulam primae partis producimus, quippe quod secunda pars nullis documentis aucta, eadem est in amplior e ac in primigenia collectione.

CAPITVLA CONCILIORVM GRAECIÆ.

I. Concilium Nicenum. II. Ancyretanum. III. Neocaesarienses. IV. Gangrense. V. Sardicen se. VI. Antiochenum. VII. Laodicenum. VIII. Constantinopolitanum primum. 
IX. Constantinopolitanum secundum. X. Ephesinum. XI. Chalc edonense. XII. Epistola formata. Atici CP.

[ccuxiv] CONCILIA AFRICAE.

XII. Carthaginense I. XIV. Carthaginense II. XV. Carthaginense III. XV. Carthaginense IV. XVI. Carthaginense V. XVIII. Carthaginense vi. XIX, Carthaginense v. 
XNI. Africanum. Milevitanum. In breviatione aliquando vocatur Carthaginense vi.

CONCILIA GALLIÆ.

NAI. Arelatense I. XXII. Arelatense II. XXIII. Arelatense III. XXIV. Valentinum, XXV. Tauritanum, id est Taurinense, XXVI. Regiense. XXVII. Arausicunum, XXVIII. Vascuse I. 
XXIX. Vasense II. XXX. Agithense, XXXI. Aurelianense I. XXXII. Aurelianense II. XXXIII. Epaunense. XXXIV. Carpentoractense. XXXV. Arverneuse, XXXV... Arverneusis
concil i i epistola. XXXVII. Arvernense aliud.</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,360,515,540">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,600,540,780">D</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,930,980,995">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Transcrição em latim a partir da imagem. Onde a leitura não pôde ser afirmada com segurança, não foi acrescentado conteúdo; os trechos presumivelmente afetados por baixa legibilidade foram mantidos como aparecem no manuscrito/impressão (sem normalizar). Script: latino.</notas>
</pagina>