<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    267 AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX. 268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    7. Decretis Gregorii junioris, in quibus Isidoriana
    collectio desinit, nostri codices cum Merlino sequen-
    tes additones subnectunt: Quatuor epistolas Vita-
    liani papæ, unam ad Paulum Cretensem, alteram ad
    Vaanum cubicularium, tertiam ad laudatum Paulum
    Cretensem, et quartam ad Gregorium Syracusanum,
    quæ in editione Conciliorum sunt ejusdem pontificis
    epist. 1, 2, 3 et 4. Item Martini I epistolam ad Aman-
    dum episcopum Trajectensem, quæ legitur tom. VII
    Concil. col. 391. Sequuntur aliquot documenta quæ
    spectant ad S. Bonifacium episcopum Moguntinum.
    Professio scilicet et juramentum ejusdem præstitum
    Gregorio II quod exstat tom. VIII Concil. col. 167.
    Ipsius Gregorii epistola prima ad eumdem Bonifa-
    cium; item epist. 3 ad universos episcopos, etc.; dein
    epist. 4 ad clerum et populum Thuringiæ; epist. 5
    ad optimates Thuringorum; epist. 7 ad Saxones;
    epist. 8 ad Bonifacium, nec non alia ad eumdem,
    quæ in vulgatis est epist. 1 Gregorii III. Porro sub
    nomine Gregorii junioris affertur epist. 2 ejusdem
    Gregorii III ad omnes episcopos, presbyteros et ab-
    bates; item epist. 3 ad optimates et populum pro-
    vinciarum Germaniæ; epist. 4 ad episcopos Bajoariæ
    et Alamanniæ; item alia ad Bonifacium, quæ est
    epist. 13 Gregorii II. Dein epist. 7 Gregorii III ad
    Bonifacium; tum epistola Bonifacii ad Zachariam
    papam, quæ est in Conciliis tom. VIII col. 227. Item
    epistola 2 Zachariæ ad Witum episcopum Barbara-
    næ, [ccxL] quæ in Conciliis inscribitur Burchardo
    episcopo Wirziburgensi. Vide ibidem observationem
    Pagii. Item ejusdem epist. 41 ad Reginfridum et
    alios episcopos Gallos atque Germanos. Item ejusdem
    pontificis ad Bonifacium epistolæ tres, id est 9, 12
    et 1. Hucusque etiam Merlinus, quem deinceps codex
    suus deseruit. At in nostris exemplaribus subjiciun-
    tur duæ epistolæ Bonifacii ad Stephanum II papam,
    quarum prima edita est tom. VIII Concil. col. 403,
    altera vero inter Opera seu epistolas ipsius S. Boni-
    facii est epist. 97. Dein epistola Danielis omnibus
    regibus, ducibus, etc., ibidem epist. 33. Tum epistola
    Caroli Majorisdomus episcopis, ducibus, etc.,
    tom. VIII Concil. col. 175. Postea concilium anni
    742, quod in vulgatis Germanicum appellatur, ibi-
    dem col. 269. Item alia synodus ad kalendas Martias
    in loco qui dicitur Liptinas: ibid. col. 273. Tum Boni-
    facii Moguntini epist. 19 ad Ethobaldum regem Mer-
    ciorum; ac tandem alia ejusdem epist. 20 Buggani
    abbatissæ.
    8. Descriptis postea ex Isidori collectione capitu-
    lis Anglorum traditis ab Hadriano I pontifice, nec
    non excerptis ex actionibus concilii Chalcedonensis
    una cum altercatione inter Liberium et Constantium,
    hæc documenta adjiciuntur: Duæ epistolæ Innocen-
    tii II, una ad Samsonem Remensem et Ervicum Se-
    nonensem cum suffraganeis, alia ad Bernardum abba-
    tem Clavavallensem, insertæ in concilio Senonensi
    anni 1140, tom. XII Conciliorum col. 1351. Conci-
    lium Remense anni 1148, sub Eugenio III : ibidem
    col. 1652. Clauduntur collectio cum notitia provincia-
    rum quæ in aliis quoque Isidorianis mss. describi-
    tur. In fine adduntur vitæ breviores et catalogus Ro-
    manorum pontificum, de quibus n. 2 diximus.
    9. Cum post documenta ad S. Bonifacium Mogun-
    tinum pertinentia nullum trium sæculorum subse-
    quentium ibidem suppetat usque ad Innocentium II
    et concilium Remense, suspicio non levis exoritur
    hæc postrema documenta sæculi XII additiones esse
    recentiores; collectorem vero cæterorum additamen-
    torum vetustiorem aliquem studiosum virum fuisse,
    qui in epistolis et conciliis ad S. Bonifacium spe-
    ctantibus desist. Quidquid autem hac in re credatur,
    hanc certe collectionem in Galliis digestam ostendunt
    additamenta documentorum quæ vel Gallicana
    sunt, vel ex antiquioribus Gallicanis collectionibus
    excerpta fuerunt. Quæ ad S. Bonifacium Moguntinum
    pertinent, epistola Leonis Biuricensis, Victorii Ce-
    nomanensis, et Eustochii Turonensis ad episcopos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,900">
    inter tertiam provinciam constitutos, concilium Re-
    mense, et alia ejusdem generis ita Galliarum propria
    sunt, ut non nisi a Gallicano tam facile inveniri et
    colligi potuerint. Concilium Telense in solis Gallica-
    nis collectionibus inventum est. Multa collector
    sumpsit ex codice canonum a nobis recudendo, quem
    non Romanum, sed Gallicanum esse endicem osten-
    demus in Observationibus ad Quesnelli dissertatio-
    nem 12. Cæteræ additiones in aliis Gallicanis colle-
    ctionibus reperiuntur, vel in Hadriana, quæ ad Ca-
    rolum Magnum missa, in Galliis disseminata erat.
    Harum additionum præstantia vel ex eo perspicitur
    quod multa contineant quibus caremus, nisi exinde
    prodiissent. Vide inter cætera quæ de Leonis epi-
    stolis in hanc rem adnadvertimus tom. I pag. 529
    n. 26. Documenta fere omnia harum additionum sin-
    cera : quæ autem pauca sunt apocrypha, vetustiorem
    originem habent, ac propterea in aliis antiquioribus
    mss. inventa fuere. Harum quidem additionum col-
    lector, qui tam pretiosa monumenta summa diligen-
    tia explicatus est, non eam fingendi indolem præse-
    fert, quæ alia multo plura, ut Pseudo-Isidorus fecit,
    commentitia ingessisset.
    CAPUT VIII.
    De codice Cantabrigiensi quem Fabricius et Larroqua-
    nus laudant. De duobus mss. Vatt. 1315 et 1514.
    Epistola S. Gregorii Magni quæ Augustini interro-
    gationibus respondet, cum præmio nondum impres-
    so, et forma a vulgata diversa ex iisdem mss. pro-
    ducitur.
    1. Merlinum puram Isidorianam collectionem non
    edidisse, sed illam quæ est multis additionibus au-
    cta, ex hactenus disputatis liquet. Hinc puram Isi-
    dori collectionem separatim edi recenseriique ad sin-
    cerorum manuscriptorum [ccxLi] codicum fidem
    plures eruditi viri peroptarunt. At videndum est an
    pro sinceris Isidorianis exemplis illa habeantur quæ
    a mss. Vatt. 630 et 631, ex quibus illam descripsimus
    capite sexto, dissentiant. Joannes Albertus Fabricius
    tomo XI Bibliothecæ Græcæ lib. VI cap. 1 pag. 17,
    idem eruditorum desiderium proponens, inter præ-
    stantiora Isidorianæ collectionis exemplaria, ad quam
    ea editio exigenda esset, refert codicem Cantabrigien-
    sem, qui sæculo XI emptus fuerat a Lanfranco ar-
    chiepiscopo Cantuariensi, et eximie laudatur a Mat-
    thæo Larroquano in epistola quam a Basnagio Bello-
    valio editam, idem Fabricius recudendam putavit.
    Notat autem Larroquanus in eodem codice deesse
    præfationem et ordinem celebrandæ synodi, tres
    tantum exhiberi S. Clementis epistolas, cæteras vero
    plerumque multum differe a vulgatis, quæ sunt
    identidem tertia vel media etiam parte auctiores
    quam in eo codice. Ordinem præterea diversum com-
    memorat, quem in alio recentiori ms. Cantabrigiensi
    non tam a vulgatis quam a codice Lanfranci dissi-
    milem affirmat. Primo Carthagineni concilio præ-
    missam testatur epistolam Aurelii et Mizonii ad sy-
    nodum Carthaginensem, quæ in Merlino non legitur.
    Ex his autem idem Larroquanus puram Isidori col-
    lectionem non in editione Merlini, sed in hoc codice
    contineri credidit. Auctiora autem documenta apud
    Merlinum librariis tribuit, qui in illis exscribendis
    addiderint quæ ipsis placuissent. Cum vero nos co-
    dicem Vat. 630 Pseudo-Isidori ætati supparem nacti
    simus, quocum alii item Isidoriani tum antiqui, tum
    recentiores concinunt; nihil dubium est quin hi me-
    morato Cantabrigiensi exemplo anteferendi sint. Hoc
    quidem exemplum ab integra Isidoriana collectione
    alienum satis demonstrat ipse defectus tum præfa-
    tionis, tum ordinis celebrandi concilii, quæ duo præ-
    ter laudatos vetustiores codices Hincmarus quoque
    Pseudo-Isidori ævo proximus ex primitivis hujus
    exemplaribus laudat. Cætera vero ejusdem codicis a
    Larroquano notata, quæ cum vetustioribus et since-
    rioribus codicibus non conveniunt, eo referenda
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,90,505,110">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,330,505,350">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,590,505,610">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,790,505,810">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (267-268) da Patrologia Latina. O texto flui da coluna da esquerda para a direita na primeira seção (parágrafo 7 continua no topo da direita). As letras A, B, C, D são marcadores marginais no gutter central.
  </notas>
</pagina>