gentinentes hac :. Episcopus in. homicidio [cei],
adalterio et perjar/o deprehensus , a sacerdotio  divel-
latur. Canon iste est vigesimus quintus spostolorum,
qui eum careat voce furto, qux in. Dionysio legitur,
et praferat vocem Aoómicidio, qua in. eodem deest,
liberiorem alicujus exseriptorss [centia monifestat.
Confer qux hac de re dicemus not. 46 in dissertatio-
new Que-nelli 16. Alii aliarum quoque Grzcarum
synodorum capones sepius eumdem licentia. in
Merovalia. 0 codice exhibent, Nunc enim compendio
descripii suut potius quam e Greco redditi; nunc
Butem efferuntur ahis ajque aliis verbis, qu;e in nulla
versione. inveniuntur, vel interpolationem aliquam
produnt. Hinc nemini probari poterit Jacobi Petit
sentem is, qua in hujusmodi canonibus interpretatio-
nem sivgularem et vetu-tissimam ingerit. Errores in
eitatienibus nonnunquam occurrunt. Sic tit. 5, pag.
409, canon Calcidonensis affertur ara 20, qui est
compend um canonis 20 Antiocheni.

4. Diony-i-ni porro codicis usus in preesenti colle-
eione lucubranda potissimum eomproba:ur ex cac.o-
nibus Africus, Nulli ex Hispanica collectione aile-
gauiur. Ex Dionysio autem eosdem proferri ipsi nu-
meri qubus designautur , demonstrant. Canones
Hi. ponienses ibidem vocantur, qui leguntur apud
bionysiwun post canonem $3. Cum enim prima syno-
dus à Dionysio laudata pust eumdem canonem 33
s:t Hipponen:is, buic noster compilator inconsiderate
sscripsit canones sequeutes, I.cet ad. alias Alricanas
tides spectent. N.meri autem quibus hi canones

ipponenses citantur, non sunt secundum eam seriem
qua n liadriana collectione d:stinguuntur cauoues
posteriores a prioribus 335, sed illi sunt qoi in pu-
B5 Do»ysii codicibuseo:dem canones a primo ad ul-
Union coutin.a numerorum serie designant, Nume-
foi Ui errorem aliquem excipe, qui tamen ad numeros
pur* Dionysii non vero ad lladriani propius accedit.
Africanos igiiur canones compilator non ex lladriana,
sed ex pv:a Dionysii eolleciioneexcerpsit; quod ipsam

D& ANTIQ. COLLECTION. ET COLLECTOR. CANONUM. PARS. IY.

A

306

lHlispaniez , nec. eum ffadrianse, nee. eum peri Do-
nys i serie concordent.

. 7. Titulo 26, pag. 165, canon Arelatensis vera 4, M
est can. 1, his verbis exprimitur :. Cemsnimws igitwr
Pascha. Domini per. totum orbem uno die obsercari
quie non leguntur. in primo canone, sed in epistol.
concilii Arelatensis 1 ex uno rarissimo Gallieano co- -
dice edita. Vide ipsam epistolam apud P. Coustantium,
pag. 346, t. L Epist. Rom. pottif., n. 3. Canones quoqu..
Romanorum lawlanter non minus quam in m:s, coll--.—
etiouibus Pitheeana, Andegavensi, et opusculoll Vall -
cell. 18, qux ow nes «un vetustae collectiones Gallis
rum. [ccuxxvu] Hi autem canones ex Fossaten:i col-
lectione pariter Gallicana a Sitmondo vulgati, Inn«-
eentio I tributi fuere, a Coustaniio autem inter Siricii
epistolas referuntur pag. 686. Preterea recitantur. -
quidam excerpta. ex. epistola Siricii ad Genesiam,
qui hoc pariter iilulo laudatur in duabus aliis eglte- -
ctionibus Gallicanis Pitheana ct Vallicellana 18,
opusculo 11, quzxque idem Coustantius collegit et
impressit col. 709 et 710, ubi etiam scite notavit ha«
bibi! alind esse nisi qua Sirmondus et Labbeus ex eo-.-
dice S. Marie Lautunensisedi erunt, Stephani H
pape responsa9. 10,11, 19, 12 et 14, ab eoquiitla ez--^
terpsit, summa licentia vel truncata, vel mutata, Siri- -
cio autem in nostra aliisque Gallicanis similibus eol-
lectiovibus, de quibus sequenti paragrapho dicemu-,
€3 occasione tributa uon improbabiliter censet, qua.
in editione Sirmondi secundum Laudunensem codi
cem ante ea responsa proxime pr:rcedit responsum
octavum ex epistola S ricii ad Bimerium ; imperiis
sutem antiquior compilatar existimavit sequenti
quoque capitula et responsa, qux nullo citato auctorn
proferuntur, ad eamdem Siricii epistolam pertinere.
Ex corruptione autem vocis Himerium indiligens 1t-
brarius scribere facile potuit. Genesium. Hactenus
P. Coustantius, apud quem, col. 637, not. 6, videsi«

uz disserit de alio fragmento Siricii, quod in codi
Corbeiensi fusius, in llerovalliano autem coutraciius-

eomipilationem Iatriano auteriorem compr- bat. Hine (? multo invenitur. Epistola Slvestri. ex qua noster:

etiam allatus agnoscitur ju Gaiias purus Dionysii co-
dex anw'equam ab Hadriano LCarolo Magno traderetur.

5. Sanliceuses canones Nics:enorum nomine refe-
rentur, eo quod sumpli fuerint e colleciionibus iu
quibue cum Nicznis sine proprio Sardicensium titulo
jeegebantur, ut sunt ii cedices Gallicani quorum
me8itonem fecimus part. i, €. 10, $ 2. Hanc Niczeno-
Pun inscriptionem Sardicensibus canonibus in llero-
val iano m$. tributam vide apud Petitum p:g. 133,
455, 149, 188 et 3U3. Unicum canonem Sardicensis
nowine collector laudat pag. 194, qui non Sardicen-
sis, sed N.eznus est, seu potius Nicui canouis 18
tomypenlium, Niczuo quidem concilio eundem. ca-
nonem ascribit pag. 145, ubi ipsum iisdem verbis
Nicicni tulo recitat, ac eumdem pag. 1935 Ni-
ezvi quoque nomine refet ez. abbreviatione Ru-

i

6. Statuta Ecclesias ontiqua, qu inter documenta
jenis. canonici edituri sumus, in codice Herovalliano
plerumque iaudantur hoc tirulo : Canon. Africanvs ,
vel Africanorum : aliquando Canon Carthaginensis :
semel vero pag. 255, Siatuta Ecclesie aatiqua..— Mis
titul.s diversis eadem siatuia inventa a nobis sunt in
mss. : xemplaribus Gallicanis, qualia sunt Vat. Palat.
514 et Veron. 59, quorum primum duos titulos simul
profert, Synodus Africana, et. Statuta Ecclesie anti-
«qua; secundum vera ex Synodo Carihaginis Af ica.
Numeri auiem. quibus eadem statuta. norantur, iig
nemeris respondent qui in his Gall canis exempl.s
prieteruptur; non vero illis quibu» in codicibus c«l-
lect.onis llispau cz ea s auia alio o. dine designantur
Sub titulo Concilii Carihaginensis quarti. Non omnes
vero canones qui Cartbaginenses in Herovalliava col-
leetone appellantur, ad stíatuta. antiqua. pertinent;
3m que sunt ex prioribus eanonibus 33 cou-
€ilà Carthaginensis anui 419, tres vero ex posteriori.
Vus, qui tainen ia nvneris ila vitiati sunt, ut uec cum

D

collector textum describit psg. 192, est. constitutum
apecryphum eidem pontifici iuscriptum, quod ali «
vetustiores collectiones receperunt. Vide port. 1, c. 6.
n. 4. Nonnihil diflicultatis movebit textus ex epistola
llormisde pape lod wniversas provincias, qui. simili
mendosa epigraphe legitur in codice Vat, 1545, et
post lalitgarii libros in ms. Sangallensi apud Heur:-
€um Canisium (Thesaur. monwmnen. t. ll, part. v.
pag. 445), nec non apud Gratiauum di-t. 50, c. 59
et 58. At in Herovalliano ms., teste Petit, Hormisd«
nomen posterius videtur ascriptum. Textus vero per -
tinet ad excerpta titulorum subjecta. epistole Joa. -
nis || ad Ca-arium. Arelatensem. tom. V. Concil.,
col. 905, quorum auctorem ipsurth Cusarium cunc
Sirmondo credimus.

8. Nunc ipsos titulos 92 hujus collectionis ex
Petit extbibemus, .

I. De fide catholica et symbolo. IE. De Seriptura co.
t nica. lll. Sententia pape. Leonis de apocrypha Scri-
ptura. IV. Decreialis de rec piendis «t non. recipiendi
libris. V. Ut per. singvlos annos ayrodus 5s fiat; vi
qualiter denuntietur, v. Quales ad sacros ordines tv.
nire non possunt, Vll. Quales, vel. qualiter ad sacros
ordines accedant, et. ubi ordinentur. Vlll; Ne in mna
civitate duo sint. episcopi, et de wicariis episcoporum:
IX. De ordin.ndo episcopo intra tres menses. X. lie
ordinatis episcopis, nec recep'is. Xl. De episcopo invi o
erdi»ato. Xll. Quod non oporteat. absolute ordinare
quemquam. XM. De servo aut liberto ordinato. XIV.
De presbyteris qui diversis ecclesiis ministrant ; et qnod
non licet clericum quemque in duas civitates ministra-
re, nec abbati plura monasteria habere, XV. Ut de uve
loco ad alium non transeat. episcopus vel clericus sine
jussione episcopi. XVl. De perej;rinis episcopis et cleti-
cis, seu ad comitatunt pergentibus. XVVM. De fotmaii:
peregrinorum, et clericis sine. litlerís ambmlumtibus,
XVHI,. (Qualiter vel pro qpitns eulyis quisque degrade-

Digitized by Google
