<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    259 AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX. 260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    ftctum videbi mus part. iv, c. 8; altera ad Theoctistam A omnia continet quae sunt in Vat. 650, exceptis dua-
    patriciam, quae habetur lib. xi, epist. 45; tertia ad
    Augustinum, quae exhibet hujus interrogationes et
    Gregorii responsa, uti leguntur eodem lib. xi, epist. 64.
    Synodus sub eodem Gregorio Magno cum sex ca-
    nonibus usque ad verba subire appetit servitutem,
    uti habetur Iom. VI Concili., col. 1310.
    Decreta papæ Gregorii Junioris. Est synodus Ro-
    mana impressa tom. VIII Concili., col. 185. In hac
    synodo primæva, Pseudo-Isidori collectio desinit.
    Porro in ms. Vat. 650, ex quo hujus collectionis
    descriptionem ex|ressimus, folium album sequitur,
    quod confirmat eandem collectionem in laudata sy-
    nodo desisse, adeo ut quæ post idem folium in eo-
    dem codice subjiciuntur, posteriori additamento ac-
    censuenda sint.
    Subditiuntur autem eodem charactere totius codicis
    sequentia documenta, quæ ad Symmachi papæ cau-
    sam pertinent.
    Libellus apologeticus Ennodii pro synodo palmarij
    Romana, et pro Symmacho. Vide tom. V Concili.
    col. 479.
    Synodus v et vi, sub eodem Symmacho, quas
    n. 7 supposititias probavimus. Exstant ibidem, col.
    501 et 509.
    Ennodii epistolae duæ Symmacho attributæ, una
    ad Laurentium Mediolanensem, quæ incipit : Prodit
    religiose motum conscientiæ. In Ennodii operibus le-
    gitur, sed cum titulo : Dictio tertia Ennodii data Se-
    phano V. S. vicario dicenda Maximo episcopo; al-
    tera ad Liberinum patricium, quæ apud eundem En-
    nodium est epist. 1 libri v.
    Cum porro hæc documenta, præsertim synodi duæ
    supposititœ, Pseudo-Isidoro tribuuntur, et in aliis
    collectionis Isidorianæ exemplariibus post tres sin-
    ceras Symmachi synodos inveniantur inserta; hæc
    prœterioribus Pseudo-Isidori curis accrescisse viden-
    tur; et idcirco descripta in fine laudati codicis Vat.
    650, qui in antecedentibus foliis primigeniam collec-
    tionem hujus documentis expertem coniunct.
    Post hujusmodi additamenta in eodem codice ite-
    rum pagina alia et vacca relinquitur; ac deinde se-
    quentia eodem charactere adjiciuntur.
    Capituli Hadriano papæ ascripta, et Angilramno
    episcopo Medicomaricæ tradita. Sunt capita 52, quo-
    rum ultimo alia capita 19 immediate annexoimunt.
    [cxxxiii] Hæc, quæ edita sunt tom. VIII Concili.,
    col. 599, supposititiz et ab impostore post primum
    lectum digesta, ad monstrarimus n. 8.
    Disputatio Constantini imperatoris et Liberii Ro-
    mani pontificis. Constantinus imperator dixit, &c., ut
    in hist. Tripartita, lib. v, c. 17.
    Namtalia sanctiones sparsæ in collecte ex actioni-
    bus concilii Chalcedonensis, quas in aliis quoque
    collectionibus invenimus.
    De mutatione episcoporum ex lib. xii Hist. Tripar-
    titæ, cap. 8 et 14.
    Item ex epistola Pelagii ppæ. Quod non debeat
    episcopus de civitate ad civitatem transire.
    H c est codicis finis. Capitula Hadriano I affecta,
    in aliis Isidorianis codicibus qui pseudosynodos Sym-
    machi suo loco inserunt, subjiciuntur post Gregorii
    Junioris decreta, et ad Isidori collectionem (in qua
    tantum inventa sunt, nec non in iis quœ ex Isidoriana
    proveniunt) pertinere creduntur. Certe ipsorum ca-
    pituiorum suppositio Pseudo-Isidori indolem refert,
    et ex suppositionibus quidem epistolis ab eo conditis
    eadem fuisse excerpta observavimus, adeo ut idem
    omnium artifex perspicatur. Cum vero Pseudo-Isido-
    rus in præfatione scripserit se subjecturum decreta
    prædictum Romanorum, non ad Hadrianum usque, sed
    usque ad S. Gregorium; ea capitula ad primigenium
    ejus festum non pertinuisse dicenda sunt, sed p stea
    ab eodem fuisse confecta; ac propeera jure in nostro
    codice separatim inter addimenta referuntur.
    21. Codex Vat. 631, qui quondam fuit cardinalis
    Petri episcopi Rothomagensis, sæculo xii scriptus,
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    omnes continet quæ sunt in Vat. 650, exceptis dua-
    bus postremis additionibus de mutatione episcoporum,
    et ex epistola Pelægii papæ. Solum ordo dicitur mu-
    tatur : et cum ea quæ ad Symmachum pertinent ad-
    ditamenta suo loco descripta sunt post tres sinceras
    ejusdem pontificis synodos; tum vero Hadriani capi-
    tula cum reliquis post Gregorii Junioris decreta sine
    ullo additamento indicio subjiciuntur. Illud vero hu-
    jus codicis peculiare est, quod post Isidorianam col-
    lectionem addit lotam collectionem Hadri anam, et
    versione concilii vi sub Agathone pontifice.
    § 6. De quibusdam mss. codicibus qui Isidorianam
    collectionem non omnino puram aut integram con-
    tenent. Quædam epistolæ apocryphæ Pseudo-Isidoro
    perpertum attribuæ.
    22. Quænam sit pura et integra I-isidoriana colle-
    ctio hactenus explicavimus. Nunc de quibusdam co-
    dicibus agendum qui eam cum additamentis ab ipsa
    alienis, vel etiam non omnino integram præsseunt.
    Primo occurrit codex Vat. Ottobonianus 93 men-
    branaceus in-folio, qui antiquissimo charactere mi-
    nitiori scriptus, et in duas columnas distinctus, noni
    vel decimi sæculi ætatem exhibet. Gallicanus olim
    fuisse manifestat p ragmena ad munien!um codicem
    in fine annexa; quae actum continet Gallicani epi-
    scopi Parisienis, et Thomæ de Corcellis sacra pa-
    ginae professoris, et Ecclesiæ Parisiensis decani sub
    Pio II pontifice. Idem codex initio epistolas prisco-
    rum pontificum, dein canones conciliorum, postea
    sub-sequentium sedis apostolicæ antistitum decreta,
    id est ipsam Isidorianam collectionem repraesentat.
    Sed cum initio et fine careat, eandem collectionem
    non omnino integram præstat. Hunc vero defectum
    supplent duo alii codices, Casanatensis PP. Prædi-
    catûrum Minervæ signatus A 11, 14, et Vat. 3791;
    ille enim omnino integer priorum pontificum epi-
    stolas et canones conciliorum complectitur; iste
    vero subsequentium decreta pontificum ad finem
    usque; et ita hi codices cum laudato ms. Vat. Otto-
    boniano in sua cujusque parte conveniunt, ut is in
    dua, veluti partes &dissectus, duobus illis codicibus
    comprehendatur, ac quid in ipso est minus, illo, sive in
    fine desit, ex iisdem suppleri ūte possit.
    23. P. Constantinus similes Isidorianos codices
    vidit, qui solum canonibus conciliorum carebant.
    Monet (Prefat. ad Epist. Rom. pontif., n. 155) enim
    duplicem indicem capitulorum in iisdem fuisse præ-
    missum, unum initio ante epistolas priorum ponti-
    fucum, qui et conciliorum canones quantumvis in ijs
    codicibus omissos designat, alium ante epistolas
    [cxxxvii] posteriorum pontificum. Hos autem indi-
    ces in memoratis tantummodo exemplis nāci sumus :
    primum quidem in Casanatensi (nam Vat. Ottob. ini-
    tio mutilus est), secundum vero in Vat. Ottob. et in
    alio Vat. 5791. Præterea ille in suis codicibus quas-
    dam pseudoepistolas reperit Damasi, Hieronyniæ et
    Leoni affixas, quas solum laudatis nostris codicibus
    simul inserlas reperire licuit : ac proinde illos P.
    Constantii nostris plane similes multo certius agno-
    vimus. Is porro eadem pseudoepistolas æque ac ca-
    teras supposititias Pseudo-Isidoro attribuit, eo quod
    eos solos Isidorianos codices nactus, prarum Isidoriæ-
    nam collectionem in ipsis contineri credidit. Nos
    vero, quibus contigit manuscriptum Vat. 630, omni-
    nun antiquius innum et integrum, aliisque similes
    pluram Isidorianam collectionem præsertim re-
    s,;ic;re; horum comparatione inmemorata exemplaria
    eandem collectionem non omnino puram continere
    perspeximus.
    24. Quantum ad primam partem, quæ prcedomum
    pontificum epistolas et canones conciliorum com-
    prehenderit, illi quidem codices cum eadem ejusdem
    partis documenta eodem ordine præferunt quem in
    Vat. 650 nosavimus, puris Isidoriani dicit quœm. So-
    lum hæc pars, ut ex Casanatensi integro didicimus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia e abreviações visíveis. Algumas letras e sinais menores indistincti sunt; marquei [cxxxiii], [cxxxvii] conforme impresso. Palavras parciais unidas por hífen conforme linha impresa. Onde leitor tinha pequenas falhas (ex.: "novimus" impresso "nosavimus") transcrevi exactamente como visível.</notas>
</pagina>