DE ANTIQ. COLLECTION. ET COLLECTOR. CANONUM. PARS IIl.

262

incipil-a prefatione lsilori, omissis annotat;onibus A stolis : et post capitula Hadriani tria appenduntur .

atque notitiis que in Vat. 630 pr.efaüioni przeunt, in
codicibus autem de quibus agimus, post finem se-
enndi partis rejiciuntur, uti deteximus ex ms. Vat.
51791. Postva sequitur index. capitum 77, qui. etsi
deest in puris Isidori exemplis, documentis tamen
isidorisnis plane respondet. Priores nume:i 30. as-
signantur totidem pontilicibus a S. Clemente usque
ad Melcbiadem, quorum epistolie in eadem parte dc-
scribuntur : c:eteri. nomeri 47 sunt illi qui ad. con-
cilia pertinent in totidem numeros distributa, ut alibi
vidimus. . .
95. fn altera vero parte, quz posteriorum pontifi-
cum epistolas respicit, non leve est istorum codicum
a puris Isidorianis discrimen. Indicem ecayitulorum
boic parti premissum, qui in iistem tantum mss.
inventus est, Isidoro quidem ascribi non posse duo
suadent: 1^ Quia pauciores epistolas recenset quam
in Isidoriana collectione contineantur. E septem, ex.
gr, Gelasii epistolis duas tantum, et e quatuor docu-
mentis Symmachi unum solummodo indicat. Prater-
*a tabula. manuscripti Casanatensis desinit in Ana-
slasio, illa vero codicis Vat, Ottoboniani concluditur
in Hormisda ; eum Isidoriana collectio ipso auctore
testante ad Gregorium usque perveniat. 2" Quia idem
episto'arum orde qui ju eo indice visitur, nec cum
ord:ne 2liorum codicum Isidori concordat, nec cum
illo ipsius codicis Vat. Üttoboniani, aut alterius Vat.
5191. 1o ipso autem corpore horum codicum epistola
»on solum non respondent prazmisso indici, verum
etiam a collectione Isidoriana dissentiunt, et ex hoc
presertim discrimineh ncesse veram Isidori collectio-
wem opinari non possumus, In primis ordo epistola-
Tum, ex. gr. S. Leonis l-idorianus non e»t. Pseudo-
Isidorns enim Leonis epistolas 59 ex llispanica
€ollectione in suam transtulit eo plane ordine quo in
Mispanica d«scribuntur, uti probant codices Vat.
$630, 631 et alii. Hinc eamdem pariter ordiuem re-
tingit auetor ejus anetioris collectionis Isidorianz,
quam describemus ca, it- sequenti. Licet enim is plura
addiiamenta inseruerit, epistolas t:men ex Lsidoro
exscriptas eodem ordine retulit qnem in Isidorianis
€odicibus nactus est. At in mss, de quibus iu prassen-
li-Tum est sermo, alius omnino Leonis epistola-
rum ordo inducitur, eademque vrdinis perturbatio
est etiam in litteris Innocentii et aliorum. Deinde in
Damaso num. 15 et 22 bis affertur confessio lidei
quam ille ad l'aulinum misit, cujus initium est: Post
Nicenum concilium. Semel iantum in puris Isidorianis
exemplis legitur. Praterca in Leone epistola ad Afri-
€anos ea forma auctiori exhibetur, qua editioni Ila-
drianze quzedam capitula subnectuntur in ea editione
omissa, cum lsidorus ex Hispanica aliam forman
decurtatam dederit. Vide nostram admonitionem in
ipsam epist. 12. Adde tandem quod adjiciuntur ali-
quot epistolz partim sincers, partim spurie, qua in
ris Isidorianis mss. desunt. lta in epistolis Damasi
nterseruntur tres (T. ld Concil. col. 1017), quarum
duz sunt apocrypliz, una ejusdem ad. Hieronymum,
qwB incipit : Cum multa. corpora librorum; allera
seseriptum Hieronymi incipiens : Supplez legi epi-
uolas apostolatus vestri ; tertia. autein. Damasi. sine
litolo, cujus initium : Cum apostolicu sedi reverentiam
|ecxxxv] debitam : qu:e est genuina, ex Graco Latine
reddita, ab Epiphanio Scholastico Historie Tripar-
Utm inserta lb. ix, c. 15, ubi ad Orientales missa
traditur. In Leonis epistolis addititi:e sunt decem et
6cto; et in his epistola 28 ad Flavianuim ex diversis
fontibus bis describitur, nec deest epistola apocrypha
2 nobis in appendicem tomi primi rejecta de privilegio
thorepiscoporum seu prestyterorum ad universos Ger-
maie et Gallie Ecclesiarum episcopos, quam tamen
3nlerius conlictam discimus ex liuteris Joannis Ill ab

D

li!»o Pseudo-Isidoro suppositis, iu quibus eadem -

Leonis epistola allegatur. Praerea. post S. Gregorii
literas adduntur Epistolarum rerba de diversis locis
ercerpia, nimirum ex variis S. Gregorii Magui epi-

1» Epistola pape Spalensis episcopi (id est S. Isi-
dori Hispalensis) ad Laudefridum Cordubensem, quam
ex ms. llispanico edidit Loaisa, ac ex Lvaisa refere
tur tom. VII Concil., col. 454. 2" Alia Isiuori ad Maso-
nem episcopum de restauratione. sacerdotum, qum
supposititia creditur a Joanue Morino lib. ww de Pav»
nitentia, c. 13, n. 6. 5* Catalogus de ncminibus hereti-
corum qui wnitatem. Ecclesie "turbaverunt.. Incipit :
Quidam etiam heretici, etc., uti apud Gratianum caus,
94, q. 5, c. 39. Sumptus est ex lib. vur Etymologia-
rum S. Isidori Hispalensis, c. 5. fLec postrema ad-
ditamenta, que ob codicem in fine mutilum absunt
8 Vat. Ottob. 9$, nobis innotuerunt ex ms. Vat. 579],
in quo live seconda pars integra conservatur. Huc
tam multiplex ejusmodi codicum discrimen a ceteris
antiquioribus et purioribus Isidorianis exemplis nonne
puram l:idori collectionem in illis non reper;ri de-
Thonstrai ? Neque vero quispiam suspicetur documenta
addititia, prxsertim illa tria apocryplia quz& memo-
ravimus, posterioribus Pseudo-lsido:i curis accessis-
£c. ld enini satis reviucit precipue codex Vat. 630,
in quo cuim posteriora ejusdem udo-Isidori addi-
tamenta duplici appendice in line de-cripta invenian-
tur, dubitare noi licet quin ea quoque addititia lau»
datorum codicum documenta ibidem cun eateris
Subnexa fuissent, si eodem Pseuo-Isidoro auctore
3ccessissent. Hine ergo Pseudo-Isidoro minus recte
ascribuntur supposititiae epistolae tres, nna Damasi
ad Hieronymum, alia tl:eronymi ad Damasum, et
alia Leonis ad episcopns Geraaniarom atque Gallia-
Tum, qui a puris Isidorianis cedicibus absunt, et
solum in iis inveniuntur qui pluribus nominibus a
pura [sidoriana collectioue distant et aliquot addita-
menta aliunde recepere. Non solus Pseudo-Isidorus
fuit apocrypliorum fabricator, sed a'ii plures ejusdem
indolis inventi sunt. Ut autem. amittaüs quasdam
veiustiores imposturas, epistola Deusdedit pap:e ad
Gordianum lispslensem episcopum cum aliis tribus

C qui in ea allegantur, Julii, Innocentii et Carlestini

ad episcopos Isaurie, Eph»sic tum, e. llierosolywg,
$uppositionem manifestam prodit ; nec tamen in ullo
l]sidori codice invent), huie artifici tribui potest.
Idem est de quibusdam aliis commentitiis scriptis, de
quibus in Additionibus Isidorian:s dicetur capite se»
queuti.

26. Codex Florentinus S. Marci signatus num. 182,
qui saxculo circiter xit scriptus, et epistolas, et cano»
nes continet, in postrema. parte a. pura. Isidoriana
Collectione aliquantulum discrepat. Nam post Inno-
centii epistolas add t legem imperateris Constantii
ad Volusianum, et ipsius Volusiani edictum in causa
Pelagianorum, «ux in collectione cenonum hoc tomo
edenda leguntur cap. 19 et 30. Dein in Leone prster
ordinem ab Isidorianis codicibus diversum nonnullas
epistolas praefert qu'e in iisdem cod.cibus desunt ; et
epistolam 19 ad Áfiicanos Mauros nou decuriatm
ut illi, se4 integram et exacte descriptam exhibet,
qualem in nulla alia evllectone inveniie licuit. Vide
prafationem iti Lcouis epistolas $ 14, ubi quatuor et
viginti epistolas, quie in eo co-lice describuntur, re-
censuimus. Cuin autem epistola 24 ob codicein muti-
lum fine careat, num alie Leonis epi-tolze seqneren-
tur, et iim in. czeteris pontificibus aliqu d aliud ab
Isidori collectione diversum inscreretur, ignoramus.

97. Plura dicenda essent de ws. cod, Vat. 1510, et
de duobus similibus Venetis S. Marci 168 et 169,
qui in postrema item porte lsidoria v coileclionis
plurima. documenta partim. inserta, pariim in. fine
addita continent. Sed cum hzc latius pateat, de his
separatim agendum erit capite sequenti.

28. Codex Vat, 629 seculi xu, in-fotio, ante [sido-
riananm collectionem quedam praemittit S. Isidori Hi
spalensis opuscula, et Ecclesiasticam Itufini [ccxxxvi]
fistoriam. Sequitur Pseudo-Isidori prafatio. Dein
index capitulorum cum hoc titulo : /ncipit breviarium
canonum apostolorum. et primorum a. S. Clemente

Digitized by Google
