<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,78">
    AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,78,480,960">
    Iur. XIX. De expulo ab ecclesia, et de excommunicatis. A pus ambinet per diœcesim suam. XX. Ut episcopus duos vel dunamto ab officio. XX. De ordine ecclesiastico et solidos tantum accipiat, neque terciam partem de oblofficio missa. XVI. De reliquiis sanctorum, et oratoriis. tioni us querat; et ut clerici non exacerbar. more exXXII. Altruri non sacranda nisi lapidea. XXIII. De rili. XCI. Ur raltemanita et turpicia canitica prohibeantur. baptismo. XXIV. De iterato baptismo. XXV. De con- XXIV. Presbytorum et diaconorum ordiniuscas certis firmatione; et prandia in ecclesia non feri; et quod die celebrari debere temporibus. Dominico genu non flectatur. XXVI. De Pascha, et die Dominicvo. et reliquiis festivitatibus. XXVII. De jejunio § 3. De collectione contenta in ms. Vallicell:mo 48. Quadragesimæ. et Litanic. XXVIII. Ut festi dies in 1. Ejusdem circiter rationes ac temporibus sunt etiam civitatibus aut in viciis publice celebrentur. XXIX. De aliae tres collectiones item Gallicane:, Andecavensiss, hoc quod offeritur ad altare, vel offeritur ad domum sa- Divionensis et Lithuœana, quas P. Sirmondus laudat: cerdotis, et de oblatione. XXX. D. communione; et ut easque libenter describeremus, si eas videre licuisset, Harum vero loco aliam plane similem referentibus, populus missas perspecliet. XXXI. De prædicatione. quæ continentur in ms. Vallicellano 18, opusculo XXXII. De hospitalitate. XXXIII. De decimis. secundo. Hanc Gallicane esse originis, ec co colliXXXIV. De viduis, pupillis et pauperibus, infirmis, et giinus quod in ipsa lauduntur canones Romanarum, curveratis, et de leprosis. XXXV. Qualiter res Ecclesic epistola Siricii ad Genesium, aliangue ejusmodi quæ in episcopus dispenset, vel regal; et de his quæ in altari solis Gallicanis collectionibus invenimus. Concent in annur; et de basilicis per parochias. XXXVI. De re'us multis cum prœcedenti Herovalliana. Sed cum in aliis quæ ecclesiæ dantur. XXXVII. De rebus ecclesiæ abs- ab ea differe; tum vero [ccclxxix] discrepant etiam ab tractis [CCLXXVIII] et contradictis. XXXIX. De cau- Andezavensi et Divionensi; nonnulla enim, una ex sauniis ut et jucidibus. XL. De episcopo rel de iicis his allegata sunt a P. Sirmondo, in ea reperire neaccusatis, et accusatoribus eorum. XLI. De clericis quivimus. Num vero eadem sit ac Iphæana, suspicensuratis, et ebrioxis, et fidejussoribus, carmina vel cionem quidem aflerunt ea quæ exinde recitata, in caniica turpia, et alia plura his similia sectantibus. Vallicellana pariter nacit sumus. At cum totam cullis. XLII. Ut clerici non neglegiant officium suum, et non citionem conferre non liceat, si fuisse non andosini commuances, et conductores, et a sæcularibus abstinous. In Vallicellana afferuntur canones synodorum namur. XLIII. Ut non habeat clericus cum extranieris Græciæ ex antiqua inter, relatione, uti vocant, Isidromulieribus; et de ref.cta sacerdotisi. XLIV. De episcopis riana, et nonnunquam ex versione Divinysi. Laundet ordinibus, ut regulis clericorum, et vestis us eorum, tur concilia Africæ, Galliarum, et IIi-p nir. Inter et cætera quamplurima. XLV. De venationibus et ho- pontifices recentior est Gregorius Junior. Nullæ oospitalitate. XLVI. Ut peccantes fideles non liceat passim currunt supposititiæ I-iduri merces. Canonibus interverberari. XLVII. De purchesiis et oratoriis construendæ. XLVIII. De natalitiis mat;tyrum. XLIX. De fictis serruntor testimonia Patrum, ut in præcedentibus: martyribus et locis qui inuniac venerantur. L. De ser- quæque collectionibus tum hoc tum anteriori capite tibus et annuris. LI. De clericis, monachis et abbatisbus. descriptis visibimus. Hinc mos ejusmodi, qui a posel. II. De Deo sacratis puellis, et monasteriis eorum. rio:ibus canorum collectoribus susceptus fuit, sæculo LII. De rayiis. LIV. De incarceriis et adultesis, et qui octavo incepsisse cognoscitur. LX. De reverentiibus ad sacculum post depositum militie cinquimus; et de his qui po: G. tampum administrationem. LVI. De falsaris, et perjuris, et homicidijs; et de capitulate, et discordia. 2. Hujus vero collectionis titulum et capitula proLVII. De expostilis. LVIII. De libertis qui ad ecclesiam ferre sufficit. consignant. LIX. De Judaïs. LX. De clericis qui carne 1NCIPIT CAPITOLA SACRORUM CANONUM NUM. 72. abstinent. LXI. De hæreticis et gentilibus. LXII. De 1. De apocryphis. II. De his qui de potestate sæculari catechumenis. LXIII. De conjurationibus. LXIV. De ad sacerdotium promovoerunt. III. De his quibus nulla engranemenis. LXV. De christmatie. LXVI. De exsequiis di miss ad sacrum ordinem suffragatur. IV. De eo qui moruorum et sepulcris; et ne pallæ super corpora abitanter. LXXI. De his qui ad hæresicis penenawur. LXXII. III. Quod qui ab hæreticis sepersuvur. LXXVII. De lectione ad mensam. LXXVIII. De gradus. IX. Si presbyter uxorem acceperit. X. Si prelapsis et poen lentibus. LXXIX. De his qui contra cano- siительство in vino baptizatus ergosus. XL. Si cum vacanes faciunt. LXXX. De episcopis qui suos supradictos aut cum manibus ager insanas baptizatus feret. XLI. Si canavones subierfimaverunt. LXXXI. Canones S. Gregorii presbyter orationem hominum, vel symbolum ignopapae cap. 12. LXXXII. Item ejusdem S. Gregorii papœ raverit. XIII. Si quis rusticè baptizet. XIV. De iterato capitula 6. LXXXIII. Item ejusdem capitula 14. baptismo. XV. Quod sabbato jejunandum sit. XVI. LXXXIV. Epistola ejusdem S. Gregorii pape ad Ethe- Quod possessio Ecclesiæ ab episcopo non sit alienanda. r eum episcopum. LXXXV. Item ejusdem epistola ad Bru- XVII. Si Ecclesia per simplicem episcopum res suas michildrem reginam pro hæresl simoniaca destrenda. amisit. XVIII. Quod Paschæ temporibus presbyteri LXXXVI. De mulieribus quæ lanefica errerent. LXXXVII. et diaconi remissionem peccatorum per paroch;ias dent. De his qui sibi mortem inserunt,quanquæ negligenia. LXXXVIII. De his qui sacramento se obliga; ne ad XIX. De monachis ad sacrum ordinem promovendis. XX. pacera redeant. LXXXIX. Ut oblationes dissidentium Quod monachi ad sacrum ordinem promoti non debeant futurum non recipiantur. LXXX. De his qui intrantes a suo proposito detinere. XXI. Quod clerinis responsaecclesiam per nimiam luxuriam suam sacramento se lam nemo accipere præsumat. XXII. Quod i nins exbusabilent. LXXXII. De non permittendo imparare laicos conjugio prolem susceperit, ulterque connubiae efficarereligiosis. LXXXIII. De penitentibus transgressoribus. tur. XXIII. Quod si sanus vir leprosum devixerit aut LXXXIIII. Ut possitentes ab aliis episcopis vel presby- rem. XXIV. Quod si sir aut uxor aduleraverint, comteris non recipiantur, nec alibi communicant, nisi in munione privetur. XXV. De his qui post b-pti:munis loci ubi fuerint exclusi. LXXXIV. Ut nullus epi- administrationes capitalem sententiam protulerunt. XXVI. scopus, vel infra paraltas die Dominico causas audire Quod quina feria ante Pascha penitentes sui remistiueasemuna. LXXXV. Ut episcopus nullius causam aut cendun. XXVII. Quod qui penitentieam petunt, per dial absque præsentia clericorum susum. LXXXVI. Ut episcopus mulium ad episcopatum præ se conciliandi super caput, eam promoveandam. LXXXVII. Si quis potenum quemlibet consequenter. XXVIII. Ne peccatorum, ore?essio plena exspolaverit, et adhonente episcopo non reddiderit, recite:ur. XXIX. De his qui an e orum aνωνes obvaxpi excommunicetur. LXXXVIII. De.tricenseal prescripti- i seunt et moriuntur. XXX. Quod in altari ubi episcione, ut post triginta annos nulli liceat pro eo appel- opus missam facit, non liceat ipso die sacerdotii niurtsure, quod lejum tempus exclusit. LXXXIX. Ut episcoco sum celeb rare. XXXI. Capitula duodecim ex scriptis D. Gregorii papæ ad Augustinum episcopum, quem in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,78,970,960">
    203
    solidos tantum accipiat, neque terciam partem de oblaverili: et ut clerici non exacerbar. more exrili. XCI. Ur raltemanita et turpicia canitica prohibeantur. XXII. Presbytorum et diaconorum ordiniuscas certe celebrari debere temporibus.
    § 3. De collectione contenta in ms. Vallicell:mo 48.
    1. Ejusdem circiter rationes ac temporibus sunt etiam aliae tres collectiones item Gallicane: Andezavensis, Divionensis et Lithuœana, quas P. Sirmondus laudat: easque libenter describeremus, si eas videre licuisset. Harum vero loco aliam plane similem referentibus, quæ continentur in ms. Vallicellano 18, opusculo secundo. Hanc Gallicane esse originis, ex eo colliquinus quod in ipsa lauduntur canones Romanarum, epistola Siricii ad Genesium, aliangue ejusmodi quæ in solis Gallicanis collectionibus invenimus. Concent in multis cum præcedenti Herovalliana. Sed cum in aliis ab ea differe; tum vero [CCLXXIX] discrepant etiam ab Andezavensi et Divionensi; nonnulla enim, una ex his allegata sunt a P. Sirmondo, in ea reperire nequimus. Num vero eadem sit ac Iphæana, suspicio nem quidem afferunt ea quæ exinde recitata, in Vallicellana pariter nacit sumus. At cum totam cullio tionem conferre non liceat, si fuisse non andous. In Vallicellana afferuntur canones synodorum Græciæ ex antiqua inter, relatione, uti vocant, Isidoriana, et nonnunquam ex versione Divinysi. Laudantur concilia Africæ, Galliarum, et IIi-p nir. Inter pontifices recentior est Gregorius Junior. Nullæ occurrunt supposititiæ I-iduri merces. Canonibus interseruntur testimonia Patrum, ut in præcedentibus: quinque collectionibus tum hoc tum anteriori capite descriptis visibimus. Hinc mos ejusmodi, qui a posteriobus canonum collectoribus susceptus fuit, sæculo octavo incepsisse cognoscitur.
    2. Hujus vero collectionis titulum et capitula proferre sufficit.
    INCIPIT CAPITOLA SACRORUM CANONUM NUM. 72.
    I. De apocryphis. II. De his qui de potestate sæculari ad sacerdotium promovoerunt. III. De his quibus nulla nisi ad sacrum ordinem suffragatur. IV. De eo qui ab hæreticis fuerit ordina sus. V. Quod qui ab hæreticis baptizatur aut promoveri non debeant. VI. Quod qui de catholica fide ad hæresim transit, ad clerum non adminitatur. VII. Qualiter ad sacrum ordinem sit accedendum. VIII. De observatione temporum per singulas gradus. IX. Si presbyter uxorem acceperit. X. Si prænecessitate in vino baptizatus ergosus. XI. Si cum vacaut cum manibus ager insanas baptizatus feret. XII. Si presbyter orationem hominum, vel symbolum igno-raverit. XIII. Si quis rusticè baptizet. XIV. De iterato baptismo. XV. Quod sabbato jejunandum sit. XVI. Quod possessio Ecclesiæ ab episcopo non sit alienanda. XVII. Si Ecclesia per simplicem episcopum res suas amiserit. XVIII. Quod Paschæ temporibus presbyteri et diaconi remissionem peccatorum per parochias dent. XIX. De monachis ad sacrum ordinem promovendis. XX. Quod monachi ad sacrum ordinem promoti non debeant a suo proposito detinere. XXI. Quod clerinis responsa-lam nemo accipere præsumat. XXII. Quod ininis exbus conjugio prolem susceperit, ulterque connubiae effica-tur. XXIII. Quod si sanus vir leprosum devixerit aut rem. XXIV. Quod si vir aut uxor aduleraverint, communione privetur. XXV. De his qui post baptismum administrationes capitalem sententiam protulerunt. XXVI. Quod quia feria ante Pascha penitentes sui remiserint. XXVII. Quod qui penitentieam petunt, per imposiotionem manuum, et clericis super caput, eam consequentur. XXVIII. Ne peccatorum, oresessio plena reciterur. XXIX. De his qui an eorum annones obvax — seunt et moriuntur. XXX. Quod in altari ubi episcopus missam facit, non liceat ipso die sacerdotii sum celeb rare. XXXI. Capitula duodecim ex scriptis D. Gregorii papæ ad Augustinum episcopum, quem in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,970,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; várias abreviações e caracteres tipográficos antigos foram transcritos tal quais aparecem. Marcas de paginação "203" no topo da coluna direita mantidas. Onde a leitura é duvidosa inseri-se [CCLXXIX] e [ccclxxix] conforme aparecimento no original; usei [ilegivel] não foi necessário. Alguns cortes de palavras e hifenizações foram mantidos literalemente.</notas>
</pagina>