<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
269  DE ANTIQ. COLLECTION. ET COLLECTOR. CANONUM. PARS III. 270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
sunt, quia non puram et perfectam collectionem Isi-
dori, sed imperfectam et mixtam continet, in qua
scilicet peculiari librarii arbitrio alia per saltem
emissa, alia decurtata, alia aliunde addita fuerunt.
Inter haec additilia referre debet Aurelii et Mizonii
epistola, quae cum in sola antiqua collectione a
Quesnelio edita, et a nobis hoc tomo repetenda inve-
niantur, ejus codicis librarium ipsum excinde addi-
disse manifestum est. Aliquot alios Isidorianae collec-
tiones codices descripsimus capite sexto num. 28 et se-
quentibus, qui cum alia omittant, alia addant praeter sin-
teriorum et vetustiorum Isidori exemplarium fidem,
si quis se puram et integram ejus collectionem in
ipsis nactum arbitrarum, minime aberraret. Aliquot
praeterea alios codices in bibliotheca Vaticana inve-
nimus, in quibus quaedam tantum documenta libra-
riorum arbitrio ex Isidoro excerpta, et unicum cum
aliis aliarum collectionum documentis transcript a
leguntur. Io his quoque Isidorianam collectionem agnos-
cere nemo poterit, sed merum excerptum ex plu-
ribus. Duas ex his loc capite paucis explicabimus.

2. Una exstat in ms. codice Vat. 1434 saeculi cir-
ciler s, qui ad Ecclesiam Ticinensem olim pervinit,
ut ex duabus documentis initio et in fine descriptis
agnosciitur. Tres hujus codicis praecipui fuerunt fon-
tes, primarum collectiones Hadriana, Additionum Dio-
nysii, et Isidoriana. Primum ex Hadriana sumpti sunt
canones conciliorum a Nicenis ad Africanos usque.
Hadrianae autem collectionis usum demonstrat non
solum disiunctio canonum 33 Carthaginensium a cae-
teris Africanis, verum etiam indicium subscribtio-
num, seu catalogi episcoporum Nicaenorum, qui in
Hadriana, non autem in puro Dionysio appenditur.
Non omnes vero canones cujusque synodi describun-
tur, sed nonnulli identidem omissi per saltum. Ex
Constantinopolitano concilio solum symbolum exhibe-
tur. In decretis pontificum ex eadem collectione excer-
ptis multo plura eodem salu praetermissa fuerunt.
Immo ex Bonifacii decretis nihil affertur: nihil item
ex Hilario, Simplicio, Felice, Symmacio et C Gregorio
juniore.

3. Porro ex Additionibus Dionysianis proferuntur
Praecepta S. Petri de conservandis sacramentis, quae
in iisdem Additionibus recensentur n. 69; Statuta
antiqua Orientis, ibidem n. 70 et 71, et Epistola ca-
nonica n. 72. Inseritur ex alio ignoto fonte Decre-
tum Silvestri papae, cujus initium: Si quis episcopus
nulla ecclesiasticae rationis necessitate, quod in
capitulis Marini [ccxxii] Bracarensis est caput 44.
Redeunt documenta ex Additionibus Dionysianiis;
S. Leonis epistola ad Theodorum Forojuliensem, i-
bidem num. 109; ejusdem epistola ad Siculos n. 110;
alia ad Eutychen n. 111; exempla gestorum ubi in CP.
ey- modo a Flaviano episcopo Eutyches haereticus audi-
tus et condemnatus est n. 112; sententia papae Ge-
lasii, quod sedes apostolica omnium ligata dissolvere
possit, ad episcopos per Dardanam. Item ex epistola
ad eosdem, quod sedes apostolica facultatem habet
sine synodo et absolveri et damnandi: quae duae
particulae in Additionibus habent num. 154. Gela-
sii epistola ad Orientales de vilanula communione
Acaci n. 135. Constituta S. Gelasii papae n. 136.
Constituta Gregorii papae n. 137. Additur epistola
ejusdem Gregorii ad Augustinum, quem in Saxoniam
direx! atque Britanniam, cum initio quod in vulgatis
desideratur, et cum forma a vulgari diversa, quam
in fine hujus capitis dabimus. Sequitur fragmentum
epistolae Hieronymi ad Evangelium: Nam Alexan-
driae, etc. Exstat in editione Veronensi Operum
ejusdem S. doctoris tom. I col. 1076.

4. Postea ex Isidoriana collectione aliquot apo-
cryphae priscorum pontificum epistolae, sive carmi-
na fragmenta subsistuntur usque ad Damasum. Tuni
Nicolai epistolae in causa Rotundi. In his librarius
prae- oculis habuisse videtur Isidorianum codicem simi-
lem Vallicellano D 58, de quo diximus c. 6 n. 29.

5. Dein aliter epistola Leonis ad Dioscorum, quae
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,190">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
Ac m sequentibus ex aliis collectionibus derivata
fuere. Postea epistola S. Gregorii ad Serenum epi-
scopum Massiliensem, Zachariae papae synodus, et
liber Gennadii de Ecclesiasticis Regul is, Augustini
nomine inscriptus: quae tria eodem ordine leguntur
in Additionibus Dionysianis nn. 139, 140 et 141.
Deinde fragmentum epistolae S. Gregorii ad Janu-
arium episcopum Calaritanum, ac duae epistolae Inno-
centii I, una ad Marcianum episcopum Naissantum,
alia ad Rufum et ceteros epi-copos Macedoniae, qui
incipit: Magna me gratulatio. Item Hornisdae ad
episcopos per universas provincias de lapsis: Ecce
manifestissime constat, etc., uti legitur in fine ti tulu-
rum qui subjecti sunt epistolae serie Joannis II ad
Caesarium Arelatensem tom. V Concil. col. 803. Huc
fragmentum Hornisdae nomine perperam in-scriptum
recitatur a Gratiano dist. 50 c. 29, et ab aliis etiam
antiquioribus. Vide quae dicemus part. IV c. 7, § 2.

7. Epistola S. Gregorii ad Etherium episcopum
Lugdunensem, qua in editione Maurina est epist. 106
lib. IX. Tandem dicit Zachariae papae: Quod nullus
cum sanguine debeat copulari, etc. In fine codicis
transcripta fuit epistola formata Papiensis episcopi
ad archiepiscopum Mediolanensem, cujus initium hic
prosa: unus. In nomine Patris N, et Filii &amp;, et Spi-
ritus sancti C. A. sacratissimo sanctae Mediolanensis
Ecclesiae archiepiscopi A. divino respectu Papiensis
episcopatus pontifex debita venerationis devotum in
Christo famulatum. Solertia resira nulla ambiguitati-
lenatur, quia parati quotidie simus obsequi nobis in
omnibus quae ex possibilitas subministrari et ecclesiastica
censura monendo confirmat. Concedimus ergo vestrae
Ecclesiae ill. quae petitis res instituri episcopatus minis trum,
ita ut ea lege episcopatus v. sito subdatur quae episco-
patu nostro subdebeatur: siue vobis eum liceat sub-
movere, vel si vestra Ecclesiae concesseritis haberet.
Hac denique concessione, quam sacri canones formam
appellari, etc. Sub finem nota indictionem praesentis
anni nonam. Plures sunt archiepiscopi Mediolanenses
qui incipiunt a littera A et cum indictione nona con-
currunt. Tabulae vero vulgata episcoporum Papiensium
pluribus lacunis laborant. Qui alia documenta Ti-
cinessia hujus temporis prae se habent, invenient for-
stass episcopum Papiensem incipientem a littera A,
ex quo aliquid certius elicere licebit.

6. Codex Vat. 1344 pergamensis in folio saeculi
XII partem ampliori s collectionis praefert inchoantem
a numero 132, qui indicat aliam partem, quae de- siierunt,
numeros seu capitula 131 fuisse complexa. Hac autem
pars totam Isidorianam collectionem exhibet a Silverio
usque ad S. Gregorium, illudraniii capitula, et excerp-
tiones ex concilio Chalcidonensi. Plura vero additi
unde recepta, et hic illic intermittens, quae hoc loco
notanda sunt. Illud autem praeeminentissimum est,
quod cum in e regione codice confusa fuerit solia,
ideo in pluribus iis perturbatus; ita ut postposita sunt
[ccxliii] quae praecedere debuissent, alia vero quia
conjungenda erant, separentur. Ne quid vero aliubi
ex arbitrio videantur inducere, ordine codicis se-
quentur. Simplicii prae documentis quae ad Acacci
cum pertinent, initio codicis praemittitur Narratio de
ordine de praevia Diaconi Alexandrini, qui in collec-
tione hoc tomo edenda legitur cap. 43. Tres porro
inseruntur epistolae Simplicii, quae in puro Isidoro
desunt, una ad Zenonem Augustinum, altera ad
Joannem Ravennaftum, tertia ad Florentinum. Equi-
um et Severum, quae in Cordi is sunt ejusdem periho-
licis epist. 8, 2, et 3. Felicis epistola ad Siculos praeli-
gitur initium synodi Romanae sub eodem pontifice,
cui eaedem epistola inserta erat. In Silverio additur
ejusdem epistola ad Vigilium, quae in Additionibus
Isidorianis continentur. Quatuor in S. Gregorio adji-
ciuntur: nimirum ejus epistola ad Augustinum cum
proemio in fine hujus capitis subjecto, et alia ad Ethe-
rium episcopum Lugdunensem, quae in praecedenti bus
quoque codicibus descripsimus; item alia ad Brunne-
lindem reginan, quae in editione Maurini
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,240,520,290">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,360,520,410">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,480,520,530">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição efetuada em script latino. Foram mantidos hífens de divisão de linha conforme original. Onde a leitura era incerta ou o traço cortado, não se inventou texto; utilizou-se a grafia visível e, quando necessário, sinais de colchete para indicação de numeração editorial tal como [ccxliii]. As letras A, B, C, D colocadas no gutter foram mapeadas como notas marginais separadas, conforme instruções.
  </notas>
</pagina>