DE ANTIQ. COLLECTION. ET COLLECTOR. CANONUM. PARS IJ.

966

eun titulo ; Incipiunt capitula sequentis opeiis. In- A tam Severini Bini. Confer etiam qu:e de hoc aliisque

host vero a litteris X ysti tl.

5. in Leonis autem epistolis , quz Xysto Hl sub-

weeluptur, sdditjonum auctor peculiari diligentia
usus e$t. Cum enim apud Isidorum sint tantum epi-
sol 39, ille alias sexsginta adjecit, quas indi-
eavimus in przefatione ad epistolas S. Leouis, $ 13,
tun. 1 pag. 950. In his est Leonis pseudoepistola
de chorepiscopis. Cum vero additionum collector
dedisset Leonis epistolam 12 ad Africanos ex edi-
tione decurtaia , quam apud Isidorum reperit; me-
morale Icceaa vun] pseudoepistol:s de clorepiscopis
sine ullo titulo ex. collectione Hadriana subjecit ea
espitula earumdem litterarum ad Africanos, quz in
decuriata editione desiderantur. Inter Leonin»s epi-
stolas inseruit alienas epistolas duas. Una est. epi-
sts Leonis, Victorii, et Eustochii sd episcopos
inler tertiam provinciam constitutos , quam Leoni
Buoriceusi , ali:sque Gallicanis episcopis restitutam
ia appendice epistolarum S. Le"nis dedimus tom. 1
pag. 1471. Hanc quidem, perinde ac si esset S. Leo-
pis pape cem synodo Roma scripta, bis laudavit
llivemarus Remensis, priino in quaternione ad Ca-
roluu regem opusc. 1, tom. I Concil. edit, Venetze
tol, 1955, ac iterum initio opusculi 2, ibideim col.
j268. Nibil ergo mirum si noster collector pari
aliucinatione eam ejusdem pontificis litteris accen-
sui. Altera est epistola S. Cyrilli ad Nestorium ex
ta anlijua versione que profertur in collectione
lioc t0mo edita cap. 66. Merlinus in bis epistolis non
solum ordinem nostrorum codicum alicubi mutavit,
verum etlam tres epistolas omisit, unam Petri Ra-
vennatis sd. Eutychen , qui in ipso Lídoro legitur ;
ateram Ceretii , Salonii et Verani ad. S. Leonem;
tertiam S. Cyrilli ad Nestoriam.

4. Post Leonis episto'as in utroque. nostro codice
Vatieano et. Veneto afferuntur. sequentia a Merlino
pariter omissa.

|. Breviarium cause Nestorianorum in capita 214
disiinelum, quod Liberatus digessit.

il. Joannis CP. epistola ad Theodorum Mopsue-
slenu , quae incipit : Si esset. quidem venire possi-
bile, etc.

lll. Gregorii Nazianzeni ad eumdem. Tempus wihi
ti illud Scriptura dicere, etc.

IV. Alia ad Theodorum. Dilectionis indiciis dele
tlamur, ete.

V. Pars epistol:e ejusdem Gregorii ad eumdem.
Qui essumpeit David, etc.

VL. Alia ejusdem ad eumdem. Habuit quidem ct
epud nos livor, ete.

VH. deidori Pelusiot$ ad Cyrillum. Terrent me
divinarum Scripturarum exempla, etc.

Vill. Alia ad eumdem. Compassio quidem non acute
sidet, etc.

IX. Alia. Multa quidem testimonia, etc.

X. Alia. Oportel admirabilis inconvertibilem semper
*tte, etc. liae. quatuor epistole S. Isidorj Pelusiotzs
sint epist. 270, 510, 525 et 524. Hec autem novent
dvtumenta indicata a n. 2 ad 10 sumpta fuerunt ex
3nliqua versione lucubrata tempore celebris contro-
veráim de iribus Capitulis; iisdemque ipsorum ca-
pitulorum defensores usi sunt, ut colligere licet prz-
senim ex libris Faeundi Hermnianensis.

Xl. Defensio üdei [acta a Cyrillo. fnejcfa pariter
veritate defendimus omoousion, etc, :

XI. B. Cyrilli et testimonia SS. Patrum. Cerium
e$t tanquam aliud in alio habitam divinam naturam in
^wwaniate , etc. incipiunt testimonia diversorum,
5. Cyrilli ex libro xxu Thesauri. Non enim unam essa
Taturalem operationem , eic. ; aliaque adduntur ex
S3. Athanasio ei Gregorio Nysseno, ex Gelasii epi-
$1ofa ad Dardanos, et ex Theodoreto.

XH. S. Quinti;ni episcopi Asculani ad Petrum
Antiochenum. Ümnis ilaque qui dicit naturam Dei,
ttc, Sunt anathematismi 91 ejus supposititiz epi-
5iulze subjecti. Vide tom. V Concil, col. 225, et no-

PatsaoL. LVI.

quinque ejusdem generis documentis apocryphis
diximus part. wu, c. 11,8 5, Hanc pseudoepistolam in
Gallicanis mss. BeHovacensi et Victorino Harduinus
invenit,

XIV. Athanasii epistola ad Epictitium (lege Epi-
etetum ) et aà'ia Cyrilli ad Joannem Antiochenum ex
versione quam in collectione hoc tomo edenda re-
p^ries cap. 52 et 53.

XV. Libellus Augustini contra omnes hz»reses.
Credimus in unum verum. Deum , etc. Editus est in
appendice tomi VIII Operum S. Augustini col. 78.

5. Redit collectio ad lsidorianam , et post tria
d.cumenta Hilari papi ex Isidoro descripta , quao
Merlinus etiam dedit, cum eodem Merlino addit
epistolam ejusdem pontificis ad Leontium, Veranum
et Victurium, ac duas Ascanii et aliorum episcopo-
ruin provincia Tarraconensis ad ipsum pontificem,
[ccxxxix ] quas. videsis tom. V Concil, in Milaro
eprst. 4, f, et 2. Dein inter epistolas Simplicii ex
fsidoro evscriptas in nostris codicibus, et apud Mer-
linum tres alix ejusdem pontificis inseruntur, una
ad Joannem Ravennatem, allera ad Florentium ,
Equitium et Severum, qua ex collectione IHadrisna
excerpt: fuerunt, ac tertia ad Ácacium, quam codex.
canonum hoc tomo edendus profert cap. 44. Porro
in Ísidoro, sicut et in collectione llispanica unica
producitur epistola Felicis ll ad Siculos. In nostris
autem mss. et apud Merlinum ex Hadriana colle-
ctione describitur integra synodus Romana ejusdem
pontificis, in qua recitata fuit esdem epistela inseri-
pta non Siculis, sed episcopis per diversas provincias
constitutis. Porro prxter Gelasii epistolas in Isidoro
inventas additur tomus de anathematis Vinculo ex
laudato codice canonum sumptus c. 47. Subjicitur
quoque ipsius epist. 1 ad Euphemium CP. Decretum
Gelasii de libris, qued apud Isidorum ante ipsius
epistolas profertur, non so!'um rejicitur in finem,
verum etiam eidem praemittitur ordo veteris et novi

£, Testamenti , ejusdem pontilicis nomine iuscriptus ,

qui apud Isidormn non legitur; et in. ipso decreto
post mentionem synodi Chalcedonensis additur perio-
du; : Et sí qua sunt concilio, eic., qua in Isidoro deeg!.

6. Sequuntur, uL apud Isidorum, omnia docutue..ta
Anastasii et Synimachi cum bujus quoque syuodiu
apoeryphis, et cum celeris documentis ex Eunodio
wanscriptis, nec non epistolas Hormisdze. llis autem
subnectuntur alia duo documenta sumpia ex evlle-
ctione fladriana. 1. Justini Augusti epistola 3d eum«
dem llormisdam, cujus initium est : Quo fwimus sem-
per. 2. Exemplar precum ad Justinum a. llierosoly
mitanis et Antiochenis, eL secunde Syrie clericis
missum, quod incipit : Haurife aquam eum letitia.
Nitil przeJer Isidori collectionem producitur in sub-
sequentibus pontificibus a Joanne lad Silverium
usque, cujus litterz ad Vigilium bis verbis iueipien-
les, Muliis te transgressionibus. irretiium, a Merlino
editze, cum in his auctioribus codicibus, non autem in

p puris Isidorianis invenisntur, Pseudu-l-idori impo-

sturis perperam accensentur. llas porro litteras in
codicibus nostris subsequitur liber S. Prosperi con-
tra Cassianum, quem Merlinus praterivit, A Vigilio
ad S. Gregorium Magnum usque omnia emn Isidoro
consentiunt. Post synodum vero eisdem S. Gregorii
appenduntur dux epistole, una. Felicis Sicilise epi-
scopi ad eumdem, altera rescriptum poatiflcis, quae
in ediione PP. Beuedictinourum S. Mauri suat
epist. 16 et 17 libri xiv. Hinc porro quam uale lie
epistol:* a nonnullis suppositionis accusat», que in
puris lsidurianis mss. desunt, Pseudo-lsideri figmen-
tis aserlbantur, nemo non videt. Si vero supposititie
sint, nostris additionibus anüquiur esi bxc. inpo-
stura, quippe alterius fragmentuu retylerunt Joannes
diaconus in Vita S. Gregorii lib. i c. 5, et Hincmarus
Remensis epist. 57 et 59, nec non in tractatu de Di»
vortio Lotharii et Teuthbergz interrog. 5 et quaest. Y,
3c interrog. 12, anto (inem.

9
Digitized by Google
