299

: AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.

Leo, Gregorius Magnus, ei Gregorius Minor; ex Pa- A dera excerptiones eupplevit ad numerum usque 165.

tribus Basilius, Augustinus, Cassianus, atque Isido-
.rUs ; aC inter paenitentialia illud unius Theodori ex-
présso ipsius nomine allegatur.
.— 4. Egberti Eboracensis uomiue duo opera meme-
rantur ab Henrico Spelmanno tom. ] Conciliorum
Britaunie, ac ex iis nonnulla. edidit quz a P. Lab-
suscepta et tomo VIII Veneta editionis Conoi-
Jjorum inserta leguntur. Primum opus inscribilur :
Excerptiones Ecbirti Eboracensis archiepiscopi e dicis
«4. canon:bus sanctorum Patrum conciunatg el ad ec-
glepasice polit-gi institutionem conducen:es. ll vero
.eaceryUones, licct ex ampliori opere ipsius Egberli
sumpt sint, non tamen Egbertum, sed lHlucarium
habent auctorem. Id »atis explorate uos docuit Angli-
$aous scriptor, Jacobus Wareus, in mse. Britaunie
.versstiseimus, qui in annotationibus ad «ynodua S.
Potr:cii sgens dg canone 25 ejusdem synodi, scribit :
Canon 95. de thoro [rotris defuncii habeiur etiem
in. excerptis mes. € Jure Sacerdo:ali Ecberti archiepi-
scopi Eboracensis per Hucarium levitam sub. tulo,
ei&. Canon autem quem ibidem Warzus laudat, in
.excerptiouibus à Spelmanno vulgatis legitur num.
38: Item. sy»odus dg thoro fratris defuncti, qui est
«anon 25 synodi secuud:e S. Patricii tom. IV Concil,
€ol. 60. Cum porro Wareus bas excerptiones non
ex editione Spelmanni, fed er mas. alleget, vidit
ergo manuscripta Dritaunica qua flucarium harum
excerpiónum auctorem prelerebant, ilino etium
Baleus has, ut credimus, excerp.ioues iudicat, cum
Ecberti constiutiones ab Hucario levita redactas as-
serit in compendium. Spelimaunus vere lortassis de-
eeptus [uit margiuali notatione codicis Cottonisuw. In
€aialogo euim  maauscriptorum B:itanniu, tom. il,
pog. 41, de codice Cottoniano Nere A 1 harc leguntur :
In margine : Excerptiones D. Egberthi: argh.eyiscopi
Eboraci civitatis de Sacerdotali Jure. Verum hic. quo-
que verum Egherti opu» cuin excerptieribus llucarü
perperam confusum, Lirumquo euin, Wareo éigtin-
gurudum. Opus Egberi inscr ptum. erat : de Sacerdo.
tuli Jure. Ex hoc autem llucarius levita quedam (x-
cerpsit, qux iu vulgatis excerptiniibus eenjinettur.
5. Egbcrii prolixum opus de Sacerdetali Jur inte-
grum nondom in lucem prodiit. Quedam tantum ejus
particula editze sunt, Librum de [lemcdiis. peccuto-
rum, quem Egberto antea vindicavimus, uu. in sas.
Nat. Palatino continetur, ejusdem operis particu.an
eredimus. Alia queque ejusdem operis pars videri po-
test l'aeniteptiale Egberti, qued e Romano ms. Sanctae
Crucis in Hieru-a:eti vulgavit Joannes Marinus in ap-
ndice librorum de Poenitentia, cui Ltulue : Éxeerprum
&e canonibus. catholicorum. Parum, vel. Ponitenti
[cesxxi] ad. remedium animarum, domini. Egberti ur-
€hiepiscopi Eborace civitatis, Verum hic titulus non
Congrnit corpori ipsius opusculi, in quo nihil ex ca-
tionibus profertur , sed describuntur. ri:uales preces
e$ ordo in reconcilistione poenitentium, Cuw vera
bisce precibus e$ ordini pramiasa snl duo capita
$umpa ex cap. 1 et B vulgati libri de flemediis pec-
CMerkm, qua in cod. Vat, Palatino Sut cap. 1:02
libri ejusdem co ditulo imeripti : idem tiulus uon ad
Corpus opusculi a Mor.no editi, sed ad librum perü-
net de fiemedii& peecatorum , ex quo ila duo capiiu'a
&tat.m post titulum descripta fuerunt. Sula ergo duo
(sia capita ad Egberii opus pertinent, Exeerpiin-
n-$ porro ab. Jlecario digesim ad opus de Sacerdotali
Jure certius speciant : unde in. Oxouiensi. codice m-
seruatur cum hac epigraphe : Hoc suit JURA. SACER-
bOTrCM, qud tenere debent, üt jn imarg.ne Concdiorum
no'atur. Delicienie integro Egberu opere, de excer-
ytis ex eo capitulis dieendum supere;t. Excerptiones
tantgi 24 in cod.ce Oxoniensi a Spelinanno invente;
cdyerag »utem usque ad L15 adjecit ex alio codice,
(qui Aamen loxatus et autilus erat. David autem Wil-
& ns tom, LCouciliorum Magore Brüannise novissima
vd tianis Lundinensis au 1737, ex eudice Cottoniano,
quein Speimounua memor.t, uou tamea adbibuit, eas-

Nibil (si unum aat alterum excipias) iu. his exoer-
jonibus invenitur posterius Greg rio Jusiori : quet
: ü siali apprjure co-vend, quippe aui ad Elo-
racensem sedem evechus circa annum 7355, eamdem
fenuit 3unis triginta et amplius. Unwn, quod dillioni-
tateip movere. porest , est Canon. eeplimus, in quo
oratio przcipitur pro via et imporie domimi impe:a-
loris, et. filiorum ac $liarura salue. 1: eyuodo Cuth-
berti arcbiepisecpi CautuariensisEgherto cozvi, c.
50, perscripia legitur eraiio pro regibus ac. ducibus,
totiusque populi Ghristiani. incolumitate. nperator et
filii ac üibe imperatoris huic Egherti 2vo non con-
Vcniuut, preserum in Britanaia, qoae propriis regibus
parebai. Alierum, quod majorem diíficu:tatem. fa-
.Gegsit, e:t canon 151, ad verbum exscriptus ex cap.
$8 hbri secunud. Vita S. Gregori, cujus auctor
.Juanaes diuco.us Egherto posierior fuit. line non-
mulla canonibus ex Egberio execrptis aliunde. in-
p *f'a noseuntur. Ádde. nenvulles err. fes, qui sane
eidem Kberte tribui n«n posse videntar. là praefa-
done excerptionibus premisa errore sliquo &ia
Aestimonia in unum coeunt, unttm ex Celestino,
. elterum ez Leone, terlium ex Aurelio Augnstino, ea-
quo Augustino Áurelianensi ascribuntur. Hzc antem
Wià optime di snguontur. in opere quod. Egberic
un Gsgerbiun mox ostendemug, Distinguuntur,
quam, lib. 1v, 0. 332, $55 et 2524, e1 su» cajusque
&uctcri asseruntar, Alia nopanlla tum in. canonum
tilqliq , tuus in ipsis 63:ombus confusa ct vitiata oc-
cwerunt. Musp. 99 couonis Africanensis nomine affer-
tur quoddam decretum quod inter capitula l'eenitentias
Jis Theodori recitatur apud Acherium cap. 21, insertis
.vecinus : Jheodorus dicit. Num. 68 ellegator uti Aga-
Viansas canon, qui intec Agathenses non legitur. lta
qvulem leudatur etiam a fteginone lib. s, c. 971, et a
Burchardo lib. xi, e. 64. Melius vero in collectione de
qua moz dicturi sumus, Jib. 1v, c. 127, vindicatur
, 8. Ferreolo. Cum vere in. lac colleetione. numero
C przcedenti 126 afferatur canon ex concilio Agathensi ,
si quidpiam simile fuit etiam iu Egherti opere ex quo
escerptiones. sumpt:e sunl, facile potuit evenire nt
excerptoris allucipetione. praecedentis exnonis titulus
ad sequentem. transferretue : quenadmodam Ivoni
accidit, «ui in eyist. SU ad Gullielmun Fiscanensem
ex Burchardi lübro im, c. 11, smiili errore canonem
ep stolz Hygini allegaxit ex concilie Metdensi, capitulo
quinto, hac epigraohe traducta ex priecedenti copite
deciino ejusdem libri. Burchardiaoj. Prwierea nun.
4359 excerptienum , Vigilii decretum recitatur, quod
posteriores ex. Burcha:do IHlygino papas tribuunt ; ac
Bec in supposiritiis Hygini Ht eris legi ur, nec in Vi-
gil epistela ad. PProruiurum eedeoi inodo ac sensu
profertur. Notatione dig»s sunt etism quxdam atte-
g tiones iuutitake, Nun. SS, sub tulo. Canon san-
«orum, producitur canon 25 Carthaginensis i colle-
eiiovis I:idorisne seu. potius Hispavice. Num. 94,
eavonum. Bomanorum ei. Francorum. nomine appel-
D nri videntur leges civiles imperaterum Romanorum
ae regum Francorum , quibus delictofaüm poa et
delinquentiumn: Cuercitio. preseribitur. Ceterum ex
8. $u haruni excerptionum, quas es atnpliori fees xi]
Egberti opere maxima sahei ex parte. Hucarius
sumpt , explerainm fit. in. Anglia exstitisse abbre-
viationes lufinianas canonum Nicienorum, Dionysiana
parer versio. detegitnr in. nom. $4, 55, 45 et ^9,
Laujautu£ conoces Hiberuenses et syaodus S. Pa-
tricii, regale Fructuosi, Aureliani et 1silo:i, ac non-
nulli. canones. synodorum Galle , inter quos sunt
Epauneunses, qui nec in prinrgenia collectione Hispa-
mea, nec in primis ejus additamentis leguntur.

6. Alterum opus, quod Spetinannos E, berto adju-
dicat, est Peenitentia' e, ex quo aliquot canones ex-
cerptos edid:t bae inscriptione : Ex ejusdem. Egberti
Panitentialis libro secundo in publica bibliotheca Ozo-
niensi sub titulo : Ab hinc diversa ex diversis ezcessi-
bus judicia (J'om. XH Concil. Y en. edit., col. 550).

Digitized by Google
