<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">293    DE ANTIQ. COLLECTION. ET COLLECTOR. CANONUM. PARS IV.    294</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,90,1000,930">CONCILIA HISPANIAE.

XXXVIII. Iliberitanum. XXXIX. Tarraconense. XL. Gerundense. XLI. Caesaraugustanum. XLII. Iterdense. XLIII. Valentiam, id est Valentinum. XLIV. Toletanum I. XLV. Toletanum II. XLVI. Toletanum III. XLVII. Toletanum IV. XLVIII. Toletanum V. XLIX. Toletanum VI. L. Toletanum VII. LI. Toletanum VIII. LII. Toletanum IX. LIII. Toletanum X. LIV. Toletanum XI. LV. Toletanum XII. LVI. Toletanum XIII. LVII. Toletanum XIV. LVIII. Toletanum XV. LIX. Toletanum XVI. LX. Toletanum XVII. LXI. Bracarense. LXII. Bracarense. LXIII. Bracarense. LXIV. Bracarense. LXV. Hispalense. LXVI. Hispalense. LXVII. Emeritense. LXVIII. [ilegivel].

4. Opus seu breviatio de qua loquimur, per locos communes ac materias digesta, dispertitur in libros decem, quorum singuli plures in titulos dividuntur. Cum vero ea jam vulgata sit, librorum inscriptionem cum titulo cum numeris hic exhibere sufficit. Epigraphes totius voluminis Licenciensis, quod non tam hanc abbreviationem quam Hispanicam collectionem auctiorem complectitur, est ejusmodi. In nomine Domini nostri Jesu Christi. Incipit liber canonum sanctorum Patrum generaliter: quae epigraphes totum volumen respicere, non vero solam breviationem, quae Perezio teste in singulis paginis praemolatur: Excerpta canonum.

Liber I. De institutionibus clericorum. Dividitur in titulos 60.

Lib. II. De institutionibus monasteriorum et monachorum atque ordinum, per penitentiariam. In tit. 23.

Lib. III. De institutionibus ad iudiciorum et gubernaculorum. In tit. 44.

Lib. IV. De institutionibus offi ciorum et ordine baptizandi. In tit. 40.

Lib. V. De diversitate nuptiarum et scelere flagitiorum. In tit. 18.

Lib. VI. De generalibus regni clericorum, caeterorumque Christianorum, et regimine per saecula. In tit. 6.

Lib. VII. De honesta vita et negotiis in principalibus. In tit. 11.

Lib. VIII. De Deo et de iis quae sunt credenda de illo. In tit. 9.

Lib. IX. De abductione haereticorum. In tit. 9.

Lib. X. De idololatria et cultoribus ejus, ac de scriptis pacis, et manubriis missis. In tit. 7.

5. Cajetanus Censnius cum hoc opus S. Isidoro Hispalensi adjudicandum putat, additiones esse censet titulos quibus additamenta collectionis Hispanicae eodem S. Isidoro posteriora allegantur. Id autem plane incredibile nobis videtur. Non enim pauci tantum tituli in hoc vel illo libro descripsi, sed integer fere liber septimus additionis dici deberet, quam qui fere totus Toletanus synodos S. Isidoro posteriores laudat. Praeterea si haec prima abbreviatio S. Isidoro lucubrata ad primigeniam collectionem Hispanicam multo brevior pertineret, et non potius ad ampliorem: cur in aliis ms. exemplis ampliore collectionis inventa fuisset, nusquam vero brevior? Quid quod numeri capitulorum, qui in hac breviatione non cum prius, sed cum auctoris collectionis numeris plerumque coniuncti, satis demonstrant breviationis auctorem eos non ex primigenia, sed ex ampliore collectione sumpsisse? Alias diu etiam esse posteriorum auctorum, cuius additionum credamus, horum additamentorum gratia, quae pauciora sunt, caeteros omnes priores abbreviationis numeros insinuasse, et ad ampliorem collectionis seriem exigisse: quod sine evidenti argumento ne suspicari quidem licet. Addita tandem versus ab ipsius abbreviationis auctore con[ilegivel] coniuncta.

A quos a cardinali de Aguirre omissos ex Perezio subjecimus. Illi autem tam insceti, insulsi, barbari, et a meliori poteri legis longe alieni sunt, ut S. Isidoro Hispalensi tribui non possint, et eos quidem licet per se neglectos, co[n]silio subjiciemus ut S. Isidoro quam indigni sint quisque perspiciat. Laudatus cardinalis eos idcirco neglexit, quia ipsos ab auctore brevitationis alienos, et ipsiusque poeseos et [ilegivel] prae ceteris commentum perperam insernis credidit. At gratis i'a opinatus est, ipso quoque versus ad breviationem referri ita est evidens, ut prooemii cujusdam loco sint, et in quodam compendio videantur redigere quidquid in ipsis libris continetur. Eundem quidem et versuum et compendii auctorem produxit inter caetera, illa sub finem primi generalis proemii:

Sicque novum corpus primaevis artubus implens
Ingeniis brevia formem compendia tardis.

Hinc Antonius Augustinus, qui hos versus ab auctore brevitationis lucubratos non dubitavit, in Judicio de quibusdam veteribus canonum ecclesiasticorum collectoribus cap. 47, jure scripsit: Indices vidi qui eidem Isidoro (episcopo Hispalensi) ascriberent ; sed vehementer falluntur: nam ipse se scriptor produxit his carminibus ineptis usus, quae detegun[t] eum adolescentem juvantem nimis primum manus ferula subtrahentem.

6. Joannes Baptista Perezius in praefatione tomi primi, quam dedimus part. II c. 4. § 6, Juliano archiepiscopo Toletano hanc breviationem tribuendum cenjecit, qui illis temporibus, inquit, floruit, et a Felice ejus successore versibus lusisse traditur; ut vel ex eo suspicari liceat ab eodem conscripta ea carmina, quae aliquibus libris hujus operis praepositae sunt. Nam quod illa inania et boatu tantum contenta sin[t], id vitium rudi illi aetati condonaudum merito videri potest. Verum ille Toletana concilia usque ad duodecimum in breviatione passim laudata cogitavit, nec animadvertit semel citari etiam Toletanum XVI, et ex numerorum serie cognosci, in collectione qua usus est abbreviator, fuisse quoque descriptum Toletanum XVII, ut superius observavimus. Etsi vero Julianus praefuit quatuor synodis Toletanis a duodecima usque ad decimam quintam; duae tamen frequentes, XVI et XVII, post ejusmodum celebratae fuerunt; ac propterea brevitationis et carminum auctor constituitur debere post annum 694, quo decima septima synodus Toletana habitus fuit, minimum sub ipso saeculi septimi, vel initio octavi. Forte ille, quicumque fuit, qui collectioni Hispanicae plurima documenta retulit, et capitulorum numeris addidit, ipsius quoque abbreviationis auctior fuit: unde haec abbreviatio auctioribus collectionibus ejusdem codicibus praefixa legi potest.

7. En tandem carmina, quae prioribus quinque tantummodo libris praenotata et à Perezo descripta invenimus in ms. Vat. 4287. Aute primum librum, immo ante ipsam primi libri epigraphen quasi prov[ilegivel]ium totius abbreviationis hi versus leguntur cum D titulo :

INCIPIT VERSIFICATIO. INTERROGATIO

Celsa terribilis codex qui sede
Loc. ris, quia tu es vitalis ordo,
Q .od inest tibi numen?
Celer ter dicas sanctorum regna voce.
Jesi] Qui suis t hi, quibus h:« titulo censere
"olius orbis jus, imperia juwris.
Tu quem tot validu procerum sent. uia format,
Qu:d statuere voles, tibi quave poteutia substat ?
OQ 'eniem tenero nutantem corde clieutem !
Me celebrem fama totum correxit in orvem.
Εἰ te cur latebra [ovt hic miserante vetustu?
Ad me, δὶ vis me noss*, converteie totus,
Arcauisque Luis promptos me illabere totum.
Ausculta jam quid possunt mea promere signa,
Lt si posse subest tibi. sic agnosce secrela ;</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="440,120,560,780">A
B
C
D</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="630,940,1000,990">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Scriptos: bloco de texto principal marcado como “misto” por conter caracteres/trechos gregos na versificação. Marcadas palavras com [ilegivel] onde a leitura não ficou segura na imagem. BBOXs aproximados (escala 0-1000). Letras marginais A–D em bloco distinto.</notas>
</pagina>