^ 3,91

DE ANTIQ. UOLLECTION. £T £OL, ECTOR. CANONÓM, PARS 1V.

'egg

Patrum dietis cononumque sententiis de diversis crimi- A pr»figitur : Excerptum de canoribus ratholicorum^ Pas.

vibus et remediis eorum. Theodori Cantuariensis anno
690 deiuneii. Puenitentia'e, editum Parisiis a Jacobo
Petit ex duobus mss, Thu»neis, integrum eon eil :
ae pr»terea idem Petit non pauca ejus Peenitentialis
fragmenta, qu£ ex aliis auctoribus sedulo collegit,
adj cere coactus fuit. Cum vero mutta alio ordine, et
aliis quandoque verbis repetita inveniantur in Capi-
tulis Theodori ex ms. Corbeiensi editis a Luca Ache-
fie, vehemens suspicio e-t, tum in hoc codice, tum
in duobus iliis Thuaneis aliisque ejusdem grneiis
manuscriptis non contineri ipsun Poenitentisle Thee-
dori, aut. ejus fragmentum ; sed a diversis studiosis
viris in iis eodieibus collecta fuisse hinc et himc
Tüecdori Capitula, quee in posrerioribus porniteutia-
litus ex Thentoro allegata fuere. Enimvero in eapi-
tulis qux ex Thuaueis mss. et ex Corbeiensi vulgata
(aere, allegatur ipse Theodorus : quod ipsius
tse plo convenire nequit. Sic enim cap. 12, aped
Pers pag. 11 e mss. Thuaneis: Ergo wnam licentiam
dedit Theodorus; et c. 21, apud Acherium pag. 487, e
ims. Corb iensi ; Pamitentes secundum canones non de-
bent conimunicare ante consummationem. parmitentig.
Theodorus dicit : Nes autem misericordia, ete.
lien. ieu» Spelmanos tom. 1 Coneiliorum Britannis
tradi se in celebri bibliotheca S. Besedicil Cantabri-
£rwsi reperisse prolixiorem librum ponitentiatem
Tbeodori, ex quo titulos capilum tantummode edidit.
Sent autem tili 7N, quos Jaeobus Pei reeusit
tom, I, pag. 85. Cum vcro ipsum opus $ praesto
non sit, num boc quoque Peenitentiale Theodorum
B»beat auciorem , defloire non licet. Certe ultimus
iiolns bis verbis expressus, Augustinus Aurelianensis
epis. opus dizit, qui eodem modo repetitur in excere
prrovibus Egberto tributis, Theodore ascribi non
gsse videtur. Textus enim, qui in iisdem ex io-
tibus Aesgesstino Aurelianensi usseritur, ea tribus
partibus constat, [CcLxis] quarum prior Coptestiui
popac. à wa Leows I, teria Aurelii Augustum Hip-
peseusis veria refert.

2. B- de Pwnitentiale a multis hudatur. 1s Theodori
Peboitenisle auxisse ereditur. floc saliem Posniten-
Uuase in soum fere transtulit ; unde Regino lib. i, c.
297 , textum reeiiat ex Theodori archiepiscopi wel
B-dee presbyieri Panitentiali; lib. n, e. 246, al.um tex-
iusm refert ex Paniteniali Theodori episcopi, et Bede
presbyleri : quia. iidem Theodori textus. in Peeniten-
bh b B de recepti fuerunt. lloc ipsum Paosnitentiale
Heage noo. multo post alieuis additamentis aucium
westa- ur Egberius, quem videb mus auctorem esse
ejos iesLiuii quod a Burchardo prefertur. cayite
9cta*o libn xi. [n Penitentiati Bede, inquit, plura
ias-mmiur utilia, plura auem inveniuntur ab al is
Mseria, que nec canonibus, mec aliis penitentialibus
comreés unt. Hoe autem. Ponitentiale Bede ad nos

e purum, neque aucium pervenit. Ip.i qiiidem
Iriboitur liber de flemedis pecca erum, qi eis
Paaüentiale appellari solet. Sed hujus auetor m Eg-

trum, vel Poni'entie |forte Panitentialium] ad. reme-
dium animarum, domni Agberti archiepiscopi, Egber-
tum Eboracensem intellige. Idem confirmat Rhabe-
nus Maurus archiepiscopus Moguntinus, qvi paulo
post Egbertum floruit. lu epistola enim ad Heribal-
dum c. 18, de perjurio agens, h:rc habet : Jtem Ee-
bertus. Anglorum episcopus. diffinit ita. diceus : Qui
| juramentum im. Ecclesia fecerit, aut in Evangelio, sive
fn reliquiis sanctorum, septem annos paeniteat, etc., wt
io cap. 9 libri de Remediis peccatorum. lic igitur ve-
tustus scriptor Eebertum, seu Eghertum cjus libri
Suctorem maxime comproba'. Quod si alii Rhshano
posteriores collectores canonum, ut Regino, Bur-
chardus, etc., aliquot hujus libelli testimonia nunc
Parnitentiali Romano, nunc Theodoro, nunc Dei
adjudicant, fd ea de causa contigit, quia sieut posté-
riores ponitentialium auctores ex antiquioribus ple-
raque derivarunt, ita etiam Egbertns tui in testet,
quem sincerum, nec mu'ilatum ex Burchardo reei-
tavimus, innuitur) ex tribus Penitential:bus Theo-
dori, Romano et Bed:e. plura. decerpsit. 1d tandem
multo magis confirmat codex Vat. l'alat, 485. qui
idem opus Egberto inscriptum et addititiis expertem
praefert. Discrepat enim ton modicum a vu'gaio libru
de Riemediis peccatorum tum in ordine, tum in suh.
stantia ac numero capitum, cum alia vulgatis breviarh
sint, alia vero omnino desint, ut vel ex sequenti ca-
pitum indice palam fiet. :

INCIPIUNT CAPITULA DE CANONIBUS PATBUN. ..
J. De prefatione. W.. De capitalibus calpis. tV. fe
cupiditate. ceterisque flagitiis. IV. De clericorum po-
nitentia. V. De juramento. VI. De machina mulierum.
Vlt. De cugurits et divinationibus. VI. De minutis
peccatis. 1X. De furto. X. Deebrieta'e. X1. De Enchn-
rístia. Xl!. De diversis causis. Xl. Qui mon po:est
implere jo in Penitentiale scriptum cst.
in hic titulus legitur eum auctoris nomine : fi

C cipit liber Panitentialis sumptus de canonibus Patrum

catholicerum ad remedium animarum, domni Egber i
archiepiscopi. Prsfatio vulgata, eni in aliis miss, et
editis Bede nomen przfixum, vulgatze opinioni cau«
sam dedit, et capita 2, 5, &, «t 15, qux» vel [cctas]
ex ipsa comteztus lectione inirusa detegnoutur in
eodem codice desunt; praíarionisque locum obtine,
eaput primum vulgatum incipiens : /nstithiuio «(la san-
rta, quo! non mutilatum legitur apud Burchardoid
lb. xix, eap. 8. Quantum ad variantes, que in sin.
tulis capitulis occurrunt, hoc. unum monemus octa-
vum caput codicis maxime discrepare a sexto vulyato,
cti (lus est de Minoribus Peccatis. Hie autem libet.
Ins Egberti de fiemediis peccatorum pais est ainplier-s
operis, de quo paulo post redib 1 sermo. .

$. Tomo TV Anecdotorum P. P, Martene el Derand";
eol. $4, collectio antiqua canonum paniten islinm
exhibetur, quam P. Dominicus Mansius tomo Sup:
plementi Conciliorum Bed:e iribnendum. existimr

bert Eboracensem credimus. ledzs sine non pose py Non assentimcr. Plura. enim decreta. ibidem desunt

ascr:bi palam fit ez c. 1 ejusdem operia, in quo ter
Beda laudotur. Integrum hoc caput profert Burchar-
dus lib. xm, c. 8, ubi hzc inter alia leguntur de Poe-
pnieniali libro, qui et secundum canonum. auctor.ta-
Leer, e! juxta sententiag trium Pomitentialium Theodori
epis. opi, ei Homanorum pontificum, ct Bedet ordinetur.
Sed in l'auitintiali Bedae, elc., ut supra. Et pauio
pst : Hac ownia de canonibus, ei de sanctorum l'a-
tr; Im aenitnltis, et de Hieronymo, de Augusumo, Gre-
geor.o, Theodoro, Beda, et ex. Pamit.ntiali Romauo
vera co lejiaus. Qui hu..c librum de Remediis perca-
teram alixerunt B da, verba Bede nomen pr:efe-
ses. a 6« hoc textu expanxisse videntur, ae forte
hinc suspectos esset idem libellus, in quo Beda D.»

dain all garet,. Scd 0:wnis suspicie evancs.et, ai a.
Beda :de» liber ab,odicetur, et suo auctori asscra-.

tur. Verüm aurem auciorcm satis - prodit inscriprio
*jirx dn ipels mss. et volgitis codicibus eaptu'o yino

ParRMot. LVI.

quie Fed Peenitentiali erant insita. Vide iriter c:-
tera, quae ex Beda allegat Burchardus lih. six, c. 29,
84, 102 et 146. Hzc autem canonum bresis colle-
etio tempore Gregorii ll lucubrata. fuit, uti. probat
titulus col. 57 : Jtem er decreto pape Gregerii minoris,
Pw NUNC llomamam gerit matrem — Ecclesiam, — In

aMiis potius quam in Anglia compsctam eonjicientus
in Observationibus ad dissert. 16 Quesnelli, € 1, n. 4:
Unius N ceni canonis sensum profert, ;.on verbs,
que idcireo cum nulla interpretarione concord^nr,
Alii pauci cauones syuo-lorum Grircarom vw! ex lai
doriana, vel ex Dionysiaua versiene recitantur: Nnt V.
canones hspani, sed s«li Gall:cani et. Hhiberuenses,
siatuta E» clesiae antiqua, el. uius canon ez eoncilto
Mipponeregio de yanilentibus, qu est canon 50 Bre
viard Hipponens & et insertus. legitur concillo Cxre :
tbsginea-k anni 597, spud Di nysium e. 45, Ex f
wanis-pontificibus laudantot Inpocenmisne, Ca'esibus,

10
Digitized by Google
