<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    usque ad S. Damasum apostolicorum sequens ordinem suum, quorum etiam gesta in hoc opere cordita continentur subjecta capitulis suis. Inquit autem usque ad Damasum, quia post canones apostolorum epistole omnes Isidorianae collectionis a S. Clemente ad Damasum usque continua serie describuntur, omissis intermedijs canonibus conciliorum, nec non tractatu de primitiva Ecclesia et synodo Nicaea. In reliquis autem pontificalibus librariis desfatigatis multa omisit, pauca vero adjecit. Nam unam tantum Siricii epistolam dedit ad Himerium, unam spuriam Anastasi ad Germaniae et Burgundiae episcopos, unam Innocentii ad Decentium, unam Zosimi ad Hesyclium, Bonifacii epistolam ad Momorium Augustum et hujus rescriprum, unam Coelestini ad episcopos Galliæ; que incipit: apostolici verba præcepi, unam apocrypham Xysti II ad Orientales, Leonis tres tantum ad Rusticum, ad Anastasiium et ad Nicetam, unam Hilarii ad Ascanium Tarraconensem, que in Conciliis est ipsius pontificis epist. 2, omnes ex Isidoro excerptas. Duas ad idii Simplicii, que in Isidoro desunt, unam ad Joannem episcopum Ravennaem, alteram ad Florentium, Equitinum et Severum episcopos, que in Conciliis sunt ejusdem pontificis epist. 2 et 3, ac ex Hadriana collectione excerpta; videntur. Mox ex eadem collectione subduntur Felicis decreta in synodo, Flavio Boetio c. c. consule, etc., uti tom. V Concil., col. 275. Apud Isidorum sola epistola eidem synodo inserta et Siculis inscripta legitur. Postea vero ex Isidoro prolectur alia tantum ejusdem Felicis epistola sexta ad Accium, una Gelasii ad episcopos Lucaniæ, primum Symmachii concilium, una tantum Hormiside epist. 25 ad episcopos Hispanos, una su. positia a Joannis I. ad Zachariam archiepiscopum, ac tandem una Felicis III al. IV ad episcopos diversarum provinciarum, quae apud Isidorum integra, hic proemio diminuta legitur: incepit enim ab ultima ejusdem proemii periodo: Scripta sanctitatis vestræ, quæ ad sedem apostolicam, etc. Præterea singulis pontificibus ante cujusque epistolas suum elogium præmittitur C ex Pontificii Romani, quod Anastasio bibliothecario tribuitur: et licet post laudatum Felicem nullæ subsequuntur pontificum n constitutiones in eodem codice describantur; elogia tamen omnium a servatur ad Hadrianum usque. Succedunt capitula decem Gregorii VII, quorum ini in: Quicumque militum, vel quisquamque ordinis, vel professionis persona prædia ecclesiastica, etc., ut in concilio Romano celebrato an. 1078. Dein ordo de discretione poenitentium, quem Gregorius pape constituit. Præunt can. uae peccantibus de quibusdam peccatis tres annos in pœn tenia, unum ex his in pane et aqua, de quibusdam quinque annos, etc. Finis est, vitam consequi possimus sempiterna. Hunc ordinem hæcens nullibi invenimus. Ultimum documentum est synodus Urbani II papae Placentiae habita an 1005, que exstat tom. X Concil., col. 824.
    
    29. Codex Vallicellanus D 58, sæculi circiter decimi, canonibus conciliorum omissis, Isidorianae collectionis epistolas continet a S. Clemente ad Damasum usque, ut in praecedenti codice. Præter Pseudo-Isidori præfationem habet etiam opusculum de primitiva Ecclesia. Subjicit Nicolai I epistolas in causa Rothadi episcopi Suessionensis, quæ in editione Conciliorum liguntur. Codicem claud it epistola Vita inani japse ad Paulum archiepiscopum Cretensem, quœ ill concilijs est ejusdem pontificis epist. 1.
    
    30. Duo codices Vat. 3788 sæculi xi, et 4873 novi recentioris, easdem epistolas Isidorianas præferunt a S. Clemente usque ad Damasum. Poster àqvam subeunte ex S. Gregorio Magno que in Isidoro non invenuntur. Duo codices Isidoriani, qui Patavii in bibliotheca S. Joannis in Viridario continentur total numerus 100 et 159, aliì atque alia ab Isidoro aliena receperunt, quæ non vacavit in adversaria refert: nec dubitamus quin alii codices alibi sint, aliquot omissionibus vel additionibus diversi. Ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    D diligenti autem quam § 5 dedimus purae Isidorianae collectionis descriptione, quid Isidorianum, quid additum vel omissum sit, quisque facile inesse eliget.
    
    [ccxxxvii] CAPUT VII
    De additionibus Isidorianae collectionis a Merlino editae, quæ continentur in ms. Vat. 1340 ac in aliis duobus bibliothecæ Venetae S. Marci.
    
    1. Prima Isidorianae collectionis editio a subsequentibus Conciliorum editoribus recepta, Jacobi Merlini opera Parisiis prodit an. 1523, una iterum repetita fuit Coloniæ an. 1530, et iterum Parisiis an. 1535. Verum hæc in posterma parte, quæ canones conciliorum subsequiuntur, pluribus additionem is plurumque genuinis acta est, quibus pura Isidoriana collectio caret. Hinc autem additiona documenta non a Merlino inserta fuerunt, sed ante ipsum a studiosis aliquo jhinc inde diligenter collecta atque descripta B invenimus in ms. Vat. 1340, quæ simile exemplum cum in editione pre oculis habu-se de-refertenimus. Cum vero idem Merlinus aliquot documenta prætermiserit, et ob deflectum, uti credimus, sui exempli ipsam collectionem perduxerit usque ad Zachariam; plura vero laudatus codex continet quæ ad Remense usque concilium anni 1148. sub Eugenio III perventium; hinc ejusmodi additionum notitiam ex eodem codice hic distinctè poterisse necessarium duximus. Aliquot exemplaria mss. plane similia reperiri in Gallis, quorum unum Herovallianum Quesnelus laudat, alterum Remense S. Remigii tum idem Quesicorpus, tum P. Countancius commemorant, ex aliquot certis indicis agnovimus. Aliud in due partes distinctum mansi sunus in bibliotheca ducalis Veneta S. Marci, quorum prima pars in Cœlestini literris desinens, exstat in ms. signato num. 168, altera vero, quæ a Xysti II epistolis incipiens, et progenidens usque ad laudatam synodum Remensem, est in ms. 169. Hæc pro additones discerni a n possent, nisi accurata præcessisset integra et pure Isidorianae collectionis descri; tio, quam ex puris Pseudo-Isidori codicibus præcedenti capite § 5 exhibuimus. Hinc enim perspexis quam Pseudo-Isidorus in sua collectione vel priori us consis posuit, vel posterioribus addidit, cætera quæ præterea in hoc vel illo codice inveniriur descrepta, alienis additionemis jure sunt deputanda. Ex una distinctione additio num a puris Isidorianae collectionis documentis id utilitatis sequetur, quod quisque perspiciet quam perperam nonnulli Pseudo-Isidoro tribuerunt nnonnulla quæ non ad ipsum, sed ad menatoras aliorum additiones pertincent.
    
    2. Codex itaque Vat. 1340, ex quo præsertim ejusmodi addit omnes describit omnem eventus, ex pergamenus in-folio sæculi xii, nam in fine legitur catalogus duplex Romanorum pontificum, quorum alter hæcem ipsorum notitiam p. perens desinit in Eugenio III et Hadriano IV, alter vero in Clemene III, qui obiit an. 1191. Hinc aute Pseudo-Isidori præfationem an omnia præmittuntur, quæ annotavinus in describendo codice Vat. 634, excepti catalogo Romanorum præsumt et notitia provinciarum, quæ in iisdem codicis retinuntur. Post præfationem eadem omnium sequentur usque ad Siricum, quæ in eodem ms. Vaticano 630 recensimus. Post Siricii autem epistolas tres duo inseruntur: 1o Concilium Telense cum ejusdem pontificis epistola ad Africanos; 2o epistola Ambrosii, Sabini, Bassiani, etc., ad Siricum, quae in collectione hoc loco impresse inuenitur cap. 31 et 62. Cætera usque ad Leonem III in eodem codice Vat. solum post epistolas Coec listini hæc clausula notatur : Explicit prima pars canonum: quæ quidem tota exhibetur in ms. Veneto S. Marci 168. Dein secunda pars, quæ in codice Vat. 1340 po teq sequetur et continuatur in alio codice Veneto 169, præmittit tabulam capitulorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    263 264 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Layout em duas colunas; cabeçalho e rodapé abrangem toda a largura. Algumas palavras fragmentárias mantidas exactamente como no original; marcas de paginação e numeração de colunas respeitadas. Onde caracteres ilegíveis foram encontrados, substituiu-se por [ilegivel] por palavra — neste folio não foi necessário.</notas>
</pagina>