<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    287
    AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.
    288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,948">
    nsque ad 33, sunt Sardinenses. Canon vero 39 est A nici veteris num. 3. Vide part. II c. 3 § 4, ubi de di-
    ttimus Niceanus de omittenda genuflexione diebus
    dominicis atque paschalibus. Tum a num. 40 ad 55
    sunt canones Ancyrani. Dein Neocaesarienses cum
    aliis Ancyrauis perinscuntur usque ad numerum 72.
    Subiuntur Gangrenses a num. 75 usque ad 83, et
    cum Antiochenis concluditur a num. 84 ad 91 usque.
    Tria hic inimadversionem merentur. Primo in ea
    collectione antiquiori ex qua hi canones 91 compen-
    dio fuerunt excerpti, deerant, ut videtur, non solum
    Constantinopolitani et Chalcedonenses, verum etiam
    Laodiceni, ex quibus ne unum quidem abbreviato-
    expositum. Secundo cum relii canones notatione sui
    cujusque concilii careant; in titulo autem, qui in cor-
    pore fuisse praelegitur, solius Niceni expressa men-
    tio fiat; lectori minus attente hinc occasio esse potuit
    allegandi veluti Nicænos canones etiam sequentes,
    qui NicænI non sunt. Aliqua simili collectione usus
    forte fuit S. Gregorius Turonensis, dum Gangrensem
    canorem NicenI nomine laudavit. Tertio cum Sardi-
    cenes canones Nicænis subjectos ultimus Nicænus
    canon concludat, non leve indicium suppetit aucto-
    rem huiusmodi abbreviationis ro: exscripsisse ex
    collicie in quo cum Nicænis copulati et Nicænis in-
    serti Nicaenorum nomine inscribebantur. Quod si in
    epigraphe tabulae quae initio codicis prœmittitur, non
    tam Nicæni quam Sardicenses canones memorantur,
    id a Breviatious auciore fieri potuit, qui utrosque
    canones in aliis uss. distinctos invenit.
    III. Capitula Niceni concilii ad ab Innocentio papa.
    In titulo autem corpori inserto : De epistola Inno-
    centii papa ex concilio Niceno. Sunt Niceni canones
    22 ex abbreviatione Rufini, quam pro ipsis canono-
    bus in Gallicanis codicibus receptam, et a Gallicanis
    nonnunquam usurpatiam vidimus part. II c. 40 § 2.
    Innocentio autem pontifici Irec capitula abbreviatior
    ea de causa furtassis attribuit, quia laudata brevia-
    tiones Rufiniane in suo codice Innocentii litteris sub-
    jecerantur. P. Mansius haec capitula ex Lucano codice
    edidit tom. I Supplementi Conciliorum pag. 277.
    IV. Ex Concilio Arclatensi. Sunt canons : 90 Are-
    larensis I annì 314.
    [CXLIV.] V. Ex concilio Anikiriano c. 18.
    VI. L. Ex concilio Novae Caesariae c. 12.
    VII. Ex concilio Gangrense c. 19.
    VIII. Ex concilio Laodicic Phrygiae c. 55.
    IX. Ex concilio Constantinopoliano c. 5.
    X. Ex concilio Epheseno c. 12. quae sunt diodœ-
    rim anathematismata ex epistola S. Cyrilli ad Nesto-
    rium.
    XI. Ex concilio Chalcedonense c. 27.
    XII. Ex concilio Antiocheno, c. 24.
    III omnes canones conciliorum Graeciae etsi abbre-
    viati, interpretationem, uti vocant, Isidorianam satis
    indigerant. Auctor ergo hujus abbreviationis vetustio-
    rum codicem reperit, qui haec omnia concilia Graecia
    ex eodem versione in unum corpus se lecta com-
    plectebatur; et inter haec epistola S. Cyrilli ad Nesto-
    rium Ephesini concilii nomine erat inscripta, uti in
    Hispanica et Isidoriana collectionibus postea recepta
    fuit.
    XIII. Ex concilio Valentinio sub die iv idus Julias
    Gratiano et Egnatio coss. an. 374 a. n. 4.
    XIV. Ex concilio Regense sub die xiv kal. Decem-
    bris Theodosio Aug. XVII, Festo v. coss. an. 439,
    c. 6.
    XV. Ex concilio Arusio vi idus Novembris an.
    411, c. 27.
    XVI. Ex concilio Vasserne sub die id. Nov. Dioscoro
    consiliarius, omisso altero consule, anni 452, c. 8.
    XVII. Ex concilio Aurelianense, an. 511, c. 27.
    XVIII. Ex concilio Arelatense, quod vocari solet
    secundum, c. 36.
    XIX. Ex synodo Carthaginis Africe Honorio XII
    et Theodosio VIII coss., c. 103. Est illa collectio
    quae in aliis mss. Statutorum antiquorum nomine in-
    scripta. Hoc tomo edetur inter documernta Juris cano-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,948">
    rum.
    XX. Ex synodo Carthaginis sub die i duum Augusra-
    rum consularum Cerani, lege Ceruri, minirum an.
    397, c. 71, quae capita 71 ex ms. Lucano edita
    sunt a P. Mansio tom. I Supplem. concil. pag. 253.
    Est Breviarium Hipponense eadem chronica notatio-
    ne signatum et imprimperndum capite 2 collecti-ms
    huic tomo inserendam. Canones quidem hujus Brevia-
    rii sunt multo pauciores. At sicut in laudata collec-
    tione duos Africanos canones addititos susceperunt;
    ita in hac breviatione multo plures ex Carthaginensi
    u aliquisque Africanis synodis adjeci fieroe.
    XXI. Ex concilio Agathensi sub die id. Septembris
    xxi domni nostri Alarici regis Messala v. c. consule,
    id est an. 506. Proferuntur autem canones 46, qui
    duobus canonibus in unum coniunctilis, comprehen-
    dunt vulgatos ejusdem concilii canones 47, qui in
    antiquis quidem exemplaribus Gallicanis eidem Gal-
    licanse synodo tribuuntur. Desunt vero ceteri viginti
    canones in vulgatis ante clausulam insperti ex codici-
    bus collectionum hispanicae et Isidorianae, qui ex il-
    lorum vetustiorum Gallicanorum codicum fide addi-
    tili jure creduntur.
    XXII. Ex concilio Arelatense an. 524, c. 2.
    XXIII. Ex synodo Tarraconense an. 516, c. 11. Tam
    in praemissa tabula quam in corpore codicis omis-
    sunt numeri XXIV et XXV.
    XXIV. Ex concilio Gerundense an. 517, c. 9.
    XXV. Ex concilio Toletano Thuidi (sic Thuidi
    tum in tabula, tum in corpore). Est concilium Toleta-
    num in anni 551, cum canonibus 3. Hoc quidem
    anno 551 Theodas rex Ambarico successit mense De-
    cembri; synodus vero Toletana in habita fuit mense
    Maio; ac proinde alii codices recte signant Amalrici
    regis annum quintum.
    XXVII. Ex synodo Hilderdense an. 524 cum melus
    546, ut ex mss. codicibus Hispaniis, qui non The-
    dorici, sed Theudis regis annus 15 nonat, crediti
    probant. Vide Pagina ad an. 546 n. 10 et 11. Re-
    feruntur autem canones 15.
    XXIX. Ex concilio Vallense. Est Valentinum Hispa-
    nicum anni 546, c. 5.
    Sequitur hæc notatio:uncula. Ex libro Agabriense,
    lege ex libro Agabrense. [CCLX] in ms. Lucano multo
    legitur : Ex libro gabrense, ubi litera A librario ex-
    cidiit.
    XXX. Ex concilio Eliberitano c. 69.
    XXXI. Ex synodo Toletano circa 438, an. 400,
    can. 25.
    XXXII. Ex concilio Bracarense an. 565, c. 22.
    XXXIII. Item synodo Bracarense an. 572, c. 40
    XXXIV. Ex concilio Toletino. Est tertium Toleta-
    num n. 589, cum canonibus 23.
    XXXV. Ex concilio Caesaraugustano c. 7. E. t
    Cæsarumustinum, quod creditur celebreatum an. 381.
    XXXVI. Ex concilio Arvernense Franciæ an. 549,
    p. 22. In vulgatis Conciliorum tom. V edit. Ven.
    col. 1359 profertuntur tantum canones 16, ex Fuxensi
    codice, ex quo hanc synodum Arvernensis nomine
    inscripsitam Sirmondus edidit. At cum hujus synodi
    praefatio ex Urgellensi ms. addita non Arvernesem,
    sed Aurelianensem urbem præferat ; canones autem
    ejusdem sunt ac illi Aurelianensis v. est potius conci-
    lium Aurelianense v, quod quidem in iisdem vulga-
    tis col. 1377 et in mss. Gallicanis, unde editum fuit,
    exhibet canones 34. Hinc Fuxensi codex non tant
    praefatione quam numero canomum deficit. Noster
    vero abbreviator codicem adhuiit in quo canonum
    numerus ita erat integer, ut in mss. exemplis ampli-
    oris collectionis hispanicae, id est Urgellensi Petri
    de Marca et Lucensi, quod Perceius laudat. Arver-
    nesis autem concilii nomen pro Aurelianensi in su-
    lis mss. Hipsanis invenium, eum codicem ex quo
    haec abbreviatio deducta fuit, Hispanum fuisse con-
    firmat.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. Dois números de página e marca "Digitized by Google" incluídos na posição visual inferior. Texto em duas colunas transcrito esquerda então direita.</notas>
</pagina>