<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,140">
DE ANTIQ. COLLECTION. ET COLLECTOR. CANONUM. PARS. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,140,970,540">
capulatur sic: Si qui vero sunt clerici extra sacros or-
dines, &c., usque ad ejusdem responsionis finem.
1. Secundo quoque capite requiris, quia | quia pro
cur | cum una sit sules, sunt Ecclesiarum diuersae
consuetudines, et aliter consuetudo missarum in san-
cta Romana Ecclesia, alioque aliter in Galliarum Ec-
clesis tenetur; atque addit fraternitas tua Romanae
Ecclesiae consuetudinem, in qua se m minist nutrie-
tur, quam valde amabilem habet. Sed nihil placet
ul sive in Romana, etc., ut in vulgata responsione
quarta col. 1152.
2. Tertio quoque capite requiris quid pati debeat
si quis aliquid de ecclesia furto abstulerit. Sed hoc
tua fraternitas ex persona pensare potest, etc., ut in
vulgata responsione quarta.
3. Quarto quoque capitulo requisisti si pragnans
mulier debeat bipizari, aut postquam genuerit, post
quantum temporis i ossit ecclesiam intrire, aut etiam
bipizari; aut ne morre praecocuper quod genererit,
post quos dies hoc liceat sacri baptismatis sacramenta
percipere, aut post quantum temporis huic vir suis B
possit in carnali copulatione conjungi, aut si menstruam
consuetudine teneatur, an in Ecclesiam intrare ci li-
ceat, aut sacre communionis sacramenta percipere;
A aut vir sue coniugi permittus, principum laveret
aqua, si ecclesiam nos sit intrare, vel etiam ad mu-
sterium sancte communionis accedere. Quae omnia
a rudi Anglorum gente fraernalitatem tuam arbitror
requisitam, cui jam te responsum dedisse non am-
bigo. Sed id quod ipse dicere et sentire pretii, etc.,)
ut in vulgata responsione decima col. 1157.
4. Quinto quoque capite requisisti, si post illusio-
nem quae per somnium solet accidere, vel corpus Do-
mini quib[us]l accipere valeat, vel, si sacerdos sit,
audeat sacra ministeria celebrare. Et quidem hunc
Testamenti veteris lex, si-ut superiori capite dixi-
mus, pollutum dicit, etc., ut in vulgata responsione
undecima col. 1161.
5. Sexto quoque capite requisisti, si debeat duo
germani fratres singulas sorores accipere, quae sunt
ab illa longa pr- genere generatae. Sed hoc fierl modis
o omnibus | cet; nec quidquam in sacris eloquiis inve-
ntur quod huic capitulo contradixisse videatur.
In his codex Vat. 1343 desinit. Duo vero alii codi-
ces Vat. 1344 et Palatinus 159 post proemium no-
ueni Augustini interrogationes et totius S. Grego-
rii responsa omnino uti apud Bedam subjiciunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,540,820,620">
PARS QUARTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,620,950,1280">
De antiquis canonum breviationibus aliisque collectionibus Latinis in titulos et locos
communes distributis ad Gratianum usque.
[CCXLVI.] CAPUT PRIMUM.
De breuiatione canonum Ferrandi diaconi Carthagin-
ensis. Plures obscura allegationes explicatæ, aliae
suppletæ vel emendatæ, quae nostre editioni utiles
erunt.
1. Explicatis collectionibus quæ integra vel fere C
integra canoni ea documenta exhibent, i. nmc de his
collectionibus agendum quæ canonum abbreviatio-
nes vel eandem canones in titulos et loca communia
distribuentes repraesentant. Inter breuiationes primum
locum obtinet illa Fulgentii Ferrandi Carthaginensis
Ecclesiæ diaconi. Illic Justini ac Justiniani tempori-
bus fuit ut. In Chronico enim Victoris Tunnonensis
clarussime dicitur anno sexto post consulatium Basilii,
id est, anno 547. Magistro u-ius est S. Fulgentio Ri-
spensi episcopo, ut ex scriptis ejus liquet. Facundus
Hernaniensis libro IV pro defensione trium Capitulo-
rum cap. 3. Ferrandum laudabilis virum memorie
appellans, vita jam functum significat. Scripsit au-
tem eos libros Facundus anno 551, uti ex Victoris
Chronico colligitur: ac proinde Ferrandus ante hunc
annum e vivis excesserat. Cresconius in praefatione
suæ collectionis eum reverendissimum Carthaginis Ec-
clesiæ diaconum et virum sapientissimum vocat. Scri-
pta ejus, quae tomo nono Bibliothecæ Patrum inserta
sunt, commemorare non est necesse. De sola Brevia-
tione canonum, quæ nostri instituti est, non paucas
di enda sunt.
2. Duo tantum hujus Breuiationis codices hanc u s
inuenit sunt, Trecenensis, et Corbeiensis. Franciscus
Pithoeus ex Trecenis Ecclesiæ codice pri-um edidit
Pari-is an. 1588. Deinde Petrus Franciscus Chiﬆelus in
Soc. Jesu in editione Dionyisena anni 1649, ms. Cor-
beiensis usus, nonnulla loca emendavit, notique il-
lustravit. Ex his autem duabus editionibus idem opu-
sculum pluries recesum, insertumque tomo I Biblio-
thecæ canonice pag. 418, nec non tomo IX Bibli-
thecæ Patrum, et alibi.
3. In allegandis Nicænis canonibus Ferrandus
Phi onis et Evaristi versionem, quæ in Africanis co-
lodius canonum descripta erat, secutus videtur, uti
animaduerimus part. II c. 2, § 1, n. 4. Nicænorum
canonum seu titulorum, quos laudat, numeri cum
ceteris quorum versionibus concinunt usque ad cu-
nonem sextum (Vid. tom. III Concil. col. 449), qua-
cum canonem septimum jungit: septimum enim ti-
lumum num. 172 eum appellit qui in vulgatis est ra-
tum 8. Canones vulgati 9 et 10 apud ip-um num.
87, in innum capituli sunt tit. 8. Canone: in editis
undecimum, num. 116 titulo 9 designati. Tres cano-
nes 12, 45 et 44, nullibi al'egat. Cum vero num. 48
canonem decimum quintum vulgatum tribuat tit. 11,
tres omisi-si canones in Ferrandi codice partim con-
junghebantur cum nono, partim autem decimam titu-
lum conlēcabant. Canon in vulgati 16 apud Ferran-
dum [cxcxvi] num. 27 est tit. 12; canon vero 17
num. 123 per errorem vocatur tit. 14, cum ex lu-
dato serie esse debeat titulus 13. Eniuerwo num.
106 titulus 14 assignatur vulgato canoni 18, et num.
175 titulus 15 canoni 19 ascribitur. Postremus canon
Nicænus 29 Sardicensis primus vocatur num. 214, de
quo dicemus postea. Duo hic observanda. Primo non
solum putito, sed Ordo etiam canonum ab-Isidorio a
versione discrepat. Nam canon. de diaconibus, qui
titulo 14 designatur post canonem de fueruratoribus,
in Isidoriana ante aliquot canones prenunitur. Hinc
ergo Ferrandum versionem ab Isidoriana diuersam
in hisce canonibus fuisse secutum confirmatur. Se-
cundo cum versionem Philonis et Evaristi a Ferrando
adlihimem coniicemus, ne nova pratitio vulgata in
viginti canones: ejus enim codex in contractionem
titulorum numerum eandem versionem exhibere po-
tulit, ut alii quoque aliarum synodorum canones, licet
illis sint, varias partitiones in diuersis exempla-
ribus recipiunt.
4. In ceteris Græcarum synodorum canonibus Fer-
randus eam interpretationem præ oculis habuit, quæ
Isidoriana vocari solet. Etenim præter nomina Au-
guriniani et Novacarianensis conciliorum solius Isido-
riane interpretationis propria, dum num. 149 couci-
lii Auguriani titulum 17 alloquar, verba inter egu-
menos erant, ex sola Isidoriana versione proficiscuntur.
Similiter unum 80 concii Antiocheni tit. 8 laudans,
voces Vicarii episcoporum cum eadem versione con-
cordant; et num. 144 totidem Isidorianae versionis
verba ex can. 16 reperiuntur. Plura indicia suppetunt
in canonibus Laudicensis. Cum enim num. 115 dicti
concil. Laudic. tit. 5, voces uerare & lucra, id est
scesq; ls;doriane versionis sunt. Canon 41 laadatus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1280,870,1320">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeitada; algumas abreviações tipográficas mantidas. Colagem em duas colunas tratada como fluxo único por ordem visual de cima para baixo. Marcações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>