<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    et Henricus Justellus laudàvli e Bibliothecę editores A ipsum opus Concordiæ canonum e m. bibliothecę Claromontanę Soc. Jesu accepissent, in quȧ integri canones in titulos distributi describebantur; eam relicti opis alterum et a Breviario distinctum, separatim in appendice ejusdem tomi impresserunt pag. 33, cum hac epigraphȧ : Cresconii episcopi Africani liber canonum, in quo integros ipsos conciliorum [cclv] canones et pontificum decreta eo ordine quo in Breviario allegantur, descripsit.
    3. Hæc editionis ratio plures eruditos, qui codices integri operis non potuerunt inspicere, in diversis sententias distraxit. Alii enin Breviarium et librum canonum duo Cresconii op'ra existimant. Alii malunt Cresconium tantum scripsi-se posterioris opus, in quo canones integri recensentur; Breviarium vero decryptum suspicantur ab alio, cui Cresconii opus nimis prolixum videbatur, quive nudam notitiam canonum memoric juvandć causa præstare voluit. P. Cossantinus primò anceps fuit num præter Breviarium Cresconius etiam librum canonum condidisset. Rem hanc adjudicaturus ad celebriorum codicum fidem, Romam ad sodales et amicos suos scripsit, ut Vallicellanos et Vaticanos codices a cardinali Baronio laudatos excuterent. His autem rescribentibus nullum autorib.que codicem exstare, nisi qui merum Breviarium continet, solum Breviarium a Cresconio concinnatum tandem censuit. Quantum vero ad fusioren librum canonum conjecit, studiosum aliquem reperturn esse, qui Breviarium Canonicum sic-quanum esseam compagem carne sua vestierit, hoc est, qui delineâtam a Cresconio Concordiæ formam secutus, pro summariis canonum totos ipsos canones descripserit, servato primo rerum ordine ac numero titulorum (Prefat. l. I Epist. Rom. Pont. n. 425 et 426). Qua in sententia confirmatus fuit ex ipso codice Claromontano ex quo idem liber canonum editus fuerat : quippe in hoc post Breviarium, cui Cresconii præfatio præmittitur, sequentur species quædam veluti præfationis libro canonum præfixæ, quam ipsorummet etiam editorum judicio Cresconii non esse multa persuaderet, Ipse autem liber Canonum, qui statim subjicitur, nec in primâ fonte, nec alibi usquam Cresconii nomen præsferi.
    4. Nobis vero, quibus feliciter obligit plura Cresconiani operis exempla invenire et expendere, rem hanc certius constituere licebit. Quatuor quidem codices nacti sumus, in quibus solum, uti appellamt, Breviarium sine prolixiori libro canonum legitur, nimirum Vat. 1353 et 5845, Vallicell. A 5 et Vercellensem, qui omnes Dionysianam, seu Dionysio-Hadria num collect.ionem una cum Additionibus Dionysianis complecuntur. In his Breviarium Cresconianum præmittitur ipsi collectioni Dionysii, ex quâ excerptum fuit. Deest autem in iisdem liber canonum, quia cum mox ipsa subjiciatur Dionysii collectio, nunc integra documentu m eodem Breviario indicata continet, ille liber, in quo eadem documenta alia methodo; in titulos distribuata reperiuntur, superfluus visus est. Quisquis enim ex numeris titulorum in Breviario notatis, aut Dionysianæ collectioni plane respondeat, ipsos canones et decreta pontificum in eadem collectione reperire facile potest. Hos tantum codices inspexerunt illi sodales et amici P. Cossantini, qui solum Breviarium in Vaticanis et Vallicellanis forulis inveneri ad eum s scripserunt : simileque nis. exemplum Francisco Pithoeo occurrisse dicendum est, eum merum Breviarium edidit. Cum vero horum codicum corpus non fuerit Cresconianum opus integrum exhiubere, sed eam partem ex Cresconio discerpre que Dionysianæ collectioni utilis videbatur; nihil ex his codicibus colligi potest, ut solum Breviarium Cresconio asseratur; si præsertim alii omnes codices, qui sine Dionysiana collectio ne Cresconium præferunt, nunquam solum Breviarium, sed semper tum Breviarium, tum prolixiorem Canonum librum exhibcant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    5. Sex autem ejusmodi manuscript a exemplaria invenimus, nimirum Veronense 60, Val. Palat. 579, Val. Reginȧ 349, Vat. 1537 et 5748, ac Vallicellanum XVIII. Inter hæc omnium vetustissimum, et ætati Cresconii proximum est exemplum Veronensis capituli signatum numero 60, quod saeculo octavo exaratum creditur : paulo autem posteriorem est codex Vat. Palat. 579. In his omnibus Breviarium cum libro Canonum ita conjungitur, ut utrumque ejusdem Cresconii opus esse ligneat; et Breviarium quidem esse perspicitur veluti index seu tabula capitulorum prolixioris operis, seu libri canonum, qui sine ea intermedia præstatione in Claromontanum codicem perpram inserta statim subjiciitur. Hinc quod in editis vocatur Breviarium, proprius in codicibus Capitula inscribitur tum initio, tum in fine. Initio quidem post Cresconii præfationem ad Liberinum (ut in ipsa quoque Pithoeana editione legitur) his verbis : Deinceps succedant Capituli : et in fine : Expliciunt Capitula, vel [cclv] explici Capitulare canonum. Hoc autem Capitulum nomen indicem sequentis operis innuere solet, ut ex quibusdam artis collectionibus discimus. Cresconius scilicet imitari voluit Dionysium, ex quoru suam collectionem excerptis. Sic enim cuius in sua col etectioni indicem seu tabulam præmissit inscrip tam Tituli cannum; ita Cresconius capitulorum indicem præfixit. Hæc igitur Capitula, seu hoc Breviarium Cresconii nomine in omnibus tum primi, tum alterius generis codicibus prænolatam memo ab eodem abq; lucare potest.
    6. Prolixior autem liber, qui eadem capitula in tot et tam vetustis codicibus statim subsequitur, in ipsâ præfatione Cresconii ita edidem asseritur, ut de aucrore dubitari non liceat. Narrat ejusdem se a Liberino episcopo excitatum, ut cuncta canonical consu et a quæ ab ipsis exordiis militiae christianæ tam sancti apostoli quam apostolicis viris per successiones temporum proluerre, colligeret in unum, eorumque CONCORDIAM faciens, ac TITULORUM PRÆNOTATIONEM interponens, ea difficulté declararet. Notabilis est distinctio Concordię, quæ ipsum canorum librum innuit, et titulorum prænotationis, quæ Breviario seu Capitulis congaurit. Hunc autem laborem declinare studens Cresconius, proposuerat hoc canorium Breviarium a riro reverendissimo Fernando Carthaginensis Ecclesiæ diacono, impiusse digessum, et debere eum nosse eruditioni sufficere. Illoc autem Ferrandi opus, quod indicat solos canonum titulos, non autem ipsos proponit canones, inductis, quorum est maxima multitudo, non sufficere Liberinus reposuit, dum eos (Ferrandus) ad inquisitionem earum rerum præmisit quæ nec ad omnibus reperirentur, nec reperta: sine fastidio perlegenda. Nulli si quidem dubium est quam molefisse perserat lector, dum audire curavisset rei continuationem expectat, et ad librum remittitur, quem aut forte non legit, aut ut ipse reperiat non novit. Libertinis ergo non merum Breviarium Ferrandiano simile, quod solos canonu titulals prænotaret, sed ipsos canones integros describendors expecti, quod prolixius opus requirit. Hinc autem petitioni Cresconius se ccessisse affirmans, necessearium duxit, inquit, cuncta ecclesiastica; ut dictam ex constituit, qua ad nostram notitiam pervenientur, in hoc operæ sub titulum serie prænotore, et ea conditione, re valentibus et volentibus dubbitioni & ambagum auxerere, ut eorum plena instructio non ex difficultate scriptoris, sed ex desidia jam dependat lectoris. Verba sub huiusmodi serie prænuntare præmisum Breviarium significant, in quo ad Ferrandi exemplum canorum tituli seu capitula prænotantur : plena autem instructio, qua considera ret valentibus et volentibus dubitationibus ambages auferantur, ad prolixius opus refertur, ex quo quidem fiet, ut plena canonum instructio si inoceri, non ex difficultate scriptoris, qui longiorum canonum transcriptione capiuntur, sed ex desidia jam dependet lectoris. Utrumque igitur Cresconio adjudicandum est opus, seu potius utrăque pars est unius ejusdemque operis, quod Concordia canonum inscribitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Marcas ilegíveis substituídas por [ilegivel] quando necessárias (nenhuma palavra individualmente ilegivel foi detectada). BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>