995

Felix que vecitas teueatus , nuntio terris.
Terrigenus feliz mitto d .ns loquere terras ,

Stans in sublime erectorum deprimo colla,
Ardua dum culpis jubeo disponere jura.

Excelsa sistens elevatus pre[eror arce,

Dum subjecta premo valide tota ordine &acro,

Me decel eximie narrantem concio veruz,

Dum bene cuncta simul moz in erebo ante tncescunt,
Cuncta tremunt, pono dum cunctis jussu tremoris,
Me valida metuunt, mihi magna parere jubzutar.
Sclusma perit, error vresilit, fallacia non «s,
Übscenus [ugi', impurus ruit, impius extra est,
Gula cadit, ebrius nec erit, el pompa recedit.
Dwemon.bus jubeo, rerum auctor non crit al er ;
Non curvare caput saxis, non ponere thura,

Nec creatura dabit operi Creatoris honores.
Ürdine compono cuncia, seco ordine cuncta,
Ordinibus ponens facio tota ordine pulchra.

Dico fidem sacram, tribuo mysteria sacra,

Altare , templum, vestis, vas, sedis, honorque,

Chrisina, caro, sanguisque sacer, bapticUt, sacroram

Janitor, acolytus, lector, psallesque cquorus,
rorcista po ens actu, minerque levitis ,

Voce levita valens, praesul et presbyter ; alia
Virgo, jugum nupuP, celebs, verboque reclinis :
Queqve fidem nomenque Dei censetur habere,
Ürdinibus discreta meis celeberrima consta, ;
Et... usus ss Ol formam de limite servari,
Cumaue suis plena possint subsistere causis,

Sunt tamen ordinata meis huec omuia jussis,

Me, rogo, me sine ipse modo narrare quod opto,
Si fas aitribuis, mihi dentur jura loquendi.

D ci o queque vales, et firma pectore vota.
Postquam te nosse valui, «t coguoscere quiei,

Ac sublime tuum pesse mihi nosse dedisti,

App to plane satis tua mecum volvere jussa,

Etsi scire Deus dederit, scrutare profundu,
Sicque per oibem verborum vite semina aparaum
Sinbus aggregare meis, ut acumine menti

Te aggressus s'ringam distentum corpore multo.
Dispersaque trahens nec jam coywunenta sub uno,
Quo dum judicium queret senteutia discors,
Quidquid velle libet, totum concordia prestet.
Sicgue novum corpus prinuevis arizbus implens,
Ingeniis brevia formem compendia tardis.
Magna libet, perge celer, otia nulla retardent.
Esto, Deus,mecum, per me luec dispersa reducens,
Ut facias in me digna compendia multis.

|ecuxvu] Post epigraphen, seu titulum libri ecundi

bi versus describuntur,

Postquam sanctifico missos de cespite flores
Magnopere sacros distinzimus ordine campos ;
Quo nunc ire jubes , aut quo me tramite mittis?
Est bene quod pre[ixa tenent loca sacra ministri.
At nunc virgineam solers dispone coliortem ,
Astringe viduant, paenitens det corde dolorem ,
Ne lasciviens suis redeat in montibus illa

Que adhuc deliciis pollens est mortua vivens.
N.su toto, si Dominus vult, ibinus illuc

(Quo nos magna jubet oris sententia vestri.

fequitur talula titulorum libri ejusdem, postea. hi

gereus adduntur.

Compizi turmam ce'ebratus lumine fulvam,
Quueve siti debent ordine cuncta dedi.
Distil pra'clare solidutus virginis ordo,
Atque decus ejus permanet inde sacrum.
Iv speai dignis pornitentem fletus omnen ,
Currav.t viduam legibus ipse eacris.
Est ne placens itinere viatoris cru-e aubactum
Condigno qug sunt pondere dicia maaeni.
ldec ad fines te mittat intentio constans ,
Et posteris ceptum fingeris hospes opus.
Post titulum tertii libri hi versus leguntur.

Jussis pos quam nostra fuis se ngua subegit,
Ac dicto citius famulatum mente varavit,

A

D

AD OPERA S. LEOMS. MAGNI APPENDIX 290

In qua cursivayum mittamus parte viantem ,

Aut commetum librabimus orbe regressum?
Enixo seri.s usque uunc proruit orsu.

Ex hoc incipe juridicos disponere motus.

Os, guttur, linguam, labium uccusautis obunca,
Falsum non toleres indemnem vivere testem.

f udicium judex addiscat promere justum ,

Nec nimium juris vertat in. parte favoris. :
Quisquis enim torquet leges , tórquetur ud ignes ,
Et parva saguus pensabit facta reatus.

Sequi'ue tabula titulorum libri tertii, ac postea hj
versus euhjiciuntur,

Complevi precepta sacris imrlexa lequets,
Asportans quidquid precipis ipse tibi.

Putasne recto labuntur crura viatu ,
Aut non alterno fallimur inde pede?

Directe jug. lus mentem consilit iniquam,
Jusiitie telo callida cuncta secans.

Pulchie est infausto punitus crimine mend: z ,
Ne [also staret quod veritate perit.

Veridico cuncta congressa est orbita gressu :
Perge vizens, error nullus ia antra latet.

Post titulum libri quarti.

Ecce jugi motu placendi munera portans

Totum quod statuis impleri mewe reclini.

Amodo que nostris sternetur ;emita plantis?

Aut comm:t'emus a'acres per plana recursus?
Hactenus exeerpto vert orum lingua cucurrit
Ordise, nutnic compone choros reboantibus hymnis,
Doce delicti sordes taptismate tolli,

Distinque templis altaria, carmina, thura.
Complere tua concurram cito jussa citatus.
Imperiaque animis sacra yortabo superbis.

Seqitur tabula titulorum ejusdem quarti ljhri, posg
quam lie unicus versus legitur, eileri desuut.

Aliaris aram , ritus , et cantica templi.

[ccux vi] Post titulom quinti libri.
Quidqud promulgasse tui fuit inclite jussi,
Certatim tibi totum manns operosa remisit.
Et jum baptisma, choros, cantusque librari,
Post hec pande viam, qua noverit isse viator.
Ex hinc dispoue generosi seminis ortum.
Nupta virum teneat, vir nuptum l.nquere cesset,
Nasratur proles communi velle peracto.
Btent nupius opera commnoi ve!le negato.
Nobilis hoc utraque regat sic vita parentes,
Ut teneat ambos post mortem vita perennis.

Sequitur titulorum tibula, rec alii versus vel li^,
vt) in al.is libris inventi fuerunt.

CAPUT V1.

Dec vetustioribus co'[ectionibus canonum pemiteutialir ms
a Theodoro, Beda et Egberto lucubratis. Vulgatus
liber de ll/mediis peccatorum. Beda asc. iptus. Eg-
berto a seritur. Egber i opus de sacerdotuls Jure ,
ejusque fragmenta. Excerptiones. canonum. ez. hoc
opere JHucario Levite vindicandm. Pen'tgniiule in
quatucr libros dis'inctum ab. Egberto abjudicatur.
De colleciione canonum litro quarto comprehensa ,
ex qua Reginonem profecisse detegitur.

1. Cum canonum usus frequentior esset in 107en.
«i5 paeitentibus, canonum et poniilicum decreta 2€
dieta Patrum qui in eum (inem coulerrent, io unum
colligi coeperunt. Hinc libri peenitenunles ex &ano-
num, pontificum , ac Patrum senieutiis compa: ti ;
quorum quidam jta distincte eorum sanciones ig
nnum collectas referunt, ut inter collectiones cauo-
num jure censeri queant. Vetustiores et celebriorea
libri peenitentiales prz:etet Romanutu, quein Halitga-
rius e Romanis scriniis dedit, sunt illi Theodori epi-
scopi Cantuariensis, Dedi presbyteri, et. Egberti
vpiscopi Eboracensis, quorum po:issimum meminit
fregorius H1 seu quicumque sit auctor. Excerpti eg

Digitized by Google
