<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
285.   DE ANTIQ. COLLECTION. ET COLLECTOR. CANONUM. PARS IV.   286
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,70,500,940">
7. Integra hujus operis editio ad fidem eorum [ilegivel] qui illud integrum continent, sic exigenda
est. Primo hæc prefigamr. inscriptio : Hic habetur Concordia canonum conciliorum
infrascriptorum, eic., uti ja" dedimes num. 2, Sequitur prwfatin seu enistola Cresconii ad Liberinum eum epinraphe : Pacipit
prae[atio Cresconii de Concordia canonum ad Liberinum.
Tum descrihetur Breviarium cum titulo : Deinceps
succedun! capitula, uti cum vulgato habet coJex. Vat.
Palat, 579; vel Lucipiunt capitula, quemadmodum in
codice Veronensi legitur : et jn. (ine Breviarii Explicunt capitula, vel yt in Aliis inss, observavimus *
Explicuerust. capitula de. Concordia canonum, Dein
subjicielur ipse liber Canonum, qui. tim. in endice
Claremonutano, tum in laudato Palatino hanc epigra-
1 hben prxfert, Incipit liber Canonum; in Vallicellan»
9 tem) ins. 18 : Jjem | Concordia. canonum, Omissis
antem ilis que in appevudice totni 1 flibliotliecze Juris
canonici pag. 33 leguatur, Qui. episcopus ordinandms est, etc, in ms. Claremontanin intrusa. et
sumpta ex canone pri.»o. vulgati concilii Carthaginensis iv, incipiendus erit Cresconii liber a num. 1,
De ordinatione episcopi. In canonibus. aposto'orum,
etC., ut in eadem pp ndice pag. 54 οἱ sequentibus, cum clausula in fine : Explicit Concordin cauo-

nte, addit codex Vat. Palatinus, scripta a Cresconio ὦ

ad B. [ccuvn] Liberimon pontificem, (Quan'um. ad
numerum cap tulorum. reinenda. est. vulg ta divisio
in capituli tercenta, qux plerisque et veta- tioribus
codicibus. comprobatur. Quod si duo cadices Vat,
4547 et Vat. Palat. 579. dividuat in. capi ula 301,
alius autem codex flelmstadiensis laudatis a Fabricio
dividit ín capitula 305. id ex eo accidit quia unum
aut alterum capitulum partiuntur in duo; sicut e conir) im. ms. Vat. ltegine. 859. prxferuotur. ca, itula
£97, quippe nonnulla in unum coeunt. 11xc pura ct
in e-ra e«t Cresconii collectio.

8. H«c autem loco non est omittendum ab emiment ssimo Baronio, et ab editoribus Itomanis Epi-
stol:ru:m Bomanorum pontificum , et ex iis a Binio C

2liieque sepius. laudari. collectionem | Cresconianam,
quie in ins, Vallicellano et. iti alio. Vaticano continetur. Cum vero exinde allegata. vel. excerpta fuerint
quzdam documenta que nec. in Cresconio nec apud
fon ysium leguntur , non minima difficultas plures
incessit. Ex laudatis autem. codicibus deteximus
Cr. sconianee collectionis uomine. nd:catos fuisse cadiees. Vallcellanum A 5 et Vat. 1553 qui a praefatione
«t Breviario Cresconii exord.uotur, Cumque. Breviar o subjicitur collectio Di: ns o-Hadriana eum pluribus aliis documentis, qux inter Additores Diony-
$2nas retu'ious atque. descripsimus. part, mni c. 3,
hiec. o'nnia incaute. eodem. collectionis Crcsconian.e
wrom'ne allegata fuerunt, Cum nondum certa esset
sias Cresconii, nec in egrum ejus opus ex aliis mss.
«egnosceretur ; facile iuit. eidem. Crescon'o , cujus
praefatio initio describitur, tribuere totam collectio:
nem in laudatis codicibus comprehensam ; tametsi
pleraque ejusdem. documenta. in. Breviario nuspiam
indicentur, et nonnu!la etiam reipsa Cresconii zelate
pos: eriora sint.

9. Alius quoque nonnul orum error ex Cresconiano opere detegitur , eorum seilicet qui olim putarunt Burchardum Yormnatiensem episcopum, et |vonem
episcopum Carnotensem primos fuisse qui in suis
collectiopibus synodos et epistolas Romanorum fPontificum non ediderint integras servato temporum
ordine, ut antiqui fecerant, sed sectas in partes et in
titulos distributas. Nec mirum esse debet viros czteroquia doctissimos ila -ensisse , «um uendurm prodiisset ulla. co!l«ctio illis episcopis «vetustior. in qua
eadem method..s deprehendereiur. Primum vero linjus methodi exemplum inter scriptores Lativos ex
Cresconiu suppetit. Solum hic ex unius Dionysiana
collectionis documentis decreta. excerpsit. Alii vero
pestea ex alis quoque fontibus plura sumentes , in
lios et titulos diviserunt; ac prxterca add'derunt

tesiimonia ex legibus príacipurm, ut pateb.t ex dicendis de quibusdam collectionibus et collectoribus, qui
Burchardo et lvone anteriores sunt.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,1000,940">
CAPUT IV.
De abbreeiatione canonum. qu» continetur in. m«, 59
capituli Veronensis , et a'io. 88. capi uli. Ecclesie
Lucan.

1. Codex Veronensis memhranaceus, plnribus
tempornm. vicissitidinibus squaleus, est qnadratze
minoris form:e , majuscalis quidem litteris , sed ita
imconcinnis atque. distortis exaratus , ut. perdifficilis
leetu sit. Ad octavum smeulum pertinere videtnr,
Ab'reviationem canonum atque» constitutionnm sedis
apostolic:e coutinet in dias veluti partes distinctam,
quarum uua canones conciliorum , altera apostolicas
constitutiones compendio exhibet. Auctor valde imperitus , nonnunquam eorumdem canonum atque
constitutionnm sententias non recte assecutus, perperam exposuit; adeo ut ex ejus breviationibus mbil
9d explicsndos vel eniendandos originales. textus
elici possit. Quandoque non omnia alicujus synodi,
aut constitutionis decreta , sed qui libuit summatim
repr:eseniat, Duas etiam canones identidem in unum
conjungens, numerum canonum ininuit, tametsi nullum eanovem reipsa prztereat. Aliquando vero, sed
rarius , cumdem. canonem aliis verbis abhrevia'uimn
incaute repetit. Accedunt imperitissini librarii meudi
€t barbaries, qui ex ejus notatione in fine codicis
üpnosita satis elucescet : unde totus codex multo
wagis viriatus fuit. [ccLvim] Cum nihilominus ex cadicibus et collectionibus canonum multo. vetustioaribus hze2 perautiqua abbreviatio sumpta fuerit; qu:dam remotioris antiquitatis indicia retinet, et. non
panca valde utilia nobis suppeditat, ex quihus b:ec
abbreviatio non minimi habenda est. P. Joannes
Dominicus Mansius hanc eamdem abhreviationem
reperit in alio vetustissimo codice capituli ca hedralis
ecclesi: Lucanz, cujus notitiam dedit in Commenterio
de celebri codice seculo Caroli Magni scripto, vt videre
est tom. XLV Opusculorum P. Angeli Marie Calogera pag. 114. Frequenter ctiam ejusdem abbrevialonis mentionem facit tom. I e! Il Supplementi ad
Concilia P. Labbei, in quibus quasdam particulas ex
cadem abhrebreviatione typis impressit. Etsi vero mnarchio Scipio Maffeius ante P. Mansium de hae enlem
abbreviatione in ms. Veronensi contenta nonnulla
disseruerit in Noti'ia Codieum capitularium, qu:e inserta est Appendici Hlistoris Tüieologicse. pag. 78,
accuratiorem iamen eius descriptionem cum opportinis observationibus hoc loco producere non imodicum juverit.

2. Hic titulus in nostro Veronensi codice legitur ;
Incipiunt capitula sanctorum omnium conciliorum, que
α beatis Patribus statuta sunt , sive epistolarum decretalium que a pontificibus sive apostolicis viris decre a
sunt, breviter collecta atque conscripta. Sequitur tabula
seu index capitulorum prime partis, quae conciliorum
Canones respicit.

1. Excerpta conciliorum α S. domino Martino episcopo Gallicie. In corpore oneris hic titulus melius
exponitur sic : Ercerpte de canonibus sententie tantnn ex libro Bracarense. Martini. episcopi Gallicie de
diversis conciliis. Afferunur autem compendio canones δὲ, quot. quidem ejusdem Martini. capitula. in
vulgatis referuntur. uu

1]. Capitula Niceni. concilii et Sardicensis concilii,
tbi Üsius [nit, quomodo testantur. 214. episcopi A[ri
cani con. ilii, Melius in eorpore (hac notatione pr:emissa De Lbro Complutensi) scribitur : Ez concilio
Niceno, vel aliis conciliis. Proferuntur autem abbieviati canones 91, sine ulla mentione synodi ad quam
quisque pertine»t. Cen'evend:e fuerunt horum sentenUr cum vulgatis, ut cujus essent. concilii detegeremus. Primi eanones 17 sunt. Niczui.. Sequentes 21,
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Transcrição organizada por colunas (esquerda depois direita) conforme leitura da imagem. BBOX estimadas no sistema 0-1000. Onde a leitura não foi segura, mantive a forma tal como aparece no scan quando plausível; não substituí por normalizações. Não incluí nota_marginal A–D por não estar claramente verificável na imagem fornecida.
  </notas>
</pagina>