bitramur. li. editione quidem in-erta. Biblietheca:
Juris canonici Gulielmi Voelli et lle rici Justelli,
singulis Martini capitulis ii canones conciliorum e
vegione auuotantur, ex quibus tanquam ex fontibus
tà C»pitula deprompta creduntur. Utilis et commen -
danda hzc diligentia, quam Joanni Doujatio laudati
editores referunt. At canones N cxuus 8 et Laodi-
cenus 39 ità minimum congruunt cum capitulis 36
et 73, quibus affüguntur, ut illos Martinus in his
capitulis aniio obvolvisse h.t facile credi p«ssit.
Eadem, immo multo majer est r.tio de concilio
Turonensi n, cujus canon 22 alia« S5, una cum
Laodiceno canone apponitur laudato copitulo 75; ei
de Agathensi, cujus canon 64 ascribitur capitulo
item 64. Noam preterquam quod indicati can^nes
eum iisdem capitulis minus. conveniunt, incredibile
est has syuodoa Gallicanas prz oculis fu:sse S. Mar-
tino, qui ex Gallicauis conciliis nibil excerpsisse
deprehenditnr. Adde quod synodus Turonensis n,
sub idem circiter tempus celebrata quo Martinus ca-
pitula condidit, cum posteriori collectioni lispanic:e
etiam auciiori non inveniatur ipserta, llispanis fuisse
videtur. ignota, Cur porro capitulo 68 apponatur
esnon cujusdam concilii ex Capiularium lib. vi
bum. 198. non intelgimus. Non sum enim idem
canon cum eo Martini copitilo aon cConciui!; verum
eiiam nullum ibidem concilium Martino snterius al-
legatur ex quo idem capitulum. excerpi potuerit.
Pejus autem. multo nonnulli bac notatione decepti
al. rmarunt, Martinum canones sumpsisse etiam ex
Capitularibus, qu:x» mulio post e'us :atem digesta
fuerunt. Simili de causa non arridet allegatio Arcla-
tensis iit can. 5, ex num, 194 ejusdem libri Capitu-
larium 2fiixa capitulo 69, cum presertim iu conouibus
Arelatensi- int mbil tale iuveoit.r. Qua vero cum
lyone Carnotensi afferuutur ex conciliis Cartbaginessi
e£! Bracarensi »d capitula 65, 74 ei 75, vilil aliud
sunt. nisi »psa horum Martini capitulorum verba, qua

rire licebit. Forte 1vo eisgcilium Draearense appellavit

DE ANTIQ. COLLECTION. ET COLLECTOR. CANONUM. PARS IV.
hactenus iuvenire licuit, ipsi Martino trihuend: ar- A concilio Martini

983

pane. loe errore ducti. nonnulli
eadem capitula a. S. Martino | summo pontifice in
eancilio Romano saneita putantes, [ccttv] eidem pon-
litier tribuerunt eam císcipline relaxationem qua iu
iisdem capitulis permittitur ut. bigami in. minoribus
erdinum gradibus permaneant; et proinde etiam
contendebant, vi eorumdem capitulorum, qux Mor.
lino pontifici asserebantur, hoc queque tempore
episcopum cum bigamo posse ad minores ordiues
dispens:re. Quam opinionem falso fundamento in-
uixam Sixtus V t:andem explosit, ut videre licet
apu Fagnanum in Conusentario ad eaput secundum

de bigamis.
CAPUT iil
De Breviario et Collectione Cresconii,

4. Cresconii seu, ut alii malunt, Crisconii episcopi
Africani duo opera iem^rantur, alterum Concordia
canonum, alterum poema de Bellis Libycis, Utrum-
que loc opus designatum vidimus in. ms, Vallicel-
lano 18. pag. 156, ubi desceibitur tabula eorum
qui in eodem codice contiuentur. [o primo autem
ejusdem tabule numero hzc leguntur : Concordía
canonum a Cresconio Africano episcopo digesta sub
capitulis trecentis. Iste nimirum Cresconius bella. e
ticlorias quas Johannes patricius apu4 Africam de Sa-
racenis exiit, herametris versibus descripsit sub libris...
Primum opus tantum superest; secundum vero, quod
hactenus is desiderio est, cun inscriptione quidem
de Dellis Libycis, continebatur in. ms, monasterii
montis Cassini inter codices quos Desiderius abbas,
postea Romanus pontifex Victor lll, bibliothec:ie ejus-
dem monasterii addidisse traditur a co: vo auctore
Leone Ostiensi in Chronico Cassinensi lib. 1: c. 65,
1d autem utilitatis notitia hujus operis attulit, quod
Cresconii ztas exinde cognoscitur. Cum enim me-
morati Joannis patricii vieioria. ttn. ab. Ansstasio
Bibliothecario iu Ecclesiastica Uistoria, tum a Ce-
dreno affigatur anno tertio Leoutii imperatoris, id est

scripsit, hoc tempore floruit.

in nullo Se Fer cium an coacili» repe- C anno Christi 697, Cresconius, qui eam versibus de-

ipsa Martini capitu'a, apud quosdam conc:lid
Bracarensis nomino donantur, lli ergo carones cum
caeteris quos paulo ante indicavimus, eidem Martino
referendi videntur. Nonuu li canones apostolicos per-
peram a-cribi putant copirulis 26 et 27, cum pre-
seriim illos Martino ignotos ari itreniur, immo etiam
no:dam condiios dum idem iu Oriente versaretur.
Hos «ero mvlto antiquiores osteneimus part. 1, c. 1.
Cer!e Dionysius Exiguus, qui ante 8. Martinum suam
collectionem lucubravit, eodem e Graeco Latine red-
diderat. Num vero ex ascri,ti« canonibus apostolicis
Martinus aliquid sumpserit et more suo latius expo-
Snerit, a0 vero bxc quoquo copitula 2G et 27 inter
ea receusenda sint quorum ipse auclor exstitit, deii-
nire non audemus. .

S. Manc capitulorum col'ectionem Martinus direxit
3d Nitigisium et universum concilium Lucense.. Hic
Nitigisius eum suis suffraganeis interfuit. concilio
Bracarensi n, cui Martinus pracfuit. Eadem capitula
in hoc concilio lecia ct condirinata creduntur. At
«uod ibiden lectum et coufirmatum traditur, non
sunt hzc capitula, sed gesta Bracarensis 1, ut ex
interlocutione ipsius Martini manifestum est. Ive
expiuila. nobis conservata fuerunt a collectiore flis-
pa»íca, ex qua in isidorianam transierunt, Eita
sunt primam ex codice lside:iano, quem Merlinus
adhibuit; dein vero illa «ecusit Loaisa ad fidem co-
dicuin por: collectionis l'ispanicv. Jus:ellus et Voel-
lus ntriasque eduionis lecii es el manuscriptorum
variantes notarunt quam di/igentissiume in appendice
omi ] Bibliothecze Juris canonici. In perampla col-
lectione esnonum ma: uscripta. c«llegii. Parisiensis
Societatis Jesu bxc capitula. inscribuntur Concilium
Martini pape, ut P. Hardoinus notavit. Hinc oihil
mirum, $i illa apud posteriores quosdam collectores
canonuin noupnuuquan allegentur ex decretis, scu ex

D

2. Nunc de altero opere, quod Concordia canonum
inscribitur, liec, quam petente Liberiuo episcopo
concinnavit, totam Dionysii collectionem in Lercentos
titulos disiributam ità continet, ut non integra con-
€ lia, nec integras Thomanorum pontiticum epistolas,
uti apud Dionysium leguntur, continui serie exhi-
leat; sed omnia concitiorum jontificumque decreta,
qua in unam maieriam couferunt, hinc inde excer-
pt simul col'igat, el certs tiimiis. subjiciat. Cum
YrTO hoc opus nou totum simnl, sed per partes edi-
tum fuerit, non satis perspectum est. Auno 4555,
curante Francisco Pitlieo una cum Brevistioue Fer-
randi ed.ta fuit ea tantum ejusdem Cresconiani operis
portio quie post pr:efationeim ipsus Cresconii ad Li-

rinum nen integros canones. aut. decreia integra
exhibe; sed sola canonum et «'ecretorum «capitula
cuique ritelo congruentia, ut ip Breviatione Ferrandi
observavimus, leviter indicat, bac inscriptione edi-
tioni prz(ixa : Crisconil episcopi Africani Breviariym
canonicum. Hic habetur Concordia canonum concilio-
rum infrascriptorum et presul m Romanorum, id est
canonum apos'olorum, Nicenorum, Ancyranorum,
Noregeesariensium ,| Gangrensium ,— Antiochensium ,
Laodicensium , Chalcedonensium , Sardicensium, Car-
thaginensium ;. item presulum. Siricii, Innocentii ,
Zosimi , Colestini, Leonis, et Gelasii. Prima hujus
inscriptionis verba Crisconii cpiscopi Africani Breviu-
rium canonicum, in nullo codice invenimus ; sed in
omnibus titulus incipit a verbis, Jic hab.tur Concor-
dia, etc. Non ineongrue vero Breriariun. appellala
est ea prima pars, quiz non opus integrum Conco: die,
sed ejus compendium taut«mmodo exhibet, toc ideim
Breviarium Cresconianimi postea. reeusum 3 multis,
tomo I Bibliothec: Juris canonici una cum Brevia-
Tiene Ferrandi insertum fuit pag. 456. Cum porro eo-
dem temo ad wiulilicu perducto, Gal.clinus Voeiius

Digitized by Google
