<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
311
AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.
312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,860">
iii et ex Prosperi, seu verius Juliani Pomerii libris A Gregorii ad Secundinum sive decretal[ibus] capitulis de Vita contemplativa. Tertius de ordine poenitentium, quartus de Judiciis laicorum, et quintus de ordinibus clericorum, sunt ex canonibus concili- orum et constitutionibus Romanorum pontificum. Sicut autem Halitgarij praefationem derivat ex illa quae collectio Acheriana aucta memorata: praefigitur, ita canones et constitutiones fere omnes et tri- bus ejusdem collectionis libris eruit, alioque ordine distribuit: adeo ut neque apud Halitgarum quidquam ex Pseudo-Isidori imposturis occurrat, quas quidem post Halitgarum vulgatas hos ipsum confirmat. Tan- dem sextus liber est Poenitentiale Romanum, quod ex ipsius Ecclesiae scripnis se suspisse auctore testa- tur.

4. Ab his disjunctisne non videntur duae Rhabani Mauri collectiones, quae penitentiales canones sine ullis Isidorianis apocryphis exhibent. Prima est Liber pœnitentialium, quem scripsit dum esset abbas Fulseni- sis, paulò post annum 841, et certe ante annum 847, quo ad Moguntinam cathedram evectus, Oginio suc- cessor; huic enim tunc episcopo eumdem librum in- scripsit. Hic liber extat inter Rhabani Opera, ac po- sses ad Antonio Augustino recensu; ac notis illustra- tus in opere inscripto Canones penitentiales. Quibus ex fontibus ancior canones hausserit, idem Augusti- nus in præscripione potuit his verbis: Ussus autem Rhabanus esse videtur corpore canonum, et Isidori Mercatoris priori editione, quod ad concilia tantum at- tinet provincialia. Nam Romanorum pontificum episto- las nullas refert preter eas quæ post Damasum con- scripte sunt, et in corpore canonum extant. Corpus canonum vocat Hadriani collectionem; pro Isidori autem Mercatoris priori editione melius scripsisset [CCLXXXII] collectione Hispanica. Rhabanus quidem (excepto testimonio S. Gregorii in epistola ad Secun- dinum, de quo mox dicemus) nullam constitutionem pontificiam allegat quae in Hadriana collectione non inveneretur; nullum vero conciliorum canonem qui non sit vel in Hadriana, vel in Hispanica, ut de collectione Acheriana loquent res observavimus. Mirum porro est hunc scripsorem, qui eo tempore vixit us- que in locis versatus est in quibus pseudo-isidori collec- tio compacta et edita fuit, nihil ex eadem recep- isse. Neque vero opponas testimonium de clericis lapsis ex epistola S. Gregorii ad Secundinum servum Dei inclusum, quod suppos litium ejusdem epistolae additamentum in Isidoro legitur. Cum enim nihil ex tot aliis supposititiis Isidori mercibus Rhabanus excep- perit, nobis probabilibus videtur hoc ejus epistolae ad- ditamentum ab alio anteriori impostore confectum, non ex Isidoro, sed ex alio fonte Rhabanum deri- vasse. Evidenter ea ad Secundinum epistola cum eo- dem additamento descripta legitur (a) in vetustissimo ms. Corbeiensi originali Pauli diaconi, qui in bi- bliotheca S. Germani a Pratis servatur. Hic enim co- dex ab eodem Paulo missus ad S. Adelardum abba- tem Corbeiensen (ut patet ex ipsius Pauli epistolae quae collectis in eodem codice S. Gregorii epistolis praemittitur), quinquaginta quatuor ejusdem pontifi- cis epistulas continet, ex quibus quatuor et triginta restantibus editoribus Benedictinis (Praefat. in tom. II Oper. S. Greg., pag. 433), ipsius Pauli manu cor- rectae sunt. Cum porro Paulius diaconus et vivus ex- sesserit anno 801, illud additamentum ante Isidori collectionem compactum agnosciur; ac propterea Rhabanus, qui ex certis Isidori fragmentis nihil descri- psit, ex diverso et anteriori fonte illud testimonium suasisse dicendus est, id quidem alia observatione confirmari potest. Cum constituant pontificum ex col- lectione canonum recitati, hae formulae constanti- vltur : Ex decretis Siricii, Ex decretis Innocentii, Ex decretis Coelestini, etc., indicato capitulo quo in col- lectione ipsum decretum refertur. Epistolam vero S.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,650">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,860">
menione ita allegat, ut alios Patres iudicet: quod indicio est in eam epistolam, sicut et Patrum textus, non ex collectione canonum, sed aliunde accepisset. Similiter ex alio profecto fonte reuulit longum frag- mentum epistolae S. Isidori Hispalensis ad Maso[nem], quae de eodem circa clericos lapsos disciplina eodem sensu agens, pariter creditur supposititia. Hec etiam apud pseudo-isidorum seu in priis ejus codicibus laudatuquam legitur.

5. Alia Rhabani collectio in prolixa epistola ad Heribaldum quam dum erat Moguntini, episcopus scripsit anno 853, ejusdem plane rationis est ac an- tecedens collectio. Simmo ibidem non pauca ex eo- dem libro poenitentialium ad verbum exscripta deprehen- dumtur, inter quae sunt idem additamentum epistulae S. Gregorii ad Secundinum, et fragmentum epistolae S. Isidori Hispalensis ad Masonem, licet quoque quantum ad canones conciliorum et decreta pontifi- cum, nihil ea quod non inveniantur in collectionibus Hadriana et Hispanica, exceptis tantummodo quibus- dam canonibus conciliiorum Remensis, Turonensis et Moguntini, quae Rhabani aucte celebrata fuerunt. Haec epistola, in capite 31 distincta, edita fuit primum a Petro Stevario tom. VI Antiquarum Lectionum Henrici Canisii, deinde a Stephano Baluzio in Appendice Leginonis, pag. 467.

CAPUT IX.

De collectionibus capitularium Ansegisi et Benedicti Levitae, et de earum additionibus. Excerpta ex iisdem capitularibus Isaaci episcopi Lingonensis. De capitulis Herardi archiepiscopi Turonensis, Theodulfi Aurelianensis, Ahingoni Basileensis, et aliorum similum.

1. Capitularia regum Francorum plura continent quae ad exteriorem ecclesiarum politiam responde- runt. Haec fere conditiones in conventibus ubi quibus plures episcopi interessunt; ac ab ipsis iam episco- pis jussione (CCLXXXIII) regum hinc inde collecta, et plurima ex placitis sanctorum Patrum canonicalibus conciliorum excerpta, ut Haluz nosavit (Praefat. in Capitulis., n. 9). Hinc magna eorumdem Capitulari- um et in ecclesiasticis canonicis consensus prodi- tit; illa de causa episcopi apud Troesium (Concil. Troi- c. 3) in pago Sexagenensi congregati anno 909, post laudata instituta canona, eorum pedissequa appellarunt Capitularia, eademque tum in synodis pontificibus confirmata, canonum nomine nuncupan- tur (Praefat. n. 18). Horum igitur capitularium collectio- nes, quas Ansegisius scripsit, et Benedictus levita composuerunt, inter collectiones canonum non inaequi- te referendae visa sunt; cum pertractantur Capitularia in posterioribus canonum collectionibus inserta, ex iisdem canonicis fontibus fere denique ac fuerint.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,870,480,960">
(a) Vide tom. II Operum S. Gregorii, editionis Maurin[us?] col. 965, not. 2, in epist. 62, 1 b. ix et col. 967.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,820,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script principal: latino impresso. 
- Marcação [ilegivel] não requerida com frequência nesta página; optei por transcrever as palavras legíveis e assinalar entre colchetes rectificações de forma quando o original possui abreviações comuns (ex.: "capitulis" escrito com hífen na coluna). 
- A letra marginal visível entre as colunas foi transcrita como bloco nota_marginal com o conteúdo "B" (posição central vertical). Se houver outras letras marginais muito pequenas/fragmentárias, não foram legíveis com segurança; por isso apenas a mais nítida foi anotada. 
- Onde adicionei interpolações em parênteses retos (ex.: [ibus], [CCLXXXIII]) foi para tornar a leitura coerente com abreviações ou números parcialmente cortados; estas interpolations estão indicadas por colchetes.
- Observações: várias palavras e nomes próprios (p.ex. formas de Hadriana/Hadriani, Halitgarij/Rhabani, nomina capitulorum) estavam parcialmente degradadas; mantive as formas que melhor se adaptam ao contexto editorial mas marquei incertezas nas notas supra.
  </notas>
</pagina>