<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    300 DE ANTIQ. COLLECTION. ET COLLECTOR. CANONUM. PARS IV. 310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,680">
    Sermone ad prædicandum direxerat. XXXII. S. Au-
    gustini, unde supra, ex lib. 1 de Serm. Domini in
    monte. XXXIII. Sermo S. Joannis de sacerdotibus.
    XXXIV. De his qui ne sciate mortis argente pœni-
    tentiam simul e viaticum petunt; et de his qui obmu-
    tescunt antequam ad eos sacerdos daturus pœnitentiam
    accedat. XXXV. De his qui pœnitentiam agere diffe-
    runt. XXXVI. De remedio pœnitentiæ, et quod absolu-
    tio pœnitentium per manuum impositionem episcoporum
    supplicationibus fiat. XXXVII. De pœnitentibus, quod
    a presbyteris non reconcilientur, nisi præcipiente epi-
    scopo. XXXVIII. De eadem re. XXXIX. De tempore
    remissionis pœnitentiæ. XL. De his qui servos suos
    extra judicem necant. XLI. Si domina per zelum an-
    cillam occiderit. XLII. De his qui sibi quacumque ne-
    gotia moron inferunt, et de his qui pro suis scele-
    ribus puniuntur. XLIII. De his qui uxores, aut quæ
    viros dimittunt, ut sic maneant. XLIV. Qui uxorem
    habent, et simul concubinam. XLV. Si vir aut uxor
    adulteraverint. XLVI. De his qui proximis se copulant,
    ut a communione Christi separentur. XLVII. Gregorii
    papæ de incestis. XLVIII. De multis nuptiis. XLIX. De
    quæstionibus conjugiorum, ejusdem. L. Quod non li-
    ceat [CCLXXX] in colligendas medicinales herbas incanta-
    tio fieri. LI. Quod non liceat Christianis fœminis in suo
    lamifico quasdam vanitates observare. LII. De auguriis.
    LIII. De perjuriis. LIV. De furto. LV. De falsis testi-
    bus. LVI. De discordantibus. LVII. De his qui ex odio
    ad pacem non vertuntur. LVIII. De his qui sacramento
    se obligant ne ad pacem redeant. LIX. Quod usurarum
    laici Christiani exigere non debeant. Regulæ de judiciis
    clericorum. LX. De presbyteris qui uxores acceperint
    vel fornicaverint. LXI. De diaconibus similiter. LXII.
    De his qui ad presbyterium promoventur, et ante ordi-
    nationem peccatorum sibi sunt conscii. LXIII. Si pres-
    byter vel diaconus in fornicatione, vel perjuria, aut
    jurto captus fuerit. LXIV. De diversis ordinibus ab
    uxoribus abstinendis. LXV. De incontinentiæ sacerdo-
    tum, seu earum. LXVI. De subintroductis mulieri-
    bus. LXVII. De clericis usuras accipientibus. LXVIII.
    Ut nullus presbyter et diaconus conductor existat, et
    clerici abstineant se ab uxoriis. LXIX. Quod nefas
    sit fœminas sacris altaribus ministrare, vel aliquid ex
    his quæ virorum officiis deputata præsumere. LXX. De
    solutionibus interrogatio Augustini, et responsio S.
    Gregorii. LXXI. Quod nihil prosit sacerdoti, etiamsi
    bene vivat, si mave vestibus non contradicat. LXXII.
    Lucuosa descriptio carnaliter viventium sacerdotum.

    CAPUT VIII.
    De collectionibus Acheriana, Halitgarii et Rhabani.
    1. Acherianam collectionem vocamus quam e tri-
    bus mss. Thuaneo, Baluziano et Agobardino edidit
    Lucas Acherius tomo I Spicilegii novissimæ editionis
    pag. 510. Præfationem hujus collectionis viderat,
    ejusdemque fragmentum vulgaverat Beatus Rhenanus
    in admonitione de Tertulliani dogmatibus; integram
    tamen collectionem, uti exoptabat, reperire non po-
    tuit. Nos eamdem collectionem in tribus aliis vetu-
    stissimis mss. invenimus, nimirum in Val. 1347 et
    in duobus Vat. Reginæ 446 et 849. In editione Ache-
    riana hic titulus præfigitur: Collectio antiqua cano-
    num pœnitentialium; notatque Acherius rectius ap-
    pellandam simpliciter Collectio canonum, nisi auctor
    pœnitentialium vocem apposuisset. Nostri vero co-
    dices hunc titulum ignorant, namque que solam epigra-
    phen præferunt, quæ in eadem editione post laudatum
    titulum subjicitur: Incipit de utilitate pœnitentiæ, et
    quomodo credendum sit de remissione peccatorum per
    pœnitentiam, cum præfatione operis subsequentis. Certe
    ex præfatione apparet, auctoris consilium fuisse pœ-
    nitentiæ modum sacris canonibus præscriptum tra-
    dere; primus vero liber fere quidem ad pœnitentiam
    pertinet, at reliqui duo non item. Hæc nimirum col-
    lectio in tres libros dispersita est, quorum argumen-
    tum auctor in ipsa præfatione his verbis proponit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    A Et primus quidem libellus, inquit, continet ea quæ
    sunt de pœnitentia et pœnitentibus, criminibus atque
    judiciis. Secundus maxime de accusatis et accusatori-
    bus, judicibus ac testibus cum ceteris ad hæc pertinen-
    tibus ecclesiasticis regulis. Tertius de sacris ordinibus,
    vel qui promovendi sunt ad clerum, quive removendi a
    clero, et de regulis ac privilegiis omnium clericorum et
    præsulum. Petrus Pithœus in Synopsi historica viro-
    rum clarorum qui præter Gratianum canones et de-
    creta ecclesiastica collegerunt et digesserunt, de hac
    collectione scribit: Exstant passim et incerti collectoris
    libri tres pœnitentiales ex synodis, epistolis, sententiis-
    que sanctorum Patrum. Nisi sanctorum Patrum nomi-
    ne intelligantur summi pontifices, hæc postrema par-
    ticula delenda est; nulli enim sancti Patres in hisce
    libris allegantur, sed soli canones conciliorum et
    decretales Romanorum pontificum.
    2. Græcarum synodorum canones et decretales
    auctor ex Hadriana collectione cum iisdem numeris
    et titulis recitat. Africanos quoque ex eadem ita de-
    cerpsit, ut duplici ac distincta numerorum serie,
    allegat nomine concilii Carthaginensis prioris cano-
    nes 53, et sub titulo concilii Africani posteriores
    canones 105, ut in Hadriana describuntur. Hinc Ha-
    drianam collectionem [CCLXXXI] ipsi usui fuisse du-
    bitare non licet. Præter Hadrianam vero collectionem
    adhibuit etiam Hispanicam, ex qua alios non paucos
    canones exscripsit Africanos, Gallicanos, et Hispani-
    cos, qui in Hadriana desiderantur. Itaque ex his dua-
    bus collectionibus Hadriana et Hispanica auctor pro-
    fecit, vel potius ex aliqua simili contenta in codice
    Vat. 1358, in qua collectioni Hadrianæ concilia Afri-
    cæ, Galliarum et Hispaniæ, ex collectione Hispanica
    inserta fuere, ut pluribus diximus part. III, c. 5. Nihil
    profecto in cunctis illis libris occurrit quod in eadem
    collectione Vat. 1358 non inveniatur, nec quidquam
    affertur ex illis documentis quæ præterea in integra
    Hispanica collectione leguntur. Hinc etiam iidem
    libri carent apocryphis, quod hanc collectionem Isi-
    dorianam anteriorem indicat. Acherius d gestam arbi-
    tratur ante sæculum nonum. Certe Halitgarius, qui
    obiit anno 851, ex hujus collectionis præfatione
    suam mutuatus videtur, sicut hæc ejus verba demon-
    strant: Hanc autem epistolam nemo quidem existimet
    meam, ne illi pro parvitate nominis mei vilescat. Sed
    sciat a majoribus nostris et sanctorum sententiis esse
    collectam, a me quidem excerptam, ne nimia prolix-
    itate negligentibus lectoribus fastidium generet. Ma-
    jorum nomine qui ex sanctorum sententiis uberiorem
    præfationem collegerunt, indicat, ut credimus, au-
    ctorem præfationis præsenti collectioni primus est,
    in qua easdem quidem Augustini et Gregorii sententias
    leguntur quas Halitgarius brevius contraxit. Si autem
    Halitgarius majorum nomine nostrum compilatorem
    designavit, hic saltem quinquaginta circiter annis
    Halitgarium antecessit. Hanc itaque collectionem et
    documentorum sinceritas, et auctoris antiquitas
    maxime commendat.
    3. De Haligario episcopo Cameracensi, qui ex
    eadem collectione profecit, pauca sufficiunt. Hic po-
    stente Ebbone Remensi circa annum, ut putat Banna-
    gins, 825, sex libros scripsit de pœnitentia. Henricus
    Cansius primos quinque libros vulgavit e mss. San-
    gallensibus, qui recusi sunt tomo II Thesauri monu-
    mentorum, part. II, pag. 91, adjecto sexto libro, quem
    S. Varius ex alio codice impresserat. Hic liber do-
    lerat in Canisii codicibus, sicut etiam deest in antiquo
    codice 61 capitali Veronensi. At in hoc codice præfatio
    Halitgarii sextum quoque librum indicat, ut videre
    est in Appendice Historiæ Theologicæ march. Maf-
    feii, pag. 79. Pater vero Menardus omnes hos libros
    nactus in ms. Corbeiensi cum præfatione integra,
    sextum librum inseruit annotat ionibus in Sacramen-
    tarium S. Gregorii not. 679. Vide tomum III Operum
    ejusdem sancti, col. 461. Primus liber de octo Vitiis
    principalibus, et secundus de Vita activa et contem-
    plativa, fere excerpti sunt ex Operibus S. Grego-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,280,510,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,510,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,620,510,640">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de Patrologia Latina/Graeca. Layout em duas colunas.
    Marginais A, B, C, D identificadas no gutter.
    Texto em latim com abreviações comuns (mss., pag., etc.) e ligaduras (æ, œ).
    A letra 'd' no texto "Acherius d gestam" (Coluna Direita) parece corresponder à nota marginal D, embora a nota D esteja visualmente alinhada com a coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>