$01

Descriptis sutem exinde tantummodo canonibus A hejes operis: pluri

*, he idem Spelmannus notavit tom. I Concil.
Britannis, pig. 278 : Hucusque canones ín secundo
libro Panitentali prope finem ;. habeniurqua in libro
quarto wnlti ahi ex epistole dictisque. Patrum, decreils
paparum, et dicersorum concilierum sanctionibus, quà-
draginta duo ejusdem libri [olia eccupantes in Oxoniensi
ms. liunc codicem ipse non vidit; monuit enim pag.
$75 se cos Canones cx secundo libró excerpios alie
gum oculis et industria accepisse; additque illud Lui
pitentiale in. eodem codice quittor libros inleqros

ecti, Nobis autem contigit hoe opus ig quátuob
libros dis'inetem reperire ia ms. Vat. 1552, ir eujus
quidem libro secupdo illi eanotes 58 à Spelmanne
editi conrinentur, et libro quarto laudata fusier eano-
Bum collectio exhibetur, nuam separatim descriptam
nacti sumws in alio ced. Vat. 1547. In nullo autem
6A bis duobus codicibus Egberti omen legitur. immo
ez prismftionibus, quas Syelmannus non vidit, palam
6t boc opus a privato aliquo auctore fuisse seriptum
precepto alicujus sive abba is, sive episcopi, qunem-
adwodem  coilgere licet inter cetera ex. bis verbis
proaewii in librem quartum : Magnoperé poposcisii ac
pracepisti, chatissime rector , ui ad corrigendos vel. in-
s&rmendos tuorum mores subditorum, quidam ex divinis
«onatitutionibus, etc. l1uc Egberto archiepiscopo noa
€onzruunt. Certe lioe non est opus ejusdem de Sacer-
dotali Jw:e, quod. ip-ius Peenitentisle vocari potest.
Quaedam enim capitula in eisdem libris non legantur,
quae in excerptionibus ex Egberti opere sumptis pro-
S$i2u1; $;cut nec leyitur illud caput quod ex Egberie
Rhabanus alleg-t. Adde qued in eisdem excerptioni-
bus laudatur canon synedi Agatheusis , qui in libro
quaro hujus oper.s, cap. 127, $uo auctori Ferreole
s3&8-eritur, Spelmaonum igitur, qui codicem Oxonaien-
pns noB evolvit, ex eo deceptum credimus quod ig
eodem ms. his libris nullo igberti nomino signatis
Wniss2 essent excerplionum capitula 24, quze etsi

"g berti titulo carebant, cum tamen ea Egbertum ba-
bere sucio em alus saltem Cottonianus, qnem n. 4
1ensoravimus, codex (licet erronee) praferret; «ume
dern E:beitiun ejig quoque operis io quatuor libros
éistiuci, quod laudatis capitulis subjiciebatér, aucto«
rewn €edidit, Tres priores libri ex Potrum fere sen-
lentis compacti sunt, in quibus frequenter Prosperi
wocnine laudantur libri de Vita contemplativa , ud
apud scriptore- octavi ei noni sveuli mos erat, Quar»
uas vero libet canonum collectionein complectitur
di-tinctam i: tilulos seu capita $81. Nullum
testimonum occurrit recentius Gregorio Il et Beda,
& ante inedium octavum exoulum vita functi suni,
abil spocry:hum recitatur. In. testimoniis óesciie

. bendis fere exactus est aucior : aliquando tam n. (ot
alii ejusdem temporis) liberiori c-Luuo seu €om-
pesidtio usus deprebenditor. Poanitentialia T'omanom
et Beda laudantur, nec non regule monasticze S, Die-
Sedicti. ei sanctorum Pairum Dasilii, Aureliani, Ca-
ssrii, Fruciuosi, F«rrcoli, Isidori. atque Gulumbani,
ei »bhorum similium. Dionysii collectio usui fuit, ex
qu» precipue Graecarum sy&odorum ac Afr cani ca-
henes somp:i fuere. Hispanicam vero collectionem in
tanc gibus Africans collector aliquando $eeutus est,
ex qua Carthaginensi concilio wibnit canones.qui in
en c-ileerione perperam asseruutur Cartbaginensi iw.
Nihil refert ex canonibus synodorum Hispanis quod
in eadem. colfectione BHispanica non invenatur, bx
fsaMicanis eononibus preter llispanicam aliud exem-
"B pre ocuiis habuit : Laudat enim. synodos Turo-
hicam, Venelicam , Ep.unensem, ei aliquot Auselia»
Benses, quas n liispanica desiderantur, Ex c»llectione
€iiam boc lomo edenda profecisse v.d-tur. [gcuxxin)
Lieunin canonem. Chalcedonensem refe:t c. 215 ex
smterpreiatione Prísea, et e. 255 cauovem Niexuum,
' €. 241 A. bochenun, c, 512 Laedicemum ex antiqua
versioue cuir Jecitionibu. quae io supiadicta £-nium
collectione inveniuntur. lllud porro maxime animad-
vertendum est, Reglnónem usum fuisse quarto Libro

DE ANTIQ. COLLECTION. ET COLLECTOR. CANONUM. PABS V.

sg!
imás eni eaménts códém spe
ordine ae iisdem titulis ex ipso manifestissime ex-
scripsit. Perutilis fuit diligentissima fteginents cditio,
am euravit Stephanes. Balukius; qdippé e& hae
mazime iliustranior coltectiones Bureliardi et leonis,
qui ex Reginoub ebiberunt. Quanto aotefá magii nii-
Tis futura. crit editio 1audati operis, ex quó R pino
$»atpieinia derivavit?* Hane vero editionem fere
parstam , si Deus comeemeit ,. aliquándo dáturi

Sumus.
€APUT Vil.

De tribus vétushis cottectionibüà quie canoses in loros
corimunes. distribuuit,

$ 4. De collectione Hibernensi.

41. Methodum distribuendorum canonum in titules
etlocos communes pr:ferudt vetustas cólletiiones
Hibernensis, llerevalliana, Andegavensis, Divionen.
sis, l'ithepaua, et alix ejusmodi, quie a P. Sifinondo,
& Jacobo Petit et ab aliis laudate, cum nullis feedatse
siet Psendo-Isidori imposturis, et nili. habeant po-
&lerius sacu'o vin, cirea lioc tempus et ante [sidoria-
nam collectionem lucubrate videntur. De Hibernenss
imprimis dicamus. Ex hac P. Lucas Acherius (7.
] Spicil. noe. edil., p. 492), Corbeiénsi codice usus,
Primum edidit canones Ilbernenses; et dcin ex ms,

Jigotiano P. Edmundus Martene adjecit 3lios cano-
nes Dibrrnenses, qui tel Acherii diligentam fuge-
rrnt, vel (quod probabilius csi) in ipsius €od:ce
deerant, lHirc vetus eompilatio ex conciliorum oma.
norumque prisulum Patenmque decretis fere abhré .
viatis eonflata, cons:át — libris 65, «quorum singut
in plura cspitula dividuntur. Collectoris noue indi-
care videtur librarius in fine ant quissim! eadizis Cot-
beiensis lili verbis : Arbedoc clericus ipse has tólfectio-
stsconécripsi [aeinioga conseriptionis H aelhwcar abbate
dispensante, quee de sanciis Scripiwris vel d/tinis fontibus
hic in fioc éodice glomereke sunl; sive e'iam decreta quae
sancti Poires et synodi In diversis genibus vel linguis con-
C atrum rant, Acherius in monito conjicit Hncorinm fe-

vitam, qui excerj tiones ex F'gberto digessit, fortassis
esse eum qui Hael Hucar apyellatar.. At. Haelhacar

unum nomen conflare videttr, ct prxterea ábbas di-

einr.. Ipse Corbeiensis codex, Mabillonie testante

de Re Diplowslica pag. 30, octsto. smseulo. s ri-
pius, collectionis et eollecteris atti:jui av m. demon-
sirat. flanc certe apud lliberros compositam probant

. um 8. Patricii ac Gild: Sapienis dicta, tum Uiber-
nensis synodi, quie fere sancla. synodes. vel t&impl -
Citer synodus sppellatur, cecreta. Bre. col ect v,
inquit Acberius, docet et constituil. que spectant. a4
ordinationes sacras, ad ministrorum. Ecclesie diversa
munia, ad administrandoruim sacramentorum modum, a
ecclesiasticam disciplinam probe olservendaom, et ad (ai-
cos Christianis moribus religiuse Imbiendos ; denique re-
media adhibenda peritentias we lapsis imponendas prar-
scribit. 1a hac esnonum Nieznorum nomtne constanter
afferuntur Sardicenses, uti fidem ( cit P. Constantius
iu pra fatione ad t. 1 Epistolarum Romanornm pon-
ullcum, num. 77, pag. 72. Ex pauis autem. qum
Acheríus protulit perspicitur A'ricanos et Galliennos
tanones iis libris fuisse insertos, ac Dionysii eulle-
ctiopem i» Blibeguia usu receptum ; Gingrensos évim
canones ex Dionysiina intérpretatioue afferuntur, t
patet ex lib. xai, c. 2, ubi conen 10. Dionssionné
ud verbum describiur. Moduin vero liberiorem iu
canonibus coippéxdio effcrendis, qui per bxc tem-
pora inejevit, «t in aliis ejusmodi collemiovilus. in-
valuit, stroter exponit jn prologo. Synodorsm, inquit,
exemploriorum ina: merosiatem. conspieiens.... brevem
p'anameue ac eonsonam loe t xxiv) de fhugéuti diva. séri-
piortun n wnius voluminis iezbum expositione didesel,
pitru editus , plura mivuens, pturd ebdehn tramité
deyjens leg. digerana), plura censu dd sen-um meglécto
verborum iramite disertis.

2. bue jam e nipseramus, eum ree. Jentibus ies psg
apnet.t6ones i0. ur. Valiicellauum 18. saculi des

B

Digitized by Google
