<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,0,940,80">
279      AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.      280
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,110,505,930">
referre canones ejus synodi Hipponensis ex concilio Carthaginensi anni 397, in quod eorum Breviarium insertum fuit. Canones vero tres ac triginta primæ actionis concilii Carthaginensis anni 419, partim ex anterioribus, partim ex posterioribus synodis retulit, in quibus vel eorum, vel repetiti fuerant. Peculiarem præterea codicem canonum provincia Byzacenic adhibuit, ex quo plures synodos ejusdem provinciae laudat. Vide quæ in hunc rem notavimus part. II, c. 5, § 9 n. 5, ubi etiam nonnulla attigimus de synodo Zellensi, et de duabus Siricii epistolis eidem synodo insertis, quas ille identidem allegat.

CAPUT II
De Collectione seu Capitulis S. Martini episcopi Bracarensis.

1. Post Breviationem Ferrandi memoranda est Collectio Capitulorum S. Martini episcopi Bracarensis, qui eodem seculo floruit. Hunc in Pannonia ortum testatur S. Gregorius Turonensis in Historia Francorum lib. v. c. 38; ac propterea erravit Garcias Loaisa, qui eum Græcum credidit. Ex Pannonia vero ad visitanda loca sancta in Orientem migrans, Græcas litteras et optimas scientias ibidem excoluit; tantumque in iisdem profecit, ut doctissimis quibusque sui temporis nihil cederet. Ex Oriente in Galliam trajecit, ibique ab Ariana impietate conversis Suevorum populis regulam fidei ac religionis præcepta constituit, Ecclesias informavit, et monasteria condidit, uti S. Isidorus Hispalensis memoriæ prodidit (De Vir. illustr. c. 29 αἱ. 53). Monasterium Dumienee construxisse traditur in concilio Toletano x c. S, cujus etiam primus abbas (i1. Monasterii Dumiensis episcopus vocatur ab eodem S. Isidoro in Historia Gothorum , qui episcopa' is honor, Martini ejusdem meritis Dumiensi Ecclesie primun fributus , in aliquot ejus successores transivit. Hinc foḥ male eum qui in concilio Dracarensi 1 aurti 565, Seu, ut putat Loaisa, anni 561, subscriptus legitur Martinus episcopus, nostrum Martinum episcopum Dumiensem nonnulli interpre:ati sunt. Enimvero eum in concilio Bracarensi u idem Martinus decreta primi Bracareusis a se jam antea firmnala pboauntiet, tunc autem Bracarensem sedem teneret Lueretius; non alio profecto nomine ille in eodem concilio 1 ca decreta firmare potuit nisi uti episcopus Dumiensis. Huic autem tempori quo erat episcopus Dumiensis, ascribenda videtur ea Latina versio cujus meminit Sigebertus de Script. Eccles. c. 147 : Mortinus episcopus transtulit per manum Paschasii diaconi interrogationes et fesponsiones plurimas saciorum /Egyptiorum Patrum. in. Damiersi montsterio. xc versio in Appendice ad vitas Patrum typis Planiinianis anni 1028 edita fuit. Monet autem llosweydus solius Martini nomen præferri in duobus codicibus, inter quos vetus liber S. Floriani scriptus saeculo ix hanc epigraphen exhibet : Interrogationes et respousiones /Egypiiorum. Patrum , quas de Greco in Lai: num transtulit [ccu] Martinusepiscepus in monasterio Dumiensi, Paschasii autem versio referri potest εἰ uliud non absiwile opus in eadem editione impressum libro septimo, quod Paschasio quidem interpreti in mss, tribuitur. Ad Dracarensein porre. sedem MarUnus promotus, przfuit Bracarensi 8jnodo n aun. 972, cui subserips:t ; Martinus Bracarensis meiropolitang | Ecclesie episcopus. llla vero S. Gregorii Turonensis, quibus sacerdotio ejus tribuit anuos plus minus 50, non solum episcopatum Bracarensem, sed el Duunensem respiciunt.

2. Inter ejus opera ad nostrum institulam pertinet
ea 84 canonum seu capitulorum collectio in duas
partes distincta, quarum prior exponit quie ad epiScopos et. uuiversum clerum pertinent, altera vero
res ad laicos spectantes complectitur. Hanc culleCtiouen ille cx canonibus presertim Graecis et Latiue
Fedidtis digessit. llujus compingeudae causam in pra:-

Orientis ab antiquis Patribus constituti; Graco prius sermone constituti sunt; postoa autem auccedeuti tempore in Latinam linguam translati sunt. Et quia diffi- €ile est ut simplicius aliquid et olia lingua transferaIur in alteram, simulque ec il'ud accidit. v( in tant/s temporibus scriptor«s aut. mon intelligentes, aut dormiuntes mulla prdiermittant; et propterea in ipsis canonibus aliqua simplicioribus: videantur obscura: ideo cisum est ut. cum omni diligeniía et ea qu&amp; per trauslatores. obscurius dicta sunt, et eau qua per. scrip ores sunt immutata, simplicius et emendatius restaurarem. Latina Grzcotut ca&amp;onum versio quie in lispania vigebat, qu:zeque idcirce traducta fuit in collectionem llispanicam, illa est que ab !s dora yostea recepta, l.idoriana appellari solet. In hac
itaque versione quxdam obscurius reddita Martina
vis sunt. Aliqua vero in eadem a librariis aut minus inteligentibus , el dormitantibus ininutata aut
owissa in aliquibus exemplaribus reperit : sicuti nos
im eadem versione qu» in codice canonum mot
edendo continetur, nonnullas sententias liberius traductas atque inutatas , aliquas vero breviores pariiculas pr:zetermissas in notationibus indicabirnus.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="505,110,965,925">
3. l'aschasius Quesnellus dissert, 12 n. 10 existi«
m3t Martinum ex. antiqua canonum translatiene. iu
Cod.ce canonum abs «e edito contenta, non autein
ex Greco suam crllectionem concinnasse ; eosqua
allucinatos affirmat qui eum nova translationis 635
nonunt auctorem pr:edicant, Ea quz affert ut prebet
Martinum usum fuisse laudato Codice canonum , refellemus in Obs»rvationibus ad eamdem dissert. 12
cap. 2 n. 10. E Graeco autem codice, non autem ex
ulla antiqua versione suam collectionem digessisse
uon solum iudicant. recitata ejus verba, quibus Gr;vcum textum cum vulgatis versionibus se contulisse
demoustrat; verum etiam ex ipsis ejusdem Capitulis
liquet , que cum nulla Laiina interpretaiione conve
niunt. Veruii tamen est Martinum novam Gricarun
C ynodorum versionem lucubrandam sibi non. pro-
posuisse, scd nova quadam faciliori methodo novaut
el hrevem collectionem voluisse condere ex iis capitulis qui clericis et laicis utiliora videbantur 2
IHoc aimul obsercans , inquit, ut illa que ad episcopos
vcl universum clerum perlinen!, una in parte conscripta
aint; siniliter οἱ qu&amp; «d laicos pertinent, simul sint
adunata, ul. de quo capitulo scirealiquis voluerit, possil celerius invenire. Ut autem hac in re lcetorut intelligentiz et utilitati prospiceret, canones quidem
Gra:corum synodorum in ipso Graeco foute potis-
imum expendit; sed eos quos utiles et. excerpendos
credidit , non semper Latine interpretatus est. PieTOS
jue enim ita retulit, ut quzPdam quee simplicioribus videbantur obscura, explicarit latius , quzedain
omiserit , quedam etiam inseruerit, prout -uorura
disciplinze utilius putavit : et ob lia»c , ut credunus,
libertatem, undenam hoc vel illud capitulum sumptum fuerit, nuuquam ascripsit. Eodem consilio ca nonem decimum, alias nouum synodi Áncyraus,
quem pra: oculis babuit cap. 59 emendaus, Occideu
tali disciplinz: accommodavit. Cuin enit eo canouc
diaconis qui in ordinat.one yrotesta:i fueriut velle se
uxorem ducere, et. nihilominus ordioationen acce»
perint, si postea matrimonio jangantur, in ministerio
permanere yermiuatur ; Martinus lios poat bujus
1nodi protestationem ordinari vetat. Cum nullum capitnlum proferatur qued cum.Cha!ce-onensibus ca3no«
nibus ulla ratione conveniat, Martinus Greco codice
usus videtur qui iisdem canonibas carebat.

[cciam] 4. Liect przfationem legentibus omi.ia ex
Orentalibus synodis excerpta videri pessint, nounulla tamen ex. Latinis quoque fontibus hausta fuerunt, Certum siquidem est qu:edam iisdeimn fere verbis
sumpta ex c nciio Toletano 1, nonnulla etiam, sed
rarius, ex Dracareusi 1 et ex Africanis derivata videutmr. Non pauca vero qu: in nullis nec Grzoeis,
nec Latinis canouibus, oui Martino antiauiores sunt,
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,240,565,520">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,1010,700,1290">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição baseada na imagem fornecida. Mantive ao máximo a grafia/abreviações e ocorrências com caracteres gregos dentro da mesma leitura. As palavras/trechos cuja forma estava incerta foram marcados como [ilegivel].</notas>
</pagina>