<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,940">
    Vat. 5845, et in vulgato C-dire Ecclesiae Africanae C apud S. Athanasium memorat ἔψ͂ σὺς ὀλ/ογραφo
    a sibentur, praeterim sis canonibus solum Niceanum au|[ci] symbhlum ejusdem interpretationis praebuit c.
    137. Alud hicformo vero leguntur soli canones quos
    in concilio Carthaginensi, uti appella, sexto post
    Alteri epistolarum retuli : professio enim fidei Nicenae,
    quam postea ante ibidem edidit, non hujus versionis
    est, sed antiqua Africanae, de qua vide supra divisum
    cap. 2, § 1.
    55. Tres antiquissimae Italicae collectiones, quas
    antea a memoravimus, post Africanorum litteras ad
    Bonifacium pro laudatis Attici et Cyrilli epistolis ad
    Africanos hanc notationem praferunt : Incipit epistola
    Attici episcopi Ecclesiae Constantinopolitane ad Boni-
    facium urbi, Romae ep sc' pont, dum ea exemplaria
    Nicenii concilia de Graeco in Latino trans'datis a seni's
    simis Cyrillo et Attico episcopis Alexandrina et Con-
    stantinopolitanae Ecclesiae, et directis per Innocentium
    presbyterum sument et Asellum (lege Marcellum) subdia-
    conum Ecclesiae Carthaginensis, ut superius recitavimus
    est. Fides Nicenii concili in titulis 20. Epistola
    vero ita continetur : Atticus Episcopus Ecclesiae Con-
    stantinopolitanae sanco r fratri Bonifacio urbis Romae
    episcopo salutem. Edidi canones sanctorum Patrum
    olographa manu ei subscriptos a me. Amen. Dein for-
    mutur scribendarum formula subjungitur, quae
    cap. 63 col et r onions hoc tonro subjicendae describuntur.
    Atticus itum ad Boni f..cium, sed ad Africanos scripsit.
    Cum vero hi a Cyrillo et Attico Nicenii exemplaria
    sub apostulatione litterarum suarum posularint, ne
    falsum omnium credamus hanc notarilem, quae cum
    in tot ”ectus is huius collectionis bus legatur, antiquio-
    rem profecto originem astruat, suspicamar ea Attici
    verbi, quae Nicenii canonibus immutatae subuexa
    tradurint, Edidi canones sanctorum Patrum olograp-
    ha manu ea subscripotos a me, formulam quamdam
    fuisse h ipso Attico canonicalibus subjectam, ut advehtiar
    exempli eorumdem canorum ad Africanos trans-missci
    firmaret : cui quipsam antiqua- cele tor epistolae
    formam indibit. In uss. Additument Dionysii (quae a C
    Baroni i Cresconiani collectio apperlatum), nec non
    in ipsa s servitutis collectione quae i ms. Buberino
    23.8 et Vat. 1312 haec Attici verba post synodum Car-
    tha invenum anni 419 in epistolae tonpum exhibet,
    ut vox vidimus, eand'm verba post Nicenses canones
    alia ratione interlocutionem praeferente referuntur
    sic : Factum est apud Niceam metropolin Bithyniae a
    die xiv kal. Julias, quod inaui usque in diem vii kal.
    Septembris, Paulino et Iuliano coms., qui est apud
    Graecos xix dies mensis eorum Decii secundus Alexandri
    annu (lege secundum Alexandri annos) 656. Et alia
    annu : Atticus episcopus Ecclesiae Constantinopolitanae
    dixit : Edidi canones sanctorum Patrum olographa
    a manu a me subscripta. Amen. Dein formata subsequi-
    tur, quae in orden.ta collectione profertur cap. 63. In
    hac a; nem diversa forma, qua Attici verba per inter-
    luctuionem pio lucantur, si deless verbum dixi, au-
    t grapha ejusdem subscr pto exhibebitur. qua Nice-
    nos canones ha e transmisso s firmavit. Atticus epi-
    scopus Ecclesi Constantinopolitane edidi canones
    sanctorum Patrum olographa manu a me subscripto :
    Amen. Similiter quidem in ms. col. 55 capituli Ve-
    ronenis Aurelii subscriptione subjecta Breviario cano-
    num Hippolytani per ulteriorumque propositur
    se : Aurelius episc opus Carthaginensium dixit : H s
    i estis a nobis confirmatis... suac ipse, et caeteri si-
    milier : ubi dixit pruperam instruxum fuit. Voces au-
    tum olographa manu, quas Attico adhibuit, auiqua
    sunt formula qua aliquid propria manu scriptum vel
    subscriptum authen ticum exhibeat. S. Hilarus
    fragmenta 2 : Exemplum epistolae, inquitat, quam post
    rumatione Orientialium, Albanensium rerum non esse
    in urbe Roma OLOGRAPHA MANO Valens percepirit, et
    Versatus subscripsit. Antiquus auctor commentarii in
    opus ad Galatas inter S. Ambrosii opera cap. 6 : Ubi
    nunc OLOGRAPHA MANO est, falsam dicit non posset. Ju-
    lus papa i contra Arianos in epistola ad Orien ales
    auferteria, scriptum ipius manu authentiama (Atha-
    Apolog. 2). Subscriptio igitur Attici originalis ilis
    ejus verbis exprimitur, cui subi'cia fuit formata, de
    qua plura dicerem in cap. 65 collectionis elenclae ;
    ubi etiam videbimus et ost ipsam formatam appositam
    fuis-se clausu am Epilcium canones. quae verba con-
    firmant, tum Attici subscriptionem, tum formam
    version' canonum Nicenarum ab eodem Attico ad
    Afr. canos missae fuisse subjectas, ut egrises ver-
    nis [cum] adveriar probaret. Cum vero hujus vers-o-
    nis exemplari hac, ut viderur, Attici sub-tript ome et
    formata mutium, ad Bonifacium missum fuerit ab
    Africanis per Innocentium presbyterum et Marcellum
    subdiaconum una cum litteris ejusdem Attici et S.
    Cyrilli, antiquius laudate annotationis auctor omissis
    Attici et Cyrilli litteris et indicatis tantum canonum
    bus ex Attici subscriptione epistolam proprio arbi-
    trio consituit, cui praefit in rubricam, in qua titulum
    in ins. Africanus ante veras Attici et Cyrilli epistolas
    exhibitum suoe epistolae. adapturus, multa erronca
    traduxit. Verus autem titulus in collectionibus Ilispa-
    nica et Isidoriana his verbis exprimitur : Incipiu nt
    rescripta ad concilium Africanum Cyrilli Alexandrini
    episcopi (codex Septa[rensis] optime addit et Attici Con-
    stantinopolitani episcopi), ubi authentico conciili Nican
    translatum de Graeco per Innocentinum presbyterum trans-
    miserunt, quae etiam epistolae cum eodem concilio Ni-
    ceno per memorandum presbyterum Innocentium et Mar-
    cellum subdiaconum Ecclesiae Carthagin. mis. S. Boni-
    facio episcopo Ecclesiae Romanae sub die vi kal. De-
    cembris sunt directa (Tom. I. Conc., col. 1312, nol. 2).
    Eadem etiam Dionysius refert c. 135 Codicis Afri-
    cani. Sicubi hunc titulum procul dubio in ms. hujus
    symdi inveuit vetus ille auctar, qui eum in memorata
    annotatione suo imo io transversum egit; ita illam
    subscriptionem Attici, cui epistolae forma perperam
    indibit, in hilsrem codicibus reperisse dubitari non
    possit.
    56. Post epistolas Cyrilli et Attici, ac post Nice-
    num symb-ulum lauda a versionis Philonis et Evi-
    ritis, Dionysius can. 158 Codicis Africani retulit
    aliam Africanorum epistolan ad Cœlestinum, quipe a
    quae ad eandem controversiam in synodo anni 419
    agitation pertinet. Eadem de Causa hanc particer epi-
    sto' a addita legitur apud Isidorum in fine con-tilii
    Cartha;menus v. C. mi vero hia littera ad alium po-
    steriorem, seu, ut videbimus, symbiun xx speciem,
    de ea paragrapho sequenti reduxit sermo.
    § 9. De synodis Carthaginensibus XVIIII, XIX et XX, sub
    Aurelio. De syno.o U Pponerigenus anni 427. Aliae
    synodi proiince Bzgantinae laudantur a Ferrando.
    Intrger codex cannonum Africane Ecclesiae quid con-
    tinere debe-ret. Observationes in vulgatum Codicem
    canonum Ecclesiae Africanae.
    57. Decima octava synodus Carthaginensis sub
    Aurelio anno 421 celebrata est in ilibus Junii. Hanc
    de invenimus in uno ms. 55 capituli Verone n-is, ex quo
    inter documenta juris canoni i vereris punibill. Ex
    procession disci ius, necessitate aliqua, quae quwamodi
    fuerit non expicac r, concilium solemmisation per dem-
    onum cessasse, ut statuta praeferentium concilium
    fuisse relecta, praevenis concilli pagina in creanda.
    Hinc que, nos confirmantur Africanæ Ecclesie ex
    petendi antiorira decreta. In manuscripto autem muli-
    tum ex anterioribus decretiis inscriptum exhibetur. Su-
    lum subjisium et canones decem in e idem synodo
    consiti sunt, qui tamen ex synodo precedentium anni
    419 repetiti fuerre, excepto sed : quarto canone, qui
    hujus synodi proprie videtur. Con.er annotationes
    quas eidem synodo subjecimus.
    58. Decima nonam synodus sub Aurelio laudat
    conciliun Carthaginense anni 425, eusque canones
    recitat Tom. V Conc., col. 781. Ferrandus eundem
    canones reliquit num. 31, lit. 3. Nillian aliam hujus
    synodi notitiam habemus. Quantum ad tempus, ea
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcune parole difficili o spezzate sono state trascritte fedelmente con pause e segni di divisione come appaiono; segni greci brevi presenti nel testo (es. ἔψ͂) mantenuti come appaiono nell'immagine.</notas>
</pagina>