<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,75">
    113 DE ANTIQ. COLLECTION. ET COLLECTOR. CANONUM. PARS. II. 116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,75,490,960">
    gians pertinentes nec in Ferrando, nec in synodo A hae autem tria testimonia sane pluris esse videntur
    bonificati ind canur. Uno autem canone auciores quam ea argumenta quae pro omissione ejus, leni
    separatim editi et in-verti inveniuntur in collectione canonis obiehe aliquot exceptiones passimuntur.
    vetustissima canonum hoc tomo edenda cap. 13 cum
    huic titulo : Concilium plenarium apud Carthaginem
    habitum contra P. luguinum et Celesium. Pecul aris
    praefatio, quae in hac collecione legitur, ex actis
    huius synodi excerpta dignoscitur. Difficulteram in-
    gripi : canon de parvulis sine baptismo morientibus,
    qui in e dem collectione tertius censetur. Hunc non
    parci in suplicitorio addiducnt, eo quod deest eum
    in Isidoro, tum in Dionysio, qui caeteros omnes
    canones eon ra Pelagianos editos exhibent. Illud
    partera magis ris momenti accedit, quod in Capitulis
    de gratia C. testini epistolae subjectis, quorum au-
    to S. Prosper probabilus videtur, dum tria hujus
    synodi capita? contra Pelagianos allegantur, tertium
    c. prium vocatur quod naturam esse delerct, si
    capitulum e certa natural?m beatitudinem parvulo-
    rum sine baptismate decretum in ejusdem synodi B
    exemplo locum habuisset. Qui vero hunc canonein
    viud, aut, ?imini deu am ut aucoren laudate veu-
    suis-imae collectionis. cum a cap. 6 usque ad cap. 20
    perrara documenta ediderit al Pelag anorum canan
    spec antid, antiquiores horum documentomm col-
    le tionem reperisse. quae Pelagianae controversiae
    tempore conatata viderl tur. Hac autem antiquitatis
    quantum auctoritatis controverso canoni concilie!
    iiseno non video. Ac edit qui d non uns auctor
    collectionis (eveu) ede ne inventi exemplum hujus
    synodi cum laudato canone, verum etiam Photii :
    .eipe qui codices 13- uae Bibliothece aliud sumile
    exemplum eiusdem synodi inlndandas, eundem cano-
    nes in eon tario loco pia fuer referet. Lecm liber, inquit,
    .nes sint des adressus Pelagi um et Ccelesium Cartha-
    gine in magna ecel'ia Fausti, cte.; productisque
    chara:teribus synodi ann. 448. subdit : Damnat huic
    synodus eos qui asserunt Adamum mortalem esse con-
    ditum, non autem preexortia viois causas morte multac-
    tum. Est primus canon. Squiitur : Similiter et eos C
    qui recens natos infantes baptismo minime indigere
    d cerent, quod illos peccaro originis ex Adamo non
    peccarent obnoxios. et canon secundus. Tertium vero
    designa s adult : Eos quoque qui affirmarent ni dio
    quadam lore, per-diusum mater et inpros, non baptiza-
    tos in aniles beate ri cte. Deli sex alia capita subnexa
    le-tatur in De agnatos, illa ut exemplum quod habuit
    bis us synodi, novem capita? seu canon: s comple-
    cedere ur, aeque ac in eodem laudate collectione in-
    sertu egiu r. Adde quod Photii legis imperiales
    ib idem po-lex commemorat, quae in eadm colle-
    cione pariter invenimus, adeo ut eand'em anti-
    quiorum documentorum collectionem ad Pelagianam
    causam pertineat in prae oculis h-buisse inocatur.
    duo ergo distincta hujus synodi et externorum docu-
    menrur in ad Pelagianos spectantium exempla, quo-
    rum alter unu Graec? reddi um lectum = et a Photio,
    alterum vero Latinum auctori notare collectionis
    p e?so fuit, omnim? fraudlu suspician inm eliminant.
    N fmiononi praeterea vindicium pondus colligere
    lic t x Ferrando, qui sane codicibus Africanis usus,
    maximam auctoritate e-licibilia. Est enim e re ejus
    non fuerit allogare canones adversus Pelagianos;
    e n tamen num. 190, titulum 10 ascriunt ea canon,
    nis qui codicibus contra Pel saiaum haeresim editi pri-
    nus subjicur; non etole, sed eodem canones ad
    eum huino in pertine. Ies in suno codice praec-sisse
    ?odos omes. Is quidem aliquando praefationes loco
    primii tui in prepri-suit. At id non accidit unquam,
    nisi cum praefationes aliquam interlocutionem aut
    aliquod decretum contineerent.Cum vero pro remmn
    brevis-imum hijfus synodi solam notamumon loci
    tempu-isque ex ilieari, primi tituli vel canons locum
    tr e e n in posuit. Ferrando itaque e codex Africanus
    inter eorum canones ad Pelagianos pertinentes illon
    quam de parvulis sine baptismo dececsantibus precie-
    rebat, non minus p eum d'io memorata exemplaria.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,980,960">
    43. Non multum laborandum est ob collectionem
    Isidori, quae integram hae synodum num edidit,
    ejusque canones, non tamen omnes. Micivitius ar-
    censuit. Quan'rum ad Dionysium, cum is nunquam
    praefationes synod'rum Africr, etsi prolixis inter-
    locutionibus propositas, inter cannes numeros di-
    siectos computaverit, ut pluribus animadverti
    Quesnellus dis etation. 13, § 31. n. 5. in vulgat s
    vero numerus canonus assignatur in brevi siino prae
    mio hujus synodi, quod nihil canone dignum con-
    tinet; suspicious non levls exijor canon: ne de qua
    agimus jam ab initio locum labiisse in ejus colle-
    ctone, ac subinde fuisst expurrunion, vel excidisse,
    cuius vacuum numerus, ut impleeretur, prae-eemin at-
    lixus fuit. Auctori vero Capitulorum de Gratia illud
    reponi potest, si ejus codice canoneum text um ob
    B materiei necessitatem a secundo non fuisse distin-
    ctum. Confer alias conjectetiones apud Quesnellum
    loco laudato.
    44. Illud saltern nemo inficiari poterit, diversa
    fuisse olim hujus synodi exemplaria : alia inimum
    cum hoc canone, uti sane fuerunt illa duo quae Pho-
    tius et auctor collectionis huic tomo inserere addi-
    buerunt; alia vero eodem caruisse, quae, si ita malitis,
    Dionysio et auctori Capitulorum de Gratia prasto
    fuere. In hac autem hypothesi illud unum dubitari
    potest, utrum alteris laudatus canon fuerit intrussu,
    an vero ab alteris exciderit. Inter haec praeter anim-
    adversa ex Africano Ferrandi Codice, Augustinus li-
    tem videtur dirimere. Is lib. II. de Origine Animar.
    c. 11, scribit : Novellos haereticos Pelagianos justi-
    sim? conciliiorum catholicorum et cedis apostolicae dam-
    navit aucioritas, eo quod aus fuerint non baptizatis
    parvulis dare quicuis et salutis locum piam prater
    regnum caelorum. Etsi in aliis antecedentibus synodis
    prsecripta fuit Pelagiari-orum doctrina quae parvulis non
    baptizatis vitam aeternam [exuvii] asseberasbat, ea tamen
    secutria qua locus salutis ad quietis iisdem tribuebatur
    extra regnum caelorum, in nullo alio concilio catho-
    licorum expresse proscripta invenitur nisi in concilio
    plenario kalendarum Maii anni 418, et forsanesi etiam
    eam proscribendam iitem Patres Zosino ut prss-
    runti in antecedenti concilio African : atque cum ab
    eodem pontifice in tractoria fierit approbatum. Au-
    gustinus praeter conciliorum catholicorum, sedis etiam
    apostolicae condemnation.o...laudavit. Sed haec de re
    satis.
    45. Isidori collectio sexdcdem canones hujus con-
    cili inter Milevitamos retulit. Nam a c. I usque ad c.
    8, exhibet canones 109 Codicis Africani et sequentiu
    usque ad can. 116. Dein c. 21 et 22 referunt canones
    120 et 125 ejusdem codicis. Canone 24 jungit duo
    canones 121 et 122, et canone 25 alias duos ipsius
    Codicis canones, 123 et 124. Tandem canons hunc 26,
    et 27 desci illi canones 126 et 127. Omnitiat autem,
    D.prater canones de parvulis sine bapti-mate deec-
    dentibus, tres canones laudati Codicis Africani, 117,
    118 et 119, qui Donitatanus cauom respcunt. In-
    trduction? quan praeq irg, licet connsectes designati anni
    402, initial tantum numerum episcoporum ceciv,
    qui compela synodo Afr:carum anni 418. Subscriptiones
    nes quoque unum epistogram: un. qui Donatta-
    nus Telephass primi sedis secu?nde loco non suntur,
    ad synodum plenumrium ejusdem anni 418 pertinent,
    cum D natius solum per haec tempora ad provin
    ciae Byzantium primum pervenerit. Aurilius quidem
    et Donatianus inscripsi inventum in prouincia hu-
    jus synodi, quae refermur in collectione huc tonta
    subijecimus, nec non apud Photium in Bibliotheca
    Cod. 53., Donaticianae serus nonnulla insertur canonil
    ultimo, qui est c. 127 in Codice Africano (Tom. II
    Tom. col 1. p. 9. b).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Pequenas áreas ilegíveis substituídas por [ilegivel] quando necessário; conservada ortografia e quebras de linha do original; bboxes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>