<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    213 AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX. 114
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,50,490,70">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,460,900">
    an vero, ut alii opinantur, au posteriorem ætatem
    referendæ sint, cum nihil ex ipsis supersit nisi qui-
    dam canones a Ferrando memorati (T. III Concil., col.
    461), quos diligenter collegit Baluzius, definiri nequit.
    Cum post Vandalorum irruptionem Africa nimium
    vexata fuerit, tanta Byzacenarum synodorum fre-
    quentia, quæ pacificum tempus efflagitat, ævo ante-
    riori tribuenda videtur. Quod si adhuc sub Vandalis
    synodus Carthaginensis anni 525 celebrata fuit,
    præfatio ejusdem synodi satis indicat, antiquam re-
    diisse conciliorum consuetudinem reparata libertate,
    quam Hildericum referunt Victor Tunonensis in Chro-
    nico, et auctor Vitæ S. Fulgentii cap. 28. In eadem
    præfatione quidam episcopus cujus nomen desidera-
    tur, Bonifacium antistitem Carthaginensem his ver-
    bis alloquitur : Impie, quæsumus, diligenter ministerii
    tui partes, ut Ecclesiæ Africanæ generalis utilitas san-
    ctorumque canonum vigor iterum reflorescat : et quod
    bratissimæ memoriæ Aurelius hujus urbis antistes insti-
    tuit, tua nunc beatitudo restituat. Te enim Dominus et
    constituit successorem honoris, libertatis et pacis. Hæc
    prælecto innuunt jam inde ab Aurelii morte cogen-
    darum synodorum facultatem desiisse; ac propterea
    laudatæ synodi Byzacenæ Aurelii tempore celebratæ
    videntur. Synodum quidem Thusdritanam ante Zel-
    lensem anni 418 coactam fuisse indicant illa Vincen-
    tii et Fortunatiani in proœmio synodi Zellensis :
    Etiam cum Thusdrum fuissemus, sicut mecum recolit
    memorialis auditio vestra, et epistulas sanctæ memoriæ
    Siricii sedis apostolicæ episcopi dederamus recitandas,
    etc., quæ concilium Thusdri paulo ante celebratum
    significant. Mirum videri potest, tot Byzacenæ pro-
    vinciæ synodos a Ferrando laudari, nihil vero eum
    indicare de [CVI] conciliis quæ in aliis Africæ provin-
    ciis, ac præsertim in Numidia, Augustini, Alypii, ac
    Possidii zelo cuncta fuisse dubitare non licet. Id
    autem eo referendum credimus, quia in perturbatio-
    nibus Vandalicis, quibus tota Africa depopulata fuit,
    perierunt vel fuerunt dispersi synodici cæterarum
    provinciarum codices, soliusque Byzacenæ provinciæ
    synodi in Ferrandi manus venere.
    62. Ex hactenus disputatis patet quinam canones
    et quæ concilia continerentur in Codice, seu in his
    codicibus canonum Ecclesiæ Africanæ qui sexto sæ-
    culo Ferrando Carthaginensi Ecclesiæ diacono, ac
    in Synodo Bonifacii anni 525 usui fuere. Præter du-
    plicem versionem synodi Nicænæ, aliam nimirum
    antiquissimam a Cæciliano, aliam recentiorem ab
    Attico Constantinopolitano acceptam, complecteban-
    tur etiam synodos Grati atque Genethlii, integrum
    concilium Hipponense anni 393, ex quo duo integri
    canones in Bonifacii Synodo recitantur; præterea
    viginti alias synodos sub Aurelio, aliam Hipponensem
    anni 427, et nonnullas etiam provinciæ Byzacenæ.
    Integer Codex canonum Ecclesiæ Africanæ has om-
    nes synodos complecti deberet. Quæ ex Africani
    canonibus dedit Dionysius Exiguus, sumpta fuerunt
    ex synodo xvii, sub Aurelio celebrata anno 419, in
    qua anteriores ipsius synodi cum suis gestis repetitæ
    et insertæ fuere a concilio Hipponensi anni 393,
    usque ad xvi, anni 418. At præterquam quod omissa
    fuerunt concilia anteriora Aurelio, posteriora vero
    nondum celebrata referri non poterant; Dionysius in
    recensendis iis ipsis synodis, quæ gestis concilii anni
    419 erant insertæ, etsi plurima descripsit integra,
    repetitionem tamen canonum Africanis familiarem
    vitavit: us, aliquot canones semel propositos, alibi
    ubi erant repetiti, præterivit, alios quandoque incom-
    moditate transiliit, quædam compendio retulit, in
    aliis ad gesta lectorem remisit, ut ex antea annotatis
    manifestum est, fusque etiam animadvertit P. Cou-
    stantius in præfatione ad tom. I Epistolarum Roma-
    norum pontificum pag. xciv et seqq. Hoc vero Dio-
    nysii opus Græce redditum fuit et in Græcas colle-
    ctiones traductum aliquanto ante synodum Trullanam
    habitam anno 692, quæ c. 2 inter Græci codicis ca-
    nones Carthaginenses recenset.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,350,490,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,650,490,670">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,850,490,870">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,900">
    63. Hæc autem idcirco notanda censuimus, ut pa-
    lam fiat quam perperam huic Græcæ Africanorum
    canonum interpretationi Christophorus Justellus ge-
    neralem titulum præfixerit: Codex canonum Ecclesiæ
    Africanæ, cum ne omnia quidem gesta inserta conci-
    lio Carthaginensi anni 419 exacte contineat. Ille
    quidem Græcam versionem ex collectione Græca ca-
    nonum a Tilio edita excerpst, ac e codicibus Regio
    et Palatino variantes lectiones adjecit, uti testatur
    in notis pag. 418. Textum vero Latinum sumpsit ex
    ipsa collectione Dionysii, quæ in codice Nicolai Fabri
    continebatur, variantesque addidit ex duobus aliis
    mss. Thuanæo et Bochartiano, qui primos canones
    triginta tres synodi Carthaginensis anni 419 in qua-
    draginta titulos distributos exhibebant. Titulum vero
    Codex canonum Ecclesiæ Africanæ, nec Græca versio,
    nec isti aut uli alii Latini codices præferunt. Nam
    in collectione Græca hæc inscriptio legitur : Κανόνες
    τῶν ἐν Καρχηδόνι συνελθόντων διακοσίων δέκα καὶ ἑπτὰ
    ἁγίων καὶ μακαρίων Πατέρων : Canones ducentorum et
    XVII sanctorum et beatorum Patrum qui Carthagine
    congregati sunt. In Latino vero Dionysii texto apud
    ipsum Justellum : Synodus apud Carthaginem Africa-
    norum, quæ constituit canones 138. Idem Dio-
    nysius in epistola nuncupatoria ad Stephanum
    episcopum Salonitanum, non Codicem canonum, sed
    Statuta concilii Africani se daturum recepit. Hæc ad
    illustrandos canones et concilia Africæ uberius dis-
    putanda fuere.
    [CVII] CAPUT IV.
    De collectione canonum vetustissima omnium detecta in
    ms. Vaticano Regina 1997. De synodis sub Sym-
    macho celebratis. Tempus figitur synodi Pa'maris.
    Duæ epistolæ formatæ ex eodem codice editæ.
    1. Nunc disputaturi de collectionibus quæ vel sunt
    antiquiores collectione Dionysii, vel ex fontibus a
    Dionysio diversis prodeunt, illud præmonemus, non-
    nullas quidem Dionysii particulas in quibusdam colle-
    ctionibus hac secunda parte afferendis inveniri. Cum
    vero totus ipsarum collectionum et documentorum
    quæ in eis continentur complexus ex aliis non Diony-
    sianis fontibus dimanet, eas Dionysii particulas non
    ab auctoribus earumdem collectionum inditas, sed
    posteriori manu plerumque insertas putamus. Poste-
    riores enim librarii vetustum codicem exscribentes,
    aliqua ex arbitrio quandoque mutare, addere ac
    inserere non dubitarunt, quæ collectori tribuenda
    non sunt. Additamentorum quidem indicia in no-
    stris collectionibus non desunt. Alia enim initio, alia
    sub finem afficta inveniuntur. Quædam etiam lectio-
    nes in versionibus Græcorum canonum ex Dionysiana
    sumptæ, intrusæ sunt interpretationi ex Gr. Prisca,
    quam collectionis auctor ab initio descripserat. Col-
    lectionum origo non ex his insertis et addititiis par-
    ticulis, sed ex documentorum ratione, ordine, atque
    complexu dijudicanda est : nec dubitare licet quin
    collectiones quæ ex ipso complexu cum Dionysiana
    non conveniunt, aliam a Dionysio originem habeant.
    Hujus quidem diversæ originis in collectionibus hac
    secunda parte recensendis aperta argumenta suppe-
    tunt. Versiones Græcorum canonum a Dionysiana
    discrepant. Non pauca documenta in eisdem leguntur
    quæ in Dionysio desiderantur. Ea ipsa quæ Diony-
    sianæ collectioni communia sunt, non solum in illis
    alio ordine, alia divisione, aliisque titulis atque an-
    notationibus, verum etiam aliis et nonnumquam me-
    lioribus lectionibus proferuntur. Quædam particulæ
    a Dionysio omissæ robis in iisdem conservatæ fue-
    runt, aliaque non pauca in ipsarum descriptione a
    nobis judicabuntur, quæ non tam earum collectionum
    discrimen a Dionysiana, quam præstantiam commen-
    dabunt. Has porro collectiones in duas classes di-
    stinguimus. Aliæ enim generales sunt, canonesque
    conciliorum ac decretales Romanorum pontificum
    simul complectuntur : aliæ vero solas decretales ad
    certam fere causam pertinentes exhibent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros aparentes do original (ex: "au" por "an", "bratissimæ", "excerpst", "aut uli", "vitavit: us", "robis").
    Texto grego na coluna direita transcrito em caracteres unicode.
  </notas>
</pagina>