<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    407 AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX. 408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    difficultates ex proœmio et primo capite expositas A
    abstergere potest. Adde quod cum ex recitatis verbis
    ad synodum videatur referi solius provinciæ pro-
    consularis cujus caput erat Carthago (nisi quis potius
    provinciam Carthaginiensem Hispaniæ intelligendam
    existimet), male profecto affectus fuit universalis con-
    cilii episcoporum ccxiv, cui ex duabus aliis provin-
    ciis Donatiana Teleptensis Byzacenæ primas, et Au-
    gustinus episcopus Hipponensis Numidiæ in eodem
    Urgellensi codice subscripti exhibentur.
    24. Ex his porro expuncta epigraphe concilii
    Africani, alæ duæ inscriptiones considerandæ super-
    sunt, Statuta Ecclesiæ antiqua, et Statuta antiqua
    Orientis. Hæ vero formulæ nihil novi ad aliqua sy-
    nodo conditum in iisdem statutis contineri, sed
    antiqua decreta privato studio a quopiam collecta
    innuunt. Attico episcopo Vercellensis sæculo x, cum
    in codice ms. Additamentum Dionysii, qui adhuc ser-
    vatur in bibliotheca capituli cathedralis ejusdem
    ecclesiæ, hæc statuta reperisset una cum epistola
    canonica, quam pariter huic tomo inter documenta
    juris canonici veris inseremus , in litteris ad Am-
    brosium sacerdotem Mediolanensem de utrorumque
    tempore et de auctore quæsivit. Sinceram charitatem
    vestram, inquit, humiliter exposcimus de epistola
    quæ in canonibus reperitur, quæ etiam Canonica dici-
    tur, cujus capitula xi esse noscuntur, quæ nobis utilis-
    sima esse videntur, quorum initium : « Primum om-
    nium fidem catholicam omnes presbyteri et diaconi
    seu subdiaconi meminerint teneant, etc., » sive de
    Statutis antiquis Orientalium, quorum capitula cen-
    tum dinumerantur. Ex quibus primum apud nos in
    omni episcoporum consecratione perquiritur, cujus
    initium est : « Qui episcopus esse debet, necesse est
    ut antea examinetur, e c., » ut de his omnibus nos
    certificare dignemini, quo tempore vel loco constituta,
    sub quo principe, vel a quibus Patribus, quomodo ha-
    benda, vel si penitus recipienda, vel in aliquo refu-
    tanda dijudicentur. Tempus statutorum ex dictis
    facile colligi potest, nimirum paulo post hæresim
    Eutychianam, cum in proœmio professo catholici
    dogmatis eadem contraria exigatur, et ante subse-
    quens sæculum vi, quo jam celebræ erant hæc sta-
    tuta, et in collectiones transierant. Ignotus vero
    horum statutorum collector non pauca ex synodis
    Orientalium compendio sumpsit. Hoc forte primum
    ejus consilium fuit, et exinde titulus Statuta antiqua
    Orientis initio præfixus. Cum porro alii ex canoni-
    bus etiam synodorum Occidentalium, ac ex quibus-
    dam antiquis formulis, seu ritibus Latinis accesserint,
    titulus Statuta Ecclesiæ antiqua substitutus videtur.
    Nonnulla ex canonibus Africanis excerpta deprehen-
    duntur, ex quibus fortassis synodi Africanæ, seu con-
    cilii Carthaginensis inscriptio manavit. Capitula in fine
    adjecta de ordinationibus officiorum ecclesiæ, in
    omnibus antiquissimis collectionibus descripta, ritus
    hodierni antiquitatem probant. Hæc vero cum non
    compendio, sed totidem verbis exposita sint, uti
    leguntur in Gelasii Sacramentario (Sacr. Gelas. lib. i,
    v. 95), distincto titulo proponuntur. Plura, si
    vacabit, annotabimus in ipsa statuta, cum hoc tomo
    juxta fidem et ordinem vetustissimorum codicum
    proferentur.
    25. Unum tandem observare libet. Cum in eo
    primævo statutorum ordine, quem exhibuimus, ipsa
    statuta præmittantur capitulis de ordinatione officia-
    lium ecclesiæ, subjiciuntur autem proœmio, in quo
    prærogativæ ejus qui episcopus ordinandus est refe-
    runtur, et subjiciantur quidem post verba de epi-
    scopo ordinando his Patrum definitionibus quiescat;
    eadem statuta eo consilio ab auctore videntur col-
    lecta, ut totam, vel fere totam ecclesiasticam disci-
    plinam episcopis ordinandis compendio proponeret,
    quam vel ipsi in se custodirent, vel in alio quolibet
    ecclesiæ gradu observandam curarent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    [xcii] § 5. De concilio Carthaginensi anni 390, et de
    duobus aliis anni 401, quæ sunt concilia iv, v, et
    vi, sub Aurelio. Alterum concilium anni 401 resti-
    tuitur.
    26. De concilio Carthaginensi anni 399, 7 kal.
    Maias, quod ex Dionysii serie quartum est sub Au-
    relio, id tantum memoriæ prodidit laudans Diony-
    sius post canonem 56 Codicis Africani, legationem
    fuisse destinatam ad imperatorem, ut pro confligen-
    tibus ad ecclesiam legem impetrarent, ne quis eis
    auderet abstrahere.
    27. Duo concilia Carthaginensia v et vi sub eodem
    Aurelio distinguuntur : Dionysio, alterum celebra-
    tum xvi vel xvii kal. Julias a canone 57 ad can. 65
    Codicis Africani, alterum idibus Septembris a can.
    66 ad can. 85. In editione Isidori utrumque conjun-
    gitur cum inscriptione Concilium Carthaginense V;
    in cujus proœmio vulgato cum deesset consulis no-
    tatio, cujus anni esset, ignorabatur. Dies pro apud
    vulgatum Isidorum notatus vi kal. Junii ad utraque
    die in Dionysio signata discrepans, aliud concilium
    indicabat. At suppleta et emendata ex mss. post
    Harduinum chronica notatione sic : Post consulatum
    Flavii Stiliconis v. c. die 16, al. 17 kal. Julias, primum
    concilium anni 401 patet innuitur. Inter canones
    quindenim quos eadem Isidori editio huic concilio
    assignat, duo tantum priores pertinent ad primum
    concilium diei 16 aut 17 kal. Julii anni 401, re-
    spondentes canonibus 59 et 62 Codicis African.
    Qua in re illud maxime animadvertendum est, hos
    canones apud Isidorum efferri hac formula can. 4.
    Statuendum est, et can. 2. Et illud statuendum :
    cum apud Dionysium alia prorsus ratione legatur
    can. 59 c di is Afr. Petendum etiam (ab imperato-
    rib s) ut statuere dignentur; et can. 62. Et illud
    petendum, ut statuere dignentur. Cæteri vero canones
    xiii editionis Isidoranæ sunt secundi concilii ejusdem
    anno celebrati idibus Septembris. Ita Isidori codi o
    septem canones primi cum illis prætermittit : nam
    apud Dionysium, seu in Codi e Afric. novem ipsius
    canones re ensentur, adeo ut hoc concilium in hoc
    Cod ce integrum videri possit. Ferrandus dum num.
    193 allegat Conc. Carth. tit. 1, prioris synodi cano-
    nem primum exprimit, qui in Cod. Afr. legitur can.
    57; nullum ille alium hujus synodi an neu laudat.
    28. Dionysius alterius concilii habiti idibus Sep-
    tembris canones viginti recitat. Etsi vero hic qui-
    que concilium apud ipsum integrum videri queat,
    cum defectuosum sit apud Isidorum, qui, ut monui-
    mus, tredecim tantum hujus synodi canones refert,
    aliquis tamen defectus in Dionysio quoque detegitur,
    eo quod rejiciendis vitandæ causa duos canones
    omisit, quos tamen priores canones 33 synodi anni
    419 acta descriperant. Id evidens fiet ex Ferrandi
    serie, et ex concilio Carthaginensi sub Bonifacio :
    ac proinde hujus synodi vi sub Aurelio, quæ nec in
    Dionysio nec in Isidoro integra reperitur, restitutio
    necessaria est.
    29. Ferrandus num. 189, hujus synodi canonem
    in Dionysio tertium (can. 68 Cod. Afric.), ex suo
    ordine secundum vocat : Conc. Carth. tit. 2. Hinc
    duo priores canones apud Dionysium, in codice
    Ferrandi primum constituebant : cumque uterque
    respiciat Do atistas qui ad unitatem redirent, non
    male in unum copulatus erat. Igitur præmissis hujus
    synodi introductione (Tom. II Conc., col. 304, b),
    quæ apud Dionysium legitur ante can. 66 Codicis
    Africani, et incipit : Vincentio et Fravita vv. cc.
    coss., etc., primus canon est can. 66 et 67, quos in
    unum conjugendos diximus. Secundus canon est
    can. 68, ejusdem Codicis Afric. quem Ferrandus
    num. 189 citat tit. 2. Tertius est can. 69. Hi tres
    priores canones in Isidoro desiderantur. Quartus
    canon est can. 70, qui apud Isidorum habetur can. 3
    ejus concilii Carthaginensis, quod quintum inscribit.
    Canon quintus, a Dionysio omissus (quippe qui simi-
    lem canonem retulerat inter illos synodi anni 419
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,510,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto impresso em latim. Algumas abreviações ou falhas de impressão foram mantidas conforme visíveis (ex: "c di is Afr.", "codi o", "Do atistas", "an neu"). As letras A, B, C, D no gutter foram identificadas como notas marginais de seção.
  </notas>
</pagina>