3143

est. Colectionem praterea reperit "cxxiv) singnla- A

re) documentorem aid Pelagianam causam pertbinen-
tinm, eujus Graecam. versionem Photius retulit cod.
D5. llinc couservata nobis fuerunt quzdam docu-
menta quz alias periissent ; ac. jrxterea in canoni-
bus contra haresim Pelagionam Carthagine editis
anno 418 unum decre um in aliis collectionibus om s-
$um, restitutum acce,imus. Confer annotationes ipsi
coliectioni subjectas, in quibus alia plur: deteximus.

$. Pauca hie subiectrimus de alia collectione qu:e
exstat in vetusto exemplo Colbertino 3368. De hoc
disserit P. Coustantius in praefatione ad tom. 1 Epi-
stolarum Romanorum pontificum pag. rxxxvn et
seqq. ldem codex duas partes seu verius duas col-
lectiones complectitur, quz dvabus titulorum tabulis
seu indicibus distingeuntur. Hic de sola prima parte
seu collectione qux ex Quesnelliana non pauca rece-
pit agemus, de altera dicturi cap. 10 $ 5, ubi sermo
erit EA G:llicanis col'e:tionibus, ad quas lize a'tera
propius accedit. Igitur prima collect o, si tabulam
respicias, quie pr.m:evi feius. indicium est, constat
ex capitulis 57; cetera enim, quie in eadem tabula
non iodicantur, pisterioribus additamentis accen-
senda sunt. In tabula primnm indicantur omnia ca-
pitula collectionis Lucano-Colbertin:z. Adduntar Leo-
nis epistole septem. Dcin ex cullectione Quesnel-
liana, quam cdituri sumus, excerpta fuerunt capitula
6, 45, et 42, usque ad 50, id est Cariliagiuensis con-
eiii litere ad Innocentium, plenarium concilium
celebratum Carthagine anno 418 contra. Pelogium
atque Colestium, gesta Consiantinopolitanze synod:
quibus a Flaviano &utyches damnatus fuit, gesta de
nomine Acacii, epistole Simplicii ad Acacium, et
Acacii ad Simp icium, Felicis papze àd Acacium, Ge-
lasii tonius. de. anathematis vineuto, ejusdem com-
mcnitorium ad Fau-tum, epistola »d Anastasium im-
peratorem, et atia de dimnatione Aescii, Accedunt
praeterea alie tres Leonis epistole et tit- rage S, Cle-
mentis ad Jacobum de Domini sacramentis, In cor-

AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX,

4
cenllectionis ex versione aatiquissima (t documentis
ín ea conservutis.

4. ilie codex membranaceus est quadratze forue
&c majusculi- litteris. &criptus, qui characteres »nti-
quitatem ejus -a!is indigitant. In eo duo diversi «o-
dices in unum copulati nunc. inveniuntur, quorum
primus initio caret, [cxsv] secundus autem integer
est. Diversitatem horum codicum evidenter demon-
8trant psginze quxe in primo constant ex lineis 29; iu
altero autem xxvir liueas constanter exhihent. Pri-
mus codex eapiie diminutus continet partem titulo-
rum concilii Carthaginensis anni 419, qui incipiunt a
titul» 49 et progrediuntur usque ad tit. 408. Tum
eodem numero servato proferuntur ipsi canones, qui
inchoant a. commemora!ione concilii Hipponensis
anni 39. De concilio quod Hypponiregio (actum est.
Gloriosissimo imperatore Theodosio Aug. M et Ha-
bundantio v. e. cons. octavas idus Octobris, etc., wii
apud Dienysium. Quod «i apiid hunc (Tom. lI Conc,
col. 501) in vulgatis ex Hadrianea collec ione exc r-
ptis sunt tantum canones 105, nihil moveat; in no-
iro enim codice numeri idcirco aogentur, quia tres
nuteri iis locis afliguntur, qui in lisdem vulgatis nu-
mero carent. Áfricanurum epistola, quas signatur
num. 108, non aflértur integra, sed usque ad illa
verba : vel multis aliis impedimentis adduci non fotue-
runt; et nihilominus hzc clausula appenditur : Ex-
pliciunt/ canones. divers:rum — conciliorum | Africanae
provincie numero — cvi. Tum sequuntur. duo folia
olun vacua, im quibus pos'er'ori manu ac diverso an-
liquo. charactere qa:edam descripta fuerunt, In. his
sunt. versus ad Dalm:tiauum, quos. edidimus cap. 4
$ 5, iu fine.

?. Postea incipit codex secundus integer, cujus
quaterniones alphabeticis litteris À B C signati suut.
Hic peculiarem collectionem cómplectitur, qux exa-
ctius describeuda est.

l. Legitur i;nota hiactehus versio Niczenorum ca-

pore vero suo loco no» áfferuntur duo postrema ca- C nonum, quam hioc tomo proferens in Jucem (Infr.

pita Bó et 57, quie imlieantur. ii tabula, id est epi-
stola Leonis ad unperateretm, ei alia S. Clementis ad
Jacobum; sed ea tn sequentiljus documentis postea
adjectis interserta fuerunt.

4. Documenta autem adjecta que non enuntiantur
in j raemissa iabuls, sunt oli: tres Leonis epistole
eun. parWculn sen. clau-ula aliarum litterarum ejus-
tlem pontificis ; ieu oin:à monumenta in causa P.-
lagianorum, qua in collectione edenda referuntur a
cap. 6 ad cap. 2u, dom in premissa tabuta euo tan-
tuin indicantur, sextum, et decimum tertium. Il.cc
: Xeipiunt alia sex. capituli sumpta. ek eadem colle-
etione c. 30, $1, et 52, usque ad 56. Accedit ex ea-
dem concilium Telense, et regula forínstarum. Ex
coltectione vero Colbier.ino-Lucana additur decretum
Gelasii de libris. In fine tandem descr bitur Consti-
ip4«m. domni Constantini nmperatoris in. (atiam Ho-
name Feclesie signatum Ropa sub dre m Kc. April.,
(domno nostro Flavio Constantino Augusto IV. et Gatli-
«ano viris clarissimis consulibulr. Hac. colligere licuit
ex P. Constanio. Si cetfftei potuisseius. expeu-
dere, bane col'ectionem distinctius descfipsissemus,
ld unum vero o«rtuin perspieimus, duos fuisse trujus
€ollectionis. fontes, ntmirum collectiórtem Luchino-
Colbertinam, quae tota im l'anc traducta fuit, et aliani
hoc t0mo edeudam, is qua eetefa invenniitur d..-
vumenta quà iw Colberuno-Lorána. desideranmr.
Unum suüppssitiuum Constantini constitutum, ih fine
descriptuui, quod m neutra hac collectione legitur,
recentiori additamente referendum videtur.

CAPUT 1X

De collectione que continetur in. ms. 85. Capiieli ca-
t&edralis ecclesie Veronensis. De e Ántiochie
.€elebrata circa an. 379. Tomus Occidentalium in ea

productus et subscripius detegitur. Prestantia li jus -

eol, 551). Tituli et in hoc et in. czeteris documentis
scripti sunt litteris majuscu'is rubeis et crassioribus;
textus vero inajusculis nigris et minoribus,

M. Concitium Neactesaricáse ex versione lsidoria-
na, cujus lectionibus usi suns in emendando capite
Quarto co! ectiónis subjiciendz. 4$

WLE2emplarsgnodi habitie Rome episcopozum xcu
ex rescripto. imper cli. Damasus, Valerianus ,. etc.,
episcopis catholicis per Orientem constitutis in Downo
s«lutem. Confidimus quidem sanctit t m vestram , elc.
Est episto'a synodica Damási aique a iorum episcu-
porum Italie et Galli: àb flófsténie primum vulata,
2€ dein inserta toin. I| Conc.l. Véneióe edit. col.
1045, cni aliquot decretórn:n particu'ie, ac tandem
sulscriptiones episcoporum synol Antioclienas sub-
Jiciuntur cum clousula. Explicit sjnódus. ltomana. et
Antiochensis. Cum vero epistola qua in hoc docu-
mento primo loco prifertur, ad lllyricianos data fue-
rit, ut illam quidem lllyricion s inscriptam recitant
Theodoretus jb. 1, cap. 22, et Sozomenus lib. vt,
cap. 27, jnscriptiouem ad Orieutáles in. [lolsteniauo
codice inventam Henricus Valesius in notis ad Sozo-
meutm erroris notavit. At noster codex eomdem iu-
scriptionein satis vitídicat : nibilque vétat (ut. aui-
madvertit P, Consiantias fn admonttione ad epistolaui
teitiam. Damasi n. 3, pag. 479) quominus cum. ad
epistapos Illyrici fuisset scripta, ejus exemplum postea
eliam ad. Urlentates trünsmissum sit. Immo cum n
calce ipsius episto:e dicatur tum in Holsteriano,
tum in nostro codice : Kgo Sabinus diaconus Heu:o-
lanensis legatus. de aüthentico dedi; palam lit non
ipsuin authenticum origihale Orientalibus fuisse tra-
ditum, sed cum hoc iu Hlyrico relictum esset, ejus
exemplum inducto Urientalium titulo ia Orientem a
Sabino fuisse perlatum. Enlinvero apud S. Basilium
exstat. epístola 69, Orientalium xxxn episcoporum
nominibus signata , et Sabino diacono tradita, ut Ita-

Digitized by Google
