<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    125 DE ANTIQ. COLLECTION. ET COLLECTOR. CANONUM. PARS II. 126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    2. Inter primi generis collectiones omnium vetu- stissimam deteximus in ms. Vat. Reginæ 1997, re- euilora eum ipsius documenta sunt tres synodi sub Symmach0. Cum narro po- pruimam synodum ejusdem pontificis celebratam anno 499 subjectiar cat- lagus Romanorum præsumim, in eadem synodo de- ninuo velletur primæva collectio : eaque forlassis di- gesta fuit antequam habentur duæ alliæ ejusdem pontificis synodi, quæ præfixo Romanorum antistitum catalogo desinente in Honori: da Symmachi successore, posuerint adinataento accessere. Conter quadrata le c est formae, ac singulæ paginas in duos columnas distinctæ. Character est antiquus celer, quem Lan- gosbardorum vulgo appellant. Quædam additamenta idem codex subinde recepit, quorum alia pauca ex- presa sunt eodem antiquo charactere, alia vero re- veneõ ioris, sed veteri, ut ex sequentibus constabit. Illius collectionis præstantiam ipsa monumenta de- monstrant. In primæva enim collectione, nihil sup- positionum deprehenditur. Quædam præterea aliunde ignota documenta in hac una collectiõne conservata fuere. Synodi Graecæ sunt ex prisca versione. Solæ Nicæna interpretationem præferti peculiarem, quam inter ineditas versiones hoc loco edemus. Sardicennes canones cum Nicænis continua numerorum serie supputantur, ac Nicæorum nomine inscripti exhiben- tur. Alia peculiaria suo loco notabuntur. Italicam vero esse hanc collectionem ex eo colligimus, quia jam inde a decimo -saeculo hic codex, qui postea transiit in bibliothecam S. Silvestri de Nonnatula, pertinuit ad ecclesiam Theatinam, ut indicat epistola Frumata Theatini episcopi, quam [cvm] recentior charactere in prima pagina codicis descriptaim, in fiue hujus capis appreundiimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    3. Initium hujus colli c ionis sumitur a canonibus Angrenisnibus, Neocæsariernsibus, Gangrensisbus, et Apolltherius versionis Priscae, quibus singulis tabula capitulorum præmittitur. Nihil deesse initio palam sit ex eo quo primævus charactcr inchoet pag. 1 urgo huc titulù: In nomine Domini. Incipit tituli canonum C. Angregnensis. Hac præstantissima collectione ultiter usi sumus in edenda versione Prisca. To-1 canones Antiochenes describuntur Responso et constitutione quæ apud Carthaginem acta sint. Et si synodus Cartha- ginenfis anni 410, habita in kal. Junias, distincti- i canones 40, quoa dabinus inter documenta juris ea conici veteris s. I. Subduntur Africanorum litteæ a Bonifacium cum hac epigraphe : Incipit epistula ad omnes concilium suprascripsum a Bonifacio urbis Roman episcopo (qu. ab omni concilio suprascripto ad Bonifacium urbis Roma episcopum) rescripta, et cum testis quce, ibidem apud Carthaginem confecta, per Faustrum episcopum et Philippum et Anselum pres- ty erum directe (Tom. II Conc. col. 1556, cf.). Incipit autem epistula Quoniam Domino placuit, etc., uti legitur in. Codice Africano c. 131. Sequuntur Epistula Alci et episcopi Ecclesiæ Constantinopolitanse ad Bon- ifacium, etc., cum formularium formula, de quibus plura diximus cap. 3, § 8, n. 9. Tunc epistola Aurelii et aliorum Afrorum ad Coelestinum : Upta- femus, sajuedem admodum sanctitas tua de adventu Apiarii, ric. Vide Cod. Afric. cap. 138. Subjiciuntur canones Chalcedonenses, et dein Constantinopolitanæ ex Prisca versione, de quau us coter editionem non- sumus jusdenu versionis. Canones conciliorum cla- usunt Nicæni et Sardinenses cum Nicænis juncti, eo- demque Nicænorum titulo inscripti : qui omnes divi- dentur in canones 46. Interpretatio Nicænorum non est, ut in cæteris Græcis canonibus. Prisca, sed alia vetustissima lectio-ua ignota, quam ex hic codice post priæcam edimus. Vide admonitionem eidem præ- fixam, ubi quæ in ea versione sunt maxime obser- vanda annotabimus. Cum nostcr collector præter Nicænos, quos ex peculiali antiquitissima et, ut vide- tur, Italica interpretatione recepit, in aliis Græcis canoibus Prisca versione usus sit, Laodicenos ca- nones idcirco omisi, quia cos in eadem versione A nequaquam invenit. Lege supra cap. 2, § 3, n. 47.
    
    4. Quantum ad constituta Romanorum pontificum, quæ canonibus subnectuntur, primo describitur epi- stola Siricii ad Hieron. Tarraconensem, quæ in col- lectione hoc tonno impressa proferitur cap. 29; tum epistola Leonis ad Rusticum Narbensemcum hujus inquisitionibus, quæ apud Dionysium de-iderantur. Est in nostra editione epistola 167. Alia ejusdem pontificis ad Africanos editionis decurtæ, nobis epist. 12, 10m. 1, col. 669. Alia ad Flavianum nobis epist. 28. Item ad Torritium epist. 15. Item ad Si- culors epist. 46. Item ad Nicetum epist. 159. Dein Innocentii I epistola ad Victorium Rothomagensem, in nostra collectione cap. 24, Celestini ad episcopos per Vienneensem et Narbonensem provincia constitutus, ibidem cap. 35 : Statuta S. Gelasii episcopi ad episcopos per universas provincias constitutos, ibid-um cap. 58 : Gesta de nomine Acacii. Incipiunt : In causa fidei christianæ, cui ad exordio sui nunquam defuisse probantur inimici, etc. Est plenior historia, quam ex B. Virdunensi codice edidit Sirnondius, et ex eo legitur tom. V Conciliorum Venetæ editionis col. 173; in- vior autem inventur in nostra collectione cap. 43, in quod vide annot. 1. Inseritur epistola Hieron yui ad Evangelium presbyteriux : Leginus in Eusin, etc., uti habetur tom. I Operum S. Hieronymi editionis Veron. epist. 146 al. 85. Subduntur epistola Iunon- centii ad Exuperium Tolosonum episcopum in nos- tra collectione cap. 21, ejusdem ad Rufum et cæte- ros episcopos Macedones, ibidem cap. 22. Zosimi ad Esycheium episcopum Saloniitanum, ibidem cap. 32. Gelasii ad episcopos Apuliae et Calabriæ, ibid. cap. 36. Bonifacii ad Honorium Augustum, Ecclesiæ in- cui Deus noster, etc., uti tom. III Conc. 1. col. 435. Rescriptum Bonarii ad eumdem pontificem, Scripta beatim.vimis hoc, etc., ibidem col. 436. Gleycerii impre- tarios lex Novellis addenda, et edictum Hilderconis præfecti praetorio contra simoniacos, quæ publici juris faciemus inter documenta juria; canonicæ vetera num. 6. Epistola Leoris papæ ad episcopum Aquileienscm, nobis epist. 1; ejusdem ad [cis] Septimum episcopum, in nostra editione epist. 2. Conciliorum Romanum in sub Symmach0 anni 499. Insiput : Post consultum Paulini v. c. sub die kalendarum Martiar in basilica B. Petri apostoli. Præmituntur episcop- rurn nomia, et carera sequum. tur con iuso Joannis diaconi libello ad Symmachum, ut ex ms. quondam Nicolai Fabri, nunc autem Colbertiuo 1863, volgavit Baluzins. Vide t. V Concil. col. 446 et seqq. Hic desiderare videatur primigenia collectio.
    
    5. Subdiuir cat.‹ogus› Romanorum pontificum us- que ad 111-rnisdm, cui assignantur annis x, dies xviii. hunc post florum:sdæ mortem sequ- nia additamenta accesseręre. Constitutum Symmachi de rebus Ecclesia conservandis. Est alia synoni:si anni 50, quæ exstat eundem tom. V, col. 471. Praecepta (leg. præcipulo) re- gia in missa ad synodum. Incipit : Præ. et gio qua missa est per Germanum et Carosum episcopos, etc., datu w idus Augusti. Ratio Magno Fausto Avenno v. c. coss., D ibidcm col. 463, ubi tamen vulgati titulum cum nu- meralibus non is in omittunt. Preces (leg. praeceptio) regis in missa ad synodum Fl. Theodorico rex uni- versi episcopis ad synodum convocati, etc., data v kal. Septembris, Rufi0 Avenno Funclo v. c. coss.; nam Rufino, ut in vulgatis concilii-rum prepram legitur, ibid. col. 464. Præceptiones in et iv duas alias anteriores pra- sumunt, quæ ideo fortassis fierunt prætermisse, quia illa tantum quæ ad sequentem celebrem syno- dum pertinent, cum ejusdem synodi gestis inventa fuerunt. Relatio episcoporum ad regem. Agimus Deo gratias, etc., ibidem col. 465. Præceptio regia. Theodo- ricus rex universi episcopis ad synodum convocatis. Decretal quidem, etc., dati sub die kal. Octobris, ibi col. 406. In vulgatis ex laudato ms. Colbertino 1863 subditur : Synodo ecclesiæ suo virgulatibus ana- gnosticus regis. Primum valuandi episcopi, elec.: ac in fine, aut ipse vindicet, aut quos deputemus, legi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; página em duas colunas; pequenos lacunas e abreviações transcritas tal qual; uso de sinais tipográficos modernos mantido; algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel].</notas>
</pagina>