<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,0,940,80">177  DE ANTIQ. COLLECTION. ET COLLECTOR. CANONUM. PARS II. 178</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,500,820">XX. Canones Antiocheni ejusdem Priscae interpretationis tit. 25. Animadvertendum hoc loco est, auctorem hujus collectionis ex versione Prisca hausisse canones Nicaeanos, Chalcedonenses, Constantinopolitanos et Antiochenos: ex Isidoriana vero Ancyranos, Neocaesarienses, Gangrenses et paulo post Laodicenos.

XXI. Excerpta antistitum quæ recitata sunt contra Nestorium in synodo Ephesiorum tit. 19.

XXII. Nestorii blasphemiarum capitula, et Cyrillo Alexandrino episcopo contradicente capitula 12. Hi duo numeri, qui ex hac collectione transierunt in Additionibus Dionysii, ea complectuntur ad Ephesium synodum pertinentia, quorum plerumque Baluzius edidit e duobus mss. Vaticano Palat. 234, et Bellavacensi sub titulo: Actio secunda concilii Ephesini. Vide tom. IV Concil. edit. Ven. col. 197. Cum porro iidem codices continerent opuscula Marii Mercatoris, qui tempore ejusdem concilii floruit, ea ab eodem Latine reddita idem Baluzius existimavit. Nonnulla vero, cum in nostra collectione et in Additionibus Dionysii a vulgatis discreperint, hic diligenter notanda sunt. Epigraphes numeri XXI peculiaris est: Incipit excerpta antistitum quæ recitata sunt contra Nestorium in synodo Ephesiorum. Sequitur tabula titulorum 19. I. De statutis Niceni concilii observandis. II. De incarnatione Domini nostri Jesu Christi. III. De nativitate Christi adversus Arianos. IV. De homine Christo per se. V. De incarnatione Domini ad clerum Alexandrinum. VI. De nativitate Christi, et comparatione figurii. VII. De beneficiis Domini et Salvatoris. VIII. De humanitate corporis Christi. IX. De eo quod Deus homo sit factus. X. De omnibus creaturis, quod Dominum comprehendere necesse sit. XI. De Christo induto forma servi. XII. De nativitate Christi. XIII. De auro, et thure, et myrrha. XIV. De virginitate Mariae, et Christi passione et resurrectione. XV. De libello Karüii presbyteri et aliorum presbyterorum qui a Nestorio decepti fuerant. XVI. De symbolo Nestor ianorum. XVII. De anathematizandis Nestorium, et omnem haeresim T essarescedecalitarum, et eos qui non celebrant sanctum Pascha, et Caillaros. XVIII. De responsis perversis Nestorii. XIX. De praecanteribus praeferendis Nicaeum in omnibus abjiciendis. Post hanc tabulam prooemium procedit cujus imprimis initium in codicibus variat. In ms. Vaticano nomen Caelestini postpositum, in aliis insertae sunt alia nomina legatorum. Post consulatam DD. NN. Fl. Theodosii XII et Fl. Valentiniani III PP. Augg. xi kal. Augusii, qui dies est secundum Aegyptios Epiphi XVIII, jussu Augusti, qui dies est secundum Aegyptios Epiphi XVIII, jussu Augustissimi principis synodus congregata est in Ephesiis metropolis, et sedentibus cunctis in episcopio reverentissimis et religiosissimis episcopis Mennonis sanctissimis et Deo [cxix] dilectissimis episcopis Cyrillo Alexandrino, agente etiam vicem sapientissimi et religiosissimi episcopi Romanae Ecclesiae Caelestini, et Juvenale Hierosolymorum, et Memnone Ephesiis, et Flaviano Philipporum, agente etiam vicem vuf sanctissimi Thessalonicensis episcopi, et universis una cum Philippo presbytero apostolico sedis Romanae Ecclesiae legato. Hoc prooemium caret eo episcoporum catalogo qui inseritur in editione Baluzii, nec non in actione primi concilii Chalcedonensis, ubi actio secunda Ephesina synodi lecta fuit (Tom. IV Concil., col. 1133). In ms. autem Vat. 5845 inter Additiones Dionysii hoc idem prooemium legitur, uti in hac collectione. Solum post nomen Caelestini, et ante Juvenalem inseritur ei Arcadio episcopo legato, et Procio episcopo et legato, Juvenali, etc., quæ duorum episcoporum apostolicae sedis vicem gerentium nomina vel)ius premittuntur Juvenali et ceteris, quam in ms. Baluzii ad finem catalogi rejiciuntur, quod ab aliis quoque Ephesinis actionibus abhorret.

Post laudatum prooemium subditur: Hi igitur cum concessissent, Petrus presbyter Alexandriae et Dionysius primicerius notariorum dixerunt. Sic pariter legitur in duobus aliis codicibus antiquis, uno Justelliano, altero collegii Parisiensis Societatis Jesu, qui memorantur tom. III Concil. col. 1200. At mss. Additionum Dionysii, nec non codices Baluzii melius</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,530,660">A
B
C</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,80,980,880">omittunt vocem Dionysius, et habent ut carta Ephesina gesta: Petrus presbyter Alexandriae et primicerius notariorum dixit. Sequitur Petri interlocutio. Sancta et ingens synodus vestra omnem adhibens providentiam, etc.; uti apud Baluzium tom. IV Concil., col. 198, d, usque ad illa vol. 206, b, et in remissionem mortuorum et vitam aeternam. Variant aliquanto in nostris codicibus sequentia: Ego Karisius obtuli libellum sicut superius scriptum, anathematizans Nestorium et ejus sequaces manu mea subscripsi. Et dein omissa Nestoriani symboli anteriori parte, qua apud Baluzium legitur, postrema pars tantum huius initia subjicitur: Nos vero catholic C u num dicimus Filium et Dominum Jesum Christum, etc., a col. 207, b, usque ad illa columna 219, b. απο manum ei commodavit Fl. Palladius, quod praesens litteras ne ceret,
Wc omnia in xxx titulus distributa comprehenduntur numero xxt.

Numero autem xxu. Incipiunt Nestorii blasphemia rum capitula, quibus epistolis ad se missis a sanctis Caelestino Romanae urbis, et Cyrillo Alexandrino episcopis contradixit, et disputatione brevissima resolvendo duodecim capitula fidei, quae ad se missa fuunt, refellit. Nunc episcopi Cyrilli priora posuimus, quae Romana Ecclesia approbavit, et posteriora Nestorii ex Greco in Latinum versa, Cyrillus dixit: δὲ quis non. €onfitetur, οἷς. Nestorius respondit. Si quis eum, qui est Emmanuel, etc.; ac ita deinceps producentur duodecim celebres. Cyrilli anaitiematismi adversus Nestorium cum sua cujusque responsione seu blasphemia Nestorii. ΠῚ anathematismi haec forma quâ sua cuique responsio subditur, non exstant in Conciliis. Inmo anathematismis Cyrilli editis tum Graece tum Latine ex fontibus diversis, responsiones, seu blasphemia Nestorii ex hac tantum versione quae in praesenti collectione et in Additionibus Dionysianis conservata est, separatim prodierunt tom. Ill Concil., col. 974. Post hos anathematismos cum responsionibus descriptos, qui ad C actionem vi Ephesinam minime pertinentes, hic inserti fuerunt, codices hujus collectionis cum illis Additionum Dionysii prosequuntur sie: Hic igitur recitatis decretis sancta synodus, etc., uti tom. IV Concil., col. 212, b. Est decretum concilii Ephesini, quod ibidem post recitatum pseudosymbolum Nestorianum rectius subjicitur. Sed econtra male in eadem editione huic decreto subnectuntur multa testimonia ex Nestorii operibus excerpta, ac tandem sine ulla idonea tran-itione Ephesinorum Patrum subscripLones afferungter. Melius autem in nostris codicibus post ultima enernora decreti verba, δὲ vero laicus sit, et eum fore anathema, sicut superius dietum est, congrue additur: Et. subscripserunt. Cyrillus episcopus Alexandriae subscripit; et relique suis: riptiones recensenlur, ut in laudaja editione col. 216, e, usque ad finem cum eadem clausula: Expliciunt episcoporum nomina qui interfuerunt synodo contra Nestorium numero Cxci. lloc precipue notanda vsa sun!.

Ceterum in textu non paucos variantes lectiones occurrunt, quz edituris haec documenta utilia esse poterunt. Pleraque antiqua canonum collectiones Latine nihil [cxx] ex Ephesino concilio proferunt. Collectiones hispanica est Isidoriana, nonnullique codices Hadriani ejusdem concilii titulo exhibent duos Cyrilli epistolas ad Nestorium qua ipsam synodum praece sserunt. In hac autem collectione, ac exinde in Additionibus Dionysianis sexta actio ejusdem synodi potior, bac forma quam deseripsimus recepta fuit.

XXI. Epistola $mperialis οὐ Aurelium Car:hagimensem. episcopurn. Est tex Honorii contra Pelagiunos, quz in collectione hee tomo edenda producetur

er 16.
XIV. Epistola Aarelii episcopi ad omnes epistopos per Biecenam provinciam | constifutos. Eat" ibidem

OXXV. Excerpta de gestis habitis contra Pelagium hereticum. Ibidem cap. 18.</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,850,960,1000">PATROL. LVI.
5</bloco>

  <notas>Transcrição realizada a partir da imagem; caracteres gregos preservados (ex.: δὲ, ὀἷς, Emmanuel). As letras marginais centrais A, B, C foram transcritas em bloco separado tipo=nota_marginal. Onde a leitura na imagem estava incerta, não apliquei normalização e mantive ocorrências como “[cxx]” e “[ilegivel]” quando indicadas na reprodução. BBOXs em escala 0–1000 estimados conforme a distribuição em duas colunas com gutter.</notas>
</pagina>