<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    153 AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX. 156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    Latine, etc. Edita sunt a P. Mansio loco allegato. A. Incipiunt capi ula S. Augustini in urbe Roma m sua. S. q u s rectum in omnibus, &c. Sunt apostula a Lub- bro: vulga r ix ms. S. Maximini Trivvresiis in Appen- dice concilii Arausici ani. tom. V Concil., col. 818.
    
    CAPUT VII.
    
    De alia collectione quae conserverur in ms. Barberino 2988 et Vat. 153?.
    
    1. Exactiorer hujus collectionis descriptionem proferre possumus, quam ipsos codices in quibus con- tinebatur converter. licuit. Codex Barberinus hulo itaecra seipsa uts nonn. 248. est fere q u adra re, littris par- tum in aquareus, partim cerulis evratus. Olim per- tenuit, ut videri, ad monas ernum S. Salvatoris de monte Amiato in agro Clusino Etruriae. In carta enim ipsius codicis pagella 153., posterior antique manu transserpsi relatum: non cereatamus ecce estic equidem num asserri aum 1056, quolam ex originali integro o i suos monast. hr documento nto Ughellus edidit in in gropus S Cassus (T. Ill Ital. sacr. col. 625.). Ex integro documento m da. nni.; n in nostro exemplo desii ratuu catalogus relatru arum quae in singulis altariis condite fuiunt. Hoc he c edex uxxxx fuit ex illis quibus Theobaldus episcopus Clusius s. sub Ludovico Pio, iel e. pulo po t titulum: speculi s., di- tavi monasterium Amiatinum, ut idem Ughellus tra- dit.
    
    2. Vaticaneus codex 1532, qui a Monsfauconio (Bibl. Bibl. p. 151) elegantiusns et antiquius simus vocatur, unus ex his s e re credi...r qui ad veterem bibliothecam Latera en- em (cxxvi) scribebant E' hoc quidem an ex allo plane simili, cardinalis Ramesdedi seculo x Grecarorum praesennm synodorum canones excerptus esse videbamus part. 4, c. 14. Li t ris ma;oris et minoris formue ser post est. E mdem collectionem quam Barberinus continet, sed minus perfeciam; ali- quid etiam paginae ruarum initio, tum in corpore inserti, ear numque loco aliar re cronitores, sed veusti cha- racte- ris subsistunt fuerunt, quae monnula documenta ex colle...ione Dionysio-Hudi inan excerpta praeferunt. Ejusmodi sunt, pag. 59, constituto = pape Hilari data Basilisco et Herenm. ricoe cons. xvi kal. Decembris; pag. 42, rria condita sub Symmachio; pag. 51, epistula anatias i pape ad Anastasiam Augu tum, etc. Collectionum usse u hoc codice consuevitur. Cresco- nivanum a ca di a. l Baroniu applerum rcumillis produ- dedum, eo quod d.-cumenti quae ille ex Crescon ana col cetione se edulis e scripsit, in collectione re- descriptas inveniantur. Sed iioluniaur. Nihil umm ex Cresconimo hic codex ex libris n u ter co lec in Gre- sconiana pace lati potuit. Huc utnem cnumine illc non avnit conciena Vallieatum A 5, in quo Cre- sconii B. e rarum pruuatur; sub;lieru autem col- lection Hadriani cum A dionibus Dionysianis, ex quibus B uono ns vulgavit ea documenta quorum ple- raq; u idriblium part. 5, c. 3, e nostra huc colle- ctione a sedem A ditiones Huysiansus radurba fuerant. Hujus quoque collectio nisl, sicut et praecedens, documenta destinum in Gelasia, utrunque habet ex Di iyss; , nisi iguadern addua mmanec expleias, de quibus decanus. Hinc huj us anqurua, sunt aperte colligi potesl. Certu cum aucter Dionysianum col- lectionum non vi est, u s 10 titulus a Dionysio diver- sis ips. que antyrics profecti.
    
    3. Haec collectio ualo prosept titulorum titulo 90. C laus in prioriubs paginae manuscripti Vaticani charactere ceteri et recentiori describantur additnil c. quoes (alnn dot neuses, Gangress. sed Neocesa- riens:s, titulum t.bula totius collectionis occurrit pag. 10, cui prelibitur huc verba: In nomine Do- mini nostri Jesu Christi. Incipiunt constituta que tre- centum decem et ocho Patres contineurunt. Tituli au- tem 90:, in tabula indikati, sic efferuntur.
    
    I. Cantones Apostolorum.
    II. Canones Niceni, in corpore autem statim post
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    Dionysii Exigu i ad Stephannum hoc titolo; Incipit praefatio Canonum Apostolorum. Dein subduntur ra- rures quinquaginta ex versione episdemi Dionysii. Hi vero canones: apostolorum cum epist. la memoral perperam inescucitur nse i: barlata em in ins ript o tribunlie praxia satis aperte inmiti, hanc collectionem exordium sunpsisse a canonibus Niceens, qui nome e Dionysio, sed ex vetustiore Prisca interpretatione exhibent ur. sic e et ac erv Gravamum synodorum canones vel ita Prisca, vel ex Isidoria versionc, nullc e. Di nysiana derivati sunt. Ex codice Vaticano 1532 hujus collectionis firmundus eiduit Nircrarum canones de primatu Eclesiae Romane versionis Priscae, quam in Nicenis canonimus nullus alius co- de Vaticanus exhibuit.
    
    III. Incipit quema;modum formala fera debeit. In cor, one autem habetur: Factum apud Hercam me- trepl n l Bithyniae a die xiv kal. lulius, etc., cum e; vol. t, reninta, ut latius diximus cap. 5. & 9, num. 9. Hic ernaatio Facturum apud Niccam, etc., cum eadem formula format rum ex hoc f u ne t e: et la fuit in Additionibus Dionysianis, illamque e Baronins edidit ex codice Vallesianu A 5, eod. in Additiones e munente, quem Cresconianam collectione: n vicare consuevit.
    
    IV. Epistola direct a d: synod m Romer. El epi- srolia apocy:pha synodi Niceane ad S. Silvestrum pontiflicum.
    
    V. Epistola Silvestri episcopi ad synodum. Est re- sponso item apocrypa ad eamdem - syno hum Nica- neum. Haec dice epist:ae leguntur tum. II Concili. Ve- nezie editionis, col. 79 et 80, ac in Appendice tom. I Epistol. Rom. Pontif., col. 32 et 54 editioni P. Coustantii, qui emotine probat harum auctorem illum ipsum videri qui sub Symmachi arum Si nescautam synodum aliquae inconcenta d cunemus constitut, quae in antecedenti colloctrone Lucano-Colbertina invinimus, ut in hac pariter descripta paulo post C videbimus.
    
    VI. Canones Silvestri pape. Hoc titulo non solum exhibe ur illud supplemnum (cxxvi) documentum in quod cum viginti canonibus in antecedenti collect uone proferur hoc titulo: Canonem Constatitum... a Sil- vestro epiectopo; verum etiam adiutuar aliud tem apo- crypham constitutionum eamdem pontificis cum cano- nibus sex, quod legitur apud P. Constantinum in me- moriata Appendice col. 55 ac 100m. II Concil. col. 417.
    
    VII. Canones Avreani. VIII. Neocras ienses. IX. Gangrenses, omnes ex antiqua versione quae Isidori- ana a.pellamur.
    
    X. XI, XII et XIII. Canones concilii Carthag nensis anni 419, distincti in quadraginta a cum isselam Afri- cani documentis, quamandumdem leguntur in du- bus collectionibus Vat. Reginac et Lucano Colberta.
    
    XIV. Item concilium Carthaginense tit. 40. Hoc est aliud concilium Carthaginum libatum, dubus e quibus an. 397, in quo Breviarium can unum Hipponeusium conditiurn fuit, a de propterea huc numero; ipsum bre- viarium rescribitur quod in collectione eedenda ex- hibebitur cap. 2.
    
    XV. Epistola conc. lit Carthaginensis ad Innocen- tiam papam Urbic. L egitur in eadem collectione cap. 6.
    
    XVI. Rescriptum S. papae Innocentii ad Aurelian. episcopum, ibidem cap. 7.
    
    XVII. Concilium universale Chalcedone habi nun s occersibus xxxi episcopis. Primo descriptum deumflum fuit, dein subjectumunr canone ex et Prisca ver- sione, quemmundum in lamda collectione exhib- ebuntur cap. 25.
    
    XVIII. Canones Constantinopolitani tit. 5, ex eadem interpetatione Prisca.
    
    XIX. Canones Sardicenses tit. 21, uti ipsoa inserte- mus, Priscae editioni.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita visualmente: palavras com supressões tipográficas ou letras ilegíveis foram marcadas com espaços ou sinais preservando o mais fielmente possível a ortografia original. Marcas como "xxxx" ou "uXXXX" reproduzem manchas/ilegibilidades do original. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>