<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    145 DE ANT.Q. COLLECTION. ET COLLECTOR. CANONUM. PARS II, 146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    liae et Galliae episcopis reddideretur, in cujus calce A
    eosdeim italos et Gallos eorumque syndicatum laudant et approbant. Cum porrò Sabinus in Orientem
    perrexisset anno 372, particulæ autem decretorum
    quæ in nostro et Holseni.codicibus memoratæ synodi
    deicerentur, ad posteriores tempus, quo Apollina
    ris errores in eisdem persistere jam prodierant,
    manifestissime spectent; hinc epistolam cum iisdem
    decretis præpterea copulatum, ac propterea alteram ab
    alteris separandam credidit P. Constantius loco laudaton nom 4. Nihil vero oberit si credamus hoc docu
    mento exhiberi Antiochenæ synodi gesta, quibus
    scripserit Orientales, ut suam fidem Occidentalibus
    probarent, in synodo Antiochiae celebrata subscripserunt tum R imane syndice antea jam missa in
    Orientem, tum particulis illis decretorum quæ quidem
    in utroque codice cxxvii sine ulla divisione synodi
    er adiicuntur. Ex epist. 321 S. Basilii discimus
    Dorotheum, cum esset Rome ab Orientalibus missus
    anno 377, audisse Meletium Antiochenum et Euse
    bium Samosatenum Ariana hæresi fuisse notatos.
    Ilac forte de causa conflictum Rome habitum fuit, et
    decreta, vel laudata de decretorum particulæ in Orien
    tem missa; quibus acceptis Antiochena subinde
    synodu coacta erat a. annuum 379, cujus meminisse
    videtur S. Gregorius Nyssenus in libro is ad Gym
    pionum de vita S. Macrinæ; ac in ea, ut omnis Arianæ
    hæreses suspitio amoveretur, memorati episcopi
    Meletius et Eusebius cum aliis ejusdem synodi Patri
    bus Damasi episcis olam cum decretis illis jungetes,
    omnia suis subscriptionibus firmarant. Illice respec
    se videntur patres concil Constantinopolitani, cum
    canonse apud Graecos sumntilio, edita, in posterum, in
    synodo anni 382, stanteunt: De homo Occidentali
    lium etiam eos suscipimus qui Antiochiae unanm Patris,
    et Filii, et Spiritus Sancti Deitatem confitentur: ubi
    domus Occidentalium concurrili illi Damasi synoideac
    et decreta suisim junctis quibus illi episcopi Antio
    chiae subscribers, unam Patris, et Filii, et Spiritus
    Sancti Deitatem in iisdem declaratum confesss sunt C
    (Tom. II Concil. coll. 1126, &c.) Huc idem documentum
    iidem profectò Constantinopolitan. Patres indicerunt,
    cum in epistola ad Damascum et alios episcopos Oc
    cedentis scripserit: Qua de re si quid amplius desideratis, satis vobis sit, si vovit (græce τούτον) Antiochiae
    a synodo, quæ hic celebrat est, conditum.... legere
    cingenium. Quem in paulato eanmo tomum V cideant ac
    lunn appellerunt, uia tum ea epistola Damasi, tum
    illa decreta ab Occidente missa fuerunt; hic non
    male lomen Antiochiae a synodo conditum vocant,
    quoque quod hæc synodus eandem Damasi synodu
    cum antea acceptam cum memoratis decretis copi
    laverit atque subscrips. Illius autem documenti ex
    uni o codice hactenus impressi aliquot loc: ope no
    stri manuscriptu suppletur vel corrigere placeat. In
    primo fragmento decret, quod legitur tom. II Con
    cil. coll. 1046, b, post ver(a), Spiritus divinus qui fecit
    me, addenda sunt hæc: non enim separandus est Divi
    nitale, qui in operatione, &c. Et post nonulla ibidem
    litt. c corrigendum: aut prœvaricationibus (melius
    vulgati prævaricantibus) ea impetriatur facile com
    munio, ut reliquis peccandi incensione tribuantur. In
    tertio i) fragmento coll. 1047, a, post verses aut sensu
    corrupto addendum rest, convolvone essentie Trinitatem
    credentes. Monendum tandem est, ita in nostro codice,
    ut in vulgato Holseni, affirmari, subscripsise episcopus CLXV, quod ea de causa monemus, quia in
    Harduini notatione scribitur: In codice Vulcanow
    de curu-esse subscriptiones c.XII, ubi corrigendum
    cliii. Qui vero ad P. Harduiniim id scripsit, septem
    episcoporum subscriptiones, quæ integræ in hoc do
    cumeno exhiberunt, computavist una cum aliis CLXVI,
    quæ brevibus causa ab antiquo omisse hæc for
    mula indicate: Similliter et alii CLXVI Orientales
    episcopi subscripserunt, quorum subsecripto in authen
    tico hodie in archivis Romane Ecclesiæ tencetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    IV. Canones Gangrenses. V. Laodiceni. VI. Con
    stantinopolitani. VII. Antiquitani, omnes ex Isido
    riana versione.
    VIII. Canones Chalcedonenses ex interpretatione
    a vulgata et notis diversa, quam huic tomo inserve
    mus infra col. 617.
    IX. Epistola ad Ecclesiam Alexandrianam. Est epi
    stola Patrum Nicæorum versionis hactenus inedita,
    quam pariter dubimus col. 587.
    X. Hec anno alio scripsit huc, quæ ad Sardicensen
    synodum pertinet. Tunc temporis ingerebantur mo
    lestiæ imperatoribus synodum convocare, ut inisdia
    rentur Paulo episcopo Constantinopolitano per sugge
    stum Aum Eusebii, Acacii, Theodori, Valentis, Stephani,
    et sociorum ipsorum: et congregata est synodus conu
    la us Constantin et Constantini apud Sardicam. Expli
    cit. Deo gratias. Amen. Hæc annotatio est erronea
    quantum ad Eusebium: Eusebius enim Nicomedieus
    ante Sardicense concilium obierat. Constatum proro
    Constantini et Constantii vitio laborat: scribendum
    primum literat Constantini va Constantis in. Concil. li
    tumen hæc consularis nota cum his quæ in hoc codem
    codice traduntur de S. Athanasii gestis, ubi hi. san
    cus episcopus, qui statum post Sardicensem synodum
    seidem suum repetit, reddisse dicitur consubitus Con
    stantino v et Constanue in, ubi simili errore scribtum
    est Constantino [cxxvii] pro Constantio. Istae an
    notat o e Graeco redditae e, uti alia ad Sardicenses
    synodum pertinente. Nunc vero hi errores Græco
    auctori, ac Latino interpreti, vel amanuensi tribu
    bendi sunt, non est hujus loci sollicitius inquirere.
    XI. Abrupte seque documentorum Sardicensium,
    quæ postea præsenterur, inseruntur canones aposto
    lici ex versione Dionysii Exigui.
    XII. Item Antiocheni ex eadem interpretatione.
    XIII. Sequuntur documenta Sardicensia. Incip.
    canon Sardicens. Sancta synodus congregata est Sar
    dice ex diversis provinciis, etc. Est formula fdei
    pseudisyndi Sardicensis cum toto initio quo apud
    S. Hilarum legitur in libro de Synodis tom. II col.
    432 edit. Veron., sed ex alia ignota versione, quam
    huc tomo exhiberimus col. 615.
    XIV. Interseritur brevis cyclus paschalis.
    XV. Tum hic titulus legitur: Definitiones apud
    Sardice in. Directionum fratru Julii, &c. Est interpre
    tatio epistolae Usii et Prolocyensis ad Julium papam,
    cujus Sozomenus memorat ib. 11., c. 12. Hæc pariter
    antea inedita in hac editione prodit col. 597. Vide
    quæ supra diximus part. I, c. 6, n. 11.
    XVI. Inedita versio synodica Sardicensis cum ad
    diamento expositionis illici, quod refertur a Theo
    doreo lb. ib. c. 6. Hanc quoque versionem produc
    imus in lucem col. 598.
    XVII. Deiin sine novo titulo subjiciuntur canones
    Sardicenses non ex originali Latino, sed ex Græco
    Latine redditi antiquia Interprolatione, et cum uno
    canone ultra illos qui in Græco texte leguntur. Hanc
    part er interpretationem dubius col. 589.
    XVIII. Inseritur porro ali. charactere eorumdem
    canonum quasi alia translatio exemplum Latinum,
    quod Dionysius Exiguus recepit. Postea eadem anti
    quæ in manu continua series documentorum Sardi
    cen iium.
    XIX. Epistola Albanasi ad presbyteros et diaconos
    Ecce est anume apud Alexandrium ab Paramoniano,
    a marchione Masicio edita in Apudencic Historiar
    Tncologiæ pag. 261, eademque hoc tomo receduntur
    col. 611.
    XX. Alia epistola synodi Sardicensis ad presbyte
    ros et diaconos Marcouiens. Vulgata est in eadem Ap
    pendice pag. 258, et a nobis pariter repetulur
    col. 607.
    XXI. Athanasiii epistola ad eosdem, quam plures
    Sardicenses Patres suis subscriptionibus firmaruant.
    Ibidem initia pag. 259, et iterum huc tomo recedunda
    col. 609.
    XXII. Simile illo titulo subsidiantur quedam ge.ta
    S. Athanasii apud Massium eodem loco edita pag.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviaturas tipográficas e compressões de linha preservadas. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas ou palavras truncadas transcritas conforme visível; uso de espaços e hifenização mantido quando aparente.</notas>
</pagina>