<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="39,13,961,54">117 DE ANTIQ. COLLECTION. ET COLLECTOR. CANONVM. PARS. II. 149</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="39,57,480,880">49. Aurelius praeter Nicena statuta petierat ut recitarentur actiones insererentur et quae hic salubriter a nostris decessoribus... vel quae nunc a nobis ordinata sunt, eo scilicet communi tractatu, qui ad hanc actionem habitus fuerat (Ibidem, col. 1257, d).
Duo hic canonum genera nominantur, alii praedecessorum Aurelii, qui repetendi et confirmandi erant; alii hujus concilii proprii, qui in anteriori tractatu peragis fuerant. Hi porro in triginta tribus prioribus canonibus apud Dionysium continentur. Nam canon quintus, licet aliquibus verbis ab Aurelio propositus, ex duobus canonibus 10 et 13 synodi Carthaginensis sub Grato compactus agnoscitur. Canones vero 2, 3, 4 et 6, usque ad 15, sumpti sunt ex synodo sub Genethlio, ubi tamen sola episcoporum proponuntur nomina fere manentura. Porro canones a 14 usque ad 24 ex ipsius Aurelii concilio anni 397, aliis quandoque verbis mutatis, derivati fuerunt. Canones tres sequentes eadem ratione excerpti ex concilio anni 401. Canon 28 repetitus ex concilio anni 418, cum parvo additamento in fine, de quo plenius diximus in Dissertationibus ad disserat. 5 Quesnellii part. 1, c. 6, § 27. Quinque ultimi canones cum in nulla arte or atti cognita synodo reperiuntur, ii sunt hujus synodi proprii, qui nunc, id est in hac ipsa synodo, communi tractatu constituti fuerunt.
50. Isidori collectio hanc primam actionem refertens sub titulo Concilii Carthaginensis VI, solas interlocutiones Patrum canonibus praemissas describit ac in decem capitula distribuit (Tom. III Conc., col. 143).
His autem tria alia capitula adjicit, ut ex editione Martini ac ex nostris mss. didicimus. Nam cap. 11 describitur Africanorum epistola ad Bonifacium; cap. 12 referuntur duae epistolae Julii Constantinopolitani et Cyrilli Alexandrini ad Africanos cum Nicaenis canonibus, quae Latine reddita a Philone et Evaristo Atticus in Africam miserat; et cap. 13 Africanorum literae leguntur ad Coelestinum pontificem.
Haec vero tria capitula, etsi ad primam actionem reipsa non pertinent, idcirco tamen antecedentibus capitulis primae actionis propria subnexa fuerunt, quia controversiae in ipsa actione discussae de canonibus Sardicensis seu Nicaenis prosecutionem designant.
51. Cum porro haec Isidori collectio omittat laudatos canones triginta tres, iidemque etiam desint in concilio Africano, quod separatim a Dionysii collectione editum, omnia Africana concilia sub Aurelio continere videtur, iidem canones apud nonnullos in suspicionem venerunt (Ibid. col. 498). At auctor collectionis a Isidoro receptae hos canones labuisse atque adhibuisse ex antea discussis manifestum est. Nam concilio Carthaginensi II sub Genethlio plures canones ex hac synodo anni 419 adeo evidenter inseruit, ut Aurelii, Alypii, aliorumque episcoporum nomina hujus synodi propria retinuerit, quae a germana Genethilii synodo absunt. Similiter in concilio Carthaginensi III anni 397, aliquot canones retulit, non cum lectionibus ejusdem concilii propriis, sed cum illis quas invenit in synodo anni 419, quemadmodum patet inter ceteras ex canone 47, de Scripturis canonicis. Vide supra § 3, n. 45. Tandem canonem 31 hujus synodi proprium descripsit inter canones concilii anni 397, c. 49. Ipsa igitur Isidori collectio hos canones recipit; et solum a synodo anni 419 [c i] perperam separatos aliorsum distraxit. Vulgatum vero concilium Africanum cum non aliud sit quam segmentum ex collectione Dionysii, contra ipsam. Dionysii integram collectionem nihil movere potest. Qua in re observandum est, Dionysium quidem omnes Africanos canones una coniuncta numerorum serie descripsisse usque ad can. 58. Hanc serięi probat purus Dionysianus codex Vat. 5845, eamque confirmat etiam Graeca translatio ex canone vulio appellatur. A in posterioribus codicibus, qui Hadriani collectionis nomine donantur, iidem Africani canones in duplice numerorum serie dispertiti inveniuntur. Prima series recenset canones triginta tres, posterior caeteros 105. Cresconius, qui eandem Dionysii collectionem adhibuit, hanc bipartitam numerorum serie in suo quoque codice reperit: ex qua ea divisio Hadriano anteriore perspicitur. Qui vero servaverunt vulgatum concilium Africanum, priori serie missa, secundum tantum exhibuere ex editione Moguntina anni 1525, in qua Dionysio-Hadriana Collectio minus accurate, et alicubi etiam quantum ad hanc secundi seriem perturbare impressa fuit. Hinc igitur nihil praejudicii creari potest canonibus triginta tribus, quos idem Cresconius distincte allegat. Hos quoque praeter Dionysium luculentissime vindicant tres numerationes antiquissimae collectiones Italicae, quae cum ex diversa eorumdem canonum divisione in canones quadraginta, ac ex inelioribus lectionibus diversam et praestamiam originem praefrant, eosdem canones inter documenta juris canonici veteris ex ipsis collectionibus imprimendos censuimus. Sed age jam synodi descriptionem pro-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="521,57,961,880">sequamur.
A eodem Dionysio, quae Codex canonum Ecclesiae Africanae vulgo appellatur. In posterioribus codicibus, qui Hadriano collectionis nomine donantur, item Dionysii canones in duplicem numerorum seriem disperguntur inveniri. Prima series recenset canones triginta tres, posterior caeteros 105. Cresconius, qui eandem Dionysii collectionem adhibuit, hinc bipartitam numerorum seriem in suo quoque codice reperit: ex quâ ea divisio Hadriano anteriore perspicitur. Qui vero servaverunt veram versionem conciliorum Africanorum, priori serie tantum exhibuere ex editione [ilegivel] anni 1525, in qua Dionysio-Hadriana collectio minus accurate, et alicubi etiam quantum ad hanc secundam seriem peruertare impressa fuit. Hinc igitur nihil praejudicii creari potest canonibus triginta tribus, quos idem Cresconius distincte allegat. Hos quoque praeter Dionysium luculentissime vindicant tres numerationes antiquissimae collectiones Italicae, quarum ex diversa eorumdem canonum divisione non in canones quadraginta, ac ex inelioribus lectionibus diversam et praeviorem originem praefrendant, eodem canones inter documenta juris canonici veteris ex ipsis collectionibus imprimendos censuimus. Sed age jam synodi descriptionem p rosequimur.
52. Post constitutos canones 33, recitata fuerunt gesta et canones anteriorum conciliorum sub Aurelio, quae scilicet celebrata fuerant ab anno 393 ad annum 418. Haec omnia actis erant inserta. A Dionysio, dum alios canones suo loco amisit, quae alibi erant repetita; aliis etiam nullibi ab eo productos, inconsiderate praeterivit, ut colligere est ex iis quae de singularum synodorum canonibus antea notavimus. Quaedam praeterea non iisdem verbis retulit, quibus in hujus synodi gestis erant descripta; sed compendio ea referens, lectores ad ipsa gesta remisit.
53. Secunda actio habita in kal. Junias in sacrario basilicae Restitutae apud Dionysium incipit post C canonem 127 Codicis Africani. Sex canones continet (Tom. II Conc., col. 1349, c). Hos Isidori collectio adducit concilio Carthaginensi VII; cumque ex duobus canonibus quintum et sextum, seu 132 et 133 Codic. Afric. unum conficiat, hujus concilii canones apud ipsum Isidorum sunt quinque. Ferrandus, qui primae actionis canones nullo modo laudat, negligit istos actionis secundae. Ilos propriis numeris ita designat, ac si in suo codice haec actio separata synodus esset. Prooemium hujus actionis loco primi tituli seu canonis in ejus codice recensitum liquet ex ipsius Breviario num. 199, ubi tit. 2 canonem primum designat, qui in Cod. Afr. habetur c. 198, num. 196; tit. 5. citat secundum canonem in eodem Cod. Afr. descriptum c. 129, et similiter num. 197, titulus 4 respondet canoni 150 Cod. Afric. Dum vero num. 73 allegat titulo 2 canonem 132 Codicis Africani, error ex praemissa ceterorum serie in numero 9 manifestus est, ac emendandus (it, 6.
54. Addit Dionysius canone 134 Codicis Africani epistolam Africanorum Patrum ad Bonifacium, qua altero post secundam actionem die exarata fuit (Tom. II Conc., col. 1356, b). Cum porro haec in epistola iidem Patres de sinceris Nicaenorum canonum exequendis egissent, in hanc vero rem Innocentium presbyterum ad Cyrillum Alexandrinum, et Marcellum subdiaconum ad Atticum Constantinopolitanum direxerint, Dionysius c. 135 et 136 subjicit in suarum episcoporum literas, quibus ad Africanos Nicaenorum canonum examen ex sua cuiusque ecclesia scribenda et Latine reddita per eosdem legatos transmitti jubebat. Haec exemplaria in kalendis Decembris ejusdem anni 419 ad laudatum Bonifacium missa sunt. Sola versio a Philone et Evaristo Constantinopolitanis Lucianoque superest. In primo Dionysii fatu, quem nacti sumus in ms. Vat. Palat. 577, et Nicezuam symbolum et canones hujus versionis describimus j ur.</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="469,147,505,635">A
B
C
D</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="417,887,833,990">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcrição segundo a imagem; quando a palavra não ficou nítida, mantive [ilegivel]. BBOX aproximadas em escala 0-1000; texto distribuído em duas colunas (primeiro esquerda, depois direita). Identificações A,B,C,D em bloco próprio como nota_marginal, sem inseri-las no corpo do texto.</notas>
</pagina>