<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    117 AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX. 148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    25. que dum in fine proferunt Athanasii successo-
    res, ac in Theophilo desinunt, tempus indicare vi-
    dentur quo scripta fuere. Nullum documentum for-
    tassis profuit in quo chronologici characteres frequen-
    tius occurrant. Brevi contextu consultus viginti
    designantur, et cum gesta potiora referuntur, mensis
    et in ac dies notatur. Alexandrinorum, seu Ægy-
    ptiorum mensium nomina Græcum originale in ipsa
    Alexandrina urbe, seu in Ægypto conditum osten-
    dunt. Nihil præteritus haberi posset, nisi manifesti
    errores hic illic degerentur, ob quos hoc documen-
    tum ad as insigne apud nonnullos eruditos male au-
    divit. Cum vero in iis gestis quædam dicantur omissa,
    haud cretimus errores Græco eorumdem gestorum
    scriptori, qui Theophilo Alexandrino videtur fuisse
    coævus, posse ascribi, sed partim Græco collectori
    horum documentorum, qui minus exacte alicubi ex
    fautoribus gestis excerpsit, partim Latino interpreti,
    parum etiam imperitiæ, seu oscitantiæ amanuensis.
    Plerique errores in numeris et nominibus siti sunt,
    in quibus quam facile sit errare nemo peritus igno-
    rat. Alii accidere potuerunt ob saltus in codicibus
    non infrequentes, qui sensum abrumpunt vel alior-
    sum distrahunt; alii ob alias aliucinationes collecto-
    ribus, interpretibus, et librariis minus peritis, vel
    invigilantibus familiares. Hi autem errores, etsi evin-
    cunt, huic documento tam perverse vitiato non sem-
    per, nec prorsus esse fidendum, ubi præsertim alia
    certiora testimonia refragantur; nihil tamen officiuut
    quo minus credamus hæc gesta ab origine a Græco
    Ægyptio auctore fuisse scripta sub Theophilo,
    [cxxvii] cujus originale, si ad nos pervenisset, vel
    exactissimus versio, tot vitia aut menda haudquaquam
    invenirentur.

    XXIII. Post hæc hic titulus legitur : Item symbolus
    sanctæ synodi Sardici. Mox vero subjiciuntur abren-
    tiationes in baptismo adhibitæ, ac symbolum
    Constantinopolitanum ignotæ versionis.

    XXIV. Epistolæ Constantinii de synodo Nicæna. Con-
    stantinus Pius catholicæ orthodoxorum Ecclesiæ per
    Alexandriam : Gaudete, fratres dilectissimi; perfecte
    gratiam accepimus a divina providentia, etc. Est in-
    tegra versio ejus epistolæ quæ præfertur a Socrate
    lib. 1, cap. 9, et a Gelasio Cyziceno lib. 11, c. 36.

    XXV. Lex Constantini contra Arium interpreta-
    tionis ineditæ. Victor Constantinus Magnus Pius epi-
    scopis per qua loca et populis. Malivolus et impius
    Arius imitatus diabolum juste meretur, etc. Vide hanc
    epistolam apud Socratem et Gelasium Cyzicenum locis
    laudatis.

    XXVI. Epistolæ duæ, altera quatuor sanctorum
    episcoporum tum confessorum, et postea martyrum
    Ægypti, ad Meletium subjecto historicæ quodam frag-
    mento, altera S. Petri Alexandrini episcopi et mar-
    tyris : quæ ad Meletiani schismatis initia pertinent.
    Hæc pretiosa documenta ex hoc codice edita sunt a
    la dato march. Maffeio in Appendice memorata pag.
    254 et 255.

    XXVII. Codicem claudit Definitio dogmatum eccle-
    siasticorum Gennadii presbyteri Massiliensis. Hic titu-
    lus rubro charactere prima manu scriptus. At super-
    ducta linea, alia recentiori manu et charactere nigro
    pro Gennadii presbyteri Massiliensis, in superiori in-
    tervallo scriptum fuit Beatissimi Augustini episcopi,
    quia hoc opusculum in aliis codicibus Augustino i er-
    peram inscribitur, et idcirco editum est in Appendice
    Operum ejusdem tom. VIII, col. 78.

    3. Hæc autem annotatio alternis lineis nigris et
    rubeis et majusculis literis scripta in ultima pagina
    legitur : Hec de mendosis exemplaribus translati tan-
    tum, et quædam quidem qua ....on ut voluit, tamen
    ponuit (supple et corrige quamvis non ut volui, ta-
    men ut potui) recorrecti. Quædam autem tacito præter-
    misi, re ..... (i, reliqua) Domini arbitrio derelinquens.
    Qui leg s, ore ..... catore ( leg. ora pro me peccato-
    re) sit d n abeas red..... ilimus omnium dia.... The do
    ejus indignus ... conus fecit. Hæc postrema verba sic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    supplenda : humilimus omnium diaconorum Theodo-
    sius indignus diaconus fecit. Verba de mendosis exem-
    plaribus transtuli, Theodosium merum exscriptorem,
    non vero ejus versionis, quæ in ipso tantum codice
    invenitur, auctorem innuunt. Equidem idem Theodo-
    sius, qui Latinæ linguæ imperitissimus ex hac ipsa
    annotatione cognoscitur, Græcæ adeo ignarus fuit, ut
    in exscribendo canone 17 An yrano Isidorianæ ver-
    sioni, Græca verba sensui intelligendo necessa-
    ra omiserit; quæ in aliis mss. et in vulgatis ejusdem
    versionis leguntur. Fuit vero auctor præsentiis col-
    lectionis in qua compingenda aliquot codicibus usus
    est. Peculiaris codex ille fuit, qui documenta Græca
    ineditæ Latinæ interpretationis continebat. Hujus au-
    tem interpretationis antiquus auctor Græcum exem-
    plum adhibuit, quod cum pleraque documenta
    Alexandrinæ Ecclesiæ peculiaria contineret, ipsum-
    que Nicænum concilium a notatione incipiat de sedi-
    tione facta sub Alexandro episcopo Alexandrino, quæ
    in aliis Græcis exemplis non legitur; in eadem Ec-
    clesia saltem ab origine scriptum videtur post syno-
    dum Chalcedonensem : quippe quæ est recentius do-
    cumentum nova versione latinitate donatum. Theodo-
    sius vero documenta hujus ineditæ versionis pro
    suo ingenio separavit, aliaque aliunde documenta
    ipsis interseruit, nunc ex Isidoriana interpretatione,
    nunc ex Dionysio, nunc aliis ex fontibus, ex quibus
    tertium maxime insigne, et vigesimum sextum mo-
    numentum derivavit. In eodem porro exemplo, quod
    ineditam versionem exhibebat, sola erant ex conciliis
    Nicænum, Sardicense, et Chalcedonense : si enim
    aliarum synodorum Græcarum canones prætulisset,
    omnes ab eodem interprete fuissent unitate donati,
    nec Theodosius cæteros canones ex Isidoriana aut
    Dionysiana versione derivasset. Certe vero Græcum
    exemplum quantum ad documenta Sardicensia ill s
    videtur simile quibus usi sunt Socrates, Sozomenus,
    Theodoretus, ac Patres Chalcedonenses, uti latius
    ostendimus part. 1, c. 6, n. 11; adeo ut, quantum ad
    ea documenta, non fuerit Alexandrina Ecclesia pro-
    prium, sed [cxxix] plura ejusmodi exemplaria fuisse
    propagata in ipso Oriente ac in tota Græcia in lauda-
    torum scriptorum et Patrum manus facile pervene-
    rint. Vide quæ de ipsis documentis dicentur in Ad-
    monitione ipsis præmittenda col. 378.

    CAPUT X.
    De collectionibus Gallicanis.

    § 1. Vetusti codices canonum apud Gallicanos plures
    privato studio conditi, nullus publica auctoritate
    digestus et editus. De celebrioribus hujusmodi co-
    dicibus, ac præsertim de Vat. Palat. 574.

    1. Gallicanam Ecclesiam non caruisse codicibus
    canonum, quibus episcopi in ea regenda uterentur,
    indubium est. Codicem aliquem publica auctoritate
    editum Quesnellus videtur exigere, ut canones pro-
    mulgati sint. Hanc vero ejus sententiam refellimus
    annot. 11 in dissertatione XII, c. 2. Nullo quidem
    certo aut probabili argumento hactenus probatum
    est aliquem ejusmodi codicem apud Gallos olim pu-
    blica auctoritate fuisse digestum, editum, aut ap-
    probatum. Cum allegati fuerunt canones, aut consti-
    tutiones Romanorum pontificum a synodis aut epi-
    scopis Gallicanis, licet excerpti fuerint ex aliquo
    codice, non tamen ipse codex publicus aut publica
    auctoritate editus dici debet : neque constitutiones
    aut canones allegati, ex ipso codice auctoritatem ac-
    cipiebant, sed ex iis conciliis ve pontificibus a
    quibus editi fue ant. Confer cap. 1, § 4. Plures col-
    lectiones olim in Galliis digestæ inveniuntur. Si quis
    codex fuisset gallicus, quid oportuisset tot coliec-
    tiones conscribere? Saltam harum collectionum auc-
    tores cavissent ne ulum documentum publici codicis
    prætermitterent. In una autem collectione plura de-
    sunt quæ leguntur in alia. Adde quod in quibusdam
    codicibus, ut mox dic mus, Nicæni canones leguntur
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,85,515,105">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,355,515,375">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,655,515,675">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,755,515,775">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1350,1000,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (117-148) da Patrologia Latina. As letras A, B, C, D no gutter são marcadores marginais.
  </notas>
</pagina>