|

tii

AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX

Ferrandi titulos 2,4 et 5, apud Isidorum habentur A synodi canones, nimium c. 10", 104 et 105 Codicis

can. 13, 14 et 15.

.84. Ucaa synodus sub Aurelio est Carthagi-
nensis anni 405. 1a causa Donatistarnm tola versatur.
A solo Lieny-io. cons raa. fuit, Le:iur in. «od.
Afric, «jus procemium eum. duo'-us tanium. canoni-
bus in e: edits, qui ibidem deseribuiur c. 91 et ::3.

$5. Syundus nona et Cartliog nensis. auti. 404.
-Eatnitem Donatistarua: controversiam respicit, Exstat
iv eod. m Couice Africano e. t5. Laudari videtur in
Synodo B. nifacii preducts qui usdam verb s «z cons
- eitio nono, Cum ver» idem sensus yroferatur etiam ja
cenci::o Carthaginensi w: decimo acni 307, verba au-
tem in sy. odo Bonifacii producia (V d. Cod. Afric.)
verbis liujus conc fii plaue convi piant, non vero ilis
'conc.lii noni ; in. Bonifacii Synodo errorem irrepsisse
[xcv] in voc-im nono *atis credibile est. Forte nume-
rales | itcrig xi, initiv Scri, Ue, librarii. oscitanta in
1x transiere. -
$6. Decima synod:s Carthaginensis anni 405 selo
vompendio a D.o»ysio digesa fuit c. 4 Codic s Afri-
cani. (Quoniam , inquit , magis ca que in tenpere nc-
c'ssaria. [uerunt , quam al qua generolia , constituta
sut, Unus cauen ad disciplinam periuens. laudatur
'ju synodo Bonifacii ez concilio decimo, qu: in Dieny-
-sii. breviartone penultimo loco indicatur : /t epscopi
ad transmarina pergere. non facile dcbeaut. Cum ex
Dionysiano compend o liqueat, per huc tempus Do-
 uatistas. ad nhitateur cepisse redi e, et in banc rem
siquid. ab eadem synodo finsse Constitu.um ; liuc
adjudicandum suspicamur eum canonem quem Fer-
. randus. indicat. num. 50 conc. Carth. til, 2, cuique
»espondet canon 23 in Isidori collecti: ne Milevitano
- eoucil.o perperam autributus, qui ad aliquam Africa-
mam synodum pertinet anteriorem anna 413. Cum
post inperiales leges latas mensibus Febiuario. et
Martio ansi At8,. Donad-t;ib. ad. Ecclesie gremimm
passim. reverterentur, probabitius quidem videtur in
hae synodo habita x k |. Septembris condi um fuisse
dunc canonem. quo Donauisiarum . paenitent un ré-
veptoni. consulebarur, Dionysius cum alios conines
quandoque omiserit, n-hil mi wm si in ahbreviaiione
fiujus synodi hope canonem prieier. vi'. Unum porro
; -menendum est, in I2udato lsidori. conene 25 /ereti-
«os gener utn appellari, ubi in hreviatione Ferraudi
DonaiiX& nominantur. lianc lectionis mutationem
auctori ejus collectionis quam. [sidorus. recep.t, tri-
buendam patebit ex. &mili m»tatione. quam.im alios
cano.es synodi anni 407 numero sequenti. annota-
-. hus.

737. Synodus undecima Carthaginensis ;nni 407
tibus Junii apud Dionysium integra. est a can, 95
Codicis Africani ad can. 106. Ferrandus prima parie
numeri 444 canonem. bujus syuodi in Codice Afric.
descriptum: c. 95 compendio exbibet : quae prima
par» eua non legatur i conctáo Aniocheno ibidem
al'egaio, »d quod jertiwet pars &ecuada; concilii

à c Girthaginensis titulique noLl nem vel auctoris, vel

Í'VWbrarierum potius escitantia «einissam supplere ae-

-vesse est sic ; Concil, Carth. tit. 1. ldem Ferrandus
y um. 13, dum allegat Concil, Carthiag. in basilica lit.
. 3, respicit procul. dubio canonem 9» Co-icis Alri-
aam, qui. in ejus codico. erat laud tae synodi 4it. 5.
Verba enim. quibus ad insiitutionem sovi. episcapa-
«ns concihi pleuarii el. pruratis. auctoritatem nequis
rit, in boc tantum concilio et canone indicato repe-
rire Jiceb t. Duos alios Iijus synodi cacone» memo-
rab idem Ferrandus num, 165 ti. 7, qui iu Codice
Afr. est c. 102; et num. 42 til. 9. qui in eadem Cod.
Afr. est c. 10a. Ex serie numerorum Ferrand:, apud
qnem canon 93 Codicis Afr. est tii. b, el canon 102
,ext lit. 7, duo canones 100 et 101. laudati Codicis
.Aric. vel iu. Ferrandi exeinulis fuerunt otissi, eo
«pod ad particulares exusas spectarem, vel cum an-
i^cedenti aut suvsequenti copulabiautur. Simile quip-
piam condgisse vidimus euam in synodo anui 401
idibus Segtembr.s. Concilium Douilaciü tres hujus

C

Africani, eodem erine laudat ex concilio undecimo,
Postrenam queque portem canonis 106 totidem ver-
bi» reri at, tametsi in. vulgatis errore. aliquo tribuas
tur concilio nono. Confer qux diximus. pau e »nteo
iom. 4. Iu l-idori eoliec ione nov m cantiones Miles
vitanz synodo tribui ad boc € nc Lum pertinent;
sed ordive yerturhato »€ diersa pariiione elle un-
tur, Nn canon. 95 Codicis. Alr c. i tex. Milevitauos
alferiur aped. D-id rum €. 9. In canone 18. Isidori
Comprelie;.d tir. seenida pars eanonis. 96 er. totus
€avon f; Codicis Ab wani, Canon $92 hujus Codiis
exlibeiur im Isid. c. 17, et canem dur ita regitur
apud [sblorum 6, 12, ut esplicabor s n ena wt,
Cauen 101. est in Lid, c« 19, «a ou vero do. reci-
taiur €. 18. Taudem canon 106. part tur à. ud Is:do-
rum in ires eaiones 10, 11 eC 20, scd. ita. ut carose
$0 praferaur. prima. pars canonis 106, canone 14
aliera, ultima vero eanone 10. I; caione undec.mo
Isidori. adversus hireticos. -criptum legitur, cum. in
can. 1€6 Codicis Africani. babeatur adve sns Dona-
tistas. linc. auctor. collectionis ab. Ieitnro. recepite
aliquid ex ingenie mutasse aut explica$se cogno-
scitur.

58. Synodo Carthaginen:si anni 408 xvi kal. J: lias,
3c alteri ejusdem »noi im idus Octo'ris, que ex ev-
terarum serie. sunt synodi ati ac iti [xcvi] sub Au»
relio, dux tantum legationes a4 imperatorem ascri-
buntur a Dionysio pest canouem 106 Cod ci» Afri-
cani.

$9. In Codice Afric, c. 407 memoratur. synodug
Carthagineusis xiv anni A00, xvi kal, Jn! as, que
Dionysio teste non. plenaria, sed provincialis fut.
Unus canon ibidem reciatur, quem [ausa Ferras-
dus num. 52 lis verbs : Ut autc unus. episcopus
cognitionem sibi non vindicet, hoc in alio conc lio GCar-
thaginensi acium est. Ubi cum ti uli nomeo». praeter
morem sumn nequaquam przeferat, id. e» de. «asa
valetur coutigisse, qu.a hb. € Carilisginecse coneid um
non jrenarium ,. sed , rovicciale fait, Sim liter (uoe
que nullum titulum ac numerum signa. In alieyand s
aliquot synodis proviueur Byzscenad, quas identidem
ladat, Wie ergo exnon »puu Ferrandum recte ascri-
bendus est synodo auni 409.

40. Me am legaien.m ad imperatorem iu sy v do
xv Cartlayinensi anni 410 decreta referiur à. D:ony-
$io Exiguo post canonem 107 Codicis African,

$ 7. De syavdo Carthaginensi xvi anni 416. Vindiea-
iur ejes. canov editus. contra. illam. Pel gianorum
sententiam, qua paivulis absque baptismo decedenti-
bus tribus bani salutis et quietis locum extra r. gunt
caleram.

41. Syuadus svi Car hagin nsis ka'endis Maii
anni 418, co«tra Pelagianam. h:eresim. potissimum
€oacia, celebris est. Etsi vero aliqu t ij sims canones
ad eamdem Dsresim spectant, plures tamen eccle-
s'asticam disciplinam respiciuot, D;ovysius exnones
viginii edem ass;guat a c. 108 todieis Afric. usque
ad €. 127, in quibus prxter ejusdem D.ooysii nwrem
privfatio primo cauoni a-enbiiur. F: rraudus qua uor
ex lis canonibus laudat. In Breviatione eni» num.
199 allegat tit. 10, qui respondet canoui 147 Codicis
Afiieaxui, Praterea num. 191 ciat (d&4(. 11, qui in
Cod. Alric. est c. 118. Cum porro num. 25 laudet
tit. 42, qui in eodem Cod. Afric. est canon 120,
duos canones ejusdem t odicis 118 et 112, de eade
re agentes, in nnum copulatos invenisse in eliigitur.
ll;ec duorum canonum unio in Ferrandi codice com
firmatur etiam ex oum. 30, ubi no;iat ti. 18, qui in
Cod. Afric. reistus canone 426, ex Dionysiana com-
puiatione est conon 19. In »ynodo Bonilacii can- mes
48er 427 Codicis Aíricani, seu pracíato et camen
ulimus hujus concilii , integri rocitutur tom. V
Concil. col. 77^, ac. dein. compendio alf-.rtur canoa
125 cx concilio sextodecime,

4t. Ocio vrivres hujus. concilii canones ad Pe:a»

Digitized by Google
