<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    151 AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX. 152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    nimirum certum antiquitatis testem præfert catalo-
    gum Romanorum pontificum, quem si collectio Vati-
    cano-regia concludit in Hormisda, Corbeiensis pro-
    ducit ad Vigilium usque. Illius collectionis [cxiii]
    pluribus in locis meminit P. Sirmondus, qui eadem
    fide tidem usus est. P. Mabillonius in celebri opere
    de Re diplomatica pag. 556, characteris specimen
    dedit, ex quo discimus, codicem uncialibus, uti vo-
    cant, literis sine ullo vocum intervallo exaratum,
    præter notationes aliquot celeri charactere expressas.
    Pleniorem vero hujus notitiam nobis exhibuit P.
    Montfauconius in Bibliotheca Bibliothecarum tom. II
    pag. 1124, ac præsertim P. Constantius in præfatione
    ad tomum I Epistolarum Romanorum pontificum
    num. 61 et sequentibus. Cum ipsum codicem non
    licuerit inspicere quæ ex his scriptoribus cognoscere
    potuimus, hic appendimus.
    2. Post provinciale, seu provinciarum divisionem
    cujus Montfauconius meminit, in fronte ipsius colle-
    ctionis hæc librarii annotatio legitur : Qui legis,
    ora pro me ; et cave ne his regulis contrarias, et senten-
    tiam istius severitatis vel censuræ incurras. Subditur
    titulus canonum Anquiritanorum, cui subjicitur ea
    interlocutio Osii, quam dedimus part. 1, cap. 4, § 1,
    ubi eam supposititiam ostendimus. Post ejusmodi
    interlocutionem sequuntur canones Anquiritani, Neo-
    cæsarienses, seu, ut ibidem vocantur, Cæsarienses,
    atque Gangrenses ex interpretatione antiqua, quam
    Isidorianam appellant. Inter canonem vero Gangren-
    sem 20 et 21, sive ejusdem synodi clausulam plura
    inseruntur manifesto librarii vitio interposita, nimirum
    epistolæ Innocentii ad Decentium, Zosimi
    ad Hesychium, item Innocentii ad Victriciam, ad
    Exsuperium et ad Macedones; Cœlestini ad episcopos
    per Viennensem et Narbonensem provincias una, et alia ad episcopos per Apuliam et Calabriam constitutos; Leonis quinque ad diversos
    episcopos, de quibus diximus in præfatione ad ejus-
    dem epistolas tom. 1, § 5, pag. 513. Adduntur preces
    episcoporum ad imperatores Valentinianum, Theodo-
    sium et Arcadium : tum Breve statutorum ad
    Africam pertinentium, seu Breviarium canonum
    concilii Hipponensis, quod in collectione hoc tomo edenda
    legitur cap. 2; ac concilium Telense anni 418, quod
    ibi em invenies cap. 62. Ad hujus calcem rejicitur
    synodi Gangrensis conclusio.
    3. Dein synodi Nicenæ canones describuntur, in
    quibus illud maxime notandum est, P. Constantium
    in admonitione ad epist. 17 Innocentii num. 4, col.
    826, scribere : Concinit et Corbeiensis codex medio
    sexto seu o (hoc tempus Corbeiensem collectionem,
    de qua loquitur, palam designat) exaratus, in quo
    Nicænus canon ita refertur. « De his qui se cognominant
    Catharos, id est mundos, si aliquando venerint
    ad Ecclesiam catholicam, placuit sancto et magno
    concilio, ut impositionem manus accipientes, sic in
    Clero permaneant. » Est versio Dionysii Exigui; ac
    propterea Nicæni canones ex ea sumptos agnosci-
    mus, non autem ex Isidoriana, ex qua cæteri Græca-
    rum synodorum canones recepti fuere. Subduntur
    nomina episcoporum qui Nicænæ convenerant. Hunc
    episcoporum catalogum excipiunt canones synodorum
    Antiochenæ, Laodicenæ, Constantinopolitanæ,
    Carthaginensis anni 418, Valentini anni 374, et
    Taurinensis. His subnectuntur epistolæ Innocentii ad
    Toletanam (seu Toletanam) synodum, Leonis ad
    episcopos Viennenses, nobis epist. 10, et Hilari ad
    Leontium. Inseruntur præterea canones conciliorum
    Arelatensis et Epaunensis : mox epistolæ Innocentii
    ad Rufum et Eusebium cæterosque Macedones, Sym-
    machi ad Cæsarium Arelatensem, Damasi ad Paulinum
    Antiochenum, Augustini allocutio ad competentes. Sequuntur nomina episcoporum qui sub Marino
    convenerunt in synodo Arelatensi, Paulini litteræ ad
    Faustum, definitio synodi Chalcedonensis, Flaviani
    ad Leonem papam epistola, et hujus rescriptum,
    nobis epist. 22 et 28.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    4. Alia deinde subjiciuntur ejusdem generis docu-
    menta, et synodorum plerumque Gallicanarum cano-
    nes, quarum exploratam notitiam et ordinem, quo
    in codice recensentur, nemo præstat. Solum P. Sir-
    mondus in præfatione ad Concilia Galliæ notavit
    decem Gallicanas synodos in hac collectione exhiberi,
    quarum postrema est Aurelianensis v, anni 549.
    Unde obscurum non est, inquit Constantius, collectionem
    illam studiosi cujusdam qui in Galliis degebat opus
    esse. Cui homini, ut videtur, non in animo fuit pecu-
    liarem aliquem exscribere canonum codicem, sed ea
    colligere quotquot invenire posset id genus scripta quæ
    ad disciplinæ regulas pertinerent. Inter hæc documenta
    [cxiv] celebris est Fulgentii Ferrandi Breviatio canonum,
    quæ in hoc solo exemplo, ac in alio Trecensi
    hactenus inventa est. Unum porro additamentum
    memoratur a Montfauconio, quod (teste Sirmondo
    loco laudato) alio recentiiori charactere distinguitur,
    nimirum concilium Parisiense iv, anni 573. Istud
    autem documentum Gallicanum Vigilii ævo posterius
    hanc collectionem in Galliis auctam et Gallicanam
    confirmat.
    CAPUT VI.
    De collectione quæ continetur in duobus mss. Lucano
    88 et Colbertino 784.
    1. Hæc collectio, quam P. Constantius in edendis
    epistolis Romanorum pontificum, et P. Mansius in
    Supplemento Conciliorum adhibuerunt, nobis quoque
    in recudendo Codice canonum ac Prisca editione
    utilis fuit. Colbertinus codex, quem consuluit P.
    Constantius, ab eodem describitur in sæpe laudata
    præfatione ad easdem epistolas tom. 1, pag. 79.
    Codicem vero bibliothecæ capituli Lucani quam
    accuratissime exposuit idem P. Mansius in Commentario
    de celebri codice sæculo Caroli Magni scripto, quod
    insertum legitur tom. XLV Opusculorum P. Calegera
    pag. 76. Hic codex multa complectitur opera, quæ
    in aliis mss. separata inveniuntur. Hujus vero loci
    est solam collectionem canonum et decretalium
    considerare, quæ separatim in memorato ms. Colbertino
    invenitur. In hac uterque codex convenit, si ordinem
    nonnullorum documentorum excipias, qui in Lucano
    alicubi perperam mutatus fuit. Antiquitatem ipsius
    collectionis patefaciunt documenta, in quibus nihil
    occurrit aut indicatur quod Gelasio recentius sit ; nisi
    excipienda existimes quatuor monumenta apocrypha
    inferius recensenda, quæ sub Symmacho conficta
    cum P. Constantio credantur. Italicam vero hujus
    collectionis originem non improbabiliter suspicatus
    est idem P. Constantius pag. 87. Ea enim docu-
    menta supposititia in Italia conficta, inserta inveniuntur
    in aliis Italicis collectionibus vel in iis externis, quæ
    ex Italicis collectionibus profecere, ut
    dein explicabimus.
    2. Incipit hæc collectio a Nicænis canonibus versionis,
    uti vocant, Isidorianæ cum episcoporum cata-
    logo in provincias distincto. Is autem canonibus
    præmittitur præfatio quædam versibus digesta : Con-
    cilium sanctum, etc... ac annotatio historica : Cum
    convenisset sanctum et magnum concilium, etc., uti
    easdem invenimus in aliis collectionibus, et edemus
    in versione Prisca. Notat P. Mansius, in codice Lu-
    cano post canonem de diaconissis, et ante canonem
    de omittenda genuflexione diebus dominicis atque
    paschalibus, hanc additionem legi : Igitur episcopi
    cum de his omnibus, prout divinarum rerum reverentia
    poscebat, decrevissent, sed et de observatione Paschæ
    antiquum canonem, per quem nulla de reliquo varietas
    oriretur, Ecclesiis tradidissent, omnibus rite dispositis,
    Ecclesiarum pax et fides in Orientis atque Occidentis
    partibus una eademque servata est. Hæc de ecclesiastica
    historia necessario credimus inserenda. Hoc additamentum, quod mentionem facit decreti Nicæni
    de Paschate, Rufini verbis expressum ex libro secundo
    Hist. c. 6; in aliis quoque codicibus, præsertim
    collectionum Hispanicæ et Isidorianæ, invenitur
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,120">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Texto em latim, tipografia do século XIX (Patrologia Latina).
    Correções aplicadas sobre o OCR: "Mabillonius" (não Mibil'onius), "uncialibus" (não unci»libus), "intervallo" (não int ervatlo), "Hormisda" (não Hornisola), "cxiii" (não cvui), "contrarias" (não contraeas), "Anquiritanorum" (não Auquiritanorum), "supposititiam" (não supposintiam), "Hesychium" (não He-ych um), "Victriciam" (não Vietricium), "Cœlestini" (não Colestini), "Viennensem" (não Vieunensem), "Narbonensem" (não Narbone:sewm), "Valentinianum" (não Valentinianuu), "Theodosium" (não Theodeosium), "Arcadium" (não Arcadinim), "Breve" (não Dreve), "Nicenæ" (não Nicen:e), "Innocentii" (não lunocentii), "Catharos" (não Caibaros), "mundos" (não mandos), "impositionem manus" (não imposuionem nanus), "Nicæni" (não Ni: dens), "agnoscimus" (não agnosciBus), "Antiochenæ" (não Anticcheng), "Laodicenæ" (não Lao4icenz), "Constantinopolitanæ" (não Consiantinopolitauz), "Valentini" (não Valentin), "Toletanam" (não To:0-auanr), "Arelatensis" (não Ar. laveusis), "Epaunensis" (não Epsuneusis), "Cæsarium" (não Casar.uin), "rescriptum" (não rescripta:n), "Gallicanarum" (não Gallicansrum), "præstat" (não πράτ t), "Galliæ" (não Galle), "Aurelianensis" (não Aurclisnensis), "Constantius" (não Coustantius), "Fulgentii" (não Fulgentii), "Parisiense iv" (não Parisiense 1v), "anni 573" (não ani 575), "Istud" (não ἔσται]), "ævo" (não vo), "pontificum" (não poritificum), "editione" (não editienutilis), "sæpe" (não sepe), "bibliothecæ" (não biblioth-c:e), "Lucani" (não Luc ni), "Commentario" (não C mmentario), "quod insertum" (não quad in sertum), "complectitur" (não compl-ctitur), "opera" (não op. ra), "Hujus" (não Iluju:), "collectionem" (não collecti-nem), "decretalium" (não d cretalium), "considerare" (não con-siderare), "Colbertino" (não Colb.rtino), "uterque" (não uierque), "si ordinem" (não s ordinem), "excipias" (não excipi s), "Lucano" (não Lücano), "alicubi" (não alicub:), "Antiquitatem ipsius" (não Antiqui atem. ip-iu.), "documenta" (não docimenta), "apocrypha" (não a,0ciyplia), "recensenda" (não recen«enda), "Symmacho" (não Symmacho), "hujus" (não hu,us), "supposititia" (não supposittia), "inserta" (não inseria), "aliis" (não oliis), "profecere" (não profeccre), "Nicænis" (não Nicænis), "Isidorianæ" (não Isidoriane), "catalogo" (não cata- logo), "canonibus" (não cano ibus), "præmittitur" (não pr:emititur), "præfatio" (não præfatio), "Concilium sanctum" (não Conciliwun sanclum), "etc..." (não οἷς...), "historica" (não hi-Lorica), "convenisset" (não convenissel), "et edemus" (não εἰς edemus), "codice Lucano" (não cad:ce luCano), "canonem" (não canone)), "omittenda" (não omittenda), "paschalibus" (não psschalibus), "additionem" (não a«ditionem), "Igitur" (não Igitur.), "divinarum" (não ditinarum), "Paschæ" (não Pascha:), "tradidissent" (não tradidiasent), "Occidentis" (não Üccidentii), "Hæc" (não Hec.), "ecclesiastica" (não ecclesiaica), "additamentum" (não addilamentum), "decreti Nicæni" (não decret: Niezeui), "expressum" (não expre-sum), "secundo" (não sccundo), "præsertim" (não pr:iesertim), "Hispanicæ" (não Hispanicze).
    Letras A, B, C, D no gutter identificadas como notas marginais.
  </notas>
</pagina>