103

AD OPERA S. LEONIS MAGM APPENDIX.

tut

Una tantum Anure'ii subscr ptio legitur in-Cod. Afric. A quam Hispanica colleciione probatur, vindicias sus-

c. 56, col. 1296, a; duas alias Epigonii et Augustini
2ddit fsidorus, ubi czteri episcopi no'antur bac for-
mula : Similiter et omnes episcopi quadraginta quatuor
numero subscripserunt, Alii codices habent quadra-
ginta septem, vel quadraginta octo, Difficuliarem non-
nulli wovent ex subscriptione Augustini , qui Numi-
dix episcopus huic 8ynodo non adlui-se videtur, cum
Nawidz diutius differentes ad concilium acced re,
exspectati non fuerint, ut liquet ex Aurelii prafa-
tione descripta ante can, 54 Codicis Africani, nec
non es can. 47. At de solis legatis Numidizx aliquan-
diu exspectaiis hisce in locis sermo est. Augustinus
autem ad synodum veuisse dicendus e:t, etsi legat o-
ne su provincim non fungcretur, quemadmodum
3d synodum UCarthaginensem anni 403 idem Augu-
$tiuus cum Alypio et Possidio accessit, licet Numi-
die legati toudum pervenissent. Vide prxfationem
ejusdem concilá toro. !! Conc. col. 1229, d, Augu-
Sslinum vero inter cxteros convenisse in concilio
Carthaginensi ii non solum probant: tres. vulgatae
subscriptiones qux ex codd, cellectionum Hispauicae
et lsidori prodierunt, verum etiam confirmat diversze
originis codex Vat, Palat. 574, ex quo uberiores
Subscripiones concilio restituto subjiciendas appen-
imus.

Aurelius episcopus Ecclesie Carthaginensis huic de-
ereto consensi, et relecto subscripsi ; et ceteri episcopi
subscripserunt, id est , Victor episcopus, Felix episco-
pus, Numidius ep scoprs, Fpigonius episcopus, Hono-
fatus episcopus, Donatus episcopus, Elesius episcopus,
lieginus episcopus , Palatinus. episcopus, Honoratus
episcopus, Victerianus episccpus, Posthumianus epi-
scopus, Victor episcopus, Bonifacius episcopus, Feliz
episcopus , ltestitutianus episccpus , Bonifucius episco-
pus, Donatus episcopus, Ferox episcopus, Antonius
£piscopus , Basilius episcopus, liestitutus episcopus,
Paschasius episcopus, Victor episcopus, Augustinus
episcopus , et reliqui episcopi numero 435.

cepere. Emmanuel Sclelestiatius in. dissert, 3 de
F«clesia Aíricana priores cauones de ritu ordinatio-
num agentes in synodo Carthaginensi anni 298 con-
stiuutos nou ambigit, eo quod vulgata praefatio habeat ;
Placuit.... in eadem sancta synodo constituere ea quae
«d. ordines ecclesiasticos. canonicis sunt necessaria dis-
eiplinis; €t In alio codice yrimo canoni hic üitulus
voefigatur : Prafatio capitulorum. de sacris. ordina-
tipkum ritibus. ÁL caeteros canones non in ea £ynodo
€onditos, sed ab aliquo privato partim ex Orienta-
libus, portim ex Occidentalibus canonibus studiose
congestos et assutos existimat. Tillemontius art. 123
et not. 99 in Augustini Viti hanc synodum aliqua
ralione defendere ac objectas dilficultates disjicere
studet, Ad hujus synedi canones po:ius quam ad
canones synodi ar.ni praecedentis 297 referenda opi-
natur Aurelii verba qua leguntur in procmio con-
eiii an. 402 praemisso canoni 86 Codicis Africani.

By 18. In hac controversia ut dicamus quid probabi-
iu

s Dobis videtur, aliquot. observationes circa niss.
L.bros $n quiLus illi canones inveniuntur pramitten-
de sunt, Non soli codices collectionum l:idorianz et
liispaniez, qu: in Africanis synodis eamdem habent
originem , sed alia atque alia. aliarum collecbionum
et regionum exemplaria eosdem canones exhiben! ,
sed diversa ratione. In mss. collectionum Hisp. «t
Isid. ii eanones przferuntur cum titul * : Concilium
Carthaginense Africe ww ab episcopis numero 214 Au-

us!o Honorio 1v et Eutychiano consu'ibus , id est an.
$98. Alia eollectio contesta in duobus mss. Veion.
59 et Lucano 88, quam ante flispanicam ez olio an-
liquiori fonte derivatam ostendemus part. tv, €. 4,
eosdem canones describit : Ex synodo Carthaginis
Africe Honorio xu ct Theodosio vin coss., id est an.
418. Codex Vat. Palat. 574, similis Morbacensi , qui
collectionem reprzsentat pure Gallicanam com yatiam
anie medium szculum sextum, bunc duplicer» titu-
lum przfigit : Synodus Africana episcoporum ducen-

1n editione Isidoriana przter defectus antea indi- C torum quatuordecim. Statuta Ecclesie antiqua. Vetu-

catos canon. alius 49 perperam additur, quippe qui
pertinet ad concilium Caribiaginense anui 419, et re-
fertur in Cod, Afric. c. 32. Àuctor nimirum colle-
ciionis ab Isidoro receptae, etsi inter synodos Cor-
Whoginenses recenseat coucilium anni 419, ipsumque
dividat in duo, noluit tamen describere priures ejus
cauones 93, ca forte de causa quia in aliis anterio-
ribus synodis quas , roduxit eos tere omnes contineri
perspexerat , quinque ultimis canovibus exceplis, ex
quibus solum» canonem 52 non negligendum ratus,
synodo anni 397 adjiciendum putavit.

pot 4. De synodo Carthaginensi anni 598 v1

iduum Novembris, edita ex collectione 1sidori, St«tu-
torum qua in ca. contin: ntur antiquitas atque cele-
b: itas ex aliis miss. collectionibus comprobata. In «liis
codicibus inscribuntur Statuta. Ecclesi autiqua, in
aliis Statua antiqua Orientis, Diversus statilorum
ordo a vulgato in plerisque mss. notatur. Non perii-
nent ad. ullam synodum Africanam. Sunt. collectio
&eu abbreviatio antiquorum. canonum partim. Ürien-
talium, partim Occidentalium. Formule in ordii.a-
tione officilium Ecclesie in fine adjecia.

17. Post synodum Carthaginensem. anni 297 di-
cendum est de cononibus 104 , qui ex Isidoriana col-
lectione vulgati. ascribu:itur. concilio Carthaginensi
Africe wv »nui 398. Christophorus Justellus iu. pre-
fatione ad ecdicem Ecclesie African hocce conci-
lum, cujus nullum indicium est in eadem Africano-
rum cauonum collectione, ficiitium ac plane repu-
diandum coniendit (Tom. | Biblioth. jur. canon.
p. 911 ). nec lidem ullam adhibendam ,iis canonibus
104 qui sine auctoritate laudato concilio asciibuntur,
Hujus exemplum , lures secuti, vel rejecerunt pror-
$us hoc concilium cum canonibus ei attributis, v.1
dubitationes e: difficuliates non exiguas sparseruut.
Alii vero ejusdem synodi, qua non tam Isidofiana

$tssima collectio Corbeiensis pariter Gallicana ,
€odex bibliotlieeze collegii Parisiensis Sov. Jesu lau-
dotus a P. Harduino (Tom. Il Conc. col. 3453, not. 1),
codex Celbertinus 5368 a P. Cou-taniio :rlegatus
(In prafat. tom. | Epist. Rom. pontif. n. 402), exem-
plaria mss. Gemblacense et Gandaven:se S. lavounis,
qua vid.t P. Crabbus (Tom. 1l Conc. col. 14355, e.
4441, c, et 1446, d), aliaque Gallicana, quac absque
»omine indicantur a P. Sirmondu (Tom V Conc.
col. 4&, b), hanc tantummodo | inscriptionem. exhi-
bent : Statuta Ecclesie antiqua. Codices Barberinus
9888 et Vat. 1542 unius collectionis Jtalicze; Vat.
5845, Vallicel. A 5, cum aliis alterius collectionis,
«t Vat. 1545 collectionis diverse, omnes Italici, in-
sciibunt : Statuta antiqua. Orientis. Atto episcopus
Vercellensis in epistola ad Ambrosium sacerdotem
Mediolanensem ex Italicis mss, Statuta antiqua Ürien-
talium appeliat (Tom. 1 Spicil. Acher. p. 458). Vides
in his multas collectiones Hispanica-, G»llicauas,
ltal.cas, [xxxix] omnesque antiquas, quz etsi eos-
dem can: nes cont neant, divefsa tamcn ratione dis-
sentiunt.

19. Duplex autem discrimen przeipueobservandum
est. 1* Non omnes codices concilium £arthaginense
inseribunt. Italiez collectiones, Statuta antiqua Oricn-
tis; Gallcanze, Statuta. Ecclesie antiqua, Codices
collectionum Hisp. et lsid., quie African.m synodum
prrferunt, unius ejusdemque originis sunt. Quod sí
codices Vat. Palatinus et Veronensis eumdem titulum
confirmantes diversam origineu habent, codex Veron.
synodum Carthaginensem assignat, non anno 298 cui
illam affigunt mss. Hisp. et lsid., sed anno 418.
Palatinus vero titulo concilii Cartlisginensis, quod
Chronica notatione «oret, alium iitul.in addit, Statuta
Ecclesi« antiqua, qoi priori titulo videtur repugnare ;
neque enim canones qui in 3liqua synodo couduntur
Statuta antiqua appellar: queunt, 2* Vulgatus canonum

Digitized by Google
