109

DE ANTIQ. COLLECTION. ET CGLLECTOR. CANONUM. PARS. ni.

-

i10

ean. 26 Codicis Afric.), zupplendus est ex Isidoro A — 51. Canon decimus tertus, cita;us a Ferrando

eanone quarto. fd colligimus ex synodo Bonifac i
anni 525. In liac ez concifio (xcu) sex:o sob Aurelio
novem cauones indicantur , duo priores sic : Ut res
Ecclesie nemo vendat : et Ne relicta. principali cathe-
dra ad dicesim se conferat, vel diu in propriis demo-
retur (Tom. X Conc., col. 5139, e), Hic autem secun-
dus conou. apud Fer andum num. 17 citatur tir. 6.
Canon ergo qui in Bouifacii codice pri edebat , et
respondet cauoni apud Isidorum quarto, in Ferrandi
codice erat tit. 5. Ilic. quidem canon ex. Ferrandi
serie quinius t.uijc synodo tribuitur etiam in codice
ms. collegii Parisiensis Soc. Jesu, qui continet epito-
aen canonum. Huic euim canoni, netante P. Har-
duino, consules prafiguntur sic : Vincentio et Fra-
vita vU. cc. Coss., sub die idus Septembris Carthagine
in. secretario basilice S. Restitute, ubi Anastasii epi-
scopi flomani littere contra Donatistus lecue sunt.
Kt ad locum : Placuit etiam, ut rem. Ecclesie, e.
Sunt cbaracieres sexii concilii , et canon ille est qui,
ex ser:e Ferrandi quintus , legitur in Isidoro cau. 4,
apud D:onysium vero iuter hujus concilii «1 canones
deest. llic autem ejus codicis Parisiensis przstantia
animadverteuda est. Cum eum chronicem notationem

simul et canonem istum auctor bujus epitotaesderi-

vare nequiverit nec a Dionysio, qui in liac synodo
ipsum canonem praeterit; nec ab [sidoro, qui ea
notatione chronica caret; vec ab alia nobis cognita
€ulleetione, qux cum hac synodo. 1 ondum inventa
est, ex ipso Africano lonte ebibisse cognoscitur.
Quod multo magis conüratur si consideres in lioc
Codice allegari duos canones synodi llipponensis
anni 427, quos ex solo Ferrando cognovimus, ut
palam Get ex $ 9, n. 4. Auctor ergo hujus epitomes
Codicem Africanerum eanonum Ferrandiauo similem
prz oculis babuisse viletur.

SU. Ut autem. revertamur ad ordinem canonum
s^xi Concilii, conon sexius apud Isid. c. 5, et apud
Di- nysium in Cod. Afr. recensetur c. 71, Ruraus pla-
€uit, wt nemini, etc. lic cinon, ut paulo ante wonui-
mus, tum a Ferrando, tim a Bonifacio laudatur. Se-
pümus a Ferrawdo indicatus num. 205 his notis,
Concil. Carth. tit. 7, evin Synodo Bonifacii & 5, ex
concilio sezto, describitur a Dionysio c. 72 Cod. Afr.,
et ab sid, c. 6. Male adjectus est in vulga'is breviarii
Mippenensis eauone ultimo. Octavus est apud Diony-
simn. c. 75, et apud [sid, c. 7. Nonus, qui in Cod,
Afr. Dionysii est c. 74 , in Isid. c. 8, citatur a Fer-
rando num. 22, (it, 9, et à Synodo Uonifacii in duos
dividitur $ 4 et 5. In hujus canonis editione prointer-
e€essor scribendum erit. interventor, quam lectionem
wo. Ferrandus, tum Synodus Bonifacii approbant.
Canon decimus, recitatus in Col. Afric. c. 75, et in
iil. c. 9, ex sequentium serie apud Ferrandum
erat in ipsius codice i4. 10. Undccimum lauda: idem
Ferrandus oum. 75 iit. 14. Legiur apud. Dionysium
e. 16 Colicis Africani, ei apud L-id. €. 40. Duodeci-
mus, citatus a Ferrando num. 118 tit. 12, deest in
Dionysio, qui illu retulerat. inter canones synodi
anni 449, can. 27 Cod. Afr. Exstat vero apud Jsido-
rum c. 11, ultimaque ejus pars ez concilio sexto a!le-
yatar in. Synodo Bonifacii $ 6. Duo alii canones a
Dionysio reiaii €. 77 et 78 Codicis Africani, nec a
Ferrando, nec in Synodo Bonifacii indicantur, n c
ia Isidovo leguntur, Cum. vero in. Dionysii codicz
inventi fuerint inter. hojos. synodi canones, excludi
Bexqueunt : ac propterea vel in Ferrandi uis. codice,
ex quo horum canonum seriem colligimus , fuerunt
eissi , eo quod pa:ticulares causas Cresconii Villa-
regiensis et Eeclesim Hipponensium Diaretorum ree
spicerent, vel quia cum undecimo, aut duodecimo,
aet decimo tertio canone conjuncti , unum conlicie-
bant. in. restitaenda vero bac synoto si Ferran i
series ac numeri retinendi credautur, iidem duo ca-
nones e m uno ex his tribus canonibus eopulandi
erunt, alia: canonum numerus bis duobus erit au-
geados.

num. 156 iit. 15, est. in Co. Afr. c. 79, apud Isid.
c. 12. Lau/atur a S. Augu. tino in epist. 65, scripta
ineunte anuo 402, v. 2. Decimus quartus, a Ferrando
laudat«s num. 28 tir, 14, habetur c. 80 Codicis Afr.
et in l-bl.. c. 15. Quintus decimus, apud Ferrandum
num. 33 (it. 45, eL in. Synodo Bonifacii 8 7, est in
Co. Air. c. 81, in Isidoro vero desideratur. Canon
decimus sextus legitur tantummodo apud Dionysium
c. 82 Cod. Afr. Decimus septimus tuu. iu. Dionys »
invenitur c. 85 Cod. Afr., tum in Isid. €. 14. Ferrau-
dus num. 171 eum laudat til. 17, et Synodus Boni-
facii $ 8. Decimus octavus in Dionysio habetur c. 84
[civ] Co... Afr. et in Isid. c. 15. Decimus nonus et
ultimus, eujus prima pars in Synodo Bonifacii sepa-
ratim deseribitar tom. V Concil. col. 780, e, integer
recitatur a Dionysio c. 8» Cod. Afric. eique sub.eri
ptones episcoporum subiciuntur : deest atem in
colleetone Isid. lta :estitula est synodus. Carthagi-
nensis vt, sub Aurelio celebrata anno 401, idibus
Septembris.

$ 6. Milevitana synodus anni 402, apud Isidorum ex
plurium synodorum canonibus compacta. Sincera el
integra apud Dionysium legitur. De aliis aynodis sub
Aurelio ab octava ad decimam quintam,

$3. Synodum Milevitanam anni 402, quam conci-
: lium Carthaginense Bonifacii appellat septimam sub
Aurelio, et isi^ori collectio, et. Dionysius Exiguus
praferunt, lsidori vero. collectio, etsi in. procemio
consulatum designat anni 403, tres solos tarnen hujns
8yuodi canones. exhibet. Cum autem nullas alias po- .
steriores synodos Afrieanas producat nisi eam qui
anno 419 liabita fu't, quamque, licet unam, in dus
distinguit, nimirum in Cartliaginensem vi et vi ;
Canones cc:eierarum synodorum quie celebrate fuc-
runt inter annos. 409 et 449, Milevitano concilio in.
sertes praefert : ac propterea hoc concilium apud
Isidorum, et. similiter in collectione flispanica, ex
C qua Isidorus. Africans synodos sumpsit, verius es
collectio canmnm quatuor synodorum, Mitevi a; ;
anni 402, nc trium Carthagineusium ann. 405, 407
et 4i8, quos canones jefeiius sux cuique synodo
'»8-ignabi: us. [lure antem collectioni ut aptireiur
preíatio syuo i Milevitanze anni 402, quidam a
colleetote in ejusdem przlationis flne adjecta fuerunt
que ad nullam synodum. Africanam speciant, Cum
perro in. hoc. priefationis additamento metorentur
Pelagiar i, e! primi. etiau canones adversus eosdem
hz eico8 :tatuant ; in. chronicam notation. m. anm
402 errorem irrepsis-e an:iqui Concil.orum editores
arbitrantes, Milevit nz synodi noiniue cecepti, puta-
Tunt hanc e se aliam syuodum Milevitanam auni 416,
ex quaNumidi:e Patres ad lunocentium fdo Pelagian s
Sciipsere. Verum canones adversus P-l.gianos in-
sert , editi fuere noa. in synedo. Milevitana. proviu-
"s Numidis , sed in. Carthaginensi plenaria aun:
D $5. Vera et integra Milevitana synodus anni 402
apud Dionysium legitur, ex-tatque in vulgato codive
Ecc'esie Africanie qui ex. Dionysio sumptus es! Ca-
nonum ordinem hie appouimus, qualem Ferrandus
et Synodus Bonifacii in suis Africanis canonum C «di -
cibus repererum. Ferrandus num, 78 Concil. Hile-
vir. tit, 2, laudat cationem 86 Codicis Af.icaui; «i
num. 10 Concil. Milevit. tit. &, respicit canonem S:
ejusdem Cedicis. Afr. Praef vio igitur h.jus syno t,
quee in codice Afr. prasmiititur c .noni 86, in Ferrauui
€odice erat iit. 1, et cauon 86 erat rit. 2. Ita ctiam in
Syuodo Bonifacii ex concilio sepiimo hi duo canones
disunguantor, ila ut in «jus quoque codice pr;efatio
locum primi can^nis obtinuerit, Si porro canon 8!
Co«icis Africani apud Ferrandum erat tit, &, duo ca-
nones 87 et 88 ejusdem Codicis Africani in uium
ean nem juucti, conflciebant tit, 5. Tandem canon
90 C«d — Aft. hujus synodi ultimus in laudato Fer-
randi exemplo erat iij. 5. Tres tantum canones juxtu

Digitized by Google
