ut

AD OPERA $. LEONIS MAGNI APPENDIX,

138

bus exsequantur culpas : notaturque locus valde cor- A soriana (e) secunda synodus vocatur iu relatione epi-

rüplus, Correctionem vero indicat noster codex. qui
sic hab«t : K g. Ind. Ecl. qs Agnostic. Regis. Primum
saluta di Episcopi, elc.; ac in fine: aut. ipsi vindi-
cent, au! nos deputemus, qui legibus exsequantur cul-
pas, Primas voces tituli abibreviabe fieg. 1nd. deno-
tant. regium. indiculum, id. est ins ruction. w a rege
daiam : sic euim eb ibo-truciio. diua D: gatis sb Hor-
iii da. iidiculus vocatur eod. tow, V Conciliorum
col. 612. Aliud exemplom vule ibi col. 65». Reli jua
cjusdem tili »li. p ritores. interpretentur. Hec
omuia do: umerta, qux ex unico m», Colbertiuo eo-
deii ordine edi:a sunt, alii- jo loris ex nostro. codice
e» endari poterunt. Posiea -equuotur Cos Ctubioues
episcopo um ín synodo lio. & ex precepto Theod«rici,
Iiufio Magno, Fuu to A ieno Coss.,« kal. Novembr s,
synodus upud u*bem Romam, ets., ibidem col. 457.
Mic cnusulatus, qui ipsam synodum. assignat «no
504, in dubiuin vocari nequit. Non solum enim legi-
tur i. plerisque iss. exemplaribus collectio is Ha-
deiane, in omuibus Isidorianis et in laudate Colber-
tino, verum etiam in. Vat. 5845. inter. Ad-libiones
Dicnysii, et in nostra collectione Vat. l'eginz om-
nium aetiquissima, et Symmacho fere coava, que
prae caters auctoritatem maximam facit. Ad ie quod
idem consulatus notatur et coutirmator etiam in dua-
bus memoratis Tucodoriet prieceptiontbus, qui eo-
(ei anno scripte ad eadem synodum referuntur.

6. P. Antonius Pagius ad annum 505, n. 2 et
seqq, hauc cousu'arem notam ad rUtiam esse. et
ah alique imperito intrusam existimat, ld quidem po-
tuisse accidere in nno documento, et in manuscriptis
unius collectionis nem ínficias ibit, At in tribus do-
cumentis et. in cellectienibus diverse or ginis, tis-
que vetieti-simis,idipsum contigisse, omnesque ha-
rum cnlleciionum. auctores. in. iden assumentum
«onspirasse plaue est ineredib le, Sysodum cum hoc
consu'ata p aiferunt codices quatuor, seu potius quin
que diversa: eriginis colecuontuii, quas paulo ante
indicavimus, Üwe autem. prieceptiones Tbeodorict,
«juae ipsain Synodum respiciont, eumdem consulaimm
exhibent i duabus. mss. cole tionmt.us, iu qu bus
hactenus. invenize suot, vimirum in hac nostra Vat.
Weg wr, et ii lia. laudati codicis Colbeitini. Deest
«nidem hic consulatus in codice Sancermavensi e [-
leetionis Hudi bake, quem Pagis oppouit, et similiter
in. Vallicellano. A. 5, int f documenta. eju-dem e 4-
lectionis. At. [-idorus, qui. vetusiieri exemplo. Ila-
driano usus est, in. eo consulatum P. veict : 2€ pri-
terea [Cy | cod x. Vat, 5845, qui synodos. sub Syu-
maet inter additam n althiouysiana reprisentat, an-
tequam co:lectioni Badriane insererentur, eumdem
consulatum praefert; aiqee ex. his palam fit defece
Uim ipsius cousulaius in aliquibus H «driauis cadici-
bus emissioni esse deputandom., Tanta. ergo tot co-
dicum «t collectionum coc2erdia in eo ccn-ulatu no-
tondo de. anno. ejusdem. ynodt. dubitare nou sinit,
Pagius Ioco. laudato ingerit codic $, in quibus hc
synodus. Palm-ris 2i pellata, quarta. vocaimr, et or-
dine postponitur synodo celebrate anno 502. At vox
quarta im. qui usdam. tintum. cod cibus »igeala, in
nostro. Vaticano. Regine, in. Vat, 5445, nec non in
nliis « tiat. Madrianis nequaquam apparet. Certe co-
dices qui geuuinas synedo. &ub Symmacho exhibent,
tres tam uim referunt, culi quatuor, Qued. 8$! quis
duas velu.i actiones eedem anno 5.21 jus-u regis ba-
hitas ante acti nem synodi: Palma: is, in quibus nihil
co» eludi potuit, quarum altera celebrata fuit (a) in
basilica Julit. (b) post. festivitatem. paschalem, al-
tera. (c) in basilica Sesseriana (d) sub. inii Sep:
ten.hri$, pro duabus distincti syuodis. liabendas
exi&timet, uti sane qua celebrata [.u im basilica Ses-

(a) Tom. V Conc. Ven. edit. cal. 458, c.
.. (b) Vide Anonymum postea laedandam »pmd P.
Blauchiniam pag. 105.

(c) Tom. V Couc. el. 459, b.

C

D

:Coporum ad regeur; tum actio tertia, seu svnodus
Palmaris ccacta x. kal, Novembris, tertia yuedosg
anni 301 appellari poterit, et reiate ad. anteriorem
synodum anni 499 potuit inscr.bi synodus. quarta.
Ord» vero ficét «n. plerisque "ss, h nc syuedum
postremo loco exhibeat, in Vaticano tameu ew, 5545
diversus est. Nam eadem $yrodus primo loco ib dem
describitur, In aliis vero codi ibus dux synodi anos
rum 499 et 5 2, idcirco buic concedio p wii n po-
uere, quia in his collectienibus : «nonno» pra ferendar
ac Simul j ngendis vise suut syuo. i quive discip ine
€n«nes stant z lum. vero illa. adjicienda qux ad
Symmachi absolutionem. Spectat, licet. intermedio
tempore celebrata. fuerit. Obtrudit. Pazius "heo 'ori
l«eioris tessimonium ex libro n Mistorie, ub. ie
le:untur : Cum vero hujusmodi pertnrb. iio trium an-
morem (von vero, ut in vulzata versione, per tres
coniinuos ann. $) in urbe loma per: evera-set (post or-
dinatienem S, Syn machi atque Laurentii), Theodori-
cus Af.r, qui tum. Roma regnabat, q«amvta secta exset
Arianus, collecta tamen. synodo, Symmacho qvidem
episcopatum. E bis conlirm vit, Laurentium vero cu-

jusdam urbi: qua Nuceria. dicitur episcopum. consti-

tuit. Laurentius tamen haudquaquam quievit ; s«d (po
scopatun urbis loma adhuc ambire non destitit. Quam
ob causam eun. deponi et in. exsilium mi ti. curavit
Symmchus; atque hoc modo seditio conscpita. est.
]dem autem Pagius in liypothesi quatpor synodorum
sub Symmacho, hoc textu. indicari putat synodum
secundam anni 500, qu» perierit, queque contirmato
episcoyatu Symmachi Laurentium JNucerin:z t.ccle-
sie priefecerit. t almarem vero «ynodum, wi putat
quartam, affigit auno 53, quo po-t iriennium secun-
dum schisma adversus Symmachum cenflaium . exi-
gumar, Rejecta antem ea secunda synodo, en us onl-
Inm uspiam indicium est, Tueodori locus accipi debet
de syncdo Palmari habita, ut. vidimus, ano 5 4,
qua *ymmaechus foma»us episcopus confirmatis
fuit, Ejusdem. vero "Theodori Grieci scriptoris. sMu-
rieationi tribiendum est, cum sub idem tempus
Laureutiim Nuceriie Eccles we eyiscopum constitu-
tum. tradit, Id euim fae mu fui-se statim post judi-
cium Theodorici regis iniiio anni. 499, satis aperte
tra4jt. Anastasius. Bibliothecarius, qui post desceri-
ptum. Theodorici judicium, quo. foctus. est. presul
Symmachus, ad sit : EopEM TEMPORE pape Sym»a fius
congreqavit synodum, e: canatitot. Laurentium in. Nu
ceiina. civitate episcopum intuitu. misericordiB, Aper-
tius vero «dipsum s atuit Anoeyum- ipsis Lacrentil
fautor, eujus frazment m edidit. Fronci-eus Ulnchi-
nius. et dein exact us recus t€ P. Joseph fratris eius
filius in. Enarratione. pseud --Athanasi^na pag. 104,
ex quo coevo scriptore lieet Syiwmacho. pontitici
infen 0 1014. hiec quie-tio dimi. potest, Iiide enim
diseimus Symina: ham et Laureotium past Anas asii H
n« rlem fuisse [ci] ordinatos, ortoque. hae de cansa
schismate, utrumque sd. Thy: odoricum  perrexi-se,
evjus jnd.eio Symurschus episcopstu — ebtiouii, it
Laurentius. ad. gu^ernandam Ecclesiam — Nucerinam
Comyancp civitatem... di igtur. Q od si id iu elo
factiun fo 1, ut teulit Anastasius, ips! synodo kaleu-
d rum Martii anni. 499. tribuendum (8t. Sequitar
porro" anony «ug narrans alterum schisma, quod
post aliquet. annos. renovatum. fuit. In. hoe. inulta
Symmacho 0 jecta r fert, ob que Th odorici. pra-
céptiouibii - nova - yondo coacta, idem pontifex com-
firmatis. funi, Hc convenient. Pattiaii synodo anni
5U1. Addit porro nou con quievisse fautores Laurentii
(quos quidem ipsam synodum Palmarenr impuzna-se
opuseuto inscripto Adversus. Synodum | absolutionis
incongrue , ex Eunodii apologetico wanifesuum est) ;

(d) Hxc svnodus indicta kalendis Septembris : ibl-

dem col, 465, c.
(e) Widem, eol. 465, c.

Digitized by Google
