104

DE ANIIQ. COLLECTION. ET COLLECTOR. CANONUM. PARS. 1l.

101

praecedit verba quibus insertis, pertinet ad Brevia- A Carthagine habito die x kal. Septembris statim pot

rium quod gestis insertum foit. Hine quidem idem
eanon nullo episcopo proponente describitur, uti
nullo p'riter proponente episcopo recensiti. fuerunt
etiam reliqui ejusdem Breviarii canones, cum econtra
omnes canones post ejusdem lectione conditi in
ipsa synodo Carthaginensi anni 597 aliquo episcopo
interloquente ac proponente efferantur.

Hzc vero facile conciliania coznovimus, si ne*
esnon de clericis, nec alter de infantibus exeludantur
a Breviario, sed ex utroque unus canon conficiator.
Primo scilicet de clericis actum fuit, ita timen. ul
sntequam id absolute firmareiur transmarina Ecc'e-
sia consulenda esset. Cum vero hoc obtinere videre-
tur difficilius, de solis infantibus Siricium et S mpli-
eianum €onsulere interim placuit. Similiter quidem,
licet Aurelius iu synodo Carthaginensi anui 401 can.
$1 Codicis Afric., proposita catholicorum clericorum
penuria, Donatistas clericos cum plebibus atque hono-
fibus suis recipiendos percuperet, et hoc transmari-
forum episcop rum considerationi dimiltendum cen-
suerit, hae tamen consultatione in aliud tempus di-
latà, eos interim de parvulis tantum. Cousulendos
putavit. Quanquam, iuquit, nonnulli. ejusdem secte
elerici cum plebibus otque honoribus suis ad nos trans-
ire desiderent, qui amore honoris aut persuadent ad vi-
tam, aut retinent ad salutem. Sed hoc majori fratrum
supradictorum ( episcopi Romani atque Mediolanen-
sis ) considerationi dimiltendum censeo, ut prudentiori
suo consilio nostri? suggestionis sermonem cum per-
penderint, quid de hac re eis placeat nos informare di-
gnentur. TANTUM DE BIS QUI INFANTES BAPTIZATI SUNT,
satagimus ut. nostre, si placet. in. tisdem ordinandis
ConsExTIANT voluntati (Tom. IE Conc. col. 3297 e).
Vides hic utrumque decretum de clericis et de in-
Pntibus Donstistis simili rabone efferri et. ità copu-
lari ut in nostro canone conjungenda putamus? Unum
movere potest, utrumque nostri canonis decretum in
wullo codice copulari, sed alterum deesse in tribus

Breviarium lecta fuisse trad'tur can. 4, seu in przefa-
lione Aurelii, qu» in Cod. Africano pr:zeiittirur ca-
noni 34, ita. etiam in hac quasi al'era ejusdem con-
cilii actione habita v kalendas ejusdem mensis , in
qu gesta prioris conventus repetita fucre, Breviarii
lectioni rec'e subjicitur. Canonem vero 48 Codicis
Africani, quo eadem lIlonorati et Urbani interlocutio
continuatur, idcirco jungimus cum postrema parta
€»nonis 47, quia pr.orem partem hujus canonis de
infantibus D.natistis agentem usque ad interlocutio-
nem Sit.fensis ad canonem 47 hujus synod! pertinere
ostendimus. Ferrandus num. 175 hine eanoffem alle-
gat sic : Conc. Carth. tit, 48. ln Isid. est c. 58.

XLIX. Honoratus et Urbanus episcopi dixerunt :
Et illud nobis mandatum est, etc., ut in c. 49 Co4.
Afric., cul. 1235, c. Apud. Ferraudum num. 4, tii.
49. Isid. c. 59.

L. Sed et illud est. statuendum, eic. , ut in Cod.
Alric. c. 50, col. 1288, a. Apud Ferran:lum nu. 5.
tit. 50. fsid. c. 40.

Ll. Honoratus et Urbanus. episcopi dizerunt : Quo.
tiiam de commonilorio nostro, etc., ut in Cod. Afric.
€. 51, cum quo copulandus est canon 52 ejusdem
Codicis, quippe quos in unum junctas. Ferrandus in
$uo exemplari invenit : nain caput 53 Codice s Africani
num. 15 allegat tit. 52, hujus autem canonis 51 pri-
mam partem num. 251 citat (i, 5, ubi corrigendum
tit. $1. Hxc prima pars tantum legitur ia Hid, e. 41.

Llt. Epigonius episcopus dixit : In hoc. Breviario
eic., uti in Cod. Afric. c. 54, col. 1280, d. eum que
jungendus est can. 55 eju dem Codicis Africaui, c.l.
1189, a, Epigonius episcopus dixit ; Multis conciliis
hoc statutum a celu. sacerdolali esi, ete. , usque ad
finem. Episcoporum Sitifeusium legatione ant-celen-
tibus canonibus exacia, Epigonius suain senten iam
proposuit. Ilujus prior interlocutio, qua Dreviarium
leetuin. praesumitur, in Codice A'reano extra pro-

Tiu:n, ut v detur, locum refertur can. $4, antequam

laudatis collecionibus qu:e Breviarium separatim C Breviarii can nes recenseantur. O!im quidem crede-

continent ; in Dionysio vero seu Codice Africano, et
in Isidoro alterum desiderari. Verum Dionysium et
Isidori collectionem alios Breviarii canones omisisse
jun vid:mus. Cur vero altera nostri canonis pairs,
quae hisce testibus probatur spec'are ad Breviariuin,
in omnibus bujus Breviarii codicibus desit, ignora-
mus. Ex liis vero omnibus eanoo 47 syuodi Carta.

gineusis anni 597 ex duabus partibus co»stat, nimi-^

rum ex ean. 37 Dreviarii et ex can. 47 Codicis Afri-
eani. [ xxxvi ] Huic autem integro canoni. Breviarii
Wippenensis ultimo subscriptiones ipsius Breviarii
idcirco sub iciendas duximus, quia totum Breviarium
€um iisdem subseriptienibus 8ynoo laudat:e. fuisse
insertum verosimillimum est. !ta quodnam sit verum
er integrum Br. v arium Ilipponeuse, et quivam sint
ecle'ires eanones concilii Hlippenensts anni 395, pa-
Jan consiitutum est. In vulgata editione Breviarii et
in quibusdam codicibus duo alii canones in fine adji-
tiuntur, sed perperam, cum primus canon addititius
spectet ad syuodum Cartbaginensem auni 397, eon-
fatusque sit ex duobas ejusdem synodi canonibus 49
et 50 mox indicandis, alter vero sit canon concilii
Cartha.inepsis habiti idibus Sep'embiis anuo 401,
3e proptere» bi canones jure owittu.tur iv optimo
m3. 55 eapituli Veronensis, Nunc iudicandi r.stant
canones i ipsa plenaria synodo anni 397 couditi,
q»i. episcopis :nterlo4quentibus propositi, ab il'ppo-
nensibus in. Breviario contracts facile di»stinguun-
tur.

XLVHI. Quibus insertis Honoratus et Urbanus epi-
scopi legati provincie Mauritanie Sitijensis dixerunt :
Jamdudum cum ayud sanctit.item. vestram, etc., ut in
Cod. Afric. c. 47 paulo ante medium;tom. ll Concil.
Ven. edit. col. 1284 d, cum quo jungendus est uno
contextu. etiam canon. 48 : il/ud autem. suggerimus ,
€tc., usque ad finem. Ibi col. 1235. tlornm episcopo-
num Siüfensium legatio sicuti in antecedenti conventu

bamus banc interlocut ouem recte a D onysio potuisse
subdi post praefationem Aurel i iu eodem Cod. Afric.
descriptam ante can, 24; sed cum h»c Aure'ii pr.e-
fao Breviarii lectionem mandet, veri-imilias est
hanc lectionem -tatimn fuisse subsecutam, et Epi;o-
nium post lectum Breviarium ea verha. pro'ul.sse,
cun ex.cta jam Silifensium lega:ione, quas ex diet s
primo loco proposita fuir, eidem Epig?nio toquendi
locus patuit : priecipue quod idem Epigonius nihil
in Breviario emendandum vel ad.lendum censuit, nisi
ut dies sancti. Pasclue tempore concilii innotescat ;
quod idcirco expressum videtur quia id a Sitifensi-
bus aniecedenti canoue 51 petitum et 3b Aurelio
concessum fuerat. Duplicem autem Epigonii interlo-
eulionew jungimus , quia canon 53 Codic s Afric. in
quo secunda ejus interloeutio exhihetur, laudatur a
Ferrando num. 13, (it. 52. 1n. Isidoro. deest. prima
iuterlocutio | xxxvi | Epigonii ; secunda vero in duos
canones dividitur c. 42 et 43. 1l'o trema pars alterius
iuterlocutions allegatur in synodo Bonifacii, & 21.

Lili. Epigonius episcopus dixit : In multis conciliis
hoc statutuuin. est, etiam nunc hoc confirmandum, etc.,
uti can. 53 Codicis Afric. cal. 1292, a. Apud Fer-
randum num. 27, tit. 55. Isid. c. 44. [n synodo Bo-
nifacii, $ 22.

LIV. Aurelius episcopus dixit ; Sermonem meun
admittite, etc. , ut in Cod. Afric. c. 55 et 56, qui hic
copulandi sunt, Sequimur enim Ferrandum, qui num.
250 primum canonem 55 Codicis Afric. citat tit, 54,
ei num. 15ac 44 alterum canosem 56 item laudat
tit. 54. lsidorus tres canones conficit, ac inter se
disjuugit c. 43, 46 et 55. In synodo Bouif cii prima
pars integra exhibetur tom. V Concil.,col. 781, altera
vero compendio indicatur col. 779, $ 23.

Ric est ulumus cauon concil i Carthaginensis it
anni 397, post quem adjicieudae sunt episcoporum
qui eidem concilio m interfueruny subscriptiones.

Digitized by Google
