<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
DE ANTIO. COLLECTION. ET COLLECTOR. CANONUM. PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
Laurentius antea Roman inrgso, schisma per annos
circaier quatuor persver?sse, quad tandem prae-
jectine reg?., ut Laure-tio in praedia patricii Festi
concederile (in exsilium inquit Ti..odorus), prorsus
res?e?ritum fuit. Vide su? proba omnia conveniant
ut ne opus sit concilia mult?plicare, et convulsionum
Rutilii May, Fausi? a V...?ni in tant?multis verutissimis
et irregularibus exhiberunt, veluti supposititiones et in-
trusionum traditce p., Paulum??tque sy aditum detrahen-
te al?anno Sol ad annum 565? unum memoria restat, nobis
ser? iocer dodit. cum Claudium Laurentium archipres-
byterum titul? sancte Praxedis, qui ?b?c.}unsi syn do
anno 499, ?ase: ip? un L. uenerum presby erum quæ
adre? uis Synmachum episcopum fuerat consecratus.
Il. c pr? e?ue; latenda controversia an ou modo... in-
plre e pro vincandam aus ro codice, q: iam con-
siliari) pre...fui. S? nus steed. f ere. Nunc autem
descripsimus in cujusdem codicis prosopustum.
7. - est illi & iamdem cuius sunt Synmachio sequi-
tur: Incepit fides Nicaea. Es: oppositum in medium
aliquantu? agri, rium, quod exsert?enu in curaviuns,
sunt annexisae dispendio, si Deo placuerit, exiugat-
tura. Antiquus character cod? is concilior in quibus-
dam st. aus S. Silvestro papa ascriptis: Incepit ca-
pitulum editum a Silvestro papa, datum Teodessio in
synodo cum Constantino Augusto, et si ad eum est re-
sedentibus 178 episcopis, et cum ris 270 presby-
teris, et diacon is 40, etc. Placuit ut nullus laicus u-
deat clerico crimen ingerere nisi sibi idoneus sacerdos
sua papa a statuatu apostrophia, sed ant qua, quae huic
collecti in si-era documenta commisimus posteriori
manu o con in liine adjecra, et a nostro librario uno
charactere e desci na, aut brur mur.
8. Recueri?z autem se? qu ...itura adduntur hæc: Episto-
la: Gregorii pape ad Secundum inclisum: Dilec-
tissimi, ture litteras suscepi, etc. Alia epistola Isidori
ad Ma?onem episcopum: Veniente ad nos famulo
vetro uro religionis Venerio, &c. Dni Ordo de sacris
ordinibus benediciendis. Hec e sunt, ius gradibus obser-
vanda sunt tam ...pora, tc. Sunt praeterea ad usus utriõ
pro singulis criminibus. Tandem aliae minuterii clari-
tate leguntur orores seu aliarum scriptis nov? serva o
visex:. Ludover CO II et A. Gellenger; ejus consi:q. Marc
en m inter castra tractum signantur: Brandu, Christe,
A Domino nostro Hildoerico a Beo couto, magno et
pacifico imperatori ui et a c.cioria. Et postea d. amendat:
F.zaudt, Christe. H. Ange?ferre in eartrici salus et
ria. Cum idem Ludovici II in Italia regnaret, hanc
collectione contit. m. tur Italic. Nunc diu es episs oliis for-
mata in forma a codicss pag: a recenti ori charactere e
descripta ex libellumis, quam aliter. cum dicta sit ab
episcopo Ecclesie Theatin e, condecu ad eandem
Eccle siam per ?lumisine sicue cat. Videe quæ de hujus-
modi forma is, quorum forma Nicae? concilio ri-
tus ur, animadvertenus annot. i in cap. 63 colec-
tionus eudenda.
Epistola fornata.
IN NOM. PATRIS ET FILII ET SPC CÆH. Domino
sanctissimo atque veneratissimo et a nobis summa D
cum dilecti nec nominato o illi. episcopo illâ provincia
ra ri in Christo Domino. Ego ill. episc us servus
Christi sanctæ ill. Ecclesiæ humilis et scapuis veser
confassare ac devotus orator paciferam transitoria
vitæ atque futura [ceni] in Domino salutem. Cognos-
ceat denique a unitas vestra, quia iste clericu, nomine
ill. nosier to: ausatus petit nosra?h militiâ si dimis-
sionem, sive formationem, ut a vobis ad sacrum ordi-
nem promoc-?catur. Propterea nos cjus precibus incli-
nati, secundum statuta sanctorum Patrum Nicæni
concilij hanc dimissior am, sive, ut diximus, forma-
tam, vestre fraternitati atque sanctitati emittimus,
ut eum ad sacerdotii onus consecra re non dubite:is.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
cis, Et ut verins creditis ac cogno-
scatis, literis Gracis cum earum numero subter eam
jussimus juxta praesitum concilium roborari. Bene
vale in Domino, dilectissime et amans nre frater.
NOCA LXX, LXX, CCI. DAMOALA Indict. xv, q. œxcillt. a
AMHIN. I. XLVIII. L. J
A'ia.
II. V. A. Celerino (forte celebrerimo)vati fraterque
sanctissimo et prompto in sapientia cum omni ho-
nore recol-ida, et decorato in omnibus., in Domino
fideli, et valde devotissimo, sen ab amimus orthodoxis
multiplici scientiar.... gratia decorato..... dilecto in
Christo Joanni M. speculator sanctæ sedis Eccle-iae
Theatinæ episcopus...... Nos de ill. sanctæ sedis
Ecclesiæ ill. episcopus in Domino Je u Christo opra:
B mus vobis magnam sa utam atque honorem hic et in
evum. Propter incommoda:lam, quod iter arrepta,
suum partibus Beneventi, sicut domina ipsu enarrat per
suos apices monuit, ut in ejus servitio itauri sinus,
quibus jam semper in molestia corporis diuinus fati-
ga-unt, r clericos nostræ diocesces sacris ordinibus,
subi mando, insufficientes arbitrumanur. Idcirco prœ-
sentibus nostras v. mediocritatis apicibus exoramus,
hunc presentem clericum nostrum Luponeum ad gra-
dum levitarium promoveri, et ad vestrum specialiter
fraternit: tem d rig uns. Et in hoc certus probabi-
lissime credatur, Gracia huic elementa paginæ secun-
dum statuta sanctae ac magna synodi Nicenæ inseri
tur recipimus, videlicet Patris et Filii et Spiritus san-
cti. Primas litteras N OCA, quæ LXXX, LXX, CC et pri-
C num significant numeros. Pe-ri quæque apostol rium
principi, prima t. Iee a n, quae LXX significat. Nostrae
quoque mediocritatis primam litteram M, sublimitatis
vestræ secundum O; ejus qui accipit t-rimiu P; civi-
itatis nostrae quartam... et indic. praesentis anni
stitious xv. Est autem nomen ejus Luponeum clericum
futuras levita. Addidimus etiam acvum, q e. Per hæc
G rata elementa annotamur, AMIN. .
In huc secundi, forrnata, quæ luxuriassime et ma-
gnodissimus est, quadam voces poncis indicat illa onii-
sintus, eo quod censum non redderent. Al a paucis
imite emendauimus, uti M. speculator pro eo quud
scriptum est in sepeculator. Episcopi cum memor, quod
hoc loco signatur, incipit a tiera M, ut sub finern
ipsius formtæ traditur; faciliqum annu-mnumm o ei-
cantia in pro m adunium scribitur. Catalogus epi-
scoporum Ecclesiæ Theatinæ apud Ughellum cum siõ
imperficitur, hujus episcopi nomen a littera M inci-
pientem non suggerit. Cum vero memoretur impera-
trix, qu. in Beneventi partibus versabatur, notetur
que indicio xv, indicari videre sive Adelchi Otvo-
nius l uvor, sive Theophania conjux Ottonis II, quæ
aliquoties in istius partibus exstirere. Est etiam A...
lgiib. rga Ludovico his tribus ibidem fuerit, ind. cito
tamen xv ipso non concurrit. H. c erg iße Theatinus
episcopus A. sub Ottomus I vel II imperio visus, ac
Theatin. corum episcoporum catalogo adjiciensus est.
CAPUT V.
De collectione in perpetuum ms. Corbeiensi descripta.
1. Hanc collectionem descripsim in venerandæ an-
tiquitalis ms. codice Corbeiensi 26, qui asservatur in
tub iphoeica S. Germani a Pratis Palum Benedictino-
rum Parisienum, subjicimus collectioni Vaticano-
regiæ, quam praecedenti capite explicavimus. Utraque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipografia antiga; muitas abreviações e caracteres corrompidos; [ilegivel] usado quando palavra isolada impossível de decifrar; duas colunas: bloco esquerdo transcrito primeiro; reticências e sinais editoriais mantidos tal qual aparecem.</notas>
</pagina>