<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,920">
90
Isid. c. 47 uterque canon similiter jungitur, sed ita ut ex synodo anni 419 exscriptus fuerit, concinatque omnino cum can. 24 Codicis Africani. Ferranduni in divisione seculi sumus, quia partitionem et ordinem omnium canonum tertii concilii sub Aurelio ex ipso tantum elicere licuit.
XLVI. Liceat etiam legi passiones martyrum, etc., ut in fine can. 36 Breviarii, col. 400. Ferrandus num. 229, ut. 46. Cod. Afr. c. 46. In synodo Bonifatii § 20, et in Isid. c. 4, in fine.
XLVII. Placuit etiam ut quomium, etc., c. 37 B eviarij col. 101, et post ultima verba transmarina Ecclesia consularitur, haec addantur: De Donatist's placuit ut consulaamus, etc., ut in Cod. Afr. c. 47, usque ad illa verba, ne promoveantur sacri altaris ministri; et dein subscriptiones opponantur: Aure jus episcopus Ecclesie Carthaginensis his placitis a nobis omnibus confirmatus, etc., cum reliquis in fine Breviarii subjectis col. 104.
Cum unicurn cannorem 47 Breviarii ultimum subsequens Ferrandi series inserendum concedat, duos, qui de Donatistis statuerunt, ad unum canonem 47 pertinuisse nihil ambigimus. Unus sumptus ex can. 57 Breviarii de clericis Don- tistarum certa quadam restrictione in suo gradu recipiendis loquitur; alter productus ex can. 47 Codicis Africani statuit de Donatistarum infantibus in clerum admittendis; ac in utroque transmarinam Ecclesiam consulendam decernitur. In historia Donatistarum part. II, c. 9, alteram partem de infantibus recipiendis, priorem de clericis sumptum ex editione Breviarii in suppositionis [LXXXI] suspicioneim adduximus. Sola tunc Quesneliana collectio canonum nobis nota erat, ex qua Breviarum poterari; cumque huc duos alios canones 38 et 39 Breviario additionis repereram susceperit, nihil mirum si etiam canon 57 eidem aliunde accessisse crederetur. At dias alias diversae originis, et vetustissimae collectiones nus. nacti sumus, quae Breviarium cum eodem canone de clericis pariter exhibent, alteram in ms. Barb. 2888, alteram in cod. 55 capitul! Veronensis; quae postrema id peculiare habet, quod alios duos canones 38 et 39 ut certe additos ignorat. Ex hae igitur trium collectionum antiquissimarum concordia hunc canonem de clericis a Breviario haud expungendum cognitionis, nisi quid omnino efflca cogere. Expendiens itaque exactius, quae nos olim perugerabant, nihil urgere deprehendimus. Ilia ejusdem canonis verba, Praecedentibus conciliis salutum est ne quis Donatistarum cum honore suo recipiatnr a nobis, praecipuum difficultatem noveriunt, tum quod nullum ejusmodi interdictum in ulterioribus Africae synodis, quarum memoria superest, invenitur, tum praesertim quod contraria potius disciplina ab ipsius s.parationis errore in Africa viguit, uti traditur in collatioue Carthaginensi primae divi niun. 46 (Tom. III Concil. col. 458, d). At re melius perpensa, statum illud suel interidi- lum ad transmarinum concilium referri credimus, cui Africani ut obsequencenter, idem interdictum in suis quoque synodis repetitis viderentur. Id ne grata s crederatur assertum, res plenins explicanda est, cum praecipue ex dicemus, si patefaciemdum sit quantum Africani Romanae Eccl: lesiae auctoritas detulerit.
Consuleudo quidam Africanze Ecclesie, ab ipsius separationis exordio haec luerat, ut clerici Donatistarum ad unitatem redirentus, in suo gradu recipererur. At supervenit interdictum memoratum transmarini concilii, quod aperte assertum in synodo Carthaginensi anni 401 idunn Septembris can. 68 C-d. Africani his verbis: In transmariuo concilio statutum est ut ordinat in parte Donati, si ad catholicam correcti transire voluerit, non suscipiantur in suis honoribus. Aliud quoque interdictum transmariuae synodi, in qua una cum Romano, Mediolanensi eiusdem antiquis interfuit, indicatur in alio concilio Cartha giensi ejusdem anni 401, xvi kal. Julias, ne infantis Donatistarum ad Ecclesiam reduces ad ordines pro- moverint. Ibi enim decret: fuit legatio ad papam Anastasiini et ad Venerium Mediolanensem, ut in eo inierdicto ob inopiam clericorum et necessitatem Ecclesiae ad eosdem infantes ordinandos dispensatio p[j]erletur, quia ab his sedibus hoc fuerat prohibitum. Vide Cod. Afric. c. 57, ejusque proceuum. His autem interdiciis adeo paruerunt episcopi africani, ut, cum rari essent catholici ord:nandi, summa esset cleriorum inopia, multaeque Ecclesiae essent deserae, nec unus quidem diaconus alicubi reperiretur, uti finis in laudato proximo traditur. In hac autem Ecclesiarum necessitate illa quidem transmarina interdicta partim abroganda, partim restringenda Africani Patres censuere. At auctoritate transmarinae Ecclesiae reueriti, nihil con ra per se absolute statuere, nec ab in erdiis, licet urgeret necessitas, saltern fe clo recepte, ac pristinam consuetudinem revocare; sed quoaddji expelifre videbatur, canone quidem exponendum, non tamen constituendum aut exsequendum putarunt, nisi prius transmarina Ecclesia consulter. Id primum (quod sciaui:) expressum fuit in synodo Hipponensi anno 353, tum in synodi Carthaginensis anni 397 nostro canone 47, qui ex Hippoensis excerptus fuit. Iterum vero repetitum in alio concilio Carthaginensi anni 401, xvi kal. Julias can. 57 Codicis Africani, ac tandem in alia ejusdem anni synodo Idibus Septembris can. 68 Cod. Afr., in quo cum Romani maxime pontificis consensus ac veluti dispensatio petenda decernitur, hujus potissimum sedis auctoritatis in transmarino concilio apud Afras utilissime cognoscitur. Hac tories decreta transmarinae, seu Romanae Ecclesiae consultatio, laudatorum inter dictorum ad hoc usque tempus observantiam declarati; cum praesertim in postrema synodo idoru in Septembris anni 401 Patres testerunt se eam dispensationem quaerere propter Ecclesiae pacem ct utilitatem; non ut concilium quod in transmarinis partibus de hac re factum est dissolveretur. Qui vel in maxima necessitate et penuria clericorum nihil per se voluerunt unitus interpretari et consulere, ne interdictum transmarinum [LXXXV] dissolverent; nisi prius Romam nun pontificem consulerent et dispensationem obtererent; quantam hujus sedis auctoritati oboedientiam et observantiam tribuerent, nemo non videt. Ideo vero tandem dilat! res tu, quia licet decretum de consulendo transmarina Ecclesia statum fuerit anno 393, et in Breviario repetitum anno 397, nondum tamen executioni mandatum fuerat anno 401. Itaque hoc anno in synodo xvi kal. Julias ne consultaim amplinis differetur, legatio ad transmarinam Ecclesiam destinat est, qua Africani episcopi de solis infanti bus consuluerunt. Tum in alia synodo anni ejusdem idibus septembris de clericis Donatistarum recipiendis per litteras intercescere. Ex hac autem historia non tam soluta est propositio objectio, quoad hic canon 47 de clericis Donatistis loquens a Breviario excludendus videbatur; sed potius consonitiatum maxime re tal, Africanos Patres de hac re, qua et transmarina Ecclesia interdicta fuerat, fuisse solicitios, ac statuisse consulendum Ecclesiam transmarinam, licet executio in annuni 401 dilata fuerit.
Restat alterae difficultas ex Dionysio Exiguo, seu ex can. 47 Codicis Africani, in quo post antecedentem Breviarii canonem 46 de passionibus martyrum, in suno canone de Donatistarum clericis, de solis ipsorum infantibus Sircium et Simplimcani consula ndos decernitur. Idipsum etiam legimur in collectione Isidori can. 48, ac praeterea in synodo anni 401, can. 57 Codicis Africani hie canon de parvulis superiori concilio editus traditur. Itaque autem fuisse postremum canorem Breviarii Hipponensis pate et jsi quae statim substitiuntur tam in Codice Africano quam apud Isidorum: Quibus insertis Honoratus et Urbanus legati provinciae Mauritanise Sifiensis dire runt. De fide etiam Nicaeni tractatus audivimus. Hic Breviarium Hipponense lecutum ac gestis insertum pas lam innuit, ac propterea canon de parvulis, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal; marcas de corte de margem e pequenas lacunas onde impressões estão incompletas foram transcritas tal como visíveis. Usei [LXXXI] e [LXXXV] conforme impresso. Algumas palavras no limite inferior da coluna direita encontram-se truncadas por corte de página e mantive fragmentos conforme aparecem.</notas>
</pagina>