<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    133 DE ANTIQ. COLLECTION. ET COLLECTOR. CANONUM. PARS II. 134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,900">
    in fine versionis canonum Nicænorum Philonis et
    Evaristi, ut videre est tom. III Concil. Ven. edit.,
    col. 454, not. 1 et 2. In nostra autem collectione
    subneclitur canoni de diaconissis, quia eidem canoni
    subjicitur a Rufino, qui ultimum canonem de genu-
    flexione prætermittit.
    3. Sequuntur canones synodorum Anquiritanæ,
    Neocæsariensis, atque Gangrensis ex eadem Isido-
    riana interpretatione. Tum describuntur canones con-
    cilii Carthaginensis anni 419, distincti in titulos XL,
    eodem plane modo et cum iisdem Africanis docu-
    mentis quæ in collectione Vat. Reginæ recensuimus
    cap. 4, n. 3. Succedunt canones Chalcedonenses et
    Constantinopolitani non ex Isidoriana, sed ex Prisca
    versione. Unum peculiare animadvertimus in ms.
    Lucano, in duobus nimirum canonibus Chalcedonen-
    sibus pro Prisca versione, cum obscurior videretur,
    Dionysianam substitui. Confer annotationes nostras
    50 [cxv] et 55 in cap. 25 ejus collectionis, quam hoc
    tomo edemus, ubi canones Chalcedonenses ex inter-
    pretatione Prisca inserti leguntur. Aliud notabile
    in primis in canonibus Constantinopolitanis obser-
    vandum est, ipsos scilicet accenseri canonem de Pri-
    matu sanctæ Constantinopolitanæ Ecclesiæ, qui non
    ad Constantinopolitanam, sed ad Chalcedonensem
    synodum pertinet. Quod autem in hanc rem affirmat
    P. Coustantius num. 96, id in nulla alia collectione
    inveniri, non subest. Id enim proprium versionis
    Priscæ deprehendimus tum in codice Justiniano, ex
    quo Prisca edita fuit, tum in duabus aliis collectioni-
    bus, quæ æque ac præsens collectio hos canones ex
    Prisca interpretatione derivarunt, uti sunt collectio
    ms. Vat. Reginæ, 1997, et alia in duobus codicibus
    Vat. 1342 ac Barl. 2883. Id autem qua ratione con-
    tigerit, explicavimus part. 1, cap. 2, num. 3, et an-
    notat. 5 in Constantinopolitanos canones ejusdem
    Priscæ versionis.
    4. Postea referuntur canones Sardicenses, uti eos
    in Prisca editione vulgabimus; tum Antiocheni ex
    versione Prisca. Dein quatuor documenta inveniuntur,
    quæ apocrypha esse nemo nunc ambigit. 1° Silvestri
    papæ constitutum cum titulo : Canonem constitutum,
    gradus vel religio qualiter custodiatur, a Silvestro ep-
    scopo urbis Romæ domino Constantino Augusto. Incipit,
    Eodem tempore, etc., uti apud P. Coustantium in
    Appendice tom. I Epistolarum Rom. pontif. col. 45,
    et apud Labbeum tom. I Concil. edit. Venet. col.
    1579. 2° Gesta Liberii papæ, quorum initium est :
    Anno regni Constantii regis, etc., uti in eadem Ap-
    pendice co. 89. 3° Gesta de Xysti purgatione, et Poly-
    chronii Hierosolymitani episcopi accusatione, etc., ibid-in
    col. 117 et tom. IV Concil. col. 507 et 515. 4° Con-
    cilium Sinuessanum de Marcellino papa, quod laudatis
    gestis sine ullo titulo subjicitur hoc initio : Diocle-
    tiano et Maximiano Augustis cum multi in vita sua,
    etc., in laudata Appendice col. 29, et apud Labbeum
    tom. I, col. 957. Hæc quatuor documenta non multo
    post Symmachi ævum ab imperito archiecto compa-
    cta, ut Palinarem synodum multis censuris notatam
    defenderet, Coustantius existimat. Vide citatam præ-
    fationem num. 99. Codicis Colbertini ordinem exhi-
    buimus. In ms. autem Lucano, ordo aliquantulum
    perturbatus librarii, ut videtur, oscitantia deprehendi-
    tur, ita tamen ut ipse codex eadem contineat. Hæc
    enim documenta apocrypha post Chalcedonense con-
    cilium inserta sunt. His vero subduntur Sardicensis
    concilii canones cum synodica ad papam Julium, quæ in
    Colbertino exemplo una cum aliis libellis fidei paulo
    ante finem describitur. Postea canones Antiochenosium
    in dedicatione, et Constantinopolitani. Dein codex re-
    dit ad ordinem, qui in Colbertino æqualis est.
    5. Proferuntur utrobique epistolæ Siricii ad Hie-
    rium seu Ilimerium episcopum Tarræconensem; Bo-
    nifacii ad Honorium Augustum, quæ incipit Ecclesiæ
    meæ, cum ejusdem imperatoris rescripto; Zosimi ad
    Esycium seu Esychium; Cælestini episcopis per Ven-
    tiæm et Narbonensem provincias constitutis, item
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,900">
    episcopis Apuliæ et Calabriæ; Innocentii ad Victori-
    cum Rothomagensem, alia ad Exuperium Tolosa-
    num, et alia ad Rufum et cæteros episcopos Mace-
    dones, quas in collectione Vat. Reginæ c. 4 indicavi-
    mus, et in collectone hoc tomo edenda invenies. Ex
    Leonis epistolis quatuor in hac collectione leguntur,
    prima ad Rusticum Narbonensem cum ejusdem in qui-
    stionibus, secunda ad Africanæ editionis decurialem,
    tertia ad A mileiensem episcopum, et quarta ad Se-
    pinum Altinatem, quas videsis tom. I nostræ edi-
    tionis col. 1416, 669, 589 et 594. Hoc loco in ms.
    Colbertino inseritur fidei adversus Eutychen defini-
    tio, quam codex Lucanus ante exhibuit. Præfigitur hæc
    inscriptio : Synodus episcopalis Chalcedonensis habita
    a quingentis et viginti episcopis contra Eutychen : et in
    fine : Explicit synodus mundanum, id est universale
    apud Chalcedona. Sumpta est ex ea versione antiqua,
    quæ exhibetur in collectione edenda cap. 25, cujus
    initium est : Venerabilis totius mundi conventus, etc.
    Huic definitioni, teste Coustantio, subjecta legitur in
    eodem codice Colbertino ea Athanasiani symboli
    pars, quæ catholicam de incarnatione Verbi doctri-
    nam exponit, præmissis annotatiuncula minio descri-
    pta : Hoc inveni Treveris in uno libro scriptum sic
    incipiente : Domini nostri Jesu Christi et reliqua, Do-
    mi ni nostri Jesu Christi fideliter credat. Deinde [XXVI]
    nigro atramento hæc : Est ergo fides recta, etc.,
    usque ad symboli finem, quæ in novissima Athanasii
    editione proferuntur. Hæc annotatio et symboli pars
    hujus collectionis propriæ non sunt : in exemplo enim
    Lucano non leguntur. Solum ostendunt codicem Col-
    bertinum in Galliis scriptum fuisse, quo hæc Italica
    collectio jam pervenerat.
    6. In utroque codice legitur Nicænum symbolum,
    et pars epistolæ Damasi ad Paulinum cum hoc titulo :
    Incipit de Nicæna synodo scriptura Damasi ad Pauli-
    num Antiochenæ urbis episcopum. Credimus in unum,
    etc., ex versione antiqua usque ad po-truna anathe-
    matismi verba, eos anathematizat catholica et apostolica
    lica Ecclesia. Tum eodem orationis contextu additur
    confessio fidei a Damaso ad Paulinum missa : Post
    hoc Nicænum concilium, quod in urbe Roma concilium
    congregatum est a catholicis episcopis, addiderunt de
    Spiritu Sancto, etc., ut in collectione edenda c. 55,
    col. 400. Ex quibus ipsum symbolum Nicænum hui et
    confessioni fidei in ipsa Damasi epistola insertum
    agnoscimus. Vide in id-m caput annot. 11. Tum se-
    quitur Incipit expositio fidei : Credimus, etc., ut in
    eodem collectione cap. 39. Postea, Incipit de fide ca-
    tholica : Nos Patrem, et Filium, et Spiritum San-
    ctum, confitemur, etc., ibidem cap. 37. Dein in ms.
    Colbertino, Epistola synodi Sardicensis ad Julium
    urbis Romæ episcopum, quæ in Lucano canonibus Sar-
    dicensibus subjecta fuit. Tandem in utroque codice,
    Incipiunt statuta S. Gelasii papæ. Gelasius episcopus
    universis episcopis per unamquamque provinciam constitu-
    tis. In vulgatis conciliorum inscribitur ad Episcopos
    per Lucaniam, Brutios, et Siciliam constitutos. Initium
    est Necessaria rerum, etc., ut in edenda collectione
    cap. 58. His statuit in ms. Colbertino inseritur ejus-
    dem Gelasii decretale de libris recipiendis vel non
    recipiendis, quod melius in codice Lucano ab eisdem
    statutis sejungitur. Huic decretali peculiaris et brevis
    prologus præfigitur, qui in vulgatis Labbæi non appa-
    ret.
    Ad discutiendas, etc., uti legere est apud P.
    Mansium tom. I Supplementi Conciliorum col. 357.
    Continet brevissimam ejusdem decreti formam, de
    qua dicemus cap. 11, § 5. Inter ea vero statuta et
    hoc decretum idem codex Lucanus aliud Gelasii con-
    stitutum exhibet. Incipiunt constituta S. Gelasii papæ,
    quæ episcopi in ordinatione sua accipiunt. Papa ill. clero
    et ordini, etc., uti tom. V Concil. col. 583, ubi verba
    atque medio vespere sabbati ex eodem codice corri-
    genda sunt atque medianæ (id est Dominicæ quartæ
    Quadragesimæ) vespere sabbati. Post decretale autem
    Gelasii in solo codice Lucano duo alia adulterina
    leguntur. Incipiunt dicta Gelasii Papæ. Catechumini
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,505,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,505,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,505,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,505,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenizações originais onde o fluxo visual sugere continuidade na linha seguinte (ex: "genu- / flexione"). As letras A, B, C, D foram tratadas como notas marginais conforme instrução, removendo-as do fluxo principal do texto onde aparecem como iniciais de parágrafo ou seção (ex: "A episcopis" virou "episcopis" no texto principal e "A" na nota marginal). A palavra "lica" na coluna direita foi transcrita literalmente conforme aparece após a nota marginal C.
  </notas>
</pagina>