<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    144 DE ANTIQ. COLLECTION. ET COLLECTOR. CANONUM. PARS II. 142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    rus nem. LXVII, subjecta inveniuntur Leonis epi-
    stolæ 165 ad Leonem Augustum tom. I col. 1585, ubi
    vide nostram annotationem primam, et aliam 88
    col. 1400.
    XC. Item fides catholicæ Romanæ Ecclesiæ. Est
    libellus fidei in collectione subjicienda descriptus
    cap. 59, in quem vide annot. 1.
    Utrinque codicis Vaticani et Barberini tabula de-
    sunt in hoc numero seu titulo XC, in quo ipsam pri-
    mam collectionem desiisse cognoscimus. At in fine
    collectionis utriusque codicis post eumdem titulum
    XC, antiquo charactere proferuntur Instituta S. Ge-
    lasii episcopi, quæ sunt in collectione edenda cap.
    58. Alia porro adduntur in Barberino ms., alia in Va-
    ticano. In Barberino pag. 293 tergo : Constituta S.
    Gelasii papæ, quæ episcopi in ordinatione sua reci-
    piunt. P. pa III. Clero et plebi consistenti in civitate Ill.
    dilectissimis filiis in Domino salutem. Probabilibus de-
    sideriis, etc., uti habetur tom. V Concil. col. 385.
    Dein recentiori charactere : Epistola Gregorii papæ ad
    Castorium Ariminensem episcopum, quæ legitur lib. II
    Registri S. Gregorii epist. 41. Item Gregorii epistola
    ad Vitalianum religiosum abbatem de Benevento.
    Aliquot fragmenta Gelasii papæ. Dictum Feliciani
    episcopi Ruspenis, quod exstat tom. V Concil. col.
    951, ac tria dicta Karoli imperatoris, quæ in Capitu-
    laribus inveniuntur.
    In ms. autem Vaticano hæc posteriori charactere
    subnectuntur : Decreta S. Gregorii ad clerum in basi-
    lica S. Petri apostoli. Est concilium S. Gregorii I,
    tom. VI Concil. col. 915. Alia decreta Gregorii II in
    synodo Romana anni 721, tom. VIII Concil. col. 185.
    Concilium Eugenii papæ editum ab Holstenio in Col-
    lectione Romana, et exinde tom. IX Concil. col. 1117.
    Tandem post nonnulla fragmenta ex synodis Cartha-
    ginensibus, exhibetur concilium Leonis IV, ab eodem
    Holstenio impressum ac recusum eodem tom. IX
    col. 1127.

    CAPUT VIII.
    De collectione a Quesnello edita et hoc tomo recusa
    De alia collectione Colbertina 5568.

    1. Primam collectionem, quam post Quesnellum
    hoc tomo integram et emendatiorem exhibebimus,
    non fuisse Codicem canonum publicæ Romanæ sedis
    auctoritate digestum aut editum, et Romanæ Eccle-
    siæ usu receptum sub Innocentio, Zosimo et Leone
    pontificibus, sed esse collectionem a privato homine
    in Galliis concinnatam, late probabimus in Observa-
    tionibus quæ dissertationi XII ejusdem Quesnelli sub-
    jicientur. Antiquitatem porro ipsius collectionis atque
    præstantiam exposuimus in præfatione quæ eidem
    collectioni præfigetur. Nonnulla in hujus commenda-
    tionem accumulavit Quesnellus in generali suæ edi-
    tionis præfatione § 6, quæ huc expendenda reserva-
    vimus. Exhibet, inquit, antiquam illam canonum Orien-
    talium versionem quæ in usu fuit per plures Ecclesias
    Occidentales ante Dionysianam. Hanc quidem ex parte
    habemus in Isidoriana collectione; sed nec hanc illam
    antiquam esse confitendum quis pronuntiare ausus esset,
    antequam id ex ejus collatione cum nostra apparet;
    nec sincera omnino habetur apud Isidorum, sed men-
    dis, interpolationibus, aliisque corruptelis vitiata.
    Ejus versionis antiquitas ex aliis etiam vetustissi-
    mis collectionibus quæ eamdem interpretationem
    præferunt confirmatur, atque ex his tutius dignosci
    et corrigi possunt menda quæ apud Isidorum oc-
    currunt; lectiones enim collectionis a Quesnello
    [cxxii] vulgatæ non semper meliores sunt, cum
    præsertim quædam e liberiori collectoris licentia
    prodeant, ut suis locis observavimus. Sequitur Ques-
    nellus : Præterea antiqua Romanæ Ecclesiæ disci-
    plina ex ista versione innotescit, dum aliquos canones
    Orientales ab ea rejectos docet, alios mutatos, suoque
    accommodatos usui; quod ex Dionysii versione obscu-
    rum manet, quippe qui canones ad fidem Græci textus
    transtulit, non habita ratione receptæ ab Ecclesia Ro-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    mana disciplina. Et post pauca : Romanæ Africana-
    que disciplinæ nexum notiorem facit : ac dein : Ope
    hujus codicis dignoscitur quæ quove tempore Orienta-
    lis synodi in usum receptæ fuerint in Ecclesia Ro-
    mana; quo Antiocheni canones, Constantinopolitani,
    Africani, et si qui alii in controversiam vocantur. Hæc
    tria ei præjudicio innituntur, quo hunc Romanæ
    Ecclesiæ codicem perperam credidit. Vide de his
    plura in Observationibus ad dissert. XII. Addit au-
    tem verissime : Miror quod antiquas primasque habet
    versiones opusculorum sanctorum aliquot Patrum, qui
    sæculi quinti initio celebres fuere, et pontificum Roma-
    norum conciliorumque usu consecratæ; quod plures fi-
    dei libellos quæ editos, quæ non entheac editos conti-
    net; quod aliqua Africanorum decreta in editis præ-
    termissa redintegrat. Quod porro addit, Epistolas ali-
    quot Romanorum pontificum aliaque monumenta egre-
    gie interpolata sinceritati suæ restituit, ob non paucis
    optimas lectiones ope hujus collectionis restitutas
    verissimum est. Quod si respicit Gelasii epistolam ad
    Dardanos, quæ in editis Conciliorum prolixior, bre-
    vior autem in hac collectione invenitur, interpola-
    tionis notam in vulgatis abstergemus cap. 11, § 4,
    ubi duplicem ejus epistolæ formam ipso Gelasio auc-
    tore editam demonstrabimus. Subdit : Non ea so-
    lum exhibet quæ ad disciplinam ecclesiasticam perti-
    nent, sed etiam quidquid fere pro fidei causa actum
    scriptumque est vel ab apostolica sede, vel ab aliis epi-
    scopis per illa tempora, id codex comprehendit : in
    quo præstat et Dionysiano et cæteris canonum consti-
    tutorumque codicibus, qui nihil de rebus fidei attin-
    gunt, si Capitula de gratia et libero arbitrio Cælestini
    epistolæ annexa excipias, quæ apud Dionysium haben-
    tur et desiderantur in nostro, et Gangrenses anathe-
    matismos. Dum cæteros canonum constitutorumque
    codices nihil de rebus fidei attingere prodi dit, non sa-
    tis bene perpendit editionem Isidori, et multo minus
    alias antiquissimas manuscriptas collectiones, in qui-
    bus paria decreta circa fidem invenimus. Illam tan-
    dem maxime extollit Sardicensium et Nicænorum
    canonum conjunctionem, quæ omnes in hac colle-
    ctione Nicænorum titulo inscripti, ab omni dolo ac
    fraude vindicant summos pontifices, cum Sardicen-
    ses veluti Nicænos allegarunt. Etsi vero hæc eadem
    conjunctio in aliis quoque antiquis collectionibus,
    quas cap. 1 § 5 memoravimus, inveniatur; cum ta-
    men hæc antea essent ignotæ, istud vindicium ge-
    nus ex editione hujus collectionis in publicum pro-
    diit.

    2. Nunc quædam peculiaria animadvertenda super-
    sunt circa fontes ex quibus collectionis auctor potis-
    simum profecit. Nicænos canones cum Sardicensi-
    bus junctos ex antiqua sane interpretatione, quam
    Isidorianam vocant, derivavit. At simul præ oculis
    habuit aliud eorumdem canonum exemplum simile
    illi quod continetur in ms. Val. Reginæ 1997. Ex
    hoc enim tris sumpsit, divisionem ac fere titulos
    canonum, integrum canonem sextum, et catalogum
    Patrum, ut ex annotationibus patebit. Hinc etiam
    præterivit canonem ultimum Nicænum de omittenda
    genuflexione diebus Dominicis atque paschalibus, qui
    in Isidoriana versione descriptus, in laudato exem-
    plo Vaticano regio desideratur. In aliis Græcis ca-
    nonibus, quos ex eadem antiqua interpretatione re-
    cepit, nimirum in Ancyranis, Neocæsariensibus, Gan-
    grensibus, Antiochenis, Laodicenis, atque Con-
    stantinopolitanis, liberiorem interpretandi rationem
    præfert, qua quidam canones aliis verbis additis vel
    mutatis a pura antiqua Isidoriana versione discre-
    pant. Soli canones Chalcedonenses non ex Isidorianas
    versione, sed ex ea quæ Prisca appellatur, descri-
    pti fuere. Peculiarem Africanorum canonum fontem
    nactus est collector, ex quo derivavit non solum
    Breviarium Hipponense, quod restituendæ plenariæ
    synodo Carthaginiensi anni 597 necessarium fuit; ve-
    rum etiam Mizonii et aliorum Byzacenorum episto-
    lam, quæ in nulla alia collectione hactenus inventa
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,400,510,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,650,510,670">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (144-142) com texto em duas colunas.
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter/intercoluna.
    Texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: "Ecclesia Ro-" -> "mana disciplina").
    Abreviações mantidas conforme original (ex: "ms.", "tom.", "col.", "cap.", "epist.", "S.", "P. pa").
    Erro de impressão "prodi dit" mantido na coluna direita.
    Erro de impressão "Isidorianas" (genitivo incorreto ou erro de digitação) mantido na coluna direita.
  </notas>
</pagina>