1585 AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX. : 16
& 8. De celeberrima synodo. Curthaginensi xv. anni. A vero Africanorum cano..tim collector apud Isidorum :

419, in qua anteriora concilia lecia et inserta fuere.
lsidoriang et Dionysianee — collectionum defectus.
Due hujus synodi actioxes, et quid in unaquaque
actum sil, De gestis post hanc synodum ob exempla-
ria canonum  Nicenorum . «t de exemplo. versionis
ab Attico. Constantinopolitano mise in. African.
Authentica ejus subscriptio e mss. educta.

46. Decim» septima synodus sub Aurelio est illa
Carthaginensis omnium frequentiss'ma anni 419 in
«qua Pates ccxvu ae tres apostolice sedis legati,
Faustinus, episcopus l'otentinus, et Philippus atque
Asellus Roman:e Ecclesie. preshyteri interfuerunt.
Ilujus cogend:e occasio fut Apiarii Siccensis pres-
l yrer: causa, ob quam commonitorium Zosimi papa
à legatis productum fuit. A1 prater questionem ex
h»jus commonitorii lectione agitatam, aliquot cano-
nes in liac synodo edi i, et praecedentium etiam con-
ciliorum staiuta repetita, conlirmata ac gestis inserta
fuerunt, adeo ut pleraque istorum ex solis hujus sy-
nodi gestis ad nos pervenerint. Duo diversae orig nis
fontes vulzo cogniti banc syoodum exhibent : Dio-
nysius, seu vu'gatus Codex canonum Ecclesie Afri-
canze, qui e Dionysii collectione sumptus fuit ; eL an-
t qua colleciio synodurum Afric, quie ab Hispanics
coilcctionis auctore, et dein ab [sidoro suscep a, ac
ex hujus collectione impressa, Isidori nomine cir-
cumfertur. Nos al uin. fontem nacti sumus in tribug
p^rvetustis collectionibus Ltalicis, quarum uva exstat
in ms. V.t. Regina 1997, :Itera in codd, Lueano 88
et. Colbeitno 784, te tia jn. mss. Vat. 1542 et B.r-
beriuo 2888. Iz collectiones tres primos hujus sy-
nodi canones triginta tres, uti leguntur in Codice
Africano, eodem modo dividunt in quadraginta, pa-
resque variantes à vulgatis diversas suppeditant :
que duo peculiaria discrimina aliam hujus synodi
originem astruunt, Christophorus Justellus in notis
2d Codicem Ecclesi» Africanz duo alio mss. exem-
pl»ria. commemorat, Thuaneum et. Dochardianum,
«qux eis non describit, ex indiciis tamen qui pro-
ducit, a4 alteram ex laudatis [talicis collectionibus
periinere noscuntur. Ianmo codex, qui tunc erat Thua-
neus, nunc est. Colberinus 784. Hujus synodi im-
plexa notitia est, eo qud duo priores fontes pluri-
mun differant. Isidori. collectio, quie. duas ejusdem
| xcix] synodi act oues in «uo concilia dividit, nimi-
rum in Carthaginense v1 ac vtt, nou solom parciora
quam Dionysius prefert, verum etiam ea ipsa qui
priefert, alio ordine aliaque ratione nonnunquam pro-
ducit, Plures hiuc at que hine questiones exorti, quae
maxima studiosis viris difficultatem facessunt. Nos,
«qui ex antea dispulatis anteriorum synodorum cano-
nes constituimus , ac praterea jn laudatis Italicis
«ollee ionibu« tertium funtem | invenimus , aliquid
afferemus, quo hnjus quoque synodi notitia explo-
ratior fiet.

41. liaque. post dien synodo pristitutam, dum
exspectabant ir aliquot provinciarum legati, quzdam
interim actitala el praeparata fueruet, Forte tune
terminata est Apiarii cwisa, de qua Africani, Zo.imo
jam defuncto, ad Bonifac um ejus successorem scri-
pere, Restabat controversia de canonibus Sardicen-
sibus, qui in Zosimi commonitorio Nieznoruin no-
mino fuerant allegati. Cum porro omnes convenissent,
prima actio habita fu:t viri kal. Junias in secretario
basilicze Fausti. Initio Aurelius ut Niceeni concilii et
yraedecessorum suorum statuta legerentur po-tulav:t.
ld autem cum concilium approba-set, Daniel notarius
recitavit: Niceni concil.i fidei professio, v.( statuta, ita
a6 habent, Legit autem Nicienum symbolum et cano-
nes; &latimque subditur: Et cum diceret, Laudate
haliee colectiones aliam. originem prieseferentes
aliquanto melius haben! : Et cum recitaret. Antiquus

C

D

Et cum legisset, Wo formale licet videantur differre,
reipsa non discrepant. Nam et cum diceret, vel reci-
taret, idem est ac et cum leg'sset, vel rec tasset , ut
ex »liis sequemibus ejusdem synodi formulis quisque
perspiciet. Sic enim post recitatum canosem ex cóm«
imonitorio Zosimi additur : Et cum recitaret. ( pro
T-citass:l) Alypius episcopus... dizit. Et similiter po-t
pauca recitato alio canone subditur : Cuntque. recita-
rur, AuguMinus episcopus... dixit. W:nc porro Ni-
«enum concilium hoc loco recitatom liquet. Mox
Faustinus »postoliez sedis legatus ex Zosimi cam-
mouitorio Nic.enorum titulo inscriptos produxit duos
canones Sard;censes, qui inter Nieznos ex Africano-
rum codice revitatos lecti non fuerant. Itaque (a)
disputatio de Nic:enis canonibus excitata est, quie
aliquot interlocutionibus exponiur. Tum vero Àu-
retius Nicenum concilium ex li: exemplaribus qua
Cecilianus in Africam attulerat, iterum recitari, et
pr«decessoruim suorum etiam statuta, nec non qux
etiam nune, id est in anteriori communi tractatu dispo-
$ita fuerant, legi ac ge-tis inseri jussit : ex quibus
intelligimus canones 35 inferius commemoraudos
»nte haac actionem ab episcopis communi tractatu
prsparatos fuisse. |
48. Dionysius et Isidori collectio statim subdunt :
Daniel uotarius Niceni concilii professionem fidei, vel
ejus statuta. recitavit in concilio Africano. Dein tran-
Scripta solo Nicxsno symbolo ex antiqua versione
Africana, Dionvsius hanc notationem profert: Statuta
quoque Niceni concilii in 20 capitulis similiter recitata
sunt, sicut in superioribus inveniuntur ascripta. Deinde
que in conciliis Africanis promulgata sunt, actis pra-
sentibus inserta noscuntur. Et mox triginta tres primos
Cimones subjicit, i1zc notatio apud Isidori. non
legitur, sicut nec canones triginta tres, qua de re
postea redibit sermo, Eadem notatio deest etiam in
ms. Vot. Palat. 577, qui primum Dionysisnz colle-
ctionis feum exhibet, ut explicabimus part. in, c. 4,
8$ 5, et similiter deest in aliis mss. ltalicis collectio-
hibus, quixe hanc primam ac'ionem continent. Omnes
hi colectores diversi pre oculis babuerent integra
hujus synodi gesta, in quibus cum Nicsno symbolo
omnes ejusdem canones ex versione antiqua Africana
hoc secuudo loco erant inserti, ut Aurelius el ceteri
Patres prieceperant, At iranseriptionem eorum decli-
nantes, notationes diversas, qux ecdem reciduat,
ex suo cujusque arbitrio apposuerunt, qu:e non acto-
rum ipsius synodi, sed collectorum verba sunt.
Melior vero videtur ea aunotatio descripta in vetu-
sUssima : mnium collectione tns. Vai, fteginze 1997,
quie paragraphum Daniel notarius his verbis exyrimit :
Daniel notarius recitavit : Niceni concilii fidei profes-
sio, vel ejus statuta ita se habent, ut superius lectum
est [c] tit. 21 (ubi titulo primo symbolum computa -
tur), et ordine recitavit, Et cum recitaret, Aurelius
episcopus dixit : lac ita apud nos habentur exemplaria
statutorum, que tunc Patres nostri de &oncilio Niceno
secum detulerunt, etc., qui e«t canon huius plenarie
synodi primus (Tom. Id Conc., col. 1260, d). H»c
notatio indicat. repetitam fuisse lectionem concilii
Niczui, quod ante: 'ectim fnerat, ac post iteratam
ejusmodi lectionem statim Aurel.um $ua. interloeu-
tione canones inclioasse.. Czeterum notatio Dionysii,
qua adduntur inserta. que in conc.l.is Africanis pro-
mulgata sunt, nibil repugnat, 1d eni à unum signifl-
€, plerosque canones triginta tres mox subjectos
ex auterioribus conciliis sumptos ac repetitos fuisse.
Interlocutio quidem Aurelii canone priino exposita,
statutorum Nicuorum Ll ctionem. immediate prz-
Cessiss« demonstrat, ut patet ex illis : Hec ita apud
tos habentur exempla ia, etc. ; unde congruentius et
clarius in memorato cod Vat, Regina, Dionysia:a
notatione omis83, legitur . £« ovume recuavit (Nieena

' (a) De hae q zstione ville Observationes in dissert. 5 Quesneli part. 1, c. 6, n. 20 et se4q., tom. Ml

pag. 957.

Digitized by Google
