<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    149 DE ANTIQ. COLLECTION. ET COLLECTOR. CANONUM. PARS II. 150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    ex abbreviatione Rufini, in aliis, quos Sirmondus laudat, ex versione Dionysii, vel ex alia antiquiori, quæ Isidoriana vocatur. Num Gallicana Ecclesia diversos codices publice edidit? Hæc affirmari facie poterunt, probari non poterunt. Codices quibusdam Ecclesiis particulares fuisse patet inter cæteras ex collectione Ecclesiæ Arelatensis, quam explicabimus c. p. 15. Nunquid omnes publica auctoritate exarati et editi credi debent? Sed quid moramur pluribus? P. Sirmondus, qui in edendis synodis Gallicanis plurimum laboravit, plurimosque codices Gallicanos in tota Gallia diligenter evolvit, ex hac ipsa varietate collectionum omnem de codice publico, qui uniformis esse debuisset, suspicionem adimit. Synodorum illas (Gallos) suarum, inquit in præfatione ad Concilia Galliæ, canonumque nullum certum corpus, nullam statam collectionem habuisse, docet varietas ipsa exemplarium. Quot enim codices antiqui, totidem fere sunt diversæ collectiones. Aliæ in aliis plerumque synodi, vel plures num ro, vel pauciores; raro eædem, aut paucæ in omnibus cernuntur. Notat quod in re: suam erat codicum antiquissimorum discrimen in conciliis Galliarum. Discrimen etiam in versionibus canonum Græcorum notaverat paulo ante. Per varietas in aliis canonicis documentis ac in constitutionibus Romanorum pontificum designari posset. Adde et perturbatum ordinem, quem in nonnullis collectionibus animadvertit. Hæc sane cum non ex græci codici publica auctoritate vulgato, has omnes collectiones privato studio in Galliis digestas ostendunt.

    2. Præter collectiones Corbeiensem, Quesnellianam, et unam Colbertinam, quas in Galliis compactas recensuimus cap. 5 et 8, plures aliæ a Gallis scriptoribus memorantur, Fossatensis, Tiliana, Pithœana, Aniciensis, Lugdunensi, Remensis, etc.; quæ cum editioni Synodorum Galliæ usui fuerunt, peculiares Galliarum fuisse noscuntur. Sed harum distincta notitia ab iis qui ejusmodi codices adhibuerunt, data non fuit. De Fossatensi id tantum accepimus, Nicænos in ea canones ex Isidoriana, ut appellant, interpretatione cum Sardicensibus jungi (Const. præfat. t. 1, Epist. R. P.) : ac præterea tredecim Gallicanas synodos nullo ordine cum [cxxxi] non paucis apostolicis constitutionibus exhiberi. Num etiam aliarum synodorum Græciæ canones præferat, latet. Solum cum P. Coustantius manuscriptas Gallicanas collectiones distincte recensens, quæ Græcos canones continent, Corbeiensem, Quesnellianam, et Colbertinam describat; Fossatensem autem, quam in editione Epistolarum Romanorum pontificum frequenter allegat, prætermittat (Coust. præfat. in Epist. R.G.); id nobis indicio est eam ii-dem Græcarum synodorum canonibus carere, et merum esse codicem qui præter Nicænos et Sardicenses canones Nicænorum nomine inscriptos, solas Gallicanas synodos et constitutiones apostolicas exhibeat. Quod si P. Sirmondus in præfatione ad Concilia Galliæ inter Gallicanos codices qui Isidorianam antiquam versionem præferunt, recense etiam Fossatensem (Sirmond. in ead. præfat.); id de Nicænos canones affirmare potuit. Plura de hoc aut aliis Gallicanis codicibus distinctius proferre illis relinquimus quibus ipsos codices expendere licebit.

    3. Etsi vero nobis desint plura id genus mss. exemplaria quæ in Gallicanis bibliothecis custodiuntur, satis tamen notitiæ ad cognoscendas antiquas collectiones proprias Ecclesiarum Galliæ hic proferre possumus ex duobus Gallicanis codicibus quos in Vaticana bibliotheca invenimus. Primus est codex Vaticano-Palatinus 574, quem similem esse deteximus codici Morbacensi ante annos nongentos exarato, cujos mentionem faciunt P. Martene tom. IV Anecdot., pag. 58, et P. Coustantius tom. I Epistolarum Romanorum pontificum pag. LXXI et alibi. Hoc Palatinum exemplar in ultimo folio dicitur Codex S. Nazarii in Laurissa. Hinc intelligimus pertinuisse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    ad celebre monasterium Laurissheimense S. Nazarii in diœcesi Wormatiensi, quod Chrodegangus Metensis episcopus construxit sub medium sæculum VIII. Hujus codicis præstantiam satis commendat celeberrima synodus Carthaginensis anni 525, quæ ex ipso prodiit. Vetustissimum semper vocat Holstenius, antiquitatemque ipsa codicis forma et characterum figuræ comprobant. Integra documenta plerumque non exhibet, sed tantummodo excerpta, et nonnumquam abbreviata: quæ tamen cum vetustiore Gallicana collectione integris monumentis instructa fuerint desumpta, quid hæc contineret idem codex manifestissime indicat. Duæ partes in hoc codice distinguendæ: altera earum quæ cum in præmissa capitulorum tabula designantur, ad primigeniam collectionem referenda sunt; altera earum quæ præter capita indicata in tabula, posteriori additamento accessere. Alius codex olim Gallicanus est Vaticanus signatus num. 5827, de quo inferius plura. Nunc collectio in laudato Vat. Palatino contenta describenda est.

    § 2. Explicatur, notationibusque illustratur collectio ms. Vat. Palat. 574. Canones Nicæni ex abbreviatione Rufini a Gallicanis recepti. Sardicenses Nicænorum nom ne inscripti, et cum Nicænis nunc abbreviatis, nunc integris apud eodem Gallicanos conjuncti. Canon Neocæsariensis inter titulos a Joanne II missos ad Cæsarium Arelatensem ex eodem codice in vulgatis supplendus. Synodus Arelatensis et videtur potius antiqua collectio canonum quam synodus, ejusque tempus figitur.

    Titulus hic, seu præfatiuncula in codicis fronte præfigitur : In nomine Domini nostri Jesu-Christi incipit canon Nicænæ sacræ canonibus brevitatistudio, ut quod opus est celerius possit inveniri. Aliqua capitula quæ præsenti tempore necessaria minime videbantur, omisimus. Totum tamen in hoc libellum transtulimus, quidquid opportunum ac necessarium omni bus Ecclesiis noveramus. Sequitur tabula capitulorum xxxii, quæ totius collectionis documenta indicant.

    1. Synodus Nicæna cccxviii episcoporum. Soli canones sexdecim proferuntur ex abbreviatione Rufini; ac postea canon 15 Sardicensis sub Nicæni titulo sic describitur: Incipit capitulum de suprascriptis canonibus, id est Nicæni cccxviii episcoporum. Unus episcopus dixit: Et hoc necessarium arbitror, ut diligentiæ tractetis, etc. Idipsum legi in ms. Morbacensi diœcesis [cxxxi] Basileensis testatur P. Coustantius in laudata præfatione pag. LXXI. Duo hoc loco maximi momenti notanda sunt. Primo abbreviatio ex Rufini apud Gallos usitatas fuisse, ut Quesnellus dissert. XVI alii que nonnulli observarunt. Io palam fit ex duobus aliis Gallicanis documentis: 1° ex titulis in causa Contumeliosi a Cæsario Arelatensi excerptis, qui subjiciuntur epistolæ 6 Joannis II ad eumdem Cæsarium, ubi canon 9 Nicænus a Rufino abbreviatus describitur; 2° ex concilio secundo Arelatensi, quod verus collectionem canonum esse paulo post ostendemus, ubi aliquot canones ex eadem Rufiniana abbreviatione compacti exhibentur. Ignotum vero esset undenam hæc apud Gallos consuetudo prodierit. Ex nostro autem codice discimus fuisse olim Gallicanas collectiones canonum quæ Nicaenos sic abbreviatos ex Rufino receperant; ac propterea ejus integræ collectionis ex qua hæc excerpta traducta fuerunt, antiquitas apud Gallos cognoscitur. Eadem consuetudo posteriori etiam tempore obtinuit. Nam collectio Hierouvalliana, quam octavo sæculo in Galliis compactam videmus, abbreviationes Rufini ex antiquiori Gallicano canonum codice exscriptas exhibet. Secundo Gallicanam collectionem Fossatensem, quæ Nicænos canones integros ex Isidorana versione continet, Sardicenses cum iisdem copulatos, ac Nicænorum titulo inscriptos præstituisse monuimus, § 1, n. 2. Utrisque vero eadem ratione junctos et inscriptos fuisse etiam in alia Gallicana collectione, quæ Nicaenos ex Rufiniana abbreviatione
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (149-150) em duas colunas.
    Marginais A, B, C, D identificadas no gutter central.
    Algumas abreviações e quebras de linha foram mantidas conforme o visual (ex: "nom ne", "omni bus", "num ro").
  </notas>
</pagina>