9E ANTIQ. COLLECTION. ET COLLECTOR. CANONUM, P3RS. If.

136

ordo qui ex llispanica et Isidori col'ectionibus pro- A linquunt. Negativum quidem est hoc argumentum .

ficiseitne, diversus omnino est ab ordine quem oinnes
alii cadic^s et collectiones exhiben, Larbeus e Bar-
beri ms. 3858 numeros diversi oris in $na edi-
lione notavit, sed qui (acife (ngiunt, nec -atis insu. uere
queunt, Hine eosdem. canones ex ordine eju-dem et
aliorum: nostrorimn. codicum. hoc tomo recndendos
Censnimus , aC ex corumdem collatione — cum
editis palam fict ordinem qui tot. diversis colleciio-
mbus probstur, et priferloft. etinm. in. his. ipsis
mss. codd, Veron, et. Palat, qui. synodum Cartlia-
gineuseni ia ntulo. inscribunt, origina: ium esse; eum
veio qui. ex cellecbouibus B sp. et isid. antea editus
fui:, indue nm fai-se ab auctore collectionis synodo-
rum AF icanarum in ipsis receptv, ut conones aptiori
melliiso disponeret, et ad certa capita. pertinentes,
»b : rigine separatos atque hue ill. c dispersos uniret,
llinc po ro cognuscetur canones de ordinatione ofli-
Calm Ecclesie , qui in vulgatis iniuo proponuntur,

sed tale ut, si probe intelligatur, hac ín re luculen-
tissimam et manifestam probationem suppeditet.
22, Sed age, jam pusitiva et efficacia preducamu:,
Ipsi proamnium quod in. vulzatis ex collect onibo.
lidoriana et Hispanica exhibetur a. srylo et formulis
Celerarun synodorum. Afiicze maxime. abhorret.
"Consulatus in. Africanam rationem non. Augusto Ho-
Worio iv, sed. gloriosiss mo imperatore Honorio Au»
gusto wv, et Eutychiano coss., efferendus fuerat, Adii-
tur iu secretario. iantum, eum in. exteris sinceris
conciliis addatur «emper basilieze nomen ; In secreta-
tío basilic Fausti, vel Restitute, etc. Anus prasere
tin 298. [;udato eonsulatu. designatus prima canoni
repuguat, [n professione. enia fidei ab episcopo exi-
genda adversus hareses, id inter cxtera 3b eodem
peiendum traditur, &i in baptismo omnia peccata ,. iu
esi tam illud originale contractum quam illa qu volun -
tarie admissasunt, dimittantur. 1d l'eligianam barresim

»pectire. ad finem, jinimno distingui a cxteris hoc B aperte mperit, qux tamen in Africa non innotuit ni-i

tiulo. «psis pralixo : ftecapitulutio ordimationum of-
ficialium  Ecec'esie ; ubi rccapitulatio dem videtur ac
caput ; nude in wis. llerevalliano habeur : Caput or-
dinu*ionis mini-trorum offiialium Ecclesi.

20. Nunc ui statuamus quid verisimilius credimus,
tot im. ruinis codices ae tot antiquissima diversib eri-
pnis diversarumque reg ouum collectiones, quie lau-
daios canones diver-a licet iusciipL one prauotate$
continent ,. inier. quas due lPalauna et. Corbeiensis
&ub ined um sextum saeculum diese fuerunt, eorum
aniquitatemr ceebritatemque demonstrant, Ipsa col -
lecuo dlispauica, qua lio- c«nones «ub eencilii Car-
Ub-gioensis iv nomue pra'fert, eamdew antiquilateim
€ firmat. Afiicanoruim enim canonum collectionem,
quz in Hispanicam transivit, antiquierem esse Turo-
Deus: synodo i celebrata an. 557 probavimus $ 1 n.
$. Addemus et aliud non leve, Jn ea collectione ca-
nnum qu;e concilii Arelatensis n nomine circumfer-
tur, deii can. á9secundumstatuta seniorum yrweipitur
ut excoaumiunicati vitentur non solum a clericis, vc-
rum eli an a laicis, nostra Statuta indicari videntur.
Eti enum io ahis canonibus clericis interdictum in«
vemistur. cominunicare cum excommunicatis , laicis
taien id non legimus vetitum nisi in nostris Statutis
can. 40. Cum porro ea collectio Arelatensis n newine
donata sub S. C:esario compacta fuerit, u! probabimus
cap. 10 $2, n. 13, nostra igitur Statuta sexio saeculo
antiquiora et in auctoritatem. allegata. noscuntur,
live quidquid sit de tituli» seu inscriptionibus diver-
fis, iidem canones prospuriis ac nullius momeuti
haberi non possunt.

21. Tota difücultas circa auctorem versatur, num
scilucet ea Stotuta concilio Cartb»gineusi adjudicauda
sint. lp hae vero inscriptione, quam plerique et ve-
tustiores codices a collectiones ignorant, falsitatem
inesse multis aryumenlis nobis evidentissimum est.
Jod. imprunis gravissimuw, bujus synodi, quz si
Airi« a.2, ob Patrum numerum canonumque copiam
alqie praestaniam omnium veleberruna fuis-et, n.l-
hun. repe: iri indiciuin nec apud D.onysium Exiguum,
Bec à. ud Fervraudum, neque in concitio Car hayinensi
sub Boiicio anni 525, cum lize vel naiime inter
Aíricanss meinoranda fuerit, Dionysius quidem d«m
byutios 160c6nsoit sub Aurelio celevratas usque ad
au. 419, ctii aliquot canones slicu:us synodi przter-
ire po ui», vel ctiam syuodos qua: pecul.ares canoues
noa Condiderunt, non tatnen. concilium. plenarium,
qued [xc] tet canones in alils couciliis frustra Qum-
5uos constituit. Multo minus bxc synodus fugere
poruiseet. Ferrandum , qui alías etiam peculiares et
provinciales syuodos Africae aliande incognitss alle-
gavit. Iu synodo autem Bonifacii dum plures canones
seferuntur ex conciliis sub Aurelio celebrioribus,
coutilia ut, v4, Vi, usque ad vigesimum Lis nume-

: ri$ ca»etibusque distinguuntur, qui cum congruant
nemero et ordivi synodorüm qus Dionysius refert,
buic evncilio Carthaginensi anni 5:8 iocum non re-

Para ot. LVI.

anno 411. Neque credibile est ante bvjus erroris no-
liliam sdeo expressam pro essionem exactam. fuisse
de dogmate quod aute Pelagianos a vem nein dubinm
vocabatur, nee in anterioribus fidei f vimul's ea inserta
ivenietur, Adde quod in. subscriptionibus que apud
Isidorum lezurtur, refertur Donatianus Talabricens s
(corrige Teleptensis) prima sedis; qui cum. auno 5:9
non essel »enior, nec primr sedis cpiscopus erat.
Pr:eterea ida subscr ptiones exwd.in sunt ac quie ab
eodem Isidoro sulneetintur concilio Mileviauo; reipsa
autem yertinent ad concilium Caritiaginense anm 415,
ad quod etiom spectaut Patres 214 quibus e» Stituta
adjudicaniur. Hinc minus male in. codice Ver. nensi
59 notantur cousules »nni 418. Duas ver hujus anni
tynodos Africanam et plenariam coutra. Pelagianos
€atias ostendemus in. observationibus ad «dissert.
13 Quesnell| , ubi etiam numerum Pairum 214 a
Prospero indicatum 3d Africanam synodum refe-
rendum probabimus. Plura in utraque synodo. con-
ira Pelagignos gesta. Canones vero solum editi ia
plenaria, qui a Diovysio late proferuntur a. can.
IU8 u-que ad can. 127, vec tamen in. his unum
ex Statutis invemes. Accedit quod. in primo liorum
Siatutorum non solum Pelagiana, verum etiam Nes-
torii ae Eutychis lh:ereses. pali. impeiuntur, qua
multo post exorti fuerunt, Ut. vero alia omittamus
que in aliis Statutis cum Africana ejus. aetatis discie
plina miuime concordant, illud profecto peremptorium
videlur, quod. pritno capite in episcoporum ordina-
tioue metropolitani auctori'as vel praesentia requiritur.
M etropolitani nomen non invenietur in synodis Alri-
canis, quivus prime sedis episcopus, vel primas, vel
senez nomina erant usitata, Suspicatie. Tillemontius
metropolitani vocabulum ab Isidoro fuisse in-ertum,
ut 8u;5 regionis discipline et locurioni sese. ace m-
modaret. At frustra : neque enim sola exemplaria
collecuonis Isidoriana metropolitani voeem yrieferunt,
Sed ci£lerze omnes collectiones et codices omues, qui
aliam or ginem. talent, Qui couseusus omtium. Cos
dicum cum metropolitani vocem ipsi canonis avctori
vel auctoribus relerendam decluat, tum vero hu;us-
modi Statata iis in 1:eis condita ostendit, vbi metzc-
poti'anorum iitulus auctoritasque vigebat,

25. llisce statutis, qu:e in mss. Hisp. et l-id. sont
104, ex Urgeliensi codice. auciioris. collecioni: Hi '
paniee unus canon a Baluzio »«dditus est. (Conci/.
€ol. 1446, a). Hic autem si genuinus per. &e creda-
tar, certe ad. Africauain. aliquam synodum pertinet,
ui. patet vel ex illis verbis : Placuit omnibus Patribus
per provinciam Carthaginis consisientibus. Nibil vero
id movere debet ut c ciera quoque statuta. Afr.cano
Concilio tribuantur. Cum enim idem cauon in uno m9.
Urgellensi inventus. desit non. solum in. codicibus
ali;rum collectionum Gallicanis atque Ifalicig, verunt
eiiam in aliis Hispanicis et in omvibus Isidoriauin,
[xci]. 26 praterea. formam a ceteris statutis. plaue
diversam pricferai; add.titius agne8 itur : nec prof. cte

b
Digitized by Google
