B

fundere studui! ; sensim frequentior esse. capit cum A
eodem Codice Dionysiana. interpretatio, ut nolavit
Sirmondus, cujus testimonio $3 has observa-
tiones concludere libet, Certum esi iilos (Gallos) Pri-
scam illam (Isidorianam) libentius semper usurpasse,

SANCTI LEONIS MAGNI :

MA

Aquisqranense Caroli ejusdem, quod totum Gracis an-
tiqua versionis auctoritatibus refertum est, preter quam
in canonibus apostolicis, qui necessario ex. Dionysiona
ciantur, quia alia Junc illorum versio nulla erat. Post
hec ' ero sensim ab ea deflexere, codicemque canenum

ejusque usum ad eadem us ue Caroli Magni tempora

Dionysiane collectionis per Adrianum papam Carole
frequentasse; idque declarat inter. cetera capitulare

regi commendatum amplexi sunt.

 MNCTI. LEONIS MAGMI

SERMONES INEDITI,

Extracii ex bibliothecis Florentinis, edente A. B. Caillau presbytero. societatis Misericordia,
ura cum doctore Saint-Yves, ejusdem soctetatis.

ADMONITIO.

Ez lis sermonibus qui omnes in eodicibus nomen saacti Leonis papse preesefcrunt, alii sunt qui recte ilti
tribui posse videntur, alii qni ab ejus dicendi ratione evidenter receduut. Ne autem, ut in nostra sancti Au»
gustini editione factum est, nobis exprobretur audacia quz;lain, qua nos omnibus sententiam nostram iiponere
voluisse nonnulli suspicati sunt, ora'iones istos, prout jacent in manuscriptis, lectorum oculis subjicimus,

eorum ssgacita:i boc operis relinquentes, ut quas vera sunt, ab iis quz spuria, proprio secernat judicio.

SERMO PRIMUS.
In tempore jejunii (1).

1. Dilectissimi nobis, fides vestra nos admonet
religionis promere documenta. Hortamur namque
ad (2) jejunium, quod est recte viventibus devotionis
augmentum, murus fidei, expugnatio pravitatis. Sua-
demus etiamnon solum a cibis esse, sed sbomnibus vi-
tiis semper abstinendum. Nolite esse in comessatio
nibus prodigi vel in ebrietatibus arrogantes quoniam
scriptum est in Salomone : Corpus quod corrumpitur,
eggravat animam (Sap. 11, 15). Nec non et Apostolus
sit : Carnis curam ne feceritis in desideriis vestris (Rom,
xit, 44). Abstinete vos ergo his diebus a szecularibus
euris desideriisque carnalibus. Castigetur. corpus,
ut anima satietur. Roboratur enim spiritus, attenwata

B

pauperibus, ut perpetua nobis orationibus eorum mu.
nera przbesntur. Nam exigui panis zrisque com.
mercio peccatorum nobis confertur  impunitas.
Sciendum esi etiam quía sicut debiles mu'tos , ita
pauperes Dominus fecit, quatenus sit Dominum ro-
g»ndi necessiis, ut qui nihil horum psrsus es, timeas
ne forte patiaris. Pasce igitur qu: sanus es, debilem,
tanquam vicariz calamitatis exemplum. Pasce igitur
pauperem dives , eujus forsitan portionem a Domino
Deo nostro ut eum pasceres accepisti. Pasce jeju-
num (5), ne pars eju: tibi sublata detur alio largienti.
Pasce fame morientem ; quisquis enim servare pe
scendo hominem poteras, si non paveris, occidisti.

lil. Anticipentur etiam tacentum desideria mendi
corum , quoniam legimus : Beatus qui intelligit supo

porcimoniis carne. Nam de'iciarum in victu vita prz- C egenum et pauperem , in die mala liberabit eum Domi-

sens alitur, nou futura, quoniam abundantiam rerum
luxuria comitatur. Auferte à vobis invidias, simulta-
tes, maliloquia, contentiones, et universa semina
peccatorum dissolvite. Violentardm laqueos actionum,
et nodosa calümniarum argumenta casale (sic). Pra-
beie egentibus ac domesticis fidei mansionem. Chi»
rographa iniqua dirumpite, ut non solum corpore,
sed etiam spiritu, placita Deo jejunia celebretis.

M. Oportet quoque eleemosynarom semine , fru-
ctus nos proprii sperare jejunii. Scriptum est enim :
Sicut aqua exstingui ignem, sic. eleemosyna exstin-
guit peccatum (Eccli. m, 35). Agendum est etiam, ut

nus (Psal. xL, 2). Demus itaque alimoniam egentibus,
antequam petant, ne prz nimia necessitate clamando,
cunctantes nos exigere videantur. Przbeamus eis col-
latorum nobis celestium munerum vel aliqeam por-
tionem , ne paenales ob segnitiem feneratori nostre
reddamus usuras. Cogitemus illum divitem, qui pro-
pier micas panis, guttam aquse petiit , nec accepit.
Recolamus viduam illam quie in gozephylacio duo zra
mittendo, totam quem babuit Deo obtulit vietom.
Et nos fratribus, vel qu»d nobis superat, demus. Nec
sane tristes et hypocritae divina debemus exercet«
mandata , sed agamus gratias Deo , nostrz largitatis

non avaritize studio, sed misericordize cura videamur [) auctori, ut orantes assidue pra beamus egeniibus

ab opulentis àápparatis abstinere. Demus. temporalia

(4) Hie sermo prodit ex quinque eodd. Florentin.
vempe : Bibl. Laurent. Plut. 1& , cod. 1, pag. 156 ;
ibid. l'lut. 55, cod. &, p. 61; Plut. 25, dext. cod. 10,
y. 45; Bibl. dil, cod. 140, p. 161, et ibil. cod. 145,

substantiam vitz: temporalis, ut vitam consequamur

p. 167 b. Nomen habet ubique saricti Leonis,
(2) In ced. deest ad.
(3) €od., jejunium.

Digitized by Google
