<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1117 D:SSERT. XVI QUESNELLI. DE PRIMO USU COD. DIONYSII EXIG. 1119
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    merorum quibus notantur, ac etiam textus ipsius A decretorum. Quod inde contigisse probable est, quod cum Roma codicem non asportasset, uti coactus est in Gallis Gallicano, qui a Dionysiano diversus erat. Eminvero citat et refert epistole S. Leonis ad Rusticuum Narboniensem caput quintum, quod apud D ionysium 49 numeratur; epistole Innocentii PP. ad Victricium Rothomagensem caput 45, quod Dionysio 20: Concilii Antiochei 45, quod Dionysius 93 numerat; Neocæsariensis 9, quod est in collectione 53. Ac præterea non modicum discrimen reperitur inter textum decretorum quorundam a Stephano relatorum, e Dionysianum, ut videre est in excerptis epistolarum S. Innocentii PP. ad Exsuperium et ad Victricium, Siricii ad Ilimerium, et canonum conciliorum Chalcædonensis, Neocæsariensis et Carthaginensis. Ex quibus patet Dionysianam collectionem per id temporis non modo a Gallis usu non fuisse recepatam, sed nec iis valde notam: ea enim procul dubio usus fuisset pontifex, si ad manum eam habuisset: tum ut conciliaret eidem usu ipso auctoritatem, tum ut Romanum morem inveleret Gallicanis regionibus. -
    XI. Octavum argumentum ex concilio Vernensi. An. Dom. 755. -- Concilium Vernense annì 755 canones Carthaginensis concilii refert, quem (a) nonum caput appellat, cum apud Dionysium sit decimus quintus canon: cujus varia est in utroque lectio, maximumque discrimen; ut aliunde haustum apparet, quam ex Romano Dionysii codice: qui prouisde in usu tunc non erat in Galliana Ecclesia.
    Ita sese res habebant etiam Caroli Magni temporibus, qui imperium adeptus est non multis post annis. Porro cum ab Adriano 1029 pontifice dono accepisset Romanum Dionysii abbatís collectionem,
    Antiochenum, cap. 17 Neocæsariensem canonem nonum ejusdem vers:onis. Adde quod cap. 16 laudat Carthaginemesen canonen vigesimum, qui in solo D.onyso eodem numero et iisdem verbis siferitur : dum apud Isidorum, seu in collectione Hispanica legitur canone octavo sub titulo Carthaginensis III. Quod si numeri canonum Græcorum non convenirunt cum serie numerorum quæ in Justelli editione proferuntur, nihil repugnat: ipsa enim versio, quæ soli Dionysio congruit, potiorum probationem affert. Accedit quod Joannes II et Zacharias, quos Dionysii cod:ce suos Quesnellus agnoscit, continuam numerorum seriem non semper secuti sunt. Ille enim duos Antiochenos canones ijs numeris designavit, qui propri sunt ipsius concilii; iste vero nullum canonem cum ea serie numerorum, sed cum propriis cujusque concilii numeris omnes Græcos canones allegavit. Quoad epistolas ver; Romanorum pontificum, sicut auctor collectionis Hispani:æ eas ex Dionysio cum ipsis titulis sumpsit, et nihilominus continuam numerorum seriem non tenuit; ita etiam Stephanus II potuit eandem numerorum seriem præterire, licet ex Dionysiano codice ipsorum pontificum decreta allegarit. Hinc porro pro Dionysiano codice ante Carolum Magnum in Gallias allato validum argumentum elici potest. Vel enim Stephanus II usus est Dionysii codice, quem Roma attulit secum in Gallias; vel si non attulit, eum, quo uteretur, in Gallis ullique invenit.
    (a) Hoc testimonium probat codicem ex quo hujus synodi Patres Carthaginensem canonem non retulerunt, non fuisse Dionysi; at codicem Dionysii per hanc tempora nullibi fuisse in Galliis nequaquam probat.
    (b) Isidorus in Græcarum synodorum versione nihil corripuit, mutavit nihl; sed Hispanicarum collectionem originis Gallicanæ exscripsit, in qua quædam mendosa loca purae Hispanicae ex arbitrio emendata fuere, uti observavimus in præfatone ad Leonis epistolas § 10, num. 20, tom. I, pag. 523 (Nobis col. 555).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    cepit hæc usu recipi in Galliis, non spreto tamen veteri codice Gallicanis episcopis familiari: hujus enim interpretationem sæpius usurpavi etiam Carolus Magnus in suis Capitularibus. Ut enim scite observavit Sirmondus ad capitulare primum anni 789, quotquot ex synodis Græcis lice canones profertur, discrepant a vulgata versione Dionysii, et cum alia interpretatio:de consentunt, cujus exemplaria [Forte Parisiis] Pathini in bibliothecis servantur, nec alia opinor, quam antiqua illa quæ in antiquo nostro Codice Romano jacet et ab Isidoro accepta, (b) licet pluribus in locis vel corrupta, vel mutila.
    XII. Petri Marcae objectio. -- Jam vix illius restare mihi videtur alicujus momenti scrupulus, qui ab hac sententia deterrere, vel in adversam inclinire quemquam debeat. Quod enim apostolicae sedis auctoritatem hoc loco prædicaet Marca, ac interpretationis Dionysianæ nitorem, collectionisque ordinem : optime id quidem, sed nullus in presenti roboris. (c) Nemo enim ignorat quam semper fuerit omnibus Ecclesiis ac præsertim Gallicanis liberum suis ut legibus ac canonibus in iis quæ universalis synodi sanctione non erant definita, quod vel ex sola disciplina Gallicanae a Romana discrimine intelligitur. Notum etiam est quam (d) antiqui moris tenaces fuerint Gallicani antistitues, qui laceram 1030 ac impolitam antiquitatem novello nítori tamdiu prætulerunt quandiu per imperatorem suum eis licuit: hoc sancti Augustini effatum animo retinenes, usage probantes: Ipse quippe mutatio consuetudinis, etiam quæ adjuvat utilitate, novitate per- turbat.
    XIII. Joannis Davidis dilemma discutitur. -- Q uæ Marce argumentis conjecturæ adiuntur a Davide, extremam probationum peruriam produnt. Concilium
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    Eadem porro versio liberjus aliquot in locis correcta invenitur in mss. collectionis hoc tomo editae, quam in Gallis conde tam ostendimus.
    (c) At simul exploratum est quantum Gallicani apostolici constitutionibus detererint, quas in suis canoniun codicibus auctoritatis nomine insererunt, quibusque ut parerentur, præceperunt ipsæ Gallicana synodi. Vide inter cætera concilium Agathense anni 506, c. 9; Aurelianense iii anni 538, c. 3, et Turonense ii anni 567, c. 20.
    (d) Notum potius est quam in hac materia antiqui moris non fuerint tenaces episcopi Gallicani. Cum ante Ruffinum non ignorarent canones Nicæni concilii, quos allegatos videmus in synodo Valentiana anni 374, integra eorumdem antiqua versione ufehbantur. Post Rufinum vero quodam saltem Gallicana Ecclesiæ ejus abbreviatones eorumdem Canonum pro integra versione receperunt, ut linqu et Tractatu part. ii, cap. 10. Dein ipsa Dionysii eorundem interpretatio inserta fuit paulo post ipsius editionem in collectione Corbeiensi, et in aliis Adriano I et Carolo Magno anterioribus, de quibus in observationibus subicjendis dicetur. Falsum est igitur quicquid loco Quesnellus pronuntiat, antiqui moris tenaces Galliarium antistitæs laceram ac impolitam antiquitaten veteris versionis novello nítori interpretantionis Dionysianæ tandiu prætulisse quandiu per imperatorem suum eis licuit. Quod si illud S. Augustini effatum animo retinebant: Ipse quidem mutatio consuetudinis, etiam quæ adjuvat utilitate, novitate perirubt: multo magis debehant recolere eam ejusdem Augustini et aliorum episcoporum Afric: veræ apostolicæ sedis decreta observantiam, qua in causa Donatistarum ad unitatem Ecclesiæ redeundum suspenderentur quandam vetustam consuetudinem jam ab exordio ipsius causæ vigentem, eo quod contrariarum præceptum ab eadem sede emanaverat, quod legatione Roman missa, ac necessitate utilitatis Ecclesiarum indicat, interdictum illud tolleretur. Vide Tract. part. ii, c. 5, § 5, num. 47.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos mantidos tal quali; palavras assinaladas como [Forte Parisiis] e possíveis lacunas transcritas exactamente onde aparecem; uso de (a),(b),(c),(d) conforme impresso. Não se normalizou ortografia; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>