<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1113 DISSERT. XVI QUESNELLI. DE PRIMO USU COD. DIONYSII EXIG. 1114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,630">
    eam eam significant (a) tunc primum illis a se inseri,
    ac inde statuti vim ac robur deinceps habituram :
    Quia, inquiunt, in sententia papæ Innocentii ad Victricium episcopum Rothomagensem lata legitur scriptum,
    etc. Nos ergo hoc sequentes, quod vel Paulus apostolus, vel papa Innocentius statuit in canonibus nostris
    inserentes statuamus observandum, etc.
    VI. Quartum argument. Ex causa Prætextati. —
    Ex his quæ Gregorius Turonensis de libro canonum
    refert, quem rex Chilpericus ad episcopos transmisit,
    cum damnationem Prætextati Rothomagensis episcopi
    urgeret, inferre videtur Marca Dionysianum codicem
    in Gallia tunc esse receptum (tametsi quid ibi velit
    sit obscurum); quod qua ratione probetur, prorsus
    me fugit. Hæc sunt Gregorii (Lib. v, c. 19) verba :
    Ipse vero, scilicet rex, ad metatum discessit transmittens librum canonum; in quo erat quaternio novus annexus, habens canones quasi apostolicos continentes
    hæc : « Episcopus in homicidio, adulterio et perjurio deprehensus, a sacerdotio divellatur. »
    1023 Ex quibus intelligimus primo librum canonum a rege oblatum alium non fuisse quam codicem antiquum, cui novus quaternio annexus fuerat :
    ac proinde non fuisse Dionysianum, cui necesse non
    fuisset apostolicos canones annectere, siquidem in
    prima parte codicis continebantur.
    2. Manifestum est nondum antea viguisse per eam
    ætatem in Galliis Dionysii codicem, cum de apostolicis canonibus, qui in capite erant, tanquam de novellis nec usu receptis canonibus loquatur Gregorius.
    3. Si in usu fuisset codex Dionysii, non mittendus
    fuisset a rege liber canonum interpolatus; sed satis
    fuisset monere synodum ut judicaret secundum canones, quos coram se habuisse non est dubium : præsertim si, ut contendit Marca, jam probatus olim
    fuisset codex auctoritate Aurelianensis concilii, a
    quo citatam putat Leonis epistolam ex eo codice acceptam.
    VII. Canones apostolici ante Dionysii ætatem in Galliis noti. — At hoc saltem, inquies, ex Gregorii verbis haberi potest, tunc temporis apud Gallos fuisse
    codicem istum : cum ex iis apostolicos canones decerpsisset rex, quos veteri canonum codici annecteret. Quod si fuerit apud Gallos, probabile est admodum usum ejus priore interpretatione sureta invaluisse :
    tum quia apud sedem apostolicam vigebat, tum etiam
    quod nitore suo commendabatur præ squalore veteris.
    Ut prius illud sequeretur ex prolato apostolico canone, supponendum esset canones apostolicos ante
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,630">
    collectionem a Dionysio conditam in Ecclesia seu
    Gallicana seu universali non comparuisse : quod falsum esse norunt eruditi, qui passim eos ab antiquis
    Patribus (b) et pontificibus citatos inveniunt sub regularum ecclesiasticarum nomine, quo etiam ornantur a Dionysio. Et certe nunquam ausus esset abbas
    iste eosdem collectioni suæ præfigere, nec ab Ecclesia Romana una cum codice in usum 1024 fuissent
    vocati, nisi jam eorum auctoritas apud Ecclesias
    longo usu esset confirmata. Si porro apud Romanos,
    profecto et apud Gallos pariter noti esse potuerunt :
    Gallos, inquam, quos disciplinæ ecclesiasticæ studium singulare semper commendavit, et continuum
    commercium cum Ecclesia Romana eorum omnium
    participes fecit, quæ per illam Ecclesiam circumferebantur de canonica disciplina.
    Sed canones apostolicos in Gallias (c) ante Dionysii collectionem advectos esse, neque ex illo codice
    sumptum esse canonem illum a Chilperico oblatum,
    ipsa ejus evincit versio, quæ a Dionysiana plurimum
    discrepat. Canon enim iste vigesimus quintus est,
    etiam Petro de Marca confitente, quem in hunc modum protulit Chilpericus : Episcopus in homicidio,
    adulterio et perjurio deprehensus a sacerdotio divellatur. Eumdem autem sic apud Dionysium habemus :
    Episcopus, aut presbyter, aut diaconus, qui in fornicatione, aut perjurio, aut furto captus est, deponatur.
    At corruptus est canon ad premendum Prætextatum,
    inquiunt. Hoc si ita esset, de eo conquerentem haberemus Gregorium; qui cum invicto animo Prætextatum defenderet, totamque mentis aciem omnibus
    causæ circumstantiis intenderet, nunquam omisisset
    de canonis corruptela coepiscopos monere, fraudemque inclamare; nunquam ex corrupto canone depositionem episcopi decerni tacitus tulisset, nec ejus
    consensisset depositioni. Sententiæ enim subscriptum esse ab eo inde perspicuum est, quod ejus solummodo conditionibus consensum abnuit, quia contrariæ erant canonibus. Rogabat enim rex ut judicium contra eum (Prætextatum) scriberetur, ne in
    perpetuum communicaret..... Quibus conditionibus ego restiti, inquit Gregorius, juxta promissum regis, ut
    nihil contra canones gereretur. 1025 Nimirum apostolici canonis hæc postrema pars erat, quam dissimulasse videtur Chilpericus : Non tamen communione
    privetur; dicit enim Scriptura : Non vindicabit Dominus bis in idipsum. Non ergo corruptus canon, sed
    unius tantum voculæ additione auctus, nimirum vocis homicidio, quæ vel subintelligitur ex canone 28,
    quo depositionis pœna adversus percussorem epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,510,510,530">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,710,510,730">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,640,950,950">
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    (a) Vide mirificum interpretem! Patres hujus synodi Innocentii decretum cum Pauli apostoli sanctione ita conjungunt, ut de utroque eadem formula scribant : Nos ergo hoc sequentes, quod vel Paulus apostolus, vel papa Innocentius statuit, in canonibus nostris inserentes, etc. Num et Pauli Epistolæ apud Gallos ante hoc concilium auctoritatem non habebant; et iis verbis significant, unam ex ipsis sanctionem tunc primum inter canones a se inseri, ac inde statuti vim ac robur deinceps habituram? Obvius verborum sensus nihil aliud exprimit, nisi eos Patres constituisse quod et Paulus apostolus et Innocentius pontifex antea decreverant.
    (b) Vide quæ in hanc rem disseruimus in Tractatu de Collect., part. ii, cap. 4.
    (c) Cum nulla versio canonum apostolorum neque anterior neque posterior Dionysio cognita sit, canonem quem in causa Prætextati Chilpericus protulit, ex Dionysiana versione sumptum credimus. Quod si a Dionysii interpretatione verba aliquantulum discrepant, adeo differunt etiam a Græco textu, ut nulla alia versione sic reddi potuerint. Hinc additamentum vocis homicidio, quæ nec in Dionysio, nec in Græco legitur, ex alia interpretatione derivari nequit; sed vel ex eo insertum, ut ipse canon aptaretur Prætextato, qui se designati homicidii reum spe veniæ professus fuerat, vel ex aliqua collectione, in qua iidem canones ex Dionysiana versione sumpti, liberius expositi fuerint, ut in Herouvalliana collectione observavimus Tract. de Collect. part. iv, c. 7. Hanc quidem vocem homicidio retinent etiam Excerptiones ex Ecberto Eboracensi c. 33, Halitgarius lib. v, c. 4, Regino lib. i, c. 86, et Burchardus lib. ii, c. 139: qui sane cum Dionysianam interpretationem ad verbum referant, laudatum canonem ex aliquo vetustiori interpolato Dionysii exemplo derivarunt : cui simile fuisse videtur illud a Chilperico adhibitum, quod similem interpolationem receperat. Adeo verum est Dionysianam versionem, quæ sola his canonibus cognita erat, ex hac voce inserta excludi non posse. Cæterum peculiaris ratio Gregorii Turonensis in allegando hoc canone neminem movere debet, cum lib. ix Hist., cap. 33, decretum Gangrense sub Nicæni nomine ita recitet, ut nec cum Græco, nec cum ulla interpretatione consentiat. Duorum scilicet canonum Gangrensium primi et decimi quarti sententiæ potius quam verba in unum copulatæ videntur : quod pariter in aliis hujus circiter ævi collectionibus canonum præsertim pœnitentialium nonnunquam invenimus.
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao imagem. Letras marginais A, B, C, D mapeadas como nota_marginal no gutter. Texto dividido em colunas esquerda e direita. Rodapé contém as anotações dos Ballerinii.</notas>
</pagina>