1151

SANCTI LEONIS MAGNI

1179

yolles (1); ecce rutilantibus agminibus eorum 19 À aut peremplio ejus reum filium exhibore!. Vult fure-

beata prainia auibicrunt, «& quasi ex multarum ho-
vore genuarum conserto diademate coronarunt. De
quorum praesidio, dilectissimi fratres, nostris (2) ad
exemplum patieotiz et confirinatienis fidei przpara-
tis animis, eorum, in quantum possumus, imitemur
exempla, ut. illuc perveuiant merita gregis quo | ra-
eepit fortitudo pastorum, Nau illud nobis, fratzes
charissimi, magnopere providendum «st ut cum pre-
sentibus martyrum festivitatibus benoramur, futuris
valeamus sanciis eorum co: sorBis copulari. Ecce,
fratres. wei, ut aspicitis beatorum martyrum auri
gemmarumque :opia (3) conpora teguntur, et qui
bie pro Christo impiis submiserunt colia felicia, ter-
rarum eos principes pronis adarant (4) cervicibus.

uau!a eos illic ergo putatis inter elorum et ar- B
go pu Ang

changelorum choros gloria sublmari, quando hic
eorum beata cadavera tantis honoribus extolluntur.

XII. Hiec nos fratres et domini , ut auperius dixi-
mus , pro tanti diei hujus solemnitate vestris auribus
non tài (5) temere quam felici devotione intimare
curavimus , scientes quod (6) habet quamvis ignara,
pura tamen devoijo et fidelis dilectio , justze retribu-
tionis mercedem , sicut ante ct nos experti sumus, et
nosui probaverunt majores. Credimus autem atque
confidimus inter omues labore; istius vit:e ad obti-
seudam misericordiam Dei semper pos horum spe-
cialium patronorum orationibus  adjuvandos , ut
quantum propriis peccatis deprimimur, tantum eorum
eaeris meritis erigamur. Et qui in nostris (7) iniqui-
tatibus. maceramur , beatorum Patrum nostrorum
martyrum precibus foveamur , ista ipso comcedente
wlerni Filio Patris, qui cum ipso et Spiritu sancto
vivit, dowinalur el reguat , nupc et per immortalia
secula saculorum. Amen.

SERMO VIII,

De Absalom : quomodo patrem sun persequebatur (8).

l. Perdidit Absalom sceleratissimus mentem, perdi-
dit sensum, amisit consilium ; insectatur patrem, fu-
gat innocentem; insequitur genitorem, usurpat impe-
rium , porestotem corripit , regnum invadit , non ut
tum parre eocietotem regni inirel , sed ut totum re-
gru. parris sanguine possideret. Perdidit , inquam,
Absalom consilium, dum parricidio (P) mercari cupit
inperium; amisit sensum , dum per exitium pateris
consequi desiderat regnum. Fegtinat, properat, quie-
rit innocentem opprimere, reus patre superstite mo-
riiurus. At contra David humilis ac mitis cedit howi-
ni (10), per-equentem fugit, declinat hostem, relinquit
uffecius ne aut parricida Interitus ei luctum afferret,

(1) Cod. 1 male, pollens, :

(2) b. male, nostri.

(5) Desi-:er-tur verbum copia in cod. 4., sed repe-
ritue in (od, 15. Deinde cod. 1 male, tegunt.

(4) Male cod. 1, adorat.

(5) Codd., non (emere. :

(6) Codd., qui. Cod. B. sermonem iterum habet
scriptum ab bis verbis ignara, pura.

(7) Cod., quid in vestris.

(5) Hic sermo, qui ob dicendi rationem saucto
Leoni nou videtuf ascribeudus, eruitur ex quatuor

rem filii fugiendo compescere, desiderat deeliusade
parricidze saevitiam temperare. Sed crudelitas mente
concepta tam (11) sedari non potuit, quam immanis
sxvitia ad perliciondum facinus provocavit. O inao-
centia, quantum apud reos periculi suscipis, quanten
molesti: per flagitiosog incurris! David sanetiss mus
10& dementes exercitus quia non reliquit offendit ; tot
populorum rabiem, quia nonlesit, incurrit. Absalom
unus est reug et infelix, et universus contra patrem
spirat exercitus. Acmantur iu cedem (12) patris fa-
meate muliorug menus; provocatur in iunoceptess
ulcisci facious alienum; unius parricidse furor, tot
millia insanire compellit; usius demepiia degentes
fücit multos.

I!. Offendit enim David ülium, quia fratris ia eum
noluit ulcisci parricidium. Semper epim scelera, dum
noQ resecantur , incregcunt , et in augmenta (acino-
run.prosilitur, quoties sedajur (15) impunitate peces.
jum. Dum euim in Absalom fratris occisi facinus non
vindicatur, in parricidium patris recidirum faciuvs
iteratur. Yog, vos , i. quam , exercitus infelices, ad-
moneo, vos affectu pietatis exhorior, cur io alienam
facinus irruitis?* Cur furentis insaniam adjuvats?
Cur parricida similes ac dementes existitis? Deserite,
Qquas0 , deserite teum, deserite novo supplicio mori-
turum. Forsitan enim si deseritis, cagsabit, quem (14),
uL auderet , vester numerus proyocayit. Certe solus
pereat qui naturz vim debellat , solgs coucidat qui
pietatem patris impugnat. Aut enim cessabit, dum
paenitet , aut perseverabit.et periet. Ego enim dolea
reum , doleo impium , doleo noyo supplicio moritu
sum. Quis te in hoc facinus prosilire , parricida te-
terrime , docuit! Quis te furor audere tam immane
facinus provocavit? Si offendit, pater est, si [asit,
genitor, quin imo nec offendit, nec Ig:it; vincat fa-
rorem pietas, affectus insaniam superet, crudelitatem
patura debellet ; aut nunquid te pater , quia noo !z-
sit, offendit , aut idcirco te offendit, quia noo Lesit,
.qui (15) forsitan non offenderetsi lzesisset. Redde affec-
tus , exhibe pietatem ; tibi parcis, dnm a patre manus
averjis , quem defendere deberes, si quod audes, al-
terum audentem (16) cognovisses. Ubi jam solatium
patres, ubi presidium genitores invenient, si filios
senserint paorricidas , aut quando externa tuta. &unt,
si domestica nobis obsistunt. Bestia et mutGe pecudes
pietatis jura epnservant , et quibus natura denegat
rationem, non tamen depegat pietatem. Innocentem
perimere nefas est, patrem occidere scelus, prophe-
tam jugulare facinus inauditum , et ante hoe tesspes

codd. Florent. nempe bibl. Laurent, Plut. 21, cod.
41, p. 137 ; ibid. cod. 12, p. 199 ; cod. 15, p. 151,
et bibl. Strozziana cod. 16, p. 133.

(9) Cod. 11. patricidio.

(10) Sic cod. 15; cod. 11, homo.

(11) Cod. 12, tamen.

(12) Sic cod. 13 ; cod. 11, male ceelmm.

(13) Forte celutur.
(14) Codd., qui.
ts) lidem, quia.
(16) Sic cod. 12; cod. 11, audens.

Digitized by Google
