<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1127 AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX. 1128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    nec potuisse Gallos epistolam apostolicæ sedis decreti
    nomine decorare, nisi Gallicano codici (id est publico)
    insertam. Si autem plures olim erant codices privati,
    quorum quidam adhuc supersunt; si pontificiæ con-
    stitutiones, et similiter canones conciliorum exinde
    allegari poterant æque solebant; quid ergo toties
    ingerit codicem publicum auctoratum ac in auctori-
    tate receptum, qui præter privatas collectiones ante
    Carolum Magnum in Galliis fuisse nullo testimonio,
    indicio nullo probatur? Id quidem cohæret cum ea
    ipsius thesi, qua alibi ad promulgationem exigit co-
    dicem publicum. Hanc vero thesim fusius expunxi-
    mus not. 11 (Col. 907, not. c) ad dissert. 12, ac
    propterea nihil jam disputandum superest de codice
    publico, qui an e Dionysio-Hadrianeum nullo funda-
    mento suffultus, inter mera commenta est compu-
    tandus. Cum vero plures privatæ collectiones ipso
    Quesnello fatente in usu fuerint apud Gallos, satis in
    rem nostram erit si inter has ante Carolum Magnum
    locum habuisse saltem aliquando codicem Dionysii
    probare possimus.

    III. Etsi Quesnellus affirmantem sententiam impu-
    gnans, in dissertatione optime probasset ea testimonia
    quæ pro Dionysii codice in Galliis recepto producta
    fuerant, nihil favere huic sententiæ; ad excludendum
    tamen ab iisdem Galliis hunc codicem nihil evicisset.
    Cum enim nullus apud Gallos esset codex publicus,
    solæ collectiones privatæ usui esse poterant: cumque
    hæ plures essent, hac vel alia collectione uti cujusque
    arbitrio permittebatur. Testimonia, quæ Ques-
    nellus ad calculos revocavit, eorum sunt qui non Dio-
    nysianam, sed aliam collectionem adhibuere. Esto.
    Nunquid sequitur nullum Dionysii exemplum ante
    Caroli Magni ævum exstitisse in Galliis, et neminem
    Gallicanum eo usum fuisse? Alia quidem testimonia
    vel documenta nobis sunt explorata, quibus Diony-
    sianam collectionem ea vetustiori ætate in Gallias
    transisse certissime credimus. Quesnellus in præ-
    missa dissertatione § 12, ut probet Gallicanos ante
    Caroli Magni ævum recepisse apostolicas constitutio-
    nes, vetustiores collectiones Gallicanas, etsi privato
    studio digestas, recenset, in quibus eædem constitu-
    tiones describuntur. Earumdem ergo collectionum
    argumento nos quoque utemur pro Dionysii codice.
    Eædem nimirum collectiones Gallicanæ Carolo Ma-
    gno anteriores, cum non semper ex antiqua versione,
    sed quandoque ex Dionysiana Græcorum synodorum
    canones receperint; hanc ante Caroli Magni imperium
    in Galliis invectam testantur. Nos, qui ex anti-
    quioribus Gallicanis collectionibus unum codicem
    Vat. Palat. 574 inspeximus, insertum in eo vidimus
    ex Dionysio ipsius epistolam ad Stephanum, nec non
    canones apostolorum, et actionem 15 concilii Chal-
    cedonensis. At P. Sirmondus, qui in editionem Con-
    cilior. in Galliæ quamplurimas Gallicanas mss. collec-
    tiones expendit, idipsum in aliis atque aliis vetu-
    stis exemplaribus se deprehendisse in præfatione ad
    eamdem editionem his verbis diserte pronuntiat:
    Quin et Dionysianam canonum translationem ignotam
    Gallis non fuisse priusquam ejus exemplaria a sede
    apostolica sub Carolo Magno acciperent, atque hac in-
    terdum usos esse, deprehendimus ex antiquissima colle-
    ctione canonum e bibliotheca S. Benigni Divionensis,
    atque ex aliis ejusmodi Caroli ævo longe anterioribus,
    1045 in quibus canones Græci promiscue nunc ex Dio-
    nysiana, nunc ex veteri illa prisca (quam scilicet Isidorus
    postea recepit) proferuntur. Hoc collectionum Gallica-
    narum testimonium, quod exploratissimum est, vel
    solum sufficere debet: miramurque vehementer Ques-
    nellum excussis cæteris hoc a Sirmondo productum vel
    non animadvertisse, vel prætermisisse: quin ex hac
    ipsa præfatione quæ Dionysiani codicis usum in Galliis
    ante Caroli Magni imperium tam diserte astruit, ausum
    fuisse recensere Sirmondum inter eos qui contrariam
    sententiam defendunt.

    IV. Divionensem collectionem, quam laudavit Sir-
    mondus, inspicere non licuit. At duas alias colle-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,110,505,130">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,360,505,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,610,505,630">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,810,505,830">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    ciones Gallicanas, ævo Hadrianeo anteriores, typis
    postea editas expendere potuimus, in quibus non-
    nulla ex Dionysio sumpta deprehendimus. Una est
    Herouvalliana, quam Jacobus Petit post Theodori
    Pœnitentiale magna ex parte vulgavit, de qua vide
    quæ in rem præsentera disseruimus in Tractatu part.
    IV, c. 7. Altera est collectio antiqua canonum pœni-
    tentialium e ms. Floriacensi nongentorum annorum
    edita a P. Edmundo Martene in Thesauro Anecdot.,
    tom. IV, col. 31 et seqq. Hanc in Galliis lucubratam
    non solum ipse Gallicanus codex, verum etiam sy-
    nodi quæ in ea allegantur ostendunt, nec non titulus
    Statuta Ecclesiæ antiquæ, quem in solis Galliarum
    collectionibus invenimus. Anteriorem porro esse
    Adriano, ex eo patet quia digesta fuit vivente Gre-
    gorio juniore, ut manifeste ostendunt hæc verba col.
    37: Item ex decreto papæ Gregorii minoris, qui nunc
    Romanam catholicam gerit matrem Ecclesiam. Cano-
    nem recitat synodi Romanæ sub eodem pontifice ce-
    lebratæ anno 721. Licet autem auctor hujus collec-
    tionis in quibusdam Græcorum conciliorum canoni-
    bus eam versionem adhibuerit quæ dein in Isidori
    codicem transiit, tamen Dionysii quoque interpreta-
    tionem explore exhibet in canone Neocæsariensi
    secundo, qui his verbis exprimitur col. 35: Canon
    Neocæsariensis. Mulier si duobus fratribus nupserit,
    abjiciatur usque ad mortem. Verumtamen in exitu pro-
    pter misericordiam, si promiserit quod facta incolumis
    hujus conjunctionis vincula dissolvat, fructum pœni-
    tentiæ consequatur. Quod si defecerit vir, aut mulier
    in talibus nuptiis, difficilis erit pœnitentia in vita
    permanentis. Ejusdem Dionysianæ versionis est etiam
    canon 25 apostolicus, qui profertur col. 40. Præ-
    terea col. 32 legitur: In concilio Hipponeregio. De
    pœnitentibus. Secundum differentiam peccatorum epi-
    scopi arbitrio, etc., ut apud Dionysium can 43. Est
    canon concilii Carthaginensis anni 397. Hipponire-
    giensi autem synodo ita adjudicatur, sicuti in collec-
    tione Herouvalliana eidem synodo ascribitur idem
    canon cum aliis qui apud Dionysium leguntur post
    annotationem concilii Hipponensis. Vide Tractatum
    loco paulo ante allegato. Titulus quoque de pœni-
    tentibus Dionysianum titulum ei canoni præfixum exhi-
    bet. Hæc tria Dionysianum codicem ab hujus colle-
    ctionis auctore usurpatum evincunt.

    V. Quid quod celebri Gallicanæ collectioni Corbei-
    ensi quæ sub medium sextum sæculum scripta
    fuit, Nicænos canones ex Dionysii versione insertos
    indicat P. Coustantius in admonitione ad epist. 17
    Innocentii, num. 4? ubi canonem octavum ejusdem
    versionis recitat: idipsumque vidisset etiam Ques-
    nellus, si consulisset eumdem codicem, quem in
    bibliotheca S. Germani conservatum laudat § 12, et
    collectionem vocat ad usum Gallicanæ Ecclesiæ com-
    cinnatam. Alii quibus facultas erit legendi alios co-
    dices et collectiones alias Gallicanas sexti vel septimi
    sæculi, idipsum invenient.

    VI. Addere possumus codicem Vat. Palat. 577, qui
    ipsam Dionysii collectionem canonum, seu primum
    ejus fetum continet. Hic codex ad Gallias pertinuit;
    scriptus autem fuit sub medium sæculum VIII, Carl-
    omano et Pipino regnantibus, ut probavimus part.
    III, c. 1, § 3. Habes ergo exemplum Dionysiani co-
    dicis in Galliis ante Carolum Magnum, qui sane eum
    ab Adrianeis exemplaribus discrepet, antiquiorem
    originem præfert. Alii fortasse in bibliothecis Galli-
    canis aliqua æque antiqua Dionysiana exemplaria
    invenient, quæ ab Adrianeo codice non prodeunt.
    Antiquissimum exemplum puri Dionysii quod in bi-
    bliotheca Regia custoditur, a multis laudatur. Num
    ad aliquam 1047 Gallicanam Ecclesiam olim per-
    tinuerit ignoramus. Postquam traditus fuit Carolo
    Magno codex Dionysii cum iis lectionibus et addita-
    mentis quæ Adrianeam collectionem a pure Diony-
    siana distinguunt, multiplicatis Adrianeis exemplis,
    puri Dionysii codices sensim defecere. Hinc istorum
    raritas orta est, non vero ex eo quod nulla ejusmodi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,940,550,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao texto impresso em latim.
    Números em negrito (1045, 1047) foram mantidos como aparecem no corpo do texto.
    Ligaduras (æ, œ) preservadas.
    Letras A, B, C, D mapeadas como notas marginais no gutter.
    Quebra de palavra "colle-" (coluna esq) e "ciones" (coluna dir) respeitada.
  </notas>
</pagina>