"i

SANCTI LEONIS MAGNI

tus

f«rülitate opulenta fuit, et eloquentie nutrix. philo- A resistere non valeret, (t5) invenit veram esse dociri-

sophorum et sapientium genitriv, arliumque varia-
rum et divitiarum opulentia pre cxteris urbibus
pollebat. Hc posita est in Attica. provincia, ubi
Cecrops et Minander reges gentium claruerunt; ubi
Apo'lo, et Hippocras, et Aristoteles nati sunt, qui toto
orbe in ipsis temporibus sapientie floribus fulserunt.
In hoc tempore (1) Cecrops et. Minander reges, si-
wnulacrorum cultores exstiterunt, idolorum quippe
euperstitiosa religio primitus apud eos reperta emi-
cuit. Quinque etenim regionibus dispertita describi-
tur. Prima regio est que JEgmrum mare respicit,
mons supereminens (3) urbi, ubi Saturni et Priapi
aurea simulacra variis celantur illusionibus, quam
regionem Chronopagium Grieci nuncupant; Chronon

nam, quam Paulus apud Athenas edocuit. Relinquens
ergo vanas superstitiones gentium, provolutus pedi-
bus (15) Apostoli, deprecatus est ut ei veram doctfri-
Dam et viam -alutis osteuderet, seque jai Christi
non Saturni.dicebat (16) esse discipulum.
VW. His ita gestis, cum quadam die Paulus Ariopa-
gum vidisset, beatum Dionysium interrogare coepit
quid coleret aut. quibus (17) numinibus in ram spa-
tjoso et venerabili loco inserviret (18). Cui ai« Dio-
nysius : Deos, quos eo'uerunt patres nestri, quorum
virtute et solertia mater terra continetur, hos (19) «e-
limus, et adoramus aras, qua Martis et Hereulis,
Mercurii et Priapi nomine et honore sacrata sunt.
Dam vero Paulus sinzu'a altaría et simulaera &ilyorum.

eteuim Graci Saturnum vocant. Secunda regio Aihe- B deorum perlustraret, inter alias uras reperit (20) sltare-

narum est quz respicit contra Chium (3), wbi ter.-
bintus mire magnitudinis inerat, et (4) ubi fauni
agrestes homines a pastoribus, diebus ecenstitutis,
colebantur. Tertia regio urbis est. Athenarum, qux
re picit portam Neptuni, ubi sitnulacrum Dians et

Neptuni JEgsi colebant. Quem locum Popedon pa- :

goni appellant; Grxci enim Neptunum Pe,.edon di-
eunt. Quarta fegio Atheniensis urbis est, ubi ido-
lum (5) Martis et. Herculis simulacrum poneban-
tur (6), qus (7) est in colle Tritoniz : mons in medio
u'bis postus, ubi concursus totius populi, luna re-
nascente, veniebat ad, colendum scilicet Martem et
llerculem, quoa deos fortissimos adorabant; quem
locum Graci Ariopagium vocant : Áris enim Grece,

unum, in quo erat de-uper scriptum : Deo ignoto (Act.
svu, 93). Et conversus ad eum Paulus, et ad reliquos.
qui eum comitabautur, (21) interrogavit illos quis.
e-set. deus i'le ignotus? Cui respondit inter czeteros
Dionysius dicens : Adhuc non est ipse deus demon-

stratus inter deos: sed est incognitus nobis, et ven- ^

turo &zculo futurus; et ipse est Deus qui regua:urus
est in ccelo et in terra, et regnum ipsius non accipiet
finem. luterrogans iterum Paulus: Quid vobis vide-
tur ? homc erit aul spiritus deorum ? Respondentes
dixerunt : Quia et verus Deus et verus homo, et ipse
renovaturus est mundum; sed adhuc igaotus est bo-
minibus, quia apud deos in ccelo conversatio est ejus.
Paulus dixit : lilum Deum (22) predico vobis ques,

Mars Latine dicitur. Quinta regio urbis Atheniensis C ignotuin usque nunc habuistis. Natus enitn de virgi-

sst qua respicit ad portam Sichzam, ubi idolum et
simulacrum Mercurii pos tum est, qui locus Ermipa-
gos nominatur; Ermis enim Grzce Mercurius dici-
tur. [1€ urbs maris terrzque, silvarum et montium,
fluminum et viretorum (8) opulentia pre czteris urbi-
bus Gracis (9) nobilissima floruit; et qux tunc ca-
put (10; urbibus cxteris praferebatur modo gentium
impetu oppressa et intercepta (11) deprimitur.

Vl. Apollo dietus est ab (12) Apollinis cujusdam no-
bilissimi Atheniensium principis prosapia derivatus,
eujus pater Nicolaus, vir thagoi ingenii , literarum
studio pollehs eivis et inelytus Argolic:e artis magi-
ster. Cujus. filius Apo'lo dum inter philosophorum
scholas clarus haberetur, et authenticas hibliothecas

ne sedet ad dexteram Patris terus Deus et verus lio-
mO, per quem omnia facta Sunt. Notusest in. Judes,
Deus, et in Israel sanctum nomen ejus(Psal. txxv, 9).
Quem incognitum usque nunc babuisüis modo eo-
gnoscite, quia ipse est solas Deus, et prater illum
non est alius Deus, qui vos de morte reduxit ad vi-
tam, qui colum et terram, homines et angelo$ in
unitate regni sui conjunxit, Qui vivificat et mortificat
(1 Heg. u, 6); qui claudit, et nemo aperit; qui aperit
et nemo claudit (Apoc. wm, 7).

Vlll. Hac et alia plurima Paulo predicante, cum
per singula templa praedicaret Christum Dei filium
esse, Dionysius veram doctrinam «t dozma salutis
accipiens, et nihil esse idola quibus serviebat ac dxe-

revolveret, dumque.(13) deditus esset philosophis et D monia magis quam deos esse recognoscens, Spiritum

vanis superstitionibus, audivit Paulum apostolum nova
et inaudita antea dogmata prxdicautem. Qui dum ei

1) Cod. 5, in hoc magnopere tempore.

2) Cod. 15, supereminet? d

3) Cod. 5, contra trachium.

4) Deest in cod. 13.

5) Cod. 1 male, idolorum.

6) Cod. 5, qua.
(7) Cod. 12, ponebatur.
(8) Sic cod. 15; alii, virectarum opulenta.
M Codd., Grece.
tT Sic cod. 13, Vox caput deest in aliis.
11) Cod. 5, intercapta.

12) Sic cod. 13. Deest ab in aliis.

15! Deest que iu cod. 1 et 5, sed liabetur. in cod

quoque sanctum et verba vitz in Pauli doctrina evi-
denter sentiens, divina gratia instigatus, ad Paulum

45. Cod..autein 5 male, deditus eral. '
14) Cod. 5 male, valebat,
15) Cod. 1 male, provolutis pedibus.
(16) Cod. 15, praedicabat. Cod. 5 preferebat, in quo
antea deest particula jam. '
17) Cod. 15 male, quid.
18) Cod. 5 male, inserviebat.
(19) Deest hos in codd. 1 et 13.
(230) Desiderantur extera in cod. 5, eui deest pagi-
nà una.
(21) Cod. 15, quicum eo comitabantur.

(22) Deest vox deum in cud. 13. .

Digitized by Google

N
