1145

erat mortem. dissolvit, et convertit perimeutium (2)
16 iniquitatem in iniquorum s3lutem.. llominis igitur
pueri salvare posse non erat, etenim ipse indigebat
salvari (5), secundum Paulum dicentem :; Omnes
enim peccaverunt, et. egent. gratia (8) Dei ( Rowe. ut,
3$). A diabolo peccatum ducebat, quia diabolus ei
inortem exportabat in magno periculo, eumque cirea
nos callide subinuroducebat, et jam (5) inpossibilis
erat solutio mortis. Denique qui missi fuerant a
*ales:ii medico eam accusabant, uude viden'es qui-
dem ipsi (6) prophete ultra humanam a:tem rem
esse, ad colestem medicum exclamabant, Et bie
quidem dicebat : Domine, inclina celos tuos et de-
acende (Psal, cxzin, 5). Alius : Saua me, Dom ne, et

SANCTI LEONIS MAGNI
tarié adjudiestus cst, et se exucifigente (1) eam qux A x. 15)? Et. iterum :

1154

Eratis enim. aliquande temcbra
(Ephes. v, 8). Quis ergo illuxit? David te doceat
dicens : Benedictus qui venit in nomine Uomini ( Psa..
cxvir, 267. Quis est iste? dic aperte, o David : Dess
Dominus (9) et illuzit nobis 'Psal. cxvu, 927). Coa-
venerunt nature et inconfusa permausil unitas.
Veuit. salvare, sed oportebat e! pati, Nau quomodo
ergo poterat utraque homo purus salvare (10) qui
nou privalebat; nam. et Deus nudus pati Bon pole-
rat. lpse existeus Deus na:ura (actus est homo, et
quod etnerat salvavit, quod autem factus est pertulit.
Propterea cum synagoga eum spiuis Cor«uasset, sau-
Cla Ecclesía p'orans dicebat : Filie Jerusalem, ez te, ct
videte coronam qua (11Y coronavit eum mater sua(Cant.
im, 4110). lpse euim ex sp.uis coronam portavit, gt

sanalor (Jerem. xvn, 14). Alter. clamabat :. Excita B spinarum sententiam dissolveret ; ipse in sinu Pauris

potentiam (uam et veni, ut liberes nos (Psal. Lxxix, 3).
Alius diceb.t: Heu! me, anima, quia periit. miseri-
«ors a terra. (Mich. vn, 1, 2). Altes : Si vere Deus
h citavit cum hominibus (7) (HI Reg. vi, 2T). Alius :
Cito apprehendit nos misericordia (ua, Domine (Psal.
uxvvur, 8). ltem alier : Deus, in adjutorium. mum
intende, Domine, ad adjurandum me. festina. (Psal.
trix, 9). Alius : Qui venturus est, veniet et non. rar
dabit (Habac, v, 5). Alter: Erravi sicut ovis que perie-
rat, require servum tuum, Domine (Psal. cxvin, 126).
Non despexit igitur diu natura oppressionem, qui
naturaliter exstat rex et Deus, Sed venit qui semper
aderat et. exsolvit redemptianeni proprio sanguine,
ac dedit pro genere humano in compensationem
mortis, qued ex Virgine indutus fuerat, corpus, et
redemit mundum ex maledicto legis, de quo clama-
bat et Pau!us : Cliristus nos redemit de maledicto legis
(Gal. wt, 15). Hominum enin natura peccato decepta
serviebat, Qui enim redemil nos non purus homo
est, o0 Judire, sed nec Deus nudus, corpus enim
habuit, Omnia he si non indutus esset, me noa
salvasset (8:, Sed qui in utero Virginis sententiam
tulerit, indutus est reum. Ibi terribilis illa facta est
commutatio; dans enim se Christus accepit carnem,
et idem ipse cum virgine ex virgine; et hic idem
obumbravit eam, hie autem incarnatus est ex ea : si
alter Christus, et alter Deus Verhum, non jam Tr ni-
tà$, sed quaternitas, "Non disrumpas dispensationis
tunicam, quie desuper contexta est. Non sis doctor
Arii; impius ille sententiam dividit, tu unitatem non
patiaris conscindi. Quis enim opparuit in tenebris et
wmbra mortis sedentibus (15a. 11,2) homo, et quomodo?
quia in tenebsis degebant secunduin Paulum dicen-
tem :. Qui eripuit nos de potestate tenebrarum (Coloss.

1) Forte crucifigent.um.

2) Cod. 61, perimenium,

9$) Codd., salvare.

4) Codd., gloriam.

5) Codd., etiam,

6) Cod. 1, male, ipse.

1) Cod. 1, male, omnibus.
8) Cod. 4, male, salvet.

9) Cod. 61 male, Deus meus.
10^ Codd. male, salcari.

11) Cod, quia; cod. 61, quam.

et in ventre Virginis, in ulnis matris et super peunas
vento: uim ; sursum ab angelis adurabatur, et deorsum
eum telonibus recumbeba:. Seraphim non pro&cie-

"bini, et Pilatus interrogabat (12). Servus percutiebat,

et creatura terrebatur. In cruce coufitebatur, et in
throno erat. In sepulero jacebat el colum tendebat
sicut petlem ( Psal. cui, 2). In mortuis reputabatur ,
et inferuus spoliabatur. Deorsum quasi seductorem
calumniabant, et sursuu (15) a sanctis glori&cabatur.
O stupendum mysterium! video miracula, et predica
deitatem ; aspicio passionem et non abnego humauita:
tem. Sed Einmanuel natura (14) quidem apparuit ui
homo, virginale autem. claustrum. non. dirupit ut
Deus , sed sic ex vulva egressus est, quomodo per

C auditum ingressus est, Sic natus est, quomodo con-

ceptus est. lmpassibiliter introiit, incerruptibiliter
egressus es? , secundum proplietam Ezechielem di-
centem : Converiit m», inquit, Deus ad viam porta
sanctuarii exteriorem, que (13) attendit ad Orientem
et hac clausa erat ; et dizit Dominus ad me : Fili (46) ho-
minis, portaista clausa eril et non aperietur (Ezech. xviv,
3. 3). (17) Nullus enim transivit per eam, sed. solus
Dominus Deus ingredietur et egredietur; et erit porta
€'ausa, Ecce approbatio manifesta sanctae Dei Genitri-
cis et perpetux virginis Marix, Dissolvatur deinceps
omnis contradictio, eL sanctarum Scripturarum illu-
minetur doctrina, ut (18) colorum regnum obiinea-
mus in Christo Jesu Domino nostro, cui est honor ct
gloria una cum Deo Patre et Spiritu sancto, per

D nunquam finienda secula sxculorum. Amen.

SERMO VII.
De sancto Dianysio martyre (19).
|. Sanctam atque gloriosam ei omni veneratione

(12) Cod. 1 male, interrogabant.

(43) Cod. 4 male, rursum.

(14) Codd. male, naturam.

(15) Codd., quem, pessime.

(16) Cod. 1 male, filius,

(17) H»c verba : erat, et dixit Dominus ad me : Fili
hominis, porta i-ta clausa, desunt in cod. 41.

(18) Cod. 61, et.

(19) Sermo iste qui certe ad sanctum Leonem mon
pertinet. cum in eo laudetur sanctus. Gregorius , et
sancti doctoris gravitati non eonseutaneus videatur,

Digitized by Google
