its

LIE

INDEX U-

RERUM ET SENTENTIARUM MEMORABILIUM.

Numeri minusculi romani, inler uncos positi, respondent iis quos etiam inter uncos in Balleriniorum Dissertationibus
posuimus ; arabici Lectorem revocant ad numeros crassiori charactere expressos.

Abbonis Abbatis collectio canonum , cexc.
Abortüm procurantes qua pons canonica mulcentur,

i5 .

Abstinentia a carnibus qu:e bona, et quae superstitiosa,
1t.

Aca:li episcopi CP. fragmenta de Petro, episcopo Ántio-
theno, et loanne Antiocheno, episcopo Apameno, $13.
Quos dana verat, 313. Ad eum scrivit simpli ius papa, ut
scandala Ecclesie Alexandrins a.ferat, ibid. Beseriptum

Acacii, 516. Damnatur 3 Fel ce papa, quia haereticos a se "

damnatos receyerat, 517, 319, 550.

Acacius, qui cum Petro Ant.ochieuo senon communicasse
jactabat, per alos co  municas e deteyitur , 572, 575. Ex-
Becutus est damnationem a sede apeetolica fata in prisva-
ric.tores, 335. Recidens n damnatorum consortium dam-
natus est, 536. impudenter direbatue Acacius veuiym po-
siulasse , el. pontiti em exsutisse diilicilem , ibid. Épisco-
pum secundie : edis catholicum duxit excludendum, et Pe-
tfum manifestum hereticum, sus quoque exsecutione dam-
natur, catholico poatílici permisit subrogari , 553. Calen-
dionem tertis sedis, episcopum fecit expelli , et breretis
cüm Petrum sua passus est disp'sitione substitui , ibid.
Quando vo:uit, obsti;it potestatibus, $33, 353. De Basilisoo
tyranno retulit ad spostolicam sedem, 554. Zenon imper.
tor professus est se cuncta gessisse Acacii consilio , $55,
851.
Acacius nullo privilegio fungebatur, ut de sécunda sede

t ferre judicium , 564. Sententia in Acacium aposto-
ici tantum pressulis nomine edita , cujus erat utique po(e-
statis, 560. Secreto dirccta, et cur, ibid. Non fuit opus syn-
odo ad eam ferendam, $15, 564, 571 er seqq. Pluritorum
tamen in Italia congregatio sacerdotun coguovit eam ra-
Uonabiliter fuisse prolatam, 361.

Acsciante csus:e docomenta io duobus cedicibuscollecta,
oiu. Quis esse deberet integra ejusmodi. documentorom
€ollectio, exivv.. Undecim documenta bujus caus a, 0-
erypha, cx1v. À Graco conficta ante quintum con.ilium,
exLv.

Accusatores qui refellendi, 95, 256 , 637, 642, 651. Ne-
mini tamen in causa propria acenssodi licentia denega da,
651. Accusator multa crimina objiciens, si primum | robare
non valuerit, ad ceytera nou admittatur , ibi... De episcopo
atcusato-e, tbid.

Acheríava voliecilo explicata , ccuxxx.

Adam mortalis factus ex peccato, 165, 166. Anathema-
tizatur qui dixerit eum mortalem factum non peceati me-
TH4, seu necessilste nature, ibid. Poagil errores hac iu
re notati, 178. Doctrina catiiolica exposita, 179.

Additiones Dionysisusm quie, crxxaix et. seqq. Fontes,
unde additiones ejusmodi luerunt derivata, cxc.

Additiones Isidorianse quie, ccxxtvi et seqq. Harum ad-
ditionurn praestantia , cx. 1n Galliis collectas. fbidem.

Adultererum p«oonitentia , 115. Adulterium in. utroque
'sexu condemnat chris'iana rel:gio, 186. Viri cum adulte-
ris uxoribus 2on conveniant, et cur, (bid. Aduleris rculie-
ribus communio denegata : idem et de viri , si eorum de-
lietum probetur, ibid. Adulter est vir , qui vivente uxore
aliam ducit, et mtlier , quz alium ducit , etiamsi dissocis-
tum vid a ur conjugium, il'id.

A&uius , non vero Joinnes, fult episcopus Tliessalonics
tempore synodi Sardicernsis, xtv.

Alricanorum canonnm celebritas, txxiv. De. canonibus
Africanis fuse, ibid. et segq. De vulgato Codice canonum
Ecclesie Africanz, sid. Codex Canonum. Collectio Africa-
norum canonum ins rta collectionibus Hispanice et [sido-
rianz anterior est collectione Hispanica, rxxvi. Duo anti-
qui A?ricauozum canonu n codices, ,xrv, pxrvit.

Alfricanorum mos repetendi in conciliis canones sste-
riorum conciliorum zcvin, cu, cv, 650 not. 651 mor. Aliquss-
do ín repetitione qusedam voces mulatss vel additze; 649
not., 650 not., 651 no(., 652 not.

Africanum concilium contra Pelagisnos sob Zosime ce:
lebratom. Vid. Pelagiaui.

Aganus episcopus eduensis, cxcu.

Agapes, 125, 438.

Agatbensis synodi canones. vulgati carónem qua
drayesimum septimum sunt addititii, 651. Eorumdem c-
Donum nu:nerus qut verior, ccux.

Alexandrine Eeclesim schisma cnm duobus episcoris,
uno catholico, sltero hzretico, 309.

, Merandrini episcopi potestas, $3 To Egypto coe:cib,

S. Alypii Tagen episcopi'egatio adim; eratorem sare
418 commentitia, 819. Quando venit in Italiam et cur. 883.

S. Ambrosii et s Mediolanensis epistola ad Siri
cim cont: a Joxinianum , 259.

Anastasus imperator & Gelasio lit!eras, accipit, $58.
Ejus pdetatis stufium [n ' vita privata, 510. Imperator t.-
frenavit populares tumultos pro rebus Indicris, 345.

Auastasi:s 1l pipa num voluerit occnlte Acacinm resti-
tuere, et unde nata affifmativa sententia, qux. f;Isa ere-
ditur, 33D. nof. Tta fragmepta eidem. pouuli i perperam
tributa, Gelasio asserenda, cx.vi.

i canones ex versione Isidoriana, 106. Ex Prisa,
482. Qui episcopi in Anima synolo conveseriot, 105
not. Canon undecimus, alias decimus Anryrapus quibus in
€olleetionibus dicipline Latinorum accommodatus, 110
W0t., TTV.. [d serius F.ctum, zu. Et a Martiuo à.
715. Notatio ci.ronica Ancyranis canonibus priefixa a Gre
€o forte dimanat, xxitr. Ancyranorum. Petrum. catatogus,
qui cum civitatum et provinciarum nominibus in vulgsus
conciliorum exhibetur, a Gr:eco codice alienus et supposi-

Utius, xxn. Osif interlocutio Aneyranis canonibus LX
in eclebri codice Corbeiensi, suppos titia ostenditar , $5.
Andromacus vir illustris a sede apostolica ntiuc-

polim missus, ot Ácacium» ad. communionem fevocaret ;
Sed oblinere non | otuit, 556, cxrvis.

Andronz et |.Jatez a clericis sine certa et maxime offici
Decessitate non adeundi, 661.
P qui el quatenus cum hiereticis non nominandi,

Angelici haeretici, 450 not.

Ansegisi aba is collectio Capitularium, ccutxsmm.

S. Anselmi epi-copi Lucani cellectio canonum, ccxct
et seqq. Quiestio de auctore, ccxcvi. Judicium de eodem,
ccxceu. Qui de coll. ctione m«, Basilice Vat. Anscimo at-
iribute, ccxcix.. Apologeticum pro Gregorio VII coat;ia
Guibertum aliud opus Anselmi, ccxcvmt.

AÀuselmus 1I, episcopus Mediolanensis, ad quem dites
ms. collectio saeulo notio, ccrxxrvin.

Antochena synodus anni. 379 que egerit, cxxv. Tomos
Oocidentalium in es produetus ot lectus quis foerit, cxxv.

Anliocheui canoues ex versione [sidorians, 425. tr
Prisca, 555. Horum casonum ceiebritas, xxv. De eorem-
dem auctorihus quatuor sentent er,.enss, ibid. Moments
quibus trib;autur synodo Antiochens snail 541 celebrats
jn enceniis, xxvi. Quz eidem synodo non convepiant, ibid.
Num duorum conciliorum canones confusi, xxvi. [n conci-
lio Antiocheno anni 552, Omnes conditi deteguntuf, xxvi,
xxvur. Canon quartas nin fuiteditus contra S. Athauseivm,
xxix. Unde id antiqui quidam crediderint, xxx. Titulus is
encanils, scu ín dedicatione, qul refertur ad synodum aai
$41, in puris Dionysii codicibu: reciius omissus, ibid. Qu-
rumdam canonum Antiochenorum vindicis, ibid. Antiochr-
Rorum Patrum catalogus vitiatus, xxvit.. Cur. intet episeo-

poram nomina desit Ántiochenus, xxix,

Digitized by Google
