<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,85">
    AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,85,490,960">
    deque cleri et plebis consensu ac suffragio solummodo A decreti nomine decorare, nisi Gallicana codici inper- 
    gitur. 
    2. Quod maxime canon præcipit illis verbis, quæ prax sedis apostolicæ sententia præferuntur, illud est: 
    ut consensus cleri et plebis non prætermittatur in ele- 
    ctione metropolitanorum comprovinciariumque epi- 
    scoporum: utpote id magis persuadeant concilii Pa- 
    tres, non auctoritatiem solummodo sedis apostolicæ, 
    sed et rationem ab ea allatam referunt: Sicut decreta, 
    inquiunt, sedis apostolicæ continent. Et postea: Quia 
    requum est, sicut ipsa sedes apostolica dixit, ut quis 
    praeponendus est omnibus, ab omnibus eligatur. Veri- 
    simile autem est ex eodem loco et auctoritatem et 
    rationem esse desumptam. Non certe ex epistola ad 
    Anastasium, in qua ratio illa non legitur; sed potius 
    ex epistola ad episcopos provincias Viennenses (Epist. 
    40. c. 5.), quæ utraque disertis verbis continet. Per 
    pacem, inquiit, et quicunque sacerdotes qui præfuerunt sunt 
    postulantur. 1020 Tenentar subscriptio clericorum, 
    honoratorum testimoniarum, ordinis consensus et plebis. 
    Qui præfuturus est omnibus, ab omnibus eligatur. Quis 
    enimvero credat synodum illam ex uno codice anto- 
    tialem prioren, ex altero posteriorem accepisse? 
    quod tamen necesse est ut fecerit, si verum est pri- 
    mum locum ex Dionysiano codice esse excerptum: 
    aliter enim locus ipsis Leonis verbis exhibitus ex ea 
    epistola est, qua nunquam fuit, nec modo est in 
    Dionysiano codice. Porro si ex uno codice uterque 
    desumptus, codex ille Dionysianus non fuit, sed aliter 
    (a) ad usum Gallicanum compactus, qui epistolam 
    ad Viennenses episcopos habuerit, cujusmodi vidi- 
    mus codices plures: ex Thunæa et Trecopitheæa 
    bibliothecis. Et certe si ad epistolam ad Anasta- 
    siu(m) repensiscent Aurelianenses præsesules, cum de- 
    creta sedis apostolicæ commemoraverunt: si rationem 
    auctoritati vellent subjungere, illam necesse non 
    fuisset extra eamdem epistolam quærere, siquidem 
    cap. 5. quod præcedit, hanc Leo luculentiam affert, 
    quæ et explicatio est et validior: Ne, inquiit, civitas 
    episcopum non optatum aut conleant, aut eoderit; et C 
    fiat minus religiosa quam convenit, cui non licuerit ha- 
    vere quem voluit.
    
    Constat igitur non ex epistola ad Anastasium, sed 
    ex epistola ad Viennenses decre

  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,955,960">
    res suis auctoritatem conciliarise voluisse Patres synodi. Et merito quidem 
    ca epistola u(t)lebantur, quæ ad Gallicanorum provinciarum disciplinam reformandam a sede apostolica 
    missa fuerat, potius quam epistola ad Thessalonicen- 
    sem scripta, quæ speciali illarum provinciarum dis- 
    ciplinae ad vicariatus privilegia accommodanda al- 
    laborabat.
    
    IV. Etsi sui essent ep. ad Anastasium, nihil inde con- 
    cluditur. — 3. Etsi ultra dexter epistolam ad Anasta- 
    sium Thessalonicensem a Gallicanis synodis esse lau- 
    datam, quo tamen pacto ex hoc probet Marca re- 
    ceptam auctoritatemque tum in Gallis Dionysianam 
    collectionem, plane non capio. Prius enim demon- 
    strandum erat epistolam aliter in Gallias invehi non 
    potuisse quam per illum codicem; nec licuisse Gallis 
    apostolicæ sedis decreta in promiscui codicibus de- 
    scripta habere, vel aliarum Ecclesiarum sanctiones 
    in suarum suffragium et confirmationem laudare, nisi 
    proprios illarum omnium codices suos fecerissent; nec 
    denique potuisse Gallos epistolam apostolicæ sedis 
    tam, vel acceptam a Dionysiano. At quam hæc om- 
    nia a ratione usque Ecclesiarum omnium ac præter- 
    tim Gallicanæ aliena sint, quis non videat, si modo 
    synodos nonnullas diligando perlustraverit, vel 
    rationem ipsam consideret? 1021 censuerunt? 
    (b) Quod enim indices antiquarum collectionum vel ad 
    privatorum hominum, vel ad aliquarum Ecclesiarum 
    usum anuna olim exarati plurimas pontificum Roma- 
    norum epistolas ad Orientales aliquas scripsas con- 
    tinent! Inter quos ex Trecopitheona Oratorii biblio- 
    theca unum penes nos habuimus, alios ex Thunæa, 
    sed egregium imprimis, quemque Gelasio, si num ac- 
    qualem, saltem supparem existimant, ex San-Germana- 
    na ascertarum Bænedictomum bibliotheca. Ad 
    hæc: familiarie fuit episcopis Gallicanis aliarum diu- 
    cesseon canones et decreta commemorare, ac etiam 
    exscribsere, vel antequam de sua collecti ne concluderent 
    cogitasset Dionysius, aut ullius codex Romanus esset 
    in Gallis receptus; quemadmodum et Hispanis saepe 
    contigit Gallicanarum synodorum verba suis decretis 
    inserere, vel subjacere, atque ex his de causis eccle- 
    siasticis judicare, ut patet ex Herdenis, Valentino, 
    Hispalensi et Polemano XII. quamvis inde nemo pu- 
    taverit Gallicanum codicem Hispanis proprium fuisse. 
    Denique Gallorum singulari erga disciplinam eccle- 
    siasticam ac apostolicam sedem studio injuriosum 
    videtur, si collectionem Dionysianam exsogitasse 
    credantur, ut aliquam decretorum apostolicæ sedis 
    notitiam, vel exemplaria sibi comparerent, qui et 
    particularia Græcorum concilia et Africana tondes 
    usurpant in suis conciliis.
    
    Jam vero istud argumentum Petro Merce eruptum, 
    nosræ sententiæ militare necesse est. Siquidem cla- 
    rum est illum a Dionysiano codicem hunc usurpav- 
    isse per Gallias, et quo epistolam ad episcopos Vienne- 
    nis provincias depropemisscerit. Qui codex Dionysii, si 
    vel tunc temporis Gallis innotuisset, plura is obru- 
    lisset sedis apostolicæ decreta de quibus siluerunt, 
    quæque facile prævalissent epistolæ ad Viennenses, 
    quæ nec in codice auciorato esset reperta; nec Gal- 
    licanis episcopis olim (c) nisi egere accepta fuerat, 
    cum primum transmissâ in Gallias: omnibus Vien- 
    nensis provincîe 1022 assistibus antiquum Ec- 
    clesiarum suarum jus innumerque contra asserenibus 
    in graiam Hilarii Areltensis, quem suis semper- 
    dum vixit privilegiis uti voluere.
    
    V. Tertium argument. ex concilio n. Turonensi. 
    Anno 567. — Turonense concilium n., non anno 
    Christi 570, ut Davidiv visum est, sed triennio ante 
    habitum, addicit auctor ille pro as-serenda sua epo- 
    cha. Capite siquidem vigesimo primo, inquiit, epis- 
    tola Innocentii pape ad Victorium Rotbonangensem 
    et canones Milevitani citantur a concilii Patricius. 
    Jam superius objectioni hujusmodi abundæ satisfac- 
    tum est, eamque rursus aliqua mens inferius, cum 
    de lauda a concilio Agathensi ejusdem Innocentii 
    epistola ad Exsuperium agemus. Sed non modo non 
    officit, sed etiam favet ea synodus: tum quia episto- 
    lam illam non laudat quasi ex codice recepto decer- 
    putam: unde (d) non decretium appellat, quod solet 
    fieri cum ex decretorum codice hujusmodi scripta 
    assumuntur; tum etiam quia clarum est epistolam 
    illam inter canones locum non habuisse, quandoqui-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,960,955,1015">
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    (a) Hic quoque solum codicem publicum et auc- 
    toratum indicat: quod præjudicium enim in sequen- 
    tiibus sæpe ingentum in observationibus refellimus.
    (b) Hic plures vetustissimas collectiones privatas 
    agnoscit.
    (c) Quæ hic Quesnellus breviter indicat, fosius 
    proposuit in dissert. 5, part. 11. At eadem nos refu- 
    taviimus in Observ. ad eandem dissert. 5. tom. II, col. 
    4057 et seqq. (crassiori charactere expressit).
    (d) In præcedenti paragrapho eam sententiam re- 
    jecerat tanquam u ratione usque Ecclesiarum, præ-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; algumas palavras muito comprimidas no original foram separadas conforme leitura. Uso de marca [ilegivel] não foi necessário; cortes de linhas e itálicos preservados por contexto. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instrução; colunas transcritas esquerda antes da direita.</notas>
</pagina>