<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,940">
    Denique quol Romani pontifices canones Sardicenses allegarunt, ut jus suum tuerentur et apud Gallias, ad rem nequaquam facit, cum id etiam longe ante Dionysium natum fecerint. Adde quod cum eosdem canones pro sedis suae privilegiis adduxerunt, (a) sub nomine Niceacorum canonum protulerunt: ex quo descendit ut majore fiducia eos per omnes Ecclesias grandiore tuba personarent. At inde receptionem Sardesium canonum vel Dionysiani codicis arguere, hominis est aliud agentis, aut deplorare causae taliuunque quaerentis patrocinia.
    XVI. Quae canonum versio usurpata sit in Gallis ante Dionysianam receptam. — Hoc jam extra dubium positu, antiquum collectionem et versionem quae ante Dionysium usum receptea erat in Gallis, etiam apud easdem Ecclesias viguisse post conditum Dionysii codicem usque ad Caroli Magni tempora: quaeret lector, (b) quammen esset antiqua illa versio? An illa quam Romana usurpabat Ecclesia? an aliqua Gallis propria? an quae Isidorianae collectioni inserta legitur? an denum pri-ca illa translatio quae ex Christophori Justelli codice ms. luce non ita pridem donata est in t onio Bibliothecae Juris Canonici veteris?
    Viri duo summa eruditione conspicui, Jacobus Sirmondus in praefatione ad editionem antiquorum Galliae Conciliorum, et Chrislophorus Justellus jam laudatus in praefatione Codicis veteris Ecclesiae universae, in ea sunt sententia veterem translationem apud Gallos tunc receptam, eam esse quae apud Isidorum Mercatorum reperitur; suauque opinionem asserrunt ex canoniibus conciliiorum Valentini, Rhegeusis, Arelatensis II, Agathensis et Epaunensis, in quibus Niceensis, Ancyraenos et Laodicenses ex Isidoriana translatione citatos putant.
    De integro Galliarum codice quidquam certi statuere difficile est admodum, nec video quemnam Orientalum un canonum, qui in priscis Galliarum synodis citatus fuerit, ex una versione, potius quam ex altera 1037 assumptum fidem proutinnitare possint scripturae laudati. Niceanos excipio, quorum ut memoria frequentior est in antiquis illis Ecclesiarum nostrarum memorialibus, ita ex qua versione assumpti sunt, non ita operosum est descernere. Quanquam a vero procul dubio aberrauit Sirmondus, Justellus, et si qui alii Isidorianam Niceanorum canonum translationem in usu fuisse arbitrati sunt apud Galliarum Ecclesias antequam in illas inveneretur Dionysiana.
    Mihi enim istud curiosius investiganti certum omnino visum est canones Niceanos (c) Gallias nostras mutatuas esse a Rufino Aquilejensi, ex libro x Historiae Ecclesiasticae, quem Eusebianis subjunxit: ubi canones Niceanos recenset abbreviatos, quos et in viginti duos partitus est. Nec in eam opinionem conjecturis modo adducor, sed certis argumentis, quae in aliorum oculos mirror imo incurrrsse. Ea ex gemino praesertim fonte haurimus, scilicet ex concilio Arelatensi et ex illis canonum excerptis quae in causa Contumeliosi Rhegeensis a Caesario Arelatensi collecta putantur. Tale est excerptum ex Nicaena synodo, quod Gallicanis canonibus ibi praemittitur.
    Ad locum de synodo Nicaena, id est, 318 episcoporum: Si qui forte indiscrete ad sacerdotum proreti, postmodum vel ipsi aliquid de se criminosem professi sunt, vel ab aliis revicti, abjiciantur. Qui canon verbum e verbo trans riptus est ex Rufino, a quo undecimus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    numeratur, tamen titens est in aliis editionibus concilii.
    Arelatensis synodus in multiplices etiam huius assertionis argumentum continet. Canone enim primo vetat neophytum ordinari diaconum ac sacerdotii officium: in quo Niceae synodi vestigia premere videntur, sed ut est apud Rufinum. Solus enim presbyteratus ex-ortem hujusmodi fieri jubet canon 2, prout est in aliis editionibus: huius interpretatione sola clericum fieri prohibet.
    Canone decimo: De his, inquit, qui in persecutione prævaricati sunt, si voluntarie fidem negaverint, huc de eis Nicaena synodus statuit, ut quinque annos in er catechumenos exigant, et duos inter communicantes. Niceanum procul dubio canone 11 respicit synodus haec Gallica: diversa tamen utriusque discio iua. Hie enim duodecim annorum penitentiarn lapsis hujusmodi injungit, secundum Isidorianam versionem et prisciam illam Justelli, quae Graceis 1038 concurruit; secundum vero Dionysianam, undecim. Septenarim igitur illum penitentiaria stadium, quod Gallicai.o canone sancitur, ab alia versione derivari non potest, quam ab ea quam proferit Rufinus, cujus haec sunt verba canone 12: Si qui absque torments in persecutionibus lapsi sunt, et ex corde agant paenitentiam, quoniam annos inter catechumenos faciant, et duobus annis post hoc fidelibus tantum in oratione jungantur, et a postmodum suscipiantur. Quae sequuntur in codem Arelatensi canone: In potestate tamen vel arbitrio sit episcopi, ut si eos ex animo errorem deffere et agere penitentiam viderint, ad communionem pro ecclesiastica humanitate suscipiant: sumptum videtur ex his canonis 13 verbis Rufini: Esse tamen in potestate episcopi moderandi facultatem, etc.
    Canon Arelatensis septimus: Hos qui se carnali vitio repugnare rescentes abscidunt, ad clerum pervenire non posse: ex Rufiniano etiam Niceani primi interpretatione assumptum est. Nulla enim alia versio imptentiam vel impietatem libidinis commemoration in eo ci canone, quem sic Rufinus abbreviat: Statuunt præterea observandum esse in Ecclesiis, ne quis ex his qui semelipsos impamptalia libidinis excederunt, teneret ad clerum.
    Canon Arelatensis decimus quintus: In secelario diacono inter presbyteros sedere non liceat, vel corpus Christi presente presbytero tradere non praesumant. Quod si fecerint, ab officio diaconatus abseendant. Ex canone 13 Nicaenae synodi deperuntum canomen totum perspicuum est: sed non ex alia versione quam Rufini, cui vigesimus iste est: Et ne diaconi, inquit, presbyteris praeferantur, neve sedeant in consessus presbyterorum, aut illis praecontribus Eucharistiam dividunt, sed illis agnobilius solum ministerint. Si vero minister nulla sit in presenti, hunc denum etiam ipsis licet dividere. Aliter vero agentes abiji decant. Duo isti canones in eo conveniunt inter se, et ab aliis versionibus discrepant. 1. Quod neuter prohibet Eucharistiam presbyteris a diaconibus porrgri. 2. Quod uterque a diacono dividi Eucharistiam prae sitne presbytero, vetat. 3. Quod nulla praeemittuntur de potestate consecrandi corpus Christi a qua sanctimoni, sua rationem sumunt sancti Patres.
    Quod multa prætermittunt diu potestate consecrandi corpus Christi a qua sanctimoni, sua rationem sumunt sancti Patres. 4. Nihil habent di diaconus sive episcopus sacra mysteria attingentibus. 5. Nihil uterque de regula et consuetudine, quam communices illi diaconi infringere praesumebant. 1039 Quantoverum dubium non est quin Rufini canones in suo codice
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    BALLERINORUM ANNOTATIONES.
    (a) Cum Sardicenses canones sub nomine Nicecarum Romani pontifices allegarunt, usum secuti sunt olim in Occidente ac praesertim apud Gallicanos frequentem, quippe in vetustissimis istorum codicibus ulsiusque synodi canones copulati Nicecarum inscriptionem praeferrunt, uti ostendimus in Tractatu part. II, c. 1, § 3, et cap. 40, § 2.
    (c) Concilium Arelatense II, et excerpta canonum in causa Contumeliosi, Rufini abbreviations in provincia Arelatensi recepta asserunt. Codices Morbacensis et Val. Palat. 574, nec non codicello Hiern-valliana, in quibus eadem abbreviationes leguntur, earum usum alicui in Gallis inductam probant. Alicubi vero in iisdem Gallis integra Nicearum interpretatio adhibita alia Gallicana documenta evincunt, ut ex § 2 observationum patebit.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; palavras fragmentadas respeitadas; uso de [ilegivel] não necessário. BBoxes estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções; página em duas colunas transcrita coluna esquerda depois direita.</notas>
</pagina>