1149

SERMUNES INEDITI.

115€

€onversus, expetivitab eo, ut proillo divinam miseri- A donorum gratia prrpol'eret, in doetrinz eloquentia,

enrdiam deprecaretur, ut (1) ejus discipulus esse mere-
- yeiur. Cumque die al(ero iter ageret. Paulus, czecus
quidam oculorum luee privatus, Pauli se postulat vir-
tate sanari. Mor ergo sanctus apostolus, Domini et
magistri sui Jesu Christi (2) imitator effectus , cru-
cem ejus diu clausis oculis imposuit dicens : Christus
videlicet Dominus et magister noster, qui oculis lu-
tum imposuit exci nati, et lumen illico aecipere me-
ruit, ipse tuis oculis potentia sua lumen restituat.
Tum miram in modum lumen accipere meruit oculis
eseeus natus, quem (3) bis verbis statim adorsus est
dicens Paulus: Vade ad Dionysium, et dic ei, quia
Paulus servus Christi Jesu ad te mo m'sit, ut 1nemor
sponsionis tux ad eum venire non pigriteris, quate-

et seripturaram floribus per omnia fulsit. Greci nem-
pe eum tres libros mirificos scripsis:e referunt (15).
Unum qui dicitur Antihereseos, hoc est, contra
oranes ligreses volumen; unum de Contemptu mundi
et novem Ordinibus angelorum ; unum qui, nt audivi-
mus , Constantnopolitanis scriuiis retinetur. (44).
Hunc etiam sanctum virum bestus Gregorius in ho-
miliis suis verum et antiquum Patrem omni cum vene-
ratione collaudat.

X. Qualiter autem sub Domitiano Christianoram
persecutore per martyrii gloriam transivit ad supe-
ros, passionis ejus vobis lumen (15) innotuit, Nos su-
tem ex ingenii imbecillitate et segni scientia, non
tam temere quam felici pr»sumptione, ob amorem

stus baptismum salutis aecipiens, ab omnibus absolvi B et reverentiam sanctissimi Domini et. patroni. nostri

possis nexibus delictorum. Mox is qui lumen recepe-
rat obedientie pede verba jubentis implevit, et ad
Dionysium properans, Pauli ei verba per ordinem
nuptiavit. Sed electus jam (4) Domini Dionysius ut
caecum respexit (5) firmis luminibus incedentem, his
eum verbis allocutus est dicens ; Tune es ille quem cze-
cum natum cuncti cognoverunt. afines ? Cui ille re-
spondit : Ego nempe sum, qui czcus natus sum, cui-

que usque nunc lux mihi viue est negata presentis.

(6). Sed ipse Paulus qui tibi ad se venire mondavit,
snvocata Jesu Christi magistri sui virtute, sanitatis
mihl lumen indulsit (7). Tune protinus surgens ad
beati properat mandati (8) monita Pauli. Quid diue
tius moror? Confestim credidit, el sacri. baptismatis

vestris ebaritati ob edifleationis gratiam breviter lioe
innotuimus , scientes hoc (16) quia si quid vobis ser-
vitutis impendimus, vestris nos sine dubio apud san-
etum martyrem precibus adjuvetis. Operz pretium
et hoe reor, ul inter tanti patroni sacerdotis et mar-
tyris solemnitatem beatorum etiam Rustici et Eleu-
therii memoria recitetur, ut ubi uno die pro Christo
subierunt martyrium, ibi in die eorum matyrii sit
veneratione digna lestivitas. Namque cum in omnium
martyrum (17) sanctorum commemoratione letandum
sit, ín horum tamen excellentia martyrum merito
exsultantius gloriandum est, quos gratia Dei in tan-
twm apicem inter omnia Ecclesi: membra provexit,
ut eos Christi gratia et electio pares, et labor sími-

uuda respersus, abnegatis erroribus paganorum, ejus C les et finis fecisset quales.

se tradidit magisteriis imbuendum ; ac. deinde ipso
Paulo jubente Christi Evangelium praedicavit. Qui de
Thessalonica convertens plures ad viam salutis, ma-
ximam (9) partem illius provincie convertit ad
fidem.

IX. Hunc etiam beatissimum virum sancti Spiritus
ardore succensum (10), cum in cruce mundi Dominus
Judzorum manibus penderet affixus, et sol sui Do-
mini mortem expsvescens, lucis suz radios in te-
ire noctis mutaret horrorem, et mundi climata tene-
brarum nocte texisset, dixisse ferunt: Hac nox,
Suam nostris oculis novam descendisse miramur,
totius mundi salutem advenisse monstravit, O vere
sanctum vatem! o vere divina perfusum luce, qui

XI. Isti sunt enim viri sancti, patreà tui, pef quos
tibi, Gallia, Evangelium Christi et grátia salutis
resplenduit, et qu:& eras mater erroris, facta es filia
(18) veritatis. Isti sunt saneti tui patres verique pasto-
res, qui te regno (19) celesti tradiderunt aptandam,

: Quamvis enim multis aucta. victoriis jus regni tui

terre marique distenderis, minus tamen est duod tibi
bellicus labor contulit quam quod christiana pax per
horum pretiosorum martyrum ora (90) subegit. Nam-
que ignorans tug dignitatis auctorem, cura cxteris
dominari gentibus videreris, magnis nempe - subacta
(21) serviebas erroribus. Nam quanto tenacius eras
per diabolum vincta (22), tantum es per eorum pas-
siones mirabilius absoluta. Felix es, Gallia, quz tan-

sic erat beata jam sorte praefectus, at qui necdum D ios sc tales meruisti suscipere sacerdotes. Felix es,

sacroerat fonte renatus, paganus (11) adhuc membris,
unti valeret mysterii (12) esse relator. Nam cum tot

a
i Dess Jain cod. 1. " i5
5) Co male, que ; in cod. autem 15, quem.
4) Deest jam in cod. 15.
5) Sic cod. 15. Deest respexit in cod. 4.
6) Cod. 15 male, presenti.
u Idem pessime, fnclusit.
8) Codd., mandatis absque sensu. Forte mandatus,
d) Hic male addit cod. 1 viam.
10) Cod. 5 accensum.
11) Cod. 1, paganis.
12)H., ministérii.

Parisius, cujus glebe meruerunt (23) tantorum mar.
tyrum cruore rigari. Ecce trium martyrum gloria

14) Co. 13, destinetur.

45) Sic cod. 45; cod. 1, volumen.

16) Deest hoc in cod, 4.

(47) Deest vox martyrum in cod. 1.

(18) Cod. 15, minus bene, discipula.
(19) Codd. male, regni,

(2 Codd., hora,

s M., referuntur.

Deest subacta in cod. 42.

(22) Idem male, juncta

(25) Sic eod. 15, qui "supplet verbum meruerunt
qued non legitur in cod. 4.

Digitized by Google
