11:5

SERMONES INEDI fl.

1146

eolendam beatissimi Patris nosti! atque pastoris san- A buic viro donum post apostolos tribuit divina d:gna-

eiissimi Dionysii, nobis dilectissimi fratres, hodie
festivitatem divina pietas renovare dignata est. Q am
nonu minu. credimus in ectesiibus przdicari, dum a
nobis etiam peccatoribus devote veneratur in terris;
nam licet omuitin sanctarum solempitatum Christia-
eorum sit animus. particeps, nobis tamen propiie ac
peculiarius in. ducis et Patris nostri festivitate (1)
Letandum est, ut ubi pracipuus martyris et pontili-
cis glorificatus est exitus, ibi in die ejus martyrii sit
letitie principatus. Quidquid tameu a nobis ejus im-
peuditur servituti, ad laudem sui nostrique referatur
auctoris. Sicut enim ipsa vestra, fratres, pia testa-
tur przsentia, intelligitis diei hujus recursum (2) ad
communem pertinere lii iam, dum honorem cele-

braturi concurritis ad annua festa pastoris ; abundan- B

lori namque devotione vos credimus praesentis pa-
ironi precibus divine clementi» appropiare, dum
' solerii studio ad ejus sanctas vigilias couvenitis (5);
namque devotionem vestram ille uon deserit, cujus
vos reverentia congr-gavit, Vestris (4) nempe, fra-
tres, ut pius pater, sanctis cougaudet (5) obsequiis,
et in suorum exsultat numero filiorum.

li. O veneranda nobis sancti Patris nostri feati-
vitas? O vere beata. et imagnis laudibus prafereuda
solemnitas, de qua Dominum angeli collaudant in
ustris! Sacerdotum catus tnaguo resultant bonore, et
inartyrum praedicat (6) chorus. vietorige palmam , in
1jua. diu clausa ora reserantur iu terris, cxcorum re-
deunt «acata lumina, dum Jir;:e abluyutur. maculae
(7 ) peccatorum, .et vota cuncto: um »ssumuntur ge-
si3 piorum. Quamvis etenim, fratres charissimi, anni
revo'uto.cireuitu, ejus nobis sacri& videantur reno-
vari vigiliz, et Christianis populis per spatia teinpo-
rum nov: sint ac ssupende, sel a1 Christi gloriam
nobiscum virtutibus quotidian:e (8) p-rmanent et
landandz. Quis enim lue aeger (9) adveniens , non
sanus abscedet ? quis.delictorum sarcina prargravatus
cum gemitu dixerit esse se reum, et non indulgentiam
pronieretur ? hujus certe, ut credo, diei festivitatem
multo ante propheta conspexerat, Domino cum dice-
ret : Domine, dilexi decorem donus tud, et locum ha-
bitgtionis. glorig twr ( Psal. xxv, 8). Et beatissimi
Patris nostri coudigne sacrum trausitum praedicans,
et Dominum collaudans aiebat : Beatus quem elegisti
et assumpsisti, Domine, inhabitabit in atriis tuis (Psal,
Lvie, 5).

fil. Magnum enim et admirabile, dilectissimi ,

extrahitur ex tribus codd. Florentinis, nempe Plut.
20, cod. 1, pag. 258; Plut. 50, cod, 5, p. 202 5; et
Bib, Mugell. cod. 15, p. 222 5. !
(1) Sic cod. 15; alii, festivitatem.
2) Id. , cursum.
$) Cod. 5, convenütis.
4) Cod. 5, vestris enim nempe; cod. 13, xestri,
male.
5) Cod. 15, sancii congaudent.
6 ) Cod. 1 male, pra'dicabat.
1 ) Sic cod. 5; alii male, dira macula,
$] Cod. 15, quotidie.
9 ) Cod. B, hic wger perindie adceniers,

a
(
(
(
(
(

tio, cni cum potentig su: tribuit potestate.n, qualis
cum eo easet. gloria. declaravit. Iste oimn:no, fratres
mei, i$te est beatus ille et vere przdicandus Christi
sacerdos et martyr Dionysius Areopagita, quem apo-
$ vlorum Ácta commemorant, civis Athe..jensium
nob.li progenie orius, dialecticis el rhetor:cis stud is
sb infantia rudimenjis instructus, in Diona insula
Auice proviucie geuitus. Qui :deo Areopagita dictus
ex, eo quod in eodein loco qui arqopagus dicitur
Diberalibus fuerat literis eruditus, et eamdem. sectas
ejusdem gentis nou $olun didicerat, $ed aliorum
eruditissimus doctor iperat. Sed adjuvaute nos ipsius
misericordia qui per proph.tam polliceri. dignatus
est , dicens : Aperi os iuum. et ego. adimplebo illud
(Psal. xxx, 11), et bruti voluit animalis ora laxari,
pauca vobis de hujus sancti Signis intimandum cre-
didi, (10) quie vestris siue dubio devotia credimus
an mis placitura. Quedam etenim in quibusdam Graz
cis codicibus legendo agnovimus (11), et quedam re-
latione nobis virorum suut nota fidelium. .

lV. In Dei nomiue Eugippius aristarcus Onesiphoro
primicerio salutem. Á pices vestrz caritatis (12), Aua-
talio delerente, suscepimus, in quibus insertum est
ut nostrze (13) nmeraoria nota, vel priscorum vetusta
traditione recardata de variis dogmatibus vel secta-
rum (14) var.etate Atheniensipm, seu de ritu vel eom-
positione urbis Athenarum (15) vobis re:cribere studio
literario curaremus. Eh inter csetera in scriptis ve-
stris reperimus, qualiter vobis brevi atylo pers:riu-
gerem (16) qux in ipsa civitate Atheniensium tempo -
r;bus apostolorum gesta sunt; vel quomodo Paulo
apostolo ib.der superveuienti per inanes plilosophias
et fallaces rerum inpaginatioues quidam restiterunt.
1mo etiam expetistis a nobjs ut de Siracho et Apolli-
nare Chronopagita nec non et de Dionydio (17) Areopa-
gita qui auditores Pauli a;ostoli temporibus apus
Athenas claruerunt, ut quod.de. jJlis scirem vel quali
prosapia (18) Atheniensium , ,quague de stirpe orti
sint, vobis uculentius expripurem. Quodita secunium
imbecill.tatem jngenii nostri per transacta retro tein-
pora, traditione xetusta(is sicut audire potuimus,
vobis (19) pee Anatolium, nosteum filium et gerulum
vestrarum litterarpm, diresimus.

V. Athenarum (20) civitas in.confinio Thracia et
Lacedzmoniorum .posita, silu erratum montuosa,
Ionici maris faucibus interclusa, Ago pelago sinistra
parte contracta, wrba inclyta et anüiqua, Jerrarum

(40) Cod. 5, forte quod.
(14) Md., cognovimus.
(12) Ced. 15, sanctitaiis.
(13) Cod. 1 male, vestre.
(41) Sic cod. 5; Cod. 1 male, secretarum.
(45) Omnes cod., Athena.

(16) Codd., perstrinzissem. Forte Jegendum est de-
pingerem. .

17) Sie cod. 5. Deest de in aliis.

(18) Sic cod. 5; cod. 4, qualis yrosapia..

(19) Sie te-um codd. 5 et 15. Deest vobis in cod. 1;
cod, 13, supra, traditionem.

(30) Codd., Aiteuc.

Digitized by Google
