4121

DISSERT. XVI QUESNELL!. DE PRIMO USU COD. DIONYSI EXIC.

1122

ius Studis Julian presbyteri t'tuli Sanetm Auastasim. A sianus, quiero an jus appellandi ad Romanum pon-

Quis credat porro opus presbyteri unius. impulsu a
monacho extero conditum, statim auetoritate ponti-
ficia i: usum WKoman:e Ecclesie assumptum. esse,
spreta an iquiori colleeiione tot annorum usu conse-
€rata ? Aut quis potius non existimet antea non esse
receptum .quam. ,lüuriimorum. annorum experientia
docuisset an non ista mutatio consuetudinis, quod ti-
webat Augustinus. (Epist. $18), etiam que juvabat
utilitate, novitate perturbaret ? Facile igitur persua-
deor non uisi post annos plures receptum. codicem
Dionys i a Romana Eccle-i» : et revera Cassiodorus,
qui »nno 5314 consulatum. gerebat, et adhue erat. in
vivis anno 562, ita de illo cvdice loquitur cap. 23 di-
vinsrum Lectiotium, quasi novi-sime tum ab Ecclesia
Romana in usum vocarus esset : Quos, inquit, Diony.
Sii canones, uopiE usu. celeberrimo Ecclesia Romana
complectitar. Hi porro Rowe. receyti, transalpiuas
Ecclesias tam cito pervadere non potuerunt : nec af-
fiue cst Gallicanis moribus ut statim «tque innotuere
€os avide arripuerint, p obaverint, suosque fecerint,
Quod etsi daremus a Gallicanis Eeclesiis factum esse,
nunquam tamen id ante Agathense concilium permit-
tere potuerunt temporis angusti.

XV. Objectio ex. appella'ionibus petita. — Reli-
quum esi ut qued de appellationibus 1034 obji-
ciunt. adversarii disselvamus ; nec. operosum est,
meo quidem judicio, id agere. Receptum, inquiunt,
€odicem constat ex. receptis Sardivensibus canoni-
bus: istos autem per Gallias iuvaluisse etiam. sub
prima reg i nostrorum dynastia manifestum est ex
appellationibus ad S-dem apostolirai quie passim de-
lac sunt. e Golliis non contradicenibus. episcopis
Ga licanis. Unde porro jus istud apostolice s«di as-
serium noverunt, nisi ex Sardicensibus canonibus,
cuui nulla omnino Gal.icavarum synedorum id illi
vindicasse intelligatur ? Sardicenses autem canones
non hauserant nisi ex codice Dionysiauo, cui inserti
ab eo fuerant. Quibus adde poniilices Romanos hoc

tilicein vigeret in Galliis, án tion * et an revera ex
loc jure appellationes alique delate sint? Si ita fuit,
cur idem jus non viguisse, neque ex eodem jure de-
Jat:e credentur appe lationes. post conditum Dionysii
codicem ; eur et ex illis appellationibus quieritur ar-
gumenium pro asserendo hujus codicis usu in Gatliis
per eadem il!a tempora ? Si non viguit jus illud aute
Dionysii codicem, cur istud. as-erit David, pluribus-
que exempl;s probare conatur: et qua tandem ra-
tione nova ista disciplina G illicanis invecta credetur
regionibus, post contrariam quingentorum annorum
consuemidinem ? Si ex ipsis Sardicensibus eanonílius
ante Dionysium jus istud creatum dixerit, aliunde
igitur illorum notitiam habuere Gallicanw Ecclesiz,
quim 13035 ex Dionysiano codice; atque ita. ruit
tota Davidicie argumentationis moles.

$. In dissertatione apologetica pro sancto flilario
Arelatensi ostendimus. (5) quam agre tulerint. epi-
scopi Gallicani cau-as suas ad Romanum judicium
deferri, re-titerantque aliquandiu ; licet Romanorum
pontificum voluntati obsecandarent imperatores, edi-
etumque Valentinianus misisset in Gallias, quo im»
perabat ut pro lege haberetur quidquid sanxis-et
pontifex Romanus : Jta ut quisquis episcoporum ad
Judicium Homani antistitis evocatus. venire neglexerit,
per moderatorem provincic adesse cogatur, Cessero
quidem aliquando episcopi, ne repugnando nihil nisi
principis odium sibi quiererent: at. quam immerito
Teclamassent episcopi nos:ri contra jus appellatio-
num buju:tiodi, si receptus tunc fuisset in Gallicanis
Ecclesiis codex Dionysii, qui eos canones conrine-
bat, Sardiceuses scilicet, quibus recipiendi appella-
tiones facultas attribuebatur pontifici Romano, ut
docet Gelasius papa?

4. Jus illud appellationis cum deferre ccperuut
Gallicani, (c) nou ad Sardicenses canones respexe-
Tunt, Sed ad primatus pontilicii dignitatem, et ad
Romanze sedis aniiquitatem, ac. potentiorem, ut Ire-

ipsum jus nunquam sibi uon vindicasse in Galticanas (2 nzus loquitur, principalitatem : cui. suze fidei origi-

Ecclesias, sub prima regum nostrorum. dynastia:
un.le couSequens est ut noverint receptas esse per
id temporis Sardi: ensis concilii sanctiones in. Eccle-
sia Gallicana. t

Mirumn profccio ju- quod ex factis contumacium
aliquot episcoporum acquiritur, miraque argumenta-
tio, que ex istis illud :«wferre satagit. Quasi vero non
sequum magis fuerit de factis (a) ex ipso jure judi-
cium ferre, quam de jure ex factis aliquibus non pro-
baiis decernere.

2. Antequam editus esset in lucem codex Diouy-

nem et. primordia debebant plerzeque Gallicanatum
provinciarum Ecclesie : ad quas Trophimus aliique
ejis socii ab apostolica sede transmis:i fuerant.

5. Ut ad exempla notata respondeam, dico (d)
subobscuraim esse Contumeliosi historiam ; Salonium
autem et Sagiitarium non nisi ex singulari regis con-
cessione Romam appellasse. (uod i-Jis aliisque, cum

. factum est, ideo negatum non est, ut iinprobis liomi-

hibus querelarum pratextus omuis auferretur : sc
demum ex dictis juJicaudum est de bujusmodi ap-
pellationibus.

BALLERINIORUM ANNOTATIONES

(a) Appellation:m jus ex primatu pontificio origi-
nem ducere paulo post fatetur. Quesnelius, num. 4,
nosque latius statuimus tomo Il in observ. ad Dissert.
5 ejusdem Quesnelli, part. 1, e. 7. Ex factis etiam
non tuse colligitur, quema»dmodum ibidem ostendi-
inus c. 5. Sardicenses autem canones, qui idem jus

(b) Istud Que:nelli prejudieium refeHimus tomo If
in observ. ad dissert. 5 ejusdem, part. m, c. 2.

(c) Cum Sardicenses canones Gallicanis usui es-
sent, ut. monuimus not. 24, non tom ad primatus
pontificii dignitatem quam ad eosdem canones re-
spicere potuerunt episcopi Galli quando appellationes

ex primaiu Romanz sedi asserunt, apud Gallos D ad apostolicam sedem detulerunt.

ante Dionysium viguisse, ex antiquissimis Gallicanis
colleetiontuu-, que a Dionysio.non proficiscuntur,
ibidem demonstravimus c. 6, n. 17. klipsum confir-
watur in synodo Arelatensi anni 524, ia qua can. 2
legitur : Et licet de laicis. prolizioru tempora antiqui
Paires. ordinaverint observanda, tamen quia. crescente
Ecclesiarum numero, necesse est. nobia plures clericos
ordinare; hoc inter nos sine prejudicio duntaxal cauo-
num convenit ant; quorum, ut, etc. Verba antiqui. Pa-
tres, et sine prejudicio canonum antiquorum respiciunt
cauonem 13 Sordicensem, qui longiorem probationem
jn laicis requirit, antequata ad sacros ordines pro-
moveantur. tli ergo canones erant in codicibus Gal-
licisis, uti saue in vetustissima collectione Morba-
Censi et Vat. Palat, 574. ille canon de laicis Niceni
coeli appellatione describitur. Vide Troet. part.
in, c. 9.

(d) Licet non omnino explorata sit tota Contume-
liosi historia, certum tamen est eum depositum a
Ciesario Arelatensi appellasse ad Agapelum Roma-
num pontificem, qui novum examen sese deleg:to-
rum ad eundem. Csarium scripsit epist. 7, Salonius
vero et Sagittarius cum Guutramni. regis jussu eon
gregata synodo, ab episcopatu fuissent dejecti, cum-
que adhuc propitium sibi regem nossent, ad eum acce-
dunt, inquit Gregorius Turonensis lib. v Hist., e. 21,
deplorantes se injuste remotos, sibique tradi licentiam
ut ad papam urbis Homana accedere debeant, Rez
vero annuens petitionibus eorum, datis episolis, eoc
abire permisit. Qui accedentes coram papa Joanne,
exponunt se nullius rationis existentibus causis dimotos.
lile vero epistolas ad regem dirigit, in quibus locis suis
eosdem restituit. Quod rex sine mora, cast:gatis. prius
illis verbis multis: implevit. '

Digitized by Google
