<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,80">
    DISSERT. XVI QUESNELLII. DE PRIMO USU COD. D?ONYSII EXIG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    licam, cujus vices gerebat, consulendam censuit, ut A 538, et suam Gallicanis praesulibus auctoritatem jungeret, et quid observaretur in Ecclesia Romana ex conci- liorum et pontificum Romanorum decretis ceriores eos faceret. Caesario rescripsit duo Joannes PP. (Joannis papae II epist. 6 ad Caesar. Arel.), rigorem scilicet canonum servare necesse esse, et (a) secundum decreta sedis apostolicae Contumeliosum ab episcopatu suspendi debere : Alique ideo praedictum, inquit, ab episcopatus ordine nostra suspendi auctoritatis.
    1017 3. Ex Gallicanis excerptis manifestum prædii (b) Gallicanum codicem a Romano seu Dio- tysiano plurimum discrepassse. Accuratae enim suum versantibus Gallis alius canon non apparuit præter Niceænum 9 et quatuor Gallicanos. Ex quo necesse est affirmare nec Sirici papae decretalem ad Ilime- rium, nec apostolicos canones in eo codice fuisse re- pertos, quos procul dubio non omisissent. At, in- jucies, nec Antiochenos excerpsserunt, quamvis codici Gallicano insertos tunc temporis fuisse probabile sit, vel etiam certum ex pluribus mss. Gallicanarum col- lectionum codicibus appareat. Quod Antiochenos non commemoraverint, non ob eam causam factum est, quod suis non inessent codicibus; sed quod ad causam quae agitabantur non faciebant. Quaestio enim erat an episcopus de crimine capitali convictus, esset depos- cendus; nec ei umquam ad sedem suam redeundi spes ulla superesset. Hoc Antiochenis canonibus a Joanne missis non continentur; hi enim damnatum iam epis- copum supponunt, tallemque asserunt non licere ali- quid de ministerio sacro contingere, nec in alia sy- nodo restitutionis spem aut locum habere satisfac- nisius. Quamobrem ab illis excerpendis abstinuerunt Gallicani, sola Niceni concilij sanctione contenti, quæ etsi de criminibus episcoporum ante ordina- tionem perpetratis decernat, potiiori ratione ad crimina ab ordinatis commiss a extenditur : ut factum est a Gelasio papa I epistola 9 ad episcopos per Lucaniam, Brutius et Siciliam constitutos.
    4. Discernim versionis Niceni canonis noni, quam Gallicanum excerptum exhibet, a Dionysiana ver- sione, diversam ab utraque Ecclesia codicem fuisse usurpatum, perspicue declarat.
    5. Tractatus ille excerptis adjecitus qui incipit : Ecce manifestissime constat, etc., tres constanter di- singuit auctoritatum ordines seu classes, quibus Con- tumeliosi depositionem asserit decernendam. Unus est ex codice Ecclesiae universalis, alter ex codice Gallicano, tertius ex codice Romanae Ecclesiae : seu potius duo primi ex uno Gallicano codice, qui birep- titus erat, prima parte continens Nicenos aliorque Graecos canones receptos, altera Gallicanos : unde diversitas codicum clara est. Nihil etiam aliud 1018 in decretis a Joanne papa missis præter apostolicae sedis auctoritaten et suffragium inueitur Caesarius : quam unam laud.t, cum de illo excerpto mentionem facit.
    III. Secundum argumentum ex concil. Aurelianensi iii, an. 538. — Secundum argumentum habemus ex concilio Aurelianensi iii, ex quo Petrus de Marca suæ opinionis auctoritatem ineluctabilem conciliabre sibi visus est. Conjecturis, inquit, addenda est probatio de- sumpta e canone 3 Aurelianensis concilii habit:i anno
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,940">
    1117
    licam, cujus vices gerebat, consulendam censuit, ut A 538, ubi decreta Leonis pape metropolitano rum electione proferuntur : quæ petita cum sint ex epistola data ad Anastasiurn Thessalonicensium episcopum, apud Gallos decretorum nomine valere non poterant, nisi ex eo quod collectioni Dionysii sub decretorum appellatione inserta essent, cujus auctoritatem Gallicani episcopi ampliæri fuerant.
    Antequam discutiamus quid ex hoc canone roboris accedat adversariorum opinion, quid nostrar, opere prelim est eumdem h c integrum legendum oculis subjicere.
    Concilii Aurelianensis anno Christi 538, canont tertius.
    De metropolitanorum provincialiumque episcoporum electione et ordinatione.
    1. De metropolitanorum vero ordinationibus, id placuit, ut metropolitanis a metropolitanis, omnibus, si fieri po- stet, praesentibus comprovinciatibus, ordinaretur : ita, ut ipsi metropolitano ordinandi privilegiump maneat, quem ordinationis consummatio requirit. Ipse tamen me- tropolitanus a comprovinciatibus episcopis, sicut decreta sedis apostolicae continent, cum consensu cleri vel ci- vium eligatur : quia æquum est, sicut ipsa sedes apo- stolica dicit, ut qui preponendus est omnibus, ab om- nibus eligatur. De comprovinciatibus vero ordinandis, tum consensu metropolitanl, cleri et civium, juxta prio- rum canonum statuta electio et voluntas requiratur.
    His igitur verbis, sicut decreta sedis apostolicae con- tinent, Leonis decret a de metropolitanorum electione proferi ex epistola ad Anastasiurn Thessalonicensem existimatur auctor ille ; quod tamen persuadere mihi. vix ac ne vix quidem possum : non enim 1019 alium epistolæ hujus locum præ oculis habere potuissere Aurelianenses Patres, quam caput 6, quod numeru- 36 notatur apud Dionysium Exiguum. Plura sunt au- tem ex quibus hoc caput ab illis notatum esse non crederim.
    1. Quia diversum prorsus mihi videtur Leonis con- silium a synodi illius mente. Iloc enim unum intentu: sanctus pontifex, ut dissidium inter vicarium Illyrici et metropolitanum Epiri ortum, hujusque metropoli- litani jura cum Thessalonicensis episcopi privilejijs ita componat, ut illibata utriusque maneat auctorita- . Ex ipsius capitis inspectione id unicique perspicuum erit. Sed et ex titulis eidem præfixis tam a Diony: uo quam ab aliarum editionum procuratoribus. Talis est in vulgatis codicibus excusis : Ut metropolitanus epi- scopus de electo quem est ordinaturus episcopum, ad Thessalonicensem pontificem referat, et de metropoli- tano electo similiter provinciales episcopi faciant. Hiem est titulus apud Dionysium, tam qui inter titulos loci decretorum collectioni præfixos legitur, quam qui ipsi capiti affigitur : nisi quod initio habet : Ut metropo- litanus Epiri, etc., ex qum amplius aliud pontificiis consilium aperitur in hoc decreto, quod eo maximo collimat, ut jus relationis Thessaloniceni n episcopo ap- plutaret in ordinationibus tam metropolitanorum quae provincialium episcoporum, qui intra vicariatus Thes- salonicensis limites constituti erant. Longe aliud cou- silium esse synodi Aurelianensis, legendi obnoxiurn non erit : hoc enim loco, ubi auctoritatem sedis apo- stolicae adducit, de provincialium episcoporum iure in metropolitan i et comprovincialium electionibus.
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    (a) Verba secundum decreta sedis apostolicae Contu- meliosioum suspendendum indicant ex anteriorum pon- tificum decretis; cum tamen textus norr recitatis nostra suspendi auctoritas, exprimat ipsius Joannis auctoritatem, quae positissim a Caesario interpellata fuerat.
    (b) Excerpta ad Joannem missa a Caesario id unum manifestant, eum codicem ex quo Caesarius canones excerpsserat, fuisse eam collectionem in qua Nicenni canones ex Rufini abbreviatione, et quatuor Galli- canae synodi inter cæteras continerentur. Illic non erat codex publicus totius Ecclesiae Gallicanae, nam in aliis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Pequenas lacunae e palavras parcialmente ilegíveis marcardas com [ilegivel] não foram necessárias; mantive ortografia, abreviações e sinais tal como visíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; pagina apresenta duas colunas de texto principal, cabeçalho e rodapé identificados.</notas>
</pagina>