<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,100">
    SANCTI LEONIS MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,480,900">
    devote se praesentari inhiani similibus (1), quid Ro-
    mani cives excusationis proferre in eo quod (2) pre-
    sentialiter assistentes dissimulant saltem in eorum
    occurrere festivitate, dum eorumdem apostolorum
    precibus defensionis tueri poscuntur ope.
    II. Hesterino quippe die (3), quo ipsi apostolorum
    principes martyrio sunt coronati, devotissimo affectu
    in ecclesia beati Petri apostoli properantes ejus ce-
    lebravimus solemnitatem; etenim oporteret ut ejus
    qui principatum promiserut adipisci apostolatus, pr. us
    celebrarentur festivitas. Hodie vero doctoris gentium
    et totius mundi illuminatoris natalitia colimus. Nam
    licet pariter ambo martyrij bravium sumpserint,
    propter confluentis tamen populi frequentiam in illum
    diem beati apostoli Pauli festum (4) inerat ratio
    transferendi ; ut sicut in beati Petri aulam universa B
    convenit multitudo, ita in ejus coapostoli Ecclesiam (5)
    eadem pariter annexa conflueret populi congregatio,
    quarietiquë omnibus insesset laetandi devotio. Et
    ecce plures aut desiderio (6), aut sæcularibus delicti cu-
    ris, ad hanc disluerunt præstantissimi beati Pauli
    advenire aulam. Quapropter, fratres charissimi, abji-
    cienda est omnis mundana cogitatio (7) et tempora-
    lis lucri desideria respuenda, eoque omnes quo va-
    lemus annisu ad celebrandam sanctorum memoriam,
    maxime beatorum Petri et Pauli apostolorum princi-
    pium natalitio (8) occurrentes. In amborum ecclesias
    devote pariter aggregati conveniamus, ut sicut pares
    cos honorum insula divina illustravit dignatio, illos
    sic habeat in solemnitatibus devotio.
    III. Hic enim beatissimus prius quidem Saulus et C
    postmodum Paulus, prius inquam persecutor, poſt-
    modum prædicator, Judaicæ crudelitatis infectus se-
    vitia, inimia ferocitatis adversus Christianos exardes-
    cebat insania. Nam sicut in Actibus apostolorum
    continetur, accepta a principibus sacerdotum pote-
    state ut si quos cultores (9) Christianae religionis
    invenerit potuisset, juices in Jerusalem deduceret,
    ibat tremens, magna irrepitus sævitia, et subito coe-
    lestis radii splendor prœclarus ac perterritus audivit
    vocem de cœlo dicentem sibi : Saule, Saule, quid me
    persequeris? Durum est tibi contra stimulum calcitrare
    (Act. ix, 4); et protnus cadens in terram oculorum lu-
    men amisit. O magnae pietatis omnipotentis Dei nostri
    benignitas! O inæstimabilis longanimitatis misericor-
    dia! Modicum eum perterruit, ut multipliciter conso-
    laretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,940,900">
    SERMO VI.
    De Annuntiatione beatae Mariae virginis (10).
    Virginalis hodie solemnitas (11) linguam nostram,
    fratres, ad preconium vocat, et in præsenti via his
    qui convenerunt, provisor utilitatis efficitur; et
    valde competenter. Castitatis enim mater est (12) et
    feminei gloria sexus. Propterea quæ in tempore ma-
    ter est, semper virgo permanet. O quam conspicuis-
    bis congregatio! Ecce enim et terra et mare nu-
    mera (13) Virgini offerunt. Illud (14) quidem nubilus
    dorsum tranquille (15) subsisterens, imbrum effundit;
    hæc gradientium sine impedimento dirigens vestigia,
    cœlitus nuperna conferf. Gaudent enim naturæ et
    nulleres honorantur, atque coruscat humanitas.
    Ubi enim abundavit peccatum, superabundavit et gratia
    B (Rom. v, 20). Convocavit nos beata Maria, imma-
    culatum virginitatis ros (16), rationalis secundù Adam
    (17) paradisum, officina vntionis naturarum, solem-
    nitas salutaris commutationis, thalamus in quo Ver-
    bum desponsatum est carne animatum, naturæ rubus,
    quem divini partus ignis combustit. Vere levis (18)
    nubes, quæ eum quem (19) cherubim et seraphim
    contremiscunt, cum corpore portavit. O cælestis
    imber! O purissimum vellus, ex quo Pastor ovium
    induitus est! Maria mater et ancilla, virgo et cœlum,
    sola Deum et hominem ferens. Pons terribilis, di-
    spensationis tela, in qua ineffabiliter incarnationis
    texta est tunica, cuiro per (?) (20) quidem supernepector Sp[r]
    ritus sanctus est, textrix autem altissimi obumbrans
    (21) virtus; vestit autem antiquum Adam indumenta
    storido. Haec sancta et immaculata caro est. Sed et
    radius hujus tela admirabilis gratia (22) exstitit; arti-
    fex vero quod per obedientiam insilit, verbum Dei.
    Nam quis vidit vel quis audierit quomodo in sacra
    sanctae Virgins vulva incrincriuscripus Deus habita-
    vit, et quem cœlum non capit, venter beatae Virginis
    cepit (23)? Natus est ex muliere Deus, sed non nu-
    dus, et homo non purus. Et quia natus est, veteris
    hominis peccatum auferens, portam salutis osleudil.
    Ubi enim serpens per inobedientiam venenum effu-
    dit, ibi Verbum per obedientiam ingrediens templum
    vivificum plasmavit. Unde primus peccat discipulus
    Cain emersit, inde generis nostri liberator Christus
    sine semine pullulavit. Non erubuit amator omnium
    mulieris dolores (24); unde emergat negotiatio quæ age-
    batur. Non coniunctus est, labiuns, quam ipso
    sine contumelia condiderat. Si non virgo mansit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    (1) Cod., limina.
    (2) Cod., in eoque.
    (3) Deest die in cod.
    (4) Deest festum in cod.
    (5) Cod., Ecclesia, et supra aula.
    (6) Cod., desideriis.
    (7) Cod., omnis mundanae cogitationis.
    (8) Cod., natalitia.
    (9) Cod., eorundem.
    (10) Legitur hic sermo, cum nomine sancti Leonis,
    quatuor in codicibus Florentinis, nempe Plut. 20,
    cod. 1, p. 241, et Plut. 47 cod. 41, p. 107. Bibl.
    Laurent. et in Bibli. edid. cod. 158, p. 128, b, et
    cod. 143, b.
    (11) Codd., solemnitas; male.
    (12) Codd. male, materium et, deinde gloriam.
    (13) Cod. male, numerq.
    (14) Cod. male, illum.
    (15) Cod. xli, tranquillâ.
    (16) Codd. mal., ros.
    (17) Codd. male addunt in ; et deinde officium pro
    officio.
    (18) Cod. male, levi.
    (19) Codd. male addunt de.
    (20) Cod. male, operis, nisi legas cujus.
    (21) Codd. male, et allissimis obumbrans.
    (22) Cod. 61 male, gratia.
    (23) Id., concepti.
    (24) Sic; forte uterqm.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica com abreviações e erros de composição; sinais de coluna A/B indicados onde aparecem no exemplar. Pequenas lacunas e abreviações mantidas conforme o original; usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada não podia ser resolvida (nenhuma necessária aqui).</notas>
</pagina>