AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.

1120

enim  Agathense et Turomense i eommemorat A eo quo jam modo Patrum canones ordinaverat, atque

(quorum postremo jam satisfecimus, alterum vero
jamjam sum discussarus); tum. quasi testium nubem
argumentorumque seriem bene longam adduxisset,
Es. his, inquit, omnibus concludo, vel Dionysium pri-
mun omnium non. esse qui in unum corpus collegerit
antiquorum. Ron. episcoporum epistolas, a Siricio
initium ducens, easque «ollectioni: canonum attexuerit,
quod iamen et a clarissimo Justello asseritur, et ab ipso
Diong:sio suggeritur in epistola ad Julianum collectioni
prefiza; vel concludo egregie allucinari. quotquot sibi
persuadent. collectionem. Diongsianam in. Galliis ante
Caroli Magni eatem now. esse receptam : quandoqui-
dem aliquot ante hunc. imperatorem. seculis. videmus
epistolas pontificum, (a) Africanasque synodos a Galli-
canis concil.is citatas esse, quasi codici qui tunc in usui
erat, insertas : kec enim omnia Dionysii codicem indi-
gitant. Veveor ego ne David ipse egregie allucinetur :
nihil enim boc ejus dilemmate 1031 ineptius, quod
et ruinosis fundamentis nititur, et totum vitiosum
[M

Primum enim hoc demus citatas esse tum ponti-
ficum epistolas, tum Africanas synedos, quasi ex
approbato Codice canonum sssumptas : quis preeter
Davidem inde concludat Dienysianum codicem a
Gallis tunc recepium? quasi apostolice sedis aucto-
riiatem ila omnes orbis Christiani Ecclesie totis
quingentis annis spreverint (quz est Joannis Davidis
erga pontificem Romanum reverentia) ut ante Dio-
nysium de colligendis illius decretis non cogitave-
rint. At meliora nos ac magis religiosa de Gallicanis
slisque Ecclesiis erga caput ac primatemi suam exi-
Stimamus : ad idque impellimur pluribus Gallicanis
€anonum et pontificioruimn decretorum collectionibus,
quas et ante nos eruditi viderunt, et ipse Dav:d adire
poterit, si forie velit. Est. imprimis in bibliotheca
Sancti Germani a Pratis insignis. collectio ad. usum
G liicanz Eccle-ie concinnats, qua Gelasii tempo-
ribus cozva credita est a viris dociis, et triginta

fere Romanorum pontificum epistolas hahet insertas, C

qvarum plurimz etiam apud Dionysium desiderantur.
llic enim septem tantum habet a Leone scriptas,
codex vero San-Germanianus sexdecim. Ad hunc
codicem alii duo exsceripti videntur, unus Thuaveus
qui num, 195 notatur, alter Trecopithoeauns : easdem
enim ponificum epistolas habent eodem ordine de-
scriptas, nisi quod San-Germanianus, qui Corbeien-
sis olim fuit, duabrs auctior est. Leguntur etiam
Africana aliquot. decreta et concilia, ex quibus liquet
earun omnium notitiam in Galliis a Dionysiano
codice non esse acceptam, et infelicem omnino esse
Davidis ex ilarum citatione argumentationem ad

astruendam Codicis Romani apud Gallos aucto-
fitatein,

2. Quod Dionysius non primus collegerit decreta
summorum pontificum, sequitur ex his qu» jam
diximus, et invicie etiam probat antiquus noster
Ecclesise Romanz codex, qui plura continet a Dio-

iisdem subnectere curaverit, per me licet, nec am-
plius aliquid assertum est, 1039 vel a clari«simo
(b) Ju:tello, vel ab ipso Dionysio, licet aliter scribatr
8 Davide : at tsl»m ordinem q«is eece-sarium. pota-
verit, ut. hujusmodi deereta a Gallicanis episcopis
Jaudarentur refe: rentorque ?

XIV. De concilio Aqalhensi; ex quo. argumen'arur
Joaunes Darid. — 5. Ut ipsum scriptoris huj:s fun-
damentum petam disjicismque, Aga:hense concilium
anni 506 (de Turon-nsi jam diximus quid senendum
Sit), Agathense, inquam, anterius est, nisi me lallant
eonjeeturze , Dionysiana pontificiorum decretorum
eollectione.

Primum enim certum est Dionysium tom: egisse
abbatem cum Latinis lucubrationibus operam dedit,
inter quas du:e sunt epistole paschales, que scripte
sunt annis Christi 525 et 526, ciica quie tempora
floruit maxime usque ad ann. Christi 540, ut habet
Labbeus in d:ssertatione historica de S«rict, Eccles.

9. Dionysium collectioni epistolarum serius ma-
num admovis-e, uec. nisi dudum post ca»onum Codi-
cem elaboratum, testis est ipse in epistola ad Jul'a-
num presbyterum, qua collectioni praixa est : Jta
ut omnes , inquit, titulos huie prafationi. subnecterem,
eo modo quo dudum de Greco sermone Patrum trani-
ferens canones ordinaram.

5. Cum non nisi priteritorum sedis apostolice pre-
sulum. constituta, ut ipse scribit Dionysius, hec est
eorum qui jam vivere desierant, collegerit, et tamen
Anastasii papae epistol.m referat, consequens est,
ut non ante 46 diem Novembris anni 498, quo obiit
Anastasius, opus istud sit sdorsus, seilicet sub ponti-
ficauu Symmachi, qui annis oeto Ágathensi Concilio
superfuit.

4. Certum est Dionysium nondum venisse Ttorham
anno 496 quo Gelasius papa ultimum diem orit,
cum hunc pontific-m nunqwun. se vidisse testetur in
prelatione ad Julianum : Quantique sit apud Deum
meriti beatus papa Gelasius, ei nos, qui eum presentia
corporali non vidimus, per vos alumnos ejus facilius
estimamus.

Ex his ita arguo : a morte Gelasii papze, quem Dio-
nysius nen vidit, usque ad concilium Agathense, decer
tantummodo anni sunt, intra quos vecesse est ut Dio-
nysius natione Scytha Romam venerit, ibi saltem ali-
quot aunis vixerit, ut ejus doctrina ae meritum inno-
tescerent, eL tintam sui. existimationem spargeret,
quanta opas 1033 erat ut in ipsa urb» toma peregri-
nus et hospesin abbatem posceretur, Tum canones om-
nes Grecos in Latinum transferre et in unum codicem
compingere debuit atque. vulgare, adjunctis aposto-
licis , Sardicensibus et Africanis canonibu-; deinde
dudum post editum hunc coficem decretis summo-
rum pontificum maxima cura conquireudis, colligen-
dis, ordinandis, distnguendis msnum a;morere,
Quibus omnibus tam aretum decennii spatium lixud
$Cio an cuiquam sufficere videbitur. Sed uon bee

nysio pr:etermissa : ut pihil dicam de aliis Ecclesiis, p solummodo. Nam antequam vel Codicem. eanonam
qui suas hujusmodi pontificiarum epistolarum col- ^ de nevo conderet assidua et. familiari cohortatione

lectiones an.e Dionysii. tempora habuerunt. Esto,
primus in unum eas corpus redegerit Dionysius, sub
una disposuerit numerorum serie, titulis distinxerit,

Laurentii cujusdam compellendus [uit, Stephanique
episcopi, ut aiunt, Salonitani mandato. Posunodem
vero decreta pontificum non collegit uisi piis excita-

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

(a) Concilium Turonense n anni 567, c. 26, auii-
quum Milevitanum canonem vigesimum recitat. Apud

* Dionysium. idem c»nou legitur c. 126; non tamen

wibuitur Milevitanz synodo, sed verius Carthaginensi
anni 418. Milevitanie a .tem synodi nomine prefertur
in. peculiari collectione couciliorum Africze, in Hi-
&panicam ac liiorianam posterius traducta, qunm
proinde ante has duas collectiones compactaui apud
Gallos exstitisse cognoscimus.

(5) Guillelmus Voelius et Ilenricus Justellua in
r.efatione ad Bibliothecam Juris canonici adeo abso-
ule primum epistolarum pontificiarum collectorem

dixerunt Dionysium, ut hane rationem adjecerin!:
Antiquieres enim cullectores decretales pontificum epi-
stolas omiserunt, symodorum contenti reg«lis. Idipsum
quoque videtur affirmasse Christophorus Justellus in
przfatione ad Codicem Ecclesize univers, pag. 19,
ubi de Dionysii codice ait ; Arque hec est. prima et
antiquissima. derret«lium pontificum. collectio, Si de
€ullectione decretalium Beparata a collectione cano-
nnn haec intelligantur, vera fortassis suut; Bon vero
*i decretales primum a Dionysio ia colleetiogibus
canonum fuse insere credaatur.

PELLE

ew

Digitized by Google
