<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1137 SERMONES INEDIT. 1138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    Ecclesiis pro Dei honore (1) celebrantur, sancte sing[ula]
    atque venerabiles, tamen hodierna Dominicae resur-
    rectionis dies peculiarem festivitatem habet. Ideo
    utique, quia omnes alii dies viventium in se tantum
    continet gaudium, haec etiam laetitiam defunctorum.
    Communis ergo est infernis simul ac supernis ista
    festivitas, quia resurgens Dominus a mortuis, et illic
    festivitatem dedit, ubi mortem vicit, et istic, ubi vi-
    velor a morte remeavit. Et ideo bene Psalmiista loqui-
    tur de haec peculiariter die dicens: Haec dies quam
    fecit Dominus: exsultemus et laetemur in ea (Psal.
    cxvii, 24). Annuplians enim Dominicam resurrectio-
    nem non supernis tantum, sed infernis, diem saluti-
    ferae exsultationis indixit; quia descendente in tene-
    brosam inferorum caliginem (2) Domino etiam illic
    tunc absque dubio dies splendidissimus fuit, ubi sal-
    vator illuxit. Unde pulchre evangelista q. lect.
    Et illud, inquit, in tenebris lucet, et tenebrae eam non
    comprehenderunt (Joan. i, 5); quia licet, et in tene-
    bris Dominus ascenderit, tenebrarum tamen obscura
    non sensil. Tenuit in illo noctis horrore (3) inviola-
    bilem majestatis suse splendorem lux sempiternae
    naturae, ac sic non lux a nocte, sed nox a luce supe-
    rara est.
    
    II. Laetemur ergo, dilectissimi, et exsultemus in
    Domino. Hodie enim nobis data est a Domino jux sa-
    lutis, secundum illum quod idem Psalmiista in conse-
    quentiibus ait: Deus Dominus, et illuxit nobis (Psal.
    cxvii, 26). Et quid adhuc addidit: Constitue te, in-
    quit, diem solemnem in consequentiacionibus usque ad
    cornu altaris (Ibid.). Completum etiam hoc hodie in
    Ecclesia Dei video, nam cum usque ad cornu altaris
    omnia religiosos conventibus plena sint, ista Scrip-
    turam sacrae Ecclesiae plenitudo complevit. Dies ergo
    hic, dilectissimi, dies est resurrectionis et vitae. Facit
    enim per Quadragesimam gratiorem delectabilior gra-
    tualio, quia ad tristitiam rerum juncti sunt dies re-
    missi: autem, ut patientiam utique statim remuneratio
    cons quatur, secundum illud: Qui seminant in lacry-
    mis, in gaudio metent (Psal. cxxv, 5). Quicunque
    ergo seminasitis in lacrymis, capite praemia exulta-
    tionis. Sciat se unusquisque quo majora seminavit
    semina sleum, majores (4) fructus capere gaudio-
    rum. Species ergo fuurarum beatitudinum (5) jam in
    praesentibus contineatur. Sicut enim nunc est relaxatio
    post strictionem (6), sic et in futuro erit requies post
    laborem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    III. Unde obsecro, dilectissimi, cum universa Ec-
    clesia (7), praecipue vos qui in novam salutem rege-
    nerati (8) candida indumenta sumpsistis, ut munus
    quod accepistis, purum immaculatumque teneatis, ut
    litoris vestri habitus etiam in conversatione serve-
    tis, et tam candida sint corda vestra quam vestimenta
    vestra. Audistis evangelistam dicentem hodie quod
    quicumque in Deum credunt, hi filii Dei sunt. Dedit
    enim eis, inquit, potestatem filios Dei fieri, his qui non
    ex sanguinibus, neque ex voluntate carnis neque ex vo-
    luntate (9) viri, sed ex Deo nati sunt (Ioan. i, 12). Ergo,
    et vos non estis nunc ex carnis conceptu editi, sed ex
    Deo Patre generati. Superest ut conservetis per san-
    ctae vitae conversationem sanctae originis dignitatem,
    et vere juxta id quod Apostolus ait: Sicut modo geniti
    infantes rationale (10) sine dolo lace conpiscite, ul n
    eo crescatis in salutem (I Petr. ii, 2). Et pax Dei que
    exsuperat omnem sensum custodial corda vestra, et cor-
    pora vestra (Philip. iv, 7) per Dominum nostrum Je-
    sum Christum, cui est honor et gloria in saecula sae-
    culorum. Amen.
    
    SERMO V.
    In natali sancti Pauli (11).
    (Dictus apud ejus Ecclesiam.)
    
    I. Gemina hodierna festivitatis nobilis, fratres cha-
    risimi, renovantur gaudia, dum annua D.ictoris
    mundi percolimus natalitia. Unde exsultantes in Deo
    et immensa ejus ineffabili majestate referentes lau-
    des, ingenti laetitia gratulenur, et nimirum affluen-
    tissima jucunditate gaudent, quia quoties san-
    ctorum memoria celebrantur, nimio fidelium mentes
    gaudio replentur, et spiritualibus admodum profec-
    bus illustrantur, in id quod eorum praesentia ades o
    non ambigitur. Convenienibus ergo nobis, charis-
    simi, huic sacrasissima aulae mundos in medio no-
    strum egregium praedicatorem assistere (12) et spiri-
    tuali atque invisibili quadammodo pariter nobi-cum
    in hac ejus celeberrima solemnitate credimus grati-
    fari. Et ideo nulla debe; dilectissimi, quemquam
    Christianorum ad occurrendum huic venerandae ec-
    clesiae, ubi sanctum ejus quiescit corpus, desidia ir-
    retire torporis, praecipue autem cuncti Romana urbi
    et finitimis commorantes regionibus; guam totam
    (13) accelerare prae omnibus congruit, nam (14) si uni-
    versi de extremis mundi partibus, neque austerita-
    tem acerrimi itineris, neque prolixitas terrae spatii
    metuentes, eo quo,(15) valent tempore, apostolorum
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Leonis reperitur in tribus Florentinis cod., nempe
    bibl. Laur. Plut. 17, cod. 37, p. 6; ibid. Plut. 23
    d xrr., cod. 10, p. 70; et Bibl. edii. cod. 143, p.
    205 b. Hic totus habetur, qui partim tantum apud
    Montem Cassinum. Si quis S. Leonem magis sonat
    quam S. Augustinum, et hic interpellatio dilectissimi
    frequentius ab eo usurpatur. Unde hunc sermonem
    melius sancto Leoni accommodatum, et ampliorem
    hic reprensentare oportet pretium dux mus.
    
    (1) Cod., per Dei honore.
    (2) Cod., in tenebrosa... caliginem.
    (3) Cod. male, horr rem.
    (4) Cod. male, majore.
    (5) Idem, idem, b: aituidinem.
    (6) Codd. Cass., discreticionem.
    (7) Idem, cum universam Ecclesiam.
    (8) Idem, regeneratio.
    (9) Cod. Cass., voluplate. In cod. Florent. desunt
    haec verba, neque ex voluntate carnis.
    (10) Cod. Florent. et codd. Cass., rationales.
    (11) Hic sermo ediditur ex. Bibl. Laurent. Plut. 23
    dex., cod. 10, pag. 85 b, ubi nomen sancti Leonis
    praesum habet. Unum habemus codicem, et deest i
    iis.
    (12) Cod., assisti.
    (13) Col., totius accelerari.
    (14) Id., male, quam.
    (15) Cod., eoque.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra; algumas palavras fragmentadas reproduzidas com hifenização conforme visível; reticências e cortes marcados como [...]. Uso de [ilegivel] não foi necessário exceto onde marcado com ...</notas>
</pagina>