<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    1133 SERMONES INEDITI. 1134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    aeternam, presentante Domino nostro Jesu Ch.risto, qui A
    vivit et regnat in secula saeculorum. Amen.
    SERMO II.
    De passione Domini (1).
    I. Post illam humanae praevaricationis primam et
    universalem ruinam ex quo per suum hominem peccatum introivit in hunc mundum, et per peccatum mors
    (Rom. v, 12), nemo jam diaboli dominationem, nemo
    vincula dirae captivitatis evadere, nec cuiquam aut
    reconciliatio ad veniam, aut reditus pateret ad vitam;
    nisi coerceretur, et coaequalis per omnia Deo Patri
    Filius Deus, etiam hominis esse filius dignaretur (2),
    et pro omnimis hominum (3) redemptione et salute
    carnaliter in cruce suspendetur. Totius enim hominis generis haec fuit causa redemptionis et salutis, ut
    quod ipse Deus in homine vere passus, veteroque
    mortuus est, vereque surrexit a mortuis, et vere hominibus credentibus sibi, et in voluntate ejus morientibus regni coelestis januas aperiret, atque nos ab
    aeterna morte et punitone redimeret. Multas enim
    atque diversas pro nobis sustulit injurias, non suis
    exegenibus culpis, qui nullam unquam peccatum
    fecit, sed nostra tantum necessitate; quia tam duris
    faeminis vinculis catenati, et in tam profundo mortis
    barathrum devoluti, ut (4) nisi per ejus clementiam
    immensam , per ejusque humanam passionem et
    mortem, non possemus absolvi (5). Nisi ipse pretioso
    sanguine redimeret, nisi ipse morte sua aeterna a
    nobis asferrret supplicia (6), nisi ipse diaboli vires
    frangeret, atque ad caelestia secum regna perduceret,
    et nobis omnibus iter suave ac leve volentibus in C
    sua voluntate permanere ad (7) coelestia regna donaret.
    II. Quapropter, fratres charissimi, quid nobis pro
    tantis beneficiis Dei agendum est, nisi ut moriamur
    mundo, et concupiscentiis ejus, mortilicales in po-
    bis carnalita desideria in vigiliis, in jejuniis, in castitate, in tolerantia adversitatis, in perseverantia totius
    bonitatis, in orationibus nosmetipsos Deo jugiter
    commendemus. Pœnitendo, defendo, atque confe-
    lend o peccata nostra eleemosynisque nos ab aeternis
    suppliciis redimientes, ut ita divina ope suffulti, illic
    ubi nos sua morte reduxit misericors Dominus Deus
    noster, in aeterna mereamur beatitudine permanere,
    praestante Domino nostro Jesu Christo, cui est honor
    et gloria in saecula saeculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,930">
    SERMO III.
    De Pascha (8).
    I. Scripturarum quidem hebraici exitus (9), et ver
    ha mysterii, dilectissimi fratres, audistis; quomodo
    Agnus immolatus est, quomodo plebs : a4uata est; et
    quomodo Pharao per mysterium verberatus est. Intelligite, dilectissimi, quemadmodum sit novum ac
    vetus, temporale et aeternum, corruptibile et incorruptum, morale et immortale Paschae mysterium.
    Vetus quidem secundum legem, novum autem secu
    dum Verbum (10); temporale per exemplar, aeternum
    per gloriam (11); corruptibile propter victimam pec
    dis, incorruptibile propter Domini vitam; mortale propter sepulturam, immortale propter resurrectionem;
    vetus quidem lex, novum autem est verbum. Tempora lare (12) exemplar, sed semper una (13) est gratia;
    corrupibiles oves (14), incorruptibilis Dominus. Nam
    (15) consummatus ut agnus, sed resuscitatus ut
    Deus. Enim ut ovis ad victimam ductus est, sed non:
    erat ovis; Et sicut agnus sine voce (Isai. liii, 7), su'd
    non erat agnus. Illa enim in figura hebant, hac reve
    rius reperientur. Pro agno enim Dominus factus est,
    et pro pecude homo, homo autem Christus, in quo
    capiant omnia. Esaias autem ait : Sicut ovis ad occis o-
    nem ductus est, et sicut agnus coram tonderebatur, sine vo-
    ce, sic non aperuit os suum: In humilitate judicium ejus
    sublatum est. Generationem autem ejus quis enumerabit
    (Ibid. 17, 8) ? Multa quidem et alia plurima a propriis
    tis praedicta sunt, in Pascha (16), mysterium Jesu Chri-
    sti, cui gloria in saecula saeculorum. Amen.
    II. Ipse enim adductus ut agnus, et occisus ut ovis,
    veluti ab Aegypto, nos a mundi cultu (17) redemit, et
    salvavit nos de manu diaboli, quasi de manu Pharaonis; et consignavit animas nostras proprio spiritu, et
    membra corporis nostri suo sanguine pretioso. Ille
    est qui confessione mortem induit, et diabolum im-
    planctum (18) constituit. Ille est qui iniquiditatem per
    cussit et injustitiam, sicut Moyses Aegyptum sterili
    tate (19) damnavit. Ille est qui nos eripuit de servitute
    ad libertatem, de tenebris ad lucem, de morte ad vi-
    tam, a tyrannide ad regnum perpetuum. Ille est qui,
    in multus multa susunuit; hic est qui in Abel occisus
    est, et in Isaac pedibus colligatus est, et in Jacob
    peregrinatus est, et in Joseph venundatus est, et in
    Moyse (20) obvolutus est, et in annue a matre exposi-
    tus, et in agno jugulatus, et in David persecutus, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,995">
    (1) Hic sermo, quem eduximus ex cod. 4, Plut. 14
    Bibl. Laurent. nonnullas habet sententias quas leguntur in sermo. 1 edit. Quesnel, sed in aliis omnino
    differt : unum tantummodo habentibus codicem phra
    emendanda occurrerunt, quae, prout potuimus sanare
    sumus conati ; utrum bene, videat lector.
    (2) Totum hoc principium reperitur in editis, pau
    cis tantummodo ommisiatis.
    (3) Cod., pro omni humana redempcione penderetur.
    (4) Deest ut in cod.
    (5) Eadem fere sententia legitur ubi supra.
    (6) In cod. deest vox supplicia.
    (7) Item in cod. non legitur ad.
    (8) Hic sermo reperitur in duobus codd. Florent.
    nempe Bibl. Laurent. cod. 4, p. 113, et Bibl. medii. cod.
    156, p. 98; in utroque nomen praefer si : cui lenius.
    (9) Cod. 456, Scripturae quidem hebraicae passio a
    exitus est, et per verba mysterii.
    (10) Haec verba leguntur in cod. 136, deumit annu-
    it cod. 4.
    (11) Cod. 4. gloriam; cod. 136 gratian.
    (12) Cod. male, per.
    (13) Cod. 4, sempiternum.
    (14) Id., corruptibilis ovis.
    (15) Id. pessime non.
    (16) Cod. 136, Pascha; cod. autem 4, Pascha.
    (17) Cod., cultum.
    (18) Cod., planctum.
    (19) Cod. 156, in sterlitate.
    (20) Cod. mai., Moyses.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente preservando abreviaturas e erros tipográficos; pequenas lacunas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (unidade 0-1000).</notas>
</pagina>