<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1153 SERMONES INEDITI. 1154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,870">
    mortalibus cunctis ignotum. Sed cessa jam ab isto
    scelere, cessa; ne semper te boni omnes exhorterant,
    ne audaces ex te, quod non noverint, discant; cessa,
    inquam, ne qui post te tantum facinus perpetrar i,
    te ulatur auctore. Cur mundo novum facinus tra-
    dis? Cur doces quod pietatis natura non movit? Cur
    cupis quod pietas ipsa horrescit? Cur audes perficere
    quod novo supplicio cogatur Dominus vindicare?
    III. Interea parricide furor non minuitur, non re-
    frenantur; ardescit, in pejus immanis accenditur. Cu-
    piti facinus conceptum implere, desiderat scelus di-
    spositum instantissime perpetrarre. Perpertrant ne-
    fas (1) tarda sunt cuncta, festinant ad facinus
    videntur remorari disposita. Cupit parricidium ante
    complere quam agat; festinat patrem ante intercipere
    quam occidere; sui (2) sanguinem patris, cruorem
    appetit genitoris; timet differre vel modicum, ne
    aut ira remorata deliciat, aut furia dilata languescat,
    disponitur prope bellum, acies dirigitur, pugna pa-
    ratur, cognatae classes in semet ardescunt. Inde par-
    ricida exercitum contra patrem inflammat; hinc Da-
    vid ut parcatur filio abeuntes duces exorat: Parcite,
    inquit, filio me, Absalom; inde dementia contra ge-
    nuitorem insurgit, hinc clementia, ut parricide pa-
    catur, exposcit; inde furor, hinc pietas operatur;
    inde insania, hinc misericordia interponitur; inde
    crudelitatis, hinc bonitas ostenditur. Parricida non
    laesus insanit, David laeditur et mitesciit; debellatur
    ab impietate pietas; nec moveitur pietas (3) patris,
    nec gladio vincitur, nec terrore mutatur; parricida
    nec ratione frangitur, nec imminente interitu de-
    terretur. Obduratur in poenam, in supplicium cogi-
    tur, nec salutem jam in aliquo meretur, qui patrem
    salute (4) spoliare conatur.
    IV. Respice (5) jam scelestissime hostis; nefande,
    jam respice, parricida. Respice, inquam, usquequa-
    que quasi in te cuncta converti. Respice contra te ab
    ipsa rerum natura pugnari, et quamvis contra te di-
    micet coelum, moveatur terra, exercitus pugnet,
    tamen aliud ignotum te et inopinatum sustinet be-
    lum; aliud tibi jam paratum est praelium, quod su-
    gientem excipiat, perpraerum interimat, festinanti-
    tem occidat. Non enim isti exercitus carnis quos
    conspicis, quos aut tuus furor contra patrem arma-
    vit, aut patris contra te necessitas provocavit, qui
    quamvis digne contra te exerant gladios, vibrent en-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,870">
    ses, lanceas torqueant, ut dolor laesi patris tuo inter-
    itu diluatur, tamen lo fugientem arbor excipiat,
    rami hineriment, igna suspendent. Adest, inqui m,
    arbor quae nec patrem, ut tibi parcatur audivit, et
    jussa Dei implere exsidiendt, nec poteris hoc bellum
    impunitus evadere, qui genitori necem conatus es
    irrigare. Igitur commisso bello prostrentur hostes,
    adversi cadunt, inimici vincuntur, nudatur hostis,
    desertur parricida, jam suum in suis concipit pae-
    nam, jam supplicium debitum sibi suorum inertiu
    recognoscit, jam timet, jam formidat, jam proprium
    meditarur interitum. Denique animal petit, mulam
    conscndit, dat se in (6) fugam praecipiem, paratam
    prope festinat ad arborem, cui traditur, et ictu vio-
    lento innnissus a sali (sic) subduco, et subtter in
    campis elapso inseritur ramis, obligatur luginis, trans-
    fixo gutture colligatus ac pendens. Jam mortuus ab-
    omnibus invenitur, quem jam nec coelum potuit vi-
    rum conspicere, nec terra ulteriori sustinere.
    V. O nefandum meritum parricidie, injuriam patris
    non pugnantis gladius, non hostilis manu; non ja-
    culantis ictus defendit, sed vincinat ligno, uclesicitur
    arbor, rami defendunt, nec est ulla creatura, quae
    mota non fuerit, cum ipsum Dominum senserit mo-
    veri auctorem. Ideo redeunt cuncti de bello, parricida
    auctore bell:(7) prosstrato, cujus sanguine scelus di-
    luitur, cujus supplicio inmaniis crudeliatis sepelitur.
    Gaudent omnes, cuncti laetantur, solus David plangit
    filium, parricida lamentatur interitum. Quid plangis,
    gloriose pater? Quid lamentatione (8) quasi Absalom
    quod ausus est comprobavis? Quid nes scelestum,
    quasi eum perpetrare volueris parricidium. Frangitur
    gloria; victoris exercitus, etiam sefur hostis interitus,
    nec laetitia esse poterit in victoria, dum parricida
    plangitur poena. Ille tuus non fuit filius, qui sic vio-
    latit paternos affectus. Ille teus dicit non meruit, qui
    jus partis altissimi violavit. Te non contempsrentur
    exe:citus, non duces quibus pro tam scelesto manda-
    sti, sed illa arbor, illa te uita est, illa defendit, illa
    laesi patris injuriam, quae te non audierat, vindicavit.
    Defensio tua securitatem (9) patribus attulit, et par-
    ricid.rum audaciam removit, per te injuria nature
    defensa est, et paterna pietas revocata. Novo enim
    supplicio debuit inferi, qui saeculo novum scelus
    patris exitium voluit intulisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,960,990">
    (1) Cod. 11 perpetranti in nefas; cod. 13 perpetrante
    vefra.
    (2) Codd. sicut.
    (3) Haec verba desunt in cod. 11, sed leguntur in
    cod. 12.
    (4) Hic cod. 11 addit iterum in aliquo.
    (5) Cod. 13 respicse,... jam respurre.
    (6) Sic cod. 13. cod. 11 male in se.
    (7) Cod. 11 auctoribello
    (8) Sic cod. 12; cod. 11 lamentatione ... comprobavit.
    Cod. 16 lamentando.
    (9) Codd. mal. auiri.tiem.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina. Mantidas abreviações e divergências ortográficas do original; marcas tipográficas reproduzidas como vistas. Alguns sinais tipográficos decorativos no rodapé representados pelo texto do rodapé; não foi inserida normalização. Palavras ilegíveis não foram identificadas neste documento.</notas>
</pagina>