1125

tum haberent Arelatenses. Patres eum. sanctionem
suam condebant,
Canon decimus sextus : Photinianos sive Pauliani-
sias secundum Patrum statuta. baptisari oportere : juxta
bunc Nicenum vicesimum primum versionis Rufiuiauaze
conscriptus est : Et ut Paulianiste , qui sunt Phoii-
T niani, rebaptisentur. Photinianos enim, qui a Photino
Sirmiensi episcopo dicii sunt, a Niczenia Patribus in
causam vocari nemo dixerit, cum nondum exorti es-

" sent : nec eos revera commemorat vel Graca editio,
velulla versio Latina, excepta Rufiniana,a qua canon
Arel.tensis derivatus est, et Photinianis accouimmo-
datus. .

XVII. An sola Rufiniana versio usu tunc recepta in
Galliis. — Hec de Niczenis canonibus a synodis Gale
liarum ofim citatis vel relatis; Ex quibusindubitatum
relinquitur Rvfinianam versionen apud eas fuisse s:'pe
$zpius usurp«tam. Án sola fuerit, I hegensis concilii
un, Cliristi 459 canon tertius subdubitandi Jat locum.
Cum enim Armentarium in Ebredunensi Ecclesia male
ordiva:um ad chorepiscopi munus relegaret, sequi se
profitetur Nicenum statouim : Liceat ei, inquit, unam
parochiarum suarum Ecclesia cedere, in qua aut chor-
episcopi nomine, ut idem canon loquitur, aut pere-
grina, ut aiunt, communione foveatur. Sola Isidoriana
versio el parochize et chorepisco»i nomina sinul in
hiuc canone usurpat : neutrum. habet Hufinus : ut il-
lam potius quam istius versionem ob oculos tunc
habuisse Patres synodi videantur (a). Mendum ego
putaverim Ruflni textui inesse, nec i:a legendum : Ut
querat ei episcoyi locum vacantem, hoc sit in ipsius po-
testate; sed potius : Ut quarat ei chorepiscopi locum,
etc. [n episcopi enim cujuslibet potestate erat vacan-
tem aliquam parochiarum suarum ecclesiam alteri
ceommen:lare sub nomine chorep scopi : at episcopi
iocum vacantem quisrere alteri, on item. Cum id in
potestate 10440 comprovincialium episcoporum cle-

DALIERINIORUM OBSERVATIONES IN DISSERT. XVI CUESNELLI.

1126

A rique et plebis suffragiis, quie vel redimere, vcl em». -

B

dicare summum nefas. Utut si^, levis videtur hujns
canonis difficultas, nec qu:e tot canonum au ctorztatem
possit elevare in quibus perspicuns est et indubitstus
liulinianze versiouis usus quoad Nieznos canones apud
Gallicanas Ecclesias. :

: Quod vere aliarum Orientis synodorum usum aui-
net, Ancyrauz citatum canonem babemus in. Epao-
nensi synodo an. 517. Canone enim 51 de poniteatia
bomicidarum observari jubet quod Ancyritani, ut
siunt, cauones decreverunt : se. ex qua versione uon
patet. Cannes 65, 66, 67 et 68, Aguliensi concilio
subjuncti ex versione Laodiceni concilii, qux Isido-
Tiana voritatur, transcripti suni; sed quo tempore ,
cujus auctoritate, an ab aliqua synodo Gallicaua , au
potius a. famoso illo interpolstore Isidoro, ad hiec
usque tempora ignoratum est. Hoc apud eruditos ex
antiquissimis. plurimisue codicibus mss. constat,
Agatbensis concilii eanvenes istos non ess», s d cis
fuisse p^steriori aevo annexos. Quamobrem ex eis
statuere non licet de versiose qux» a Gallis usurpata
est utque ad sextum Christiszeulum jam completum,

Casterum, ut obscura adinodum videtur fuisse no
titia canonum Nicznorum in Galliis aute Ruüni tem-
pora, ita postmodum avid: haust:, que ab eo data
est, illorum canonum versio in suo Éu-ebianze Histo-
Fix supp'emeuto. Quod ne quis niretur, revovet in
memoriam maximo semper in pretio fuisse Rufinum
&pud Gallos et omnes Occidentales (si Hlieronymu:n
excipias); atque imprimis acceptam tuisse ejus Histo-
riam, qua primum Latinis innotuerant tot rerum ec-
clesiasticarum pr.eclarissima monumenta.

Plura de lus alieno quadamienus loco scribere nee
convenit, nec vacat. Ad diligentiorem hujus materie
inquisitionem viros eruditos bac dissertatiuncula in-
vitasse sullicial. . :

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

(a) Confer observ., $ 2, n. 9.

10451 BALLERINIORUM OBSERVATIONES

In Dissertationem XV 1. Quesnelli de primo collectiónis Dionysiane usu in Galliis,

8I.
Dionysii collectio in Galliis nota et usu etiam aliquando
recepta ostenditur anle Caroli Magni tempora,

Dé codicis Dionysiani usu in Galliis ante Caroli
Magni actatem cum queritur, ne zequivocatio flat, du-
plex qu:e-tió distinguenda est. Prima, num ille fuerit
codex publicus, seu publiea auctoritste editus, vel
approbatus, omnium Ecclesiarum Gallicanarum usu
receptus, Secunia, num fuerit codex privatus, qui
aute Carolum. Magnum in Gallias pervenerit, et, si
non omnium, aliquarum tamen Ecclesiarum vel scri-
ptorum usu aliquando saltem adhibitus sit. Primum
cogitare vel suspicari inanissimum est. Nam neque
Won, ubi citius celebris exstitit, publicus, seu pu-
hlica auctoritate probatus, sed privatus codex cano-
num diutiis fuit ; nec pubiicam auctoritatem obtinui,
nisi eum (ladrianus 1 summus pontifex ipsum Carolo
Magno usui Galliarum tradidit. Vide Tract. de Colle-
ctionibus part. ii, c. 1. Cum porro ante hoc tempus
nulius alius codex canonum publicus esset in Galliis,
sed omnes essent collectiones privatae, quarum usus
deliciente codice publico liber erat, uti probavimus
part. n, eap. 40, sola superest seeunda quiestio, num
codex Dionysii inter. privatas collectiones esset in
Galliis ante :tatem Caroli Magni, ita ut eo :zque ac
aliis privatis collectionibus uii liceret ; eL num eodein
nte illud tempus Galiicani aliquando usi sint.

Vl. Quesuelius de publico codice qui olim in Galliis
auctoritutem. haberet, iuitio pr»emiss:e disseriationis
loquitur; nullibi vero aliq:em hujusmodi codicem

C publica auctoritáte editum aut confirmatum | ibidem

exstitisse probavit, Solum afferri possunt priscte Gal.
liarum synodi ac episeopi Gallicani qui canones con.
ciliorum aut constitutiones pontificum allegarun:.
Licet vero hi canones vel constitutiones sumpti es-
sent ex aliqua collectione, non tamen continio sequi-
tur has collectiones faisse codices publicos : cum
jidem canones et constitutiones satis auctoritatis ha-
berent ex ipsis conciliis el pontificibus a quibus edi.i
fuerant, nec publico codice indigerent. Hinc sane
idem Quesnellus in antecedenti dissertatione, & 4,
tria alfirmat qua tallican:z Ecclesie praxum publico
codice non indiguisse confirmant. Primo fatetur co-
dices privatarum collectionum in Galliis 10/53 plu-
res fuisse. Quot enim codices, inquit, untiquarum col-
lectionum ad. PRIVATORUM HOMINUM, vel. ad aliquarum
Ecclesiarum usuu manu olim. exarati plurimas poniifi-
cum Bomanorum epistolas..... continent? Et aliquot
etiam vetustissimos ejustmoi codices exempli gratia
recenset, Secundo loquens desynodo ni Aurelianensi,
qux Leonis epistolam 10 allegavit can. 5, codicem
memorat tunc usurpatum per Gallias, ex quo epistolam
ad episcopos Viennensis provincie deprompserit : et
licet paulo ante liunc codicem af(irmaverit ad usum
Gullicanum compactum; non. tamen. publicum agno-
scit, lec scribens : Que (Leonis epistola) nec in. co-
dice auctorato erat recepta. Codex auctoratus idem est
apud Quesnellum ac publicus, secti publica auctoritate
approbatus. Tertio inter sententias, quas a. ratione
usugue Ecclesiarum omnium, ac presertim Gallicane
alienas reprobot, hauc refert; qua quis contenderet,

Digitized by Google
