135

BALLERINIORUM OBSERVATIONES. IN PSSEIT. XVI QUESNELLI.

(ro

exemplaria olim extiterint apad Gallos, qui Diony- A ful:se suctori ejus. eoMeettonis Gallieante quer Ares.

sianam canonum versionem in memoratas coliectio-
mes Ádrisno anteriores nonnisi ex codicibus pure
Diortysianis derivare potuerunt. Geste aMiquod porem
Dionysii exemplum spud Gallos olim fuisse liquet ex
vetustissimo GaHieano codice Atrebatenst, qui Gaili-
canam collectionem boe tomo editam. continet. [Hic
enim codex in calce descriptam habet. Dionysii epi-
stolam sd Julianum presliyterum, uti vestetur Pame-
lius in notis ad S. Cypriaui librum de Unitate Eccle-
siz. Hire autem episto'a exstst in solis mss. eodici-
bus puri Dionysii, nec i& ullo Adrianeo invenitur,
Codicem ergo puse Dionysianam in Galliis reperit et
adhibuit lib:arius, qni eam epistolam in Jaudato Gal-
ficano. ezemplo. descripsit ; idemque codex satis
agnosci ur anterior Adriano, po«t queni manuecri-
ptos libros pure Dionysianos obsolevisse explora-
tuin 605.

VII. Dionysii quidem exemplaeim mulio ante Adria-
meum teupus in Hispaniam, Africam, Angliam, et.
Miberniam propago fuisse celum. est. Hispanica
€ollectio septimo saeculo ineunte lucubrata, co.istitte-
tiones pontificias, quz: in Diouy-io Jeguntur, curn
isdem titulis et divisione recepi. Circa idein tem-
pu- Cresconius in Africa ex Di»nysio suam collectio-
uem compegit. Egbertus in. Anglis ante Corolam
Magnum usus est codice D.oysii, ex cujus versione
ahquot. cinones. synodorum. Griecarnin. suz. colle-
eti»ni inserui, uti monuimus in. Tractatu part. iv,
c. 6. Ibidem etiam d-scripsinus perantiquam eolle-
ctionen libervensem, in. qua ex. puro Dionysii co-
dice nonnulla excerpta probaviuus. Adde quod idem
codex in Graeciam etiam pervenit. Hinc canones Ec-
clesie African: ex. Dionysio Grace redditi fuerunt ;
ei bee Greca. versio in coueilio Trollano laudara
anuo 692. Quis ergo dubitare queat quin collecte
in longinquoribus etiam reyi«nibus ante Caroli Ma-
gni regaum  pervulgata viciutoves. Galliarum pro-
vincias penetraverit? Si auteni e& quoque vetustiori

tensisn concilii nomine inseriblttr, monuimus par.
ut, €. 10, 6 $, n. t9. '

IX. Quirnam: porro. ex«et. hiec integro versio qua
Gallicani usi sunt; com S; Hilerias in liliro de Syno-
dis, n. 84, et in [rage ento 9, col. 645, editionis Vc-
ronensis, Niewnun sywb In reeitt e1 ex antiqu s»
sima versione qux, sialiin post. concilium Romam
allstz, Romsnz Ecclesie "sui fuit ; dubitari potest
mum hac etiam ia canonibus apud ipsos veteres Gal -
los obtinent autequam Rofinl. abbreviationes ede-
rentis Hh. coneitió: Valensino eum. Nieeni canonis
Sententia, nonautétn verte promsntur, nihil exinde
pro hac vel alia. intérpretitione elici potest. Solum
ex Gatlicanis docunrentis Rufino posterioribus cer-
wm: fi. 2pad: Gatlee eum. antiquam versionem | ali-
quando faisse receptam, qus postes in Hispar.icam,
&€ ex llispaujes ia'Eidortanam e,llectiumem tadacta,
ct Isidori nomine veg», Isidoriaua vocari sálet. 1n
cancilig- Gaii Regens! auni 459, can. 8, Nicaenum
octavum decretum, ut Quesnellas. fatetur $ 16, iis
verbis indicatur qu.e in ea sola versione leguntur.
Mendurm vero quod ilie putavit Ru(lui textui Inesg-,
sole ejus arbitrio ingeritur, ui idem decretwn ad
Rulininnas abbrevistiones per vim revocetur. Id pa«
lam fit ex ipsa emendatione quam ile entio ms, co
dice allegato ex ingenio substituit, Cum enim: dus
voces parochiarum et chorepiscopi in Wegensi canone
recepte antiquam illam ve:síonem referentes Rulini
abbreviationibus non cóngrnart, unius tantmn vocis
ehorepiscopi emendatio nequaquaní sufücit ut. idem
decrejum lisdem abbreviationibus aptetur, eum prz
sertim sola interpretati: lsidoriana. preter. parochie
nomen etiam chorepiscopi vocem exhibeat, Adde
quod ejus antique versionis usum comprobat. etiam
conciliam Epaone.-e anpi 517, in quo ean. 31 de
paitentia homicidarum il'u1 ohservari prxcipitur,
quod Ancyritani cunones decer. erunt, Nomen. Ancyri-
tani solius antique interpretationis proprii est :

setate puri. Dionysii exempla fuerunt in Galliis, haec C nam iu versione que dicitur Pr ses, iidem canones

cujusque arbitrio. usui fuisse negari non polest,
Quod sí in nula autiquiori syno lo, et preter Grego-
riura Taronensem, de quo diximus eol. 1113, not. c in
disserteonem praiscedentein, apud nullum Gallieanuns
scriptorem aliquid ex ipsis allegatum invenitur, ino-
pix d eumentorum tribuendunr est. Collectiones au-
tem vetustitsima Gallicaum, qu: ex Dionysisno co-
dice aliquid receperunt, usui ejus liberum probant,
et eujusiibet scriptoris luco iestimonium »utis ido-
neun suppeditant. '
€ Ik

Quibus versionibus usi siut Gallicani ante vel post edi-
ium as recepum: codicem Dionysii.

VI. In en quaestione, quam $ 15 proponit Ques-
nellus, qunawm enum Gracorum. verso. usure
pata esset in Galliis antequam Dionysiana recipere-
tir, cerium quidem e-L quoad. Nicenos cauons ali-
cubi obtiuais-e abbreviationes Rufini, ut idem Ques-
wellus. eodem loco sisbit, et nes cewürmavimns iw
Tractai part, it, c. 10, $ 2. Num vero he solz ab-
breviationes. quoad eusdeimm canones in nsu fuerint,
lieet ille i* dubium voce & 46, imegram tamen eo-
r"mndem canenum versiouem in (illis usitatan
fuisse certum nobis est ex concilie Valentino anni
54. ln hoc enim can. 3 habetur : Circa eorum vero
personas qui s& pos! unum et sanctum lavacrum vel
pro(uns sacrificiis darmonum. vel infesta lucatione pot-
[uerint, cam censure [or., am duximus esse sereandam,
ut his. juzta SYNubUM NMICANAM satis(actiovis 1049
quidem aditus non negetur, eic., ubi indicatur Nce-
wus canon undecinus. Hune saud. eAnoónem non im
Rutini abbreviatiune, qu» nondum prodierat, sed in
integra aliqua antiquiori versione ejus synodi Patres
iuvenerüut. Quid ? quod. in. iisdem Nicuyis canoni.
bus non solum abbreviationes Rufiniauas, verum et
aliam integ 2n ipsormn interpretationew pre oculis

PatRoL. LVI.

Ancyrenses, apud Diony-ium v. to Ancyrani vocautur.
Adde vetustissimam collectionem Corbeiensem a^
ijfso Quesnello laudatam , ín qua Graecarum synod.--
fum canon $, Nicenis exceptis , eidem sntiquam
inerpreiationem referunt. Idipsum depreheudiur i«
€ollecone hoc temo edita quam in. Galliis digestam
prob vimus, Alias per«ntiquas collectiones. Galtics

uas Fo-vateusem, Aniciensem, atque Rem: nsem euin
eadem versione Sirmondus memorat. llinc in poste-
rioribus *ynodis seu capitilar bus eadem versio fre-
quenter occurrit, ut notavit. laudatus Sirmondus. ad
capitulare 1 anni 789, id-inque Quesnellus con'essus
ext in praemissa disaertatione, $ 10.

X. Cum vero nullus esset apud. Gallos certus. co-
dex publicus canonum, nul: qu que certa. versio
eisdem prascripta fuit. Hincalii abbreviat onibus Itn-
fis i Nien-nis canonibus utebantur, alii antiqua ver-
Sivne Isidoriana, quam cum frequentius Gallicani co-
dices prieferatit , frequentiorem quoque fuisse ejus
esum negari non potest. Prise: mihilominus versin-
uem 2 luctello editam, o! à nebis hoc temo recusam-
in Gallias pervenisse, eamque Gallicanos atiquandu,
sed rarius adhibuisse, demousstrat Gallicana collectio
hoc tomo edita. In hac enim canones Chalcedonenses
ex Prisca inter| tione exliibentur,  Dionysian«m

noque translationem aute Carolus) Magnum allatam
in Gallias, ibidemque aliquoties usurpatamaniecedenti
paragrapho vidimus, Cum vero neque per Adrianum
l, qui Dionysianim codicem cam aliquot additamen
tis Carolo tradidit, neque per hunc imperatorem ve-
titum fuerit ne quis alie codice uteretur; auiqua illa
versis etiam post Imc tempus afiquoties adhibita in-
venitur. Solum multiplicatis subinde et propagatis
Adfianeis exemplaribas imperatori« ejas eura , qui
Bomnanz Ecclesie ac disciplina emantissimus, sieut
liturgic.s ejus libros, iia et esuooum codiecm ab es-
dem Ecclesia qu:srere, et in Gallicanarum usum «dif-

49

Digitized by Google
