nir

SERMONES INEDITI.

1152.

water, purus bomo est qui natusest, et non mirabilis A dicitur : quid (10) autem interpretatur Gabriel ? beu-

portus; si autem et post partum virgo permausit,
ille ineffabiliter natus est, qui sine prohibitione ja-
nuis clausis ingressus est, cujus conjunctionem na-
turorum Tbomas exclamavit dicens : Dominus meus
. et Deus meus (Joan, xx, 28). Non erubescas, o homo;
ipse nolis factus est occasio salutis. Si non ex mu-
liere nasceretur, nequaquam moreretur ; si non mo-
reretur carne, nequaquam per moriem.destrueret eum,
qui habebat. mortis imperium, id est diabolum (Hebr.
ti, 14). Non est. injuria (1) architecto manere in his
qua ipse zdificavit, Nam sicut non (2) coinquinst
figulum tutum renovantem id qnod plasmaverat, sic
non ceinquínat incontaminabilem sacro ex. Virginis
venise procedere. Quam enim, dum plasmaret non

tissime virginis (filins) Deus et homo (11). Ergo quia
is (12) qui ab ipso evangelizabatur, Deus erat et homo,
praecessit appellatio, ut crederetur dispensatio. Disce
causalivum presentia, et glorifica vistutem incar-
Dati, multum in hac re debebat genus humanum, et
deficiebat ad debitum. Per Adam omnes (15) peccatum
conscripsimus, per quem et servos nos-retinebat
diabolus instrumenta nostra proferens tantum scientia ,
eorporis (sic), stabet malus omnium falsarius, con-
culiens conta nes dehitum, et postulans ex judi-
cio (14). Erat igitur necessarium unam e duobus, aut
omuibus imporiari ex tudicio mortem, quia omnes
peccaverunt , aut talem dari in compensa'ionem qui
totius redemptionis justificatio existeret. Et homo

(2) eoinquinatus est, per ipsam transicn& non pollu- B quidem salvari nen poterat, subjacebat enim de-

tus (4) est. O utctos in. quo communis. libertatis cau-
Vio composita est! O venter (5) in qno contra mortem
(6) fabricata sunt arma! O area, in qua natur agri-
«ola Christus, sicut spica, sine semine pullulayit! O
templum in (7) quo Deus factus est sacerdos, non
naturam.commutans ; sed eum qui secundum ordiuem
est Melchisedech miseratus , indutus est : Verbum
enim Dei caro [actum est(Joan. , 1, 14); etsi Judzi non
credunt partum, Deus hominis formam indutus est ;
etsi pagam detrahunt miraculo incarnationis judi-
cium manifestum est; propter hoc enim et Judas
scandalum, et gentibus stultitia est (| Cor. 1, 23). My-
sterium resonaj, quia ultra rationem est miraculum.
Si nou Verbum habitasset in utero, nequaquam caro

bito (15). Angelus redimere non valebat, deficiebat
enim in tali liberatione. Tantum eum, qui sine pec-
€alo erat, pro peccatoribus mori oportebat; ipse
enim solus relictus est ad mali solutionem. Quid
ergo? ipse qui universam naturam mutat, te duxerat
ut Deus, et qui in nullo bonitatis deficiebat, adinve-
nit adjudicatis vitam decorissimam et mortis solutio-
mem certissimam , quia (16) homo sicut et nos.
Sermo enim. interprelari miraculum non potest.
Moritur itaque qui homo factus est, et hoc liberat
quod exciderat (17) secundum Paulum dicentem : In
que habemus redemptionem per sanguinem. ejus eb. -
remissionem peccatorum (Coloss. 1, 44). O stupenda
res ! talis (18) negotiatus est inmortalitatem (19), et

sederet super thronum. Si ideo iujuria fuisset in C ipse enim erat inmortalis. Talis euim alter secundum

vulvam ingredi, et angelis injuria esset hominibus
ministrare. Qui enim est secundum naturam , uipote
Deu, imnpassibilis, propter misericordiam factus est
multarum passionum. Nonne ergo ex proventu factus
est Deus. Cbristus? Absit. Propter miserationem,
quemadmodum credimus, factus est homo ; hominem
enim Dei factum praedicamus (8), sed Deum incarna-
tum confitemur. Propriam ancillam conscripsit ma-
trem, qui secundum essentiam sine matre est, et se-
cundum. dispensationem sine. patre; si purus homo
est, non est sine patre (9), habet euim patrem. Nunc
autem idem ipse sine matre ut plasmator, sine patre
autem ut plasinatus.. Erubesce vel appellatione ar-
thangeli, o homo, qui Marie evangclizavit. Gabriel

;. (4) Codd. ma'e, ínjuriam.

2) Deest xton in cod. 61 et quidem mle. ldem deinde
renovaniem, bene contra cod. 1, qui habet renovatum.

($) Deest iteram non in cod. 61.

(4) Codd. male polluta,

(5) Cod. 14, ventre.

(6) Codd., antra montem, absque sensu.

(7) Dee-t in i» cod. 6I.

(8) Cod. 1, factus est predicamur.

(9) Codd. mire, Mic quedam videntur decsse ; forte
addenda essent : Si Deus est, non est sine matre, habel
enbn matrem.

10) Cud. 1, quod. -
A1) Codd, babeut Virginis Deum et hominem. —
Gabriel interpretatur vir Deus.

(12) Codd. his. Cod. f, evangelisabantur.

dispeusationema nec erat, nec (actus est, nec est,
nec erit. Solus iste ex Virgine natus est Deus (20) et
liomo, nou solum qua contra poni et appretiationem
afferre(21) possit, habens dignitatem ad muliütudinem
eorum (22), sed etiam omnibus sententiis superemi-
nentem; in hoc quidem quod (lius erat, id quod
incommutabile est ad patrem conservans, in hoc
autem quod conditor, id quod virtutis est, inidefi-
cienter habeus; in amore autem miserandi,. et qu;e
compassionis sunt, sine ulla. publicans dilatione (23).
In hoc vero quod sacerdos (24), id quod ad repara-
tionem erat, digna fide afferens, quorum nibil sunila
inveniet quis in aliquo aut vicinum. aliquandv,
Auende enim ejus io hominibus amorem (25); volun-

(43) Codd. male, omne.

(uu) Cod. 61 ez judicio, melius quam cod. 1, qui
habet ex judicium.

(45) Ced. 1, male, debitum.

(16) Codd., et quid. ,

(17) Codd. inale, existerat, aut existeret.

(18) Cod. 1, male, tali.

(19) Codd., immortalitate,

20). Deest Deus in codd., sed sensu evidenter re-
quiritur.

(21) Deest afferre in co.Id., quod verbum supplere
priesumpsimus quadam divinatione.

Ed orte peccatorum sufficientem,

35) Cod. 4, male, dilationem.
(24). Cod. 1, sacerdotum ; Cod. 6!, sacerdotem.
(25) Cod. 1, omvibus amore.

Digitized by Google
