<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1107 AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX. 1108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    Leonis per Galliam auctorias, an ante Dionysii acta-
    tem illic recepta, an codicis tantum illius ope Galli-
    canis regionibus involuerint, ex iiac discussione ma-
    nifestum est. Deinde memini me non semel asserere
    in superioribus dissertationibus, codicem Dionysia-
    num nullam in Galliis (a) auctoritatem ante impera-
    toris illius tempora esse adeptum : quod ne quis te-
    mere a me dictum putet, assertionis meae rationem
    lectori me debere profiteor. Praeterea cum illustris-
    simus Petrus de Marca hanc versans quaestionem vali-
    disimum habere se pro sua sententia testimonium
    crediderit ex epistola sancti Leonis diu ante Adria-
    num papam laudata in Gallicana synodo, nobis hujus
    difficultatis illustranda pro suscepio labore onus in-
    cumbit. Denique cum (b) ex codicis antiqui Ecclesiae
    Romanae, quem in publicum emittimus, cum 1014
    Gallicana disciplina collatione perspicuum sit Galli-
    canos nostros antistites non Romano usque ad Dio-
    nysium Exiguum Codice suos esse, sed proprio; non
    supervacaneum erit, nec viris eruditis ingratum no-
    biscum discutere, utrum post conditum Dionysii co-
    dicem, aliquid in judicumorum ecclesiasticorum forma
    innovatum fuerit in Galliis : cui disquisitioni maxime
    proderit nosse, quonam codice canonum, an Romano,
    an proprio uterentur Gallicani episcopi, usque fue-
    runt usque ad Caroli Magni aetatem.
    
    Petrus de Marca, de Concordia sacerdotii et im-
    peri libro n, capite 4, sibi persuasum asserit, usum
    collectionis Dionysianae statim atque edita fuit, priore
    interpretatione spreta, per Gallias invaluisse : tum quia
    apud sedem apostolicam vigebat, tum etiam quod nitore
    suo commendabatur, praesagalore veteris interpreta-
    tionis : etsi hanc omnino Galli non deseruerint. Ad
    hujus auctoritis opinionem accedit scriptor novellus
    de canonicis episcoporum Judiciis, cap. 4, ubi con-
    trariam suggillat, variisque conjecturis convellere
    conatur.
    
    Contrariam sententiam tenetur viri tres, maximi
    apud antiquitas canonice studiosos nominis, Chri-
    stophorus Justellus in praefatione Codicis universae
    Ecclesiae, Jacobus Sirmondius in praefatione ad anti-
    qua Concilia Galliae, et Franciscus Florentius Ante-
    cessor Aurelianensis in dissertatione de Origine, arte
    et auctoritate Juris Canonici, parte ii, quam senten-
    tiam ut altera longe probabilorem hac disserationum
    cura vindicam us. Cui pruisquam manus admovea-
    mus, 1015 unum et alterum monebo. Primum est,
    duo esse ab invicem discernenda, quae vel confundunt
    aliqui, vel ita conjuncta volunt, ut unum ex altero
    necessario consequi existiment. Minirum decretales,
    ut vocant, pontificium Romanorum epistolas nonnun-
    quam in usum vocatas esse in priscis Galliarum sy-
    nodis; alterum, Dionysianam earum decretalium col-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    lectionem jam tum, cum lucem videre coepit, a Galli-
    canis episcopis esse receptam auctoritatumque ante
    Caroli Magni tempora. Prius illud negare, cum mani-
    festum sit, summae fuerit dementiae; sed posteris
    inde deducere, et rationi et omnium synodorum
    Gallicanorum consuetudini adversum esse constabit
    ex his quae modo diciturn sumus.
    
    Alterum, quod in antecessum lectori suggere, hoc
    est, (c) ita probationibus argumentisque validis de-
    sïlïui contrariam opinionem, ut quomoi in ejus
    patrocinium adducentur ab illius defensoribus, eidem
    omnino adversa esse luce ipsa clarius simus ostensuri.
    
    II. Primum argumentum quumplex ex causa Contu-
    meliosi. Anno 534. — Primum nobis argumentum
    suppeditat Contumeliosi Reiensis in Gallia e. episcopi
    negotium : de quo cum sanctus Cæsarius Arelatensis
    episcopus scripsisset ad Joannem papam II, rescri-
    pium ab eo accepit quo significari pontifex signorem
    Canonum adversus eum qui lapsus erat servandum
    esse : Quæ vero, addit ille, de his canones præcipiunt,
    subde adjiciemus, ut quæ facienda sunt possint agnos-
    ctere. Quæ porro subjiciuntur huic epistolæ (d) de-
    creta apostolica, Antiochenæ, et Siricii papæ, et
    collectione Dionysii sumpta sunt. Quis vero sibi per-
    suadeat Joannem ita de mittendis ex codice Dionysiano
    decretis fore sollic itum, nisi apud eum constitisset
    eundem in Galliis u- u nondum fuisse receptum ;
    alioqui consulenteum Cesararium quænam esset ea de
    1016 Apostolicae sedis disciplina, suffeci-set ad
    codicem prædictum remittere ; quod tamen illc non
    præstitit.
    
    2. Nec opus habuisset Cæsarius de Romanæ Ec-
    clesiæ consuetudine ac legibus sciscitari a pontifice, si
    unus et idem (e) canonnm codex utrin que Ecclesiæ
    communis fuisset in causis ecclesiasticis disceptandis :
    nec ita negligentes fuisse episcopi credendi sunt, ut
    quidquid canonicorum codicum erat in Gallis uon
    evolvissent, antequam aliena pularent scrinia : quod
    revera factum ab illis fuisset testatur geminum exer-
    ptum canonicum a Joanne inissis subjunctum. Quid
    ergo in hoc negotio agendum esset, jam nonum erat
    ex quatuor Gallicanarum synodorum canonibus, qui
    excerpi leguntur a Galliarum episcopis : concludat
    etiam ex Nicæno canone 9, quem alterum excerpitum
    Continent. Verum cum plurimus haberet Contumeliosus
    patronos, quibus pro minima pietate sanctorum Patrum
    severitas non placebat, ut habet scriptum Cæsario ipsi
    a Sirmondo attributum, quinque per falsam potius pie-
    talem, ita solis viribus elaborabant, ut alui nec mittererunt
    Contumeliosum in monasterium, aut certe post non lon-
    gium tempus, importunitate nimia et discipline ecclesia-
    sticae inimica extorque- re conabantur ut rediret ad
    honorem ; Cæsarius, disciplinae tenax, sedem apostoli-
    
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    
    (a) Tota Quesnelli sententia ei hypothesi innititur,
    qua canonum Codicem, qui usu receptus esset, non
    nisi publicum et publica auctoritate donatum, seu,
    ut alibi appellat, auctoratum praesumit. Illec autem
    hypothesin quam falsa sit, videliniius in observatio-
    nibus huic dissertationi subjciendis, cap. 1, num.
    1 et 2.
    
    (b) Hunc antiquum non fuisse publicum codicem
    Romanæ Ecclesiae, sed collectionem privatarum in
    Galliis conditam, probavimus in observationibus ad
    disser. 12, cap. 4.
    
    (c) Quicumque legis observationes cap. 1 num id
    rerum an falsum sit statim intellegit.
    
    (d) Ordo eorum quæ Joannes suas epistolas subie-
    cet, hic est. Primo fragmentum epistolæ Siricii, dein
    duo canones apostolici; tum (ut dicimus ex nostro
    codice Vat. Palat. 574) unus canon Neocesariensis,
    qui in vulgatis desideratur : tandem duo canones
    Antiocheni. Licet autem hsec omnia a Joanne sumpta
    ex collectione Dionysii probent, hanc apud Romanos
    hoc tempore usu fuisse receptam ; non tamen pro-
    bant eam ad Gallos nondum pervenisse, etsi nunc eo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino impresso. Algumas palavras com letras pequenas e abreviações; usei [ilegivel] nenhuma vez pois o texto legível. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme posições visuais (margens aproximadas). Mapeados cabeçalho, duas colunas de texto principal e rodapé.</notas>
</pagina>