<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,960">
DISSERT. XVI QUESNELLI. DE PRIMO USU COD. DIONYSII EXIG.

canons noni: Suademus ut sacerdotes et levitae cum A bourum sensus est, sacerdotem omni momento pa-
raturibus sa non coeant; nec unus filiis: Horlor, mo-      lum esse debere, quia munditia semper requiritur.
neo, rogo, etc., quasi lege continentiae, inqui, non te-      sive sacrificium offerat, sive ad baptizandum vocetur.
nerentur sacerdotes et levite. Haec interpretandi ra-      Ad veritatem autem propositionis sufficit, si horum
tione quam favet nostrorum temporum novato-      alterum omni momento contingere possit.
ribus, qui clericali continentiae infensi, haec Sirici       X. Quid dicemus de Quesnelli animadversione in
testimonia similiter distorserunt, ut liquet ex ver-      postremam epistolae partem, qua dicitur data Romce
bis Georgii Calixti. quae idem Quesnellus in sine dis-      in concilio episcoporum 80? Stephanus Baluzins a-la
serlationis descripsit, nemo est qui non videat. Id       refert exempla tunc epistolae Hormisdae ad Imparato-
quidem iste non eo consilio fecit, ut heterodoxis suf-      rem Anastasiua per Theopompum et Severianum
fragaretur; sed ut hue argumento imposturat pro-      missa, tum epistolae Joannis H ad Justinianum Au-
buns, Siricii auctoritaten iisdem eriperet. At cum      gustum, tum duarum Gregorii Magni, quae Romce
neque hoc, neque alias argumentis hujus epistolae      datae in fine polantur. Verba porro in concilio episro-
sine ritas nutet; ea interpretatio, quae levissima est,      porum 80 quid repugnat exhiberi in calce, cum alia
ab eodem refellendi erat, non autem approbanda.      Dnmasi epistola ad episcopos Illyrici non absimilia
Eminvero quis ignorat ea verba a Siricio usurpari      verba in fronte praeserat: Exemplum synodi habitae
potuisse ut sacerdotes et levitas ad continentia le-      Rome episcoporum 357
gem, qua obligabantur, suadendo, hortando, monendo
et rogando excitarent? Num ad consilia tantum, quae      XI. Postremo certissimum suppositionis argumen-
libere voluntati permittuntur, rogandi, monendi,      tum Quesnello videtur, quod cum saepius de comi-
hortandi, et suadendi locus est? Nonne haec verba in      nentia clericorum actum sit in Carthaginensibus con-
cont nentiae materia, de qua agit Siricius, non meri      ciliis, ac praesertim in synodo anni 419, ubi Faustino
consilii vim habere idem pontifex satis declarati in      apostolicae sedis legato interloquente canon quartus
prooemio, cum ca ad quae hortatur, non consilia, sed      eadem materia e synodo Genethlii an. 391 repeti-
praecepta esse testatur, et praecepta quidem non nova,      tus fuit; numquam tamen nec Aurelins, nec Vincen-
sed quae apostolica Patrum constitutione sunt consti-      titus et Fortunatianus, qui in Thusdritana et in Zel-
tuta? Quid quod in fine addit: Si quis sane infiatus      lensi conciliis interfuerant, nec ipse Faustinus Ro-
mente carnis suae ab hac canonice ratione voluerit cau-      mani pontificis legatus de concilio Zellenis, seu de
sagari, sicut se a nostra communion seclusum, et gehen-      Sirici epistola, quae praecipue continentiam attingit,
nae poenis habiturum? Quis hinc grave praeceptum      mentionem fecerim. Sed fallitur. Ideo enim nulla
non colligat? Nemo enim quemquam ob neglecta      mentio facta est de epistola Siricii, quia in concilio
consilia ab apostolica communione secludendum ac      anni 419 istud unum consilium fuit, anterirorum [Y-]
gehennae poenis mulctandum censuerit. Hanc quidem      nodorum Carthaginensium vel universalium Affric-
loquendi formulam a Siriciis more alienam non esse      canones repetere et confirmare. Hinc omnes fere ca-
probant Baluzins ex epist. 6 al episcopos orthodoxos,      nones 33 primae actionis vel ex Grati, vel ex Ge-
ubi cap. 3 abusum qui contra apostolica praecepta in-      nethlii synodo, vel ex alia ann 397 sub Aurelio
valuerat, verbo admonendi interdicit: Quod ne fiat      sumptii fuere. Cum vero pro episcopis illis antiquis
ultra admoneo. Idem Siricius, sive, ut alii malunt,      qui, in anterioribus synodis interloquentes, canones
innocentiss in canonibus Romanorum ad Gallos epi-      pronuntiaverant, substituta fuerint nomina episcopo-
scopos simili formula utitur: Hominibus coniunctionis      rum qui in synodo anni 419 aderant, X. gr., Augur,
et infidelibus.... mysteriam Dei credere non oportere,      stini, Alypii, etc., canon quartus Fausini apostolicae
veneratione religionis ipsa SUADENTE, MONEO. Adde      sedis legati praesentis nomine rnerennatum. In hoc
quod Innocentius in epist. ad Exsuperium. Siricii de      autem synodi seopo, quo revcolendi erant antiqui ca-
lege continentiae verba laudans, beatae recordationis      nones Ecclesiae Africanae (ut el alias saepius us ultum
viri Siricii episcopi MONITA appellat; nec tamen con-      fuit), quis locius erat alicujandi Siricii litteras occa-
silia, sed praecepta esse credidit.      sione repetiendi canones de continentia ex synodo Ge-
      VIII. Illa censura qua nonnulla Siricianae epistolae      nethlii, cum ipsa repetitio hujus canonis ex anteriori
verba Quesnellus rvdns et infantis loquela num. 8 ac-      concilio (quod tamen memoratum non fuit) totum
cusai, ac si vix auctor sciverit mentem suam stylo      scopum attingisset? Nemo igitur ex omissa mentione
expriminte, atque exinde famenti indicium colligit,      earum litterarum in synodo anni 419 ipsas commen-
quam sit levis et inepta, legentibus ipsam epistolam      titas, nedum certissime, sed ne probabiliter quidem.
explanatum fiet. Haec aliis pluribus ejusdem generis      judicare potest.
locutionibus, quae in aliis certis tum ejusdem Sirici,      XII. Et his tandem satis superque probatum cre-
tum aliorum pontificum epistolis reperiuntur, confu-      dimus quam imbecilla sint omnia quaecunque Que-
tare morosoris hominis esset.      snellus in tota praecedenti dissertione conjecit, ut
      IX. Leviuscula pariter sugillat verba quibus tradi-      Zellensis synodi fragmentum, ac epistolam Siricii
tur, Sacerdos omni momento 1011 paratus esse de-      eidem subjectam implorsais arte conficta ostenderet.
bere munditiae puritate secura, ne aut sacrificium of-      Haec autem nullo gravi argumento impedita satis in
ferat (sic textum ex mss. emendavimus), aut baptizare      tuto ponunt tum antiquissima diversarum collectio-
cogatur: quasi dicatur sacerdos omni momento eogi      num exemplaria, tum praesertim Ferrandi Breviatio,
posse ad offere·alum sacrificium. Obvius enim ver-      quam idem Quesnellus in suspicionem adducere
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,960,975,999">
1103
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,20">
Digitized by Google
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,650,920,820">
DISSERTATIO DECIMA SEXTA.

DE PRIMO USU CODICIS CANONUM DIONYSII EXIGUI IN GALLICANIS REGIONIBUS;

Ubi quod ante Adriani Pape I et Caroli Magni imperatoris tempora receptus non fuerit,
ostenditur; et quae apud Gallias Latina Canonum Orientaliurn versio ante hse tempora
viguerit, inquiritur.

1013 1. Cur haec tentata dissertatio. -- De col- an vero ad tempora usque Caroli Magni imperatoris.
lectionis Dionysianae usu in Galliis disserere aggre- Francorumque regis illius codicis receptio in Gallis
dimur: utrum videlict statim atque in Romana differenda sit, in quo quidem proprias meas nonpuli-
Ecclesia usurpati illa coepit, vel non multo post a lils precal dubio transilire videbitur, et ab instituto
Gallicanis quoque Ecclesiis suscepta fuerit, et in nostro longius recedere. Ab huc tamen non precedi-
cau:arum ecclesiasticarum disceptatione usu probata; mus: quandoquidem quo in loco fuerit epistolarum
</bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica do século XIX. Algumas quebras de linha e signos erráticos mantidos. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhum caso extenso encontrado).</notas>
</pagina>