1115

AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.

1116

scopum decernitur, vel etiam tunc. legebatur in ea A nonam protulerit Clhrodebertus, non est mibi notum.

canon 8 versione, qux» per Gallias circumferebatur.
Porro etsi ea. parte corruptum canonem concedere-
mus ex opprimendi episcopi consilio, nulla similis
pecessit4s erat alia. fere omnia verba mutandi; nec
discrimen aliunde potest venire, quam ex diversitate
versionu.n, Quod enim Gregor. ipsi tribuitur, quasi
ip:a canonis verba referre non curaverit, gratis hoc
dicitur refelliturque non una ratione. Primum enim
tsntam negligentiam in re tanti momenti affingere
Gregorio, nou est inultum a calumnia alienum. 2.
'To:a sermonis illius series hominem indicat ipsa ca-
uenis verba referentem : Habens. canones quasi apo-
stolicos continentes hac : Episcopus, etc. 5. Quia ca-
non ille a Gregorio relatus consuetam habet aliorum
canonum formam. 4. Ita lectum fuisse coram episco-
yis a-serit auctor : His, inquit, ita lectis, cum Pro.
textatus staret, etc. 5. In priori accusatione a Chilpe-
rico adversus Pratextatum instituta coram conventu
episcopali, ita canon a rege citatus est, ut eadem
fere retulerit ; Mane rez adfuit, dixitque : Episcopus
enim in furtis deprehensus ab episcopali officio ut avel-
latur. Übi hiec vides et a Dionysiana versione discre-
pare, et enm aliis canonis verbis a Gregorio relatis
convenire : ut plane certum appareat nihil prorsus
ex Dionysii codice sumptum esse a Chilperico.

Vlll. Quintum argument, ex judicio Chrodeberti Tu-
ronensis episc. Circa an. Dom. 610.— Potest et non-
nulla probatio erui ex. judicio Chrodeberti episcopi
'"l'uronensis de muliere adultera, quod e ms. codice
"Thuaneo nune primum editum labes in notis nostris
in epistolam 83, nunc 108, ad Theodorum Foro-
jsliensem.  Consultus enim de ejusmodi adulterio
Chrodebertus respondet : 209296 nihil se invenisse
in conciliis Niezno, Constautinopolitano, Ephesino
€ Chalcedonensi : Quas quatuor, inquit, synodos
tantum terra. nostra venerabiliter recipit et. concredit.
£Uaomen. in Aurelianensi. synodo de hac re invenimus
prefinitum. judicium , quod tibi destinavimus. Ex his
pronuntiare facile est. codicem canenum quem prz
manibus habebat , quemque adire solebat Chrode-
bertus de causis ecclesi.ssticis judicium initurus, alium
2 Dionysíano fuisse : quandoquidem Ephesinam sy-
uodum iste non habet, uec nisi tres Constantinopoli.
vini cancilii canones, 2. Si codex Dionysianus rece-
pius tanc tempor.s fuisset in Gallicaua Ecclesia,
r«eceptie quoque fuissent Africanx synodi, Sardicen-
sis et ali; Or.entales, quas habet codex ille, et Ho-
ianà jam tunc Ecclesia amplectebatur. Cum vero
«e his sileay Chrodebertus, argumentum est (a) ple-
'asque illarum codici suo insertas eum non repe-
1isse, ac proinde non fuisse Dionysianum. S. Plures
inveni-sel i» eadem collectione Siricii, Innocentii
et Leoris epistolas, qux sacrarum Deo mulierum
adulteria condemuant, et eisdem agend:e poenitentize
legem decerunnt. Cur »utem ex Gallicanis synodis
unicam Aurelianensis conci.ii Y sanciionem decimam

Posteriores enim synodorum Parisiensis, Matisco.
nensis et Turonensis 1 canones adducere petuisset.
Sed sufficere credidit unum canonem mulieri, non
probationum congeriem, sed salubre remedium quz-
renti : suberatque fortasse hujus canonis potiusquam
alterius allegandi aliqua causa, vel ex habitatione
mulieris, vel aliunde descendens.

IX, Sextum argumentum ex Zacharia PP. An, Dom.
741.— Auno 747 Gallicani episcopi clerusque univer.
$u3 Zachariam papam consuluerunt, annitente Pipino
palatii majore, de viginti septem disciplinze eeclesiasti-
cz capitibus. Totidem articulis consultationi respondit
pontifex , quos omnes canonibus et decretis pootif-
cum ex Dionysiana collectione ad verbum transcriptis
confirmavit. (b) Quis porro credat episcopos Gallia
de hujusmodi discipline 30497 regulis a pontifice
accipiendis fore sollicitos, si eas penes se in codice
canonum et decretorum in judiciis ecclesiasticis

p "surpari solito habuissent? Legandi certe non erant

Romam , qui eas inde adveherent; sed aperiendi
codices quibus contineri notum fuisset saltem ali-
quibus e clero Gallicano : parcendum etiam labori
Zacharisz, qui facile episcopos Gallicanos ad coticem
Dionysianum remisisset, qui et Romau:s Ecclesie
et Gallicanz, ut volunt, usu fuisset auctoratus. Nec
de hujusmodi capitulis ita scripsisset (£p. 9, ad Pi-
pinum majorem. domus et ad. clerum. Gallicanum ),
quasi antea ignotis : [taque , inquit. ille, t flagitevit
a nobis cum vestro consullu superius effatus. filius no-
ster Pipinus, ut de omnibus capitulis de quibus innotuit
responsum demus ; in quantum Domino dante valemus,
de tinoquoque capilulo inferius conscriptum juxta quod
a sanctis Patribus ttadilum habemus. Et postea : Hec
itaque..... inter cetera capita deflorantes..... od vestri
preeulatus notitiam et praedicationem , aique. pepuli
vobis a. Deo 'erediti. &dificationem mandavimus mini-
stranda aique perficienda. Denique sic Gallis ignotam
putabat hanc canonum collectionem, ut illos et au-
tea excusatione aliqua dignos fuisse, et post accepta
hzc capitula omnino jnexeusabiles fore pronuntiei:
Ceterum, inquit, hec amantissimi nobis, dedimus vobis
in mandatis, ut nec nos coram Deo dé taciiurnitate ju-
dicemur, nec vos de neglecta coram eo cogamini reddere
rationem, sicut scriptum est in Dominico precepto : Si
non venissem et locutus eis fuissem, peceatam non
baberent. jtaque nihil excusationis. habentes omnium
rationabilium animarum salutem procuretis.

X. Septimum. argumentum. ez Stephano PP. 1.
An. Dom. 154.— Septimo ab hac consult;tione anno
Stephanus papa li, in. Corisiaco Gal.iarum vila ad
Saram fluvium tunc temporis agens, responsa no-
vemdecim Britanniaco monasterio dedit ad varia
consulia de quibus erat 3098 interrogatus. l'orro
eum plurima tum conciliorum, tum pontificum Ro-
manorum decreta referat, (c) ea non ex Dionysiano
codice accepisse manifestum est ex diversitate nu-

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
(a) Num uno codice canonum Chrodehertus usif$ D bertus unam synodum Aurelianensem retulerit, ipse

sit, u£ sen'eutiam canonum perquireret, incertum est.
Quatuor synodorum Nicznz, Constantiuopolitanz,
L.phesinz et Chalcedonensis mentio indicare videtur
Coilectionem Hispanicam, qux in Gallias jam perve-
nerit. H»c enim sola tunc temporis , quod sciainus,
prater Niczenos, Constantinopolitanos et Chalcedo-
nenses canones, sancti Cyrilli epistolam cum ana-
Uhemati-mis contra Nestorium Ephesini concilii no-
mine continebat. Ciererum Sordicenses canones non
Solum in hae co:lectione , verum etiam in aliquot
antiquissimis Gallicanis codicibus fuisse descriptos,
€t fere cum Nieznis juuctos alibi ostendimus. Afri-
cani canones jam allegati fuerant in. concilio Turo-
nensi anni 570. ltomanorum quoque pontificum con-
stitutiones in iisdem G.llieanis cullecuonibus inser-
fas et a Galicanis allegatas vidimus. Cur porro
inter plures canones, qui laudari poterant, Chrode-

Quesnellus ita interpretandum agnovit, ut ne id: irco
alix synodi, preserüm Gallicanzg , in suo codice
deessent. Nullum ergo hiuc argumentura elici po-
test, ex quo has, vel alias synodos, qux in collectio-
nibus G^llicanis frequenter occurrunt, in eodem
codice defuisse affirmari queat.

(P) Pipinus episcoporum consilio flagitavit a Ro-
mano pontifice, ut de omnibus (propositis) capitulis
responsum daret. ls vero responsionem ex canonibus
et constitutionibus qus leguntur in Dionysii codice
fere extraxit. Num autem hic codex esset in Galliis
necne , nihil intererat. Quoties enim vel lioc tem-
pore questiones solvuntur ex vulgatis canonum li-
bris, qui omuium manibus teruntur?

(c) Immo ex Dionysiano codice accepit. Nam cop.
1 recitat canonem 16 Chalcedonensis concilii ex ver-
sione Dionysii, cap. 13 canonem decimum quintum

Digitized by Google
