11355

SANCTI LEONIS MAGNI

i26

in prophetis exhonorstus. Mie est qui in terra so- A contrario (11) lelle cibesti. Ín magna diei festiviate

pultus est, et resurgens a mortuis ad celorum excel-
sa conscendit. flic est sgnus fine voce; hic est qui
de grege assumptus est ad victimam, qui vespere
immolatus est, qui nocté sepattas est. Hic e-t Jesus
Christus Dominus noster qui resurrexit a mortuis, et
de iuferiore sepulcro hominem resuscitavit ad vitam.
Hic itaque in medio Jerusstem | i&teremptas est. &
quibus? Ab I-rael. Qüam ob esusam ? Quis ciaudos
eorum curavit, et leprosos mimda'it, et czheos Hlia-
minavit, et mortuos suscitavit.

Wi. Quid fecisti (1), Israel, tam novam injustitiami ?
fgnobilitasti eum qui te uobilém fecérat ; ignominiasti
eum qui te glorificaverat; reticuisti eum qui te prte-
dicaverat ; occidisti eam qui te vivificaverat (2). Non-

tuum Dominum peremisti. Et (8 qoidem epulis froe.
beris, ille autem famis pátiebatur esuriem; tu bibe-
bas vinum et panes edebas, ille autem fel et acetum ;
td eras splendidus eorpore, et ille confectus (12) mo-
roribus ; tu exsultsbos, et ille tribolabatur; tu peal-
Jébas, et ilte dijudieabatur(12); tu choros ducebas, et
ille in titmolo eondebsatur (£4); ta quidem in mollitie
sfrati jacebas, ille setem in sépulere et loeulo. O
larsel impiissime, qid Imne novam injestitiem per-
petrasti ? Novis ( H5) taum Dominum sobjieiens passie-
nibus péremisti, doniinstorem (16) teum, factorem
tnum qui te honoravit, qui tibi Israel aomen impos
suit. Tu autem Israel nequaquam inventus es, neque
vidistit (17) Dominum, uec Deam intelligere voluisti.

ne scriptam est : Non effundás sanguinem innceentem, B. — V. Nesciebss, o Israel, quonidm hic est primogeni-

ne pessime moriatis (Jer. xxi, 5)? Ergo, inquit, Israel,
hoc fecisu (5), quía pati eum oporivit (Act. xvn, 5).
Erras, o lyrae, cum taliter sapis. Pati eum oportuit,
sed uon per te; oportuerat eum contumeliis affi-i,
sed non per te; oportaerat eum in cruce( 1) suspendi
patibulo, $ed minime per toam dezteram fieri debuit.
Mac, o Israel, voce ad Dominum clamare debue-
ras : O Domiae, «i volantas tta ita. decrevit ut tuus
Filius patiaiur, sed minime per me patiatur. Plane
sb alienigenis (5) dijadieetur; ab incireurmcelsis, a
quolibet tyranno clavis configatur. Absit at per me
hoc piaculum perpetretur. Hac, o Israel, voce, pro-
clamare minime volui-ti, nec inferre in Dominum
tuum manus proprias pepercisti. Non es (6) veritus

tuis Dei, qni ante Ineiferum genitus esi? Hic est, qui
te in Aeyptum perduxit, atque ibite conservans ali-
mentum exhibuit. Hic est, qui ad te transmissus est,
qui patientes tnos. curavit, qui mortuos. suscitavit.
Mie est, in quem inique gessisti, quem trucidasti. Hie
est, quem vendidisti. Ideirco, oderael, quia (18) super
Dominum non eontremuisti, impuguatus ab hostibus
contremuisti, Super Dominum hon fermidasti, super
Dominum mon «julasti (19), super mortacs fiíios ejn-
lasti. Quia (20) dereliquisti Dominwm, nec invenierie
2b eo; altisisi Dominum, et tu quoque ad terrxm
sllideris (2f). Et tu quidem jaces in terra, Hle autem
Surgens s» mortuis traunsvecius est ad altitudinem
ceeti (22).

opera ejus; nullam tibi incussit verecundimn (7) eum Q — VI. Nunc ergo venite, universe fsmiliz hominem,

ynanus arida proprio corpori restituta. esset. ineolu-
mis. Neque cum obturati oculi patefacti fuissent,
nec cum dissoluta membra per ejus consolidata sunt
vocem. Sed neque recens illud erubuisti miraculum,
quod jam quatriduanus (8) mortuus ad vocis ejos
imperium de sepulcro surrexit.

IN.O Israel,tanta mirabilia Christi vidisti, et semper
ininfidelitate permansisii. Te (9) quidem, universa hzc
pretersolans, ad necem Domini (10) preporasti. Pa-
vasti ei atutissimos clavos, testes mendaces, fel
quoque et gladium, ut homicid:e latoni, lutulieti
etiam verbera ejus corpusculo, et in capite ejus co-
roRam spineam posuisti, et manus ejus illas bonas,
quz te de humo plasmaverant, vinculis colligasti; et

benunt illod 0s cjus, per quod tu cibatus es vitu, e D

(1) Sie cod. 136: cod. 4 addit sibi.
(2) Ita cod. 156; lroc ultimum sententie membrum
in cod. & desideratir.
(9) Cod. 1536, fecit.
(&) Cod. 4 1nale, cruci ; cod: 156 in erace ; forte le-
gendum crucis.
(5) Cod. 156, ab alienis.
(6) lta cel. 156; cond. 4& male, est.
1) Cod. 4, incursit verecundia.
ls Cod. 4, triduanus.
(9) Codd., tu, niinus bene.
10) Deest vox. Domini in. cod. 136.
11) Deest e in cod. 4.
19) Cod. 4, confusus.
13) Cod. 156, judicabatar,
14) MJ. , condiebatur.

qui estis cemmixte (25) delictis, et remissionemace.-
pite peccatorum. Dicit enim vobis Dominus (24) : Ego
enim sum: vestra. remissio, ego páscha s3latis, ego
agnus, qui pro vebis sur jugulatus (25) ; ego vestra
redemptio, ego vita, ego vestra sum salus, ego ve-
stra resurrectio. Ego vester sum rex, ego vos resusci-
tabo per dexteram meam. Hic est Dominus noeter,
qui fecit ccelum et terram; qui in ligno suspensus
est, qui in terra sepultus, qui resurrexit a. mortuis,
ascendit ad celsa ccelorum, et. vivit et regnat cum
Patre et. €um Spiritu sancto in szcula. saealoram.
Amen.
SERMO IV.
De Pascha 1H (36).
I. Licet omnes solemnitates, dilectissimi, que i»

(15) Cod. 4, perpetrasti nobis? tuam.
46) 1d., ma'e, dónatorem.
17) ld., male, noristi.

(48) Cod. 136, quoniam.

19) Codd., jejsmasti, vt videtur, male.
20) Cod. 156, qui.
21) Cod. 4, elidvris.

) Cod. 126, celsitudinem cati.

35) Cod. &, cum istis.

94) lixe verba desant in cod. &.

25) lterum hxc in cod. 4 desiderantur.

(20) Hic sermo partim legitur in duobus codd. Cass. ,
nempe cod. 14, fol. 232, et cod. 123, fal. 159 b, cum
momine sancti Augustini. Uude ilinm tanquam S.
Augustini fetum in nostris ejusdem doctoris supple-
mentis in lucem edidimus. Sed cum nomiue saneu

Digitized by Google
