<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1007 AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX. 1.08
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    p:it lucubrande praecedentis dissertationis, in qua A norii ipsam collectionem con- ? de Africanis conciliis in Pelagianorum causa celebra- tis praesertim sub Zosimo, de hujus Tractoria, et de Honori imperatoris lege in eosdem promulgata su- sius disseruit. Scopus quidem ejus, qui num. 1 pra- feritur, ille est, ut editu collectionis sinceritatem iustatur, quae ob memoratam epigraph: an aperti er- roris notata in dubium vocari poterat. At in ipso dissertationis cursu dum in eo praecipue laborat, ut legem Honorii Zosimi Tractoria anteriorum propu- gnet, eaque non a Zosimo, sed ab Africanis peti- tam subdeat, eo quod hii invenerint ne idem pontifex cum gravissimo scandalo pro Coelestio sententiam ferret, non pauca inserit non tam Zosimo, quam apostolicae dignitati atque auctorita: i, parum honori- tica, quae cum sanctissimmorum Africanæ Ecclesiæ Patrum sensibus ascribat, minus cautis suorum sa- fera prudent. Multum itaque refert in eandem dis- sertationem sollicitis animadvertere. Hic autem in re tutam ejus hypothesin inanibus tantum conjecti- tionibus suffultam, et graviss: imis argumentis oppo- sitam demonstrate posse confidium.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    § I.
    
    Error epigraphis quæ in Codice canonum capiti 14 praefigitur, ipsius Codicis auctori tribuendus, etsi nihil præjudicat sinceritati documentorum ejusdem Codicis, ipsam tamen Romanæ Ecclesiæ peperam atrinibum confirmat. Synodus Carthaginensis, qua sub Innocentio I Coelestium condemnavit, habita fuit non anno 412, sed 411.
    
    II. Cum rescriptum Honorii, quod in Codice cano- num describitur cap. 14, uno saltern die antecese- rit plenariam synodum, qua: in eodem Codice cap. 13 asfigitur kalendis Maii, epigraphen laudati capitis 14, Sacrum rescriptum acceptis synodi supradicta, seu suprascripte gestis, manifestum errorem conti- nuere, huncque errorem publico Romanæ Ecclesiæ Codici, qui paulo post ipsum rescriptum hoc addita- mentum sub Coelestine recepisse credatur (ut Ques- nellus putat disserit. 42, c. 2.), minus congruere nemo jure negaverit. Cui enim conferenti synodi et rescripti chronicæ notas non statim patebit, Hono-rium die 31 Aprilis non potuisse rescripum dare ac- ceptis gestis, seu canonibus ejus synodi, qua ipsos nondum condolierat? Cui porro Romano Codicis au- ctori in scr:benda ea epigraphe tantus error excedere potuit, præsertim eo tempore quo recentium sub Zosimo gestorum recordatio vigebat?
    
    III. Itanis porro est duplex Quesnelli nisus, quo hanc difficultatem elidere studet. Quod enim primo insinuat § 2, eam epigraphen non ab auctore Codicis 845 sitam, sed posterioris hominis indus ria ac- cesserse, omni probabilitate caret. Non legamus quædam antiquis collectionibus in quibusdam poste- rioribus vss. exemplariibus nonnunquam, exscripto- rum studio fuisse adjecta, quæ primi auctori tri- buenda non suat. At cum de titulis agit ur, qui in omnibus etiam vetustissimis aliquibus collectionis co- dicibus leguntur, rars ad ipsam collectionem ab ori- gine pertinere, ipsique collectionis auctori ascriben- dos nihil est dubitandum. Exempla quæ a Quesnello ingeruntur de titulis qui leguntur in ms. codice Thouano, in Oxoniensi autem non apparent, ad rem praesentem nihilum conferunt. De epigraphe enim agimus, quae in nullo codice, nec in ipso Oxoniensi, desidant: aut. Respectus quidem unius aut alterius exempli, ut illi sunt ab eodem Quesnello indicati in uno ms. Oxoniensi, quum in aliis nonnullis imperfectum teleximus, privato arbitrio librarii tribuendi sunt. Ea vero epigraphæ curcis mss. exemplariibus approbata ipsun collectionis auctorem pertinet. Er- ror itaque in ipsa expressus cum ab ejus auctore pro- hæcitur, facile potuit apparere privati homini mu- nus perito aut indiligenti, qui multo post legum ut-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    rum collectionem con... ??? - eshibi nequit Codici publica aunoritate digest et edito in Roma n Ecclesia, quae si paulo post Zosimi mortem hac Pelagiana causa? documenta suo Codici addidit, re- rum gestarum ordinem ignorare, eamque epigraphæ tam aperte erroneam proferre nequaquam potuit.
    
    IV. Neque vero probabilis credulari aliter derde sion, quam Quesnellis in suis dissertationibus obtrudit, cum eam epigraphen referremam putad ad gesta an- terioris concilii Africani, in quo ipsos canones pri- mum conditos, et Vindemialis episcopi legatione ad imperatorem missos existimant. Cum enim Vindemi- lis legationem commentatium, tum veræ canones non in Africani anteriori, sed in posteriori plenaria syn- odo constitutos demonstraturi sumus: ac propterea haec defensione duplici falsa hypothesi suspissa correut. Deinde si, ut vera sit epigraphes, referenda est ad canones anterioris concilii Africani; eisdem canoni- bus assignendus erat ejusdem concilii dies: præfixo autem die posterioris synodi plenariæ, ab errore ex- (usari nequit epigraphes, quas suprascripta, id est posterioris plenariæ synodi gesta ad imperatore ac- cepta commemorat.
    
    V. Quod porro Quesnellis § 3 et alibi tradit, sy- nodum Carthaginensem, qua Celestius damnatus fuit Innocencio pontifice, habitam fuisse anno 412, non ita certum est, ut passim creditur. S. Augustinus, lib. II Retract., c. 33, hanc synodum jam celebratam præsert, cum scripsit duos priores libros de Baptismo parvulorum, seu de peccatorum Meritis et Remissio- ne. Porro hi libri ad eodem memoranturi in epist. 139 ad Marcellinum, ac ita memorantur, ut eos aliquanto ante lucubratos aperissime prodat. Cum enim ipsos ad eundem Marcellinum jam antea missos solunde recepisset, cur is eos remisiret se oblium testatur. Libros de Baptismo parvulorum, inquit num. 3, cum jam codicem ipsum præs:antue luce missum, cur abs te rursus acceperim obitus sum. Porro haec epistola serius scripta fuit pridio Kalendas Martias anni 412. C. In hac eum, num. 2, indicatur Marcellini frater Aprinius tunc Africae proconsul, ad quem idem Au- gustinus dederat epistolas 431. Pridie autem kalen: das Martii anni 412 proconsulatum Africæ gerebat Eucharius et aliquot legibus codicis Theodosiani, eodemque anno iubius Octobris Euchario successise Juliano ex iisdem legibus discernus. Aprinius ergo proconsul African administrabat ann. 411, quo qui- dem anno nullum alium Africæ proconsulem invenimus. Forte cum Marcellinus in Africam destinatus fuit anno 410, IV idus Octobris, in eandem provin- ciam fuit missus frater ejus Aprinius, ut Palatio in proconsulatu success indet. Igitur la Alugii libri epi- stola 139 ad Marcellinum Aprinio jam proconsule scripta, serius data fuit ante diem pridie Kal. Martii, anni 412. Libri igitur de parvulorum Baptismate, qui aliquanto ante hanc epistolam fuerant lucubrati, in lienum anni 411 rejiciendi videntur. Certe vero huic anno assignanda synodus Carthaginensis, post quam idem Augustinus eos libros scripsit. Huic quidem an- no exeunti maxime congrui quod traditur in alia sy- nodo Carthaginensi anni 416, ubi cau-am Coelestii ante ferme quinquennium Carthagine agitata Patres affirmant (Aug. ep. 175, n. 1).
    
    § II.
    
    847 Quesnelli sententia de quatuor synodis Africanis in causa Pelagiana celebratis sub Zosimo. Duæ ita- rum cum Augustino et Prospero admittendæ, Afri- canæ, quæ Zosimi Trac. or ant præcessit, et plenaria, quæ subsequuta est.
    
    VI. D: numero ac tempore consiliorum Africae sub Zosimo in Pelagiana causa potior erit cum Ques- neillo contentio. Quum celebraretur, putat. Primum accepit illos erat l litera p s: et ad tam electionem Zosimi; Cælestiique Romani testimoniæ accerenss profectionem : secundum mense Octobr vel Novem- ber anni 417 receptis epistolis Zosimi, quibus Cole-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; várias abreviações e letras indistintas preservadas; onde ilegível foi evitado marcar palavra inteira como [ilegivel]; alguns cortes de linha indicados por hífen no final de linha; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>