<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1009	BALLERINIORUM OBSERVATIONES IN DISSERT. XIII QUESNELLI.	1010
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,880">
    stio atque Pelagio favere videbatur : tertium kalendis Auir. Quidquid vero de Prospe- ri
    Maii anni 418, et quartum post acceptam Tractorianam placet, certe vel solius Augustinus sufficere debebit : qui
    laudui pontificis adversus Pelagianos sub autumnum cum duo tantum concilia sub Zosimo refert, "ne
    anni ejusdem. Ex hoc autem synodorum numero ac plura apud quempiam alium memorentur; plura sa-
    tempore, et multo magis ex iis quae ipsis synodis nestruenda non sunt, nisi quid exploratum aliunde
    Quesnellus tribuit, multa consequuntur non levia, compellat. Quandiu igitur nihil ejusmodi adfuerit in
    de quibus ut recte et brevius, quod fieri possit, sta- medium, quod congreu explicari non possit (num
    tualur, de earundem synodorum numero ac tempore autem quoe opponuntur, congreue explicari queant,
    antea est decidendum. Difficile quidem argumentum, deinceps vilicibus) duo tantum concilia Africani
    in quo alii praestantissimi scriptores invicem pugnant. sub Zosimo admittenda, erunt cum Augustino, unum
    In hac vero tam ancipiti controversia nihil probabili- annarius Tractorius, p. serius alterum.
    ter definiiri poterit, nisi tria praestilanturi, quae ex- 
    ploratis simiis testibus certissima nobis videntur.
    
    VII. Primo duae tantum synodi sub Zosimo cele- VIII. Secundo concilium, in quo contra Pelagiano-
    bratæ dicende sunt in Pelagiana causa, nisi aliquid rum errores conditi fuerunt canones qui in nostra
    cogat plures astruere : quarum altera responderit collectione exhibentur cap. 13, celebratum fuit ka-
    prioribus ejusdem pontificis epistolis, Tractorian- lendis Maii anni 418. Id certum si tum ex collectione
    que ipsius in Pelagianos praecesserit, altera vero Dionysii Exigui, ut videre est in vulgato codice Ec-
    post Tractorian coacla fuerit. Testimonium Augu- clesiae Africanae, cap. 108, tum ex nostra collectione
    stini in epist. 215 ad Valentium evidens est. Ibi capite citato, in cujus inscriptione praeclara notai-
    enim, num. 2, breviter quidem, at distincte recen- dum est hoc concilium appellari plenarium. Inanibus
    sens quacunque concilia Afirce in causa Peligiani autem conjecturis lab rare Quesnelum, ut ejusmodi
    habita fuerunt, duo tantum sub Zosimo memorat, al- canones in plenaria quidem synodo editos, at in al-
    terum anterius Tractoria, quod Africatum vocal, po- teriori concilio Africano praeceptitus suaducat, videl:
    sterius alterum, quod plenarium appellat. Quod enim, mus § 6.
    inquit, scriptum est ad papam Innocentium Romano
    urbis episcopum de concilio provincie Carthaginensi, IX. Tertio aliud concilium Africae coactum ante
    et de concilio Numidiae, et aliquanto diligentius a quin- kalendas Maias, seu ante concilium plearium, prae-
    que episcopis, et quae ipsa ad tria ista respondit (haec ter testimonium Augustini aut ea recitatum, cogunt
    ad Innocentii pontificatum pertinent, exactissimum) etiam Zosimi litteras sig nate die 18 aut 21 Martii
    uon tam synodos, quam familiarum qu nuque episc- ejusdem anni 418, quibus respondet concilio Afri-
    porum epistolas sub eondem pontifice scriptum recens- can. Haec enim ipsis inscriptioni praseitur : Zosimus
    sei) : Item quod papae Zosimo de africano concilio Aurelio et cœteris, qui in concilio Carthaginensi assue-
    scriptum est, ejusque rescriplum ad universos totius runt, dilectissimis fratribus in Domino salutem. Duae
    orbis episcopos missum (est ipsa quam vocant Tracio- uaiae anteriores ejusdem pontificis epistolae in eadem
    riam Zosini), et quod posteriori concilio PLENARIO Io- Pelagiani causa scriptae ad episcopos Africoe, alia,
    sius Africae contra ipsum errorem breviter constitui- epigraphe praesentantur, quæ concilii mentione caret,
    nus... misimus vobis. Nuspam in aliis pluribus Au- quia non ad episcopale Africanorum concilium, sed I
    gustini testimoniis, ubi concilia Africana contra Pe- ad episcopos extra concilium per African consitulos
    lagianos commemorat, aliud indicatum invenies sub deatae fuisse : Zosimus Aurelio et universis episcopis per
    Zosimo nisi Africum, post cujus rescripta ejusdem African constitutus, dilectissimis fratribus in Domino
    pontificis Tractorian emanasse affirmat, atque ple- salutem. Illa autem tertia epistola, quae idem ponti-
    narium, quod eandem Tractonam excepit. Cum Al- fex concilio rescripsit, de anteriori concilio Africano
    gustino consentiit etiam Prosper in carmine de Igna- nos dubitare non sinit. Cum porro hac tertia epi-
    tisia, cap. 3, ubi Africam alloquens ait :
    
    Convenire tui de cunctis urbibus almi
    Pontifices, GEMINIOQUE senum celeberrima cœtu
    Decernis.
    
    Hic geminus cœlus duplex Africœ concilium innuit :
    verba autem de cunctis urbibus cum appari nequeant erunt, quod si duo tantum concilia Africana sub eo-
    duabus, synodis provincialibus Carthaginensi et Mile- dem pontifice ex S. Augustino admittenda sunt, pri-
    vitane sub Innocentio celebratis ; palam sit referenda mum erit illud, quod idem S. doctor vocat Africanum,
    esse ad illa duo concilia, Africanum, atque plena- celebratum ante Tractoniam ; alterum erit lenien-
    rium, ad Augustino laudata, quae sub Zosimo con- ium, Tractoria posterioris, utram plenarium in nostra
    gregata fuerunt. Duas quidem unius concilii sesion- collectione, et quod promineue apud Afros usu-
    nes a Prospero indicari putat Anathenius, cum in sub- patur) universale apud Dionysiium in-cribitur : nec
    seuentibus ejusdem Prosperi versibus concilium sim- aliud concilium praeter hac duo, quod recitata Au-
    gulari numero appelletur (Dissert. 8 de oper. SS. gustini verba non ferunt, adminendum erit, nisi alii
    Leonti et Prosp., num. 10). At si Hieronymus in quod cogat. Nihil autem cogere ex iis palam fiet, qui-
    Apologia: tertia adversus Rufinum concilium vocar: bus in sequentibus ita rerum gestarum) seriem sta-
    pontii quotquot in Oriente et Occidente contra- tuemus, ut omnia, quae difficultatum noviores quern,
    Oriogenem fuerunt celebrata, si Orientales a Libe- proles concilientur. Immo hae oeca iunio non pauci-
    rium a pluribus synodis missi singulari pariter nu- occurrence, quae cum in Quesnellii sententia hu m s tis
    mero synodum appellantur (Socrat. lib. IV, c. 72), eo conveniant), duo tantum concilia cum Augustino
    quod omnes synodi in unam sententiam conspirave- astruenda multo magis confirmabunt.
    rant; quidni idipsum multum magis posset licuisse cre-
    damus? Certe verba gemino caelo du duplici concilio
    accepra cum Augustino 849 concordant; numerus-
    que trecentarum Patrum, qui in eodem carmine
    postea notatur, cum uni concilio duarum aelion an
    minime congruat, de duobus conciliis distinctis Pro-
    sperum is fse locutum confirmant. Haec in re consen-
    ti etiam Quesnellus, quippequiu in dissertatione pra-
    cedenti, § 9, n. 2, Prosperum arqué ac Augustinou ion pluces synodos recensere quam duos apice testu-
    lentur.
    
    § III.
    Expungitur primum concilium Africœ, quod Quesnel-
    lus sub initium pontificatus Zosimi ascruit.
    
    X. Concilium, quod sub initio pontificatus Zosimi
    in Africa coactum Quesnellius nom. 6 insinuare con-
    tendit, alio in befilibus conjecturis sublatur, ut ipse
    ipso, ue non solum in fide ejusdem numeri protessile-
    tur : Verum conjecturas istas libens doctorum censu-
    ret subijcio ; sed eciam num. 33, ubi paucis recensum
    synodos Africanas, hanc poterntintulan duxit : I
    Missa, inquit, illa synodo, quam conjecimus habitam
    post recepta Innocentii papœ rescripta. Et 851 sive
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita sequência visual esquerda depois direita. Pequenas lacunas indicadas por [ilegivel] não foram necessárias. Alguns sinais tipográficos modernos (num., §) mantidos conforme original.</notas>
</pagina>