1045

tia Zosimi adversus Pelagianos om: lata fuisset, et
illine ad Africanos episcopos transmissa a Iumnano
yontitice opera Leonis nostri tunc acolythi, plurimi
eiiam episcopali hovore fulgentes tm decretis scd:s
apostolie e, quam concilio Carthagi :ensi adhuc relu-
elari, damnatumque dogma secretis disputationibus
asserere non veriti sunt. Qua de re monitus Honorius
nmnperator statim ad Aurelium rescriptum misit nota-
tum Monaxii et Plint» consulatu, hocest an. 419, quo
quidem omnes episcopi ad subscribendum damnationi
Pelagianorum cogerentur, nisi episeopatu dejici, ex-
pelli civitatibus , et communione privart vellent. Quo
accepto Aurelius scripsit episcopis provinciarum liy-
zacens el Arzugiian, misitque pariter imperatoris
edictum , cujus lectione intelligerent quemadmodum
unusquisque eorum subscribere deberet hazreticorum
damnationi, sive quorum synodalibus gestis Carthag.
concilii anni przcedentis subscriptio jam tenebatur,
sive qui nen potuerant eidem plenario totius Afric:e
interes-e concilio. Unde covjicimus banc subscriben-
dam formulam proposi am ab Aurelio fuisse, qua
olim ob!ata fuerat Pelagi» in concilio Diospoelitano,
et duodecim ort:culis continetur liuic epistolze sub-
j-ctis. Quod Augustino auctore facium fuisse facile
credet, qui meminerit hanc subscriptionem quasi ap-
lendicem luisse ac supp'ementum Cartbaginensis
concilii , cui dux Aurelius , ingeniumque Augustinus
erat , ut de eo loquitur Prosper : totamque illius nc-
gotii molem Augustino incubuisse : qua de causa Tm-
yeratorium illud edictum, non ad solum Aurelium
destinatum fuit, sed etiam ad Augustinum. 914, At-
que ut credam assumptam fuisse hanc fermulam,
suadet przeterea necessitas subscribendi quz iis etiam
€p'scopis imposita est qui concilio posteriori Cartha-
g nensi iuterfüerant. lterata eaim subscriptio otiosa
videreiur, si iisdem capitul;s quibus jam eoruin ple-
rique in synodo subscripserant, iterum subscribere

D:$5! RT. XIY QUESNELL'. DE FIDEI LIBELLIS IN CODICE CONTENTIS.
lü 973 hac occasione scripta est. Pustquam senten- À& sem episc, sive alia, assumptamque eo cons. d» fuiss?

T2:6.

ab illo partem epistole 106 S. Augustini ad Pauli-
num. H:c a S. Leone fuisse proposita, ut «vspicer
facit, quod illa inter epistolas sancii bujus pontificis
edita babentur in collectione Merliniana Concilinrum
seu Isidori Mercat»ris, Parisiis an. 15295 et 4535 ty-
pis excusa, et in. mss. codd, epistolarum ejusdem,
Victorino, Cisterciensi, et nostro. Grimanico, qui
postremus cum satis accurate servet. ordinem tem-
poris quo unaquzque epistola scripta est, hoc lemma
descriptum habet $tatim post epistolam ad Dioscorum
vel hoe ipso anno 444 , vel sequenti scriptam, quz-
que prima est in hoc ms. eod. Et licet compendio-
Sior videatur iste libellus, qu:m ut callidissimorum
haereticorum confessioni suf(iceret propter posterio-
res Pelagii et Juliani errores recentioribus libris ex-
pressos; potuit tamen S. Leo existimare magis illum
assumendum esse, quam novum condendum, 1* prop-
ter S. Augustini auctoritatem, a quo excerptas erat ;
2» quia Pelagianorum an!esignano prop»situs «lim
fuerat a. Patribus Diospolitanis, quos minime om-
nium infensos habuerat Pelagius : et postea episco-
pis Africanis ab Aurelio jussu imperatoris missa, ut
mox dicemus ; 5» quia Romano canonum Codici in-
serius habebatur inter czetera monumenta, qua sibi
| ropria fecerat sedes apostolica. Est enim in capi-
tulo 48 cum eodem titulo, sequiturque epistolam
Aurelii Carthaginensis ad Africanos episcopos pro-
vinciarum Byzacenz et. Arzugitan:e ; qua ad certam
formulam adversus Pelagianos subscribendam eo«
compel'at suo imperatorisque nomine. 4? Praecipua
catholici dogmatis capita libello continentur : quihus
8i semel acquiescerent Pelagiani, aliis capitibus, qua -
ex illis fluebant, non gre erant assensuri, Quod et
Augustinus ipse indicat in lib. de Hzresibus ad Quod-
vultdeum cap. 88. Pelagianorum h:wresim iisdem
fere capitibus damnatis a Pelagio coram synodo Dio-
spolitana , circumscribit ; bzec statim subdens : ObJi-

cogerentur. Ex his colliges quam ob causam in illis 4 ciuntur eis, inquit, et alia nonnulla ; sed ista sunt ma-

codi: ibus S. Leonis quos vidit Antonius Augus inus,
capitula illa Cartbaginensi concilio tribuuntur : quia
seilicet subscribeida proposita sunt ad corrigendam
pervicaciam eorum priesertim episcoporum qui | illi
synodo restiterant : quia missa ad eosdem episcopos
qui synodum conflarant, et ejusdem, ut diximus,
portio quzdam ac complementum fuere. Invenia sunt
autem lam epistola Aurelii quam articuli eidem sub-
jecti inter S. Leonis serinia; unde factum est ut ejus-
dem operibus insererentur: quia cum in Africa, quo
8uno superiori jam mediam portein elapso profectus
erat. damnationem Pelagisnorum perlaturus, foite
adhuc tuuc temporis moraretur, quando ad Aurelium
j ervenit imperatoris edictum, et Aurelii ad episcopos
Africanos scr:pta directa sont, cum eapitulis subscri-
bendis, eorumdem exemplar secum Romom detulit,
de totius negotii illius tam operosi fine acsucc: ssu ex
ipsorum actorum inspectione certiorem facturus
*summum pontificem, Quibus capitulis et ipse , sum-

mus postmodum pontifex factus, uti potuit a4 exstin- D

guendos compescendosque Pelagianorum motus. per
ea tempora reviviscente;.

Venit enim in mentem propositam fuisse a sancto
Leone (a) hanc fidei formulam cni subscribereut Pe-
lagiani communionem F.eclesiz 915 recepturi : sive
ea occasione de qua epist. 6 (nunc 1) sd Aquileien-

U zime, ex quibus intelliquntur etiam illa vel cuncta vel

fere cuncta. pendere.

Hzc capitula excusa reperies primum quidein apud

S. Augustinum epist. 106 ad Paulinum, tum a Mar-
farine de la Bigne in utraque editione Conciliorum
sidori post epistolam Aurelii, quz Inter Leoninas
72 ihi numeratur. Hzc. etiam Gabriel Vasquez sub
Synodi Palzstin: nomine et pro genuinis 916 istius
concilii actis edidit ad calcem tomi ll, in S. Tho-
m2, ex ms.cod. Antonii Aquinatis. Eadem suis An-
nalibus inseruit em. card. Baronius ad annum 417,
num, 21, ex ms. cod. collectionis Cresconianrm. Ja-
cobus Sirmondus S. J. eadem quasi novum opuscu-
lum ex mss. codd. edi curavit inter alia veterum
auctorum opuscula anno 1620. Denique in Codics
nostro Romano jacet post eamdem Aurelii ep stolam
cap. 18.

V. Libellus fidei contra Arianos. — Quartum lihel-
Inm habes in capitulo 57; ita inscribitur : Expesitio
fidei catholice contra heresim. Arianam. Quis porra
hujus confessionis auctor sit, prorsus ignoro. Suspi-
cor esse slicujus Luciferiani , tum quia hujus com-
munionis homines hxresim Ariamam pugnacissime
semper insectati sunt; tum quod, dum plurali nu-
mero effertur libel'us : Nos confitemur, etc., indicare
videtur editum illum esse ab hominibus aliquo pecu-

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

(a) Cum in capitulis Pelagio objectis, ac totidem
oppositis Ecclesiz dogmatibus nulli damnentur ha-
retici, eadem profecto haberi nequeunt pro illa for-
mula seu professione fidei quam S. Leo subscriben-
dam proposuit Pelagianis in communiouem recipien-
dis, quos apertis professionibus Pelag'ane heresis
auctores condemnare jussit, Quod porro ea capitula
legantur in aliquot Leoninis collectionibus, merum fuit
collectorum arbitrium, cujus ratio reddi non potest.
Duo exemplaria, Victoriuum et Cisterciense, qui al-

legantur, spectant ad collectionem posterioris aevi 24,
eaque capitula post Lconis epistolas una cum Aureli
litteris addititia esseex nostris ejusdem collectionis m--
nuscriptis perspeximus. Apud Merlinum describuntur
post epistolam ad Turribium, qua in mss. lauda:
collectionis 2$ ultima recensetur. In codice autem Gri-
manico leguntur post epistolam ad Dioscorum. Cau-
sam inquirere qux: Leonem attingat supervacaneuu
est. In aliis certo. ct pluribus et antiquioribus Leouis
collectionibus nuspiam apparent.

Digitized by Google
