1CCb

DALLERINIORUM OBSERVATIONES IN DISSERT. Xlil QUESNELLI.

1006

ferendi. — De quarto concilio circiter medium Juninm, A /lantesque. venti privatis nuntiis pepercerunt. magis

habito restat ut dicamus aliquid. Mira sunt profecto
qua commentatur suctor in eam synodum; sed tam
fictitii. sunt. commentarii, quam ipsa syuodus. Que
enim necessitas, immo qu:e vel levis causa occur. it
*nimo, propter qnam tot episcopi omnium Afric: pro-
vinciarum ab Ecclesiis suis per illud tempus divelli
debuerint, etin synodum plenariam colligi? Vix men-
sis forte elapsus erat, ex quo soluta kalendarum
Maiarum synodo ad sedes suas l'atres reversi erant ;
nondum littere judicii Romani iudices vel Tractoria
ipsa Zosini Africam attigerant seu propter tempestuo-
sum mare aut reflantes veutos, wt putat Joannes Gar-
nerius, seu, quod magis reor, qua (a) nondum lata
erat sententia, ac proinde nulla couveniendi necessi-
tas. Unico S. Augustini epist. 47 loco urgeri se puta-
vit, ubi cum scribit de posteriori concilio plenario to-
tius Afric contra ipsum errorem breviter constituimus,
visus est sibi invenisse synedum plenariam, poster:o-
rem synodo kalendarum Maii. Sed snpra ostendimus
per vocem plenario noluisse Augustinum plenariam
synodum plenariz alteri successisse, sed voluisse po-
tius posteriorem a prieri eo noinine distinguere, quod
hzec uon (5) plenaria e-set quam propterea Africanam
vbique vocat, illa vero esset plenaria. Deinde plena-
vium istud concilium de concilio kalendarum debere
intellig, j»m suprriusasseruimus.

Porro quod canones octo eeleberrimos conditos in
ea synodo contendit, pugnat cum omnibus acus sy-
nodi seu prolixiuri iila epigraphe canonibus priefixa :
cujus eum plura diversaque exemplaria legantur,
omnia tamen in eo conveniunt, ut kalendis Maii con-
Stiiutos canones, uihilque actum »liud signi(icent.
Unde sive concilium, sive consessum appellare ma-
Ineris ; a kalendis tamen Maiis canones divellere sine
vns. codicis excusive nuetoritatle, vel antiqui alicujus
scriptoris suffragio, timeo ne temerarium videatur.

Sed cur tantopere desudat ut canonum istorum con-
ditionem a kalendis Maiis removeat, differatque ad

quam publicis sacrisque Romani judicii delatoribus f
Merito igitur rejicimus Joan. Garnerii conjecturam ,
quain lis verbis proponit: Cur ergo, inquit, céndtti
canones? Jd factum reor, quia jam ad Patres pervene-
rat exemplar Tractorie, sed. privatis tantum litteriá ,
nondum per legatos. Quare ut abeuntibus episcopis tra-
deretur jam. aliqua in antecessum pars Tractorim, ex
ea puto extracíos canones, saltem. deos priores (qui
deesse Tractorig cum dolerent. partem, qua. gratiam
Dei spectaret, eam suis canonibus supplendam credide-
rint) quos ab onmibus ferri majofis fuit ponderis quam
si a soiis delegatis, quorum forte potestas eo usque non
pertinebat, Ubi eau-am non. aperit cur duos tan'uim
priores canones extractos velit, curve mancam fuisso
decuriatamque suspicetur Zosimi definitionem, quam
suppletam conjicit per Africanorum diligentiam. Mitto
Mia, quie horum canonum occasione edi-serit : quale
est, quod interrogando »sserit, provi..cialium convi-
horum nullam esse de dogmatibus definiendi au. to-
ri'atem ; nihilque in aliis Africane Eccles ze conciliis,
quod ad fidem pertineret, decretum esse, sed actum
de $5la disciplina, causisque personarui, etc. Hzc
olim forsan merninisse juxabit. '
Manum ab ista dissertatione recipio, si && 1 prius
observ»vero quid tandem ex dictis evictum, quod att-
nel inscriptionem constitutionis imperatori, cujus.
occasione in istam de conciliis Africanis inquisitionem
delapsi sumus. (d) Cum igitur nou oDseure osteude-
rimus supra in autamnali Afrieze concilio anni 417
Sancitos esse canones de gratia", ab eoque decreta
Vindemialis episcopi legatione ad imperatorem Ho-
uorium es-e delatos cum aliis causze Pelagianz in-
*trocitionibus : manifestum inde evadit sinceram esse
2€ rei geste veritati congruentem epigraphen illuni,
qua constitutioni Carthaginensibus Canonibns sub.
jecis in hunc modum przfigitur : Incipit sucrum r.-
scriptum. acceptis synodi supra scripte gestis. l'evera
eiim gesta Canonesque [lonorios receperat. Ex qui-

snediom usque Junium? Grande mysterium: moleste C bus et confirmatur Salmasii Usseriique conjectura :

nimirum S40 ferebat quidquam de fide statutum
dici ab Africanis antequam.a Zosimo definitum esset,
ypervenissetque Tractoriz ejus exemplar, saltem pri-
vatis litteris, ad Africanum concilium; unde inferret
non tam constitutionem esse Africani concilii pro-
priam canones istos, quam delibatam definitionem ex
apostolice sedis Tractoria. Verum cur (c) citius,
exemplaria Tractoriz litteris privatis delata sint,
quam aucioratis sedis apostolice nuitiis? An leutio-
rem dicemus Zosiini curam minusque diligentem sol.
licitadinem, quam privatorum liominum ? an cujus-
quam alius intererat magis quantocius deferri in Afri-
cam sententiam Zosimi, quam Zosimi ipsius, cujus
lentitudo et indulgentia suspensos dudum dubiosque
de eotenebat Africanorum »nimos? an etiam Tra-
ctoriau privatorum curiositati dimissam credemus ,
antequam authentica ejusdem exemplaria ad. Eccle-
sias deferrentur ?* an demum tempestuosum mare re-

BALLERINIORUM

qui tamen in hoc corrigen.!i quod oculis in solam ka-
lendarum Maii synodum, qux» canones 8/49 contir-.
mavit, publicavit, subscribendosque decrevit, detixis,
eosdem outumnali synodo originem suam debere nox
attenderunt. Eain enim ob cau:am synodo illi kalen-
darum Maii tribuuntur in ea annotatione, et alibi, qui
non nisi ex ea synodo in publicum prodierunt iuno-
tueruntque Eccles :. Quod obstare non debuit, quin
Romani edictum lHonorii suo Codici iuserentes, occa-
"$sionemque eiiss:z constitutionis anuotare cupientes,
debuerint id posteritati tradere, quod neu tune non
noverat: scilicet datum esse iimperatoris reseriptun
post delata ad comitatum syuodi African: au umna-
lis gesta, seu post receptos canones de gratia san-
citos.

lfactenus de conciliis Africanis Pelagianortm causa
a Zosimi pape. electione usque ad ejus contra Pela.
gianes sententiam celebraus.

ANNOTATIONES.

(a) Zosimi sententiam in. Romano judicio editam D est ex A«gustino, epist. 194, ad Sixtum, num. 1. Cum

sub tinem Martii, Tractoriam. vero, quse aliquanto
post edita fuit, subscriptam fuisse in synodo pleua-
ria, qua canones sanxit kalendis Maii, in cbserva-
tioniuus palam fiet.

(5) Disünclionem plenarie synodi ab Africana ex-
plicabimus in observ., num. 28.

(c) Romani judicii famam c.tius in Africam perv«-
nisse, antequam Zosimi Tractoria alferretur , cerium

—
.

BALLERINIORUM

vero idem judicium , ut grobaturi. sumus, habitum
fuerit sub (inem Martii, certa. ejus notitia comode
alferri potuit aute. kolendas Maias, ità ut. eanones
conditi fuerint postquam certum cra! a Zosimo appro-
batam fuisse. relationem concilii Afric.ni, in qua eo-
rumdem canonum sen'entiz, aliis licet. verbis, pro-
positae et iusert:ze fuerant.

(d) Vide observ., nut. 96, 29 et seq.

—Q

OBSERVATIONES

In Dissertationem X1II Quesnelli de conciliis Africanis contra Pelagianos.

PROGOEMIUM.
849 !. Ex ejigraphe, qux in nostra coliec ione

«anvnum preligitur capiti 14, Incipit sacrum rescri-
ptun. acceptis synodi supradicte, seu (0t nos edidi-
mius) suprascripte ge tis, Quesnellus oceasiuneu sum-

Digitized by Google
