<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,90">
1357		BALLERINIORUM OBSERVATIONES IN DISSERT. XIII QUESNELLI.	1358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,100,490,915">
ejusque provinciae delecti judices, qui totius plena-
te synodi auctoritat non obtinebant, et alii forte
eisdem non pauci qui aliquamdiu exspectandum cen-
suerunt, non multo post kalendas Maias Zosimi li-
teras videmur accepisse, eisdemque acceptis Pela-
gianorum condemnationem subsignasse, ac ad pontifi-
cem dedisse responsum: nisi quis forsitan male
credere Zosimi litteras, quas civis in Africam de-
ferri intulerat, eo pervenisse ante ipsas kalendas
Maias, ita ut eodem die kalendarum a tota synodo
rescribi potuerit. Quidquid autem sentire libeat,
semper erit verum eam synodum plenariam quæ
subscripsit Zosimi litteras, seu Pelagianorum con-
demnationem, et ad eundem responsit, non aliam
esse nisi hanc quæ canones condidit, quamque se-
cundum Africanorum synodum sub Zosimo Augus-
tinus memorans, plenariam appellavit. Commenta-
rium est alia synodus plenaria sub eodem pontifice
sub annum hujus anni 418, in quod tempus
dilatam su se responsionem ad Zosimi litteras, quas
jamdudum ante acceptas vidimus, incredibile est. Nisi
Iam sane aliam plenariam synodum sub Zosimo ha-
biletam, confirmari etiam potest ex Codice canonum
Ecclesiae Africanae, ubi posit illam kalendarium Maii
anni 418 alteram plenariam refert anni sequentis
419, q; celebratum sub Bonifacio mense Maio die 25.

LVIII. Illius nostrae synodi Patres praeter Ati-
rium Carthaginensem, et Donatianum Telepensem
fuisse 203 in mss. nostrae collectionis legitur. Exem-
plar 899 quod Photii vidit, numerum 224 pra-
cebat. Cum vero unicus Photii codex Graecam ver-
sionem euenererit, error in hanc versionem facilius
irrepere potuit, quam in nostra antiqua et plurâ
Latina exemplaria, quæ numerum 203 constanter
 exhibent. Simondus in novis posthumis ad capitula
de gratia, quæ Celestini epistolae subiiciuntur, inser-
tus a P. Labbeo tom. III Concil. editionis Venetae,
col. 477, antiquam collectionem Corbeiensen alle-
gat in qua hujus synodi canones contra Pelagianos
descriptos testatur: Exstant canones ii en in codice
Corbeiensi monastiri hoc titulo: Incipiunt constituta
synodi Carthaginensis episcoporum 214. Placuit om-
nibus episcopis qui fuerant in sancta synodo Carthagi-
nensi Ecclesiae constituta, ut quicumque diuturnum
primum hominem immortalem factum, etc., ut in
primo canone. Hinc in synodo plenaria quæ contexit
laudatos canones, Patres 214 adfuisse recensetur, ita
ut nostrorum codicum et Photii numerus corrigendus
sit. Ac cum numerum Patrum 214 a Prospero tribus
in locis, semper memoratur dum allegat synodum
Africanam quae Zosimi judicium praesest, nec cum-
dem numerum unquam afferat cum laudat posterior-
i synodi canones et rescriptum Africanorum ad
Zosimi; hic praelecto auctor multo antiquiore, qui
ultra usque synodi gesta prae oculis habuit, in eo Pa-
trum numero priori tantum synodo assignando de-
cipitur non facile dicere potuisse ob omnibus. Corbei-
ensis inscriptionem, quæ eum numerum alteri synodi
kalendarum Maii assignat: cum praesertim in hoc
ipso numero nec cum Photii, nec cum nostræ collec-
tionis exemplariibus codex Corbeiensis conveniat.
Illud potius est probabilis suspicari oeciit, auctorem
collectionis Corbeiensis, cum non aliam synodum
Carthaginiensem anni 418 cognosceret nisi hæc Maio
mense celebratum, cujus quidem solius mentionem
facit concilium Carthaginense anni 419, nec in ea
reperisset certum numerum Patrum a Dionysio quo-
que pertransmissum, vel non inventum; putasse eum
numerum Patrum 214 cui a Prospero notatur, eidem
synodo kalendarum Maii convenire, cum tamen ad
anterius ejusdem anni conciliium Africanum perti-
neat. Neque rari sunt ejusmodi errores in collec-
tionibus antiquis. In vetustissimo codice Veron. 59,
statuta antiqua, quæ Africanis conciliis ascribi non
posse alibi ostenduntur, referuntur ex synodo Car-
thaginis Africae Honorio ix et Theodosio vii cos-
tibus consulatus anni 418. Id autem cum in aliis simi-
laribus mss. non reperiatur, auctore nostro quodam
adserendum est, ut videatur errorum multitudo in
antiquis collectionibus. 
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,180,520,235">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,330,520,385">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,480,520,535">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,630,520,685">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,990,915">
libris codicibus nacti essent alii collectores, eandem statuta ascripserunt Patribus 211, quos apud Pro-
sperum invenerunt tributos concilio Carthaginensi
anni 418. Sic in collectione ins. Vat. Palat. 574 ha-
gitur: Synodus Africana episcoporum 214. Statuta
Ecclesiae antiqua. Et in inss. Vat. 1354 Coisianimo,
aliquae collectionum Hispanicarum et Isidrianae,
quae eadem statuta assignant concilio Carthaginensi iv,
habetur: Synodus Carthaginis Africae iv, ab episcopis
214. Sicd autem hic nuncupans ex Prospero sumptu,
iisdem statutis, perperam afferri agnoscitur; ita aeque
male in ms. Corbeiensi praefixus videtur synodo kalen-
darium Maii, cum ex Prospero alia anteriori concilio
vindicandus sit.

LIX. Nunc de canonibus ejusdem synodi pauca.
Hios in plenaria synodo kal. Maii, non vero in ante-
riori Africana conditos surius probamus. Carmen de
parvulis sine baptismo decedentibus, praeter Quesnel-
lum satis vindicasse vide mur in Tractatu de Collec-
tionibus part. II, c. 3. § 7. Ad hanc synodum pertinent
illa Augustini in epist. 215 ad Valentinum n. 2: Et
quod posteriori concilio plenario totius Africae contra
ipsum (Pelagianum) errorem breviter constitimus.
Voces breviter constitimus canones indicant in quibus
Pelagianorum errores paucis verbis confliguntur.
Horum scilicet canonum vis et sententia fusiùs con-
stituta fuerant in anteriori concilio Africano, cujus
constitutiones et decreta synodicae relatio ii inserta
contra haereses Pelagianum laudantis. Prosperus quo-
que ad Zosimum directa et ab eodem approbata tes-
turat in Chronico, "Concilio," inquit, "apud Carthagi-
nem habito 214 episcoporum, ad papam Zosimum sy-
nodalia decreta perlata, qui ut probatur, per totum
mundum haeresim Pelagianae damnata est." Hæc autem
decreta breviouribus canonibus digestae fuere in con-
cilio plenario.

LX. Auctor capitulorum de gratia, § 7, tres ex
iisdem canonibus recitatis, 90 seodem quasi proprios
apostolicae sedis affirmant. Illuc ipsos a Zosimo ap-
parere in Tractoria, aut, ut P. Coustantinus existimat,
in eidem insertos quispiam judicabit; cum praesens
in idem auctor capitulorum in praefatione po se sit
et ex aliquibus Africanis synodis quasdam senten-
tias allaturum, quas utique suas fecerunt apostolici
antistites, dum probarunt. Quod si perinde accipiendu
m est, vel jam antea iidem canones a prima synodo
Africana conditae et ad Zosimum missi dicendi es-
sent, ut in Tractoria proponerentur, vel hac Tracto-
ria multo serius data credendi debet, post acceptos
scilicet a plenaria synodo eosdem canones, quos ap-
probavit, vel inserto recepit: quod utrumque nostræ
sententiae jam constituta adversatur. Verum animad-
ver t imus eundem capitulorum auctorem § 5 longum
fragmentum afferre ex epistola synodi plenariae, qua
Zosimo post Tractoriam rescriptum fuit. Haec quoque
epistola ex ejusdem auctoris praefatione censeri
probari debet inter Africana documenta, quae sua
fecerunt apostolici antistites, dum probantur.
Sicut autem haec a Zosimo probata dici potuit, licet
in Tractoria nec laudata, nec inserta fuerit; ita
etiam de canonibus memoratis censendum, quos
quidem ab Africanis cum illa epistola (ut par est
credere) ad eundem pontificem missus, eodem ratifi-
cque qua epistola receptos et approbatos putamus.
M s autem erat ea documenta, quae à Romanis pon-
tificibus probabantur, in apostolicis scrinis condere.
Haec S. Cyprii epistola ad Caeselinum, cum ab hoc
pontifice approbata finisset, ut liquet ex hujus epist.
12 apud P. Coustantinum, apostolica scrinia ascrip-
tae sunt. Leono teste epist. 69, c. 1. Ipsa capita de
gratia eadem ratione olim probata, quia in iisdem
scriniis fuerunt recepta, adeo ut florimis ad literis
ad Possessorem satis fuerit ipsa scrinia, in quibus
custodiendabantur, memoraremur, ut a probata signifi-
ceret. De arbitrio tamen liber: inquit, ut gratia Dei
quod Romana, id est catholica, sequatur ac servet E-
cclesiam.... in scriniis ecclesiasticis expressa capitula
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,720,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Conservados hífenes e quebras de linha conforme o impresso. Usei [ilegivel] apenas para palavras cuja leitura era incerta; onde possível preferi transcrever a forma aparente sem normalização. As letras A–D no meio da página foram transcritas como notas marginais (nota_marginal). O selo moderno "Digitized by Google" foi incluído como rodapé.</notas>
</pagina>