<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
1027
AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.
1028
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,860">
mus Romanus clerus convenit. Plenior audientia,
quam Marins Mercator memorat, nihil amplius exi-
git. Immo si sixtus Romanæ Ecclesiæ presbyter, qui
primus adversus Cœlestium et Pelagium anathema
dixit, teste Augustino in epist. 194, n. 4, hoc anathema
pronuntiavit in ipsa audientia, hæc [ilegivel] cleri ac
præsertim populi multitudinem frequentissimam fuisse
Augustinus ibidem tradit his verbis: Primo te
priorem anathema eis in populo frequentissimo pro-
nuntiasset eadem fama non tacuif. Sic etiam in judi-
cio, quod S. Leo habuit contra Manichæos, non solum
frequentissimum præsentia sacerdotum, sed etiam il-
lustrium virorum dignitas, et pars quædam senatus ac
pluis intersuit. Vide epist. 15 ejusdem Leonis, c. 16,
tom. I, col. 708 (crassiori charactere expressa).

XL. Vocandus quidem fuit ad audientiam Cœle-
stius, qui Romæ erat, secundum juris formam. At
juris formam non flagitare ut tres citationes aliquot
literarum intervallo fierent, quomadmodum Quesnel-
lus contendit, patet ex concilii Chalcedonensis ac-
tione tertia, ex ipsa dismissione, Dioscorum ter eodem
die vocatum num fuisse. Fuga porro Cœlestii, qua
vocatus sese a judicio subduxit, breviori tempore ju-
dicium consummauit. Hæc enim citius ejus fraudem
et pertinaciam manifestam fecit; paluitque omnibus
ipsum in præcedenti audientia fuisse mentitum,
fallacique simulatione præbuisse consensum Inno-
centii litteris, ac perversa mente sese subtraxisse a
damnandis iis quæ illi a Paulino objecta fuerant. Hinc
expellitum fuit in eum proferre sententiam, nec non
in Pelagium ejus magistrum, cujus contractularia in
Pauli Epistolas, cura nummularum Romanarum hac
occasione produsit, manifestiorem ejus hæresim prodi-
cisse. Vide Augustinum de Pecc. orig., c. 21. Tractoria
quidem lucubranda, in qua totum negotium explicandum,
errores referendi, ac dogma catholicum confirmandum
erat, non modicum tempus requiriebatur. Ad ad
dolos et malitiam detegendam, ac anathema dicendum
in eum quod anno 881 fuerat, satis erat illi dies, qui do-
minice pannarum præcedebant. Enimvero S. Augusti-
nus, lib. II ad Bonifacium, c. 3, id et statim post ac-
ceptas ex Africa litteras gestum non obscure significat.
Et hoc, inquit, plerumque et manifestius in ille (Coe-
lestio) fere exspectabatur, venturis ex Africa litteris,
in qua provincia ejus aliquanto calliditas evidentius
innoluerat. Cum porro Romæ aliquot Pelagiani haere-
ses fautores, et inter hos fortasse nonnulli episcopi,
quos in Italia eadem labe infectos fuisse certum est,
turbas commoverunt, et ex istorum factione adversus
Tractoria, quæ eadem erat, majores motus incrementa-
runt, prudens Zosini consilium fuit, imperatorem Hono-
rium statim de judicio habito ac de tumultibus excitatis
commovere, ut data lege Urbi quietum pareret, atque
haereticis frenum imponeret. Hinc lex ab eodem Au-
gusto edita die 30 Aprili in rescriptum vocatur in nss.
exemplaribus nostris Codicis, cap. 14, et a Juliano re-
sponsum ut ita apud Augustinum, lib. II contra enu-
merat., cap. 1, ex quod actibus Zosimi iteris perta fuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,512,840">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,970,860">
S IX.
Lex Honori adre: sui Pelagianos statim post Romanum
judicium a Zosimo petita, non raro ab Africanis.

XLI. Ilac autem in re Quesellam acerrime ne-
glevantur videmus, quippe qui Honori legem Zosi-
ni judicium prœcessisset, et non a Zosimo, sed ab Afri-
canis missa legatione petitam contendit. At cum
Africanorum legationem, quam Quesnellus obru-
dit, commentariis ostenderimus, satis ex hoc ejus sen-
tentia corruit. Honori autem legem, quæ, Africanorum
legatione ac petitione exclusa, non ab alio potuit nisi a
Zosimo peti, ante hujus judicium non fuisse, maxime
comprobat, quod incredibile prorsus sit imperatorem
voluisse legem ferre contra Cœlestium atque Pela-
gium, antequam eorum causa in apostolico judicio ven-
tilata decideretur, ne si forte Cœlestius in ipso judicio
promissa exsequeretur damna asset errores, injusta lege
percellretur. Adde quod legis ferendae causa fuerunt
tumultus a Pelagianis Romae erecti, ut ipse legis verba
declarant. Infra accuratissimam Urbem nostram ita
pestiferum virus quorundam inoleverat periculosum,
ut interruptio directe credulitatis humane, scissis in
partes alitis asserendi, materia impudentiæ dissensionis
inducta sit, norque scandali somtie concitati, &amp;c. bonæ
sive Ecclesiæ acta multæ alientia tranquillitas, aliis
alter aluid ancipiti interpretatione sectantium, et pro-
capit versipellis ingenii eorum assuara profanum mo-
rentibus quaestionem. Hæc in re observandum pri-
mus est, sermonem hic esse de turbis et quæstioni-
bus quæ actu, dum ipsa lex scribebatur, Urbs tra-
nquilitatem et dogma catholicon impeterbant. Dogma
autem, quod præcipue impertlebatur, erat circa
origina peccatum, quod sane audacius oppugnatum
antecedentibus verbis imperator quæritur. Cum vero
post primam cognitionem sub Zosimo, antequam
Africana rescripta afferentur, spes aliqua Coelesti-
iusque assentis affulgeret ex ejusdem pr. officis et
Romanni cleri favore, hi tumultus atque hæc aperta
dissidia in Urbe ab ipsis excitata dicit requieum.
Cum enim ejusmodi favor ex prioribus gestis Coele-
stii præstibus fuerit, eo quod suos errores dolosos
professionibus celsaset, et assensum simulans litteris
Innocentii. propoundisset se eodem inventum quidquid
Romanus s-des præcepit, nec non, quæ sibi a Paulino
objecta ferarint, cum illius eius assensu a-
defendendis 883 ante illud tempus iisdem erroribus,
et ab excitandis ea de causa dissidiis atque pro-
fatis questionibus, quæ simulationem ac dolos ejus
detexissent, et faventium pontificis ac Romanorum
animos alienas-ente, cohibere debebant. Id vero proba-
biliusve eventus, postquam rescripta Africana
ad Zosimum a Marcellino allata innovuerunt. Cum
enim hæc certis documentis Cœlestii ac P. lazii
erros ac dolos detexissent, ac inter caetera aperta
ff. glarient condemnant orem errorum circa peccatum
originale, qui in Paulini capiulis comprehendi debu-
tur, et in id certum decretationem Zosimus declar-
rasset, tunc Cœlestinis ejusque asseclœ, qui Romæ
erant, sese omni spe frustratos agnoverunt, et
condemnationem, si fieri posset, impedierunt, objec-
ta capitula palam defendere, originale peccatum negant,
catholicisque sanum dogma, propugnantium resistere,
ac quaestionem et dissidia spargere coeperunt: quae
dum non institutum esset judicium, acrius accensa,
post lami in Cœlestium atque Pelagium condemna-
tionis sententiam, haereticorum apostolicae auctorita-
tis non acquiescentium studio tranquillitatem publica-
rum perturbabant. Has autem turbas post Africanorum
rescripta excitatas, atque post Zosini judicium
ebullientes Africana synodus, antequam appareret,
praesensisse, ac deult se ad Honorum dicit re-qui.
Certe cum Africanas partes in ultros ad Zosinum
monnerint non sufficere hominibus datos libris a
sollicitoribus, quod se generaliter Innocenti episcopi
litteris consenter (Cœlest. us) salefabat, sed aperte ca-
dedere anathematizare quod in uno libello male pro-
session eum, quum raux ipsum erat caput contra or-
gana ille peccatum, hujus profecto certissima in hic
errore Romæ propugnando ignorabant. Non erqu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,880,800,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino. Letras centrais A, B, C, D transcritas como nota_marginal conforme instruções. Marcas [ilegivel] usadas para palavras cujo grafismo na imagem é pouco legível; preservadas hifenizações de linha tal como aparecem. Foi mantido o uso tipográfico do caractere que aparece como "f" em posição de "s" (long-s) sem normalizar. Algumas lacunas e palavras complexas foram marcadas [ilegivel] quando a leitura era incerta.</notas>
</pagina>