<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1001 DISSERT. XIII QUESNELLI. DE CONCILIIIS AFRIC. IN PELAG. CAUSA CELEB. 1002
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    417, et alteri quæ initio sequentis anni habita sit, A riam: ex illo scriptum quidem esse ad Zosimum, a
    triliut litteras et instructiones quas ex Paulini libello aliisque rationibus docuimus ad unam automatum
    illam pertinere: cum item varios posteriores concilii consessus supponit, quorum ultimun kalendis Maiis
    celebratum præcesserit Zosimi damnatione Pelagianorum sub finem menses Martii vel initio Aprilis Romae
    promulga a.
    Optime ante synodum kalendarum Maii, aliam præcessisse asserit Rigiberrius: male et illam cum synodo
    217 e, iscoporum, cujus litteræ ad Bonifacium datæ sunt ar. 419, confludunt, (a) et hanc anni 418 initio
    ascribit.
    Multa s n et etiam apud Norisium quæ improbære cogimur, præter ea quæ jam notavimus. Primum
    enim existimaui nullam synodum collectam esse in Africa anno 417 post receptas Zosimi litteras, sed
    indicam fuisse primum, quam ipse plenarium juit; prope kalendas Februarii anni sequentis. (b) Sed proiecto
    in sua credimus indignissime Africanos rebus Ecclesiae et causie fidei, inmo propria, ut tandem
    distulerint congressum episcoporum, qui quotannis haberi solebat a primitibus in sua quibusque prouin-
    cia (Ex Garnerio infra), et quidem eo tempore quo primæ litteræ Zosinii illuc pervenerunt. Deinde nefas
    est credere Aurelium unum inconsistentis coepiscopos suis obestationen illam misisse ad Zosimum, quam ne-
    quid innovaretur 834 in causa Cœlestii ante re-ci-
    pia synodi postulab at. Demum hanc ipi-am e synodo esse missam testatur epistola teria scripta a Zosino
    ad synodum Carthaginensem xii kalendas Aprilis, ut fusius supra.
    Quid quod post incohorum mensem Januarium synodum rimam coactam scribit, indeque Marcelli-
    num missum esse, (c) cum idem Marcellinus jamque die 8 Novembris in provincia esset ut Roman proliisec-
    ter, jamque in illum accepset a Paulino ad Zosi-
    num p[a]pam perserundum.
    Ad hæc lapsus est memoria vir doctissimus, cum pagina 82 scribit litteras apostolicæ s de damna^tis a
    Zosimo Romae Pelagiannis acceptas esse ab Africanis iterio kalendas Maias. Quæ enim litteræ acceptæ hæc
    die dicuntur, sunt tertiæ data xii kalend. Aprilis, a Zosinio, quibus indicat se proliiora rescripi. Afri-
    canorum accepisse per Marcellinum, et quius tam-
    unun abest ut nuuntatione damnatum Cœlestium, quam potius movebat omnia in eodem mansisse statu qui
    erat quando obstestatio Africanorum venit in Urbem.
    XXXVII. Joanni Garnerii sententia de conciliis Afri-
    canis discutitur. — Ad postremum ferum Pelagiani-
    rum scriptores Joannem Garnerium venimus, quem in multis a nobis dissentire item habemus. Hæc est
    satis et dicis prælan, paucis tamen juvat recensere quæ partim propria sibi habet, partim cum aliis ejus-
    dem historiæ commentaribus communia.
    Igitur pro duobus Africæ conciliis, quæ post primus,
    uno infra autumnum anni 417, altero kalendis Maiis sequentis anni 418, quatuor constituit Garnerius.
    Primum nobiscium in autumno collocat, secundum ante Quadrag. simam, tertium kalendis, Maii, quartum
    circiter diem 17 Julii.
    De primo hoc unum arguto, quo l hujus nihil om-
    nino superesse scribit præter obc[?]iusimum memori-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,940">
    niam: ex illo scriptum quidem esse ad Zosimum, a
    Zosimo tamen nihil reser.pum; denique visum um i
    esse ei opera pretium tractatione illud ab alio se-
    quentis anni distinguere, vel huic inter 835 sple-
    didam illam vi:inti quatuor synodorum turmam lo-
    cum concedere. Superius tamen ostendimus, nec ex
    incertis conjecturis dubisve monumentis, celebrri-
    mam fuisse synodum illam, a Zosimo papa, a Maio
    Mercatore, a Prospero sancti Augustini discipulo bis
    terqqu, a Prospero Chronographo semel, ab Augu-
    stino quinquies ad minus commemoratorum, vocatan-
    que toties fere Africanam: ab ea (d) geminas datas
    esse ad Zosimum epistolas; quarum posterioris inisi-
    gnes reliquias ex Augustino aliisque curiosce col;egi-
    nus; his non modo rescripsisse Zosinum, sed etiam
    ad eas dedisse celeberrimum illum Iuacticorum per
    quam et approbata Africanorum decreta, et per
    universum urbem cum Romanu decreto transmissas.
    Denique ita inter alias insignem esse hanc synodum,
    ut ei deberi condemnaritom Cœlestii a Zosimo de-
    cretam passiun prædicer Augustinus, eo quod ecclesias
    aresque hæreticorum reverit, huodumque in exa-
    mine ac judicio Romano a Zosimo tenendum effica-
    cter decretit. Quibus audæ legationem inde ad comi-
    tatum missam.
    Secundum (e) concilium, quod ante Quadragesi-
    mam ponit, et conventumium est, et superfluum; ex
    priori enim anni superioris synodo misæ sunt al
    Africanis litteræ, ut diximus, quas ex ista antequadra-
    gesi alis scriptas esse vult Garnerius, et al quinis ab
    kalendis Aprilis rescripsim contendi a Zo-sim;
    Marcellinus enim subdiaconus, ut plures jam innu-
    nus, post breve tempus proculdubio profecturus erat ex Africa, epistolam citatam cum instrumentis
    cæteris allatus, quando 8 die Novembris a Paulino
    accepit libellum Roman deferendum.
    XXXVIII. — Tertiam synodum affigit k leudis Maii: anni 418, jam nemo non agnoscet cum Gar-
    neri: sed multa de ea et ed. comminisclutur, qua ad
    exam revocanda sunt, et jam ex ex chirofuis
    elicescant. Extimam igitur conciliun suis kalenda-
    rum Maiarum esse eoclinum 24 episcoporum (quia lut tantum 265), et consequenter ad idem refert,
    quæ Prosper tam in Chronico quam in opusculis co-
    ira Collaterom ejusque asseclas de illa synodo habet.
    Hanc opinionem, quæ non est Garnerio proplia, su-
    perius rejecimus.
    Ex eo consilio putat rescriptum summo pontifici de modo judici cum Cœlestio accerescidi, post ace-
    pas literas Zosinii k 1aendas Maii, indeque
    missa ad eumdem montit: concilij, cætresque illis instrumenta. 836 ita scribit pagina 213. At primu\
    secum ipse pugnat auctor, nec meminit scriptum a
    se pagina 210 omnia hæc instrumenta jam ex eo tem-
    pore missa ad Zosimum, cum ad priina ejus litera rescripsere Africani: ipsa verba Garnerii reddo.
    Constat, inquit, hux ris Zosimi resp.nsum fuisse ex
    Africa, misumque obtestationem ut ne pontifex de re
    tanta judicare sine Africanis instrumentis, quæ cum
    obtestatione missæ sunt, quæque partim gestæ præcedi-
    tum synodorum, primùm libellum Paulini, litterasque
    Gallicanorum episcoporum, ac librum de natura Pe-
    lagii, et responsionum Augustini, aliaquo pluræ coni-
    B
    BALLERINIO:UM ANNOTATIONES.
    morat, aliud concilium autuminale anni 417 astir atur.
    Confer observ., num. 42 et seqq.
    (a) Hanc synodum plenaria anteriorum Quesnelliis
    reciæ attribit initio anni 418, ut ex dictis liquet.
    (b) Hæc obiectio satis disjicietur, si Aurelius cum aliis coepiscopis, qui Carthagine aderant, vel cibo accurtere poterant, statim post acceptas Zosini litte-
    ras ad eundem scripsæ credatur. Vide not. 70 (Su-
    pra col. 999, not. c), ac præsertim Observ. num. 1. et
    seqq., ubi reliqua objecta solida invenies.
    (c) Vide observ., num. 21.
    (d) Geminas, inquit: quippe qui ab eadem synodo
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,980,990">
    PATROL. LVI. 32 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; duas colunas transcritas separadamente; letras de paginação e numerais mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>