<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1049 DISSERT. XIV QUESNELLI. DE FIDEI LIBELLIS IN CODICE CONTENTIS. 1050
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,900">
    rerris utique animatae menteque ac spiritu praeditæ. A rus Remensis : Athanasiì tamen non esse, et jam-
    Similiter et Faustinus : Nam qui nos putant, inquiit, pridem augurati sunt viri eruditi, et nuper luculen-
    esse Apollinaristas, sciant quod non minus Apollinaris tes demonstravit Petrus Franciscus Chiflietinus in
    haerestim assercarum quam Ar anan. Hæc omnia in¬ Vindiciis suis Vigilianis opusc. 2, ubi (c) Vigilio Ta-
    dicant, ni fallor, F.austinum objecam oculis hubuisse pensi in Africa episcopo illud asserit ex ipsius etiam
    epistolam synodicam, tunc cum suam condebait fi- Vigilii testimonio. Confessio hæc, quæ libri undecì-
    dem : nec alio, ut videtur, consilio, quam ut e m- mi exordium est inter opera sancti Athanasii, librum
    dem se cum Athanasio fidem tenere, ac contra Aria- nonum integrum facit in Chiflelitana librorum isto-
    n s et Apollinaristas defendere comprobar et; talwesri rum editione. Eandem appellari libellum fidei in co-
    et trium hypostaseon profesores damnaret, et lapso- dicibus mss. Cluniacensi et Pontinacensi, testis est
    rum refugeret communionem.
    
    VII. Anonymi seu fore Gregorii Balici fidei libellus.
    — Sextus fidei libellus, quem continet capitulum 39 codicis, nomen auctoris praxfixum non habet; et quis ille fuerit incertum omnino. Duodecim prima ejus linee leguntur in tomo I Conciliorum Crabbianæ edi- tionis ad calcem auctorum Chalcedonensium, cum hoc titulo : Fides Romanorum : ex multo, ut conjicere est, codce accepta; ac for e (a) ob eam rationem do- natus est hoc titulo libellus, quod ex aliquo Codici nostri Romani exemplari descriptus sit. Quam suspicor convenit conformati unus et alter pannus, qui ex eodem codice assumptus vider; ur, eodem Crabbiane illius editionis loco descriptus. Huic enim Romanorum fidei præsumitur narratio de Dioscoro Alexandrino, quam habet codex interceipite43. Eandemque fidem seqvitur regula illa formarum quæ Codicem Roma- num claudii in Thunæo exemplari ms., unde non omnino temere conjicias ex simili descriptas esse tres istas partes.
    
    Est et apud sanctum Hieronymum (Tom. IX ope- rum, edit. Mari. Vicl.) symbolum quoddam Damasi di- ctum, quod magnam partem ex isto libello concinna- tum est : concinnunt e.ãm utriusque exordium et finis. Alterutrum genuinum non esse sibi quisque facile persuadebit; nec minus facile est decernere D..ina- tianum illud fictitum esse, quod vel ex his verbis :
    De Patre Filioque procedentem, manifestum est : hæc enim juniorem æstatem arguunt : et præterea, quod male compactum est opusculum istud videturque ex variis pannis confusum. (b) Cur Damasi fuerit di- ctum, mihi non e·t perspectum : hoc conjicito, a Damasi ætate 920 alienum non esse libellum in co- d. de descriptum, in quem plura conjecta sunt adver- sus trium hypostaseon defensores, contra Sabellia- nos et contra Apollinaristas.
    
    Hieronymo tribuitur libellus iste Damasia us in ms. codice Thuan. 199, sub hoc titulo : Fides dicta a sancio Hieronymo presbytero. In quo codice hoc dif- fert libellus ms. ab eidio, quod de Spiritu sancto ha- bet tantum : De Patre procedentem; non vero : De Patre Filioque, quod antiquitatis nomullum indicium est. Sed et idem libellus qualis est in nostro Codice Romano, habetur in eodem Thuan. cod. 199 post il- lum Hieronymi nomine de natum, et (quæ hunc se- quitur") Gregorii Neocæsariensis seu Thaumaturgi professionem fidei. Est autem hic libello titulus, Exemplar fidei catholice.
    
    Reperitur etiam inter opera sancti Athanasii edi¬ tionis Glaeo-Latinae Parisiensis an. 1627, tom. II, opus de Trinitate inscriptum, divisumque in libros duodecim; in cujus undecimi capite legitur libellus iste noster. Hoc opus sub sancti Athanasii nomine an te octingentos annos laudaverunt Theodolphus Au- reliensis episcopus, Æneas Parisienis, et Hincma-
    
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    
    (a) Cum titulus huic affinis inveniantur in duabus aliis Italicis et privatis collectionibus recensitis us. 1 (Col. 583, not, a) in cap. 39 nostri codicis, quæ Romanæ Ecclesiæ codices non sunt ; ex his, aut alia simil collectione eundem titulum in ms. Crabbi de- scriptum fuisse multo est probabilis, quam ex nostro codice certe non Romano, cujus titulus nihil affinse Iagbet cum illo ins. Crabbiani, Fides Romanorum.
    (b) Rationem probabilitatem exhibimus not. 1 in cap. 39 in irae collectionis (Vbi supra).
    
    A rus Remensis : Athanasii tamen non esse, et jam- pridem augurati sunt viri eruditi, et nuper luculen- ter demonstravit Petrus Franciscus Chiflietinus in Vindiciis suis Vigilianis opusc. 2, ubi (c) Vigilio Ta- pensis in Africa episcopo illud asserit ex ipsius etiam Vigilii testimonio. Confessio hæc, quæ libri undecì- mi exordium est inter opera sancti Athanasii, librum nonum integrum facit in Chiflelitana librorum isto- rum editione. Eandem appellari libellum fidei in co- dicibus mss. Cluniacensi et Pontinacensi, testis est Chiflietins in suo opusculo ; secundo, quibus codicibus suffragatur auctor sæculi noni Ratsmannus Corbe ensis monachus libro in contra Graecos (T om. II Spicilegii Dacheriani, pag. 99), ubi post plura ex iis de Trini- tate libris sub nomine sancti Athanasii decerpta, quædam ex nostro fidei libello refert in hunc mo- dum : Item in libello fidei sic ait : Pater verus genuu Filum verum, etc.
    
    Ex dictis quæstio nascitur : an scilicet illa fi- dei confessio de qua disserimus auctorem habeat Vigilium Tapnensem, cum totum opus illud de Trini- tate, cujus partem facit, Vigilio asseratur. Verum extra dubium est Vigilii non esse, tum propter alias rationes quæ ex inferioris dicendis elucubant, tum maxime quia ex isto libello aliqua descripsit sanctus Augustinus Vigilii ætate longe superior, loco a nobis ijamjam referendo. Illam itaque excerpsisse Vigilium e Codice Romano facile mihi persuadeo : 921 quod eo probabilitus est, quod per id tempus qua scriben- dis de Trinitate libris incumbebat Vigilius (In præfat. libri contra Mariveldum), in Neapoli ure Campaniæ, ut ipsemet loquitur, constitutus erat : ubi Romanum Codicem fuisse in omnium manibus, nemo admira- bitur.
    
    Editus est etiam inter Gregorii Nazianzeni opera libellus hic noster Latine tantummodo, estique velit oratio ejus quinquagensima hanc epigraphe decorata : D. Gregorii cognomento Theologi episcopi Nazianzenei de Fide Nicæna Rufino presbytero interprete Tractatus. C Gregorio tamen Nazianzeno, immo et cuilibet scriptor! Graeco opusculum istud adjudicant viri eruditi, Lati- nique esse lucubrationem autunant. Ad Gregorium quod aliter, interpretorque laudatum, Jacoblus Us- sevius ad calcem opusculi de Symbolis, ubi nostrum hunc libellum excudi curavit, annotat se collectiones mss. operum sancti Gregorii Naz. anzeni a Rufino conversorum manibus versasse, (d) nec uspiam ap- parere istud opusculum; unde concludit non auctorem magis Gregorium quam Rufinum illius interpretem censendum esse.
    
    Quid de hoc ego sentiam, paucis accpe. Est inter ejusdem Gregorii Nazianzeni orationes tract. tus alter, De Fide inscriptus, Rufino item interprete, ut fert titulus, estque pro 49 oratione; cui libellus noster proxime subiicitur vice orationis 50. Prior ille tractatus editus est primum Argentoratí anno 1508, deinde Lipsiæ an. 1522, demum cæteris Gre- gori opuscuis accessit us est. F æveque sanctus Au- gustinus, qui epist. 5, nunc 148, seu commonitorio ad Fortunatianum episcopum Siccensem, ex eodem opusculo refert nonnulla, Gregoriogue Oriental! epi- scopo tribuit : Gregorius etiam sanctus, inquit, epi- scopus Orientalis apertissime dicit, Deum natura incre- sibilem, quando Patruhus versus est, sicut Moysi, cum quo facie ad faciem loquebatur, aliquam conspicabilis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pequenas abreviações e sinais tipográficos mantidos. Algumas palavras comprimidas por justificação; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>