*

1665

AD OPERA S. LEONS MAGNI APPENDIX.

101i

ujus symboli plenitudinem, si. Eutyches puro et sim- A stolv 154 (nunc $65), cap. 5, et lie Leoninz cenci-

pli i voluissct corde concipere, e c.

T. Vocatur symbolum salutare et confessio, in epi-
stola 97 (nunc 124), ad inouachos Pal:esiinos, cap. 5:
Obliti, inquit, saluta-is symboli et confessionis, quam
p.onuxtiantes coram multis testibus sacramentum bapt.-
smi swscepittis. — -

8. Euty: hi exprobrat in ep. 24 (nunc 28), ad Fla-
vionum, cap. 1, quod ne ipsius quidem symboli initia
comprehendtt : et quod per iotum mundum omuium re-
generandorum voce depromitur, istius adhuc senis cc rde
uon capitur. Et cap. 2 : IHlam saliem communem 611
et. indiscretam con[essionem sollicito recepisset auditu :

a fidel um universitas pofitetur , credere se in Deum

atrem omnipotentent, et in Jesum Christum Filium eji
wiicum, Dominum nostrum, qui natus est de Spiri.u
szneto e$ Maria Virgine. (uibus tribus sententiis om-
uium (r heret.corum machine destruuntur.

9. Ex descriptis S. Leonis verbis ad monactios Pa-
Lestinos , ad. Flavianua Constantinopolitanum , ad
Pulelieriam Augustam, et ad /Egyptios in serm. 95
nunc 96), manifestum est in ea fuisse pontificem sen-
wntia, omnes quotquot erant per orbem universum
L'éclesias eodem quo utebatur lomana symbolo apo-
»tolico pariter usas esse in tradiliune symboli aute
haptismum : de quo vide doctissimum Vossium in
dissert. 1 de tribus Symbolis, thesi 50, qui contrar.am
2 nplezus est opinionem. Nec enim de his plura dicere
2nimus est. Ad libellos igitur lidci quos habet Codex
wansimus.

M. Nicenum symbolum. — Trimus est, Exrpositio
filei Nicene, qua (a) in primo capitulo habetur. Est
ex eadem omnino versione, »c ea qua legitur in pri-
sca illa Justelli canonum editione Latina , quam Dio-
wysianz attexuit : diversa est autein ab altera quie à
S. Leone inserta est sux ad Leonem Augustum epi-

BALLERINIORUM

(a) Non solum in primo, sed etiam in secundo
capitulo exhibetur b:ec expositio fidei breviario cano-
num lipponensium inserta, quam a Quesnello hoc
secundo capite omissam, ex mss. exemplaribus hujus
collectionis restituimus. Qux autem legitur capite
primo, non est omnino eadem ac in prisca versione,
ut conferenti patebit. Qux vero in breviario profer-
tur, et apud Dionysium in synodo Carthaginensi anni
419, est antiqua versio jam inde a Ceeciliani tempore
ab Africanis recepta; cum qua cnr etiam concioat
in'erpretatio ejusdem symboli recepta a. Romans,
uti legitur apud Leonem epist. 165, vide in Tractatu
de Collectionibus part. m, c. 2, $ 4, n. S. .

(b) Capitula Pelagio objecta in synodo Diospolitana
euim totidem oppositis doctrine catholieze capitibus,
qui capite 18 nostri. codicis exhibentur , non esse
libellum fidei ostendimus not. 32. (Supra, col. 977,
not, *) in dissertationem przecedentem. Pelagius qui-
dem ipsa capitula sibi ob;ecta in laudata synodo ana-
thematizare compulsus est, ut in epigraphe laudati
capitis traditur. At oppositos totidem catholice do-
ctring articulos amplecti se professus dici nequit. Eos
euim articulos Pelagii capitulis Augustinus post Dio-
spolitanam synodum subjecit, cum ad Paulinum lit-
teras dedit; ac ex Augustino tum ea capitula, tum
art culi catholicae doctrinz excerpti fuere, quales in
nostra collectione inveniuntur. Hine Antonii Augu.
stini eonjectura, qua ea capitula ac oppositos articu-
los retul.sse traditur tanquam ex concilio Carthagi-
nensi aliquo , evanescit. Certe nullum codicem cum
i scriptione concilii Carthaginensis invenit. Solam
cuit editionem Merlinianam allegat , in qua eadem
capitula Aurelii epistol:e ad Pyracenes et Atzugitaues
subjecta, post epistolam 72 S. Leonis exeusa legun-
tr. Merum diversorum collectorum arbitrium fuit
hc capitula el Aurelii epistolam simul jungere, quia
arl eamdein Pelagianorum causam pertinebant.

(c) Tota subsequens narratio somnio situillima est.
Eaenim profert que non :olum nullo fundanient.,

nit. Professio fidei Niceni concilii , quse habetur in
Codice canonum Africano Graco-Latino quer Justel-
lus edidit.

lil. Constant. symbolum. — Secundum locum habet
Constantinopolitanum symbolum quod describitur in
912 capitu o 25 inter acta concilii Cbaleedonensis:
€ui eubjungitur expositio Dominicze incarnationis, ex
versione magnam partem nondum ante edita, quam
Chalcedonenses Patres condiderunt. De illo Constan-
tinopolitano symbolo abunde Joannes Vossius «wu
dissertatione tertia de Symbolis.

IV. Libellus con'ra Pelagianos. — (b) Libellum
fidei non temere appellaveris scriptum illud quod ha-
letur capitulo 13 Codicis, continetque duodecim ca-
pitula, qux damnare compulsus est Pelagius, et op-
positos totidem catholice doctrinze articu!os, quos
amplecti se professus est, ut suum imminenti anathe-
mali caput subtraheret. Antonius Augostinus in Epi-
tome juris veteris lib. im, tit. 40, cap. 27, ut Pelaziü
dogma describeret, iisdem capitulis in compendiuimn
missis utitur, eaque refert tanquam ex concilio Car-
lhaginensi aliquo, quod post epistolam S. Leonis 72
in veteri editione (Merliniana scilicet Isidori) excusum
fuisse testatur : an ex conjectura tantum excerptam
illud tribuat Carthaginensi synodo, an vero ita inscri-
ptum alibi rej ererit, non apparet. Sed aliquid istius-
modi jampridem auguratus sum, cum ea c.-pitula le.

ere mihi contigit in mss. Grimanico, Victorino,

isterciensi, et in utraque editione Merlini»na Con-
ciliorum Isidori Merecatoris anni 1525 et 1555 , una
cum epistola Aurelii Carthaginensis episcopi ad
episcopos Byzacens et Arzngitane provinciarum.
Cum enim lic epistola diciis capitulis juncta illic
reperiatur, procul dubio ad idem negotium pertiner:
necesse pene est existimare (c). Porro epi-tola:]la Aure-

ANNOTATIONES.

C nulla auctoritate nitunter, verum ctiam validis ra io-
hibus refutantar. Plurimos Africanos episcopos Zo-
simi definitioni et conci:io Ca:thaginensi reluctatos
fuisse nullum indicium est. Immo omnium episcopo
rum Africanorum z-luin atque constant-am adversus
Pelagianos satis testantur frequentissima synodi,
quie per idem tempus con'ra illus acerrine d:thica-
runt. Honorii autem legem non Afrorum , sed lialo-
ru: quorumd:m episcoporum czusa potissimnm edi-
tam. in quibus decem et octo Juliano prxeunte litte-
ris Zosimi repugnabant, e:inque non ad unum Aure-
lium, sed eodem exemplo ad alios przcipuarum sedium
antistites, ac presertim ad Bonifacium Romanum poni-
ficem directam ostendimus in observatin:bus ad dis-
:ertationem prrcedentem &$ 10, n. 48. Subscriptio
quam eadem lex, et Aureliusex mandato ejusdem legis
exegit, non memoratis capitulis , sed Tractoriz Zo-
simi, quam refractarii episcopi nolebant suhbsignare,
adjicienda erat. Etenim tum. imperator in lege, tuu
Aurelius in epi-tola ad Byzacenos et Arzuyitanos ezi-
gunt, ut pr:eler errores ipsi hzretici conde nentur.
Horum autem hiereticorum, qui expresse dameaban-
tur in Tractoria, nulla est neque in memoraris capi-
tulis , neque in oppositis arciculis mentio. Quod si
eos quoque episcopos qui in plenaria syriodo "Tracto-
riam Zoswmni subscripseraut, cum carteris subscribere
jit sit Aurelius ; non idcirco otiosa credenda est hzc
iterata. subscriptio. Aurelius enim imperatori rés-
ponsurus, «t edicti exsecutionem probaret , pervidit
omnium subsciiptiones ad eumdem transmitti opor-
tere , tum corum qui in concil.o sederant, tui. eo-
rum qui ab/uerant, Leenem porro, qvi anie medium
annum 418. iu Africam a Zosimo directus fuerat, st
"Irctoriam | afferret, ibidem. immoratum | suspicatí
ciiam post Zosimi. mortem. nsque ad. kalendas Au-
gusli anni sequentis, cum Avrelius post acceptóm
Honor j legem ad. episcopos Africanss scripsit, tam
e-t rucredibile quam quod maxime,

D

Digitized by Google
