<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,950">
1023
sioni locum tempusque non esse permissum agente
Valerio, idcirco Julianum asseruisse putat, quia Ilio-
nori edictum, quo Coelestius et Pelagius Urbe cedere
compulsi sunt, ejusdem Valerii diligentia editum fuit.
At nonne Coelestius cum sub Zosimo examen petiit,
primâ cognitione fuit auditus? Nonne iterum ad au-
dient an vocatus post rescripta Africana, iterum
examen fuisset institutum, nisi ille non lege pulsus,
seol ob male lidei conscienliam et pertiuaciam sece
subduxisset examini? 873 Quonmodo ergo de hac
causâ etitione scribere Julianus potuit, Valerium
nec discepationem tempus aut locum permisse? Quid
quod hanc novam discuissionem, quae ante Tracto-
riam et legem p-tila fuit, unus Coelestius postulavit,
tamque non ab imperatore, sed a Zosimo petiit? Eam
vero, cui sese Valerius oppo suis, plures Pelagianos
ab imperatore postulasse et recid.lo Juliani texu li-
quet. Ab imperatore autem ipsam non petierunt Pe-
lagiani, nisi postulatum Zosium examen ac judicium
profer -pem contrarium, honorique legem contra h
se editam sensere. Julianus quidem inquiens, nostris
petitionibus nihil aliud quam dari tanto ne,io judices
vociferabamur, hanc novam discussionem se quoque
cum aliis petiisse significat. Idem Veru suum errorem
ea occassio se solum produxit, cum Tractorius Zosimi
subscribere noluit. Verba ergo illa, quibus emen-
danda contendi, que subreptionibus acta constabat,
Zosimi Tractoriam honorique legem respicunt, ac
subreptionis accusant; et Valerius, qui hoc in regni-
rio Pelagianis obstitiit, non in eo traditur obstinisse,
ut legem obtincret, sed ne d.sceptationi tempus aut
locus concederetur. Totum igitur hoc factum ac tria
quae obtruduntur Augustini testimoni a id idem fac-
tum pertinentiua, quae Vindemialis episcopi prolectio-
nem ad conlitatum, Valerii coniuitis apud imperato-
rem patrocinim aliorsus Pelagianos, ac litterae
eiusdem ad Augustinum aliquosque Africanos episcopos
lament, non ad imi erialem legem diei 30 Aprilis
anni 418, sed ad conatum Pela,jianorum ipsa lege
posteriorern refertuntur. Perperam ergo Vindemialis, C
qui hanc solum occassione memoratur, a concilio Afri-
cano legas us fuisse ad obtinendam legem ex iisdem
testimonis trad.citur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,960,950">
XXIV. Atqui hanc Vindemialis legationem con-
finnari postu' Quesnellus ex Communitorio Zosimi,
dato sub hiemu anni 418, quo idcirco hunc praece-
pisse jul.cct. ne ad conlitatum episcopi importune na-
vigent, quia Vindemialis legation eiidem displicuerat.
Cum ver. hoc Zosimi decretum Sardicensi canoni in-
nusum eos solus episcopos respiciat, qui privatis de
causis ad conllatum facile profiscuntur, non vero
illos, qui publica de causis; si Vindemialis iter huic
decreto repeto-ndo causam dedisset, illud sequeretur
ipsum non publicâ legatione functum, nec ob publi-
can, sed ob particularzum aliquernl causam Ravennam
transmisisisse.
XXV. V. eque minus commentmi sunt ea quibus
Quesnellus Africanos ad hanc legationem decemen-
dauti, et ad quernendam ab honorio legem ea de causa
motus tradit, quia mne uebant ne si a Zosimo judiium
senentiae Innocentii Africanorumque contrarium pro-
dierit, ut JAM PRODITURUM CREDEBATUR, inde per-
niciosum inl.r utraque Ecdesiarum schisma oriretur.
Augustinus, lib. i contra duas epistolas Pelagianorum,
cap. 3, hos quidem spe falsa sperasse srribit, nomrm
et exsecrahle dogma Pelagianum vel Cealestianum per-
suaderi quorumum in Romanorum catholicis mentibus
posse; quando viderunt Coelestium a Zosimo emen-
dationis ejus spe illecle ionius aliquando tradera. At
Romanam Ecclesiam fulere usquequia:que non potuisse
allirimat lib. de Pecc. originali, c. 8. Cumque erga
Coelestium Zosimus non alia de causa initio indul-
gentiam et mitius egcfr, nisi quia ille plures inter-
rogatus, litteris se B. vopre lunciensii, quibus de hac
re dubiato tota sublata est, consenire respondit; satis
ex hoc Africanis patere debuit ipsius Zo-simi constan-
tia in vindicanda sententia Innocentii, adeo ut uec-
tuer non possent, ne a Zosimo judiciurn lmnocentii
sententiae contrarium prodiret, sedique apostolicae
labem et Ecclesiae m-gnum scandahum inferret. Idque
ips-is tanto minus erat mentiendun, quippe quimus
certum eral quod de eadem sede Augustinus transliuit
in psalmo contra partem Donati: Ipsa est petra quarn
non vincunt superbe inferiorum portae : uti sane eam
nec Coelesti, nec Pelagii dolis victam idem doctor
pluribus in locis testatur. Il ergo metus a Ques-
nello Africanis afficti commentitiis sunt, et ab eorum
sensu plane alieni.
XXXVI. Scribit se § 11 Africanos intellexisse et
epistola Zosimi eum ad Coelestium Pelagiumque ab-
solvendas festinare, decretumque apud se habere rurm-
que communionis Ecclesiae existimationique restitue,re,
nisi intra duos menses accusatores Roman arcerentur,
probarrentque accusationis su se 875 capitu. Solas Zo-
simi litteras laudat, in quibus eisi negari nequeat
para-ferri aliquid levitatis erga Coelestium, ac distur-
ribus quibusdam verbis Africanos notari inconsistent-
riati zel, curiositatis intempementis, credulitatis erga
accusatores indignos, ac praecipitis judici! laesennia
chiantia, enim tamen ansam aliquam praebuisse
existimandi decretum apud se esse Coelestinum et
Pelagium absolvere contra sententiam inrenlenque
Innocentii, non videmus quibus ex verbis earundem
litterarum elici possit. Quid quod non sola littera,
sed una cum litteris dire:t'ia fuerunt a Zosimo etiam
gesta primae cognitionis? Hanc autem una ratione
Coelestius absolverulns fuisset atque communionem
restituendi ita declarabat, ut ea timeri non possset
quae Quesnellus obtrudit. Lectio quidem iis gestis
nihil ejusmodi limuit Paulinus, qui hoc eodem tem-
pore ex Africa libellum ad pontificem Marcellinum
dedit. Immo iis Romanis gestis edoctus, non solum
nihil metus, sed plurimum gaudii in eodem libel-
lo expressit: Cujus (Innocenti) sententiam secuta bea-
tificatio tua, Celesio, cum a sede apostolica adretitur,
inter caetera praeceptih his verbis: Damnas ergo illa
omnia que in libello Paulini contentantur, hoc est de
quaestionibus? Et in alio lloc, : Coapostoli quaes
litteras dederit sedes apostolica ad fratres et coepisco-
pos Africanae provincial? Et adjecitum est : Damna
illa omnia, quae damnavimus, et lences que tenemus?
Et iterum : Illa omni : damnas quae jactata sunt de
nomine tu ? Et iterum : Vel ea quae in libello suo
exposuit Paulinus? Et cum ne diceret posse ex ris,
qua illi objec a sunt, hereticum approbari; sancto re-
pletus Spiritu, apostolica auctoritate respuiisit, et re-
pressitis insanientis et calumniantis verba, hujusmodi
proferendo sententiam, qua ipse catholios approbaret,
illam, si sanari velle, curare; quae hujusmodi est:
Nolo nos circuitus ducet. Damnas ea omnia, quae tibi
objecta a Paulino, sive per famam jactata sunt?
Et post pauca gaudium proferens addit : Ego tamen
Deus et Chrisi o Dominus gratias ago, quod Ecclesiae suae
causam ita agi voluit, ut sedes apostolica, a qua opor-
tuit ore duorum suorum pontificum hesstitam fere
ri, ea damna praecipere, quae a me Coelestio fuerant
objecta. Non aliter quam Paulinus senstisse cerdenti
sunt Africani Patres, quorum consensus eidem libri
libellum a Paulino scriptum credibile est, si in et per
Marcellinum Carthaginensem subdiacorum una cum
concilii Africani relata Romeam missus fuit : cum
praesertim iisdem l'trribus notum esset pontificum,
licet initio, ob simulatas et fraudulentas Coelesti re-
sponsiones errore aliquo non dignassis, sed facili
personalis circumveniri, eidem aliquatenus idere
et facere videretur, notiusse tamen ferre sentem lam,
accuratioque examen ac judicium distulis; se, quod
pleniora documenta ab Africanis transimisserunt.
Ex gestis praeterea intellexerant Coelestium idcirco
non fuisse condemnatium, quia etsi objecta Paulino
damnare expressa noluit, tamen non solum facti
papa Innocentii litteris non est ausus obsitere, verum
etiam se omnia, quae sedes illa damnavcr, damnavcrum
esse promisit, teste Augustino de Pecc. orig., c. 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pagina em duas colunas com cabeçalho superior e rodapé. Algumas palavras fragmentadas por hifenização modernamente preservadas; marcadas tal qual no original. Usei [ilegivel] quando necessário? Não houve necessidade de inserir marca [ilegivel] nesta transcrição.</notas>
</pagina>