<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1051 AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX. 1052
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    gesta synodi antecedenti capite 13 descripta signen-
    tur kalendis Maii anni 418, ac proinde ipsa lege posteriora sint. Neque obtrudatur cum Quesnello eadem
    gesta, seu canones eo capite 13 exhibitos, primum
    conditos fuisse in antecedenti synodo, ut ipse putat,
    autumnali, ac deinde repetitos et confirmatos in
    synodo kalendarum Maii : hoc enim subterfugium
    ante satis explosimus § 5, 6 et 7, sicut etiam commentitiam probavimus eam legationem qua Africanos ex
    priori synodo ad imperatorem laudatos canones clam
    misisse idem Quesnellus prætulit.
    XLVIII. Validius aliquanto videri poterit, ut Honorii
    lex Africanis petentibus data credatur, quod ille
    profert ex altera lege ejusdem imperatoris missa ad
    Aurelium anno sequenti; in qua dum priorem legem
    memorat, se ipsius Aurelii judicium esse secutum
    affirmat. Sed neque hoc argumentum satis idoneum
    est. Cum enim de rescriptis ac judicio Africanorum
    fama statim post Romanam synodum late pervagata
    sit, eademque fortassis ad imperatorem ab ipso Zosimo una cum sui judicii notitia missa fuerint, constiteritque inter omnes Romanum judicium idem fuisse
    ac Africanum, quippe quod suum fecerat Romana
    sedes, cum approbavit, ut de Africanis decretis generatim monuit auctor capitulorum de gratia, idem
    fuit Honorio dicere se secutum judicium Aurelii, seu
    Africanum, ac dicere se secutum judicium Zosimi,
    quo is Africanum judicium comprobavit, ut Prosper
    in Chronico tradidit. Cum autem imperator posset
    utrumque vel alterutrum dicere, congruum visum fuit
    in litteris ad ipsum Aurelium ipsius judicium in ejus
    commendationem memorare; sicut si scripsisset ad
    Zosimum, similia de ipso haud debe protulisse.
    Certe cum Honorius in eadem lege secunda tradat
    illud Aurelii judicium se fuisse secutum, quo constat
    eos (Pelagianos) ab universis justa sententiæ examinatione damnatos, non judicium Aurelii ad se missum
    ex Africa, sed illud in Tractoria Zosimi ubique receptum atque subscriptum, cum hæc verba scripsit,
    præ oculis habuit: neque enim alio judicio Aurelii
    Pelagiani ab universis damnati fuere nisi illo quod,
    in Zosimi Tractoria toto orbe diffusum, ab omnibus
    signatum fuit. Quod etsi ante primam legem non
    evenerat, cum tamen secundam legem ad Aurelium
    dedit imperator, si ut perfectum jam erat, ita in Aurelii laudem Honorius notandum putavit.
    XLIX. Cæterum ad Bonifacium, qui secundæ
    legis tempore post Zosimum apostolicam sedem tenebat, eamdem legem potissimum fuisse directam
    nihil ambigendum videtur. Hæc enim secunda lex
    propter episcopos Pelagianorum fautores, qui Tractoriæ subscribere renuebant, edita potissimum fuit,
    ut liquet ex illis ejusdem verbis: præcipue tamen ad
    quorumdam episcoporum pertinaciam corrigendam, qui
    pravas eorum (Pelagii ac Cælestii) disputationes vel
    tacito consensu astruunt, vel publica oppugnatione non
    destruunt; ac ex sequentibus, quibus præcipitur ut
    nisi hi subscribant eorum condemnationem Tractoria
    editam, episcopatus amissione multati, interdicta, in
    perpetuum expulsi civitatibus, communione priventur.
    Porro episcopi rebelles non in Africa, sed in Italia
    versabantur; et contra hos legem præcipue editam
    889 Marius Mercator testatur. Cui (Tractoriæ) Julianus et reliqui complices ejus subscribere detrectantes, consentaneosque se nolentes iisdem Patribus (qui eam subscripserant) facere, non solum IMPERIALIBUS LEGIBUS,
    sed et sacerdotalibus statutis depositi atque exauctorati,
    ex omni ITALIA deturbati sunt: quod sane post memoratam legem accidit. Hos decem et octo episcopos
    fuisse, quorum caput erat Julianus Eclanensis, discimus ex Augustini lib. I ad Bonifacium, n. 3, et lib.
    II, n. 1. Aliæ imperiales leges fere dirigebantur ad
    præfectos prætorio, ut eas in suis diœcesibus promulgarent. At hæc, cum de episcopis præsertim ad
    subscriptionem cogendis, aut deponendis ageret, præcipuarum sedium episcopis data fuit, ut eam quisque
    subditis sibi antistitibus intimaret. Enimvero hanc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    legem non uni Aurelio, sed aliis quoque præcipuarum
    sedium episcopi: ea traditam ex eo patet, quod non in
    una Africa, sed in omnibus provinciis esset promulganda atque servanda: Aurelio autem in solas provincias Africanas jus erat, ejusque epistola superest
    ad episcopos per Byzacenam et Arzugitanam provincias constitutos, in qua eamdem legem suis tantum
    coepiscopis intimandam tradit: Gloriosissimorum principum Christianorum fidem rectam et catholicam custodientium accessit auctoritas, quam per humilitatem
    meam UNIVERSIS MEIS COEPISCOPIS voluit intimari. Inter
    alios vero præcipuarum sedium episcopos, quibus
    non minus quam Aurelio hæc lex data dicenda est, ut
    ipsi eam suis episcopis similiter communicarent, Bonifacius profecto Zosimi successor præcipue fuisse dicendus
    est ad reprimendos Pelagianos episcopos Italos, quorum causa sancita fuerat. Cum accidit ut nobis conservatum sit solum exemplum ad Aurelium, sicuti casu
    conservatum fuit solum exemplum epistolæ Aurelii ad
    Byzacenos et Arzugitanos, illis deperditis quas ad
    alios aliarum provinciarum Africæ episcopos ab eodem Aurelio ex imperiali jussione missas fuisse non
    est dubitandum. Eadem lex eodem tenore etiam ad S.
    Augustinum episcopum data in mss. traditur. Eodem
    igitur tenore data quoque fuit præcipue ad Bonifacium papam, qui quidem ea lege in persequendis
    Pelagianis utebatur teste Prospero contra Collatorem c. 21, ac in ejus exemplo procul dubio imperator
    ad illa, In quo secuta est clementia nostra judicium
    sanctitatis tuæ, exigua mutatione, ut fieri solet, pro
    sanctitatis tuæ, scriptum fuisse verosimile est prædecessoris tui, aut apostolicæ sedis, aut aliquid simile.
    Vides ergo quam leve sit id quod ex hac lege in rem
    suam Quesnellus conjecit.
    L. Neque melius, sed pejus multo § 27, n. 4,
    arguit ex alio Pelagianorum testimonio, quod ab Augustino recitatur lib. III Oper. Imperf., c. 35. Ibi furentium hæreticorum querela adversus Augustinum
    et Alypium his verbis exponitur. Cur tantis, inquit
    Julianus, totam Italiam factionibus commovistis? Cur
    seditiones Romæ conductis populis excitastis? Cur de
    sumptibus pauperum saginastis per totam pene Africam
    equorum greges, quos pro eunte Alypio tribunis et
    centurionibus destinastis? Cur matronarum oblatas hæreditatibus potestates sæculi corrupistis, ut in nos stipula furoris publici arderet? Cur dissipastis Ecclesiarum quietem? Cur religiosi principis tempora persecutionum impietate maculastis? His postremis verbis
    Augustinum et Alypium perstrictos credit Quesnellus,
    tanquam edictorum imperialium auctores et procuratores; idque ad primum Honorii edictum anni 418 potius pertinere existimat, quam ad posterius anni 419.
    At cum verba prosequente Alypio non obscure respiciant Alypii iter in Italiam, in quo omnes ii motus
    ab eodem et Romæ et Ravennæ adversus Pelagianos
    excitati fuerint; Alypius vero in Italiam non venerit
    nisi an. 419, cum Ravennæ excerpta Juliani a Valerio comite, et Romæ duas Pelagianorum epistolas a
    Bonifacio papa traditas, et ad Augustinum perferendas accepit; et iterum anno 420, cum Augustini responsa ad Valerium et Bonifacium retulit; illud testimonium ad edictum anni 418 referri non potest. Potius referendum est ad legem anni 419 qua in Pelagianos accuratior inquisitio, et pœna acrior decreta
    fuit. Certe ipse Quesnellus § 29 eorum opinionem
    expungit qui Alypium primæ legis causa in Italiam
    ab Africanis legatum putarunt.
    LI. Aliud argumentum § 25 n. 9, idem Quesnellus
    educit ex Augustini lib. II ad Bonifacium, c. 5, ubi
    refert Pelagianos de clericis Romanis conquestos 891
    esse, scribentes, eos jussionis terrore perculsos non
    erubuisse prævaricationis crimen admittere, ut contra
    priorem sententiam suam, quæ gestis catholico dogmati
    adfuerant, postea pronuntiarent malam hominum esse
    naturam. Inter hos clericos Zosimum comprehendi
    existimat, ac si Cælestii dogma ab ipso (ut illi jactabant) priori cognitione approbatum, jussionis, id est
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,120">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,450,510,470">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,650,510,670">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,850,510,870">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Números de página originais (889, 891) mantidos em negrito conforme visual. Letras marginais A, B, C, D separadas. Texto em latim com abreviações expandidas onde claro (ex: sæculi), mantendo ortografia original (ex: coepiscopis, Tractoria).</notas>
</pagina>