1404

DISSERT. Xt QUESNELLI. DE FIDE! LIBELLIS TN CODICE CONTENTIS.

1012

canones Contra Pelagianos condentes ad Zosimum A die 18 vel 21 Martii, plura dein rescripturus post ji-

scripserint, ille vero condemnationis sententiam tu-
lerit multo: post. Prieter quam. quod Coelestio vi
ejusdem legis e Romana urbe expu'so, nihil erat
quod culparetur, si vocatus ad audientiam a Zosimo,
non adfuit ; nec turpis fuga eidem imputari potuisset,
Vides ergo quam multa Coustantii systema revincant
(Vid. supr., num. 43).

LXVI. Nunc paucis proponemus totam rerum sub
Zosimo gestarum seriem quam in his observatiouibus
fusius constituimus, Allatis in Africam a. Basilisco
sub initium Novembris anni 417 primis Zosimi liue-
ris, quibus idem pontifex Ceeflestii dolis circuinven-
tus, intra duos menses accusatores ejus Romam
evocabat, Aurelius cum episcopis aliquot, qui erant
Carthagine, vel citius accurrere potuerunt, episto-
lam statim dedit ad Zosimum qua tempus ad cogeu-
dam synodum totius Africse idoneum postulavit. iH:e
litter: mox transmissze fuerunt ad eumdem pontifi-
cem per Dasiliseum, qui exsecutus poutificia mandata
in Urbem rediit. Is quid^m Paulinum Coelestii pr:eci-
peum accusatorein convenerat die 2 Novembris. AL
libellus Paulini una cuim rescriptis African; synodi,
quze non ita cito congregari poterat, transmittendus,
die8 Novembris non Dasilisco Romana Ecclesiz sub-
diacono !raditus fuit, sed Marcellino subdiacono
Carthaginensi, qui ad ea rescripta Romam perferenda
erat de-tinatus. Mox indieta ab Aurelio totius Afiicze
synodus congreganda ineunte anino sequenti post na-
tàli:ja fest». H:ec, qux: Africana ab Augustino voca-
Ur, euique S. Prosper tribuit Patres 214, prolixam
relationem cum opportu»is documentis ad Zosimuin
misit per Jaudatum Marcellinum subdiaconum. Zo-i-
mus utrique Africanorum epistole paucis respondit

dicium atque sententiam. Itaque de tota re satis jai
instructus Crelestium. ad. audientiam vecat, ut si. ea
qua se damnaturum in prima. coguitione spoponde-
rad, condemnaret, absolveretur, et in. proximo Pas-
chate saeris eommun'caret. Cum vero is fugiens sc
subtraxisset examini, condemna'ionis seutentiam iu
ipsum, et in magistrum ejus Pelagium Zosiuius pro-
nuntiavit sub finem ejusdem men»is Martii, Tracto-
riam, qua totum hoc negolim n explicare ur, quam
citius editurus. Cum  Pelagiani sua spe frustrati in-
genes turbas in Urbe excitassent, idem pontifex ad
imperatorem scripsit, ut da!a lege h:reticos come-
yesceret , ac Tractorie edenda» obsequium atque
obedicntiam conciliaret. Data ab llonorio lex die 50
Aprilis. Interim Romaui ju/licii fama in Africam ci-
tissiine pervenit sub idem circiter tempus quo tertia
Zosimi epistola accepta fuerat, nimirum sub linem
Aprilis. Africani, qui cirea hoc tempus afferen a
prosenserant Homana responsa, jam congregati ia
plenaria synodo, hoc nuntio accepto, kalendis Maii
canones ediderunt. 907 Dein ex unaquaque provin-
€ia cle^ti. judices, qui pleniores Zosinmi litteras ex-
spectantes, ipsius plenarie synodi nomine gratula-
toriam epistolam ad eumdem redderent atque sub-
scriberen'. Id autem. factam fait. non. multo post,
cum duse pontifici: epistole accept v fuerunt, altera
peculiaris ad Africanos scripta, altera generalis ad
toiius orbis episcopos. [mmo lhwic secundae epistole
omnes in ipsa plenaria synodo a-llue residentes, ex
mandato pontificis subscripserunt, Hie gestorum
ordo quam probe conciliet omnia, qu:t in aliis syste-
malibus nequaquam cobarent ex antca. constitutis
quisque facile intelliget.

DISSERTATIO DECIMA QUARTA.

DE VARJIS FIDEI LIBELLIS 138 ANTIQUO ROMANA ECCLE*L£ CODICE CONTENTIS;

Ubi ex occasione de auctore libelli fidei, qui vulgo dicitur Symbolum sancti Athanasii ,
conjecture in. medium adducuntur

909 Muta sunt qux antiqui Codicis Romani edi- C mandatur cordi, non charte : quia divinum. creditum

lionem  eathelicie Ecclesi utilem. conum: damque
reddant : nec hujus utililaris pars h»c minima est,
quad plures habeat lib-llos fidei vel ante unquam
in lucem editos , vel editis longe emeudatiores, Scd
isiud gloriz imprimis Eccles:ze Romana cedit, quod
in hujus codicem libelli plures olim. conjecii , centra
aposte]iesm sedis aemulos adversariosque perspicue
docent, ad primariam illam cathedram velut ad totius
commimnionis catholie:e ce: tium semper coifluxisse
catholicos omnes ; et si quid uspiam concertatioiis in
Ecclesia nasceretur de aliquibus fidei. capitibus, Ro-
manum pontiicem jure merito ab iis rationem sue

, fidei poyoscisse, qui in. iu lic«m erroris admissi sus-
picionem venerant; si modo communionis apostolicze
pa:ticipes esse vellent. :

l. Symbolum apostolorum. — Ac primum quidem
mirabitur alignis nullum in eo Romanz Ecclesi:
Codice locum esse datum symbolo apostolorum , quod
Ecclesia Btomana intemeratum. semper. custodit. et. ser-
vat : nec ullam ejusdem in illu memoriam haberi,
nisi in istis s«ncti Ambrosii verbis quie in ejus epi-
810a ad Siricium papam leguntur in capitulo 51 C»-
dicis, Caus:m puio eam esse quam Rufünus idem
symbolum explicans suggerit , scribens (Comment. in
symbolum) : Idcirco non scribi chartulis atque memn-
branis, sed retineri cordibus , tradiderunt : ut. certum
esset neminem hac ex lectione, qug interdum pervenire
eliam ad infideles solet, sed ex apostolorum traditione
didicisse, Eadem ferine Petrus Chrysologus serm. 62
symbolum expendens : Symbolum fidei , inquit , sola
fide firm«tur : non. litere , sed spiritui. creditur ; et

humana non indiget cautione.

Ne tamen intactum. pr:etermittamus apo tolicum
istud symbolum, qu: variis de eodem locis sparsa
hahentur apud Leonem, 910 huc sub uno conspectu
collecta conjiciemus.

Observo igitur primo loco, septies ad minus de eo
mentionem factam a sancio Leone, tomi primi pag.
81, 176, 258, 275, 805, 857, 858, 1131, 1242.

9, Vocari ab eo flegulam catholici et apostolici sym-
boli : serin, 23. (nunc 24), seu de Nativi*. Dom. 4,
cap. 6.

3. Appellatur absolute symbolum : serm, 45 (nunc
46), seu 8 de Quadrag., can. 3: Hoc fixum *abete lu
animo, quod dicitis in symbolo.

4. Begula fidei dicitur per auctoritatem apostolicie
institutionis accepta : serm. 60 (nunc 62), scu de Pas-
sione 11, cap. 2 : Hac , inquit, fidei regula, quam in
ipso exordio symboli per auctoritatem apostolice insti-
tut'onis accepimus. !

b. Expressius asserit idem symbolum a sanctis apo-
stolis esse institutum, serm. 95 (nunc 96), seu ta-
eiatu contra Eutychen in basilica Ana-tasis, cap. 4:
Dominice, inquit, incarnationis negatores, et instituto
a s uictis apostolis symbolo repugnantes.

6. Brevem et perfectam confessionem, duodecim
apostolorum totidem signatam senten'iis, ita ep. 27
(nunc 51) ad Pulcheriam, cap. 4:Siquidem , inquit,
ipsa catholici symboli brevis et perfecta confessio , qua:
duodecim apostolorum totidem est. signata. sententiis,
tam instructa sit munitione colesti , ut omnes hareti-
corum opiniones sclo ipsius possint gladio detruncari.

Digitized by Google
