1051

AD OPLfLA S. LEONIS MAGNI APPENDIX,

1052

materie? dispositione assumpta, salva sua invisibilitate, A Faustini libello adversus Gregorium. concitatum esse

videri potuisse. Gregorii hujus opus esse negant Fe-
derieus. Morellus, aliique post ipsum viri eruditi,
(a) Latiioque auctori ascribunt, tum aliis ratinibus
addu: ti, tum ea maxime, quad auctor Seripturam
a legass utatur versione illà quie Vetus ftala dicitur.
Opusentum Graecis ablatum $939. sancto Ambrosi»
nuncupant oporum ejus editores, in quorum tomo IV
ha^etur sub hoc titulo : De Filii Divinitate et con-
subs'antialitate contra Arianos. Sed et Ainbzosi. n«n
esse contendit Chilfletius, suoque iilud. Vigilio Ta-
jy sensi vindicat pagina 55 Vindiciarum Vigilianarum.
Vir quid. doctissimus inter theologos Paris enses,
rejectis. Superiorum scriptorum conjecturis el as-
sertionibus, conjicit, ut audio, opus esse (b) Grego-
r ij Hzetici lHliberitani episcopi, qui ex invicto Nicze-
we fidei defensore Luciferiani schismatis sectator
factu: est, Quibus id conj cturis susp cetur vir, eru-
d tus, nescio : liis ego ad luctus in eamdein senten-
(iam venio, Primum enim auctorem esse (c) Lati-
nam, priter superiorem. Morelli ecnjeeturam , et
stylus evincit, et h»c scriptoris verba. product ma-
mfestissime : ftatio quedam, in ,ui', que apud Gre-
cos nuncupatur )oyog, etc, Et longe po-t me.lium liec
»ia legantur ; £t hioc. est quod Graci homousion ap-
pellant, id. est, alium. ipsiun, ut audientia nominum
persone fierent, non. ut subs:antiam. vocabula separa -
reut. Viden' ut Latine primum scrip us libellus? 9.
De Gregorio D;etico testatur llieronymus eidein
zeual.s scr:psisse eum, (d) de fide elegantem libellum,
neque hic nos:er libellus isto elogio indignus. 5. Jam
ein Gregorii alicujus nomen przfizum fnisse opu-
culo locus sancti Augustini laudatus arguit : ut mi-
rum sit vel Ambrosio assertum esse, cujus ut ma-
g stri sui curiosissime opera indagarat Augustinus,
* el Vigilio Tapsensi ascriptu:m eo loci, ubi ipse Au-
gu-lint locum integrum exscribebat, At ut Gregorio
non tribuit opisculum Auzustinus, nisi ex codicum
nucteri:ate, ila facile ei fuit unum Gregori«sm pro al-
Vero. laudare, homini, inquam, dogmaticis rebus,
quam criticis, intentiori, eL qui unum. Gregorium
N.zianzenum nosse viletur, quem nimirum cífusis
ubique laudibus commendat. Vnde sicut in illa epi-
stola 5 eum cuim [ll beritano confund:t ; ita lib. 1 con-
trà Julianum, cap. 5, eumdem: Nazianzenum a. Nys-
seno non discermit, tametsi subdubitans. !la enim
post re'ata Gregorii, Nazianzeni et Basilii Magni te-
siimonaia : Vide jam, inquit, urum sufficiant. tibi ex
Orientis partibus duo isti tam insignes viri, et lam clará
prediti sanctitate, et (e) sicut. fertur etiam 993 carne
germani. Mac potius dicenda de Augustino credide-
»im quam scrilarum diligenti:sm accusare, qui pro
Eliberitani supposuezint Orientalis : s ne auctoritate
enim nllius codic s tale aliquid proferre in medium
temerarium est, et hominis gratuita magis effugia
sectantis quam. ratones. 4. Cum Gregorii Baetici
(f) tate. convenit. libelli materies, et controversia
de tribus substantiis, qu: per ill im zetatem agitabatur
in Ecclesia. Convenit cum Arianorum, quibuscum res

C

imperatorum animurn, quod et de se testatur Nbelli
àuctor his verbis : Cum idem, inquit, ipse sis.... qui
eliam nunc me ambitione et. potentia regum exagiies ac
turbes omnia, etc. 5. Hoc erat. Luciferianorum, e
quibus erat Gregorius, proprium, ut trium hyposta-
seon defensoribus infensi ess-nt. At ialem se auctor
libelli prodit, cura asserit non tres Deos Patrem et
Filium ei Spiritum sancium : nam, ut ex. Faustini li-
bello fidei abemus, consequens putabaut Luciferiani,
aliique unius hypostasis assertores, ut tres Deos con-
fiteantur qui tres substantias confitentur.

Mis ex conjectura statutis de priori illo tractatu,
qui apud Nazianzenum orationis 49 locum obtinuit,
de posteriori seu de oratione 50, quz in codice no-
stro libelli nomine jacet, idem dicendum. Et mazri-
mus quidem utriusque nexus, quem videre mihi vi-
deor, liaud scio an alicujus menti hactenus occurre-
rit. Priorem enim seu 49 (g) posterioris explicationem
et apologeticum esse existimo; et inversum utrius-
que ordinem.

Uterque in styli similitudine convemit. Uterque
Rufino interprete gloriatur. Uterque Niczeni symboli
fidem explicat, compendiose unus et parap .ra-
slice; alter fusiori et dogmatica ac polemica tracta-
tioue. Sed, quod attendi velim, unus alterius expli-
catio est et apologeticus; prior posterioris.

Enimvero jam a prioris initio profitetur auctor,
quod amore catholica fidei ductus jampridem adversus
Arianos. libellum ediderat. Sed, inquit, non dejsit qui
pro studio doctrine, vel pro charitat's officio; ee qua
a nobis dicta sunt scrupulosius retractaret, et quedam
ille vel super/Iua cel ambigua diceret, que aliter pos-
sint a quibuedam quam a me dicta sunt accipi. Proinde
rursus ea ipsa planiori sermone in. hoc libello digessi,
5t et simplicitatem sensus mel ostenderem, et scrupulum
legentibus amputarem. En libellum 9/4 ab codem
auctore prius editum, et quidem libellum fidei, ut
expressis verbis in consequentibus scribit: Nam et
professio, inquit, fidei manifesta «st, eic., qued et ex
integro libello clarum est.

Libellum autem hunc quem defend:t, eumdem esse
àe nostrum, qui cap. 59 codicis occurrit, plura evia-
cunt. Primum enim quod auctori (A) objiciebatur,
ipse refert in hunc modum : Nam hoc est quod aiust
posse reprehendi; quod ubi Verbum Dei ex persona
Filiilegendum, ni fallor, pro persona Filii)posuimus,
tale hoc Verbum intelligere putemur, quole grammatici
tradunt, etc. Et postea : Mirari me fateor, hoc ita
sentiri potuisse, quasi nos personam propriam. Verbi,
quod cst Filius, negaremus, quem tot locis verum Fi-
ium de vero Patre natum ingessimus. Arguebant.| igi-
tur primum quod jejunam admodum et inexplicatam
Verbi mentionem fecisset auctor in sua fidei profes-
sione : unde suspicio nasci poterat non Verbum ab
eo increatum et cozternum Patri intelligi, sed crea-
tum aliquid et quale grammatici tradunt. Deinde car-
pebant quod persons voce non usus esset : unde su-
spicabantur veram ab eo personarum distinctionem

erat Gregorio, moribus et consuetudine, qua catho- D non agnosci. liec duo fidei libello congruunt, ubi

lcos veiut Sabellii sectatores passim infamabant.
Convenit cu; üs qu: de episcopo illo Eliberitano

recitantur ; constat enim maxime ex Marcellini et

semel tantum Verbi nomen apparet sine explicatione;
person: vero nomen nuspiam. .
5. Legimus etiam in posteriori libello, quod seit

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

(a) Vide obsery., $ 4, n. 5.

e Hane sententiam refellemus in observ., $1,
n. 4.

(c) Confer observ., $ 4, n. 3.

(d) iloc argumentum aliis pluribus agctoribus an-
tiquis qui fidei libellos seu tractatus de fide scripsisse
traduntur, commune est ; unde nihil pro Gregorio
Bintico concludit.

, (e) Facile fuit Augustinoex vulgarierrore (nt fertur,
inquit) Gregoriem Nazianzenum eum alio ejusdem
nomínis episcopo Nysseno Basili fratre confundere ;
non tamen Gregorium. Bxticum iWHliberitane Occi-

dentalis Ecclesi: episcopum, quem non agnovit,
pro Gregorio Orientali absolute traducere ; sed Orien.
talem Gregorium appellavit ex Rufiniana versione,
el ez codice, qui Nazianzeni episcopi nomen prz-
ferebant.

(f) Non magis eum Gregorii Bztici quam cum
Nazianzent xtate ista et sequentia conveniunt.

(g) Orationem 50 posteriorem oratione quadra-
gesima nona ostendemus in observ., $ t, num. 5.

(f) Vide qux in hanc objectionem animadrerte-
iiis eodem n. 5, in finc.

Digitized by Google
