1019

AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.

1020

ascribuntur. synodo African, sed plenariz habite À fuit, uti Zosimi epistolas Aurelio et universis episcopit

kalendis Maii* Objicitur S. Prosper, qui in. libro
contra Collatorem, cap. 5, quartum ex ipsis canoni-
bus plurali numero tribuit conciliis Africanis, ac si
eosdem canones in duobus saltem conciliis Africanis
saucitos indigitel, nimirum in Africano et in plenario.
At praterquam. quod hzc. duo concilia innui potue-
Tunt eo *ensu, quo Africanum concilium in relatione
2d Zosimum eadem capita fusius constituerit, quie
postea brevius expressa (nern «t in canonibus conc:lii
plenarii kalendarum Maii : si S. Prosper eadem
quarti canonis verba duobus saltem synodis laudato
loco voluit ascribere, preter synodum kalendarum
Maii, in qua ille canon statutus fuit, respexit aliam
*ynodum auni 419, in qua idem omnino canon enm
ceri: relectus et confirmatus fuit. Vide Codicem
Afric., c. 112, llic erga Prosperi locus. pro asseren-
dis canonibus concilio Africano nihil convinrit.
XXVII. Animadversionem meretur Augustini te-
&timoninm lib. n Retract., c. 50. Posteaquam, in-
-quit, Pelagiana heresis cum suis auctoribus ab episco-
ps Ecclesie Romane prius Innocentio, deinde Zosimo,
cooperantibus conciliorum Africanorum 1t TERIS con-
victa atque damnata e«t. etc. Vides A'ricanis conciliis,
que cooperota sunt. Pelagians haresis condemna-
tioni non minus sub lunocentio, quam sub Zosimo,
WerTa$ LIUITERAS , non autem. canones. tribui : cum
tamen canones, qui licet hrevius, expressius tamen
vosdem errores prosceribunt, $i missi fuissent ad
Zosimum, przcipue commemorandi videantur. Clae
rius. idem S. docter in epist. 47, nunc 215, ad Va-
lentinum, dum utriusque concilii Africani, et plenarii
$"b Zosimo meminit; Africani , qued Tractoriam
priecessit, seripta, id est litteras vel relationem tan-
wm ad eumdem pontificem laudat: (Quod. papa: Zo-
emo de Africuno concilio scriptum est : plenario aut m
«iod. post Zosimi rescripta celebratum fuit, canones
vindicat scribens : Et quod posteriori concilio plenario
totius. Africa contra ipsum errorem breviter constiimi-

er Africam constitutis inscript:e videbantur exigere,
psum vero concilium idem S. doctor distinguit a
plenario: quia in ipse convocando ea metliodus, qua
plenarie synodi im Afric» cogebantur, oliservata non
fuit, vel etiam ob temporis circamstantias ob ervari
n^n potuit. Ante concilium enim plenarium, seu, ut
1lio nomine promiscue vocabatur. unire. s.le, singu-
larum provinciarum synodi liabend:e erant, ex qui-
bus lega!i destinarentur ad tiniversale concilium, ut
$us cujusque provinci:e nomine quimcunque opus.
essent. preestarent. Frequens est. hujusmodi legito-
rum ac legationum mentio, ui videre est. in gestis.
€onciliormn Cartlag:nensium anni 397, ante cano-
uem $54 Colicis Africani anoi- A05, ante can. 91 auni
407, can. 96 et anni 419 initio, et can. 18, nec noun
ante canonem 127. ilec methodus statuta. fuerat. iu
concilio Ilipponensi an, 595, cujus anon quintus in
Breviario nostre colectioni inserto, cap. 2. sie com-
pendio exprimitur : Ut propter causas ecclesiasticas,
que ad perniciem plebium sepe veterascunt , singulis.
quibusque annis concilium convocetur, ad quod omnes
provincie , que primas sedes habent, de conciliis suis
ternos legatos mittant, ut et minus invidiosi, minusque
hospitibus sumptuosi conventus. plena. possit. esse. au-
ctoritas :et ut de Tripoli propter inopiam. episcoporum
tinus episcopus adveniat. Przter hos legatos ad. ple-
nariam synodum nulli alii convenire dekebant . ut
discimus ex decreto synodi Thusdritane apud Fer-
randum, num. 77 : Ut episcopus, qui n m suscepta
legatione, wniversali (id est plenario) concilio interes e
presumpserit, ab eis episcopis, qui legationem susoi-
piun', ad. ipsum concilium non. admittatur. ln gravio-
ribus tamen causis, qux frequentiorem episcoporum,
uumerum postulare videbantur, alii quoque epi-
scopi przter legatos recepti. At licet aliqui, vel plu-
res ex his convenissent, legatorum tamen prasentia
potissimum requirebatur. llinc quamvis in coucila
Cartliaginensi anni 297 »dessent nonnulli episcopi

mis, Adverbium breviter canones significat, qui pauc C Numidiz; cum tamen deessent legati ejusdem pru-

eis expositi sunt. Verbum autem constituimus ipsos
iu eadem, non vero in anteriori synodo éreviter con.
«lios et constitutos manifestat. Cum porro tota eo-
rwn inateries parata jam fuisset ac fusius digesta
in antecedenti concilio Africano, quod prolixam re-
lationem scripsit ad Zosimum ; ut ipsi canones bre-
viter coustituerentur in plenaria. synodo kalendarum
. Maii, cons deratione quidem aliqua in verbis, at non
prolixiori tractatione dogmatum (ut putavit Quesnellus
& 18) opus fuit. Quod autem is multum lahorat, ut ex
diversa loquendi ratione, qua Augustinus de Pela-
giaua impeccantia scripsi ante, et post elitos ca-
ones, in quibus lic Pelagiaun: error damnatus
fuit, eos primum constitutos suadeat in synodo, uti
vocat, autumnali, et non potius in alia kalendarum
Maii, in qua solum promulgatos judicat. n hil evin-
cit, nisi probare possit, Augustinum ea diversa,
quam jactat, ratione loquendi, ante kalendas Miss
usum fuisse : quod tamen non. probat, Testimonia
enim quz ab ipso proferuntur, iis libris inserta sunt,
quos post id lempus lucubratos inficiori uequit.
Forte vero in epistola prim:ze synodi African , ba-
bitze, ut ostendimus, cirea mensem Januarium, inter
constitutiones ipsi insertas bic fuit, qua error de
linpeccantia perstringebatur, ut ne tamen in eadem
synodo 87 sanciti dici debeant iisdem verbis ca-
wones tres de eadem impeccantia, quos uni cone:lio
kalendarum Maii omnia documenta adiudicant. Mud
tandem hac in re evidentius prodit Quesnelli com-
enentum, quod hos canones in anteriori quidem «y-
wiodo conditos, non autem promulgalos, sed. sub si-
€illo au papam et imperatorem missos sine ullo teste
€ominini citur. Quis vero canones a. Patribus 214 in
Alricaui synodo signatus, el ad pontificem ac i:mpera-
torem unssos , nondum publicatos credere poterit *
XXVII. 1loc primum concilium ab Augustino Afri-
€ünuu vocatur, eo. quia ex tota. Africa convocatum

vinciz, synodus aliquandiu prorogata fuit, ut ide
exspectarentur. Vids interlocut onem Aurelii pra-
missam canoni 5& et. canonem 47 Codicis Africani.
Confer etiam concilium Carthaginense anni 405, ubi
de legatis qui nondum adveneraut. aliquot interlocu-
tiones in eodein. Codice leguntur. Cum ergo tempo-
ris cirumstanti:» non ferrent, ut anle. synodum ,
quam Zosimi litterae citius habendam (lagitabaut,
singula provincim concilia cogerent, ex quibus le-
g»ti cum. mandatis ad synodum universalecu dirige-
rentur; hoc concilium ex tota Africa sine inemorata
legatorum deputtione congregatum, quanturvis fre-
quentissimum , juxta Africanam disciplinam vere
plenarium non fuit, wi fuit illud celebratum kalen-
dis Maii : et iJcirco Africanum, non autem plenariam
3b Augustino appellatur. Hinc nibil dubitandum est.
de numero Patrum 214 , quem S. Prosper tribus in
locis num. 24 recitatis huic Africano coucilio attri-

D buit, tametsi concilio plenario kalendarum Maii minor.

numerus assignetur. Neque enim plenarium ex wa-
jori Parum numero, sed ex legatorum deputatione
p»ndebat; jta ut si vel soli legati singularum provin-
ciarum convenissent , uti ex Thusdritano decrew
soli convenire debebant, plenarium esset concilium ;
major vero numerus sine legatorum deputatione ex
synodis provincialibus plenarium concilium. nequa-
quam constitueret,

llinc etiam evertitur eorum opinio , qui putarunt.
hioc concilium Africanum fuisse provinciale , aut ex
duabus tantum provinciis coaluisse. Ducentoruim enu
et quatuordecim Pairum numerus synodum totius
Africe iudicat, simulque rationem affert, ob quam
ante Januariua cogi nequiverit.

869 5 vii.

Vindemialis episcopi legalio ad imperatorem missa ab
eodem concilio Africano, ut legem contra Pelagienas

| Digitized by Google

