<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,520,940">
    neret. Non tempus eram ut (quod jam praestitum a
    nobis) prohem libellum Paulini traditum Marcellino
    dic 8 Novembris, caeteraque instrumenta jam ab anno
    superi re missn esse ex Africa, ut mirum sit hæc ab
    eo die missa kalendis Maiis subsequentis anni; enim-
    rero hinc nos onere lev. ipse Garnerius eadem pag.
    210. Corsial quum, inquit, aliquod fuisse, immo ge-
    minum Carthaginensis provinc: concilium ante Afri-
    canum plenarum kalendis Maiis inchoatum, et a priore
    quid-m post acceptas saltem primas Zosini de Coelestio
    literas-missam fuisse oblationem cum instrumentis
    causæ, que prius admirans; ad posterioris vero synodi-
    cam datun a Zosimo responsum illud quod ut kalendas
    Maias Carthagine acceptum est, diobus minimun die-
    bus an inchoatum generale concilium. Sed quo lan-
    dem anno, quove mense celebratum prius illud con-
    cilium, ex quo missa obtestatio cum omnibus illis
    instrumentis causas? Contendo, scribit continuo Gar-
    nerius, habitum fuisse mense Octobri vel etiam Novem-
    bri anni 417, quod et repelli pag. 243. Primas litte-
    ras Zosimi credibile est pervenisse Carthaginem ante
    solutum concilium provinciæ proconsularis, quod de
    more circa tempus autumni habebatur. Ex eo rescri-
    ptum est ad Zosimum, mirsque ;imul omnia que cum
    Coelestio presente gesta fuerunt in Carthaginensi con-
    cilio an. 412. Missi quoque cum aliis multis instrumen-
    tis libelli duo Aurelio olh ilire a Paulino cum accus-
    saret, sive a Cælestio, cum se defenderet. Quomodo
    igitur non missa instrumenta illa ante kalendas Maias
    anni 418, si jam a mense Octobri vel Novembri an:i
    417 transmissæ fuerant ex synodo? Iterum si hæc
    omnia gesta instrumentaque ex a synodo missa sunt,
    quomo?o hujus obscurissimam memoriam dicit, nihil-
    que omnino suis superesse; cum 837 instructionum
    istarum toties meminerit Augustinus, et Africanum
    vocaverit toidem loci synodum eam, cuju, benedic-
    tio sunt acceptæ?
    
    Sed hoc iterum ratiocinio urgentius scripsim: si
    (quod falsum tamen probavimus) die 15 Aprilis lata
    est a Zosino in Pelagium Cælestinumque sententia,
    inissaque Tractoria per universum ordinem (hoc enim
    contendit pag. 216), quomodo instrumenta illa que
    discutiendæ causæ inseruturæ erant missa sunt ex
    Africa Roman kalendis Maii: aut si tunc missa sunt,
    quomodo quindecim diebus præcessit judicium litis
    instrumenta? Intelligo quid respondet vir eruditus:
    scilicet missa sunt kalendis Maii instrumenta, quia
    Roman prius perventura credebantur ab Africanis,
    quam judicium institute cur a Zosimo (pag. 213) : at
    Africanorum episcoporum :sem paucis Zosimis, pre-
    venitque sua sententia instructiones Africanas, et
    statim data xi kalendas Aprilis episóla tertia ad syno-
    dum illam, si Deo placet, antequadragesimalem, vo-
    cavit summus pontifex ad plenioren audientiam su-
    manque judicium Cælestium, qui subauditur s:se examin.
    Ubi vero fuga innotuit, continuo lata est in utrumque
    infandi dogmatis defensionem decretoria sententiæ, scri-
    plaque universis mundi episcopis a pontifice grandi-
    lii epistola, quam Tractoriaum Mercur. or vocati.
    
    XXXIX. Resflectit Garnerii sententia de judicio Ro-
    mano ante scripta Africanorum recepta filio. — Lepid:
    ista narrationcula nihil est, meo quidem judicio, si-
    mulque similis, nihil ad Augustini testimonias alienum
    magis, nihil magis scriptoris ipsius auctoritati contra-
    rium. Contradictionis periculum facile evasisset, si
    (quod res est) confessus esset nihil ex ista kalendarum
    Maii synodo plenaria missum esse ad sedem aposto-
    licam (quippe cum in illa solum contra eorum ipsun
    ficerent consisterentibus subscripserintique Africani, teste
    Augustino epist. 47), si omnia quæ de synodo 214
    episcoporum referuntur a Prospero et Augustino ad
    autumnalem synodum transluisset. Sed cum hæc non
    admittit, ex difficiliùm septem quaestionum labyrintho,
    in quem sese pag. 212 parum cautis iur-misit, li-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,940,940">
    perit: a herare se nequaquam potuit. Siccesse-n ne e at ut
    scriptis tertio ex Africa mittendis pro Coelesti causæ
    sancissimmons episcopos toties fatigaret : jam a mense
    Novembris anni 417 plurima missa esse o faterit; alia
    iterum ante Quadragesimam relata docet: quid
    igitur præterea exspectaretur? Verum hoc peccatum
    Garnerii præcedentis erroris sexalia fuit. Hoc enim
    concilium Maii pruvit illud esse, quod 214 episco-
    rorum fuit, et consequenter eidem tribuere conpul-
    sus est: et que de his 214 episcopis dicuntur, a quibus
    certum est missa esse scripta ad Zosimum. Pariter
    falsum est se tentiam a Zosimo in Pelagium Cæl-
    eliumque decretam esse ante recepta scripta 214 epi-
    scoporum judiciumque Romanum, non exspectalis hu-
    jusmodi instrumentis finitum esse: ita ut etiam 838
    secundum suum sensum iam profiteri cogatur verisy-
    dolum 214 episcoporum ante kalendas Maii celebratam esse, vel Zosimum non nisi post mensem a
    kalendis Maiis elapsum, s:entiam dixisse in Pela-
    gianos.
    
    B Antequam scrip'a quse kalendis Mais missa con-
    tendid ab Africanis recepta e-sent a Zosimo, senten-
    tiam ab eodem pontifice prolata non esse ita de-
    monstrto.
    
    Er ipso Garnerio, pag. 213, ad concilium seu pri-
    rem concessum Africanum, kalendis Maiis hab. tum
    ab episcopis 214, pertinenti ea quae continenter trinus
    prio ibus quæstionibus et septima ad eo iproposuits
    pag. 212. At synodi quae continetur his tribus primis
    quæstionibus et septima scripta perlatæ sunt a Zosi-
    mum antequam sententiam ferret de hæreticis. Rece-
    pit igitur Zosimus scripta concilii episcoporum si4
    kalendis Maiis habiti ante sinitum Roma: Cælestii jin-
    di ciun. Huijs Galeniici syllogismi præmissas probare
    obtios hominis fuerit, utramque enim suam esse illo
    non difficilittur. Describo sou'm quæ liones : Prima
    est, inquit, quæ sit il I ?syodus Africana que recon-
    sisset dicitur in memoriam venerabili paræ Zosimo quid
    ejus predecessor Innocentius de gestis Palæstine synodi
    judicasset, et post cujus rescripta in Cælestium juris-
    sima prolata est sententia. Igitur non nisi post re-
    scripta ejus synodß lata est Zosimi sententia. Locum
    indicavit a margineum lib. de Peccato origin. cap. 7
    et 8. Et id quidem optime; ibi enim asserit Ango-
    stinus interrogatium duorum mensium tempus, donec
    rescribereetur ex Aflicca... Et postea quam ex Africane
    episcoporum concilio rescripta directa sunt ad fueni
    consecutum, ut jussissime in eorum sententiam professaretur,
    selegit clarr meas. Secunda quaestio idem fere con-
    pincet. Tertia, inquit, ex quo pariter Africæ conventus
    Roman literæ venerint id convenient, non sufficere ho-
    minibus tardioribus ut sollicitiorius quod se generaliter
    dener Innocentii episcopi litteris consentire Cælestius fi-
    debatur, sed aperte eum debere anthematizare quæ in
    suo libello prava posuerat, etc. Quin hic litteræ Ro-
    man ante sententiam Zosimi venerunt et exponebat
    fuerint, nemo est adeo contentiosus, qui negare au-
    deat, si Augustini verba a Garneri omissa repraesen-
    dentur: Expectabatur, inquit sanctus doctor, centum
    et 2 Africa literis, ut scilicet plenias et manifestias con-
    sentire se Innocentii lit. ters professeret Cælestins.
    Quæ Roman literæ poslequum venerunt id conveni-
    es, etc..., tunc cum quæ presentia processerunt... au
    substrait et negavit examini? Septima partur questio,
    quæ ex Chronico Prosperi nasciur, et de Synodo
    apud Carthaginem habita 214 episcoporum, cuius de-
    creta ad Zosimum vepam perlata suni : quibus probatis
    per totum mundum hæresis damnata est. Ubi manifeste
    declaratur non fuisse Roma damnatos a Zosimo Pe-
    lagianos, nisi post accepta probatque decreta by modi
    lujus Africanæ, quam kalendis Maiis 839 indigl,
    (a) nos ver a mense Octobr vel N. veobriuperioris
    anni.
    
    XL. Canones Africani non ultra kalendas Maias dif-
    
    BALLERINORUM ANNOTATIONES.
    
    (a) Me: us dicendum sub initium anni 418, ut sape monuimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao impresso; nota: algumas palavras e pontuações incertas reproduzidas tal qual no original (ex.: abreviações, erros tipográficos). Colunas esquerda e direita transcritas sequencialmente. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>