i99

BALLERINIOTUUM OBSERVATIONES IN DISSERT. XIll QUESNELLI.

q070

Africana synodus, sed Zosimus easdem Romanas A Prio:es versus res; icere «ynodos Africze coact s «nb

turbas. imperatori significavit.

XLIil. Neque huic sententie opponontur illa
Augustini tesuimonia ex epist. 104, nunc 191, et 105,
nunc 194, quibus Quesuellus suadere nititur Pela-
tianos po-t Zosimi constitutionem nihil turbarum in
Ur^e commovisse. Turbas enim ob quas Zosimus
legem. postulavit, cas fuisse credimus qua post Afri-
cana rescripta, et post ipsam séntentiam ante ediiio-
uem. consiiimtionis seu 'Tractori:e commot:e fuerunt,
ex qnibus idem portifex majores tumultus post editam
constitutionem excitandos timuit. Ceterum. licet ex.
laudatis Augustini litteris. ftomam — missis constet
nonnullos post constitutionem Zosimi conticuisse,
alii tamen ea in. urbe adhuc pro Pelagiano dogmate
palam loenti, alii clam venena sparsisse, ac motus
eoncitasse ibidem iraduntur. Eos enim corrigendos
ei plectendos. wonet, epi-t. 191, n. 2, qui. errorem
illum Christiano infestissimum nomini audent garrire
JIBERIUS ; €t qui eum pressius quidem ac umidius, sed
tamen insusurrare non cessant, penetrantes domos, sicut
ait Apostolus, et cetera qua sequuntur, exercita impie-
late. facientes. Et clarius. in epist. 194, n. 2 : Sunt
enim quidam qui justissime damnatas impietates LIBEBIUS
defendendas putent : et. sunt. qui. occuliius. penetrant
domos, ei... in secrelo seminare non quiescunt. Cum
hx epistolz ad Sixtum script;e fuerint aliquanto post
ipsam legem flonorii, hi motus, qui adbuc post legen
ad eos compritmendos editam tverbas concitabant,
majorum. utique an'ecedentium. turbarum, quarum
causa lex petita fuit, indicia sunt.

XLIV. Aliud argumentum nostro quidem judicio
evidentius ex iis ejusdem legis verbis colligimus,
quibus Celestium Pelagiunque ex Urbe pelli jubet.
Pulsis ex Urbe primitus capitibus dogmatis exsccrandi
Celestio atque Pelagio. Si h;c lex ante judicium Ro-
mauu lata fuisset, nihil dubii est quin Coelestius ante
ipsum judicium ltoma pulsus fuisset. Non fuit autein
pulsus ante judicium : nam vocatus ad audientiam,
non solum non ad[wit, inquit. Marius Mercal r. in
Commonitorio, sed ex memorata Romana urbe profugit;
8 que ob hoc a beate memorie Zosimo perdamuutus
[uit.. Consentit et Augustinus lib. 11 ad Bonifacium,
n. 5, dum Coxestio hanc fug.m non obscure. expro-
brat: Tunc eryo cum ejus prasentia posceretur, ut
ceris ac d.lucidis responsionibus vel astutia hominis,
vel correctio dilucesceret, et nulli ambigua remauerct,
se subtraxit, et negavit. examini. Hanc autem repre-
hensionem perperam in eum contorsissel, si a:te
judicium legis vi pulsus fuisset. Igitur Zosimi judi-
cium imperiali lege anterius luit. D ccre antem cum
Quesnello $ 25, n. 5, legem quidem latam fuisse ante
judicium Zosimi, sed non promulgatam &$5 nisi
post, s:ve quia Zosimo tantum communicata [uu, sive
quia d:Hata (uit a Palladio ejus promulgatio ex ejusdem
Zosimi suggestione, donec sententiam ipse suam. pro-
meret , idque nullo prorsus fundamento. dicere,
Somuiari est, el rem per sese plane incredibilem
somniari, u& argumentum invictum aliquarenus eli-
sum videatur. Neque vero si Culestius ante legem
vocatus ad judicium, Boma jam exierat, inane erat
legia pr:vceptum ut pelleretur. Cum enim id decretum
fuerit eti:um. de Pelagio, qui tum a ltomana urbe
longius distahat; ne iuane dicamus hoc praeceptum,
ila intelligendum est, ut si illi forte aliquando itomam
accessissent, s:atim ejicerentur.

XLV. Quid, quod :ostram sententiam confirmant
S. Prosper, S. Augustinus, atque Possid us, qui
diversas Pclagione bwre:eos condemnationes hoc
semper ordine recensent, ut | rius Africana conc.lia,
dein ajostolicam sedemn, ac tandem imperialem
auctoritatem ea anteriora judicia subseculam merno-
rent? Prosper in carmine de Inaratis Africam allo-
quens ait :

Corvenere tui de cunctis urbibus almi

Pontifices, geinoque senum celebarima cata

Decernis, q 0d Homa probet, quod regna sequantur.

B

Zosimo, ostendimus supra, n. 7. Igitur illa quod fioma
probet Zosimi judicium Africana rescripta approbantis
indicant. Ad Honorii awem legem datam pridie kal.
Maii anni 418, vel etiam alleram anni sequentis, utras-
que non. lam Africanum, quam Romanum judicium
subsecutas spectant ista : quod regna sequantur. *i-
militer Augustinus, lib. de l'ecc. orig., c. 17, Pro-
fecto sentitis , inquit, in tam nefandi. erroris auctores
episcopalia concilia, et apostolicam sedem, univeisamque
Jion.anam Ecclesiam , lomanumque imperium, quod
Deo propitio Christianum est, rectissime fuisse commo-
tum. Poss dius vero, in Vita Augustini, c. 48, omnium
apertius silentio p:zeleriens Alricana concilia, post
emeratas Innocentii ac presertim Zosimi constitu.
tiones subjicit : Et hoc tale de illis Ecclesie Dei ca-
Ihoict prolatum judicium AUDIENS ET' SEQUENS. etiam
piissimus imperator. Honorius , suis eos (l'elagianos)
legrbus demnatos inter hereticos haberi. constituit, No
vero quemquam. perturbet. Quesnelli. interpretatio .
qua non legem, sed leges a Pos-idio memoratas an'-
wadverteus, satis esse ait Si dicamus ex P'ossidio
* equi imperatorem in secunda lege anni 419 secutum
fuisse judicium Zosimi, etsi negetur de prima anui
418. ld. ex «o tantum. prejudici urget, quo Zosimi
judicium priori lege posterius fuisse opinatur, quod
tamen nondum probavit,

XLVI. Zosimum autem judicasse ante eamdem le-
gem, prater argumenta q':e hactenus produxims,
aliud tandem afferemus ex Augustini epist. 215. ad
Valentinum, num. 2, ubi recens ns omuia judieia
ium. Áfricana tum. Homara sub Zosimo, scribit :
Quod pape Zosimo de Afri ano conc'lio scriptum est,
ejusque rescriptum ad. universos totius orbis episcopos
missum, et quod posteriori concilio plenario totius Afri -
€c contra. ipsum errorem brev.ter constituimus. Moc
plenarium totius Africr. concilium liabitum fnis-e
kalend.s Maii auni 418 etiam per Quesaelium.certis-
simum est. Porro Africanos post aéceptam Tractoriain

C Zosimi ad eumdem rescripsisse iu. plenaria $ynodo,

eam vero :ynodum plenariam, ex qua ad eum re-
scripserunt, non aliam fuisse nisi hanc quie kalendis
Mari canones constituit, evidenter, ut confidimus, de-
monstrabitur $ 14. Judicium ergo Zosimi post quod
Tractoría ab eodem scripta fuit et in. Atricam missa,
liabitum negari nequit aliquanto ante kalendas Mab,
ac multo inagis ante laudatam legem Honorii, qua:
pridie kslendas Maiss data fni'. Quesnellus ut hoe
argumentum elndat, aliud terti 1. et serius Africa-
num concilium astruere debet sub Zosimo, quo hujus
litteris post. Romanun judicum. accepts. Africani
responderint. At duo tantum Africana concilia :ub
Losimo habita in. Pe'agianorum causa ex Augustino
ostendimus $ 2, nec tertium esse astruendum , nisi
quid cogat, ibidem statuimus. Si Dlonorii legem ante
Losimi judicium habitam fuisse cens aret, id quidem
salis cogeret. At cum plura 3. nobis proposita oppo-
Situm suadent ; tum vero qu: Quesnellus 887 pro-
tulit ut eam legem anteriorem, et non Zosuno,, sed
Africanis petentibus reddilam constitueret , levissima
sunt, ut ex dicendis paragrapho sequenti luculenter

patebit.
$ X.

Quesnelli argumenta. quibus llonorii legem. adzersus
Pelagianos ab Africams , etitam , et ante Zosimi ju-
dicium latam. probare studuit, quam imbecilla sint.
Ler secunda ejusdem imperatoris conira eosdent non
ad unum Aurelwn Co thaginensem, sed. prasertim
ad Romanum pontificem directa.

XLVII. Argumentum. qued Quesn»llus. ingerit. ex
mis, Codieis canonum hoc tomo vulgati, in quo cap.
44 Honorii lex scripta traditur ecceptts synodi stt-
"pradicte , seu, suprascripta estis, qu: antecedenti
capite 15 non sunt gesta ll'owanz, sed plenariz Si
odi, nihil valet. In ea en'm epigraphe, que a. colle-
Core antiquo profici-citur, error wauifestus est; cum

Digitized by Google
