<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1035    AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.    1036
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
LIV. Zosimus damnatis Pelagianis in Romano judicio sub mense Martii, Tractoria subinde lucubra-
tionem, cuius de lege ab imperatore edenda, non multo post emis it ante finem Aprilis. Augustinus
enim in epist. 215 ad Valentinum num. 2, post recensitas concilii Africani litteras ad Zosimum 893
scripsit, hujus rescripta commemorans ad totius orbis episcopos; haec ante plenariam synodum
collecta, quoniam kalendis Maii breves canones constituit. Hujus (Zosini) rescripta et totius orbis
episcopos, et quod posteriori concilio plenario totius Africae contra ipsam errorem breviter constitutum.
Quesnellus in hoc testimonio declinet, § 34 ait: Non ob eam causam rescriptum (Augustinus)
anteposuit concilio, quod anterius fuerit; sed ne rescriptum a scripto Africanorum disjungeret. Ad
hoc esse inane effugium patebit, si Tractoria Zosimi ad totius orbis episcopos in ipsa plenaria
synodo recepta fuerit, eique Africani rescripserint. Hinc enim sequetur eam ante ipsam synodum missam
fuisse, adeo ut eadem synodus rescribere potuerit.

LV. Zosimus quidem post damnationem Pelagianorum duas in African epistolas vixisse traditur ab
Augustino in epist. 190, n. 2: una specialiter ad Afros, altera universaliter ad omnes episcopos, id est
Tractoria. His litteris acceptis Africani rescripsisse ad eundem pontificem testatur S. Prosper in
lib. contra Collateronem c. 5, n. 15, ubi fragmentum ex ipsa Africanorum epistola recitat: Erraverunt
Afri episcopi ad eundem papam Zosinum rescribentes, eamque in sententiae suae hujus sublibrate
laudantes, cum aiunt, etc. Ille profecto Afri cum rescripserunt, coacti erant in synodo. Cum
Quesnellus ex suis praeiudiciis creavit Zosimi Tractoria multo serius constitutum, et in Africanam
allatum multo post synodum, quae canones constituit kalendis Maii; § 23 tertiam synodum, quae ad
Zosimum rescripserit, admittere cogitur, eamque vic cellari potuisse ait ante annum etiam 418, et ad
iudicte, post editum S. Augustini et Mauritaniae Caesareum. Ita porro Augustinum deserit, quem duo
tantum aliorum concilia sub Zosimo contra Pelagianos habita tradidisse refer § 9, n. 2. Nos vero
demonstravisse posse nobis vide(n)tur eam synodum quam acceptis Zosimi litteris respondit, non aliam
fuisse nisi illam plenariam quae kalendis Maii canones condidit.

LVI. Zosimi litteras acceptas et subscriptiones fuisse a Patribus Africanis coactis in synodo plenaria,
manifestum sit ex testimonio Aurelii Carthaginensis in epistola ad episcopos per Bysacenam et Arzugita-
nam provincias constitutum quae legitur in collectione loco immo edita cap. 17, ubi ex imperiali lege ab
omnibus subscribendam esse ut Pelagianorum condemnatio, quam Zosimi Tractoria praeceperat,
subscriberendam, inquam, ab omnibus Africanis episcopis, sive quorum in synodalibus gestis subscribito
jam tenetur, sive qui non potuissent eidem PLENARIO totius Africae interesse concilio. Exstatut ergo in
ny(n)odalibus gestis subscriptiones episcoporum qui plenario concilio interfuerunt. Porro synodus quae ka-
lendis Maii vulgatos canones sanxit plenaria in omnibus nostris collectionibus nus. exemplis appellantur,
et apud Dionysium universalis, quæ vox eodem recidit: et Africanorum enim locutione plenarium et
universale promiscuo accipitur, ut num. 28 monimus. Hanc vero synodum plenarium illam fuisse quam
Zosimi litteras recepit, atque damna tionem per egranorum subscripsit, ut ne opus sit cum Quesnello
asservare aliam plenariam synodum autumnalem anni 418, cujus nemo meminit, et quae Augustino duas
tantum synodos Africanas et plenariam asseruit repugnât, ex eodem S. doctore evincere possumus.
Libros de Gratia Christi et de Peccato originali ab eo scriptos fuisse Carthagine certum est ex verbis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
  caritabilis.... Apud Carthaginem... ut potimus ista dicavius. Ex libro autem Retractationum secundo,
cap. 50, eodem lucubrationis discimus post Tractorium ac judicium Zosimi, cujus quidem in iisdem libris
mentionem facit. Porro eos libros digestos Carthagine, antequam Augustinus in Mauritanianam Caesarea-
nem pergeret, patet ex Retractationum libris, in quibus gesta cum Emerito in Mauritania Caesareensi
restat: post libros de Gratia, et Peccato originali eorumdem scripta. In primo sane libro de Gratia, cap. 1,
esse apud Carthaginem occupatissimum praesertim; et in epist. 193 ad Mercatorem num. 1 easdem occupationes memorans, eas ante oem in Mauritanianam constituit. Ut autem, inqui, a Carthagine non rescriberent, non occasio defuit perlatorum, sed alia magis urgentia, donec id per-
ficiascerent, nos occupatissimus et lentissimus conciliebant. Cum vero inde digressi sumus, perreximus usque ad Mauritaniam Caesariensen, quo nos ecclesiasticae necessitatis traxit: quia occasiones gesta cum Emerito habitæ fuerunt. Vide lib. in Retract., c. 51. Igitur synodus plenaria in qua accepta sunt Zosimi Tractoria et subscriptpa condemnatio Pelagianorum, illa est quae Augustini iter in Mauritanianam praecepsit. Nulli alia synodus plenaria praecesserit, nisi quae kalendis Maii canones constituit. Haec ergo, et non alia posterior autumnalis synodus, quae Tractoria Zosimi recepit, eidem pontifici respon-sum dedit.

LVII. Illud unum hac in sententia difficultatem movere potest; tertiam Zosimi epistolam ad Africanos datam die 18 aut 21 Martii, cum ille nondum sententiam illerat in Pelagianis, nec Tractorian scripserat, ab Afr. caus acceptum fuisse die 29 Aprilis. Quomodo igitur tam cito sub sequi potuit Tractoria, cui exardeo non modicum tempus requirebatur? Haec autem difficultas facile admittetur, si restita gestas dicamus, ut probabilis nobis videntur. Zosimi judicium sub diem Martii annis 418 ante Dominicam Palmarum institutum fuisse, ut Coelestinus, si promissus staret, posset absolvi, et paschalis diebus communioni restitui, &amp; ostendimus. Eodem vero ausfiniente judicium, ante diem 31 ejusdem mensis apud eas ipsius in Pelagianis sententia, ilia fuit, cui universus clerus Romana sus subcriptions adjecit. Sixtus presbyter inter omnes primus in frequentiissimo populo adversus conscionerak eentes in ultima pronuntiavit. Hujus rei fama statim in Africam praecluitur, adeo ut Zosimi litteræ post ipsam famam eo pervenerint. Hinc Augustinus epist. 194 ad eundem Sixtum, num. 1, ait: Te priu-
tem anathemam eis in populo frequentissimos pronunti-asse eadem fama non lacuit. Dein cum litteris apostolicae sedis de illorum damnatione ad Africanas missa, quae quoque litterae ad venerabilem virum Aurelium consexcratae sunt. Quis non videt ad iis circiter 30 Martii famam ita citius, occasione aliqua oblata, potuisse in Africam pervenire, ut (qui sunt itinerum maritimorum exploitatores exitus) ante kalendas Maias eorum condemnatio Africanis certo notuerit? Cum itaque plenaria synodus jam coacta senex, eo quod sub hoc tempus post Pascha, cum sperabatur Romana responsa, indicia fuisset; ipsis kalendis Maii editi fuerint canones de gratia, quibus Africani Patres a ostolicae sedis judicio concupientes, in Pelagiana damna a anathema pronunciaverunt. Cum porro Zosimi Tractoria eo ea que continerent, naturam studium postularent; idcirco non statim per judicium in African missae fuit, sed aliquant post. Interim vero plenariae synodi Patres post eius canones, cum apostolicae sedis litteras certo afferendas intellegerent, quibus nomine ipsius synodi plenariae respondendum erat; ne diutius universi episcopi qui ad concilium congregati sunt tenerentur, ab universa concilii jures terras de singulis prioriotibus eligendos decernerunt, qui omnes cum sancto sero Aurelio universas consociari; a quo petiit ut iterum concilium, ut ceteris gestis quae confluxit jam sunt, ius epistolis ad usus tract. Vide Codicem Africanum c. 127. Ill.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script: latino. Marginalia centrais transcritas como letras A, B, C, D. Marcas [ilegivel] usadas para palavras incertas quando imprescindível; tentei preservar ortografia e pontuação impressas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>