<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    AD OPERA S. LIONIS MAGNI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    quidem haec praeferenda sunt, cum nihil ex his que
    num. 6 autuli convinca. Ut uar i ipsius sententia
    he hoc primo concilio, relatio ipsius tenendi ad
    Zosimum transmis-sa diciti deberet. Dnae vero priores
    Zosimi epistolae, quae post hoc concilium scriptae
    fuissent, non modo nullam acceptae relationis men-
    tionem facinunt, verum etiam traditd d; nonscenntur,
    non ad concilium, n qu poniflet aliquam synodicam
    acceperit (uit factum perspicimus? sp sola tertia, qua
    relationi synodicae rescripsit), sed ad Aurelian et
    universos episcopos per African consultos, qua for-
    mula concilii antea congregati opinionem excludit.
    Alde quod ex ipsarum epistolarum contextu non ob
    relationem aliquam synodi, sed alia de causa, quae
    Romae accidit, sponte scripte perspicuntur; altera
    b Coelesti adventum in Urbem, altera ob libellum
    idiei missum a Pelagio, et ob Praylii Hierosolymitae
    litteras. Hinc etiam in tertia epistola ad conci-
    lium Africanum data die 18 aut 21 Martii anni 418,
    cum easdem priores epistolas ultro, id est sine ante-
    rioribus Africanorum litteris, exaratas Zosimus
    aperte tradit: Ad vestram nolitim nostris ultro litte-
    ris referrmus; tum vero post easdem litteras tan-
    nummodo sese accepisse ab iisdem synodicam rel-
    elionem, cui hse tertia epistola respsndet, palam de-
    clarify: Sed post missse per Marcellinum subdiaconum
    v strum epistole omne volumen evolvimum.
    XI. Neque suffragantur Quesnelli sententiae i(n)
    priori epistolae verba: Ne fraternitatis vestrae de ad-
    ventu et disclusionse Coelesti diutiss penderet exspecta-
    tio. Africanorum exspectantionem ex ipsorum litteris
    Zosim un didicisse Quesnelhus existimar; cum tamen
    sine eorum litteris idem pontifex suspicari potuerit
    eos scivisse Coelestium audita Innocentii morte Ro-
    mam fuisse profectum, et de exit'u apud novum pon-
    tifern notitiam aliqum expescaret. Caterum adeo
    falsum est eo; de exitu causae sollicitos scripsisse ad
    Zosinum sub initia pontificatus ejusdem, ut Augu-
    stinus, serm.131, habito ad populum viri kal. Octo-
    brii anni 417, palam affirmare non dubitavcit: Duo
    concilia missa sunt ad apostolicam sedem (nimirum
    Carthaginense et Milevitianum anni 4 6), inde etiam
    rescripta venerunt; causa finita est, utinam aliquando
    finiarer error! Illis enim verbis non solum nullam
    aliud conclilium post illa duo habitum praesumit,
    quod ad sedem apostolicam scripserit; verum etiam
    causam finitam pronuntiains, omnem in ea re sollici-
    tudinem sub novo pontifice ab Africanis alienam sa-
    lis declarant. Verba porro primae laudatae epistolae
    Zosimi, quae a Quesnello opponuntur, ad litteras He-
    rotis et Lazari PRIORI RELATIONE destinatas, id est de-
    stinationas una cum relatione missa e Carthaginensi syn-
    odo, nihil ipsum juvant. Prior quidem illa relation-
    eum posteriorem sponu oit, non vero quae ex synodo
    hujus temporis ad Zosimum directa fuerit. Prior
    en m relatio, qua litterae Herotis et Lazari destinatae
    fuerant, est illa synodi Carthaginensis; posterior vera
    est alia relatio synodi Milevitanae, quae licet una cum
    relatione concilii C=arthaginensis per eundem episco-
    pum Julian ad Innocentium missa fuerit; cuin ta-
    men Milevitanae synodus post Carthaginenseram habita
    sit, hujus relatio prior, illius autem posterior jure in-
    tettigitur. Milevitianam vero synodum ejusuque rela-
    tionem posteriorem fuisse concilio Carthaginensi, ut
    ipse Quesnellius alibi pervidit, manifestum fit ex iis
    ejusdem relationis verbis, quibus Carthaginense
    concilium ansea celebratum laudatur. Hoc ad san-
    ctitatem lorum de concilio Numidiae scriptae direni-
    mus, imitantes Carthagineserem Ecclesiam, et Car-
    thaginensis provinciae fratres et coepiscopos nostros,
    quos ad sedem apostolicam... de hac causa scripsisse
    comperimus. Quod si Innocentius papa in epistola,
    quam Quesnellis in praemissa dissertatione obtrudit
    num. 6, Milevitana synodi litteras priori loco noni-
    nat, id ex eo evenit, quia ad eandem synodum res-
    scribit. At S. Augustinus. qui in epist. 215 ad Valen-
    tuum chronologium ordinum prodidit, prius Car-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    thaginensis, dein Milev-tanae syn di Numidiae men-
    tionem fecit.
    XII. Cum ergo nihil sit quod illam synodum
    contra Pelagianos ab Afris ineunte pontificatu Zo-
    simi habitam indicet, e contra vero ip-am excludant
    quae initio animadvertinus ex iisdem Zosimi litteris
    posteriore ean tantum synodum memorantibus, prae-
    terea nullam, et nullo magis excludant quae adiudi-
    caus ex Auguslino, qui dum tantum posteriora con-
    clia sub Zosimo laudat, 853 Africanum atque ple-
    harum, de quibus decennes erit sermo; nihil opus
    est pluribus distinerri in refellendis Quesnelli conjec-
    turaibus, quae nullo positive documenti, sufficienti-
    corrumput. Illa inter ceteras, quae vendit, eris po-
    lutisse rescripta Innocentii per Africam promulgari se-
    cundum discplinae leges nisi congregata synodo, ex-
    plicitai hse synodo, quam absque fundamento con-
    minsiscitur, onmin inanis et falsa cogoscitur. Quid?
    Nonne ad promulgationem rescriptorum Innocentii
    ps til: erit, si plura eorumdem exemplaria per uniu-
    versam Africam vulgaurent? Ubiuam iaculis disci-
    plinae leges invenerit? Cum Pelagiani apud Augusti-
    num, lib. iv ad Bonifac. cum, c, 8, qauantum, subscri-
    piones Traiuntur Zosimi in toto penitus Occidenti- no
    episcopis sine congregatione synodi in locis suis seden-
    tus fin-sse collatas, palam esse debui ean discipline
    iam, quae ad promulgationem constituttionum sedis
    apostolicae concilia quaereret, ignorantas fuisse a C.
    ulis tuis Occidentia ant istitibus, qui sine congrea-
    gatione synodi in locis suis sedentes ips in Tractatorum
    reor pernut. Augustinus autem, huic Pelagianoru
    i=jecti corm respondens, num. 34, satis esse ostendit,
    b, retrorsum damnationem inunesccere, nec opus
    esse ut synoUis congregarentur. Aut vero, inqui, con-
    gregatione synodi opus erat, ut aperta pernician da-
    narreret? quasi nulla haeres; aliquando nisi synodii
    convocatione claamabat sit : cum potius rarissime in-
    renuantur, propter quas damnandas necessitas tulis ex-
    s. e fuerit; multoque sunt a que incomparabiliter plue-
    r, qu uhi exsirierunt, illic improbri damnarique verer-
    runt, atque inde per ceteras terras desviandae exo-
    ttes,cere prouerunt.
    § IV.
    Prior Zosimi epistola ad Africanos scripta pro' eaer.
    n:m mense Junio, vel Julio anni 417, sed non nullo
    a. le diem xi kal. Octobris anni ejusdem.
    XIII. Repudiaut; hac prima commentitia Africano-
    rum synodo, Zosims ad eodem ultro duus priores
    epistolas dedit, alteram Coelestii, alteram Pelagi
    causa. Secunda signatura xi kalendas Octobris. Pri-
    mam vero, quae de caret, Quesnelllus scriptum putat
    mumse Junio, vel Julio: eo quod praeter duom menses,
    qui in ea conceduntur accusationibus Coelestii, alli-
    quod tempus perferend is iisdem litteris ac responsis
    et adendas astreundum sit, antequam Zosimus secun-
    dum epistulam rescriberet. At cum primam epistola ad
    Coelestium, secunda ad Pelagium permisi, autero-
    quam de hoc Zosimus scriberet, nihil opus est denos
    menses exspectare, qui prioribus litteris non Pelagi,
    sed Coelestii causa praestitutli fuerant. Immo si hi
    duo menses jam fuissent elapsi, dum secundam seps-
    tolam scripsit; hae de re procul dubio Zosi us in
    hae epistola conquestus fuisset. Quesnellius expos-
    itationem adversus Coelestii accusatores videre sibi viri
    est in iis ejusdem epistolae verbis: Ubi Heros? Ubi
    Lazarus? ... Ubi illi adolescentes Timasius et Lucas?...
    etc. At hi non Coelestii, sed Pelagii accusatores fuer
    unt: Heros nc Lazaruss verabantur in Africa, in quae
    priores literae directae, solius Coelestii accusatores
    Roman evacubant. Nihil igitur haec quaestiones que-
    reata a prioribus litteris penetire, nec ad huius res
    spatium in iis concessum refertur.
    XIV. Alia vero nos movent, ut priorem quoque
    epistolam mense Septembri scripta, tam credamus paulo
    ante secundam. Cum Augustinus, serm. 13 ad popu-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,820,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal de impresso moderno com algumas letras indistintas marcadas conforme leitura. Quebras de linha respeitadas visualmente; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por aproximação (ex.: "diutiss" possivelmente "diutius").</notas>
</pagina>