<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    BALLERINIORUM OBSERVATIONES IN DISSERT. XII QUESNELLI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,980,920">
    resedisse, præter quam quod hypothetis nititur de Vin-
    denialis legatione, quam dein ostendemus falsam;
    in ea Africanorum sollicitudine, qua rescripta Afri-
    cani concilii jam promissa et Romæ expectata, e
    quibus causæ definitio pendebat, citius perferenda
    Marcellino tradita sunt, est plane incredibile.
    XXIII. Illud, quod Quesnellum maxime movit ad
    asserendum concilium autumnale, est bimestrè, quod
    prioribus Zosimi litteris præscripsum fuisset. At licet
    hoc spatium Zosimo videretur sufficere; cum tamen
    ex memorariis circumstantijs reipsa non sufficeret,
    nihil pro autumnali synodo [?]cinde colligi possel, cum
    præsertim Aurelius cum aliis episcopis statim per
    Basilicum a I pontificem scribens, necessariam dili-
    onem enixe postulasset. Quod si Augustinus in libro
    de pecc. originali, c. 7, memorat interposition a Zosi-
    mi, duorum mensium tempus, donec rescriberetur ex
    Africa; non tamen affirnat, hoc Africanum rescri-
    ptum statim post illud bimestre fuisse verissimum,
    ut ex integri textus lectione patebit. Hoc igitur fere
    unico Quesnelli fundamento everso, jam ex is quæ
    nos fortius statuimus, manere debet, hanc primam
    sub Zosimo synodum lab. tam fuisse non anno 417
    verissime Novembri, sed sub Januarium anni 418, ac
    certè absolutam aliquot saltem dies ante diem 24 Fe-
    bruarii, quo celebratum est concilium Telepense,
    sancti potius Zellense, cui aliqui episcopi laudate sy-
    nodi Africani interfuissent.
    XXIV. Illius sane synodi mentionem facit Prosper
    in Chronico anno 418, ubi hæc leguntur: Concilio
    apud Carthaginem habito ducentorum quatuordecim
    episcoporum ad papam Zosimum synodalia decreta per-
    lenta, quibus probatis, per forum mundum hæresis Pe-
    lagiana damnata est. His postremis verbis indicatur
    Zosimi Tractoria, qua idem pontifex Africana decreta
    probavit, et qua ad omnes episcopos missa, atque a
    cunctis subscriptâ, Pelagiana hæresis in toto orbe
    damnata fuit. Eodem sensu idem Prosper scripsit in
    responsione ad objectionem 8 Gallorum: Et cum 214
    sacerdotibus, quorum constitutionem contra inimicos
    gratie Dei totus mundus amplexus est, etc., utique per
    Tractoriam, qua sola Africanorum Patrum constitutio
    per totum mundum diffusâ fuit. Rursus in libro con-
    tra Collatorem, c. 5, de eadem synodo ait: Errare-
    runt secundum le ducenti quatuordecim sacerdotes, qui
    in epistolis, quam suis constitutionibus prævaluerunt, ita
    apostolicæ sedis antibitem 863 Zosimum sunt allo-
    cati: Constitimus in Pelagium atque Cœlestium per
    venerabilem episcopum Innocentium de beatissimi apo-
    stoli Petri sede prolatam nunere sententiam, donec
    apertissima confessione fateriuntur, gratia Dei, etc. Hac
    spectac ad epistolan laudatæ synodi datam ante
    Tractorium non solum patet ex eodem numero Pa-
    rium 214 qui in præcedentibus testimoniis exprimi-
    tur; verum etiam ex ijs ejusdem epistolæ verbis
    liquet, quæ solius Innocentii, non autem Zosimi sen-
    tentiam commemorant, et ita commemorant, ut Zosi-
    mum cantum efficere videant, ne in ferendo judicio
    dolosio Pelagii ac Cœlestii verbis fidiat, sed apertis-
    simam professionem requirerundam oment. Hinc per-
    pravam nonnullâ hæc tria Prosperi testimonia, nume-
    rumpque Patrum 214 violenti testimonii constanter
    asservant, quibus respiciuntur synodus anterior Tracto-
    ria, ad alia synodum pertrahunt, quæ post Tracto-
    rium habita est.
    XXV. Hæc epistola synodica valde prolixa erat,
    adeo ut a Zosimo volum en appelletur, cujus lectio
    non modicum temporis consumpserit. Id satis innuitur
    ijs formulis ejusdem Pontificis ep. 3. Missæ per
    Marcellinum subdiaconum verum epistolæ omne vo-
    lumen evolviturus, quo aliquando perlecto, etc. In hoc
    episoliari volumine pluræ continerantur, quæ dili-
    gentur collegit Quesnellus § 20. Inter cætera vero
    jusset esse ipsi erant ille constitutiones, seu decreta, quæ
    Prosper recitatis testimoniis commemoravit. Licet
    enim in ultimo textu contra Collatorem epistolarum
    hominum, quam suis cons i tutionibus præltererant,
    A ipsam constitutionibus præmissam, ac proinde distinc-
    tiam videatur invenire; considerantibus tamen totum
    contextum, constitutiones ab epistola banduquanquam
    separandas, ipsiusque epi tolæ partem fuisse, mani-
    fesse constat. Textus eum a Prospero nunc recita-
    tus, Constitutiones, etc. una profecto ex constitutio-
    nibus est, quam sane idem Prosper repetitens in respun-
    sione ad object. 8 Gallorum, constitutionem appellat;
    et nihilonimus hanc ipsius epistolæ partem fuisse
    declarant scribIens: In epistola ... ita apostolicæ sedis
    aulistam Zosimum sunt allocuti: Constitutiones in
    Pelagium, etc. Quare voces contra Collatorem, quam
    suis constitutionibus præulerunt, idem sunt ac quæ in
    una cum suis constitutionibus ipsi inseritis prævaluerunt,
    nisi legere malis cum ms. Corbeiensi proluerunt.
    Nec novum est epistolas, quas constitutiones contigue-
    rent, appellari decreta. Nam et S. Augus tinus in iis
    epist. 178, n. 2, ad Hilarinum, decretum vocat Cartha-
    giniensis concilii epistolam ad Innocentium: Cognove-
    ruramus in Ecclesia Carthaginensi adversus eos episco-
    pulis concilii conditionum fuisse decretum per epistolam
    sancto et venerabili papae Innocentio dirigendum: ubi
    S. doctor decretum ab epistola non distinguit. Plura
    autem decreta in iustior synodi litteris fuisse inserta
    vov constitutiones, qua Prosper est usus, aperte
    atruit. Unius tantum constitutionis verba locis alle-
    gatis ex Prospero nobis conservata fucrunt: exple-
    rarum non item.
    XXVI. Quesnellus § 16 canones cetero, seu potius
    novem de gratia, qui in collectione hoc tomo edita
    exhibentur, cap. 13, in hoc primo concilio, ut ipse
    putat, autumnali conditos tradit, non tamen eldit,
    sed sub sigillo missos ad Zosimum, et imperatoreum,
    in posteriori concilio plenario kalendarium Maii pro-
    mulgandos. Patres quidem in synodica hujus primi
    concilii de capiibus errorum Cœlestii ac Pelagii fusius
    disseruerunt, ut Zosimum instruerent, negari non pos-
    test. Inter hos errores ille proculdubio confutandus
    dicit debet, quo parvulis sine baptismo dederentibus
    medius quidam felicitas locus tribuebatur. Cum enim
    Augustinus, lib. 11 de Anima et ejus Origine, scripto
    sub finem anni 419, cap. 12, tradat, nullæ Pelagianae
    rum sententiam post concilium Palæstinum ab Afri-
    canis detectam, conciliorum catholicorum et sedis apo-
    stolice auctoritate fuisse damnatum; sicut sedes apo-
    stolice nomine eo tempore non aliud indicare potuit
    nisi Tractoriam Zosimi, ita nomine conciliorum ca-
    tholicorum Africanum et plenarium synodos videtur
    intelligere, adeo ut illa prius de hoc errore ad Zosi-
    mum retulerit, qui subinde ab eodem Zosimo in
    Tractoria, et expressò canone in plenaria synodo
    proscripsius fuerit. Ordo unirnum, quo concilia cito-
    licorum memorat ante sedem apostolicam, unum sa-
    tem ex iisdem conciliis peraccessisse significat. Hac
    itaque relatio Africanæ synodi constitutionibus, seu,
    ut aliter appellat Prosper in Chronico, decreti 865
    insertis Pelagiarum errores notavit. At ipsi cano-
    nes, qui eosdem errores in posteriori plenaria synodo
    breviter, ut ait Augustinus (Epist. 215. Vid, infra),
    proscripserre, iojidem verbis in A r cana synodo con-
    d. di dici nequeunt. Quod enim in hac fusius consti-
    tutum ac veluti paratum fuit, ut Zosimus instrueret;
    approbatione hujus accepta, in synodo posteriori
    irevius octo aut novem canonibus placuit compre-
    hendere. Certe constitutio, quam ex synodæ a prioris
    concilii ad Zosimum refert S. Prosper, inter eos ca-
    nones non invenitur, nec formam iisdem can mus
    similiter præfert: probabile vero est caracteras con-
    stitutiones ejusdem concilii tandem partier formata
    in memoratus canobus diversiann prælulisse; ex quo
    factum sit ut in concilio Carthaginensi anno 419, in
    quo omnium anteriorum synodum, cum cauees repetiti
    fuere ac gestis inserti, nullus canon ex hoc concilio
    Africano recitatus ac descriptus fuerit, ut ex Dony-
    sio & Exiguo disimus. Quid quod idem canones tum
    apud eundem Donysium, tum in vetusta collectione
    huic tomo edita, quæ a Dionysio nihil accepti, nos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,920,975,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Algumas palavras fragmentárias e ligaturas mantidas como no original; marca [?] indica leitura incerta de palavra parcialmente ilegível; linhação e colunas respeitadas: texto principal em duas colunas visuais foi transcrito de forma contínua da esquerda para a direita conforme instruções.</notas>
</pagina>