1035

BALLERINIORUM OBSERVATIONES IN DISSERT. XIli QUESNELLI.

1034

legis, terrore condemnasset, Quod si ila esset acci- A is'a. pestilentia mani(estissimo eliam sedis. apostolicas

piendum, profecto Zosimi judicium post legis pro-
mulgationem rejici deberet, In. hac autem Quesnelli
interpretatione duo falsa sunt : 1* clericorum nomine
Zosimum a Pelagianis fuisse comorelensum ; 2* jus-
sionis terrore legem Honorii inJicori. Et primo quis
unquam clericorum vocabulo ipsum Romanum ponti-
ficem complexus est? Zosimum quidem a Pelagianis
eo nomine non fuisse comprehensum , palam fit ex
jllis verbis quibus ii peretringuntur, qui gestis catho-
lico dogmati adfuerunt : ii nimirum Romani clerici,
qui adjverant in prima cognitione, in qua Zosimus
eum Cuelestio mitius egit. Clarius vero Augustinus
eosdem elericos pravaricationis accusatos ex ipso-
rum Pelagianorum mente a Zosimo distinxit scribens
€. 4 : Quomodo igitur ab istis desertoribus et oppagna-
toribus gratie l'omani clerici pravaricationis arguuntur
iub episcopo Zosimo, quasi aliud. senserint in dana"
tione posteriore Culestii el Pelagii, quam quod sub Iu-
nocentio in. priore senserunt? ubi. Homan  cleri.i sub
Zosimo, ek sub Innocentio, sicut ab Innocentio disce: -
nuntur, ita etiam a Zosimo.

L!. Atqui opponet forlassis quispiam, cum Augu-
stinus loco laudato refutaturus Pelagianorum teme-
ritatem qua clericos HRomanos pravaricationis aceu-
sarunt, vindicet potissimum Zosimum, liunc pontifi-
cem clericorum voce ab illis fuisse comprehensum
credidit, Sed S. doctor non bac de causa Zosimum
purgavit, sed quia gesta prioris cugnitionis contra
eosdem clericos fuerunt objecta ; ex quibus cum con-
staret eos tunc idcirco favisse Celestio, quia Zosimi
lenitatem $ccuti fuerant ; iidem profecto ab Augustino
aliter defendi non poterant, nisi ipse Zosimus antea
vindicarewr. Ilinc antequam eosdem clericos ab im-
pacta przvaricatione eximat , putasee quidem Pela-
gianos ait, novum et. exsecrabile dogma  Pelagianum
vel Celestianum persuaderi quorumdam Romanorum
eatholicis mentibus posse, quando illa ingenia (sub Zo-
simo) aliquanto lenius quam severior postulabat Eccle-

judicio damnaretur, vobis innotescere potuerunt :

quos nunc (id est *post ejusdetn. sedis judicium ) re-
pente reticui:se perspicitis. Hos autem terrore adactos
sequentia ostendunt, Cum enim de his incerium esset
nun recte sentirent, an metu conticescerent , lenius
profecto, inquit, sunt tractandi. Quid enim eos terrer«
opus est, quos satis YERNITOS ipsa laciturnitas mon-
strat? Neque ideo tanquam sani pratereundi sunt dili-
gentia medicine , quorum vulnus in abdito est, E. i
enim terrendi non sunt , tamen docendi sunt ; et quan-
tum. existimo facilius possunt, dum eis TIMOR severitatis
doctorem adjuvat veritatis, Similia repetit eyist. 194
ad eumdem Sixtum directa num. 2. Sermo ibidem
est de illis qui cum Rom onte constitutionem Zo-
simi pravum degina  defendissent, etsi post eamdem
constitutionem terrore tacuerunt, fratribus tamen
ejusdem Sixti, id est Romanis clericis notissini esse
debebant. Hi ergo terrore ips us con-titutionis , seu
apostolice au torilatis siluerant. Com porro Homamn:
clerici post Z;osimi sententiam is Pelagianos anathema
dixissent, inter quos prirnus omnium anatlrema eis it
ropulo frequentissimo pronuntiaverat ipse Sixtus, «uem
P.lagiani suum. patronum. antea jactaverant; hunc
aliosque lomanos cl-ricos pari ratione Zo.itni sen-
tentia et anathemate territos ac prevaricatos iidem
heretici opponebant. Vides igitur quam perperam Die
jussionis terror ad MWonorii lezem referatur; quod se.
cundo probandum recepimus.

LUj. Unum superest Quesnelli (8 25, num. 8)
argumentum ex epistola S. Augustini 457, nunc 190,
ad Optatum, num. 22, ubi cum recentes. scripture
vocentur Zosimi litterze contra Pelagianos, bas re-
«ens pervenisse iu Africam colligit, nimirum duin
ipsam epistolam scriberet vel in Mauritania, vcl
post ejusmodi iter. At cum certum est eas in Afri-
cam fuisse aliatas dum Augustinus (Vide l. 1 de Grat.
Ghristi, c. 4, et 1. ui Retract.) adliuc. esset Cartha-
gine, antequam in Mauritaniam pergeret; tum. vere

sic disciplina , tractata sunt. Tum rationem afferens (? eas pervenisse nondum soluto concilio plenario, ita

cur ita len.us tractata füer.nt a. Zosimo, quem Ito-
mani clerici secuti sunt, eam a prxvarica:iene alie-
nam ostendit; cum presertim Zosimus agni'is ex
fuga Calestii ejus fraudibus et pervicacia, eum sta-
tim damnaverit : cui sententie cum Romani clerici
adh:zserint, prz varicati dici nequeunt, etsi przevari-
catione nolari possent si quid approbassent contra
decretum Iunocentii, cui jam sub hoc pontifice as-
sensi fuerant. Ac proinde c. 4 concludit verbis paulo
ante recitatis : Quomodo igitur... Romani clerici prg-
varicationis erguuntur sub episcopo Zosimo, quasi aliud
senserint in damnatione posteriori ( cum hunc pontifi-
cem secuti sunt) quam quod sub Innocentio in. priore
senserunt? Qu e Romanos clericos Juliani verbis im-
pe itos a Zosimo satis di-tinguunt.

Lil. Quod si duobus aliis iu locis a Quesnello no-
tatis eju:dem przvarica:ionis reus ab isdem Pela-
gi»nis accusatus fuisse traditur etiam Zosimus , nut-
lib: tamen invenietur jussion/s terrorem objici, ubi
Zo-imo prsvaricatio imponitur, uti objicitur in eo
tesiimonio, in quo de solis Romanis clericis a itur,
Quid ita? Nempe quia hic jussionis terror, qui clericis
Komanis injectus dicebatur, non manavit ex imperiali
lege, qua Zosimi judicium pr:ecesserit, ipsique pou-
lifici eum clericis timorem incusserit; sed ex ipso
Zosimi judicio prodiit, quo hic apostolica auctoritate
usus sententiam in Pelagianos latam ab omnibus re-
cipi jussit, omnesque praesertim clericos (etiamsi qui
forte Pelagiano errori antea favissent) ad anathema
in Coelest um atque Pelagium , eorumque errores di-
cendum ecclesiasticarum. paen:rum metu adegit. lta
quidem nonnullos Rome, qui an e Zosimi senten-
tiam aliquem ejusmodi errorem defenderant, statim
post ipsam , antequam imperialis lex ederetur, ejus-
dew sententiz, auctoritatis, ac anathematis tnetu
conticuisso discimus ex Augustiuo epist. 191 ad
Sixtum, n. 2. Nonnulli quippe eorum, ait, antequam

PATROL. LVI.

D

ut ipsis litteris subscripserint episcopi ejusdem si-
nodi babit:e kalendis Maii anni 418, $ 11 demon-
strabimus. Litteras autem ante paucos aliquot men-
Ses acceptas recentes potuisse appellari quis ambigat?
Quod si Augustinus Limuit ne forte ipsarum littera
rum exemplum ad eumdem Optatum missum foisset,
niliil movere dehet : hicenim remotissimz civitalis
episcopus fuisse videtur, et de ip-a Pelagiana causa
non satis instructus. Confer ejus epi-tol.v num. 22 et
95. linc iuscriptio il!a allerius epistole Augustini ad
eumdem Optatum e ms. codice Gottwicen-i eruta,
et inseri: tomo Xl novissima ed.tionis Venetze, in
qua ipse Milevitanus episcopus vocatur, erronea est,
et ex antiquiori ejusdem nominis et urbis episcopo
perperam traducta, linmo. ex eadeto. epistola, que
cerle genuina est, ipsum Optatn Ecclesie extra
Africam fortassis priefuisse non improbobiliter quis-
piam conjiciet. Nihil ergo inter tot. conjectationes,
quas Quesnellus fuse et prolixe congessit, satis est
firmum ut ea convellantur quibus Zo-imi sententiam
adversus Codestium atque Peisgium fonorii lego :
anteriorcin, ipsauque legem non »b Africanis, sed ab
eodem p ntifice post Pelzgianorum eondemnationem
ad ipsorum tumultus compescendos peLlam, osten-
dimus. Idipsum vero multo luculentius contfirmoabi-
tur ex sequeutibus, cum synodum qux ad Zosimuur
post edi:am in illos constitionem rescripsit, am
esse probahimus quic kalend.s Maii cauones condidit.

$ XI.

Synodus plenuria, qug canones de gratia condidit Ka-
lendis Maii anni 418, eadein est ac illa que post
acceptam Zosimi Tractoriam ad etmdem rescripsit,
Quarta synodus autumnalis anni ejusdem, cui Ques-
nellus hoc Africanorum rescriptum tribuit, exclu-
ditur. De numero Patrum ipsius. synodi plenariu

33

Digitized by Google
