<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,980,900">
    iuris communionis nexu conjuncti-, nec tamen a ca-
    tholica fide extoribus : quales erant tunc temporis
    Luciferiani. Tertio videntur in ea confessione notarii
    illi et catholici qui tres hypostases dicebant : Tres
    Deos dicit, inquit, qui Divinitatem separant Trinitatis :
    quod pariter urget Faustinus in sua (quae sequitur)
    confessione adversu· trium hypostasen assertores :
    Consequens est enim, inquit, ut tres Deos confitean-
    tur, qui tres substantiias confitentur. D·nique suspi-
    cionem auget, quod istam fidei expositionem alic-
    diu excipiant, quarum prima, quae capitulo 38 ha-
    beur, Faustino presbytero inscribitur, haud dubium
    quin Luciferiano; altera vero huic proxime subjecta
    creditur a viris eruditis esse Gregorii Baetici eodem
    Luciferii schismate infecti. Hunc igitur libellum non
    aggre darem Marcellino presbytero, qui una cum Fau-
    stino preces illas obtulit Th·odosiio imperatori, quae
    Jacobi Sirinondi opera in lucem sumt edite. Ita a tr-
    lbus viris omnium Luciferianorum celeberrimis, facile
    est fidei suar libellos scut ad imperat·ren, seu ad se-
    dem apostolicam esse missos, quos deinde(a) in suum
    odicten Romani conjecerint, inde pro nascitura
    .olim occasione depromendos. Eundem hunc libel-
    lum fidei con ra Arianos invenni in ms. codice Thua-
    navæ 199, cum hoc titulo : Fides sancti Ambrosii epi-
    scopi.
    VI. Faustini libel/us fidei. — Sequitur igitur quinto
    loco seu capitulo 38, Faustini presbyteri fides missa
    Theodosio imperatori. Ac primum qu dem Faustinus
    alius non occurrit qui fuerit auctor hujus libelli, prae-
    ter Faustinum illum Luciferianum 917 presbyte-
    rum; qui cum ad Flaccillam Theodosii imperatoris
    uxorem libros septem scripserit adversus Arianos et
    Macedonianos, et libellum precum cum Marcellino
    presbytero Theodosio ipsi obtulerit, facile potuit ad
    eundem imperatorem libellum mittere fidei suae
    iestem.
    De tempore quo missus libellus, hoc unum cer-
    tum est, non ante annum 379, cui assignantur impe-
    rii Theodosiani exordia, insitum esse. Circa quae
    tempora Eleutheropoli versabatur Faustinus, illi ipse
    inquit pag. 87 libelli precum : ubi et a Turbone ci-
    vitatis hujus episcopo exagliatum se queritur. Ex
    quo nata forlasse occasione condende confessionis li-
    dei, ejusque mutanda ad Theodosium, cujus nomine
    et auctoritate usum esse adversus schismaticos epi-
    scopum, pronum est exitiunare. Liquet enim ex li-
    bello diei uec a Faustino scriptam eam esse et mis-
    sam, cum tamquam errorum Sabellii et Apollinaris
    sequaces, Faustinus aliquae ejusdem cum ipso com-
    munionis homines, inuidiam patriaebantur a catholicis.
    Non viderunt etiam diu post annum illum 379 scriptus
    esse libellus iste : tum quia alium de Macedonio si-
    lenium, ac de concilio Constantinopolitano primo,
    a quo damnaus est an. 381, tum quod alio modo de
    errore contra Spiritum sanctum non loquatur, quam
    quo adversus illum haereticum scripserant Alexandri-
    ni concilii Patres in epistola jamjam laudanda. Quam-
    obrem infra biennium illud missa mihi videatur fidei
    professio ad Theodosium, qui sub imperii sui exordiis
    pulsatus forte adversus schismaticos, potuit rationem
    ab eis fidei suare poscere, (b) suggerente forsan p[ap]
    Damaso : ad quem propterea illam fidei professionem
    misserit, scribis sedis apostolicae postmodum inse-
    rendam : unde in Codicem Romanum translata fuit.
    Confirmatur ex ista libelli inscriptioue, quam habet
    cod. Thuan. : Item Faustini presbyteri confessio vere
    fidei, quam praealis (forte a praefatis) scribi et trans-
    mitti jussit Theodosius imperator.
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    (a) Codicem nostrum, cui hi libelli fuerunt inserii,
    non Romanum, sed in Gallis privata studio digestum
    probavimus in observationibus ad dissert. 12, c. 4.
    Hie vero libellus invenitur etiam in codd. Italicæ col-
    lectionis Coblentince et Lucensis. Hinc subsequens
    conjes-itura de hœc et sequentibus libellis ad se dendum
    A Sic porro coniecta est Faustini fides, ut conciuat
    omnino statuatis celebrerrimi illius Alexandrini concilii
    illi quod celebratum est a sanctis Athanasio, Asterio,
    aliisque ab exilio revocatis post Constantini impera-
    toris obitum, quem ad annum 362 vulgo referunt. In
    eo concilii Patres studium omne primumque operam
    posuerunt ut episcopos qui sese haeretica commu-
    nione infecerrant, Ecclesiae sedibusque restituereut,
    si modo delicti penitentes Ecclesiae misericordiam
    implorarent. Omnes fere in sententiam concilii totis
    studiis convolarunt : unus Lucifer 918 Callaritans
    episcopus neminem illorum qui cum Arianis com-
    municaverant, communioni catholicae sacerdotalibusque
    muniis redlendum acriter contendit, repro-
    bavitque concilii Alexandrini decreta, quibus tamen
    per diaconum suum subscripserat. Inde et ipse cum
    suis perniciosum schisma conflavit, communions
    nexum dissolvens cum is qui lapsis veniam dabant;
    et consequenter controversia de hyposasibuis, quae
    B Alexandrine synodi prudentia sopita erat, inlàsse
    recruduit. Faustinus igitur inter Luciferi sequaces
    insignis, cum eam ob causam exagitarerut, Sabelli-
    que et Apollinaris sectator apud catholicos passim
    audiret, quia concilii Alexandrini decreta, quibus
    illi damnati erant, re.puebat, banc, opinor, confes-
    siquem fidei suæ edidit, in qua si excipias concessam
    lapsis indulgentiam de qua omnino silet, et trium hy-
    postasum usum, quem aperte damnant, omnia conci-
    li Alexandrini capita attingit asseritque.
    Ac primo quidem, quia in illa synodica sancti Atha-
    nasi epistola (Quae tom. II operum sancti Atha nasi,
    ed. Paris. an. 1627, inscribitur ad Antiochenes p.
    576), in qua decreta continentur, sancti Patres pro-
    bantes consilium synodi Sardicensis statuerunt, re
    quid ultra Nicenum synodium de fide scriberetur, et
    sese contentos esse Nicena fide declaraverant, ut cui
    nihil deesset, et in via integra et solida pietas contine-
    retur : neque edendum esse aliquam professionem fidei;
    ne illa quae Nicace scripta est suos numeros non habere
    videretur; neve illis quibus libido est semper nova sta-
    tuere, occasio hujusmodi sappedilaretur ut iterum al-
    que iterum de fide definiant. Eam, inquam, ob ratio-
    nem libellum suum ab exciusuone ordiru, illiusque
    scribendi necessitatem in adversarium malevolen-
    tiam rejecit : Sufficebat, inquit, fides conscripta apud
    Niceam adversus haeresim Arianam : sed quia prae
    ingenio, quidam sub illius fidei confessione impia verba
    miscet, nobis invidiam facientes, quod velut haeresin
    Sabelli iueamur; parcis, etc.
    2. Decreunt Patres synodi, ut anathemae invarratur
    Sabelli, etc., soliditas : quod si ita fat, inquitunt,
    omnis apud omnes suspicio nulla debebitur (Ibid.). Fau-
    stinus pariter Sabellium damnat nomine illum, distin-
    guendioneque profiteret personarum sanctae Trini-
    tatis.
    3. Synodus petit ut qui in communionem catholi-
    cam recipiendi erant, exscrevernt eos qui dicunt Spi-
    ritum sanctum esse creaturam et divisum a substantia
    Christi. Et post multa : Spiritum sanctum non crea-
    ram, neque alienum, sed proprium et indissolugatum ab
    essentia Patris et Filii. Non eodem solummodo sensu,
    sed et iisdem 919 pene verbis consubstantialitatem
    Spiritus sancti asserit Faustinus in sua confessione :
    Spiritus sanctus, inquit, non creatura exiens, sed
    Spiritus Dei; non est alienus a substantia Patris et
    Filii, sed est ejusdem et ipse substantia cum Patre et
    Filio, sicut ejusdem Deiatis.
    4. Actum est etiam de fide Dominice incarnationis in synodo, assertaque veritas carnis in Christ·.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga; foram usadas marcações [ilegivel] quando necessária (nenhuma palavra isolada foi ilegível a ponto de requerer tal marcação). BBOX estimadas em escala 0-1000; coluna única de texto principal com fluxo contínuo conforme página original; notas marginais não visíveis.</notas>
</pagina>