<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="39,0,962,73">
AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX. 1010
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="46,61,488,959">
continentur: quae si ibi datus, et necessaria credis,
destinabimus. Alia vero fortiori ratione nostros ra-
tiones ab apostolica sede probatos putamus, quia mi-
nimum teste Prospero paulo ante inlatus, probata
sunt a Zosimo in Tractoria synodalia decreta ad
eumdem missa ex concilio Africano. Cum vero in
his decretis et sententiae ipsorum canonum fuisse
expositæ, ut scripsimus, monuimus, his probatis in Tra-
ctoria Zosimi, ipso canones approbatos agnoscimus.

§ XII.
P. Constantii systema de rebus sub Zosimo gestis ex-
pensum. Rerum gestarum ordo, ac breve compendium.

LXI. Nunc P. Constantii, qui tomo I Epistolarum
Romanorum pontificum, pag. 987, in mediam quam-
dam sententiam abiit, systema expediendum est, ne
cui forte argumenta ejus sine responsione prae-
missi, aliquam de hac re constitutis dubitationem
injiciant. Sic autem res sub Zosimo gesta postulat.
Censet Africanos acceptis duabus primis Zosimi epsi-
stolis synodum coegisse mense Novembri anni 417,
eique tribuit litteras ad eundem pontificem, quae in
tertia hujus epistolae voluminis nomine designatae,
a Marcellino Romano allatae fuerunt cum Paulini libello.
His autem litteris eadem onomino ascribit quae nos
§ 5 asseruimus epistolae Aurelii et aliorum episcoporum
sine concilio proprie dicti forma date mense No-
vembri. Porro huic epistolae Zosimum respondisse
scribit alia epistola signata die 24 Martii, et ab Afri-
canis accepta die 29 Aprilis. Addit hos iriduo post
habuisse synodum kalendis Maii, ac in ea constituisse
canones, quos cum pleniore instructione ad Zosimum
direxerit. Hoc vero concilium kalendis Maii illud esse
quod Africanum ab Augustino appellatur, cuius tributa
sunt: cuius S. Prosper adjudicat synodo episcoporum 214.
Hinc porro Zosimus directis Coelestinis dolis, ac multo
apertus ex ejus fuga, qua judicium declinavit, enisus 903
creditur celebre Tractoria exente Julio anni ejusdem.
Tamen hac Tractoria accepta Africanos gratulatorias ad
eundem pontificem litteras tradidisse arbitratur circa
finiam Augusti.

LXII. Illic autem systema pluribus mutat. Primo
Zosimus in tertia epistola ad Africanum synodum
scripta die 2 Martii anni 418, duas Africanorum epi-
stolas distinguit, unam anteriorem, quam isti prioris
ipsius pontificis litteris reddiderunt; posterioram
alteram, quam per Marcellinum novissime allata vo-
lumen vocatur. Sic enim loquitur: Omnem ejus (Coe-
lestii) petitionem prioribus illis eris, quas vobis misimus,
putavimus ac novimus explicari: satisque illis scriptis,
quae de alia (lege ad illas) res rescripseratis, credidimus
esse responsum. Ille primam Africanorum epistolam,
quam ad priores Zosimi litteras rescripserant, designat.
Constantii interpretatio, quam in notis indicat, putat in
editorii putat epistolam Africanorum ad Innocentium
datum anno 416, nimis violenta est, et ab obvio verborum
sensu aliena: Afri enim ad Innocentium rescripserant, non
autem rescripserant. Pari quoque interpretandi violentia
idem auctor col. 976, not. h. de Afrorum litteris ad Inno-
centium intelligenda existit: aut illa ipsius epistolae Zosi-
mi, quibus cuncta se reliquisse ait in codicem statim in quo
dudum fuerant, ut illa quae a nobis ad nos missa erat,
oblestato servaretur. Ubi nam Afri in litteris ad Innocen-
tium obtenta stulerunt, ut omnia in codem statu servantur?
Id autem primum epistolae ad Zosimum optime con-
gruit, qua illi tempus petentes ad synodum cogendam,
et ad documenta transmittenda opportunum, ne quid
interim novi fieret, obscreati sunt. Quod sane postea
animadvertens idem Constantinus in notitia scripto-
rum ad Zosimum pertinentiummumum, col. 988, se-
psum quodammodo corrigens, hanc oblationem primam
Afrorum ad Zosimum epistolae inscitam latet. Tum praemonentis,
inquit, sinceram non esse illam (Coelestii) fidem: Zosimus obtestabatur,
ne illum praepotare absolveret; sed res in eo relinquere statu in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,170,525,190">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,301,525,321">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,455,525,480">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,707,525,727">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="521,61,949,959">
quo ante novissimam cognitionem erant. Dum porro
Zosimus mox post mentionem priorum litterarum,
quas Afri rescripserant, subdit: Sed post missae per
Marcellinum subdiaconum resarum epistolae omne vo-
lumen volumus, quo aliquando perlecto, etc., ad verbi
post secundas litteras posterioris directas manifestae
significat. Non ergo una tantum, sed duae epistolae
diversae sunt; et alia ea qua ad quandam perlecto
palam innuit secundam epistolam fuisse eam fusionem
relationem Africanæ synodi, cui documenta ad totum
negotium explicandum utilia annexa fuere. Male ergo
haec ratio a Constantio transferatur ad synodum kale-
ndarium Maii. Igitur prior epistola brevior congrue a
nobis tributa fuit Aurelio aliisque Africanis, qui citius
post acceptas duas priores Zosimi litteras rescribendim
putarunt, petentes ut tempus concederetur ad congregan-
dam synodum, ut ne quid interea prejudicii fieret. Altera
vero est epistola ipsius synodi habitae incunte anno 418.
Sic per intelligitur cur Marcellinus post hanc synodum
ex Africa dimissus Roman perveniret circa medium
Martium: cum in Constantii sententia, si dis sisset
aule medium Novembrem, quatuor menses ejus itinere
essent tribuendi; quod omnino incredibile est.

LXIV. Multo autem magis est incredibile synodum
Africanam quam ad Zosimum instructiones et docu-
menta necessaria direxit, habilam fuisse kalendis
Maii. Nam quid enim in re tanti momenti, quae maxi-
mam sollicitudinem postulabat, tandem informasse
credendum est tres Africanos, ut accepit Zosimi litte-
ris mense Novembri anni praecedentis, ut expedita-
m responsionem exigebant, synodum et rescripta in se
menses distulerint? Quid quod synodus kalendarium
Maii plenaria, seu universalis in omnibus condicionibus
inscribitur; haecque illa est quam plenariam nomine
Augustinus designans, distinguat ab anteriori Afri-
cana, quae ad Zosimum antea scripserat? Aliud
clarum mirificum in eo accidit, quod synodus quae ad
hunc pontificem, et post Tractoria gratulatorias litteras
dedit, ut ipse ipsi putat, ante finem Augusti, sic Con-
stantinus describit n. 24, col. 998: Episcopi Africae,
qui post concilium Carthaginense kalendis 905 Maii,
ipsius concilii decreta tenri ex singulis provinciis Car-
thaginie permansarunt, cum ibi accepsissent proximas
Zosimi epistolas (id est Tractoriarm) adjunxisset sibi,
videtur, episcopus, quos festinato vocare potuerint, gra-
tulationes ad eundem papam litteras rescripserunt. Hic
significare videntur eam synodum quae in ejus sententia
ad Zosimum ante Tractariam scripsit kalendis Maiis,
legatis constitutis productam usque ad finem Augus-
ti, post Tractoriam ad eundem Zosimum rescripsisse.
Ita uni eidemque synodo tribuit quae duobus asserenda
fuerant; eandemque uti esse simul et Africanam quae
scripsit, et plenariam quae rescripsit ad Zosimum, cum
altera ab altera apud Augustinum et alios distinguatur.
Quod si hanc synodum quae post Tractoriam rescripsit,
ab illa kalendarium Maii diversam velis, huic tribuendae
erunt ea qua postulant. Addo tandem legem Honorii adversus
Pelagianos datum pridem kalendis Maii. Hujus legis apud
Constantium haec occasio ne verbum quidem. Interea
auem vel maxime ejus sententiam vertit. Et cisum
quae rescripserant, et responsum vocatur (vid. supr.,
num. 40), ab aliquo procul dubio post damniatos Pe-
lagianos petita fuit. In Constantii autem sententia
petita non fuit nec a Zosimo, nec ab Africanis; si
quidem hi post ipsam legem in concilio kal. Maii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,960,800,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script principal: latino. Página em duas colunas. Letras A, B, C, D na margem central (nota_marginal) correspondendo a sinais paratextuais de paragrafação. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras e abreviações estavam pouco legíveis e foram reproduzidas pela leitura mais provável; onde a leitura era incerta, cuidou-se de manter grafia próxima ao original impresso; não se efetuaram traduções nem normalizações. Se for necessário, posso revisar transcrição palavra a palavra com zoom acrescido e marcar explicitamente termos ilegíveis usando [ilegivel].
  </notas>
</pagina>