<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
1025  BALLERINIORUM OBSERVATIONES IN DISSERT. XIII QUESNELLI.  1026
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,915">
lumen spem quoque injecerat, atque opponderat, se
pariter damnatum, si exigeretur, quae sibi a Pa-
llino apud Carthaginem objecta fuerant. Id ex iisdem
gestis tradidit Marius Mercator in Commonitorio, et
ita tradidit, ut certos Zosimi in hac ipsa re deli-
berationem manseret. Actis, inquit, quorum exempla-
ria habemus, interrogatus, cum ab illo cognitore (Zo-
simo) aliquando liceret, crebris responsionibus et
postsecutionibus suis spem praesennavit, condemnare se
illa consilia de quibus apud Carthaginem fuerat ac-
cusatus promittens; id eum et instantitus jurebatur, ab
eque emenentis ut ad facerent expectabatur. Erat
aliqua ex ipsius nomine nullius illius sancti sacerdotis
humanitate dignus est habitus; et sic epistola qua-
dam benignitatis plena ad Afros episcopos meruit.
Cum in hac re pontifex tamen institerit in prima
cognitione, nec nisi hac pronuntiatione data sententiam
dissitulerit, nihil dum alias esse poterat quin in secun-
da cognitione, qua sententia ferenda erat, etiam
si ex Africa nulli accusatores accurrissent, eadem
ipsi praecepisset, non absoluturus profecto, nisi qua
dam iudicia promiserat condemnasset. Dilationem ju-
dicii, quoad ex Africa rescriberetur, et economiam
Zosimi erga haereticum ob emendationis spem, ipsi
Africani in eam maternam caritatem reueruntur; qua
respiscendi 877 et locus sub quadam medicinalis
sententiae lenitate concessus est, ut ait Augustinus lib.
de Pecc. org., c. 6. Quoniam revera si, deposita pe-
riciae raritate, quod promiserat velle attendere, et
eiusdem litteras (Innocentii) quibus se consensum esse
responderat, diligenter legeret, sanarentur. Qui sic judi-
cans de Zosimo ejusque prima cognitione in causa
Cœlestii, et qui suum ejusdem consilium et economi-
am ex gestis explorare moverant; his haud dubie
illice non poterant ne idem pontifex decretum ali-
quod Innocentii sententia contrarium praeferret, quo
(S: C. Quesn. § 12) in scholæ fideique damnum cederet;
neque hoc merito eo adducendi erant, ut ad tum
malum viridum legationem, quae nullo documento
probatur, ad illorum imperium rem dirigerent.
XXXVII. Quod porro additur de timore schisma-
tis inter Africanam et Romanam Ecclesiam, praeter
quam quod eadem falsa hypothesi nititur, nimium est
Africanorum principis contrarium. Nuncquidem, si quo et an errore personali percussus Zosimus,
schisma timeri poterat ab Afris, quibus infixum erat
cordi illud S. Cypriani principium, ubi
Augustino toties repetitum, unitatem catholicam
praesentem cum Romana Ecclesia non esse viola-
tam? In circumstantiis autem, quae Africanis nihil
interessant, differunt circa fidem deum aut Innocentio,
et istius aliquid forsan est: si autem fuit circa per-
sonas, schisma ab illis unitatis catholicae tenacissi-
me considerandum suspicari nullo minus licet. Prio-
res epistolae Zosimi, quibus erga Coelestium et
Pelagium non ulla animatus videbatur, cum examen
diligentius ac ad eorum differendum postpellerentur,
donec rescriberetur ex Africa, diligentiora ab Afri-
canis rescripta et documenta, quibus dolo retegente-
mur, efflagitabant; non vero ad unperatorum desi-
gnare ur secretarium, cujus in universis monumentis
nullum indicium est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,510,820">
A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,915">
quas nos, inquit, Coelestio commodaverimus in omni-
bus fidem, verbisque ejus non discussis ad omnem, ut
ita dicam, syllabam proferre non asseveramus. Cum verbis
sententiam suspenderet, quod notitia afferretur
ex Africa, his peralis et expensis se suis instructum
credidit, ut tute posset peremptoriam judicium in-
stituere. Coelestius itaque, qui Romae erat, voca-
tur ad audientiam pleniorern, inquit Marius Mercator
in Commonitorio, ut quae promiserunt festinarent im-
plere, id est, ut clamatis predictis capitibus a Paulino olim
objectis sententia Afrorum pontificum, quam
fuerat communionem privauisse, absolveretur, illae gesta
videntur statim, vel non multo post accepit a Afri-
cana rescripta, seu non multo post diem 18 aut 21
Martii, quo praedicta epistola ad concilium Afr. cauum
a pontifice scripta fuit; ut unreum Paschate appro-
piinquante, quod eo anno 418 incidit in diem 7 Apri-
lis, illum, si promissa impleret, ab omni suspicione
heresos in judicio absolvitum, catholicam commu-
nioni sacerdotalique officio, dominum Palmarum ex
more restitueret.
XXXIX. Neque nimis angustum ad rem hujusmodi
in pleniori audientia perdicendum credatur h. e. spae-
tium, quod inter diem 18 aut 21 Martii, et diem 31
dominica Palmarum excursit L. Quesnellus quid ni
longam discussionem longumque tempus neces-
sarium exaggerarit. Sed non ita est. Verba Zosimi in
epist. 3 ad concilium Africanum: Nunquam temere,
quae sunt diu 879 tralanda, simulur, nec sine ma-
gna deliberatione statuerunt est, quod summo dilecti
discipulari judicio, quae diutinorumque discussiorum
adhuc reliquum indicare credidi, eo tantum consi ho
dicta fuere ab eodem pontifice, ne Africani praesen-
t: si in prima cognitione Coelestii verbis non dis-
cussi ita praeulisse in omnibus fidem, ut sine ul-
teriori examine non exspectatis Africanae synodi
rescripis sententiam esset laturus. Proro horum
re-criptorum volumem cum documentis annexis, qui-
bus Zosimus in tota causa lucientes, intime instru-
batur, iam ante diem 18 seu 21 Martii, non prope-
ranter, sed aliquo d erum spatio diligenter exo vererat,
ut illi indicare viderent, quo (volumine) aliquando,
id est non cursim, sed sensim, perfectio. Nula vero
era dogmatica quaestio de capitibus antea definitis
ab Innocentio, quibus se consentire ipse Coelestius
professes fuerat: ac proinde circa doctrinam fidei
nihil erat novi, quod longus examine indigeret. Cum
ex Afrorurn rescriptis se hiare et fraudes plerumque
delectoe fuissent in libellis Coelestii atque Pelagii,
neque de his disputandum erat. Cum vero etiamus
hi libelli reprobari deberent, non tamen idcirco
damnandi essent autores, si, dico Eccl: esse sepe
subjicerent; huc tantum tota causa redit, nim-
hum Coelestium, praefer a sensum jam praesntium lit eis
Innocentii, reipsa damnarent, qui promiserat, quaue
apostolica sed ddamnanda prcepisset, quaeque
praescriptum illi a Paulino obt. et fuerant. In hoe Afri-
canorum litera maxime insistabant. Id aduenit utili-
dauid requirebatur (quod Marius Mercator omni)
missit ut recatus ad pleniorem audientiam objecta
Paulino ipsi damnaida prposerentur: et si quidem
staret promissus, absolveretur, et die Pasch. in di-
vinis communicaret: sin vero, condemnationis sen-
tentiam subiret. Idipsum quoque indicat Augustinus
lib. 11 ad Bonifacium, c. 3, cum Coelestium post ac-
cepta Africana rescripta vocatum tradit, ut certis ac
dicidis responsionibus vel assitutin hominis, vel cer-
recio dilucideret. Quam verobus haec fafele esset, quam
expediret, nemo non videt. De qua progressione velut
impediebant quum in ea tam gravi et urgenti, et qua
Africani Patres maxime erant solliciti, ad quous, Ques-
ne ille nottiante § 22, ut delinitio citius perveniret,
nullum interesta fama pontificis clerique Romani, in
diebus dominicam Palmarum praecedentibus plenior
conventus congregetur. In hoc praeter episcopus,
qui vel Romae erant, vel ex vicinis locis habita noti-
tia rescriptorum Africae accurrerant, frequentius-
sime...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Scriptos principais em latino. 
- Foram mantidas hifenizações visíveis (ex.: "Pa-llino") quando aparente no original.
- Diversas palavras pouco legíveis foram transcritas segundo o que se distingue visualmente; onde a leitura era duvidosa foi empregada grafia aproximada em vez de suprir textualmente por palavras inteiramente inventadas.
- Notas marginais centrais ("A B C D") foram representadas como bloco nota_marginal.
  </notas>
</pagina>