<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    4015 AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX. 4015
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    ut notavit Coustantius, huic emendationi non favent. Melius idem Coustantius corrigendum conjecit : post illas, quas scripsimus, vel litteras vestras, quas accepimus. Sed deficiente vel unius codicis auctoritate textum vulgatum immutare ausus non est. Emendationem vero huic affinem reperimus in duobus memoratis mss. Venetis, videlicet : Nihil nos post illa, quæ vobis scripsimus, vel litteras vestras (supplendum quas) accepimus immutasse, etc., quæ quidem optima et vera lectio deinceps recipienda erit. His autem verbis indicatur, res in eodem statu relictas fuisse a Zosimo non solum post primam, quam idem pontifex dedit epistolam, in qua promiserat se per bimestre omnia eodem loco relicturum, verum etiam post acceptam ab ipso Aurelio aliisque Africanis episcopis epistolam, cui obtestationem memoratam inseruerant; tametsi mense Martio, quo hæc scribebat an. 418, præter duos præscriptos plures jam menses elapsi fuissent. Ad hanc quoque Afrorum epistolam spectant illa earumdem litterarum Zosimi : Omnem ejus (Cœlestii) petitionem prioribus litteris, quas vobis misimus, satisque scriptis, quæ ad illa (cor. illas) rescripseratis, credidimus esse responsum. Cum enim mox subjiciatur unam ex litterarum quas ex synodo Africæ deinceps congregata Marcellinus postea attulit (sed post missæ per Marcellinum subdiaconum vestrum epistolæ), palam fit relatis verbis alias Africanorum anteriores litteras indicari, quibus priori Zosimi epistolæ rescripserant. Ubi notanda etiam sunt Zosimi verba satis credidimus e se responsum, 859 quæ profecto innuunt, se anteriori Afrorum epistolæ satis respondisse in ipsis prioribus litteris, ut ne novo responso indigerent. Illi nimirum opposuerant Innocentii judicium, quod sartum tectum servandum erat, ac errores in eo anathematizatos damnari oportere. His autem se satis respondisse Zosimus crediderat priori epistola ex gestis eidem annexis, ex quibus patet, Cœlestium Innocentii litteris consensisse, et omnes errores damnasse, qui ab eodem pontifice fuerant condemnati. Hæc igitur Afrorum epistola ad Zosimum, scripta ante concilium Africanum, in dubium vocari non potest.

    XX. Quesnellus quidem in præcedenti dissertatione, § 10, hanc epistolam asseruit distinctam ab iis posterioribus eorumdem Afrorum litteris, quibus ex Africana synodo ad pontificem plenius rescriptum fuit; et § 11, non male censet Zosimum in priori parte epistolæ tertiæ, quam utrisque litteris reddidit die 21, seu 18, Martii anni 418, prioribus Africanorum litteris, in posteriori eaque brevissima posterioribus respondisse, prolixiorem ad istas epistolam cum Tractoria directurum. Dum vero ex priori parte ejusdem tertiæ epistolæ conjicit, quæ priorum litterarum Afrorum Patrum capita ac sensus fuerint, nonnulla suo more venditat, quæ ab iisdem aliena putamus. Ea quidem pontifici epistolæ verba, quibus sedis apostolicæ prærogativa in judiciis ferendis extollitur, ut de iis id spectare nullus auderet, etsi videri possint indicare, Africanos in prioribus litteris fuisse conquestos cum Zosimo, propterea quod Cœlestii ac Pelagii causam, quæ finita erat Innocentii decretis, ad examen iterum revocari permitteret : cum tamen idem Zosimus addat, se hac auctoritate uti noluisse, nisi prius Africanos consuleret ; ea verba alio fine dicta videntur, ut quantum in hoc judicium ferendum ipsis Africanis detulerit, patefaceret. Eosdem porro Afros conquestos pariter fuisse, quod Zosimus causam Cœlestii in Africanam, et a Carthaginense tribunal delatam ad se travisset, perinde ac si in hoc negotio eam sequi voluerit Cypriani sententiam ad Corneliam (De hoc textu vid. observ. in dissert. 5, part. 1, c. 7, n. 10): Cum statutum sit omnibus nobis, et æquum sit pariter ac justum, ut uniuscujusque causa illic audiatur, ubi crimen est admissum, etc., nullum vel leve in tota Zosimi responsione indicium est. Cum porro fidem Atii jam antea Cœlestium et Pelagium, licet damnatos in Africa, ad Innocentium detulissent ;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    causam post Africanum ad Romanum tribunal traduci. Quod si de Cælestio dixerunt, eum apud se fuisse accusatum (qui apud vos, sicut ipsi dicitis, fuerit accusatus), id dixerunt, ut innuerent se documenta habere manifesta, quæ ejus mentem atque errores convincunt ; quorum causa Zosimus respondit, se idcirco noluisse decidere, antequam hæc documenta ab ipsis recipiens, cum iisdem tractatum haberet. Tandem obtestatio Afrorum, quam Zosimus memorat, nullo fundamento explicatur a Quesnello pro obtestatorio libello, quo illi suum sibi jus servari postulabant. Ea enim obtestatio ipsius Afrorum epistolæ pars erat, qua Zosimum deprecabantur, ut omnia in eodem statu relinqueret, quoad ex Africa idonea causæ instrumenta mitterentur.

    § VI.

    Africana synodus contra Pelagianos sub Zosimo habita ostenditur mense Januario vel Februario anni 418. Sententia Quesnelli, qua contendit hanc synodum fuisse autumnalem anni præcedentis, iterum rejicitur. De numero Patrum ejusdem synodi. De relatione ad Zosimum missa. Constitutiones ejusdem synodi a relatione synodica haudquaquam distinctæ, sed ipsi insertæ. Vulgati canones de gratia in hac synodo non fuerunt conditi. Cur hæc synodus ab Augustino vocetur Africana, non autem plenaria. Quid ad synodum plenariam Africana disciplina exigeret.

    XXI. Prima Afrorum epistola, de qua præcedenti paragrapho egimus, Basilisco Romanæ Ecclesiæ subdiacono, qui mox post allatas in Africam Zosimi litteras officio suo functus Romam repetiit, tradita videtur. Libellus autem Paulini cum non disjungendus crederetur a pleniore relatione synodi, quæ subinde congreganda erat, non Basilisco, sed Marcellino datus fuit, quippe 861 qui ad synodi gesta transferenda erat destinatus. Indicium interim ab Aurelio concilium : quod tamen cum ob temporis angustias ac regionum longinquitatem ante natalitia festa ex tota Africa congregari, et absolvi non posset, post eadem festa convocatum credibile est. Enim vero cum Zosimus, qui prioris Afrorum epistolæ a Basilisco redditæ responsionem distulit, quoad plenior synodi relatio perveniret (simul enim utrique respondit), hac per Marcellinum tandem accepta cito rescripsisse indubium credimus. Cum vero huic relationi responderit die 21 seu 18 Martii anni 418, ut congruum intervallum tribuamus itineri Marcellini (unus autem mensis aut paulo amplius ex aliis similibus transmissionibus sufficit) eadem synodus jam absoluta cognoscitur sub initium Februarii anni ejusdem, ita ut ejus initium in Januarium inciderit.

    XXII. Hinc validius expungitur Quesnelli sententia proposita § 45 de synodo autumnali anni 417, ex qua directus Marcellinus mense Novembri cum omnibus instructionibus et gestis synodicis, hæc Zosimo tradiderit xii. kal. Aprilis anni proxime sequentis 418. Num probabile est Marcellinum menses circiter quinque in itinere consumpsisse? An vero in suo munere obeundo negligens, aliquot menses alicubi immoratus est, antequam ex Africa solveret? Idem Quesnellus § 56 improbabile judicat Africanos Patres synodum distulisse in annum 418, quia eos non ita credimus, inquit, indormisse rebus Ecclesiæ et causæ fidei, immo propriæ, ut tandiu distulerint congressum episcoporum. Cur distulerint, et quo remedio omne præjudicium statim præcaverint, exposuimus paulo ante. Hanc autem reprehensionem incurrisset procul dubio Marcellinus, si absoluta tandem synodo ad Zosimum missus mense Novembri, tandiu distulisset proficisci, ac in perferendis litteris ac gestis morosior obdormisset. Quod vero ex præjudicio suscepti a Marcellino itineris mense Novembri suspicatur Quesnellus § 13, forte ipsum comitatum esse Vindemialem episcopum Ravennam usque, et cum eo aliquandiu in comitatu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal baseada na imagem. Coluna esquerda seguida da direita. Letras A, B, C, D no gutter como nota_marginal. Números de coluna (859, 861) mantidos no texto.</notas>
</pagina>