<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,95">
    BALLERINIORUM OBSERVATIONES IN CISSEt. XII- QUESNELLI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,950">
    lum habito, ut diximus, vii kal. Octobris hujus anni A 417, cuius finis affirmarat; nullam certe notitiam acceperat priorum litterarum Zosimi, quibus ea causal accensis Coelestii accusatoribus iterum ad examen vocata, finita dici non poterat. Eas quidem nondum allatas in Africam illud etiam evincit, quoad Basiliscus in Africam missus cum iis quae Romae coram Zosimo gesta fuerant, ut Coelestii accusatores claret, Paulinum praecipuum accusatorem non convenit nisi iv nonas Novembris, ut ex ipso Paulini libello exploratum est. Cum autem dubitare non liceat, qui Basiliscus Romanae Ecclesiae subiaccons Zosimi mandata citius exsequi properaverit, praecipuumque Coelestii accusatorem convenerit; eum cum prioribus Zosimi litteris sub initium 855 Novembris, aut sub Octobris suum in Africam pervenisse cognoscimus: et ut congruum tempus ejus itineri concedamus, eodem litterae mense Septembri scriptae discedere sunt paulo ante sermones, et ut eaque fortassis ab eodem Basilisco simul allata. In codice Vaticano, B quem Coustantinus laudat noli. 9, col. 948, priorum litterarum chronica notatio sic mendose exprimatur: Data exemplaria ave viros habita Honorio Augusto M et Flavio Constantio consts. Idem vero acutissimus annotator suspicatur aliquo kalendarum Octobris dic hanc quoque epistolam scriptam fuisse aeque ac secundam, et Octobris loco ob imperitiam amanuensis arte foris irrepisse. Nos vero etsi circa tempus datae epistolae cum eo consentimus, hanc tamen emendationem probare non possumus. Duo enim codices Veneti S. Marci 171 et 172 ejusdem Avellanae collectionis, ex qua eadem epistola in lucem prodidit, sic habent: Data exemplaria auctorum Honorio , etc., ubi pro auctorum 'egendum est auctorum', quae-cilicet Basiliscus una cum iisdem litteris deferenda accepit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,950">
    § V.
    
    Duobus prioribus Zosimi epistolis in Africam allatis sub finem Octobris, aut initium Novembris, statim Aurel ius cum aliquot episcopis reservisit, et quid contine ret: hoc rescriprum. Non tamen tunc habita synodus Africana ab Augustino laudata, quae pleniorum relationem ad Zosimum direxit. Quesnelli sententia de synodo autumnali resilitur.
    
    XV. Primum synodum, cui Zosimus respondit epistola tertia ad Africanos data anno 418, die 21 seu die 18 Martii (duo enim laudati codices Venetici deinde alii praeferunt: Et subscripsi bene valete fratres. Data xv kal. Aprilis Honorio Augusto xi consule), hanc, utquam, primam synodum Quesnellus § 9 celebratam putat circa autumnum anni 417, quap vie civitas congrargari potuit post receptas primas Zosimi litteras. At si hae litterae a Basilisco allatae fuerunt in Africam sub finem Octobris vel indeunde Novembris an. 417, ut in sequenti paragrapho ante eden-i constituimus, quomodo circa autumnum anni ejusdem ea synodus cogi et haberi potuit? Potuit quidem Paulinus, qui mox a Basilisco civitas fuerat, libellum statim tradere Marcellino die octava Novembris, ut eum ad Zosimum perferret: unica, et em persona libello dato respondere statum potuit. At Zo-imi I literae universis episcopis per Africam constitutae inscriptae, omnibus communicari, et synodus frequentissima episcoporum (ut videbimus) 214 ex tota Africa evocari, negotiumque summi momenti discussere, atque pleniam de eo relationem docu mine, tis probalaram tractare: e statim non potuit.
    
    XVI. Neque idcirco legerimus. Aurelium, cujus nunc nomen in epigraphe litterarum Zosimi erat expressum, lamin statim ad pontificem scribendum pulasse. Id sane exigebat tum observantia, quam Africani semper professi sunt erga epposliconem sedem, ne ejus auctoritatem viderentur negligere atque contemnere, tum etiam causa gravitas atque periculum, ne si nimisera a Zosimo praesulum sine ulla re spectione claretur, in Coelestii aut Pelagii favorem documentorum iugna rauta aliquod judiciium A feceret. Cum igitur a die prorumit litera: aut ad tempus, quo Aurclio traditae fuerint, jam nuncis effluxisset, nec relinquio huiuscris, spatio consilium ex hi p! Africa co si posset, cujus responsa uox Romanae interterent; mili Aurelio supererat, nisi ut una cum episcopis, qui tum Carthagine ab aliqua negotiit vicecinerunt, velte v coni-uribus acciri commodo propterant, epistolam scriberet, quoe ad conciliumn habendum et ad uena documenta transmittenda congruum tempus a pontifice peteret, et ut nihil interim novi fieret, obstaretur.
    
    XVII. Licet autem haec epistola aliquot episcoporum nomine Aurelio duce scripta esset ad Zosimum; cum tamen data non esset ex concilio proprie dicto, qud ex Africau disciplina certa qualam ratione indicendum et celebrandum erat; nihil mirum, si hic quicumque episcoporum conventus, qui nulla habita di-cussione causae mentum dilatationem ad concilium habendum ac rem ex proposito tractandam postulabat, inter Africana concordia propri dicti 857 non cessatur, nec censendum jure sit: adeo ut Augustinus duo tantum concilia, Africanum et plerumau, contra Pelagianos sub Zosimo referret (quae ad sequenterum annum, ut dein probabimus, pertinent), hujus conventus mentionem praeter miserit. Quod si quis forte hunc valdeum: quic episcopa len conventum concilium vocari posse contendat; Augustinum vno idcirco non memorrisse, quia sultae concilia quae aliquid de gratia et de Pelagiana causa statuerunt in epistola ad Valentinum recensuit; quaestio instituer de nomine, in qua nobis nunc erit magnopere repugnandum, cum eixinde ad ea quae contra Quesnellum ad excludendam ab autumnali tempore synodum Africanum probatur sumus, nihil præjudicii creetur.
    
    XVIII. Hanc porro Aurelii et conventus Carthagi nensis epistolam a-tiù deum 8 Novembris anni 417 scriptam fuisse explorate declarant illa quae in libello Paulini leguntur: Cui (Coelestio) nunc jam, non rec cum, sed cum universa Dei Ecclesiae causa est, sicut DATA ad beatitudinem tuam Afrorum episcoporum SCRIPTA testantur. Vices Afrorum episcoporum, quae in editis desiderabantur, ex Vaticano codice supplevit P. Coustantinus, eademque duo laudata Veneta exemplaria confirmant. Cum autem sententia his verbis indicata in aliis Afrorum literis ad luncce... tum non invenitur; epi-ola utique episcoporum Africae ad Zosinum missa (ad beatitudinem tuam inquiquint) illa sine dubio intellegenda est, quae ante Paulini libellum Marcellino oblatum die 8 Novembris exarata fuit. Ad hanc eandem epi-tolan referenda sunt etiam illae ipsius Zosimi in tertiis litteris ad Africanos: Noverit vestra fraterniias, nihil nos post il las, quas posterils, vel litteras vestras accepimus, in minus, sed in eodem cuncta reliqua statim, in quo dudum fuerant, cum hoc nostris litteris restare indutus sanctitatis; ut illa, qua a vobis ad nos missa eran, obtestatio servaretur. Sunt qui putant, obtestationis nomine id, quod Africani innocentione rogabant, dignificet. At obtestatio hoc indicata eo pertinet, ut in eodem cuncta relinquenter stabunt, in quo dudum fecerant post innocentiam decretum; imitium ut talia in Coelestium atque Pelagii innocentis sententia militum insinuaretur: quod non convenit Africanorum literis: antea scriptis ad innocentium, in quibus nullam ejusmodi obtestationem invenire licebit; sed illi tantum epistolae congrui, quam Aurelium cum aliis episcopis Africanis post acceptas priores Zosimi litteras ad eundem pontificem statim dedisse arbitrantur.
    
    XIX. Haec quoque epistola innuitur, ut credimus, illi antecedentibus verbis, post illas, quas superius vel litteras vestras ascripimus. Cum Graciero manerevis esset hic i. cuius, i.e. a testitudino puavit: post illas, quae vel superius, vel nunc litteras vestras accepimus; ac preparedua dua Afrorum epistolae ante hanc tertiam ad Zo-simum missa creduntur. Sed cui eas,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,955,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou quebras e ortografia do impresso. Algumas palavras fragmentadas por corte de imagem mantidas tal qual (ex.: "CISSEt.", "Quesnellus" variantes). Uso de hífen e divisões conforme original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>