<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,85">
    CODEX CANONUM ECCLES. ET CONSTITUTORUM S. SEDIS APOSTOL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,485,900">
    consuetudo quam perniciosa corruptela funditus eradicanda est : ne cui liceat episcopo de civilitate sua ad aliam civitatem transire ;  manifestum enim est causa qua hoc facere tentat, cum nullus in hanc re inventus sit episcopus qui de majori civilitate ad mino rem e[?] transiret. Unde apparet avaritie eos ardore inflammari, et ambitioni servire, ut dominationem d agant. Si ergo omnibus placet, hujusmodi pernicies servus et austerius viri celtur, ut nec laeam commu nionem habeat qui talis est. Responderunt uni ver: : Placet.
    (Can. 2 Dion. et in cod. Thuan.) Osius episcopus dixit : Etiamsi talis exsisterit aliquis temerarius, ut forlassis & excussationem afferens asseveret quod po puli litteras acceperit, cum manifestum sit potuisse s pecios praemio et mercede corrumpi, eos qui sinceram fidem non habent, ut clamaverint in ecclesia, et ipsum petere viderentur episcopum : quomodo has fraudes damusandas esse arbitror, hoc modo, ut, nec laeam in fine communi onem accipiant. 64 Si ergo vobis omnibus placet, statuite. Synodus respondit : Pla cet b. Osius episcopus dixit : Illud quoque, i ut episcopi de sua provincia ad aliam provinciam in
    illuc 28, qui primus est Sardicensiũ, ita repræsentat codex Oxoniensis; Thuanens tero et lisher. in duos scindunt, sed diverso modo.; Dionysius denique Exiguus 1. se facit. Et Thuanem quidem sequi animus fuerat, ob eam causam quod in ipso Oxoniensi titulus capituli 1 monet sub xlviii tituli s comprehendit can: nes Nicænos, & lotidem, uno minus, numeret Arzelætania, quod Alavum Corpus, ut diceret in dissertitione de hoc co die. Verum cum animadverterem Thuanem, in quo singuli canones Sa dicense duplici ornantur argumento, uno quòd : Dionysii-numm est, altero aliunde accepto, in hac tamen posteriori canonis parte quam pro secundo habet, unicum legi Dionysii argumentum, existimavi eb ejusdem Dionysii codice manasse pro rationem cano nis, quâ eo el tulus iamnero ut ex iniquiorem et huic codici proprium esse retinemdum. Non suis codex Atre linensis, sed etiam ms es Vindob. 39, cum Oxoniensi co-rnrantes, capitum partitionem hic vulgariam ap pro bnt.
    a Cod. Thuan., manifestata.
    b Vues: in hac re a-dilue sunt ex nostro cod. Vind. hujus collectionis prioriâ, ni aliundum etiam a Dio nysio Exiguo, et in al tis collectionibus lisid. et Pises.
    c Cod. Vindeb., velit transire.
    d Cod. Thuan. cum Vat. Reqine, habeant. Mox mss. Vindel. et Dionysius delent ergo.
    e Sic cod. Vindeb. et Dionys. Exig. cum cæteris collectionibus. Quesnellus, exactiones.
    f Solus Dionysius apud Justellium, plures; alii vero ipsius Dionysii codex s paunos.
    g Cod. Vind. delet in fine. Dion., arbitror, ita ut nec laeam in fine communi onem talis accipiat. Mox mss. Vind. et D on. præliterum ergo.
    h Cod. Thuan. hoc additamentum in nulla alia collectione exhibitum præfert : in ejusdem communionem fuissem laicam consequar.
    i Mss. Thuan. et Plon. adjunr, necessarie adijecie- runt est.
    j Quesnellus cum al quo suo codice inseruit non; et in postilla marginatis notuit : Negatio male in aliis codicibus omittitur. N. n solum cod. Vindeb. hujus collectionis, sed omnes aliarum collectionum haue negligentia ignorant; canon enim vetat transire ad alium province iam in qua sunt episcopi, nisi ab his in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,975,900">
    quã i sunt episcopi non transeant, ni forte a fratris bus suis invitati, & ne videantur januas charitatis exludi.
    Tit. XXIX. Ut inter episcopos comprovinicales audiant (Can. 3 lsid.).
    Illud quoque providendum est : si in aliqua pro vincia aliquis episcopus contra fratrem suum episcopum litem m habuerit, ne unis e duobus ex alia pro vincia advocet episcopum n.
    65 Tit. XXX. o De appellationibus ad episcopum Ro manum (Can. 4 Isid.).
    Quod si aliquis P adjudicatus fuerit episcopus in a iqua causa, et putat se bonam habere causam, ut iterum concilium renovetur : si vobis placet, sancti B apostoli Petri memoriam honoremus, ut q scribatur vel ab his qui causam examinarunt, vel ab episcopis qui in proxima provincia morantur, Romano epi scopo. Si judicaverit renovandum esse judicium, renovetur, et dei judices; si autem probaverit talem causam esse, ut non resfiicentur ea quae acta sunt, quæ decreverit confirmata erunt. Si hoc omnibus placet? Synodus respondit : Placet.
    vientur.
    k Dionysius, ne videamur (al. videantur) januam claudere charitatis.
    l Cod. Thuan. cum Dionys. omittit: Illud quoque providendum est, et h.benl, Quod si in aliqua.
    m Ita cum nostro cod. Vindeb. ceteræ collectiones. Quesn. habent. Mox Dionysii editiones Augustinina et Justelliana refragantibus suis, libris quos Labbeus consiluit, cleriat ne : n.le. Cod. Thuan. haec nec.
    n Di n. cum cod. Thuan. addit conjonctionem.
    o Quesn., De appellatione nec. Seculi sumnus lectonum nostri codicis Vindel., quam comprobati etiam aliis hujus collectionis codex Arretiasensis lauda ut ab Alano C-po. Idip-um est etiam in insc ipit: ne me Vat. Regine, cujus tituli in hac collectione recepi sunt.
    p Pion., judicatus. Post p away pro voce concilium, que in hac et in Dionysii collectione legitur, alia collectione convenet. Graec testi habent judicium.
    q Que-n. cum ms. Oxo., scribitur ab his qui cau sam examinarunt, Silvestro Romano epse p?; ut si judicaverit. Don. pro Silvestro habet Julio; et pro ut si habet et si. Cod. Thuan., scribatur vel ab his qui examinarunt, vel ab episcopo Julio Romano. Si jndicaverit, &c. Ms. Vind., scribatur vel ab his qui examinavunt, vel ab episcopo, si judicaverit. Il duo postremi codici ex dum reperunt particularum vel, qua deest in Oxon. et apud Dionysium, imperfectum sensum relinquunt, indicantque per saltum omnia fuisse post secundum vel usqe verba, ab episcopis qui in proxima provincia morantur : quæ contextiti neces saria ex ms. editinis Priscæ et Isidorianæ, nec non ex vetustissimarum collectione Vat. Reginæ 1997 supplenda credidimus. In Vindeb. salius elucei manus ctes : i nam a voce episcopis ad vocem episcopo aut quus annuensis transcript. Nomen Silvestro pro Julio, qui Sardicensis tempore sorsit, substitu tum est in col. Oxon., ut congrueret cum tempore Nicanac synodi, cujus canonicum Sardicenses in hac collectione adjunguntur. Julii nomen præsert quidem etiam Graecus testus; uniusmus tamen cum his Lati nis diuersa originis exemplaribus quæ integrum textum exhibent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,905,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; várias abreviações e lacunas refletidas tal qual no original. Uso de sinais editoriais (letras sobrescritas e notas críticas indicadas por letras) transcritas literalmente onde visíveis. Algumas zonas muito comprimidas preservadas sem normalização.</notas>
</pagina>