$95

APPENDIX AD S. LEONIS uA6N. OPERA

quontar ea qnas in catholica ei in apostolica obser- A sine ablatione patrimonii, vel site periculo, aut ali-

vantur Ecclesia. * Sicubi igitur vel in vicis, vel in
urbibus soli ipsi reperti fuerint ordinati, hi quj inve-
nijuntur in clero, in eodem permaneant, Si vero eji-
scopus vel presbyter c&tholicze Ecclesie | fuerit ad
quem aliqui ex his accedunt, certum est quod 5 epi-
scopus Ecclesi: habeat suam diguitateu : similiter et
presbyter et d.acouus * debent. Hi vero qui ab istis
veniu..t, si forte episcopus fuerit, liabeat presbyteri
dignitatem : nisi forte placeat episcopo catholico con-
cedere ei etiam episcopalis nominis honorcm. Si vero
non p'acuerit, inveniat ei locum, ut sit in parochia
€hor-p'scopus, ? aut presbyter ; duminiqdo permanere
videatur in clero, et ne in una civitate duo sint epí-
scopi.
Tur. XV.. De his * qui inezaminati ordinantur
(Can. 9 Dion. et lsid.).

Si qui sine examinatlone provecti fuerint presby-
teri, et postea. examinaii confessi fuerint peccata
$6 ; et cum confessi fuerint, contra regulam venien-
tes liomines temere manus eis imposuerint: ho. ec-
cle.iasticus ordo $6 non recipit. Iu. omnibus enim
quod irrepreheugibile est catholica defendit Ecclesia.

Tir. XVl.. De lapsis ordinatis (Can. 10. Dion.

et lsid.).

Quicunque ex his qui lapsi sunt, el per ignoran-

tiam vel contemptum f eorum qui eos ordinaverunt,

ord nati sunt, hoc non priojudicat ecclesiastice re-
gulie. Cum enim compertum fuerit, deponantur.

Tir. XVII. De. pravaricatis recipiendis € per pani-
tentiam (Can. 44 Dion. et [sid.).

h De hi3 qui przvaricati sunt sine ulla necessi:ate,

* Vulg. lsid., Et sicubi iidem ipsi fucrint inventi si:e
in vicis, sive in urbibus clerici ordinati a catholici, sic
eliam in clero persistant, unusquisque tanien in suo or«
dine. Paulo aliter Veron. ]sid., Et sicubi quidem
omnes fuerim inventi sive in v.cis, sive in urbibus, cle-
rici ordinentur a catholicis ; sic etiam in clero persistant,
wnusquisque in siat suo. Versio. nostrae collectionis
Ür;rci textus sententiam melius exbibet.

b Veron. Isid., episcopus quidem catholicus sucm
habéat (alias. habet) dignitatem : similiter autem. et
presbyter et diaconus. debent. Concinit vulg. Isid., in
«quo solum legitur et presbyteri et diaconi habeant.

€ Quegn. addit Atabere, repugnantibus omnibus no-
stris codd. et. Pith. Dein solus Quesn., Ez his vero.
Mox. vulg. Isid. pro presbyterii habet sacerdotii.

$ Vulg. Isid., aut in clero presbyter, ut in cicitate una
non videantur duo episcopi esse, et tlle omnimodis. in
clero permanere videatur. Neron. Isid., aut presbyter,

qua tali re qua facta est in novissima tyraunide Li-
cinii, placuit sancto concilio, licet indigni sint. mise-
ricordia, tameu al.quid circa eos humanitatis ostendi.
Si qui ergo ex »nimo panitent, tribus annis 1 inter
suditores constituantur, si lideles sint, et septem au«
nis in:er poeuitenles; duobus vero annis extra come
munionem, iu oratione scla participes fiant populo.
$7 Tir. XVtlI. De i penitentia eorum. qui baptizati
ad secularem militiam revertuntur (Can. 12 Dion.).

Si qui vero vocati per D i gratiam, primo quidem
ostenderunt fidem suam, deposito militi: cingulo,
post b:ec autem ad. proprium vomium reversi sunt,
ita ut pecunias darent, et amlirent rursus redire ad
milipam ;. isti decem annis sint inter poenitentes,

B post € tri-nnium quo fuerint inter auditores. In ome

nibus vero illud przcipue ob:ervetur, ut auimus ae

' propositum eorum, vel species ; enitentiz requira-
tur. Quicunque. enim. cum! omni. timore et lacry-
mis perseverantibus et operibus bonis, omni tempore
conversionem suam ?? non solo habite, sed op:re et
veritate demun-trant, hi tempora statuta complentes,
merito orationibus communicabunt : licebit. autem
episcopo etiam humanius aliquid eirca eos cogitare.
Si qui vero ind:fferenter habuerunt lapsum suum, et
sufficere sibi 2stimaruut ad conversionem boc ipsum
quod introite in Ecclesiam videbantur, isti omni
modo tempora statuta complere debent,

Tir. XIX. De reconciliatione danda ? morientibua
(Can. 13 Dion., 1s. 12).

De his vero qui recedunt e corpo: e, antiquam legis
regula observabitur * etíam nunc, ita ut recedentes

aut preter. ablationem facultatum, aut prater pericu-
lum, vel aliquid hujuscemodi, quod factum est sub ty-
rannide Licinii. Codd. Viudeb. et. Puh. delent. facta.

i Cod. Veron. [sid., ínter paenitentes habcantur, si
tamen fideles sunt, et septem aunis aliis inter peniten-
fes sint : duobus vero item annis... participent populo.
. Vulg. hid. similiter, et solum in ultimis vocibus ha-
het : duobus. autem anis iidem sine oblatione in ora-
tione sola, etc.

j Scceiti sumus codd, Vind., Pith., Bardy, a qui-
bus modicum d:ffert ms. Vat. Reginz. Quesncilus,
De his qui post boptismum revertuntur ad militiam.

k Cod. Piib. iuserit primum : in Vindeb. etiam se-
cunda manu additur, et legitur jn Veron. atque vulg.
lsid., qui duo postre:mi pro auditores habent audientes,
eg vox. Ab omuibus vero illud pracipue observetur, st
animus eorum et. (rucius. pauitentig, eic. In Vindeb.
pro voce species secunda antiqua manu scriptum est

dum (am. n ud in civitate non videantur, eic., ut in vulg. D fructus.

1 id.
'.— *Quesn., De his qui sine examinatione provehuntur.
Cod. llardy, ordinantur. Praetulimus lectionem codd.
* Vind., Pith. et Vat. Regins.

1 Jio mss. Vindeb. et Lid., cum Pitb., m quo po-
streimo solum oniittitur et, Quesnelus, vel ignorantia,
vel contemptu... ordinati siint : nom prejudicant. Cod.
fhuan. Quesnello annotaute. habet poriter hoc mox
pretjudicat.

& Voces per penleniian addite ez nostris codd,
Vindeb., Pub,, Hardy et Vat, Reginz.

à Cod. Veron. [sid., De his qui a fide Domini pra-
varicali sunt... vel aliquad periculum non pertulerunt,
sicut acetum. exb. nera. persecutione tyranni. Licinii.
Vulz, lid , De his qui negaveruni preier nocessitotem,

1 Voces omni timore et addidimus ex mss. Pith.,
Veron. ae vulg. Isid., pro quibus in Vindeb. men-
dose onini tempore et,

5 Ms, Veron, eum vulgato l«id., non solis verbig,
sed opere et veritute demonitrant ; cum tempus statutsess.
" etiam ab his fuerit impletum, et orationibus jam cape-
rint conimunicare, licebit episcopo, eie, Et post pauca,
lapsum, et sufficere, quod. Ecclesiam introieruut, arbi-
trantur, isti omnimodo tempora sta'uta. complebunt.
In ultimis vocibus Quesnellus, non autem nostri Co-
dices, complere debebunt.

^ Solus Quesn., paritentibus, perperam.

* Sie Vindeb. consinentibu: exiguo di:crimine
£dd. Pitb. et Isid. Solum Pith. cum vulg. 1 id. hsbet
vit sut pro vie sua, Quesnellus, observabitur, et w£-

Digitized by Google
