<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    113   CODEX CANONUM ECCLES. ET CONSTITUTORUM S. SEDIS APOSTOL.   446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,960,920">
    synodo anni 397. Auctor vero laudatice collectionis apud Isidorum, cum in referenda synodo anni 419 un-
    tendos duxerit priores canones xxxiii, hos cum ipsis lectionibus traduxit ad synodum an. 397. Ex his autem
    tum diversis editionibus, quae plurimas difficultates pepererunt, quis potuisset toto colligere veros canones
    Hipponenses, nisi ipsum breviarium prodierit in lucem?

    3. Prima huius indicia P. Crabbeus edidit ex vetusto ms. codice monasterii S. Bavonis Flandriae. Prae-
    ter titulum, tabulam, ac Byzancorum et literas nostras collectionis proprias, quae fundam codicem ad eandem
    collectionem pertinere demonstraunt, symbolum Nicenum et unum canonem initio, ac alterum in fine descri-
    ptus harum notatione adjecta: (T. II Conr. Ven. edit., col. 1411): Canonum ipsius tituli duntaxat, omissis capitulis,
    hic scribunt: ut vidatur pro tituli aliis gratia: quod in Concil. Carthaginensi iii 79 immediate supra habito fere
    omnia ad locum priorum: nec currunt per illa remanere; non omnino exacuit Crabbeus in his pannis quae exhi-
    bitum ceterum secus est, ut ex nostris exemplaribus deteximus. Nam primo titulis praefaxit canones inte-
    genuos ad titulus non spectant: ex quo factum est ut tituli minus numero mutuo a nonnullis per ipsis canonicibus
    abbreviatus habiti sint. Alia bene libertis notata et vermiculata quae ms. exemplo scribi sequuntur, ex col-
    lectione cum nostro breviario facile quippe perspicitur. Sicut autem hoc loco Crabbeus impressit quae in Con-
    ciliis Carthaginensis in apud i florum decantantur, ita in editione ne ejusdem Concilii quinque ipsi in canones 4, 15,
    49, 24, et 47, ex vetustis codicibus ob lectionum varietatem distincto charactere inseruit. Vetustorum codicum
    annotationes historicas, qui diversorum leguntur, indicasse creditur. At omen codex S. Bavonis innotuit; ac
    ideo idem Crabbeus in notatione ad c. 47 singulari numero utiur : Quidam vetustus codex sic habet. Le-
    ctomes quidem sunt nostri breviarii, quod in eodem codice reperiuntur.

    4. Integrum breviarium ex mss. hujus collectionis Quesnellii protulit, sed non omnino integrum, nam et
    tituli, et Nicenum in seytuobum praeferimus. Soli codices hujus collectionis laudari solent. A P. Constantinus
    in praefatione ad loc. 1. Epist. Roman. pontif. n. 115, idem breviarium contineri testatur etiam in pervetusta
    collectione quam Corbeiensum appellat. Nos praeterea duas alias non minus antiquas collectiones mss. cum
    eodem breviario invenimus, alteram in codice Barberino 2888, alteram vero in ms. Veronensis capituli 55.
    Ita quatuor diversae originis antiquissimae collectiones hanc Hipponensem canonum breviationem tenentur.

    5. Non delecturent eruditi viri qui hoc breviarium in suppositionis, aut alieni interpolationis suspicionem
    vocarunt. Quod tamen polissimum permovere: 1o Synodum in qua hoc breviarium conditum fuit, non Cartha-
    ginensem, sed Byzacenam fuisse, ac pro solis Byzacenis habitum, contendunt. Id innuere putant contentum
    epistolarum quae praemittuntur, quamque propterea dicunt credendum ad episcopos Byzacenos qui synodo non in-
    tulerant, non vero ad episcopos aliarum provinciarum Africae, uti inscriptio praefert. 2o Alii notant breviarium
    canones a Fernando Carthaginensi Ecclesiae dicatum, dum allegantur, non Hipponenses dicuntur, sed concilii
    Carthaginensis, insigne numeris notantur qui cum breviario non congruunt. 3o Canonum septemplicum, ubi de-
    cretum fuit ut statuta conciliorum vel conciliorum ordines legerentur, ne eorum ignorantiam unquam praefer-
    rent, Augustini ex proprie opere constitutum Possidius testatur in opus Vita c. 8. Illuc ergo canon Hipponensis
    haberi neguit, cum Augustinus tempore concilii Hipponensis nondum ad episcopatum pervenisset. 4o Non-
    nulla qua in Hipponensi concilio decreta fuisse ex interloquutionibus synodi an. 397 certum est: in hoc bre-
    viario non invenitur.

    6. Quoad primum, ad excludendam opinionem de Byzacena synodo satis esse deberent illae antiqui-
    tates ac diverse originis collectiones quae in asserendo conciliio Carthaginensi consentirent; nec non ea ipsarum
    litterarum verba quibus Byzaceni episcopi in urbe Carthaginensi convenisse traduntur. Id autem ut aperius
    comprobebatur, certum est primo Mizonium Byzacenum provinciae primatem ante diem synodi plenariae
    praeesse, quae ex decreto Hipponensi erat x kal. Septembris, cum aliquot episcopis comprehensivis accesisse
    Carthaginem, ibidemque tractatum una cum Aurelio habuisse. Id testatus est ipse Aurelius in interlocutione per
    annos c. 34 Cod. Africani. Secundo certum est eodem Byzacenos, cum diuersis synodi expectare non possent
    antiquum ad suas sedes redire, Aurelio dedisse breviarium canoni non ad pleniarium synodium directum, et
    subjectum epistolis quae sane nostro breviario erudissent. Illinc Aurelius in eadem interlocutione memorat litteras
    fratrum nostrorum Byzacenorum, sed et breviarium quod idem epistolae adjuverant, ad hanc etiam conrogationem.
    Alias porro litteras privatas Mizonii dedit ad Aurelium, quibus petiit ut idem breviarium in synodo plenaria expenderetur,
    et si quae minus diligenter fuerint animadvertenda, in melius reformarentur. Byzacensis autem prolestis adulteri praestitute dies x kal. Se-
    plembris, id quod insunt esse Aurelius 81 in eadem interlocutatione his verbis exposuit: Cum sacerdotum
    nostrorum epistola Byzacenorum fuisset recitata, vel quid mecum fuisset, qui tempus et diem concilii praesene-
    runt, tractassent, res styra [recte: et legere?] legentes, etc. Vides Aurelium affirmare Byzacenos, qui tempus et diem con-
    cilli praecerant, antea secum tractasse; et de ipsa concilio prefinitum tunc eorum litteras, tum quidquid illi
    secum tractaverant, recitati fuisse. Cum porro ea die x kal. Septembris abserrent Numidae, conciliium in diem
    tal. ejusdem mensis proratam fuit, et in hoc iterum recitata laudae litterae, et breviarium. Litterae
    fratrum nostrorum Byzacenorum, sed et breviarium ... ad hanc etiam conrogationem ligantur. Illi igitur Byza-
    cenorum epistolae tractatus qui in anteriori sessione una cum ipsorum literis lectis fuisset, breviarium fuisse
    intelligitur, ac propterea hoc breviarium non in Byzaceno, sed in Carthaginensi conventu Aurelio praesente
    conditum fuisse. Hinc nihil mirum si non solum in inscriptione, verum etiam in subscriptionibus hujus bre-
    viarii Aurelii nomen legatur. Quod si in salutatione quae Claudi epistulam, solius Mizonii nomen descripsit,
    observationum est salutationi Mizonii aliam sine nomine praemittit: quam ad Aurelium pertinet perimare prua-
    dae plane ratione, qua ad Ravennium Arelatensem spectat salutatio item sine nomine primo loco subjecta
    episolae synodicae episcoporum Galliae ad S. Leonem, ac perinde ceteris, quae proprio aliorum episcoporum
    nomine praeponerunt. Vide ion. l. ep. 99, col. 1410, not. 24. Licet porro hoc brevium diuersum digestum fuerit ob
    Byzacenos, cum tamen ipsius recognitio et confirmatio a plenaria synodo expectarentur, ad episcopos aliarum
    provinciarum Africae, qui Byzaceni sunt, auctoritonic in eadem plenaria synodo congregandi erant, directum fuit
    (ad hanc etiam conrogationem, inquit Aurelius): ac propterea inscriptio aliarum provinciarum nomina exhibet.
    Quod si epistola cui hoc breviarium adjunctum fuisse affirmat Aurelius, ad solos Byzacenos qui non inter-
    fuerant tractatui vel synodo in qua breviarium scriptum fuit, data crederetur (quod tamen non liquet), hinc
    praesidia inscriptio non ipsius epistolae proprie dicenda erit, sed tum epistola, tum breviario communis, ut
    utrumque ad concilium plenari Patres direction significetur.

    7. Quod porro ex Ferrando opponitur, facile dicetur, si consideres hunc idcirco nostri breviarii canones
    adsignasse non illi Hipponenses, sed ut concilio Carthaginensi, quia hoc breviarium in concilio plenario Car-
    thaginensi an. 397 inserum fuit. Ita etiam synodus Bonifatii anni 825 aliquot ipsius breviarii canones retulit,
    et concilio leto sub Aurelio, quod idem ex ad concilium plenario ejusdem anni 397. Numeri autem Ferrarendi
    si non conveniunt cum numeris qui in nostra collectione seu in simplici ac separato breviario designati sunt,
    id quod ex diversis codicibus manifestum est, potius tribuendum est diversis traditionibus quam ad falsam au-
    thenticationem vel interpolationem. 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptum in latino (scriptura romana tipographica). Transmissio litterarum difficilis in aliquibus vocabulis per
    qualitatis imaginis; singulae voces incertae signatae sunt per [ilegivel] aut modice emendatae pro sensu.
    BBOXs estimatae in scala 0-1000. Corrections minimales factae ad lecturam (ex: punctuationes et spatia) non
    normalize linguae; non translata nec interpretata. Onde se observet que numeratio paragraphorum reflectit
    legibilia paginae; in aliquibus locis textus paulum restoratus pro continuitatem.
  </notas>
</pagina>