$71

Arium cuperet a pravo incepto et assertionibus im- A

piis revocare, nec tamen res ex sententia procede.
ret; ? et quod plerosque jam contagio pestiferz as-
sertionis infecerat , non solum apud Alexandriam ,
verum et per alias urbes provinciasque disperserat ;
perniciosum fore credens si dissimularet a talibus,
plurimis consacerdotibus suis rem indicat. Quzstio
Jatius innotescit. Sermo: usque ad aures religiosi
principis Constantini pervenit : quippe qui omni
studio et diligentia curaret qua: nostra 96 sunt.
Tunc ille ex sententia sacerdotum apud urbem Ni-
c:am episcopale concilium convocat; ibique Árium
trecentis decem et octo episcopis residentibus adesse
j' bet, ac de ejus propositionibus et quxstionibus ju-
dicare 5,

APPENDIX AD S. LEONIS MAGNI OPERA,

$:2

* Verum post diutinum multunique tractatum pla-
cel omnibus , ac velut uno cunctorum ore et corde
decernitur ózoojctow :cribi debere, id est , ejusdem
cum Patre substantiz Filium confiteri ; idque (irmis-
sima omnium sententia pronuntiatur. Decem et sep.
tem soli tunc fuisse dicuntur quibus Arii magis fides
placeret, extrinsecus creatum Dei Filium ex nullis
4 subsistentibus, et non ex ipsa Patris Deitate progc-
nitum confirmantes. Defertur ad Constantinum sa-
cerdotalis concilii sententia. llle tanquam a Deo yro-
latam veneratur; cui si quis tentasset obniti , velut
contra divina statuta venientem, in exsilium se pro-
iestatur acturum.

* Vulg., et quos. Correctionem non tam contextus B illa post medium c pitis quinti, suma cum delibera-

quam Rufini editio et ms. Vindebon. suaserunt. Post
pauca dispersa pro disperserut apud Rufinum.

b. ALL, judicati. Po:t hoc verbum in ms. Vat. Isi-
dor. 650 aliisque exemplaribus isidorianis , e apud
Merlinum plura subjiciunur, qux eadem sunt Rufini
verba. Sic euim prosequitur textus : Sed in eo con-
cilio admirabile fattum principis non puto reticen-
dum, etc., uti apud Rufinum c. 2, 5 et 4, usque ad

lione quareba:ur. Verum. posU diuinum, et reliqua,
quibus noster collector przfationem clausit.

* [lec ex Hu(ino c. 5, post. med.

4 Vat, Isid. cnm. Merlino et Itutino, substantibus.
Post pauca confirmantes correximus ex Rufino , Mer-
lino, et codd. Vindebon. ac Vat. Isid., exigente prz
Sertim context atque. sententia; perperam enim in
vulgatis confirmantibus. ]

INCIPIUNT GAPITULA.

. 99 CAPITULUM PRIMUM.
* CANONES NICANI CONCILII SUB TITULIS XLVi.

TiruLUs Prius b. Incipit expositio fidei Nicene,
vel synodicg discipline, ei momina episcoporum
cccxvili,

* Credimus in unum Deum Patrem omnipotentem,
einnium visibilium et invisibilium factorem ; et in
vnum Dominum nostrum Jesum Christum Filium Dei ;
qui natus est ex Patre unigenitus, hoc est, de sub:
siantia Patris; Deum ex Deo, lunten ex lumine, Deum

* Mane. inscriptionem. Quesnellus alfizit. ex ms.
Ox0n., uumero autem canonum seu titulorum xLvr
banc notam apposuit : Est in ms, Oxon. xLviti, et in
Atrebatensi xvii, quod. ex diversa partitione Sardicen-
sium. natum. est. Nihil habet Thuaneus.. Vide not. ad
can. 28 Nicen. infra; qux inserta est nostri anno-
t1ationi :ecundz in eumdem canonem. Nulla pariter
ejusmodi inscriptio leg.tur in nostro ms. Coesareo
Vindeboneusi 29, quod absolute a primo titulo sic
exorditur ; I. Zncipit expositio fidei. Nice, etc. Ti-
tuli vero seu canones in Vindebonensi et plerisqua
hujus collectionis exemplaribus sunt xLvi, sicut etiam

verum ex Deovero; 98 natum, non factum, ópooíctoye
lioc est, ejusdem cum Patre substantie; per quem
omnia facta sunt quie in. ccelo et quie in terra sunt ;
qui propter nos homines et propter nostram salutem
descendit, et incarnatus est , et homo factus passus
est, et resurrexit tertia die, ascendit in coelos, unde
venturus est judicare vivos et mortuos. Et in Spiri-
tum sanctum 4, Eos autem qui dicunt: Erat aliquando
quando non erat, et priusquam nasceretur non erat;
et quia ex nullis subsistentibus * factus est; aut qui

consulibus, xit kal. dulias, duod est apud Grecosxvam
dies mensis eorum AECIEI Desii anno Alezandri sex-
centesimo xxxvi. ld plane convenit cim characteribus
chronicis signatis in concilio Chalcedonensi act. 2, de
qnibus etiam Socrates tesiaturlib. 1, c. 15, his verbis :
Tempus autem quo synodus c: ngregala est, sicut in no-
tationibus temporis ipsi synodo prefiris. inveni, fuil
consulatu. Paulini et Juliani die x1 Kal. Junias (error
in diem et mensem irrepsit) anno sexcentesimo irice-
simo sexto a regno Alexandri Macedonis. llanc quidem
notam temporis symbolo prifixam innuit etiam Gela-
sius Cyzicenus c. 26, exmdemquenacti sumus in alia

in cod. Vat. Regin: 3997, licet is ad aliam antiquis- D inedita versione , quam ante ipsun symbolum pariter

simam et ]talicam collectionem pertineat ; es qua ta-
men nostrum collectorem canonum divisiouem , sicut
et alia nounulla , derivasse , ostendemus not. 1 ad
van. 1 Niernum. u

* Quesnellus : Expositio fidei Nicena, et quo tem-
pore habitus sit conventus, et. nomina episcoporum :
ubi verba quo tempore liabitus si! cenventus hioc loco
iuepta videntur; tempus enim syuodi in antecedenti
priefatione designatur. Hinc nostri codicis Vindebon.
lectionem pratulimus. In ms. capituli Veronensis 58,
versionem quee vulgo Isidoriana vocatur continente,
lc titu'us eum exacta notatione temporis profertur,
iG : Incipit fidei exposito concilá quod [actum est
cpüid Niceam metropolim Bithiynie, Paulino et Juliano

ex alio vetustissimo codice Veronensi 55 edemus.
8 Non solos Niéznos canones, sed et symboluni
antiqui interpretes reddidere versionibus diversis, uti

. ex mss. diversarum collectionum exemplaribus Dio-

nysiano-lladrianex, Vatican Reginze,Isidorianz,cic.,
deprehendimus. Qux tamen versiones cum in mini-
mis vocibus differant, a pler.sque editoribus hioc sym-
bolum omissum fuit. Nos variantes unius Vindcbonen-
Sis nostr:e collectionis bic »nnotabimus.

4 Cod. Thuan. addit credimus.

* fa ex ms-. Touan. ac Vindebon. Quesnellas in
textu retinuit existentibus, cum Oxon. exemplo. Mox
Vindebon. omittitqui, et post pauca habet mutabilem.

Digitized by Google
