409

Tir. XLI. *. Ne liceat. episcopo plus iribus hebdoma-
dibus abesse (Can. 15. Dion. et [sid.).

Osius episcopus dixit : Quia nibil pretermitti
eporiet, suni quidam fratres ct coepiscopi nostri
5 qui won in ea civitate in qua vilentur eprsrcopi esse
€oustitoti, vel certe parvam rem illic babeant, alibi
autem. idonea pridio. babere cognoscuntur, 73 vl

aff^ tione pr ximorcam quibus indalgeant z big hac- -

tevus. permitti oportet , accedant sil. posses-iones
seas, ei disponaut vel ordinent fractum. laboris sai ;
&: € per tres Deminicas, id est per tres hebdomadas,
si morari necesse est, in suis. yo'ius fundis moren-
iar; aul Si est proxima civitas in qua est preshyter,
te sine Ecclesis videatur facere. diem. Domivicom,
iluc acvedat : ut. neque res dowesticze. pzr ahsen-
bam ejus detrimentum. sustin-ant, et non frequen-
ter veniendo ad civitatem in qua episcopus moratur,
suspicionem jactantiz et ambitionis evadat. Universi
d xerunt placere sibi.

Tir. XLI. De clericis 4 qui aubmoventur, ab aliis non

reci, ieudis (Cun. 16 Dion. et Isidor).

Osius cpiscopus dix:t : Hoc quoque omnibus * pla-
eet, ut sive diaconus, sive presbyter, sive quis cleri»
eorum, ab episcopo suo fucrit communione privatus,
3d alterum perrexerit episcopum, el scieiit. ille ad
quem confugit, eum ab episcopo suo fuisse abjectum,
nOn Oportet ut ei communionem indulgeat. Quo si
f cerit, sciat se convocatis ejiscopis f causam esse
éictwrum. Universi dixerunt : loc s:atutum et pacem
€ostodiet eL concordiam servabit.

Tis. XLI, € De his qvi excommunicantur apud vicinos
episcopos audieudis (Uan. 15 Dien. et lsidor.).

O-i«s episcopus dixit ; 5b Qued me adhuc moet,
reticere non. debeo. Si quis episcopus forte iracun-
dus, quod es:e non delet, cito et aspere commovetur
Mer us presbyterum sive diaconum suum, et exter-
minare eum de Ecc'e.ia voluerit, providendum est
Be innocens damnetur, aut perdat communionem; et

hice ? habeat potestatem is qui abjectus est, ut epi-
scopes &uitimos interpeilel, et causa ejus audiotur, a€

* Cie nostri codices Vindob. et Vat, Reginrze. Qnue-
snelln-, Ne ejiscopus sit in alienis (undis ultra tres
kebdomad s.

b (Qesn., qui in ea rivitate in qua videntur episcopi
ese constit«ti, parvam rem habeant. M gis placuit le-
ctio cod. Yu b., eum qua. Giony-. Justelli plane

CODEX CANONUM ECCLES. ET CONSTITUTORUM S. SEDIS APOSTOL.

C

u0

À diligentius J retractetur, quia non oportet negari ei
andientiain roganti, Et ile episcopus qui juste aut
injuste eum abjecit, patienter «ccipiat ut negetium
diseutiatr, et vel probetur sentent a ejus a 775 plu.
riis, vel emeidetor, Tamen priu-quam cmuia diii-
gevter et Edeiiter eximinentur, eum. qui fuerit a
communione seporatis, »nte cognitienem nullus de
bet pra sumere ut communieui seciet.. Hi v«ro qui
convepiunt ad andieudum, si viderint clericorum esso
k &isdium et superbiam, quia non decet ut episcepus
injuriam vel contumeliam patiatur, severioribus ver-
lis e«s castigeut, ut obediant honesta. prircivieuti
episcopo : quía sicut iHe clericis sincerum debet ex-
litere amorem charitatis, ita quoque vier s'm mini-
s'r: infucata delent episcopo suo exhiLere ub.equia,

B Ty.. XLV. De non solicitandis clericis alienis (Car.

18 Dion. et bidor.)

Januarius episcopus dixit : Mlud. quoque statuat
sanctitas ! ve:tra, ut nulli episcopo liceat alteris ci-
vitatis episcopi ecclesia-ticam sollieitare ministrum ,
el in suis parochiis ordinare, Universi dixerunt :
Placet, quia ex his contentionibus soleot nasci discore
dim; et ideo prohibet omaium sententia ne qnis lioe
facere audeat.

Tir. XLV. m De won. faciendis clericis alienis. sine

€cnscnsu. episcopi sui (Can. 19 Dion. et Isidor.).

Osius episecpus dixit : Et hoc constituimus unl-
versi : ut quicuuque ex alia parochia voluerit alienum
ininistrum sine consensa et velun'nte episcopi ipsius
ordinare, non sit rata erdinatio ejus. Quicunque. au«
tem loc usurpaverjt de fratribus et caepiscopis ug»
$iris, et admoneri debet et corrigi. (Cau. 90 Dion. el
lii or.) Aetius episcopus dixit: Nov ignoratis quanta
et qualis sit civitas Thessalo: icensium. Spe «d eam
venient ex aliis rezionibus presbyteri et. diaconi, et
non sunt contenti. brevi tempore morari ; ? sed sunt
ibi, aut certe vix. post longa spaiia ad sua redire
Coguniur. Universi. dixerunt : Ea. tempora quie cone
$ututa sunt cirea episcopos el 9 circa boruu perso-
nas observari debent.

liceat clerico ezxcommunicato appellare.

h Cod, Vat. Wegine, Veron, 58, et Commonitoriam
Lo.-imi inser utn syuedo Cartiaginensi vt apud Isidos
ram, Quid me adimc woveat. Post pauca pro commo
velur alia comnoveutur.

1 Couinonitorium Zosimi cum ms. Vat. Reginae,

€oacordat, Concinust Vat. 1542 et Lsid., qui solum D habeat potestatem ejectus ul.

post voces in cieitate addunt possident. Vat. lkeginig
et Veronen. 58 pro &abean! legunt habent.

* Cod. Vi d. cum Din. Isid. et editione prisca,

ires. Dominicas , id. est, post. ires. hebdomadas.
Exemplar Vat, R«ginz et Gracus textus lectionem a
vesnello e sui- mss. edam approbant,

4 Que:snellus, excommunicatis eb alio non recipien-
dis. Lectiouem codicum V.ndeb. et Vat. Keg. revo-
€tavitnus.

€ Al.,. pla-eat, Vot. Reg., plaecbit. Dein. cod.
7 bnan., sire quilibet clezicorum. Post nonuu.la Vin-
de^., a4 quem con(ugenit.

* Codd. Viudeb. ei Oxon. cum Dios. , causas; ac
dein, pacium p.o paeem in m«, Thnap, ; apud Dion.
varo, et pacem serrabit, «& concordiam custodiet,

& lta codd. Viud. et Vat. Regina. Queenellug, Ut

i Alis coliectiones, tractetur. Post pauca, Dion. et
Vid. , discutiatur, ut vel probetur.

k Jia. etiam Dion, Justelli; alia editio Dion. cum
Vat, fteg., Veron. 58, et prisca Justelli , fastidium
Cod. Thuan. cum vulgato [sid., fastiyiwm,

1 Solus Quesn. , nostra.

" Cod. Vind. et Vat. Reginz in hoc quoque titulo
coucordapt, Quesn., Ne sit rata ordinatio de eleno
clerico.

9 Cod. Vind,, sed aut essent ibi : ubi legendum vi-
detur cum. Dion. et ms, Vat, Reg., eed aul resident
ibi, Mox pro spalia od «ua, uti ex Vindeb, ewenda-
vimus concinente Dionysio at aliis codd. Quessellus
habet tempora.

* Dionysius, cfrca has.

crust

Digitized by Google
