403

APPENDIX AD S. LEONIS MAGNI OPERA.

404

Tir. XXXI, 5 De non auperordinando ei qui appella- A aut in vico aliquo , ut In modica civitate, cui sufff-

verit (Can. à Dion., 5 Is.).

Gaudentius episcopus dix:t : Addendum, si placet,
huic sententixt quam plen m sanctilatis protulisti, ut
cum aliquis depositus. fuerit episcopus , eorum epi-
scopnrum judicio qui in. virini- locis continorantur,
et proclawaverit agendum sibi negotium in urbe
Roma, alter episcoyus in. GG cjus cathedra. post
appellationem ejus, qui videtur esse deposits, om-
nino non ordinetr 5 in loco ipsius, visi causa fuerit
in judicio ltomani episcopi determinata.

Tir. XXXII. Quando delent €. in. alieua. prowincia a

vicinis episcopus ordinari (Can. 5$ Dion., Is. 6).

Osius ep'scopus dixit : Si eonUgeril in una pro-
vincia in qna 4 plurimi fuerint episcopi, unum Dorte
remanere episcopum, ille vero per negligentiam no-
luerit ordinare episcopum , et populi convenerint
episcopes vicine provincie; censeo debere illum
p us conveniri episcopum, qui in ea provincia mora-
wir, et ostendi ei quod populi petant * sibi rectorem;
et hoc justum esse ut et ipsi veniant, eL eum ipso
ordinent episcopum. Qued si conventus litteris ta-
tuer Let dissimulave:it, nihilque rescripserit, satis-
faciendum esse populis, ut veniant ex vicina provin-
eia episcopi, et ordinent episcopum,

Tir. XXXIHIL, € De non faciendis episcopis per vicos
et modicas civitates (Can. 6 Dionys.).

Licentia vero danda non est ordinandi episcopum

cit unus. presbyter : 67 quia non est necesse ibi
lieri episcopum, ne vilesca! nomen episcopi et aucto-
rias, Non debeut £ ilii ex alia. provincia invitati
facere episcopum, nisi aut in his civitatibus quie
episcopos ha: uerint, aut si qua talis aut 3àm popiu-
losa est eivitas quz&. meretur habere episcopum. Si
hoc omnibus placet? Synodus respondit : P1 :cet.
Tir. XXXIV. ^ De retractenda synodo. provinciali per
virerios. episcopi urbis [toma, si. [nerit appellutms

(Can. 1 Dion. et Isid.).

Usius episcopus dixit : Placuit autem. ut si ! epi-
$topus accusatus fuerit, et. judicaverint congrega:i
episcopi regionis ipsius, et de grau «uo eum deje«
cerint ; i si appellaverit qui d: jectus es!, et confuge-

B rit ad episcopum Romanz Ecclesiz, et voluerit se

audiri; si justum putaver't ut renovetur. examen,
scribere his e,i-copis digne'ur qui in finitima et
propinqua provincia sunt, ut ipsi diligenter k omnino
requirant, et juxta fidem veritatis definiant. Quod si
is qui rogat causam suam iterum audiri, deprecationu
$ua moverit episcopum Tmznum ut e litere suo
presbyterum mittat, erit in. potestate ep'scopi quid
velit, el quid zs imet; et si decreverit mitiendos
esse qui pra'seutes cam episcopis judicent, habentes
ejus auctoritatem a quo ! destinati sunt, erit in sua
arbitrio. Si vero crediderit episcopus sufficere , tune
negotio terminum imponat, et faciat quou sapientis
simo consilio judicaverit,

& Titulum ex cod, Vindeb. expressimus. Quesnel C probata, habet autem.

jus, ut appelianti non :uperordinetir episcopus.
Voces in /oco ipsius desunt in aliis collectionibus
Dion., Prisca, et Isidoriana.

* Quesn., ez oliena provincia episcopus 'ordinrri.
Nostrum. Vindebon. cod., cui concinit Vat. Regin,
prielulimus.

* Solus Thuan., non plurimi, Addit Quesnellus :
Üp:ime , ni fallor : heec est enim causa cur contigerit
wnzm remanere episcopum. At nou cest epus deserere
le-tionem quam cetera etiam. Latin. colleeiiones
cum vulgato Grzeco. approbant. Forte vero ut diffi-
cultas et eontradictio quae hoc loco ingeritur pro:sus
subducatur, supplendum est loco. participium o di-
wandi (in qua plurimi fuerint. episcopi ordinaudi);
«na: lectionem. naeti. sumus in antiqua versione
horstn canonum hioc tomo edenda ex ms. 55 capiu.li
Nerouensis. Confer qu:e in eam observabimus annot.
7. Mox codices nostre collectionis cum ms. Vat.

Meg., quo noster auctor usus. dignoscitar, transcur- D

vunt voces ille vero per negligentiam noluerit crdinare
episcopum. flas autem contextui necessarias, et! per
werum saltum omissas in laudotis codicibus ob re-
petilam voeem episcopum, ex omnibus aliis collectio-
mibus Latinis, Dion. l'risca. et l»id., nec nonex
Gr:eco inscrendas credidimus. Post pauca Dion. Jn-
stelli, populi convenermt , episcopos vicina provincior
debere illum prius convenire episcopum... «t ostendere
quod populi, ldem legitur in Dion. edit. Concilierum,
tsi quod. pro ep.scopos... debere habetur episcopi...
nebent : melius.

* Quesn. ex cod. Oxon. inseruit eum : deleximus
£i ins&.. Thuan. et. Vind., concinentibus alis c.1-
lectionibus.

f Sie is. Vind. cam Vat. Regin:e. Quesnellas ,
DA debere ordinari episcopum in wico et modica civi-

€ Solus Ques^. pro voce illi, nostis codicibus

5 |t. ms. Vindeb. cum Atrebatensi apud. Alanum
Copum, et Vat. Reg. Codex Thuan. titulo. caret,
Quesnellus éx €od. Oxon., ut eredimus: De retractanda
causa appelluntis in synodo prorinciáii.

i Quesn. inserit quis nullo nostro codice, et nulla
salia collectione suffragavte,

ji Ja hujus collectionis mss. et Dionysius. Editio

sidori : Si appellaverit qui dejectus videtur, et confu-

gerit. nd. beatissimum | Ecclesie Romane episcop. m.
Edit/o Prisca, qu hoc tomo prodib:t, ex cod. Vat,
1342, Si appellasse videatur qui dejectus est, et confu-
ger t ad. beatissimum Urbis episcopum, Cod. Vat. Re-
g n:$.1997 ac Zositmi pape commonitorium : et ap-
pellasse videatur, et coufugerit ad beatissimum Ecclesias
Jiomana episcopum , et. volueril cum (quie posu ewa
vox desideratur in Common'terlo) audiri, et jus'urm
putaccrit, etc. Post verba se audiri Quesnellus ex solo
Uxon. inserit vnces Romanus episcopus. De-unt iu
iss. Thuan, et Vindebon. ac in aliis collectionibus,
|-id. has voces refert post verbum dignetur.

x Cerere collectiones et Zosimi Commonitorium ,
omnia,

1 Quesnellus cum solo cod, Oxon., missi sunt. lost
pauca cod. Vat. Reg. cum Zo:imi Commonitorio , Si
t€ o crediderit. sufficere episcopos. ut negotio terminum.
im;onant, fucivt quod sapientissimo consilio suo judi-
caverit, Idem habent Dionysius et editiones Prisca
atque Isidoriana : qu: timen post vocem episcopos
addunt com;rovinciales , vel provinciales. Retinuinus
leciionem a Quesnello vulgatam ex ms. Q:0n., quippe
qu:e eadem est in eed, Vindeb. ldem Quesnellus in
postilla n:arginali przefert lectionetn. Isidorianam, ae
si rad. m sit ju C:dice Africano et ms, Thuan. Cum
vero in Cogice Africauo, id est, in Commoniterio Zo-
sim: , qued. Codici Africano insertum est, desit vox
comprorvinciales , num in. Thu:n. legatur ignoramus,

Digitized by Google
