«5 APPENDIX AD S. LEONIS MAGNI OPÉRA. 416

tur, concinunt tamen eum numeris qui eidem affixi erant ín concilio plenar;o, ut ex Trac'atu part. hi, c, $,
$ 5. mauifestum fl«t. Hinc ergo evincitur. nostru breviarium ad eamdem synodum conrogatum, et a Byza-
cenis cum Aurelio in urbe Carthaginensi antea. perseriptum vel maxime constituitur.

8, Cum Possidius e, 8 tradii S. Augustinum sategi-se ul conciliis constitueretur episcoporum, ab ordinniori.
bus deberi or.linandis vel ordinatis owxiuM statuta. sacerdotum in. notitiam esse defer.nda, propterea. quod ise
Valerio vivente io eadem cathedra IHipponen-i or. natus (n«rat contra interdicti Nieieuum, quod iun igno«
T. bat, id nop pauci ex. beant de plenacis synodo a2. 397, in qua quidem. Augastinis jam epi-copus. intere
fuisse ex ipsus »yaodi -uliseriptionibus esteud mus ja Trac atq part, $t. c, 5, $ 5. At canon qui eaar consli-
biei^nem edilerat uo hinjss synodi proprius e.t, sed ad Hippouea e brev arium pertinel; ac prop'erea in
anteriori [E oponeusi conckia constitt us. foit, eum eoudam Au:ast uns ad. epi-Cepatam: aseenderat. Quid
ergo ? Nicepen eoaciliim: Mricases notum ex a tiqui-siua verzione a Greeiliasg alla/a in. Africam, ex qua
symbolum insertam fuerot inter canone- Hipponenses, ab Auzustino, eum ordisatus tuit «piscopu-, ignorari
pr Uif-se incredibile es, ln nullo quidem caxaone Nicieno expressnm in erd iim jum. memoratum clare elu-
€. sed solum e. 8, de Catharis, sta nitur «ut ipsorum episcopis ad uniaem catal eam aceecdentibus, si in
eis loc:s sint. ubi eviscopt eadlielici inveniuntur, presbyteri boner, ant merum episcopi nomen tribuatur,
ne in una civi'ate &3 dvo ep scopi probentur exisiere, ln huc quidem peculiari decreto generalis probibitio invol
vitur, qu.e tamen legentium considerotonem facile fuzere | otest, lllud. erzo verisimilius videtar, Ang 'sti-
nun olim nou auimadvertisse Dee verba cum. boc e»ecibinm legit. five autem animadver inzesta fuit ex
Sbbrevi.tione Wulini, qux distinctum «€. generale interdictum priefert can. 19 his verhis : Ne in una cicitate
duo episcopi sint, Mec ecgo abbreviatio. eanenum. Nieenorum Rulini bistoriz inserta et Augnstino cognita,
eim ejusmodi vetitum aperu sset, is tum «ategisse dicemus est uw in conciliis Africie constitueretur utomuium
atatuta »ucei dotum ordinatis vel ordinand.s legerentur. Id. verno intelligi nequitde synodo anni. 597, qua. Wu-
fiui abbrexiatio et h storia tiuudum prodi ra', Sed de posierioribus synedis. provincialibus Numnidie, ac pra
serl m de synodo generali an. 419, in qua sane repeti.o, ut mos erat, breviarii canone, pro vace concili, qcz
in puriorihus breviarii codicibus legitur c. 2, scriprum fuit conci. iorum, « Lomnium statua sacerdotum compre.
heut-reotur, nli.cque voces in Augustini sensum explicatiores substitute fuerunt.

9. Du:v ta.dem pariiculie Iiiponeusi synodo tribuuntur quae in nostro breviario non apparent: prima quod
Mies. synodo ,lenarie prxsttula fuerit x kal. Septenbris; altera qnod €oucilii tempore. provinci;e visibndze
esseut, Sed cum i0 breviatione non omnia singillatim designari »oleant, hic exiguus defectus 2d rejicien dum
ut sup, 0$ ri:jum nostri lireviarium, quod tot doecsimentus ceninum . probatur, nibil valet, Adde quod. cau-
&»$ aliquas exstirisse puraums ob quas hze partienke i hreviatiene condenda omitterentur, Vide quie dicen-
tur ann. tat. 42. Jta lioc breviarium satis superque vindic:tum videtar,

10. D- codicibus psuca adjicienda, Exemplar capituli Veronen:is aque ac codices przsentis collectionis
numerorum seriem inchoant a canone Ut lectores. At colleceo ms. Barberisa nume:os afligit etiam iis. qus
eidem exn.ni priwittuntur. Uterque vero codex di-erepat in. cavonum partitone, discrimenque suis locis
notahi ur. V.izonii literas soli codices hnjus celleetio»i- nobis conservaruut. Hiud autem peculiare est in. prze-
slantissimo m, Veronensi, auod breviarium prifert sine illis additamentis que in aliis exemplaribus ehi-
bewur. Prieier hos codices Veron. et Barb, quos conf rre licuit, adhibuimus ws. librum Cz»arex b.bli theca
Vindebcnevsis 39, qu. hujus collectioni» proprius est. ( teinur etin inogni exemplari Vat. l'abit, 574 quod
ex aynodo Carthaginiensi anni $97 aliqu: £. breviarii eanoue* excerpsit, Flures marginales notaptiones €) es-
nellas atlixit ex Codive Africano, seu mel us ex Dionysio Exiguo, et ex Com ibo Carthiazinens: nit, quod apud
]sidefum legitur, ut indicaret uo numero hujus breviarii «nones iu iisdem documentis collecentur. lta no-
Vlitiones Onutiemus hoc loco, propierea quod easdem duigenius indicsrimus in Tractatu part. u, €. 5, $3,
ubi synodum Curthagivensem anni 397 resti ueutes, breviarii eanoves eidem inserios. Tec ensu uius, ibidem
ine preterea ullegaviuius. F'errandi titulus ed cauoues ipsius breviari, qui in synudo Carthagineusi Bonifacil

udamur.

85 CAPITULUM 1l. À - Hl. Dt sacramentum catechumenis non detur.
]V. Corporibus defunciis Eucharistia non detur,
V. Ut per singulos annos conci'ium ccntocetur.
VI. Si episcopus accusatus [uerit, ad pr.maleu pro-

* CANONES CARTHAGINE HABITI SUB DIE tDUUM 4CCO-
S$TABUM, ATTICO ET CA^ALIO CONSULIBUS.

b Tituli canonum.

V. Ut lectores populum non salutent.
ll. Ut cl. rici mstructi promoveautur.

* Cod. Vindeb., Incipiunt capitula et canones Car-
jhaginenses habiti, eic, Ms. exemplar -Hubert nim
landatum a P. Coustantio in priefat. ad tom. | Epist,
Bom. pontif, pag. xcvi, Incipiunt capi'ula. concilii
Carthaginensis habiti, etc. (dem. habetur. in. codice
D.rberino 2558. 1a. hane inscriptionem notat. Ques-
neus diem iduum Augustarum prxferri quidem. in
ms. Thuaneo : At in Oxoniensi [egi videtar, inqui',
&ub die no»arum Augusti, At iduum Augustarum «o. -
stanter habent etiam laudati nosiri couices, et Hus
beriinus. Coustantii, qui ad diversas. collectiones
easque vetustissimas pertinent. Accedit aliud exem-
plar ms. Veronensis capituli $9, qui perautiquam
Canonum abhreviationem contiuet, In hoc n. XX le-
gitur : Ex synodo Carthaginis sub die iduuin Augusto-
rum consulatu. Cerani, lege Cassarii. P. Dominicus

vincie causam suam referat.

VII. Episcopus qui accyatus fuerit, si ad concilium
annivrsaritR. uon. veneri, * senieidia. damngtienis
judicuur

M»nsins hane synodi Carthaginen-is abbreviationem
ex simili ms. Lucensi impressit tom. 1 Supplem.
Concit. pag. 255, cum titnlo ; Ez synodo Certhag:-
vensi Africe sub idibus Angustarum cousulata Cerani.

* fios canonum titulos a Quesnello. em:ssos inse-
nimus ; quippe qui etsi desint in. minus exacto co«

B (d.ce Oxoniensi, legantur tamen non solum in nostro

(8. Vindebonensi, verum etiam in. Hubertino, ul
P. Cousiantius loco laudato testatur, etin. Thuaneo
ipso Quesnello tesiante. dissert, 13, n. 2. Crabbus
etim, qui si.vi'em hojas collectionis eodicem habuit
ex bibliotheca mousaterii S. Davonis Flandr.t, bos
eosdem canonum titulos edidit, quos legere est t. il
Coneil., col. 1444.

. * tod. Crabbi , sententiam. damnationis sug tulisse
judicetur.

Digitized by Google
