Pr cob

ZX CANJNUM ECCLES. ET CONSTITUTOAUM S. SED.S APOSTOL.

308

e corpore, u'limo et necessario viz sua viatico non À Tir. XXIII. De* non ordinandis clericis ali-nls sina

defraudentur. Quod si des;,eratus sliquis accepta 58
Comnmiunone Superviserit, Sit inter. illos qui in ora-
tone sola communicant, denee statutum tempus
compleatur. De omuibus tamen his ^ qui ex nodo
corporis exeunt, et. E;cliaristiam postulant, in tra-
denda eis communione cura sit et probatio epi-
Scopi. ,

Tir. XX. De catechumens *. lapsis (Can. 14

- Dion., A3 I5.).

De cate: hume.is vero € lapsis placuit sancto co :-
eilio ut tribus annis inter auditores sint tantum-
modo; post h:ec vero orent cum catechumenis.

Tir. XXI. De à his qui Ecclesias deserunt, et ad alias
transeunt (Can. 45 Dion. et Is.).

Propter multas perturbstiones * et seditiones, quae n

fieri soleut, placuit omnimodo abscidi istam consue-
tudinem, f si contra. regulam repertus. fuerit in ali-
quibus partibus e civitate ad civitatem transire vel
episcopus, vel. presbyter, vcl diaconus, vel clericus.
Si quis vero, post l:ec. statuta sancti hujus conci ii,
ta'e aliquid 5 audere. tentaverit, infringelur. omni
genere hujusmodi conatus, et restituetur propria
Ecclesi: in qua episcopus, vel diaconus, vel presby-
ter ordina:us est.

59 Tir. XXII. * De non suscipiendis alterius Ecclesie
clericis (Can. 16 Dion, ct laid.)

Si qui sine respectu agentes, et timorem Domini
»nte oculos non habentes, neqüe ecclesiastiva sta-
tuta. ! scientes, recesserint ab Ecclesia sua, sive
presbyter, sive diaconus, sive in quocunque ordine
ecclesiastico positi fuerint, 3 hi nunquam suscipi de-
lent in Ecclesia; sed cum omni necessitate cogantur
ut redeant ad. Ecclesias suas; aut si permanserint,
titommunicatos eos esse oportet.

timo vi sme, etc., et in marg. notat legi in ms,
Thuan., qui eiiam non ita ut recedunt ez corpore.
lein Veron, et vulg. Isid. delent doner statutum tem-
pus compleaiur.

* Codd. Tuan, et Pith/, qui. ex nudo corpore, vl

: €of poris recedunt, Veron, et vulg. isid., qui ex cor-
gore recedunt, in tradenda eis, etc.

b Codd. Nindeb. et Jiardy. detent [apsis ; legitur
autem cuim Que:ne'lo £i Puh. et Vat. Regin.

* Supplevimus lapsis cum mss. Thuan. et Pith.,
tonc.nente Veron. Isid. ; qua v. ce de icieute in Q«e-
teelii codice, sicut et in Vindebonensi, dein scriptum
fuit apud Quesnellum, ut si íapsi sunt, tribus. annis,
eic. Sed voces si lapsi suut ignoranter in omnibus
nostris codicibus, ac eiiam. in Vindebonensi, licet
careat voce lapsis, Iu vulg. Isid. habetur, Placnit hoc
sancto e£. magno concilio de catechumenis qui lapsi
Want, ut tribus annis iuter audi-ntes. verbum sint. taa-
lummodo, eic. D.

3 Sic oinnes nostri codices, quorum dao voci. Ec-
(esas prxmitiimt suas, Quesn., Ae transeaiur de
'elesia in aiterum. !

* Yug. ls d. et feeguentes tumultus seditionum, qua
feti solet. Neron. Isid, addit, in pleóe.

.* Veron. et vulg. lsid., qua coutrh regulam est,
: &cubi «amen st, id qsl, iie de civitate ad ciitatem trans-
$at vel episcopus, ets Uterque delet vel clericus,

E Vulg. isi.» «grre. "Veron, Isid. aliquid tentàverit,
fnfringentur. Dein u'erque, in qua ord.natus est, omis-
8i$ Peli quis, ^

C

voluntate « piscopi sui (Can. 17 Isid.).

Si quis autem ! ausus fuerit aliquem qui ad alte-
rum pertin.t ordiosre in sua Ecclesia, cum non ha-
beat consensum illius episcopi a quo recessit clericus
Suus, irrita sit hujusmodi ordinatio,

Tir. XXIV. De fenerctoribus clericis (Can. 48 Dien.
el [sid.).

Quoniam multi clerici avaritiae causa lucra tectau-
tur turpia, eL obliti sunt divini przcepti quod dicit :
Qui pecuniam suam non.dedit ad usuram (s. xiv, 5) :
fererantesque ? centesimas exigunt : statuit hioc con-
cilium sanctum, quod si quis inventus fuerit post
hane definitionem usuras accipere, vel. ex quolbet
tali negotio Jurpia lucra sectari, vel etiam ? in Graz
cis dimidias centesimas species frugum ad sescup'um
dare; omnis qui tale aliquid commeiftus fuerit ad
quaestum, abscidatur a clero, et alienus ab ecclesia *
$tico habeatur gradu.

GQ Tir. XXV. De» diaconibus ne supra presby'eros
sint (Can. A8 Dion., 14 45.).

Pervenit ad sanctum concilium quod ia locis qui-
busdam et civitatibus presbyteris sacramenta P a
diaconibus dentur; quod neque regula neque con-
suetudo tradidit ut hi qui offerendi sacriticii non lia-
bent potestatem, his qui offerunt, corpus Christi por-
rigant. Sed et illud innotuit, quod quidam diaconi
eliam ante episcopum Sacramenta contingant, ilec
omuia amputentur, et maneant diaconi: iura. pro-
priam mensuram, scientes quia episcoporum quidem
ministri sunt, presbyteris autem inferiores. Acci-
piant ergo 4 Eucharistiam secundum ordinem post
presbyteros ab episcopo vel a paesbytero. * Sed nec

5 [ta nostri quatuor codices. Qàesnellus, Ne recipia-
tur, qui transierit. :

! Veron. et vulg. lsid., custodientes. ^

i Codd. Thuan. et. Pitl., bi nusquam. Veron. et
vulg. Isid., non debent suscipi iu olia Ecclesia.

k lta mss. Vindeb. et Hardy. Quesnellus, Ne epi-
scopus ordmet alienum clerieum,

! Que:n., ausus (uezit ad suscipiendum aliquem qui
ad aliorum pertinet ordinationem, et eum in sua. Eccle-
sia ordinet, cum non. habeat, ctc, Prosiulimus lccetio-
nem ms. Pith., cum quo concinunt Vindeb. et Veron.
atque vulg. Isid.

71 Cod. Thuan., centesimos fruetus.

9» Ita codd. Vindeb., Pith. et Thuan. ut Quesnellus
notavit : apud quem cnim Oxon., in. quantis dimidiag,
etc. Veron. et vul;. Isid. de'ent in. Grecis dimidias
centesimas, et babent sp.cies. frumentorum. Mox pro
sescuplum. Vind. pratert. se:quiptum, Dein Quesn.
post om: is itscrit ergo, quam vocem ignorant omneg
nosiri codices. Postea prirabscindatur m. Pith. exci-
detur, Veron. Vsid. déjicieus, vulg, faid. deyiciatur

9 Quesn., Ne diacónbsupra presbyteros sint. Pratu-
limus no-tros codices:

P Verun, cum vulg. !sid., diaconi porrigant. [loc
neque reyuta, Deiw vuly. ]sid. pro contingant babet
sumunt ; et nox. Hec eigo omnia, ubi particulam ergo
3 Quesuello receptafn, amctoritale. nostroruu cogd.
Vindet.., Pith. et Veron. Isid. expunximus.

8 Veron, cum vulg. Isid., sacrem communionem.

* |n tus. Vindeb. h&c recenüori manu adduatur ;

Digitized by Google
