<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    APPENDIX AD S. LEONIS MAGNI OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    61 Tit. XXVI. De p Pauliānistis, quos Homuncionitas
    vocant (Can. 19 Dion. et Isid.).
    « Si qui conflugerint ad Ecclesiam, statutum sit
    baptizari eos omnino; Si qui vero clerici erant
    apud eos, si quidem inculpabiles inventi fuerint et
    irreprehensibiles, d baptizati etiam ordinentur ab
    episcopis Ecclesiae catholicae. Si autem examinati,
    e minus apti fuerint deprehensi, deponi eos oportet.
    
    Neque Eucharistiam illi presbyteri iudicand; sed illis
    aqentuibus solum ministrent. Si autem non, sci ti in
    praesenti vel episcopus, vel presbiter, sive ipse profe
    rant et don. Illic utcima periodicis additur etiam in-
    lectu ms. Pith. et in Veron. av vulg. Isid. hoc titulo :
    Quod si non fuerit. Solum vulg. Isid. pro deni habet
    edant. Hæc ipsa sententia in Greco de sit.
    
    a Veron. Isid., ordinem. Deïn eod. Pith., non vulit
    his et efficax esse.
    
    b Quesnellus habet in titulo tantum De Pauli-
    nistis, ut dein incipit canone De Pauliānistis, quos
    Homuncionas to cœcant. Si qui, etc. Nos servit suums
    codd. Pith. et Isid., nec non Vind. et Thuan., qui
    duo posteriori ante Homuncionitas addunt homines.
    Hæc porro notam Quesnellus subjiccit : Homuncionas
    dicti sunt heretici qui Christum non Deum et hom nem,
    sed hom nem solummodo esse blasphemabant : quod
    inter Paulianistas e Paulo sunosatone municipat: re-
    censentur. De appellatione hymnodoti qui pluræ voluerit
    servire annotata, addat notus docissimus Joannis Bap-
    tistæ Coletleri in librum vt Constitutionum Apostolica-
    rum pag. 271.
    
    c Vulg. Isid., Si qui confugerit ad Ecclesiam catho-
    licam de Pauliansis et Caaphrigis, statutum est rebap-
    tizari eos omnino decere. Nomen Cataphrygis, quod in
    nulla alia versione, nec in Greco legitur, hunc ver-
    sioni Isidoriane esse posteriorem ausumino inseruim
    Iiquet ex nostro codd. Veron., qui puram antquam
    versionem an Isidoro susceptam continet. In eo pin
    legitur : De Paulianistis si quis confugerit ad Eccle-
    siam, statimnii rebaptizare eos omnino decet. Secuti
    sumus lectionem codd. Vnd. et Pith. Solum codd.
    Pith. habet rebaptizari. Que-n, statutum est.
    
    d Pith., rebaptizati. In Vind. secunda manu ad illius
    versus. Vulg. Isid., baptizati rursus. Veron. Isid.,
    rebaptizati rursus.
    
    e Sic codd. Vindel. et Pith. cum Isidoro. Quæ-
    nellus, minus invenit fuerint apti. Veron. I id. post
    verbum oportet addi et erunt in ordine la corum.
    
    f Quesn. addit corum : quam vocem ignoravit codd.
    Thuan., Vindel. et Vat. Regins.
    
    6 Can. 20 Nicenim desid-ratur, 'de quo vide dis-
    sertationem ad hunc c.' dicem.
    
    b Cod. Pith., circa diaconos, ut in Isid. vidi. Alii
    codd. isid., diacanos. At Veron. Isid. et Vat. Reg.
    cum aliis codd. hujus collectionis habent diaconisas.
    Mss. nss. Thuan. et Pith. cum Veroe. Isid. debere
    seroni. Deim solus Quesn. scribit.
    
    i In ms. Vindel. pro quœ secundis manis scripsim
    est q;c, Deia Pith. et Veron. Isid., inter sacrae. Vulg.
    Isid., ut ei omnino elect fuerit.
    
    j Vulg. Isid. addit : Similiter etiam diaconius, sive
    ita catholice canone non habebant, qui modo, id est
    laice et tamquam non consecrata, abstuvenir. Ms. Ver.
    Isid. idem habet, excepto fine, in quo legitur similis
    loco, si est laicos, tamquam non conscecratos habeantur.
    Canon 20 Nicenim desideratur in codd. hujus col-
    lectionis, sicut in Vaticano Regine, nec non in ab-
    breviatione Rutini. Al in uss. Fossat., Pitt et Hardy.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    62 Tit. XXVII. De diaconissis 1.
    6 Similiter autem et b circa diaconissas et de om-
    nibus qui in clero eorum inveinuntur, eadem forma
    servabiturr. Commcnoravimus etiam de diaconissis
    his quœ in hoc ordine inventæ sunt : a quæ nec
    manus aliquam impositionem habent, ita ut omni
    genere inter laicos habeantur i.
    
    Tit. XXVIII. De k episcopis etiam lata communione
    pr euntius qui civiles mutaverunt (Can. 1 Sardicen
    sis Dion. et Isid.).
    
    63 Osius 1 episcopus dixit : Non minus mala
    hic hanc eandem versionem continuant, idem cano
    nec aut, ubi apud Isidorum inveniri ur. Illum lic subji-
    cimus. De diebus Dominicis et Pentecostes ut in eis
    stantes eremus. Quondam usus in die Dominica quiddam
    est ordiine-que genae decientes, et in diebus Pen'ecostes,
    propterea itqque est cumsimilian a sancta synodo, quo-
    nam consonam et convenies per omnes Ecclesiae custo-
    deanda conseuntendo est, ut sanctes ad orationem Domini
    vota redundans, col. Hardly sic titulum exhibet : De
    gem non flecundo in Dominica. Ve non. Isid., qui
    Nicensis canone-Sardicense-subijciti tanquam Nice-
    nains, hunc eumdem concilium similiter preferit, hoc
    uno discrimine quod pr voce Pentecostes habet
    Quinquagesime. Quoad defecituro vero hujus canoni
    confer nosras Observationes in discreti. 42 Quesnelli
    cap. 4. n. 9.
    
    c Quatemus hic & sequentis canones, qui vere sunt
    Sardicencs, Nicaenis subjici, et pro Nicaenis habiti
    fieriint, explicibus in tractatu huic voluimi inserto
    prt. II, c. 4, § 3. Hunc porro se venti canones lo-
    tulum e nostro ms. Vindel. eo liberius pr et ulit mea,
    quod idem legitur non solum apud Dionysium Exi-
    gium, verum etiam in aliis antiquitissinis C Æc. jonic
    bus, quæ Dionysio vellustiores sunt, ut Vatiqan
    Regine et Vat. 1342 Quesnelli tantiib hi3 express un
    vertuls. U episcopus turnus era de civitate in alteram,
    laica etiam communione carect, in usito nostro codice,
    nec in illa alia collectione invenimus. Dionysius in
    epistola ad Stephanum prodit se hoc e nomis non
    interpretatum ex Graeco, sed e disisse ut Latinus euil
    fuerant. Nos primum canones ab ipso Sardicense synod
    non tam Graece quam Latine editos in primis su tra-
    tulit part. I. c. 5. ostendimus, hic duo Sardicense
    a ccones in Liosimi e monumentario Nicearnorum nomine
    producti, eandemque lectionem a Dionysio receptam ex-
    hibent ; eandemque per ter in radic- priserit ut mone
    Latinæ collectiones in qua que a Dionysio n pre
    d-runt. Illos canones præter Dionysium in eo annis in
    miss. Latini collectionum. Vat. Regine 1902, L.
    censi 8., Vat. 1342, nec Burr. 3888, Quesnellianas,
    prisca Justinel., et Inve• tura sssima quam Isidori a
    ernalia vulgo ap? classN. Non rursus quidem variis-
    dent idem inster; sed, aliur aut aliami huhi et adnotum
    quasi fornunt ae veluti interpretationem exhibere
    bonbilis visse simt. At exactius perper teneatur et
    conferint nisi singular, itadie rar et lem ur printisdem
    scribis hunc et illos sparsis libris, antiquas vero
    tintos communiores, legere verbis huiusmodi ver-
    tebtil : quod cum interpretationem diversa non con-
    gruat, principi viriu originis Latinhi Rheris notus va-
    rium; dicitur hic vers formativm, sed in ares lice item
    conservecetur. Hoc loco praeter variatuie redacta
    hujus cancionis, sollis Dionysij lectarum annota
    bimus. Cum postea hiusdem canones edendis tribu-
    cendæ collectiomiss præs. ture Varlkimes Hhrom
    collectionibus thedaltan Vat. Reginca. 14. 1538,
    aques hae licetss subierunt, et sicubius freni ibaco
    janc, ut aur ilr' cueri critics, vulgarknc eders ad quos
    poterint.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em tipografia latina antiga; transcrição feita literalmente preservando abreviaturas e possíveis erros tipográficos. BBOX aproximadas em escala 0-1000; marcas de ilegibilidade foram evitadas, palavras incertas mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>