H--

"

53 CODEX CANONUM ECCLES. ET CONSTITUTORUM S. SEDIS APOSTOL.

--
[A

ex alia sub tantía vel essentia dicunt esse cpércev , A civitatibus subter annexa sunt. Sed studiosi servi Dei

loc est convertibilem aut commulabilem Filium Dei ;
hos anathematiszat catliolica et apostolica Ecclesia,

* [izc est fides quam exposuerunt Patres, primum
quidein adversus Arium blasphemantem et dicentem
b creatum. esse Filium Dei , posteaque adversus om-
nem heresim Q6 extollentem se et insurgentem con.
tra catholicam * el apostolicam Ecclesiam. Quam
lzresim cum auctoribus suis damnaverunt apud Ni-
exam civitatem supradictam ccexvim episcopi in unum
congregati ; quorum nomina cum provinciis suis 4 et

* [Ianc apnotationem symbolo Niczeno subjectam
rt prizmissam subscriptionibus Patrum Nicznorum,
Dionysio Exiguo ascribendam suspie:tus est P. Joan-
ves Harduinus. At przter quam quod in duobus mss.
pure Dionysianis Vat. 5845 et Va'.. Palat, 577 non
apparet, immo nec in mss. Dionysio Hadrianeis, eam
non e Diony-io, sed e Graeco fonte originem ducere
n:hil est ambigendum. Enim vero non solum legitur
in codicibus bujus collectionis, qux: a Dionysio non
pendet, nec non in mss. Vat, 1512 et Barb. 2888, qui
Nicznos canones ex prisca translatione exhibent; vc-
rum etiam ipsam ferme integram reperimus in Ge-
lasio Cyziceno lib. it, c. 26, qui sane e Latinis exem-
plaribus non excerpsit. Adde quo: in vetustissimo
todice capituli Veronensis 55 exstat ignota hactenus
versio canonum Niczenorum e Grzeco, quain hoc tomo
typis dabimus ; et in hac eadem notatio in Graeco
fonte inventa, statim postsymbolum ezhibetur. Qoid
qnod in alio ms. ejusdem copituli 58, in quo purior
lsiderian , ut. appellant, interpretatio. continetur,
hze eadem. notatio describitur, sed plura hzretico-
rm nomina recenset. quam jn nostra collectione?
lec autein. nomina , quze eadem eodemque ordine
deseribuntur apud lxudatum Gricum scriptorem Ge-
lasium, e G: zecu fonte hausta fuere.

* Cod. Vindebop., creaturam Filium Dei, et adver -
sus omnem haresim. Gelasius Cyz'cenus aliarum hiz-
re-eon auctores interserit, et similiter ex antiqua
versione, quam !sidorianam vocant, in aliquot no-
$'ris m«-s. legitur : Et adversus omnem haeresim Sa-

éellii, Photini, Pauli Samosatini , Manichei , Valen.
tni, Marcionis, et adversus omnem omnino heresim, si
cna insurrexerit contra catholicam et apostolicam Ec-
€ esiam. Similiter habetur etiam in Vat. 1542, qui ex
versione Pri-ca Nieznos canones recepit, ut videre
erit annot. 1 in canones Niczenos ejusdem versionis.
€ Edit. Quesn., inserit fidem : delevimus auctoritate
sns. V.ndebon. et alterius codicis Veronensis 55, qui
s:0vam Nicenorum canonum versionem hoc tomo
edeadam profert. Dein vocem Ácresim a. Quesnello
impress.m ignorant iidem codices. Non delevitnus
tomen, quia ad xquivocationem vitandam ullis est.

3 Mss. V ndebou. et Veron. delent suis.

* Quesnellus ex ms. Oxon. addidit : Hinc est quod
mumerus nominum ccoxvin minime constat : et notavit
irc. desiderari in cod. Thuan. Cum autem Ic omit.
tantur etiam in codice Vindeh., uti intrusa in ms.
recentiori et valde corrupto expunximus.

f Hunc titulum ex eodem Vindebon. ms. adjecimus.
In ms. Veronen. 58 versionis quae vul:o dicitur Isi-
doriana, babetur : Incipiunt nomina episcoporum et
protinciarum. Sola O-ii et legatorum apostolice sedis
nomina subscriptionum formar retinent, Ceteri epi-
scopi per provincias distribuuntur, cnjus catalogi
antiquitatem auctoritatemque in Tractatu de antiquis
collectionibus viadicavimus part. 1,c. 9, 8 t. lta porro
hic primo Osius episcopus Cordubensis, dein vero
Romani presbyteri ante omnes episcopos preferun-
tur subscripti, ati eumdem Osium aljosque duos Ho-
5.2B08 presbyteros primn-«$ subsignasse synodicam

magis curaverunt Orientalium nomiua episcoporum
conscribere, propterea quod Occidentales non simili-
ter quaestionem de baresibus habu ssent *.

30 ' noua. gPeiscoPonox.

Osius Cordubensis episcopus dixit : & Sic credo
quemadmodum dictum est.

h Victor et Vincentius presbyteri Romani, pro ve-
nerabili viro papa ct episcopo nostro sancto Silvestro
subscripsimus ; ita credentes sicul supra scriptum est.

Sardicensem ad omne: episcopos liquet. ex Athanasio
Apologia secunda. Sic enim is corum aui subscripse-
runt catalegum exorditur : Osíus ab Hispania, Julius
Rome per Archidamum et Philoxenum presbyteros.
Quod si hi duo Romani presbyteri cum Leone diacono
item Romano post aliquot episcopos. subscripserunt
epistole Athanasii ad Ecclesias Mareoticas e ws.
Veronensi 55 h»c tomo recudenide; id neminem
moveat, cum liuic. privatur Athanasii epistolae, qua
s$ynodica publica non est, episcoporum subseriptio-
nes spontanee nulo :ervato ordine accesserint.
Osium, qui Romanis lezatis praecedit, uina cum duo-
bus laudaiis Romanze. Ecclesi: presbyteris Silvesiri
pontificis locum et legatiorem gessisse Gelasius Cy-
7zicenus prodit lib. i Hist, Conei'. Niezn., c. 5 et 12.
Nullum vero in ejus subscriptione legationis indicium.
Forte eum Osius. ab impecatore Constantino gravis-
simis in rebus fu:s:et adhibitus, et in esusa Arii jam
ante Nicznam synodum prirc'aram operam posuissel ;
Romani legati in mandatis acceperant, ut ei Occi-
dentali priestantissimo episcopo deferrent plurimum;
hincque opinio de legatione quadam originem habuit.

Inter mss. porro codices quibuscum episcoporum
catalogum contulimus, cum ex duplici quorumdam
episcoporum ordine atque lectionibus diversis, d«-
plici ex fonte Greco omnes manare deprehendimus;
tom vero animadveriimus codices collectionis Que-
snellianz in episcoporum cata'oz0 concinere cum ms.
Vat. Regin:e 1997, codices autem versionis Prisca
congruere cum catalogo ejus vetustioris interpreta-
tionis, qu.e ab Isidoro recepta ac ex Isidori codicihus
edita, l-idoriana vulgo apnellatur. Ad hunc postre-
mum fontem accedit catalogus, qui in mss. colle-
ctionis Hadriane:e reperitur, licet aliam a Prísca ct
Isidoriana Latinam versionem przferat, Quesnellus
ex Oxon. ms. catalogum impressit, et nonnullibi va«
risntes notavit ex przestantiori ms. Thuan. nec non
ex vulgato Isidoro atque Justello. Nos adhibu mus
ms. Vindebon., qui collectionem Quesnellianam con-
tinel, et Vat. Regine nuper laudatum. Cum. enin
auetor. nostrze collectionis inter extera. Patrum Ni-
€:enorum catalogum derivarit ex ea peculiari versione
que in ms. Vat. Reginz recepta fuit, hujus lectiones .
in sequenti catalogo nonnunquam ita secuti. sumus,
8c si e nostrz collectionis codice provenerint. Quoad
versionem vero Priscam contulimus cod. Vat, 15192,
et quosd Isidorianam antiquissimum Veronensem 58,
qui solam canonum Graecorum interpretationem ex-
hibet. Inter codices autem lladrianeos usi sumus us.
Vallicellano A 5.

€ Particulam sic, quam Socrates. alizeque colle-
ciones exhibent, nobis pro'stitit noster codex Vinde-
bonensis.

5 Quesnellus in margine : Al. Vitus vel Vito, Dein
codd. Veron. 58, Vat. 1542, Barb. 2888, Vallic, A
5, et Prisca versio apud Justellum omittunt voces
pro venerabili viro papa. et episcopo nostro sancto Sil-
testro. subscripsimus, ita credentes sicut. supra. scri-
ptum est,

Digitized by Google
