4

. 405 CODEX CANONUM ECCLES. ET CONSTITUTORUM S. SEDIS APOSTOL. ^ 4e6

G8 Tir. XXXV. ^ Quando episcopi, et in quibus cau- A ces. babuerint vel acceperint, per diaconum suum

sis ad comitatum vadant (Can. 8 Dion. et 1s.).

Osius episcopus dixit : * Importunitates et nimia
frequentia, et injuste petitiones fecerunt nos non
tanta. habere. fiduciam. vel. gratiam , dum quidam
non cessant ad comitatum ire episcopi, et maxime
Afri : qui, sicut cognovimus, sancii-simi fratris et
coepiscopi nosiri Grati salutoria consi'ia spernunt
atque contemnunt, ut non solum ad comitatum mul-
tas et diversas, Ecclesie non profuturas, * perferant
€ausas ; neque, ut (leri solet et oportet, ut pauperibus,
aut viduis, aut pupillis subveniatur; sed et dignitates
&zculares et administrationes quibusdam postulent.
Hzc itaque pravitas olim non solum murmurationes,
scd et scandala exc:tat. llonestum est autem ut epi-
scopi intercessionem hiis priestent qui iniqua vi op-
primuntur, aut sí vidua affligatur, aut pupillus exspo-
lietur, si tamen ista nomina justam habeant. causam
aut petitionem, Si ergo vobis, fratres charissimi,
placet, decernite ne episcopi ad comitatum accedant,
nisi forte bi qui religiosi imperatoris litteris vel invi-
tati, vel evocati fuerint. Sed quoniam sspe contingit
ut ad. misericordiam Ecclesie confugiant, qui inju-
riam patiuntur, aut qui peccantes in exsilio vel in
insulis damnantur, aut certe quamcunque sententiam
excipiunt, subveniendum est his, et sine dubitatione
p tenda indulgentia. IIoc ergo, si vobis placet? 4 Uni-
versi dixerunt : Placet, et constituatur.

G9 Tir. XXXVI. * De diaconis ad comitatum dirigen-
dis sub proseculione metropolitani (Can. 9 Dionys.
et 1sid.).

Üsius episcopus dixit : [Toc quoque ! prude .tia
vestra tractare debet, qui decrevistis, ne epi«cupo-
rum improbitas nitatur, ut ad comitatum pergant.
Quieunque ergo quales superius memoravimus pre-

* Quesnellus eum cod. Oxon, hunc titulum przfixit.
Pro quibus causis episcopi ad comitatum eant. Titulum
tod. Vindeb. cum Vat. Regiuz concinentem revoca-
vimus.

b dta. codd. Thuan. et Vindeb. cum Dionys. Que-
snellus, Amportunitaiis nimia frequenia.

* Al. afferan!. Mox cod. Vindeb. delet neque, et
babet cum Dionys. aut oportet,

1 Quesn. cum Oxon. addit constituatur, Isid. vulg.,
s'atuatur, Dion., decernite. Secutisumus codd. Thuan.
et Vind. , qui neotrum babent. Codd. Vat. Regin,
et Vetunensis 55, quiautiquam Sardicensium editio-

mi;tant; quia persona ministri invidiosa non est, et
que impetraver.t, celerius poterit referre. Et hoc
consequens esse videtur, ut de qualibet provincia
episcopi ad eum fratrem et coepiscopum nostrum
preces mittant € qui ia. metropoli consistit, ut ille et
diaconum ejus, et supplicationes destinet, commen-
datiiias tribuens epis:ola3 pari ratione ad fratres et
coepiscopos nostros qui illo tempore in his regioni-
bus et urbibus morantur in quibus i felix et latus
Augustus rempublicam gubernat :si vero habet is

amicos episcopus in palatio, qui eupit aliquid, qüo-'

Aamen honestum est, impetrare, non prohibetur per
dioconum suum rogare, et significare his quos sc.t
benignam intercessionem absen'i posse prazstare.

B Tr. XXXVII. Ut discutiat papa. Romanus ! causus

propter quas ad comitaum diaconum mittil, si tamen
opportunum fuerit (Can. 40 D:onys.).

Qui vero Roinam venerint, sicut dictum est, sac-
€issimo fratri et coepiscopo nostro Romana Eccle-
sim preces () quas habeut tradant, ut ipse piius
examinet; ] et si honeste et juste sunt, praestet dili-
gentiam atque sollicitudinem ut ad comitatum perfe-
rantur. Universi dixerunt placere sibi, et honestum
esse consilium. (Isid. Can. 10.) Alyp.us episcopus
dixit : Si propter pupillos et viduas, vel laborantes,
qui causas non iniquas haben!, susceperint eyi-
scopi peregrinationis incommoda, habebunt aliquid
rationis. Nunc vero éum ea postulent przcipue, qux
sine invidia omnium et reprehensione esse non pos-
sunt, non necesse est ! ipsos ire ad comitatum.

Tir. XXXVII m Ut sint episcopi qui in canali sunt
solliciti ad discutiendos episcopos euntes ad comita-
tum (Can. 44 Dion. et Isid.).

Gaudewtius episcopus dixit : Ea qu: salubriter
providistis ? convenientia et assiimatione omniur, et

conum promisimus particulam et. ex cod. Vindeb.
Ms. Oxon. pro ejus habet suum.

5 Sic mss. Thuan. et Vindeb. Cater:ze collectiones,
felix et beatus; Oxon., religiosus tantum ; Quesn., fe-
lix et religiosus, ut in Vat. 1542 cditionis Prisc in-
venimus. in fine hujus canonis Dion. Justelii, et in
margine Conciliorum additur, si tameu opportustun
(ois que verba in Grzco et aliis collectionibus

aUnis desunt, et solum in m«ss. Vind. nostri e: lle-
ctionis et in Vat, ftez. titulo sequentis canonis anne-
ctuntur.

1 Quesn., causas euntis ad comitatum, Retinuimus

n-m continet ab Isidoro receptam, non absimiliter p) tulum codicis Yindeb. accedente nis, Vat. Begins,

praferunt : Si ergo hoc vobis placet. Universi , eic.
Post aiterum placet delevimu» particulam tt a. Que-
buello receptam, auctoritate nostrorum codicum alque

ionysi-.

* la eodd. Vindeb. et Vat. Wegine. Quesnellu:,
Ut diaconi mittantur ad comitatum per metropoluas,

f Dion., proridentia.

* Cod. Vat. Regin:e 1997, qui ín maxima civitate,
id est metropoli, consistit, Isid. cum ins. Veron. 58
ilem babet : solum plurali numero effert ad fratres et
€«oepiscopos mosiros qui in maxima civitale id ey in
weiropoli, consistunt ? ubi maxime civitatis nomen vo-
cem metropolis explicans, civilem seu geograpliicam
provincie metropolim innuit ; neque enim Sardicen-
si$ synodi tempore in Üccidente inctitt:e erant me-
Wopoles ecclesiastice. Vide qu:e animadvertimus in
Uvactatu praiisso part. ), c. 5, n. &. Mox vocidia-

in quo tamen melius causas propter quas ad. comila-
ium mittitur, etc.

1 Cod. Vinl. cum Dion. et Isid, delent hoc loco et,
ac przeligunt verbo prastet,

k Particula non nale omittitur in Dion. Jastelli.

N

Mox episcopi deest in cod, Vindeb, in Dion. ac edi« .

Vionihus [sid. et Prisca.

! Ex cod. Vind, ac Prisca editione adjecimus ipsds,
Bion. et Isid. vulg. habent eos. Vat. Regin:e et Ve-
ron. 58, illos.

* Quesn., Ut episcopi in canali constituti discutiant
causas euntis. Secuti sumus cod. Vindeb., qui cum
Vat. Reg. concordat. .

9 Cod. Oxon. cam Veron. hsid. 58, convenientia et
estimationi. Nindeb., conrenientim et cslimatione ?
manus antiqua emendavit estimationi. Mox idem Vins
deb. cum Dion. Justelli delet et hominibus,

Digitized by Google
