ut APPENDIX AD S. LEONIS MAGNI OPERA. 4n

95 Tir. XLVI. * De suscipiendis his qui pericula et A quand:u aut redire possit, aut injuria ejus remedium
persecutionem. pro veritavis defensione  putiunlur — « accipere : quia durum est eum qui. persecutionem
(Can. 21). patitur hon recipi ; sed etiam larga benevulentia et
Osius episcopus dixit : Suggerente [fratre et coepi- — humanitas est ci exhihenda 4,

scopo nostro Olympio, etiam hoc placuit, utsi aliquis — | * Canones sive decreta concilii Niczeni espliciunt

v m perpessus est, et inique expulsus pro disciplna — sultiscripserunt aotem omues episcopi sie : Ego ille

€i b catholica. confessione , vel pro. delensione veri- — episcopus illius civitatis et provincie illius ita erecto

tatis, effugieus pericula, innocens 'Z et devotus ad — sicut supra scrip:um est.

aliam venerit civitatem, noa prohibeatur iminorari

^ Quesn. fe recipiendis his qui pro fide catholica — tnstiori exemplari exseripsit sculo xi vel xit, bare
exnu'si sunt. Vindebonensis codex eosdem Vaticani — notationem adjecit, Sciendum est autem quod in uo-
Regina titulos semper exhibuit. vellis exemplaribus (exemplaria intelligit Dionysiana
b Quesn., Catholica defensione et confessione verita- — et Isidoriana, suo xvo freuentiora, que Sardicen-
tis, Codd, Vind. et Thuan. cum. Dion. et editione — &es Canones a Niczenis distinctos praferebant) des^at
prisca concinentes seewi sumus. Mox ab alia veuerit | tiginii sez capitula. Sed iste codex. transcriptus. ea es
civi-ate in Oxon. et Viudeb. B vitustissimo exemplari : quocirca de veritate scriptorum
* Ali v col'ectiones, rccepirit vel accipiat. nec in isto primo capitulo Nicenorum canonum, nec in

4 Cod, Thuan, «ddit : Quis synodus dizit  Uni- — omnibus sequeutibus aliquis dubitare debet, licet aliter
eersa qua. constiti.ta. sunt, catholica Ecclesia in uni- — ín novellis exemplaribus inveniatur. Ali: du: diverse
terso orbe diffusa custodict. El subscripserunt qui con-— originis collectiones, qux nobis pr:rsto fuerunt, que-
teneant. live. leguntur etiam in. Dionysio Conciliis — que Nicnos ac Sardicenses canones jungunt, pest
inserto t. Il, co!. 680, seu potius in mss. cellectionis — ultimum csnonem. elausuiam apponent qua omnes
Dionysio-lladrianem , unde vulgati sumpti fuerunt, — descripti canones Nic:eno concilio tribuuntur. In cod,
nec non in editione prisca, quam hoe tomo edemus, — Vaticano ltegin:e 1997 sic :: Explicit decreta. concilii,
Qnesnellus notavit. bic verba. prieter Dionysium et— et. Niexnerum Pasrum catalogus subjicitur :: Os us
ms. 'T-uan. nec iu versione Graeca, nec in. aliis editis — episcopus civitatis Cordubensis sic credo. Victor ei Vi..-
inveniri. Qidquid sit de Grzco textu, quem tamen — ceutius, ete; et in line : Erp. concilium. Nicenim,
non ver.ioncm, sed orijinalem :zeque ac Laiinum — In Veronensi ms, 58 sic : Finiunt decreta concilii Ni-
tex'um alibi ostendimus, certe preter Dionysium, — ceni. Dein symbo:um Nicznum et episcoporuimn ejus-
seu verius Diony-io-IHladrianea exemplaria, etiam edi-— dem synadi caralogus sppenduntur. In. sns. Pion,
Vio prisca e duabus vetustissimi, collectionibus per — Justelli, et in. duobus puris. Dionysii exemplaribus
tos e:enda laudata verba prwferun', V.t. 9845 et Vat. Palat. $77, in quibus Sardicenses
* Sequen'ibus verbis concluditur lioc. primum ca-.— canones a Niczenis separati exhibentur, post uliimum
ut in ms. Vindeb. Paulo. dissimiliter Oxoniensis : — canonem Sardicensem hzc subjiciuntur : Subs ripse
i cannes sunt vel. decreta. Niceui concilii, Suvscri- (1 runt autem omnes cpiscopi sic ; Eqo ille episcopus illius
paerunt. autem. omnes. episcopi sit- Ego il'e episcopus — civitatis provincie illius ita credo sicut scriptum est su-
ilius civitalis ei ptovincic ita credo sicul. supra scri- — pra, Wnjus formule rationem dedimus in Tractatu de

' tuin, Sólam amanuensis, qui hunc codicem ex ve-— Collect. part. n, c. 1, $3.

77 AUMONITIO IN CAPUT SECUNDUM.

D. Breviario canonum Hipponensium, Hujus edi.ionis necessitas ac. prastantia. Ubi conditum , et. quando,
ejusdemque vindicia.

1. Sequens breviarium caronum Hipponensionm, quod ex mss. presentis collectionis prodiit, quantum in-
tertit,ex eo manitestum e-t qued sine illo non solum deesset notitia canonum celeberrimis synodi Hipponensis
»nni 395, qui African:z discipline fundamenta jecerunt, verum etiam careremus integro plenario concilio
Carthagineasi anni 397, in. quo idem biev arium insertum fuit. Etsi enim tum Dior.veius Exiguus, tum anti-
quos auctor colleetionis canonum Africanorum ab Isidoro recepta exhibeant synodam Ca thaginensem anoi
597, neuter tamen hreviarium canonum Hipponensiutn accurate, ut oporteret, reprzsentat, Fac nostrum bre-
virium cum illis conferas : neque omnes eanones apud ipsos invenies, neque eos ipsos quos praeferunt, eodein
ordine iisdemque identidem verbis esse descriptos. Dionysius post canonew 35 syuodi Carthaginensis an. 419,
loquens de concilio Hipponensi an. 295, scribit : Gesta linjus concitii ideo descripta non sunt , quia ea que ibi
Vtitulg sunt, in. superioribus probantur. incerta. Crederes in anteccdentihus canonibus triginta tribus Hippo.
nenses comprehendi. At primo nec omnes xxxut sunt llipponenses, nec quinam sint, ulla notatione distin-
gnuntur. Deinde qui ex ipsis ad Hipponenses canones, seu ad nostrum brevisrium per:inent, repetiti et ado-
piat a Patribus synodi Carthagineusis anni 419, alio ordine atque aliis sepe verbis proponuntur ; adeo vt
aliquando quxdam addita, alíà dempta, alia immnotata iuveniantur, ut conferentibus patebit, Vide przemissum
Tractatum part. it, c. 5, $ 5. Non dissimulabimus alios csnones breviarii, qui in'er primos canones xxxit
non leguntur a Dionysio recitari inter. illos synodi Carthaginensis anni 397 a cap. 33 usque ad c. 47 Cod.
Africani. lllud autem iv his canonilins peculiare est, quod cum excerpti fuerint ex actis ejusdem synodi, seu
ex breviario eidem synodo inserto, isdem quoque verbis efferuntur. At si hi quoque canones conjungantur
eum illis qui ex Hlipponensibus recitati fuerunt inter prieres triginta tres, adbuc aliquos cauones nostri. bre-
viarii apud Dionysium desiderari cognosces. Nam preter Pyzacenoram litteras, ne symbolum Niczenum, imr
nullasque partieulas canonibus prziris-as, qure in syuodo auni 397 canones cunficiebant, frustra nostri. bre-
viarii eanones requires 16, 49, 20, 21, 34, 55 et 27. |

9. 1» collectione autem Isidori sub titulo Concilii Carthaginensis m anni 597 etsi plures breviarii eanones
iuveniantur, nou tamen omnes. Ordo prater«a. valde. perturbarus est. Tandem fere omues canones breviaiii
quos auctor hujus collectionis descrip:os reperit inter canenes. 55 synadi sn. 419, retulit cum lectionibus
hujus synodi propriis, nop vero cum illis quz in concilio an. 597 seu iu ipso breviario pr.vferebantur. Diony-
sius, qui hos canones cum hs lectionibus dederat iu concilio anni "419, eosdem pratermis:t in referenda

Digitized by Google
