* ita ut episcopus Alexandriz harum omnium habeat
pore-tateui ; quoniam et Romano episcopo liac est
consuetudo. Siwiliter auiem et qui in Antiochia con-
stitotus est. Itaque et in exteris provinciis privilegia
salva sint. Ecclesiarum.

Tir. Xl. De ^ infirmanda ordinatione que sine

metropolitani consensu fit.

Per omnia autem nanifestum sit * hoc qnod si qnis
prieter voluntatem metropolitani episcopus fuerit or-
dinatus, 9 hunc statuit sancta. synodus non debere
esse epi: copuu,

Tar. XIHl. De sequendo majori nvmero, * cum de
ordiuatione conicnditur. !

CODEX CANONUM ECCLES. ET CONSTITUTORUM S, SEDIS ATOSTOL.
neat autem et /£gyptus Libye B3 et Pentapolis : A

»u4
Tir. XUM. de honore € Jerosolymitani: episcopi
(Can. 7 Dion. ei Isig.).

Quoniam mos anuquss obtinuit et vetusta tradirie
ut lie, id est ^ Jerosolymitanorum e; i-copo def«-
ratur ; liabeat consequenter honoreu sup; sed ine-
tropolitano sua dignitas salva sit.

Tir. XIV. De ! his qui dicuntur Mundi, quo geneie

recipiendi sint (Can. 8 Dion. et lid.).

De his qui seipsos Cat!baros, id est mundos, vo-
eant, j 8i qui veniant ad Ecclesiam catholicam, pla-
cuit sancto concilio X ut ordinentur, et sic maneant
, in clero. 50$. Ante omuia !. vero hoc eos per :cri-

pturam convenit. profiteri, ut fateantur secum omni
* cousensu observaturus catholic: et apostolicis Ecele-

Sane si communi omninm consensu rationabiliter B she statua: id est, communicaturos se his qui " forio

f iabito, et secundum ecclesiasticam. 44 regulam .
facte decreto, duo. aliqui aut tres per con'entioneu
sun Contradixeriut, obtineat senteutia plurimorum.

dem verbe, similis tàmen sententia continetur can. 6,
Cui hic tuus prifigitur : 4e privatu. Ecclesie Ho-
mane, el aliarum civitatum. episcopis. l'en canon in-
€ipit sie : Antiqui moris est &t urbis Hohe .piscopus
babent principatum ; quis profecto. verha :quvalent
semper habuit primatum, [binc antem wani'esirv (lt
duos autiquos interpretes Nicenum eanonem in hanc
sententiam accepisse. Dine. etim agnoscitur quam
male Quesrellus, haud dubitandum tradiderit, hauc
sententiam , vel ex aurgise brepsisse in texium , vel a
Romae. Eccle.i clericis aliisve esse addi:-um, ne Ho-
wanee digmiatis obliti esse sancti Pat-es viderentur. De
BRomsne qoidem Eccles ai clericis inulto minus $u-
Bpiesid lj et. si quid. m aniiqua. Romani. E-clesie
versio eadem fua ac Afriona a Cieciliino d Jata in
Álricin , quie hone canonem. 2E ter. exhibebat : uti
tonjecinus 1 4Ar^ct.tu de coliectionibus , art. nc. 2,
TE

j Estela antem Fonificii | ad episcopos Thessali,
quam idem Quesuellus i snppostinis aut 10 eri o-
lass sUspici nem adducit, non solum Jauiatur a
Nicoiao ; ep. 42, verum etjam ab ani or- Hadria-
no Ley. 95 codicis Garolini, ae preterea Lecta Ius dà
8yu0 0 Kc mana Dondaci s eumd : quibus. testiino-
ntis i3 Vind catur, ut non nist Lem: re de ea vei levis
susp cio obiru d quea', Exs.at insigno. [ragimenium
Gelasii à. S:rimondo eaim, et insertun t. Y Concil.
Ven. edit.«nis co. 341, ub: eum iile ait, Sedi S. Peri
irecanterum decein ei octo Pairum. invicto et singulari
judicio vetnstissimus judicatus est honor, anc nostram
versigaem. aut priscam respexisse v:detur. Hic porro
eanop ab lalica amiquissima versione in nostra col«
lectione susceptus, omnino discrepat ab iuterpreta-
tione l-iJoriana, ju. qua sic. effertut : Mos. aniiquus
perduret in Egypto vel Libya et Pentapoli, ut Alexan-
drinus episcopus h.rum omnjum habeat potesiajen,
.guouiai quidcpa et. Bhomano episcopo . parilis mos. est
em /Sid., idem moris «st). Similiter autem et apu
A tiocbiem, rateras ye propiuciqs houor quus wiuscul-
epet eimur Ec le.

? Quzanelius ins rit primatum: delevimus auctg-
1ilale wins codd. Vaid., Horay et Fassoteusis. Mg. ;
Pid. cun ii. tti Jocumn itduxerit verba, Quod
,E«deiia IAtouaua seuper hqbyit prima wn, canonem
Bic lnchoak: 'eteglyneot morem ,quiqupm gi E gu-

fus, eic.

P b Que-nellus : Ae sine voluntate. maetropolitaui.quis
.Srdinetur. episcopus. Scculi suii«$ cad. Vimd., Put,
et Eossarenscin, cujus postr.mi jutegencr yino cea-
- poneu edit P. Cousiantius 1.4 epist. Wan. pontif.
Cul. 1055 not. &. Lem eiiam LUtulus legitur ià. ood.

PaTRoL. LVI.

secundas nuptias experti »ünt, vel h s qui persecutio-
nis tempore lapsi sunt. Quibus tamen ^ poenitentia:
modus et tempus ascriptum est: ut. in omnibus se-

Vat, Reginie.

* Addidimus Áoc ex mss. Vivdeb. Pith. et Fossat.
Deiu Veron. codex cum vulg. fid, post voluniatem
addit et conscien.iam, eL ipox terque cum ms, Fvs-
$at, habet: Metropoluani episcepi.

4 Cod. Veron, I:id., fnac concilium hoc magiun
et sanctum censttit nou debere, Vulg. 1s4l. omittit oc.
"Mss. tih. et Fossat., statuit heec saneta.

* Sec cun land.iis codd., ctiam. Vat, Regina.
Solus Quesnellus babet tantum in electione.

f Veron, eed. eum Lid, volg, probato stcundum
ecclesiasticam regnlam duo vel ir.& animositate ducti ;
et in line plurimorum sententia sace. do wa.

£5ic codd, Vindeb., Hardy et Fils, enm. Vat.
Reg. Que-nellus, Jerosolyamoram.

b Ms. Pilh., Jerosolym ram, meus, Vulg. fsid.,
.Jerosolynue episcoo honor d ferat r... manene fani
metropolitaue ci-it^ti pror ria. eigui'ate. God. Ve un.
]sid., nd mi in fElia «s^ episcopus, id est J rosolymis,
h«noretur, habea! honorem, masente lumen. cici.ata
metiop. linn? pioscía d gerate.

i Jia mes. Vindeb, ct Pili, cum. Vat, lteginx.
Apwid Quesn., Qu.modo Cathori recipiantur.

j Veron, 1-id. addi qui Nov«tiani dicuntur, et pro-
sequi nr, si qui venire volueiint ad. Ecclesiam, Vulg.
To). alier isum canosem inchoat : Si qui voluerint
venire ad Ecclesiam caihol.cam e, Novatianis, pLicuit,
ete.

t ilze versio ab Isidoriaua preficiscilur, quam
hujes col'ectionis auctor cum in plerisque quoad ;v-
€itNO0S Cauones fecutus est, tum vero in interpreta-
tione hujus loci atque sententi:. Sed perperaw.
.Neqi;e. euim reddendum fuerat ut. ordinentur ac -i
Orilinatio a Cathiaris recepta. extra Ecclesiam, nulla

D habia fuerit, sed ut ord.yati (scu quod infra dicitur,

qui reyerti fuerint ordinati) sic maneant in clero. V:
prec in hne interyretatioueu atque sentem iam can-
Bütuendam pluribus di-servunus anu^t, 45 ad Qup-
5nelli, Dbservatioues in epistolanylG7 ad. ltusticum
i. W. 4 .
iu Veron. [sil., perohane ab. ejs confessjanem per
acrjpturam ezigi oportet, ut fa eantur 2c cammudni con-
Seng. Vulg. iid, xero üanc Babeant confeusionem,
quam per «cripturam, etc. ut jn descripta lectione ma.
Xenon. i : :
* particulam forje adjecimys.ex nostris codicibus
. etiam Veron. bid., qui postreanu» babet, copuuagica-
1u: 08 (856,06 Jus gun (orte. |
2 Yeion. cod, ct vulg. Isid. addunt lapsis : dein
,Vero oni Hupt-£ in. apostolica.

13

Digitized by Google
