<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    APPENDIX AD S. LEONIS MAGNI OPERA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    Deo placitura, et hominibus tenere hactenus firmi-
    tatem possunt, si metus huic sententiae conjungatur.
    Scimus enim et ipsi rapsissime proper paucorum
    «imprudentiam religiosas sacerdotale nomen fuisse
    reprehensum. Si quis igitur contra omnium senten-
    tiam nisus voluerit ambitioni magis placere quam
    Deo, is debet scire, causis reddit is, honorem dignita
    tenque se amissurum. Quod ita e nem ex pl ri po-
    terit, si uinqua;que nostram qui i - canales est con-
    sultus, cum progredientem episcopum viderit, in-
    quirat transitus ejus, causas v-deat, quas tenat
    agniete t. Etsi quidem qui inverstire ad commi-
    tatum, requirat et illud quod superius comprehen-
    sum est, ne forte invitatus sit, 71 ut ei facultas
    eundi permitatur. Si vero, ut superius memoratur
    sancitas ver,a, propter desideria et ambitiones ad B
    comitatuum pergrat, nec litteris ejus subscribatur, nec
    in communionem recipiatur. Si volis placet, omnium
    sententia confirmari debet. Universi dixerunt hono-
    run esse, et placere sibi hanc constitutionem. (Can.
    12 Dion. et Is.) Ouis ep' copus dixit: Sed et mode-
    ratio necessaria est, dilectissimi fratres, ne subito
    adhuc « alqui nescientes qui in synodo decrevim
    sit, veniant subito ad civilitates eas quae in canali sunt.
    Debet ergo episcopus civitatis ipsius admonere d eum
    et instruere ut ex eo loco diaconum suum n'illiat ad-
    monitus, et ipse red. at in parochiam suam.
    
    TIT. XXXIX. e De licis non faciendis episcopis
    (Can. 13 Dion. et Isid.).
    
    Osius episcopus d'xit: Et hoc necessarium arbi-
    tror ut diligentissime tractetis, si forte aut d ves, aut
    scholasticus de foro, aut ex administrator one episco-
    pus fuerit postulatus, ut non prius ordinetur, nisi
    t'ante & le titoris minere, et officio diaconii aut pre-
    byteri fuerit perunctus, et ita per s'ngulos gradus,
    si dignus fuerit, ascendat ad culmen epis-copatus.
    
    a Sic mst. Vinleb. et Thuân., concerninihus Isid.
    vulg. et Vat. 1342 editionis Priscz. Quesn. cum
    Dion., impudentiam.
    
    b Uo repetitas voces ad comitatum in hac colle-
    cione omissa f fuerunt:sequentia usque ad comitatus;
    completa vero antiquâ manu in codd. Thuan. et Vin-
    deb., quorum auctoritate insen ende credibilimus, cum
    praescrium omnes aliae collectiones hanc e medem
    sententiam exhibeant. Cod. Vindeb. saltum mani-
    festio prodit; in textu enim h bei ire ad comitatum
    pergat : ubi verbuam pergal sine insertis vocr us sus-
    pensum, aliquid praeterissimum significat. Quesnel-
    lus Oxon. codicem secutus, verba laudata in margine
    describpsit.
    
    c Quesn. omittit aliqui et subito; addidimus vero
    ex cód. Vindeb. et Dion. editionis Conciliorum. Alia
    collectiones habent quidam; omnes subito. Dion. au-
    tem Justelli hanc extraneam vocem ignorat.
    
    d Quesn. pro voce eum, quam ex ms. Thuan. et
    Vind. ac Dionys. inseruimus, edidit venierunt. Post
    paucas cod. Vind., admonitus ipse tamen redeat. Me-
    tins in dion. Isid. et edit. prisca, admonitus tamen
    ipse redeat.
    
    e sic cod. Vindeb. in ms. Vat. Reginæ habetur
    sed non fabilidis Quesn., Ne loci sunt episcopi.
    
    f Cont. Vindeb. cum Dion. Justelli ignorant anla,
    & post pauca habeat per functus, ut per singulos. Post
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,950">
    potest ennrri per has promotion es, quae habebunt uti-
    que prolixum tempus, probari, qua fide sit, qua mo-
    destia, qua gravitate et verecundia. Et, si dignus
    fuerit probatus, divino sacerdotio illuster. Quia
    conveniens non est, nec ratio vel disciplina patitur,
    ut temere vel leviter ordinateut aut episcopns, aut
    presbyter, aut diaconus, qui ne-siprybus est: maxime
    cum magister gentium Apostolus nu' haec ferel de-
    nuntiasset et prohibisses videretur (II Tim. III, 1); sed
    hi quorum per longum tempus examinata sit vita, et
    merita fuerint comprobata s.
    
    72 TIT. XL. b Quandiu episcopus in aliena civitate
    t ereyt nari debeat excpta graui necessitate (Can.
    14 Dion. et Isid.).
    
    Osius episcopus dixit: Et hoc quoque statuere  d -
    betis, ut si ex alia civilitate, vel ex provincia sua ad
    aliam provinciam transire voluerit episcopus, et am-
    bitioni magis quam devotioni serviens, volherit in
    aliena civitate multo tempore residere; ! forte enim
    evenit episcopum loci non esse tam instructum ne
    quæ tam doctum ; is vero qui advenit incipia eum
    contemnere et frequenter facere sermonen, ut de-
    honestet et infirmet illius personam, ita ut ex hac
    occasione k non dubitet rel neguere assignatum sibi
    Ecclesiam et transe ad ad alienam. Definitæ ergo tem-
    pus: quia et non recipi episcopum inhumanu m est,
    et si diutius residcat, perniciosum. Hoc ergo ne fiat
    providendum est. Memini autem 1 superiores fratres
    nostros c nstitisse ut si quis laicius in ea qua mo-
    rar ur civitate, per tres Dominicas dies, id ust per
    tres septimanus non celebrasset conventum, commu-
    nione privaretur. Si: huae circa laicos constituta sunt,
    multo magis m episcopum nec lice!, nec d erit, si
    mira sit tam gravis inccs-sitas jura dlinent, ut am-
    plius a supra-scripto tempore absens sit ab Ecclesia
    sua. Universi dixerum placere sibi.
    
    nonnulla solus Dion. Justelli omittit, qui neophy-
    tus est.
    
    g Dionysius addit : Universi dixerunt placere sibi
    hanc. Paulo disssimiliter alic collectiones.
    h Ita noster cod. Vind b. cum. Vat. Rea. Quesnel-
    lus : Ne episcopus sit in aliena Ecclesia ultra tres Do-
    minicas.
    
    i Dionysius et cod. Thuan., er alia civiate conve-
    nerit ad aliam civitatem, vel ex provincia sua ad aliam
    protrinam; ex ambitioni, etc. Réinlumuss lectionem
    Quesnell, quia concin' cun ms. Vindeb., ex quo su-
    lum eum reliquis codid. seriptinus ex provincia sua,
    ubi Quesnellus omisit ex et sua.
    
    j Quesn. addit, quantum tempore ibi maneat. Delevis-
    mus an:troriate omnium nostroium codicum, et pos-
    tissimum Vindobonensis.
    
    k Ila coddi Thuan. et Vind. cum Dion. Isid. et
    editione pr'sca. Quesnellus cum ms. Oxon., non da-
    biet Ecclesiam suam relinquere.
    
    l Dion. et vulg. Isid., superiori concilio. Cod. Ve-
    ron. 58, qui collectionem ab Isidoro recepitum con-
    tinet; Vat. Reginæ, et Vat. 1342 editionis priscæ,
    concinente Graeco ext. superiori tempore. Hoc de-
    cretum legitur in concilio Elenuriano c. 21.
    
    m Quesn., Episcopo nec lice!, non cum decer. Cod.
    Vindeb. et Dionysium editionis Conciliorum prae-
    limus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas em escala 0-1000; pequenas imperfeições de linhação mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>