56;
jida 'tatholica pulsi, et Ephesiang prioris synodi fir- A
enitate.

^ |luic tabulz hane notationem appendit Quesnel-
lu: « Superiorem | indicem. talem habes, erudite
lector, qualem exbibent usque ad cap. LVI co4ices .
Tiiuaneus et Oxoniensis, qui hucusque omnino con-
cinunt. Ab isto vero capitulo triplex inter utrumque
diserimen occurrit. Priinum enim Oxoniensis quinque
tanium capitula superioribus adjicit, quz& sexagesi-
mum complent numerum ; 1 huaneus vero, ut vides,
longe plura. Deinde quinque illa Oxoniensis capitula
diverso ordine habentur in Thusneo. liujus ordinem
intueris in indice: Oxoniensis hujusmodi est, Cap.
Lvl. Cyr.lli ad Nestorium. LVII. Canones Autiocheni.
LNUL. flegulg secundum. Laodicam. LiX.. Canones
Constantinopolitani. LX. Canones Thelensis concilii in
Africa, jurta decretalem Siricii PP. episiolam. Deui-
que nonnulla liabet Thuaneus qux non suut in Oxo-
nieusi; nempe constituUionem Gelasii PD. et regulam

APPEND,.X AD S. LEONIS MAGNI OPER4.

368

XCVlil. Ad Dorum Beneventanum eplscopum objur-
gationis epistola *.

forima'arum, exp. LVHE et LXUL. Utramque insere-
mus codici; Leonis epistolis prietermissis qua jai
superius edite sunt, et Clementis ad Jacobum, quae
codici accensenda non videtur: cum in ipso codice
Thuaneo post regulam formatarum haic clausulam
legamus: In nomine Domini expliciunt. canones. In-
tegrum tamen indicem Thuaueum reprz-entanduin
putavimus; ne quid codici vel forte po-tea insertum,
vel ex antiquo appensum, lectori antiquitatis ecele-
siastica studioso subtrahamus. » Hucusque Quesnel-
lus. Cur autem in hac collectione pratermittenda
non sit episto!a Clementis ad Jacobum, videsis nol. t
in cap. 64. Quo vero referatur formula a Quesnello
perperam explicata, quxe subjicitur regule furmati-
rum cap. 65, [n nomine Domini expliciunt canones,
ostendemus in annotationibus ad ipsam formulam sen
clausulam not. 8 in c. 63.

* PIUEFATIO.

Beatis-imo Sylvestru in urbe Roma apos'olicx se- B licis, quoniam 4 sancta Ecclesia Romana null s syno-

dis antistite ; Constantino Augusto, et Licin o C:e-
sare; consulatu Paulini et Julani virorum c'arissi-
morum ; anno ab Alexandro 5 millesimo trigesimo
sexio, niense Junio, decimo tertio kalendas Julii :
propter insurgentes hireses fides catholica exposita
est apud Nicraim Bithynize, quam sancta et reveren-
tissima Romana complectitur et veneratur Ecclesia ;
quippe quai trecenti decem et octe 93 Patres, me-
diantibus Victore atque Vincentio religiosissimis Ro-
mane s^dis presbyteris, inspirante Deo, * propter
destruenda Arii venena protulerunt. Nam et nonnullae
regule subnexax sunt, quas memorata suscipiens con-
(irmavit Ecclesia. Sciendum e-t sane omnibus catho-

dieis decretis * pralata est, sed evangelica voce
Domini et^Salvatoris nostri Jesu Christi primatum
obiinuit, ubi dixit be»to apostolo Petro : Tu es fe-
trus, et super hanc petram adificabo Ecclesiam mcam,
et port inferi non. pravalebunt adver:us eam; et tibi
dabo claves regni celorum : et quecunque ligaveris su-
per terram, erunt ligata. et in colis ; et quecunque sol-
veris super lerram, erunt soluta et in celis (Mutth. xvi,
18, 19). ! Adhibita est etiam societas in eadem urbe
Romana beatissimi Pauli apostoli, vasis electionis;
€ qui uno die unoque tempore, gloriosa morte cum
Petro sub principe Nerone agonizans coronatus est.
Ambo ergo pariter sanctam Ecclesiam [tomanam

^ [lance przfationem ex hac nostra collectione Isi- C Alexandro 636 incidisse consulatum Paulini et Juliani

dorus Mercator sumpsit, eidemque hic. titulus prafi-
gitur in. ms.- Vat... 650, qui puram Isidori collec:io-
nem exbibet: Incipit epistola, vel praefatio Niceni
concilii. Non exiguam Lujus partem recitat. etiam
JEncas Parisiensis in libro adversus Griecos c. 187,
tom. 1 Spicilegii Arheriani, ubi eam a Silvestri no-
mine incipientem perperam tribuit eidem pontilici.
Auc'or nostrze collectionis hane enmposuit, ae Niczeno
concilio pr:elixit. Initium, quo synodi Niczna tem-
pus designatur, compactum fuit ex quibusdam anno-
taiombus qux in mss. ipsi synode  premittantur.
Ciera vero collecter excerpsit partim ex.— Gelasii
decreto de libris recipiendis vel non recipiendis, par-
tin ex libro decimo Historig Rulini iisdein fere ver-
bis, ut ex notis patebit,

b Cod. Tluan., millesimo trigesimo quarto. Addit
porro Quesnellus in. postila : /sid, cb Alexandro
CCCxXxXvI.. Sed uoster codex Vat, 650. purus Isido-
rianus liabet ut in textu, et similiter etiam Harduinus
edidit ex Isidoro Merlini et ex Colbertino exeinplo,
quod idem est ac "Fhiuaneum hujus colleetioni-, Id-
ipsum quoque legitur in ims. Cao-areo. Vindebonepsi
49. Error in hae chronica nola inest : legendum est
enim aexcentesint xxxvi, ut patel ex. act. 2 concilii
- Chateedonen. is, tum in Greco tum. in Ltino textu
10m. IV Concil. Ven. ed t, pag. 1958, 41210; ex jri-
sca versione canenam concilii Nieani; ex Socrate, et
ex Gelozi : Cyzi eno in Hi toria ejusdem: conclu lib.
u, e, 26. In imis. edam 33 eapituli Ver nensis Ni: ceno
svmbolu idem eon-ulatus cuum anno Al-xandri sexcen-
fagiio xxxvi prxcligitur. lo hunc qu dem annum ab

anno xrz vulgaris 529, quo Nicena synodus habita
fuit, videsis apud cardinalem Norisiuiu de Epochis
Syromacedonum dissert. 2, c. £, tom. Il, pag. 74.
Error tameu nostrz collectionis ac veteris interpretis
ex Greco aliquo mendoso exemplo diuianat; simili
ter enim legitur iu alia vetustissima interpretatione
Latina canonum Nicienorum, quam ex ms. Veronensi
55 hoc tomo exhibebimus. [psam collectionem, uti
in imnss. exstat, edituri, textum mutare non deluünus,
nec ipsos errores aliunde corrigere, cum suam ali-
quando eL ipsi errores utilitatem aiferre possint.

* Quesne!lJus eum eodem Oxon., pro destiuendo Arii
veneno. Melior Thuanci, nunc Colbertini regii ms.
lectio, cum qua concinit etiam cod. Vat. Isid. 650, ob
obstruenda Arii venena ; Isidor. vero Merlini, ad ob-
struenda. /Éneas Parisiensis, qui hujus prufatio»is
[fragmentum exseripsit, lect onem textus. co«firinat.
Vide tom. VII S, icil. Acheriani, pag. 94. Mox ex iss.
Vindebon, et Vat. cum Merliso curreximus, quas
memorata, Vule., quee.

3 Ab ista voce liec leguntur. iniiio decreti Gelasi
LP. de apocryphis Scripturis, nonnullis interpolatio-
ibus aucliora.

* Ge.asius addit ceteris Eccle.iis. Qugsw.

f Mem Ge'/as., Cui dala est. Quisw.

* Ge'as., qui non diverso, sicel. leretici garrinit,
sed uno tempore, uno eodemque die gloriosa marte c«m
Petro in urbe Roma sub Cusare Nerone ago.i.ans co-
ronatus est; el parizer. Quesu. Cod. Viud. 42, q.i «no
«ie unaque gloriosa morte. Mox Vat. Isid, cum Xor-
lino, et ambo periter.

Digitized by Google
