591

APPENDIX AD S. LEONIS MAGNi OPERA.

292

absentium consensum et sententias per litteras te- A recium esse visum est per singulos annos in singnbs

neant, et ita faciant ordinationem.
Tir. VII. De potestate. metropolitani.

Potesias sane vel confirmatio pertinebit per singu-
las provincias ad metropolitanum

Tir. VIlj. De 5 his qui excommunicantur ab episcopis
suis. (Can. 5 Dion. et lsid.)

* Sive clericis, sive laicis ab episcopis suis per
$u28 quasque provincias, servetur ista sententia se-
eundum canonem , ut bi qui ? ab aliis excommuni-
cantur, ab aliis * non recipiantur. lequiratur sane,
ne forte quis pro aliqua indignatione animi aut con-
tentione, aut qualibet commotione $1 stomachantis
episcopi abjectus sit.

Tir. 1X. De ! synodo bis in anno per unamquamque
provinciam celebranda,

Ut ergo hxc. possint digna examinatione perquiri,

^ Vulg. Isid. addit episcopum.

b dia cod, Vind. cum Vat, Reg. Ms. Pith,, De his
qui excommunicantur sive clericis , aive laicis. Quesn.,
De excommunicatis.

* Hic subaudiuntar. tituli verba; unde ms, Pith.
post laudatum titulum sic canonem incipit : De his

ui excommunicantur ab. episcopis. Similiter Veron.
sid., de his qui excommunicantur sive clerici sive laici
ab episcopis per suas quasque provincias , servetur ista,
etc. Vulg. Isid. perperam incipit a verbis Serretor et
ista, omissis praecedentibus; ac dein ignorat secun-
dum canonem.

4 Quesn., ut si qui. Omnes nostros codices et vulg.
Isid. secuti sumus.

* Veron. ms, eum vulg. Isid. addit ad comntnio-
nem. Mox Quesn. , ne qui forie pro a'iqua. indigna-
fione..... aut quelibet tali a communione..... abjecti
sint. Correximus ex. ims. Pith., cui concinunt Vind.
et Thuan. Codex Veron. fsid., ne qui forte pro ali-
qua..... aul qualibet tali commotione stomachi episcopi
&ui abstenti sunt lege sint].

f ta codd, Viudeb. Hardy, et Vat. Reg. Quesnel-
lus, De conciliis celebraudis. '

& Veron. lsid., ex omni provincia. Mole in vulg.
lsid., ex communi.

h Sic melius codd. Vind et Pith. Quesnellus, ex-
commuuicentur. Móx ms. Pith., usquequo in commune
omnibus, aut ipsi episcopo. Cod. Veron., paulo discre-
paute vulgato Isid. , excommunicati simili'er habeantur,
quousque vel in commune, vel ipsi epscopo suo visum
[uerit humaniorem..... Habeatur autem concilium se-
tel; ex postea : Secundum vero agatur circa,

i Sic omnes nostri codd, et vulg, Isid. Quesnellus,
possint offerre. Mox ced. Vind, addit fiat post vocem
autumni. In Pith., secundum vero fiat,

] Sie mss. Vind. cum Vat. Regine 1997. Cod.
Wardy, De prima Ecclesia Rome. Quesn., De privilc-
giis primarum sedium. 1n ms. Pith. prima canonis
sentent a loeo titu'i ponitur Sc : (uod Ecclesía lto-
mana semper habuit primatum.

k Quesnellus prietalit in textn. ex unico mendoso
et. posteriori codice Oxoniensi semper habeat prima-
ium. Hanc antem. prolixam. notationem. subiecit. :
€ Leg tir in Thuaneo codice et in Awrebatensi apud
Alanum Copum ct Severinum Binium scmper habuit.
Conciuit "Grieca. canonís versio in act. 16 concilii
Chaleedonensis : *Il "Exiàmsie "Pójnz vzoté (€ cà
mpuctix. Quir respondet ipsi Latino canoni, quem re-
€it.vit. Pas: hasinus, nisi quod. redundat. particu'a
quod initio canoms : (Quod flum. Ecclesia, ete. Que
vocula nec in A'rebateusi codice, nec in Thuiuco,
nec in Oxoniensi, nec in Gries concilit CliMdMcedo-
nensis conspicitur, Videiur eiiam legi-se non habet,
sed habuit Bonifacius PP. E in epistola ad episzopos

quibusque provinciis bis in anno episcoporum conei-
lia fieri; ut-simul in unum convenientes episcopi € ex
universis provinciis hujusmodi examinent quastio-
nes : et ita demum hi qui ob culyas suas episcoporum
suorum offensam merito contraxerunt, digne etiam
a B9 cxteris episcopis P excommunicati sint usque-
quo in communionem ab omnibus recipiantur, aut
ipsi episcopo suo placeat humaniorem circa eos ferre
sententiam. Fiant autem concilia semel quidum an'e
dies Quadragesimz : ut omnibus, si qux sunt, simul-
tatibus amputatis, mundum «ct solemne Deo munus
i possit offerri : secundo vero circa tempus au-
tumni. .

Tir. X. De.) primatu. Ecclesie Romane. ( Can. 6
Dion. et lsid.)

Ecclesia Romana k semper habuit primatum. Te-

per Thessaliam constitutos , quam citat Nicolaus I
epist. 42, qum que integra jacet in Concilio ltomano,
etued Lucas Holstenius in Collectione Romana nuper
evulgavit ex Bibliotheca Barberina. De potestate enim
Ttomani poniificis verba faciens, ait N:cenam syno-
dum non aliquid super eum ausam esse constituere :
cui contrarius esset canon, 8i legisset fabeat ; favet
vero , si habuit legatur; quanquam, u! qued sento
aperiam, non caret suppositionis vel saliem interpo-
lationis suspicione hiec epistola. Etsi porro in canone
legamus habeat de(inieutis in mendum, quod ipsa cano-
nis senes postulare videtur, nihil tamen dignitati pri«
matus apostolici detralitur, quem et Christus ipse in
Petro instituit, et decieiis suis sacra postmodum con-
cilia confirmarunt. An vero verba h»c : Romana Ec-
cle:ia. semper primatum. habuit, vel habeat , partem
canonis constitu:nt, an titulum, in dubion a nonnul-
lis vocatur, L tem, ni fallor, dirimunt codices q58.,
in quibus et suus titulus ab his verbis distinctus ca«
noni tribuitur, et bxc. canonem ipsum, ut& pors,
ordiuntar : ut pars, inquam, sed adjectitia; quie vi-
delicet nec in text Graeco, nec in ula ala versione,
nec in ipso posteriori codice Romano Dionysii repe-
ritur; ut du! ium non sit vel em ex margine irre-
psisse in textum, vel a lt'omaus. Eccle-ig. clericis
aliisve esse additam, ne omonz dignitaiis obliti esse
SS. Patres viderentur. Ad hunc canonem. respicit
Valeniinianus Augustus cum in constitutione adver-
sus S. Hilarium Arelatensem ex suggestione. S. Leo-
nis edita, hse habet : Cum igitur. sedis. apostolice
primatum. S, Petá meritum , qui princeps est episco-
palis corone, et Romana diguitas civitatis, «acere etam
$ynodi firmarit auctoritas. » Codicibus Thuan«o et
Atrebatensi, qui lectionem habuit tueutur , addeudi
sunt duo Vindebeneuses 59 et 42, ac praz:eroo Har-
dyensis et Fossatens:s a. Labheo laudati, Piibaesnus
ei alius nongenivrum annorum. Parisiensis cellegi
Soc. Jesu , quos Harduinus »]legat; ae tandom Vaii-
D canus lteginze 1997, in quo hie canon iisdem omnina
verbis exprimitur qu:bus est usus Paschasius. act.
16 coneibi Chalcedonen-is. Accedit testimonium
P. Coustandi , qui plura autiqua. bujus. coll ctionis
exemplaria consuluit. Sic enim seribit tom. 1 epist.
Rom. penuf ,col. 1057, not. 6; Jn veterius codicibus
legitur Ecclesia Romana. semper habuit (non, wt Ques-
riellus pretulit, habeat) primctum. Cum erga tam con*
cord: to: codicum lectione aliisque tesiimoniis a Ques-
nel'o productis statuatur legendum esse Aabuit, mirae
mur vehementer eum  nh.Jominus | inseruisse in
textum Aubeat, et veram lec jiouem in notam rejccisse.
Q'od porro Quesnellus addit hzc. verba. in nulla
alia versione repeviri, satis reviueitur ex prisca inter-
pretatione à. Justello edita , quam hoc toum ad mss.
codices exactam reeudemus, In hac enim, si uon ez-

Digitized by Google
