<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
387                 APPENDIX AD S. LEONIS MAGNI OPERA                 388
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,110,500,260">
De Gothiis.

Theophilus a Gothiae.
b Bosphori.
c Cadcemnus Bosforensis.

46. Cum convenisset sanctum et magnum concilium apud Nicaeam Bithyniae, statuta sunt quae infra scripta sunt; et placuit ut haec omnia mitterentur ad cunda manu, Divionensis, male, hic enim episcopatus novissime erectus. Retinuimus priorem antiquam lectionem Diriensis: nunc Diensis vocatur, cujus urbs cum olim Dea Vocontiorum appellaretur, forte Divensis legendum est, S. Nicasius Diensis in hujus Ecclesiae catalogis notatur.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,230,500,700">
a  Solus Quesn. male in textu, Bosphoritanus.
b  Hunc titulum, a Quesnello omissum, addidimus ex nostris mss.
*  Sic cod. Vind. Ms. Vat. Reg., Cadamnus. Quesn., Domnus. Vat. 1512 versionis Priscae, Cathirinus. Veron., Isid., Barboricathmus. Vallic., Camdos. Post hunc episcopum addidit scribe recentior in codice ms. Oxoniensi (non vero in Thuan., nec in nostris Vindeb. et Vat. Reg.), Alypius et Gaudentius, sicut in canonibus invenitur; quia vimirum in subjectis canonibus Sardicensibus, qui Nicaenis in hac collectione subjiciuntur, et pro Nicaenis habebantur, Alypius et Gaudentius nominantur. Aliam porro notationem ex eodem ms. Oxon. idem Quesnellus inseruit, quam nec Vindeb. exemplar, nec alii nostri codices exhibent. Hic autem illam appendimus: De numero trecentorum decem et octo, seu quia propter vetustatem abolita sunt, seu quia, ut supra scriptum est, magis curaverunt servi Dei Orientalium episcoporum nomina ponere, cum quibus questio agebatur, quam Occidentalium, qui nullam de consubstantialitate Patris et Filii controversiam habebant, desunt nomina nonaginta duo.

4. Hanc praefatiunculam canonibus prae-lixam omisit Quesnellus. Exstat autem non solum in nostro col. Caesareo Vindebonensi, verum etiam in Hubertino
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,560,760">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,1000,330">
A episcopum urbis Roma Silvestrum. Facta est autem synodus Constantino Augusto et Licinio consulibus, xiii kal. Julias.

47. * Tit. II. De excisis. (Can. 1 Dionys. Exig., Isid. et al.)

Si quis f pro aegritudine a medicis sectus est, vel aliqua vel saltu consulum nomina praeteriens, vocem consulibus Constantino οἱ Licinio perperam affixit.
Illud solum monere libet, duplicem chronicam narrationem synodi Nicaenae inveniri. Altera praemittitur symbolo, cui exstat in duobus codicibus capituli Veronensis, ex quibus ipsam dedimus annot. 2 in cap. 1, haecque genuinum consulatium Paulini et Juliani exhibet. Altera vero inserta est huic praefatiunculae, Cum convenisset; quae aliis verbis in Hadrianeis exemplaribus ante symbolum descripta, edita est tum. II. Concil. editionis Venetiae, col. 30 ac 31, et haec erroneum consulatium in omnibus mss. praeferat.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,250,1000,900">
*  Hujus collectionis auctor, aut is quicunque fuerit qui Nicaenos canones cum Sardicensibus junctos uti in hac collectione praeferuntur, duplici Latino fonte usus est, antiquissima nimirum versione Italica quam reperimus in Italica collectione ms. Vat. Regin. 1997, et ea pariter vetusta quae, cum Isidoro primum edita, Isidoriana vocari solet. Quoad Nicaenorum quidem canonum interpretationem, Isidorianam versionem in plerisque secutus est, in qua tamen nonnulla liberius a collectore mutata fuerunt, ut ex annotationibus patebit. Ex versione autem Italica quam memoravimus, praemissum Patrum catalogum, nec non Nicaenorum et Sardicensium canonum conjunctionem, eamdemque divisionem et numerum, ac fere omnes etiam titulos sumpsit, ac praeterea integrum canonem decimum, in quo solo Isidorianam interpretationem omnino deseruit. Adeo vero eamdem laudati codicis Vaticano-Reginae, seu et aliis hujus collectionis codicibus quos allegat C potius illo-lius antiquioris Italici Vaticano-Reginae (si veP. Coustantius in praefatione, tom. I epist. Rom. pontif., n. 88, pag. Lxxix. Cum porro eadem inveniatur etiam in versione Prisca, non minus quam in pura Isidofiana, quae in pervetusto ms. Ver. 58 continetur; cumque in mss. collectionis Hadrianeae aliis atque aliis verbis efferatur, eam a Graeco fonte originem ducere suspicari licet. In hac autem illud maxime notandum videtur, ita. Nicaenam synodum misisse canones ad S. Silvestrum, uti jam antea Arelatensis ad eumdem Silvestrum decreta direxit, et postea Sardicensis de rebus gestis ad Julium pontificem retulit. Hanc quidem Romanam sedis confirmationem a Nicaenis Patribus petitam tradit Romana synodus an. 485 in epist. ad presbyteros et archimandritas catholic o  Constantinopol i et in Bithynia consistentes, tom. V Concil., col. 248, quae ex praestantissima collectione Avellana edita fuit. Trecenti, inquit, decem et octo sancti Patres apud Nicaeam congregati, confirmationem rerum, atque auctoritatem sanctae Romanae Ecclesiae detulerunt. Quod exemplum secuti Patres Chalcedonenses, gestorum vim omnem et confirmatione Leoni pontifici reservarunt, uti Anatolius Constantinopolitanus scripsit ep. 152 inter Leoninas c. 4. Vide tom. I, col. 1263. Mirum porro in omnibus eollectionibus hanc praefatiunculam praeferentibus erroneum consulatum notari Constantino Augusto et Licinio consulibus, cum an. 535 Paulinus et Julianus consulatum gesserint, ut manifestum est ex ipsa praefatione huic primo capiti a collectore praefixa, in quam vide annot. 1. lic perfecto error inerat exemplari Graeco, siquidem ex Graeco hie praefatiuncula Latine reddita fuit. Forte Graecus ipsius auctor prae oculis habuit notam chronicam, in qua post mentionem Constantini Augusti et Licinii Caesaris, veri consules subjiciebonlur, ct alucinatiore umili; divisionem canonumque numerum suscepit, ut omittat canonem ultimum Nicaenum de non flectendo genu, in eodem ms. Vat. Reginae omissum, qui in Isidoriana versione legitur. In ordine autem canonum, nec Isidorianum nec Vat. Reginae plane sequitur: nam canonem de diaconibus, qui in Veronensi Isidoriano et in Vat. Reginae praemittitur, et in vulgato Isidoro subjicitur canoni de catechumenis, in hac collectione postponitur canoni de feneratoribus, ut in Graeco ordine ab aliis versionibus suscepto invenitur. Monendum vero est Nicaenos canones cum Sardicensibus copulatos et cum eadem hujus collectionis versione inveniri in codice Fossatensi, qui ad hanc collectionem non pertinet, ut notavit P. Coustantius in praefat. tom. I epist. Rom. pontif., n. *0; sed hic codex communem Nicaenorum viginti canonum divisionem repraesentat, nec praeterit Canonem de non flectendo genu. Codices quoque Pithcanus et Hardyensis cum eadem lectione praesentis collectionis viginti canones praferunt, in quibus ille de non flectendo genu comprehenditur. Etsi vero Labbeus ex codice Hardyensi xx canonum titulos et divisionem ediderit (ex quibus canon de diaconibus canoni de catechumenis subjectus agnoscitur), in margine tamen notavit eosdem in ipso codice subdividi et iis titulis praenotari qui in nostra Collectione leguntur. Videt. II Concil., p. 48, 50. 51 et 92. Simile quiddam observari in cod. Fossatensi indicat P. Coustantius pag. 1035, not. h, ubi canonem qui in nostra collectione est decimus, sextum esse, ac subdivisum, affirmat cum titulo, ut in collectione Quesneiliana.

1. Codd. Thuan. et Pithoean., per aegritudinem vel. Isid. vulgatus, in aegritudine.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="540,950,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição paleográfica de impressão tipográfica numa abertura em duas páginas (387-388). Bbox aproximados conforme a distribuição em duas colunas/páginas do scan; preservada pontuação e cadeias como “οἱ” mantidas em bloco de texto.</notas>
</pagina>