<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    389 CODEX CANONUM ECCLES. ET CONSTITUTORUM S. SEDIS APOSTOL. 390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    a Barbaris castratus, a iste permaneat in clero. Quod si quis semetipsum sanus.abscidit, hic etiamsi est in clero, cessare debet; et ex hoc talem nullum oportet ordinari. Sicut ergo de his qui affectaverunt, vel ausi sunt seipsos abscidere, haec quae diximus statuta sunt; ita si 48 qui vel a Barbaris vel a dominis suis euntes facti sunt, et probab.lis vitae sunt, hos tales b suscepit ecclesiastica regula.

    TIT. III. De c neophylis neque presbyteros neque episcopos faciendis. (Can. 2 Dionys. et Isid.)

    Quoniam multa sive per necessitatem, sive alias c rogen'ibus hominibus contra ecclesiasticam regulam d gesta sunt; ita ut homines ex vita gentili e nuper accedentes 49 ad fidem, et qui parvo tempore catechizati vel instructi fuerant, statim ad spiritualem baptisimum venirent; et continuo ut baptizati fuerant, etiam ad episcopatum vel f presbyterium proverentur: rectum esse visum est de caetero nihil tale fieri. Nam et tempore opus est & ut sit catechumenus; et post baptisma multa probatione indiget: evidens namque est apostolicum praeceptum dicens : Non neophylum, ne elatus in judicium incidat h et laqueum diaboli. Si vero procedente tempore,
    
    Quesnelliana. Cum vero Fossatensem codicem in numerandis canonibus Harduyssi similem prodai, ne pygmantia scripsisse credatur, conjicimus in iis codicibus servari quidem numerum viginti canonum, at simul canones ipsos in duos paragraphos ita subdistingui, ut canonum numerus nequaquam multiplicetur. Qui ipsos codices inspexerit, num ita sit ut conjeciando suspicimur, perspiciet. Interim vero in nostra collectione haec sub viso canonum Nicaeos peperit canones xxvii, omisso illo de non flectendo genu, quemadmodum in ms. Vat. Reginae reperitur. In his autem canonibus conferendis adhibuimus cod. Vindobonensem 39, hujus collectionis proprium, C et nonnunquam etiam Thuanenum, cujus variantes Quesnellus alicubi notavit. Allegabimus etiam codd. Pithoeanum et et Claudii Hardy, ex quorum altero Nicceni in xx canones distincti, ex altero autem soli canonum tituli in vulgatis Conciliorum editi sunt tom. II, editi. Ven. col. 48 et 244. Codex quoque Vat. Reg. 1997 alicubi indicandus erit, nec non Fossatensis, aut alii, ubi eos a Constantino aut aliis laudatos invenimus. Cum autem horum canonum lectio e versione Isidori, ut diximus, in partem maximam prodest, praeter vulgatum Isidori exemplar, contulimus etiam antiquissimum codicem 58 Veronensis capituli, qui ejusdem versionis Isidorianae prouertorem lectionem continet. Titulos Queselli ex codice Oxoniensi, uti credimus, decepitos, in annotationibus rejecimus, eo quod omnes laudati codices; hanc Quesnellianam versionem exhibentes, alios titulos suppedient, quos idcirco praeferendos putavimus.

    a Cod. Veron. 58 cum Isid. vulg. addit p[l]acuit ut. b Quesnellus. suscipiet. Praetimun: mss. Vindob. et Pith. cum cod. Veron. et vulg. Isidoro, qui duo postremi in fine habent regula in clerum.

    c Sic codd. Vind. et Pith., paulo discrepante ms. Hardy, in quo legitur: De neophylis neque episcopis, neque presbyteris faciendis. Concinit etiam cod. Vat. Reg., De neophylis nequee episcopis, neque presbyteros ordinari. Quesnellus: Ne neophylis episcopi vel presbyteri fiant.

    d Vulg. Isid. cum mss. Veron., sive ex quacunque causa contra regulam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    i quod animae noceat peccatum inventum fuerit in ea persona, et convincitur duobus vel tribus testibus, cessabit a clero qui ejusmodi est.

    TIT. IV. De j vindicta eorum qui contra canones fecerint.

    Si quis vero praeter haec facit, tanquam contraria statutis hujus sancti concilii gerens, etiam ipse k de statu sui ordinis periclitabitur.

    Tit. V. De l synesaclis. (Can. 3 Dionys. et Isid.)
    Omnimodis vero interdicti sancta synodus, nequeu episcopo, neque presbytero, neque diacono, neque ulli omnino clericorum m permittit secum habere numerum extraneam, nisi forte mater sit, aut soror, n aut amita. In his nunque personis, 50 et horum similibus, omnis suspicio declinatur. Qui aliter prae- ter haec o aget, periclitabitur de clero suo.

    Tit. VI. De P episcopis a comprorniriandibus ordinandis.
    - (Can. 4 Dion. et Isid.)

    Episcopum oportet q maxime quidem ab omnibus qui sunt in provincia episcopis ordinari. Si vero hoc difficile fuerit, sive urgente necessitate, sive itineris longitudine, certe omnino tres episcopi r in unum debent esse congregati; ita ut etiam s caelerorum spiralem baptismum venerint, et continuo baptizati fuerint, etiam, etc. Vulg. Isid. et cod. Veron., nuper adhuc catechizati vel instituti, statim ad spiritualem baptismum venissent, et continuo cum baptizat. i sunt, etiam, etc.

    s Sic ex omnibus nostris codicibus et vulg. Isid. Quesnellus, presbytera'um. Mox Veron. ms, cum vulg. Isid. prorecti sunt; recte igitur visum est.

    8 Oue-n. ex cod. Oxon., ut quae catechumenus baptizetur, et post baptismum; atque cod. Thuanei lectionem rejecit in margine, quam cum omnibus nostris mss. et vulg. Isid. textui inseruimus.

    1 Voces et laqueum ex nostris mss. et vulg. Isid. recepimus.

    i Vulg. Isid., aliquod mortale peccatum admiserit, et conviciis duobus, etc. Ms. Veron., mortale aliquod peccatum inventum fuerit in ea persona, et convicium.

    j Ita codd. Vind. Hardy et Vat. Reg. A apud Quesnellum, De praevaricarioribus canonum.

    k Ques. in textu, de status sui ordinis. Correximus ex mss. Pith. et Vindeb., quibus suffragatur etiam codex Thuan. ab eodem Quesnello laudatus in margine. Ms. Veron. cum vulg. Isid., de statu sui cler.

    l Ita cod. Pithoean., concinente ms. Vindebon. Exemplar Hardry: De synnecoltis, sive synesaclis. Vulg. Reg., De mulieribus quas synocles (lege synesaclas) vocant. Veron. Isid., De subintroductis mulieribus quas Graeci synesactas vocant, etc.

    m Idem Veron. Isid. addit licere.

    n Idem cod. Veron., aut ita, id est, amita, vel matertera. Vulg. Isid., aut avia, aut amita, vel matertera. Dein ambo hi codd. Isid., namque solis personis. Omnis quae ex mulieribus est, suspicio.

    o Codd. Pith., Veron. cum vulg. Isid., agit.

    p Ita tres codd., Vindeb., Hardy, et Pith., concinente ms. Vat. Reg. Quesnellus, De ordinatione episcopurum.

    q Veron. ms. et vulg. Isid. iddem maxime; et dein habeant ab omnibus, si fieri potest, qui.

    r Voces in unum adjecimus ex Vindeb. et Pith., quibus asstiplantur Veron. et vulg. Isid. Hi postremi dehert antecedens adverbium omnino: pro quo ms. Pith. habet omnino.

    s Veron. cum vulg. Isid., ceterorum qui absentes sunt consensum litteris fecerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto latino impresso com inúmeras abreviações e marcas editoriais. Foram mantidos sinais de objeção/nota (letras minúsculas em sobrescrito) conforme original; conserva-se [ilegivel] não usado pois todo traço textual é legível no recorte apresentado.</notas>
</pagina>