359

CODEX CANONUM ECCLES. ET CONSTITUTORUM S. SEDIS APOSTOL.

t70

Christo Domino consecrarunt, aliisq ie omnihus urbi« A nem et ascensionem in «alos Domini nostri Jesn

bus in nniverso mundo sua przsentia atque ven: rando
triumpho pr:etulerunt. ^ Et licet b pro emnibus assi-
dua apud. Dominum omnium sanctorum  fundstur
eratio, his tamen verbis Paulus beatissimus apostolus
Romasis proprio chirographo pollicetur, dicens :
Totis enim mihi est. Deus, cui. àervio in spiritu meo,
in Evangelio Filii ejus, quod sie intermissione memo-
riam vestri facio semper inorationibus meis (om. 1, 9).

** Prima 2 ergo sedes est coelesti beneficioTtomana
Ecclesia, quam beatissimi apostoli Petrus a:que Pau-
hus suo martyrio dedicarunt. Secunda autem sedes
apud Alexandriam besti Petri nomine a Marco ejus
94 discipulo atque evangelista consecrata est * quoa
ipse et in "Egypto primus verbum veritatis a Petro
directus przedicavit, et gloriosum suscepit martyrium,
tui venerabilis suecessit Abilius. Tertia vero f sedes
apud Antiochiam, ejusdem beaii Petri apostoli no-
mine habetur honorabilis; quia illie, priusquam Ro-
mam veniret, habitavit, et Ignatium episcopum con-
stituit; et illl;c primum nomen Cliristianorum novellze
pentis exor tum est 5.

Nam et Jerosolymitanus episcopus, pro tanti loci
rererentia, ab omnibus habetur honorabilis; maxime
quouiam illic primus beatissimus Jacobus, qui dice-
batur Justus, qui etiam secundum carnem frater Do-
Dini nuncu patus est, a Petro, Jacobo et Joanne apo-
siis episcopus est ordinatus. ltaque secunduin
antiquorum Patrum delinitionem, sedes prima, Jero-
tolymis à minime dicitur: ne forte ab infidelibus aut
Miotis sedes Domini nostri Jesu Christi, qu:e in calis
88, in terra esse putaretur. Est euim sedes cjus
telum, terra autem scabellum pedum ejus. Quoniam
ipse est per quem omnia facta sunt, etsine quo factum
tsLüibil: Quoniam ez ipso, et per ipsum, et in ipso suni
amnia; ipsi gloria in smcula seculorum (Rom. 31,56).

Apud Ephesum vero beati-sinims Joannes aposto-
la et evangelista multo tempore i post resurrectio-

* Sequentia usque ad* desunt spud Gelas,

Quesn. cum cod. Oxou., pro omnibus Ecclesiis.
Pretvlimus lectionem mss. Thuan. Colbert., Vindeb.
Q3 et bsidori.

* Sequitur Gelas,

3 Apud Gelasium sic, Est ergo prima Petri apostoli
tdes Romana Ecclesia non habens maculam, neque ru-
gam, neque aliquid hujusmodi. Secunda autem sedes,
etc. Quesn. collectioni- auctor cum periodum: inter-
Vrne:it Gelasio, hzc verba aliter exposuit,

* Gelas. , ipseque a Petro apostolo in A:gyptum dire-
flus verbum veritatis praedicavit et. gloriosum consum-
mort. martyrium. Tertia vero, etc. Quesn. Cod. Vat.
l4. ei Merlinus, quia et ipse in Aoypto, etc.

* [a ms, Thuan. eum Isid. et Gelas. Solum 1sid.
omittit nomine. Ms. Vindebon., Trtia sedes est apud
Antiochiam item. B. Petri nomine honorabilis. Ques-
nel'us vero reiiuuit lectionem inferioris codici» Oxon.,
Sedes est apud Antiochiam, item beati Petri habitatione
tenerabilis, quia, eic. Mox idem Oxon. pro constituit
babet instituit. Verba autem et /gnatium. episcopum
tonsliluit, sicul et antecedentia, cui venerabilis suc-
cttsit Abilius, ab auctore collectionis addita, iu Ge-
lisio non inveniuntur.

€ Hucusque Gelas.

5 psid, addit esse.

Christi commoratus est; ibique etiam Evangelium
quod secundum Joarinem dicitur, diviua inspiratione
conscripsit, atque requievit; et ob boc episcopus
Ephesius pro tanta. apostoli et evangelist:e memoria
pre exteris episcopis merropolitanis in $ynodis hio-
norabiliorem obtinet se tem.

J Sed quoniam de concilio Nicieno disserendum 955
€ : qui hoc fecit causa ut post illam apostoloruin
gleriosissimam pr:edicationem, quie in omnem terra.
mirabiliter diffusa. est, sub Constantino k Augu-to
tanti conzregarentur episcopi? Rufini nobis decimu.
liber, qui conjunctus est novem libris Ecclesiast.c:e
liistoriz, quos vir eruditissimus £uschius Caesariensis
edid.t, necessarie profertur ad medium , ut parva

B cjus qux inter initia de Arii perversitate conseripta

$uft, niemoreutur ; quia dubium non est ideo trecen-
tos decem et octo sanctissimos Patres ex universo
Orientali, ! atque Occidentali orbe in Nicxa Dithy-
nix congregatos , ut et. Arii impium dogma, Christi
auxilio, funditus damnaretur, et salubri providentia
constituerent quid in Ecclesia sancta catholica debeat
olservori, *? /tem ad locum ex libro decimo Rufini.
lgtur cum apud Alexandriam post ?» Achilam , qui
Petro. martyri. successerat, Alexander sacerdotum
Su-cepisset; quia pax nostris et requies a persecu-
lionilus erat , atque Ecelesiarum gloria confessorum
meritis gaudebat, prosperitas rerum nostrarum d:-
neestica contentione turbatur. Eteniu preshyter qui-
dam apud Alexandriam Arius nomine, vir specie et

C forma maris quam vir ule rel-giosus , sed glorim lau-

disque et nov.tatis improbe cupidus, prava quedam
de fide Christi proferre , et qu:e ? ante ad inquisitio-
nem nunquam venerant, capit : abscidere ac se^a-
rare ab illa aeterna et ineffabili Dei Patris substantia
vel natura Filium conabatur, Qui res in Ecclesia
plurimos conturbabat. Sed cum Alexander epi- copus
natura lenis et quietus assiduis commonitionibus

i Vat. Isid., post Domini resurrectionem et ascensio-
nem in celos, divina inspiratione Evangelium conscri-
psit, atqve requievit. Quesnellus notat in eod. Oxon.
haberi. Evangelium. et. Apocalypsim conscripsit; sed
tiale, hanc enim iy Pathmos insula scripsit.

i fta. Cod. Thuan. Colbert., Viudeb. et Vat. lid.

p €um Merlino. Quesn. ex Oxon., Sed quoniam Nicani

co«cilii canones primi omnium ponendi sunt, qua hoc
fecerit cuusa. Est post nonnulla tot pro tanti in eodem
Oxon.

& Qxon. codex sicut in antecedentibus mutavit quz
dam, ila hic alia mutavit, alia delevit, Sic autem ha-
bet alia. inter; unctione : episcepi; palam facit deci-
mus liber liufini, qui conjunctus est novem libris Eccle-
sia:tice Historie, quos vir eruditissimus Eusebius Cc-
sariensis edidit. Dubium enim non cst. Alios codices
$ecuti sumus.

1 Vat, Lid. et Merlinus delent aque Occidentali.

T ()ux Sequuntur, desiderantur in. cod, Oxon.
suntque in Thuan. et apud l:idotom, ex hist. Ruliu.
l. à: c. 4.

5 Alias, Achillem. Mos lsid., Vat. et Merlinus, qui
Petri martyrio successit.

* Rufinus, ex quo hic locus sumptus fuit, liabet
antea ad qurstionem nunqnam. venerat. Mox. alias,
cepit abscindere,

Digitized by Google
