<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    CODex CANoNUM ECCLES. ET CONSTITUTORUM S. SEDIS APOSTOL. 41?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    VIII. Si presbyter fuerit accusatus, cum quispiam e
    collegiis est vicinius a episcopus causam suam audier; si
    dicezns, cum duobus.
    IX. Si episcopo aut clerico fuerit crimen institut m.
    X. Ut indices ecclesiastici ad alios judices causam
    non provocerent.
    XI. Ut filii clericorum spectacula non exhibeant.
    XII. Ut filii episcoporum haereticos non conjun-
    gur.
    XIII. Ut episcopi et clerici non ejiciant filios suos.
    XIV. Ut episcopi et clerici b nihil conferant rerum
    suarum nisi catholicis.
    XV. & Episcopus, presbyter, aut diaconus non sint
    conductores.
    86 XVI. Ut clericus cum castrensis feminis non
    habitet.
    XVII. De sacris gradibus.
    XVIII. De lectoribus.
    XIX. Ut clericum alienum nemo retineat.
    XX. Ut antequam probatus sit non ordinetur.
    XXI. Ut in precibus nec Filius pro Patre, nec Pater
    pro Filio nominetur.
    XXII. Ut nullus clericus amplius accipiat quam
    dochl.
    XXIII. In sacramentis aliud non offeratur quam
    panis et vinum aque mixtum.
    XXIV. Ut Ne episcopi, presbyteri, aut clerici ad vi-
    duas vel virgines soli accedant.
    XXV. Prima sedis episcopus princeps sacerdotum
    nam appellatur.
    XXVI. In taberna nec manducent nec bibant clerici. C
    XXVII. Ut episcopus trans mare non proficiscatur.
    XXVIII. Ut in sejunis altaris sacramenta celebren ur.
    XXIX. Ut in Ecclesia neque episcopus, neque cler. ci
    conversentur.
    XXX. Ut presbyter inconsulto episcopo non reconcili-
    etur paenitentiam.
    XXXI. Ut virgines gravioribus feminis commen-
    dentur.
    XXXII. Ut orantales baptizentur.
    XXXIIl. Ut reversis reconciliatio non negletur.
    * Crabbus, causa sua discutatur, diaconus cum
    duobus.
    b Cod. Vindeb., non consperat. Crabbi lectionem
    praeferuntum contextu; smast.
    c Ms. Vindeb. Ne episcopus, neque presbyter, ...
    non sint. Mellitus apud Crabbum, quem recens sumus...
    * Sic ex certem Crab. in Vind. minus recte : Ne D
    episcopo, neque p esbyterio... non accidit.
    * Apud Crabbum. Scripturoe canonice in Ecclesia
    legentes, quae sunt, et potenter quum aliorum leguntur.
    * Ms. Crabbi, de his qui in nullo testimonio se
    baptizatos vouchant, et baptizantur.
    * Ques. consularia. Mellit. in cod. Crabbii; con-
    ciliorum in qu m the breviare per ha stit, a By-
    zantinis cum Ambroio cele-brantur idibus Augusti.
    breviorum in concilio Hipponeusum die ... ad obi-
    eorum, exsilium provinciaum Africae p. minari sy-
    nodi fuerunt congregata etc. Id idem confirmaturum,
    ut in conciliano aut Actis verbis in praemissa alium
    dictane memoriae. Inter perennitas autem ejus modi
    congiura cum reprobatione, qua prima cuiuita
    obtinebant. Neguo consulares cum hardum in eligias
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    XXXIV. Ut presbyter chrismam non conficiat.
    XXXV. In aliena civitate clerici non morentur.
    XXXVI. Illae sunt Scripturae canonicae quae in Ec-
    clesia leguntur : praefer ad aliud non legantur.
    XXXVII. Ut Donaticae in numero laicorum reci-
    piantur.
    XXXVIII. Ut episcopus minus quam a tribus prisco-
    pis non ordinetur.
    87 XXXIX. De infantibus qui incerti sunt fuisse
    baptizatos, absque dubitatione baptizantur.
    Dilectissimis fratribus et coepiscopis diversarum
    provinciarum Nummidiae, et Mauritaniae uterique,
    Tripolis, et provinciae & perconisulirs: Aurelius,
    Mizanus, et ceteri episcopi.
    Ecclesiasticae militaris causa dum in Carthaginensi
    urbe b convenierimus in unum, aper-sque vige-
    stum est, ea quae in concilio Hipponensi jamdudum
    maturata sunt, et legitime ad corrigendam discipli-
    nam salubriter gesta et statuta noce ntur, effrenata
    temeritate quousdam minime custodire. Ad hujus-
    modi vero excusandos excessus, illud ab aliquibus
    praelati, quod ea, quae jamdudum cum legibus sta-
    tuta sunt, ignorantes priue miserint. Ob quam rem,
    haec communi consilio per universam provinciam
    Bizac:nam in nostram cuncles deducendui men inonu,
    ut i altuine quisquis decernerunt temerare exstitret,
    sciat se statim sui operatum suis e jacturam. Preveru
    vero statutorum, in quo munia videntur esse co in-
    plexa, & quaedam diligentia pr constituta, huic epi-
    stolie subsidii fecimus, ut compendio, quae decreta
    sunt recens-entes, sollicitius obseruare curemus.
    1 Optamus vos, fratres, semper in Deo bene valere,
    et nostri memores esse. Et manu sinis Mizanus,
    Optamus vos, fratres, 88 beatos semper in Domino
    gaudere, et nostri memores esse.
    Statuta concilii Hipponensis breviata, et quedam eo-
    rum in concil:io Cartaginien: cum Bizae i se opciis
    collata et diligentius pertractata, hic sunt.
    Nicerni concilii professio et fidei: retulita et con-
    firmata est, a quae ita se habet. Credimus in unum
    provinciam Bynaenam, non generali provincia con-
    solarius nomine Byzacium nunquam de-signatum inve-
    nitur.
    1 Sic ex ms. Vindeb. Crb. hii exemplar, conventi-
    ium. Cod. Thau:, in Carthaginensem urbem conve-
    niam. Quae; conversiensus.
    1 Ex his vetus annulis purariam has litteras ad
    episcopos Byzacenos fuisse directas, ac proinde schol-
    sum ex eis impenditur, qua hae litera ad preepono?
    alium in prouinciam Africae dare perennesur. Cum-
    fer que in in admonitione discesserumus, num. 6.
    1 Col. V. ut. ib. his. Crab. in his quaesitus, male.
    1 Calv. custodia, in c; et pone pancreas pro sublti
    accentus Bardudianus miratur, & alio sublinitimo.
    1 H. ei persona subsitutioni Aurelianum perinde vide-
    tur. Convener per confusum antem morem in Cod.
    Huscensium ms. Oronu. & Copis: epistula: & Quesn.
    ex aud. Thau. et Crabbii: legantur etiam in Vin-
    culeto.
    - Subsequenti nunc estimo ex ms. Crb. hsi, Vindeb-
    bonevorti, et Hulbr. ms. a ad P. Causanium. Ques-
    iendi codicum Odonisensium secutus, symbolum om-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino com abreviaturas e corrupcoes tipográficas; foram usados [ilegivel] apenas quando palavra não é identificável (nenhuma substituída aqui). As caixas (bbox) são estimativas proporcionais na escala 0-1000. Algumas letras e sinais diacríticos incertos interpretados conforme contexto editorial.</notas>
</pagina>