419

APPENDIX AD S. LEONIS MAGN. OPERA

4*0

Ueum Patrem omnipotentem, visibilium et imvisibi- A solet oboriri, ut oues Àt ica i. provincia: ebsere

lium factorem; et in unum Dominum ^ Jesum Clri-
sium. Filium Dei, natum de Patre unigenitum, hoc
«: de substantia Patris; Deum de Deo, lumen de
lumine, Deum verum de Deo vero; natum, no fa-
eium, unius sulistantie. cum Patre, quod Graci di-
cunt omoousien; per quem omnia facta sunt sive quie
jn cae o, sive quie ju torra ; qui yropler nos hoiwines
et propter nostram salutem descendit, incarnatus
eit, homo factus b. per Virginem Mariam ; passus
est, et resurrexit tertia die, ascendit iu caelum, € vi u-
turus judicare vivos et mortuos : et in Sp.ritu v san-
etum. Eos autem qui. dicunt, Erat quando non crat ,
et priusquam vasceretur non crat, ei quia 4 ex ullis
uon exstautibus factas est, vel ex alia substauti»,
dicentes mutabilem et convertibi'em Filium Dei :
bos anathematizat * catholica Ecclesia et apostoli«a
dise plina.

$9 !' Placuit ctiam propter errorem qui sepe

sit, quod tamen in Thuan, ms. legi notavit, lia
quatuer priestauiiores hujus collectionis. codices
praf-cuut hoc symbolum, quod saue ad brev.arum
perünere probaytmus jn. Tractatu. de. Collectiembus
part, ut, €. 9, 8 5, n. 5. Decst quidem in ui. Veron,
55 cullectienis. diversie; at in alia. coilectione ws.
Barb. 2888 describir, et conficil caput. primum.
Multum vero imterest hoc symbolum proferre, cum
ad vetereur interpretitionem. perüncat quam Cici-
lianus e Nicxn concilio redux in. Africam attulit.
Confer. quie diximns i6 Trac.atu part. 1. c. 2, n. 3.
Moc symbofum rcelegimus etiam cum Dionysio, seu
Codice. canonum. Ecclesie African:e t. BE Concil,,
col. 1260, cum Isidori collectio;e tom. Ill, col. 448,
et Cum synodo Cartliaginens?. Bon.facii anni. 525,
10m. V, col. 778, ubi perperam Attico tribuitur, ut
jn eodcm "T raeiatu ammadvertinus.

* Crabbi ms. addit sostrum,

b Cod, Afr., Isid. ct Synodus Bonifa-ii delent per
Virginem Mariam: Crabbus habet tan!'um per Virgi-
ncn. Lecuonem textus preferunt eodd. Vindeb. et
B.rb. Post pauca. tria. priora esempliia liobent in
€alos, pro quu in m-. Barber, errore librarii in celis.

* Cot. Alr. et lsid. addunt sedet ad dexteram Pa.
tris, inde, vel unde, venturus.

4 [ta miss. bujus collectionis. Sed inelius ms. Barb.
Cod. Atr., isid. , et Synodus Dumifacii, ex nudis ex-
stantibus.

* Cod, Afr,, Isid. et Bonifacii Synods habeat
tan ummodo cattolica et apostolica Eccl.sia.

f do ms. Borb. est c. 2, Mox Quesnelius edidit
prop'er coutroversiam. qug, Al propter errorem. qui
won solum habeut omnes nostri conces et alil ediii,
veram etiam integer hie canoa, qui ex ecnedio Ibp-
pen-usi in Synodo Borifaeit recitatur. Cod. Thuan.
8 Quesnelio allegatus propter ea que sepe solent.

8 [n Cod. Bub. est c. 9. Villaregiensis emendavi-
mus ex ms, Vinde', eoncinente Coi, Afric. c. 48

vationem diei paschalis ab Ecclesia Carthaginensl
curent accipere.

$ Cresc.nius Villa egiensis episcopus, qui Tubu-
niensis Ecclesiz caileJrom tenuisse dicebstur, plebe
sua, hoc est Villaregiensis Ecclesi;n, jussus e:t esse
Contentus,

b Kt ex hoc placuit, ut a. nullo usurpentur plebes
aliens.

i Primatem proprium Mauritania Sitifensis, cum
id postuluet, habere perinissa est j. inchoantibus
M^uris.

Ceteri & etiam. prime. sedis episcopi ex consilio
episcopi Carthaginensis Ecclesiz ! primates. provin»
ciarum suarum constituendos esse 90 professi sunt,

B si ali.jua altercatio [uerit $».

Incipit brevis statutorum.
I. ? Ui lectores populum non salutent. Et ut aute

tur c. 17 Cod. Afric., ut Mauritania Sitifeusis a. Nu-
midia separari , et proprium primalem. liabere per-
missa sit propter. longinquita'em, AX non ideirco. ia
longinquioribus Mauris de ex dici potuit, cum longin-
quieres Mauri essent Cioesarienses, ac Tingi an, non
vero Sitfeuses, Cod. Tlinan.. hahet in. congentibus,
Tres. nostri codd. Vindebon., Veron. et Bar, in-
choantibus. In hac lectionum varietate. cuim integer
hie llipponensis canon descriptus in Synodo LDionifacii
idoneam emendationem uon suzgerat, eam vocem
proiulimus qux plerisque mss. fulci;iur.

k Inseruimus etiam , et pro ex conci'io correziipus
ex consilio auctoritate nostrorum cod:cum. [nteger
quoque canon i5struclionem Eccleske seu episcopi
Cartliaginensis, non autem concilium e:flagitat.

1 Cod. Thuan., primatum esse constituendam, llarb.,
primates suos coustituendos esse professi sunt. : cetera
autem ignorat,

? (Quesn. ex cod. Tliuan, addidit : Que in concilio
Africano sunt promulgata, in hoc Carthaginensi con-
cilio con[irmantur. liec autem non breviarii, sed
cujusdam 2annetatoris verba sunt; ac propterea in
uno mns. Tluaneo inven'a, absunt a. (ribus nostris
codd, Viudeb., Veron, ei Barb., quorum auetoritate
a breviarii texiuexpungenda p tavimus. Titulus porro
Incipit brevis s'atutorum, qui mox inseritur, rectius
oinittitur in tns, Harberino, cum antecedentia quoque
capitula. abbreviata sint, «t ad breviarium. Hippo-
nense pertineant, I ms. Corbeiensi, teste P. Coustan-
1 o, titulus Breeis statutorum primo capiti praeligitar.

? Cod, Y ndeb. pramiitit suum cuique. canoni ti»
tulum, qui in. pramnissa titulorum tabula descri,
sunt. Iipsum de Hubertino codice testaur. P, Cou-
stantius, Nullos autem titulos prieferunt alize colle-
ctines Veronensis et Barberina. Nos hic eos non
repetiunus, cum Salis ex premissa tabula. culiigi
queant. Hie canon in Veronensi codice dividitar in
tria capi'a, i'a «t c. 1 sit Ut lectores ; cap, 2, Ur aste

et 77. Paulo. dissimiliter ms. Bach... Vitleregienss. D'xvv; cap 5, Ut primum. Barb. portitur in duo : Ut

Quesu,, Villarensis; eoque aunetante. cod, Thuan.
Viliarigensis, Tubiensis pro. Tubizensis leg.Aur in
cod, Barb, Cod. Vindeb. prima manu, Tubuniensis,
Bec. nda eoreeuum Tubiensis,

b particulam et addidimus. ex optimo eod. Vero-
neusi, qui. eum p'aecedentibus unum caput. eonsii-
tuit, uti eiiam apad Ferrandum, de quo videsis 'Tra-
ciaium part, u €. 2, $ o, uum, 5.

1 Cod. Barb. bunc cauopeur cui sequenti jungezs,
signat C. 4.

j Qiesn. cum ms. Oxoa,, ía 4onginquioribus. In
&ynodo Cartlaginensi an. 419 bic canon ita expori-

icetores, quod apud. ipsum est c. 5; ei Ut primun,
quod sIznat e, 6. Notat Quesne!lus iu Cod. Aft, c.
16 «t j&. Concilio Carthagin. 18, c, 4, id est apud
Isidorum , hunc: canonem. prolerij, sed. diversa le-
'clioue : Quanquam ei hc nosiru ibidem exeibetur ez
telüstissimis codd. wss. ab antiquis Conciliorum edito-
ribus, ul Venete an. 1591, ubi diversa lectio a Crablm
unnoiala , ct iu Conciloram editionibus Couservata
intcliigitur, quam ille cum aliquot oliis varisotibus
ex suo codice S. Bavouis hujes collectionis pro-
prio, Coucili) Cartbaginepsi nu Isidorianz: editionis
$4bSecit.

Digitized by Google
