d CODEX CANONUM ECCLES. ET CONSTITUTORUM 8. SEDIS APOSTOL.

510

voa dimlósum sii pre peecsto, quia ex Dei sit volup- A remedio ac necessitate terpporis stsfutnm est, eun-

Me completum.

Car. lii. —Veotom est ad iertiam quzstiopem, qua
pto sui diffcultste longiorem exigit dispotationem.
Cum nos dicamus ab bareticis ordinatos vulnera-
ww * per iliam zauus üppositionem habere caput,
et ubi vulpus inGzum est, medicina est adlibenda,
V possit recipere sanitatem: quae san'tas pest vulnus
secuta sine cicatrice esse nou poterit; atque ubi
penilentie remedium necessarium est, illic ordin:i-
tionis bonorem locum habere non posse. ^ Nam si,
utlagilur, quod Güigerit. immundus, immundum erit
(Num. xix, 32; Levit. xv, 4) : quomodo ei uibuetur
quod munditia ac puritas consuevit accipere? Sed
eteaua auseritur eum qui bonorem amisit, honorem
dare non posse; nee illum aliquid;accepisse, quia ni-
hil in dante erat quod il:e posset accipere. * Acquie-

. simus, et verum est. Certe quia quod non habuit,
dare pon potuit; damnationem utique, quam habuit,
per pravam manus imposüionem dedit; et qui parti-
ceps [actus cet damaato, quomodo debeat lionorem
accipere, invenire non possuu.

Sed dicitur vera ac justa legitimi sacerdotis 4 be-
&elicjo auferre omne vitium quod a vitioso fue-
rat injectum. Ergo, si ita est, applicentur ad ordi-
maüonem sacrilegi , adulleri atque omn:um eri-
minem rei, quia per benedictionem  ordiuationis
erimina — vel vitia putantur auferri. Nullus st poe»
aitentia 199 locus, quia id potest prestare ordina-
tio, quod longs satisfactio prestare consuevit. * Sed

mostre lex est Ecclesi, venientibus ab. hereticis, C

si tamen illic baptizati sunt, per manus impositio-
ueip, laicám tantum tribuere communionem, nec ex
bis aliquem in elericatus bonorem vel exiguum sub-
rogare ; at vero ii qui a f catholica ad hzresim trans-
ierunt, quos aliter non oportet nisi per poenitentiam
suscipi, spud vos noa solum penitentiam non agunt,
verem etiam honore cumulanior.

Sed Abjfsii quondam (fratris nostri aliorumque

8 sacerdotum summa deliberatio hac fuit : u! quos
Benosus ordinaverat, ne cum eodem remanerent, ac
fieret non. mediocre scandalum, ordinati reciperen-
tur. Vicimus, ut opinor, ambigua..Jám ergo quod pro

* Solus Quesn. cum Oxon., per illam ordinationem ;
el post. pauca, est adhibenda, qua. posiit vulneratus
recipere.

* Vulg. Cone. post edit. Rom. addunt verbum
decernimus, quod nec Coustantius, uec nos in ullo
uis. invenimus.

* Verbum acquiescimus in mss. Vat. et Barb. ac in
Vindebn. secunda manu additum fuit. Post pauca
quidam codd. , comparticeps.

4 Quesn. cum solo Oxon., ordinotio.

* Cod. Vind. cum Diou., Vat. Reginx et vulg.
Concil., Nostra vero lez est Ecclesia.

f Quesn. et vulg. Concil., a e:tholica fide. Delevi-
maus fide auctoritate cod. Vindeb. aliorumque exem-
plarium, cum quibus concinunt illa inferius : De ca-
tholica ad fueresim trausiens : ubi intelligitur catholica
Ecclesia; ipseque Quesn. in. marginali postilla noia-
vit: Oxon. addit fide, non recte.

8 AL, consacerdotum. :

^ Cod. Vind. et Vat. Rez. cum Coust. et vulg.

stat primitus non fuisse, ac fuigae regulas veteres quas
&b apostolis aut apostolicis viris tradita: Ecclesia Ro-
ana custodit, custsdiendasque mandat his qui cau
audire consueverunt, Sed necessitas temporis id fleri
magnopere postulabat. Ergo quod pro remedio ne-
€essitas ^ reperjt, cessante necessitate debet utique
cessare pariter qued urgebat, quia alius est ordo le-
gitimus, alia usurpatio, quam ad przsens fleri tem-
pus impellit.

Sed canones apud Nicxam eonstitoti de Novatianis
fleri permiserunt. Príus llle canon a Patribus institu-
tus ponendus esi; ut possimus advertere vel quid, vel
qualiter sensum ab iisdem sit, vel pezceptum. De
iis, inquit, qui seipsos nominant Catharos, id est Mun-

B dos, et aliquando veniunt ad Ecclesiam catholicam, pla-

cuit sanct? ei magna synodo, ut accepta manus impo-
sitione sic maneant in clero (Nice. can. 8) : ! Possum
vero dicere de solis Novatianis hoc esse preceptum,
nec ad aliarum hxresum clericos pertinere. Nam si
utique ita de omnibus diffinirent, addidissent : a No-
valianis aliisque harelticis rever:entes debere j in suum
ordinem recipi ; 194& quod ita esse, etiam illud maxi-
me quod de Paulianistis dictum est (Can. Nicen. 19),
poterit confirmare, a quibus venientes et'am baptizari
precipiunt. Nunquidnam cum de Paulianistis jubent,
omnes qui ab hzreticis revertuntur, erunt hoc exem-
plo baptizandi? Qued cuim nullus audeat facere, de
ipsis tantum esse preceptum ratio ipsa demonstrat,
Denique baptizatos rite a Philppo evangelista Petrus
et Joannes sola manus impositione consummant;
illos vero quos apostolus Paulus baptizwos Joannis
baptismate reperit, interrogavit an Spiritum sanctum
accepissent; fatentibusque se illud ne quidem numen
audisse, jussit eos baptizari. Videtis ergo rite bapti-
22108 illo dono iterari non posse, et aliter sola aqua
lotos baptizari in nomine Patris, et Filil, et Spiritus
sancti necessarium * pervideri. Ita et de Novatianis
jussum tantum esse, lucida manifestatione relegitur.
Quod idcirco distinctum esse ipsis dusbus hzresibus,
manifesta ratio declarat; quia Paulianist:e in nomine
Patris, et Filii, et Spiritus sancti maipime ! laptsa-
bant ; et Novatiani iisdem nominibus tremendis vehe-

D Concil., invenit. Dein ad verbum aryebat notavit

Quesnellus : Supple fieri, nisi legas vigebat.

i Quesn. et Dion., Possumus.

ji Coust., in suo ordine. Dein Quesn., suscipi ; quod
íta non esse, addita particula t0» euni solo ms. Oxon.
preter ms. Thuanei aliorumque todicum lider, et
coutra mentem Innocentii. In Dionysio, atque iis
codicibus qui a Dion. proficiscuntur, pessime .seribi-
tur : Quod si ita esset.

k Quesn. eum quibusdam ms:., provideri. Deia iu-
cida-manifestatione relegitur eeripsimus cum ms. Vind.
et alils P. Coustantii. Concinit Vat, Regin», qui ba-
bet et de lucida. manifestetione relegitur. Quesn., li-
quida manifestatione perlegitur.

1 Quesn., baptizant. At Novetiani baptisabant; Dion.
et Coust. utroque loco buptízsant, Seenti sumos codd:
Vind., Vat. Reginz, alium Vat. et Barb. eum vulg.
Conc. Post nonuulla in ws. Vind. eum Dion., De om-
nibus segregatis. Melior videtur lectio aliorum eodd.
et volg. omuibus, id est haeresibus, segregatis,

Digitized by Google
