795$-
*CATFATULUM. XVI.

* Kpistola samcti Aurelii. Carthaginensis episcopi ad
omnes eptscoposper Byzacenam et Arzugitanum pro-
vincias constitutos.

De damnatione Pelagii et Catlestii.

Prirectssimis ac desiderabilibus fratribus et consaeer.
dotibus DoNATIANO prime sedis, b JanuARiANO, FELI-
ci, PALA TINO, 177 Patuaso, * Gazaxoet ali Gaa-
No, JasuAmio, ViCTORINO ei CXreris per tractum
provincie Byzacens et Arzugitan:z constituiis,
AORELICS episcopus.

Super. Colestii Pelagiique damnatione eorumque
degmatibus 4 pariicipein se sancta dilectio vestra in
plenario cencilio fuisse commeminil, dilectissimi et

APPENDIX AD S, LEONIS MAGNI UPERA.

À vestram miseis exemplaribus i.struere festinavi, * ne

in aliqua. parte provincie supradietoaam serpentimt. —
persuasio, ab universali Eccle-ia totius orb:s exe!usa,
fortasse eubrepat. f Ob hoc ergo tam necessaria con.
stitutio Clristianorum principum charitatem vestram
latere non debuit, et ad me ab eis datz littere € vo-
b's mitti debuere : quarum simul ezemplaribus lectis,
quemadniodum subscribere unusquisque vestrum de-
beat, dilectio vestra cognoscat, sive quorum in sy. 0»
dalibus gestis subscriptio jam tenetur, sive qui non
potuistis eldem plenario totius Africse interegse cone
cilio : 5 quo, cum de suprad etum. hzreticorum
damuatione omniam vestrum fuerit ! integr.ta sub-
script.o, nihi] omni: o sit unde 378 ullius di-s mu-
lationis, vel nezlizentie, vel occultae forsitan pravi-

desiderabiles fratres. Sed.quonizm pro honore Dei, B tatis aliqua. videatur merito remansisse suspiciv. Et

in cujus manw cur regis est constitutum, gloriosissi-
morum principum Cbrisiauorum fidem rectam et
«auiolicam custodientium accessit auctoritas, quam
per humilitatem meam universis meis eoepiscopis
voluit intimari; idcirco honorabilem fraternitatem

habent omnes excusi codices et mss. pariter omnes
quibus editores usi sunt. Habent duo nostri Th«an.,
€t Oxoniensis, Hab-hat Atrébatenisis, cujus. apogra-
phum Baronio obtulit Henricus Gravius. Unus Joan-
nes. Garnerius. omitt^ndam eam censuit velut a nota-
-riis suppositam, et revera omisit nullius codicis ms.,
.nnllius excusi auctoritate munitus. Mira certe hac
Aotariorum consensio, quibis omnibus hoc in men-
4em venerit ! Fateamur potius, vir erudite; fateamur

. aliquid Augustino datam, quod datum non est czte-

ris episcopis. Etsi enim nec sedis privilegio, nec or-
dinationis antiquitate, quie Garnerii ratio esl, ante-
ibat ; at-omnes sine controversia longo po-L se relin-
quebat intervallo et vite sanctimoniz, et. susceptis
pro. Écclesià Dei laboribus, et excel:eniia doctrinze:
ut merito his nomin:bus concessum istud ei fuerit,
quod Aurelio ex primatus przrog.tiva. Sed et ipsum
quod tunc vertebatur regotium id po:cebat: cum Au-
gustinus conciliornm omnium adversus Pelagianos
Pngenium fuerit, cum ei Ecclesia universalis causm
sum commisisset patrocinium ac defensioneui , cum
denfque hujus. viri duciu, ut scribit S. Prosper, vi-
ginti aupplius annis contra inimicos gratie Dei ca-
tholica acies et pugnaverit ei vicerit, Certe quantum.

C

. vis discrimeninter pr. curaturiam epistolam et evota-

toriam constituat .Garnerius, hanc Augustino gloriam
non invidebit, qui legerit aliquando, quod cum
Tueodosius sacram. scriberet ai universos episcopos ,
ut Ephesum couveuirent et conferrent de Nesorii librs
et Cyrilli judicio | (vcrba suut. Liberati diaconi cap.
5 Breviarii), scripsit imperator et beato Augvsiino Hip-

alia mauu. Opto, fritres, bene vivatis mei memores,
Data i kal. Augusti, Carthagine , Mo;axio et Plinta
Cousulibus.

CAPITULUN X VIII.
Incipiunt X capitula excerpta de gestis habitis contra

in endicibus colleetionis xxv Epistolarum S. Leonis,
infine, et apad Merlinum, qui lsidorum cum aliquot
sdditamentis edidit. Hzc autem epist«la eum sequn-
tibus capitulis inter additiones rec n:etur. Baron.,
Asritanam. Baluz., Argisitanam. Cod. Viud., Arsa-
citanam.

b Sic cum Garn. emnes quinque n0 tri codices
trium colleciionum. Quesn. cum cxteris vulgatis praa-
tu'it. Januario.

** Codd. Vallic, et Vat., qui Additiones Dionycianas

continent, utrob.que habent Gagano. Baluzius, Ga-
lano. Garn., Cajano. D-in pro Arzsgitane Baronius
Asuritenc , Baluz. Argiziane, cod. Vindeb. Arsaci-
tane.
4 Baron. et Harduin. cum mss. Barb. et Vat. habent :
participem .sanctam. di-ectionem. vestram. im. plenaiio
conciliu (uisse commemini, |n Viud. secunda manu, et
in duebus Vallic. et Vat. , alterins collectionis, parti-
cipem a»nctam dilectionem vesirum,.... commeminit.

* Baron. et Harduin., ne quid mali in aliqua; ct
dein, persuas one.

f Sic mss. Viud., Vallie. et Vat., eum vulg., exce-
pto Quesnello, apud quem Ad koc.

€ Yulg. ante Quesn. cure mss. Vind., Barb, et uno
Vat., omittunt vobis. mitti debuere ; et post nonnulla
delent i& ante syuodalibus.

h Quidam codd., quod.

1 Quesn. notavit : Vulg., integra : quam lectionem
magis approbat Garnerius. Primam habent duo codd.
m5, (id est Oxon. et Thuan., quibus sddendi duo
Yat. et Vallic.), e£ melior videtur. Prior enim sub-

ponensi episcopo per Ebagnium Magistriapum, ut ip.i [) scriptio ez plurimorum episcoporum absentis won inte-

concilio prastaret sui. presentiam, (Qui Evagnius ve-
niens Carthaginem magnam. audivit a Capreolo ipsius
xtrbis antistite, beatum. Augustinum €x hoc mundo mi-
grasse ad Dominum ; accept'sque ab eo ad imperato-
sem litteris loquentibus de obita beati Augustini, Co.i-
etan'inopolim , unde venerat , rediit. In coujungendis
"Aurelio et Augustino suffragautur imperatoribus pon-
tifices Romani : ques inter. Innocentius PP. 1, qui
utrumque communi episL»la salutat, quam $uo co-
flici inseruit Dionysius t:xiguus. » Hactenus ille. No-
stri quoque codices non tam liujus quam aliarum dua-
rum collectionum, et unos B«lovacensis ab Harduino
Jaudaius hzc eadem verba Eodem tenore, eic., siuyi-
Titer prarferunt.

^ Exstat in iisdem mss. trium coldectionum de
quibus anuot. f in capat przce iens. Legitue pranieiea

gra generali, quam Aw elims indicit, subscr. ptiene inte-
graua est. Ita eliam Isidorus. Mercator, quem ezcipere
Garnerius debuerat, cum uno Baluzio excepto reliquos
editores habere integra asseruA, :

i ln. eod. Bellovac., teste P. Harduino, v &xlen-
das.

k Hwc capitula referuntar in. Augustini epist. 186
ad Paulinum. Ipse. vero S. doctor. priora duodecim
errorum capituia Pelagio objecta in Diospolirana
synodo ex ejusdem synodi 4 excerpsit; ctetera
vero, quie vel priecodunt, vel subficiuntar, eumdem
Augusunum haben acctorem, qui iisdem erroribus
totidem catholice doctrius capita opponenda credi -
dit. Hac capitula ex eode Augustino in plures eol-
lectiones. trausiere, Codieibus trium collectionum,
quos memoravimus aunot. 1 in c. $6, accedunt exene-

Digitized by Google
