vo?

tuia est. Nos autem emnesque per Orientem Qcciden-
temque Ecclesias neverit vestra dilectio hzc penitus
nos admittere, nec sd ultimum ecclesiastici ordinis
iocum tales aesumere; e£ si reperti fuerint, remo-
vere.

Cap. H. — Deinde ponitur * non dici epertere di-
gamum eum qui catechumenusg habuerit »(que amisg-
rit uxorem, 8i post baptiemum fuerit liam sortitus,
eamque primam videri, quz nove homini copulata
s& : quia illnd conjugium 5 post baptismi saeramen-
tum eum cseteris criminibus sit ablutum. Quod cum
de uns utique dieitur, certesi tres habuerit in vetere
po-itus * homine uxores, erit ei, quse post baptismum
«quanta est, sic iuterpretantibus, prima; virginisque
nomen scceipieét, que quarto decia est loco. Quis,
oro, istud non videat centra Apostoli esse prseee-
: ptum ? qui ait : unius uxoris vifum (I Tim. m,2; Tit.
», 6) oportet fleri sacerdotem. Sed objivitur, quod iu
bopltismo totum quidquid in vetere homine gestum
€st, sit solutum. Dicite mili, cum pace vestra loquor,
«rimina tantum dimittunter in. baptismo, an et illa
qua seeundum legis precepta ac Dei instituta com-
plentur? Uxorem ducere crimen est, aut. non est
erimen? Si erimen est, ergo, przíata veniad dixerim,
erit auctor in culpa, qui ut bomines crimina com-
igitterept in paradiso, cum ipsc ita eus jungeret, be-
.nedixit. Si vePo mon gest crimen, quia quod Deus
junxit, nefas sit crimen appellari, et Salomon * addi-
. dit : Etenim 391 a. Deo proparatur viro uxor (Pros.
"xix, 14) : quomodo creditur inter crimina esse dj-
wissum, quod Deo auctore legilur cousummaltum ?
Quid de talium filiis percensétar? Nunquid non eruat

' admittendi in bxereditat.s consottium, quia ex ea su-
scepti sunt quz ante baptismum | fuit uxor? erunt-
que appellandi vel naturales, vel spurii, quia non
est legitimum matcimonium, nisi illud , ut vobis vi-

mas. Vat. Heg. ei Vat. 1542, ae ca'teris editionibus,
non €x apostolica magis placnil quam ez non eposto-
tica, ut apud Quesnellum legitur.

, ^ Quesn., mon debere dici, Noatros codices consea-
Vientibus cxteris editionibus secuti sumus.

bAL, per baptismi; ac post pauca, abletum in
Thuan, ac Yat, mss. pro abíiutum.

* Sic cod. Thuan., Vind., Vat. Reg., eum alio
Vai. et alii apttd Coust. Solum librariorum L:psu pro
virgiuiaque quidam codd. babent virgini quer, vel vir-
gini &que. Dion. cum ms. Thuan. et edit, Concil,
virginis eque. Emendationem | Coustantii. contextus
e3sigit. Quesn, eum Ozon. ut eredimus, homine, uxor
ejus, qu£ post bupiismum quaria. est, aic interpretan-
libus, p. ipie virginis nomen accipiet, ete.

3 Adjecinus dixerim ex nostris codd. 3c cxteris
editis. Mox vulz. «1 pleriqne cedices delent homines.

* jtà eodd. eit vulg. Quesnellus, ait.

1 Vind. cod. cum Vat. Regine, meminerit : melins
in velg., wemineritd. —

€ ha codd. hujus cellectionis , excepto Thuan.
nunc Begio Colbertino, in quo habetur indulget. Me-
lius i vcrius in. nostro Vat. ct alio. Vat, Reginz,
junzit, vel in Warb., conjuszit ; nam pontifex alludit
phecodentibus : Quod. Deus. junzi, lomo non sepa-
MW : dude hane lectionem Labb. ei Coustantius pra-

. wuleie.

 APPEMDIX AD S. LEONIS MAGNI OPERA. ——
non es apostolica traditione et integra ratione consti- A delur, quod post baptismum osgsumitir. ipse Dow

nos eum interrogaretur a Judaeis, si liceret dituittere
Uxorem, atque exponeret (leri noa debere, addidi:
Quod ergo Deus. junxit, homp uon separet (Matth.
xix, 6). Ac ne de his locutus esse credatur quae post
baptismum sortiuntur, ! mementole hoc et à Jud:eis
interrogatum, et Judreis esse responsum. Quaro, et
sellicitius quaero, si una eademque eit uxer ejus qui
ante €atecbumenus, postea fidelis sit, lliosque ex ea
eum esset catechumenus susceperit, »€ postes alios,
eum fidelis : utrum siut (ratres appeliandit ap naa
babeant, deíuncto pestes patre, ercisennde baredi-
tatis eonaortium, quibus füliorum nomen sbetelisse
creditur regeneratio spiritualis? Quod cuim ita. sen-
tire atque judicare absurdum est : quae. (malum) ra-

B tio est hoc defendi, et vacua opinione magis jaetari,

quam aliqua auetoritale roborsri, cum non possit
inter pecca'a deputari, quod lex prsecepit, et Deus
€ injungit ? Nunquid si quis catechumenns virtutibus.
studuerit, humilitatem * secutus faerit, patientiam
tenuerit, eleemosynas fecerit, morti destinatos qua-
libet ratione eripueri, adulteria ezhorruerit, enstita-
tem ! tenuerit ; quiero $i hzc, cum fuerit faetus fidelis,
amittat, quia per baptismum, totum quod vetus home.
gesserat putatur auferri t Aspitiamus bominerp genti-
lem Cornelium (Act. x, 1) i orationibus atque elee-
mosynis revelationem , Petramque ipsum vidisse.
Nunquid per baptismum lire illi ablata sunt, proptet
199 * qus ei baptismum videtur esse concessum !

C Si ita creditur, mibi credite, non modicum erratur;

quia quidquid bene gestum faerit, et ! secusdum ie-
gis prz:cepta custoditum, non polest agentl deperire;
quod quie ex Dei mandato efficitur, noa potess dici
peccotum, et quod peccatum non est, solvi inter pec-

cata omnino non debet ; eritque itjegrum asG-
mare aboleri nen posse prioris nomen uxoris, cum

* Sic Thyan,, Vind. alique codd. cum vulg. Ques-
nellus, custodierit.

À Quegn. , secutus fuerit. Nostros codices et vulg.
pretulunus. Deiu Vind. ms. cum Vat. Reg. et Copn-
sitsplio, gesserit. '

j Quesn., orationibus deditum et eleemosynis vacap-
tem per revelationem Peirym evocasse, ipsunqnua vidisse.
Leeiionem optimorum codicum Vindeb. et Vat. fu-
giam a Coustanüo ex aliis pluribus antiquissimi:
codicibus recepiam duximus prieferen lau,

k Quesg., qua illi baptsmum ipstm, videtur. Cod
Va. Reg., Ne per baptisma hac. illi abluta. sut,
propter que baptismum videlur esse conceseum. Sez
vor noL mes. apud Coustantna bavent abluta.

ulgatorum leciionear r-cepiwus, concinentem cum
m. Vindebon., in quo solwun pro Nunquid legi-
tur Ne.

1 Quesn., concinentibus Dion. Bisp. et Jsid., ae-
eurdlum precepta legalia custoditum noa potest (acien-
tibus deperire. Nupüarum ergo copula, quia Dei man-
dato perficitur, non polest dici peccatum, et si peccatum
nou est. Praetalimus codd. Vind., Vat. ltegux, alium
Vat. et alius quos seculus est P. Coustantius. Post
vonnulla aute vocem omnino ms. Vat. et Barb. cum
plerisque vulg. inserunt credi ; idque in Vindeb, se
cundis curis additum.

Digitized by Google
