479

APPENDIX AD S. LEONIS MAGNI OPERA.

430

quod. justitia Dei dicitur : unde item scriptum est : A rectionem Cbrist, pectora fidelia et sunpliciterChri-

Per legem enim cognitio peccati ; nunc autem sine lege
justitia Dei manifestata est, testificata per legem et pro-
phetas. (Rom. 20). Cum dicit, manifestata est,
ostendit quia et tunc erat; sed (anquam illa pluvia
qain Gedeon. impetravit, tunc velut in vellere oc-
eulia, nunc autem velut in area manifesta, Cum ergo
lex sine gratia, non mors peccati potuisset esse, sed
virius ; sic enim dicium est: Aculeus mortis. pecca-
tum, viris autem peccati [ez (1 Cor. xv, 56) : sicul
confugiunt multi a facie regnantis peccati ad gratiam
velut in arenm nuyc patentem ; ila pauci ad eam con-
lugiebant velut in vellere tunc latentem. Il»c vero
teinporum distributio refertur ad altitudinem divitia-
rum sapientie et scientie Dei, de qua dictum est :
Quam inscrutabilia sunt * judicia Dei, eténvestigabiles
e'& ejus (Rom. xi, 95)! Quapropter b et aute tempus
legis, et tempore ipso legis justos patres ex (ide vi-
ventes non possibilitas matura infirma, et * indignze,
ac viliatzz, et. sub peccato venundatz ; sed Dei gra-
tia per fidem justificabat, et nunc eadem in apertum
jam veniens revelata justificat.

Car, VII. — Anathetnatizet ergo Pelagius scripta
$ua, ubi contra eam, etsi non per contumaciam, ta-
men per ignorantiam disputat , possibilitatem defen-
dendo natur: ad vincenda peccata et implenda man-
data; aul si ea esse sua negat, 4 aut scriptis suis
ab inimicis suis dicit immissa , qux sua esse negat,
anatheiatizet ea tamen et damnet 158 paterna ex-
liortatione, et auctoritate sanctimoni:z tua *. Si vult,

&liana turbare; sed potius adjuvante misericordia
Dei, concertantibus nobiscum charitate ac pietate dla-
grantibus orationibus tuis, non solum ut in ziernum
beati, verum eiiam justi et sancti sint f, non iti sua
virtute , sed in eadem gratia conflsuros, Unde et ad
ipsum scriptam € ab uno nostrum epistolam (2d quem
per quemdam diaconum Orienta'em , civem autem
Hipponensem , tanquam purgationis sux 5 quxdam
scripta transmisit) tuse beatitudini potius credidimus
dirigendam,, melius judicantes et petentes ut cam !
emittere ipse digneris; sic enim eam legere potius non
dedignabitur, magis in illa eum qui misit quam qui
scripsit attendens.

Car. VilT. — tud vero quod dicunt, posse esse ho-

B minem sine peccato, et mandata Dei custodire facila

sj velit ;-quamvis cum hoc per adjotorium gr:tiv,
quis tamen per incarnationem unigeniti ejus revela:
atque donata est , dicitur , tolerabilius dici videaur;
tamen 1 quoniam non immerito ceuxri potest, uhi ct
quando per eamdem gratiam id efficiatur in nobis, ut
sine ullo prorsus peccato simus : utrum in. hac viti
quando caro concupiscit adversus spiritum ;. an veta
in illa cum fiet sermo qui scriptus est : 359 «5i
est mors, victoria tua, ubi est mors k aculeus tuus? acu-
leus. enim morils peccatum est. (1 Cor. xv, 55); diti-
gentius pertractandum est propteralios qnosdan qui
fenserunt atque in suis litteris memoriz iwandme-
runt, etiam in hac vità posse esse hominem sine pec-
cato, non ab initio naiivi:atis su:e, sed conversione 1

enerosum sibl et perniciosum discat Ecclesiz scanda- C peccatis ad justitiam, et! a via reproba ad bonam vitam

lumauferre, quod scandalum auditores,ctin perversum
dilectores ejus usquequaque spargere non quiescunt,
Si enim cognoveriut eumdem librum, quem illius vel
putant esse , vel norunt, episcoporum catholicorum
auetoritate , et inaxime sanctitatis tuz:o, quam apud
eum esse majoris ponderis minime dubitamus , ab
codem ipso esse anathematizatum dtque damnatum;
noh eos ulterius :estimamus ausuros, loquendo contra
gratiam Dci, quzerevelata est per passionem et resur-

* Cod. Vat. eum aliis editis, judicia ejus.

b ALi eodd. excusi, si et ante : Garn., sic et ante.

* Edit. Lovan., et Benedict. cum Coust., indige :
quam lectionem veram contendunt, ita ut indigna
perperam scriptum fuerit. ex indique ? sic enim anti-
qua rstione scribere solebant pro indige.

43 (uesn., et scriptis, et mox, ab inimiris dicit. Prx-
tilanss mss, Vind. cum cxteris ediis.

* Quesn,, si non vult ; onerosum sibi et perniciosum
esse. discat. Ecclesie scandalum afferre, quod audito-

ves, etc. Vulgatam lectionem a nostro codice Vinde- *

tonensi conlirmatam revocavimus. Solum in vulgatis
uabetur : Si vult ergo, vel Si ergo vult ; et in edit.
Concil. , inferre, pro auferre , minus recte. esiituta
vero lectio cum €»ntextu. maxime coleret, Si enim
Pelagius librum ipsius nonune vulgatum anathemati-
rare velit, episcopi scandalam on rosum sibi, et Ec-
clesic perniciosum auferendam non dubitint,

f Quesn. cum solo Oxon. cod. adiit verbum conari:
nitod rectius abest a mss. Vind, et Thuan. ac caseris
exseusis, Mox Vind., confisuri,

* L;dicotur ejas ola. Augustini ad ipsum Peligium

(S. Ambros. in 1 Luc., 6). Sic enim. intellexerunt
quod de Zacharia ét Elizabeth scrip:um est, ambu-
lasse eos in omnibus justificationibus Domini sine que-
rela (Luc. 1, 6). Hoc quod dictum est, sine querela,
sine peccato ", dictum acceperunt, non quidem ne-
gantes, immo etiam, quod aliis locis in litteris eorum
invenitar, pie confitentes adjutorium gratie Domini
nostri, non per naturalem spiritum hominis , sed per
principalem spiriwm Dei. Qui parum considerasse

missa , qua ad nos non pervenit. llle en*m unus epi-
$tol.e scriptor , ad quem Pelagius script purgationis
sue misit, Augustinus fuit, ut liquet ex lib. de Gestis
Pelagii c. 52.

hà Vocem causa hocloco a (juesnello insertam cum
ms. Vind. et ahis vulg. delevimus, et rectius. Que

D enim hie purgationis suce scripta vocanwr, in laudato

l.bro de Gestis Pelagii c. 29 purgationis sud gesta di-
cuntur. :

1 Sanior est aliorum cod:cum lectio, ex qua ca terz
editiones , ei mittere, d

j Cod. Vind., quoniamimmerito debere potest. Crab.,

* quoniam merito queri potest. Cseter:? editioses , qno-

niam non immerito movere potest. Pogt pauca, prorsus
cum nosiriS mesa. et aliis editis praiulimus. Quesa.,
proprio.

k Sic nostri codd. et vulg. Solus Qnuesn.. stimnur,
Dein quosdam adjecimus ex iisdem mss. et editis.

1 Garn. et edit, Ang., a vita reproba.
à P" Vocem dicun. cuim nostris mss. et vulg. addi-

nds,

Digitized by Google
