Lj] - CODEX CANONUM ECCEES. ET CONSTITUTORUM S. SEDIS APOSTOL.

"Tr.

sita specie unaquaque sen:irem, pro captu intelligen- A maiis officio vacent? Nam si Paolus ad. Cortutbiés-

tie meze quie sunt 188 visa respondi, quid sequen-
dum * vel docilis ratio persuaderet, vel auctoritas
leetionis ostenderet, vel custodita temporum seríes
demonstraret. Et quidem dilectio tua institutum se-
tuta prudentium, ad «edem apostolicam referre ma-
luit, quid deberet de rebus dubiis custodire, potius
quam usurpauone priesunipta qn3e sibi viderentur de
singulis obtinere, Cur enim mazis pudendum pute.
sus aliquid discere, quam orenino nescire? Mihi
quoque ips: de collatione docili:as accedit, dum per-
serutaiis rationibus ad pro, osita respondere compel.
lor; eoque fit ut aliquid semper addiscat, qul posti-
latur ^ ut doceat. Proponam igitur singula, subjiciam-
que responsum,

scribit, dicens : Abatinele vos ad tempus, wt tucelis.
orationi (1 Cor. vu, 5b), et bec utique laicis praelpit:
€ multo magis sacerdetes, quibus orandi et eacrif-
candi jvge officium est, semper debebunt ab hejus-
modi consortio abstinere * Qui sí contaminatus fuerit :
earpali concupiscentia, quo pudore vel sacrificare -
usurpabit? aut qua conscientia, queve merito exau-
diri -e eredit, cum dietum sit: Omuita munda mundis;-

-coinquina:is autem et infidelibus nihil* mundum (Tit. 1, .

45). Scd fortasse hoc lieere credit, quia seriptum est:
Unius uxoris virium. ! Non permanentem in concupi-

:scentia generandi boc dixit, sed propter eontinen.

tiam feturam. Neque enim íiniegros corpore non.
admisit, qui ait : Vellem autem omnes esse 1 sicut. et

Cap. 1. — Proposuisti, qnid de his observari de- B ege (I Cor. vu, 7); et apertius declarat dicens : Qui

beat, quos in diaconii ministeriis, ant in officio pres-
byterii: posítos incontinentes esse aut fuissc generati
filii prodiderunt, De his et divirmrum legum mani-
festa est disciplina, et beat» recordationis viri Siri-
tii episcopi ( Epist. ad Him. cap. 1, et od Afr. n. 5)
monita evidentia commearunt: ut incontinentes in
officiis talibus positi omni honore ecclesi^stico * pri-
vireutur, nec admitterentur accederead win'sterium,
quod sola continentia 4 oportet impleri. Est onim
vetus admoduin s2c: a legis auctoritas, j.m inde ab
Initlo eustodita, quod In templo anno vicis sux habi-
tare precepti sunt sacerdotes ; ut servientes sacris
oblati-nibus, puros et ab omni labe purgatos sibi vin-
€icent d:vira mini:teria ; nequeeos ad sacrificia fas sit

autem in. carne sunt, Deo placere non. possunt : vos
autem jam non estis in carne, sed in apiritu (Rom. vm,
8), Et habentem filios. (I Tim. m, &) non generantem.,
dixit; sed ea plane dispar et * divisa senten!ia est.
Nam si ad aliquos forma ílla ecclesiastice vitae pa -
riter et disciplius qux ab episcopo Siricio ad pro-
vincias comineavit, non |erveni se probabitur, his.
fgnorationis venia ! remittitur, it» ut de catero in-
clpiant penitus abstinere ; et ita gradus scos in qui-
bus inventi fuerint, sic retentent, ut eis non liceat a4

' potiora conscendere : quibus in beneficio esse debet,

quod hunc ipsum locum, quem retinent, 183 nan.
amittant. 9 Si qui autem scisse formam vivendi mis-
sm a Siridio deteguntar, nequ» statim cupiditates

adaitii, qni exercent vel eum uxore carnale * consor- C jibidinis abjecisse ; illi sunt modis omnibus summo-

lium : quia scriptum est : Saneti estote, quoniam et ego
sanctus sum, Dominus Deus vester (Levit. x1, 44; xx, 7).
Qu.bas utique propter sobolis success'onem propterea

usorius usus fucrat relaxat, qnia ex alia tribu f ad. ^

sacerdotium 3&4 nullus fucrat prxeceptus accedere,
Quanto magis hi sacerdotes vel levitze pudicitiam ex
die ordinationis su servare debent, quibus vel sa-
cerdot um vel ministerium sine successione est, nec
przterit dies qua vel a sacrificiis divinis, aut a baptis-

^ Colh., vel Incidivr raiio.

b Cadd. Vind., Vat. Regine et Vat. 1512, cum
»niiquioribus ms . Cousrautii, decere. Dein responsa
pro responsum legitur in eodem ms, Vat. Regina.

* Cousl., priventur, nec admittantur. Mox in Vi«d.,
td tale ministerium, ubi vox tale seeunda. tanu ad«
dita, u'i «pud. Dionysium, melius abest.

* Cod. Vat. , possit impleri. Dcia cod, Vat, fegiuce
tum quatmor alis codd. laudatis 2. Constantio, ip
tonplis onno viciitudinis sud ; et post nonnulla divina
tnystería.

* Sie. nostri codd. Viud. et. Vat. cum vulg. Ques-
Bellus, commercium cum ims, Vat, Regin.

Edjt. Rom. addit praterquam er semine Aaron.
, S Quesn., quanto: magis. Melius uostri codd. et edi-

nes.

* Quesn. inserit sj. Delevimus cum ms. Vind.,
Vat. Reginz, et Const. Cod. Vat., erit.

5 Quesn., Von propter manendum in. concupiscentia
carnali hoe dicit. Dion. et Kom. edit, Non. ad per-
1saanentem, ete, Ms. Thuan. , non propter permaneutem.
Prztulimus lect.onew Vind. et Vat, Regin, a duo-
decim antiquioribus libris apud Coustantium appro-
lotam, quam Innocentio congruentiorem ostendunt

D Concil.

vendi : qui post ammonitionem cognitam, prazponen«
dam arbitrati sunt voluptatem.

Ca. II. — Et hioc quxsitum est : qnid de his ob-
servari oporteat, qui post baptisuium, omni tempore
incontinentiz ? voluptatibus ded ti, in extremo fine-
vite su:ze paenitentiam simul et reconciliationem com-
munionis exposcunt. De his observatio y.rior, durior;
posterior, interveuien'e gisericerédia , inclinatior.
Nam «onsueiudo prior tenuit ut concederetur ? cis

sequentia, ubj sine prapositione ad vel propte? si-

- militer scribitur : et higbentem filios, non generanteim :

dixit.

Jin ms. Vindeb. secunda manu additur sic. Alii
vulg., sic esse. Moz et apertius scripsimus cum Vind,
aliisque melioribus mss. Quesn., quod apertius. Edit.

st Meriinum, quod et apertius. '

V Codd. Nindeb, et Pith, bujus collectionis aliique -
vu'gati ante Quesn., diverse, P. Constantius cüm .
aliis plerisque codd. etiam hnjus colfeerionis Ques-
nelii tectienem retinuit, eo quod sententiam in duas
partes divisam judicet, quarum uua, at inox. pon-
tífex explicat, ignorantes Siricii decreta , | altera
scientes respicit.

! Vat, cum aliis editis, remittetur.

9 |ta mss. Vind. et Vat. Regin eum omnilus edi-
tis colierentins cum priecedenü contexiu, Quesn.,
Qui autgm. Mox Vai. cum aliis edi is, detegenjur.

? Addidimus cum nostris codd. aliisque vulg. duas
veces rofuptatibus , ct fiae, quas Quesnellus omisit.
Vat, Reg. ignorat tantuni vocem fine.

9 Vocem eis ipseruimus cum iisdem mss. et anti-
quicr hus editis, Mox Va'. , sed no communicaratuz.

Digitized by Google
