<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    513        CODEX CANONUM ECCLES. ET CONSTITUTORUM S. SEDIS APOSTOL.        514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    aspisimae comprobatione nobile exspectare, ut diaconii A lis tradita, integra
    traria solliciter. Sollicitos enim vos pro salute liber-  
    ter audio; contra 197 caput etiamsi faciendum sit,
    non libeuter admittio : cui manum porrigitis, vobis-
    eum porrig ; cui porrigo, mecum porrigite. Haec
    enim ad Corinthios apostol.ca est declarata benigni-
    tas: ut si uno spiritu ductam ac reductam sententiam
    boni semper indifferenter sequamur. Nam, fateor,
    haec me primum res bene habet erga Eustachium
    diaconum, quod nec contra fidem quisquam locutus
    sit, nec loquentem admiserit, nec ad mortem eum
    crimen aliquod commisisse, vel jactatum unquam,
    vel siclum a de ro recognouerim; et qui in his salvus
    est, si quo pacto conversationes amabiles non habet,
    habeundus est ut minus pro tempore delectus, non ut
    inimicus b castigamus di.holo in perpetuum manci-
    patus. Cogasoso illum inter e illas simultates ac
    turbines contra multorum studia, non dico qualia,
    diversa sen-isse; et cum hinc res calamitatiaque ipse
    emendate sind, a duluc usque Diizoniani et Cyriai:
    subdeconorum non potuisse apud vos c commenda-
    tioseum revisere. Exstinguite, quaso, ab illo pra-
    disiquequorumxumque vi estassimus: ac non justas
    emulaciones : ut ipse apud nos integer, apud vos
    cum suis reparatus : profundam pacem, non sitam
    pervios charitatem, omnibus vobis ac singularia
    secuari, charitatis vinculis, quse nullis modis a Chri-
    sto solvuntur, robiscium par-ier in perpetuum con-
    serus lectitur in Domino. Datum idibus Decembris
    & Constantio V. C. consule.
    
    198 CAPITULUM XXIII. C
    a Epistola Innocentii pape ad Decentiun i Eguhiunm
    episcop.. amb titulis vii.
    
    INNOCENTIUS DECENTIO episcopo Eguhiuo 1.
    Si insituta ecc lesiastica, ut sunt a beatis aposto-
    
    prae a me, et sapissime comprobatus, nolite, etc. Ali-
    qui recid., Eustathium, alii cum vulg., Eustathium, vel
    Eustathium. Dein Quesn. cum q quibusd..in inferioris
    nostre codd., etiamsi faciendum est.
    a voces de eo, quarum loco Quesnellius supposuit
    esse, ex Vind. ac duobus aliis mss. Val. et Barb.
    cum editis Dion. et Concil. revocabimus. Cod. Val.
    Reginae defecti utrumque.
    b Quesn. cum solo Oxon. del. vi est malus: quam
    uocem et Thuam. et nostri omnes codd. ac vulg. ex-
    hibent. Caus. mainit existimatur. Alias, existimatus.
    c Solus Quesn. omittit illas : et deim ms. Oxon.
    praeteriit div rea. Mox supplevimus ipsae ex cod. Vind.
    alisque vulg. et mss.
    d Sic cum quaeror nostris mss. Vind., Vat. Re-
    ginae, alio Vat. et Barb., Constantinus cum suis exem-
    lerbus. Ad hoc usque. Quesn. cum aliis editis pre-
    terit usque. Mox quindam l odd., Dizonium, vel
    Beuronium: dein pleriqne, et Quirical.
    e Vulg. Concil. cum Dion. Hisp. et Isid., emenda-
    nonem. Mox Quesn., Compenscote, quoso. Correctums
    aecoratione quatuor nostrorum cod cum et sex P.
    Constant.t. Dein pro animossas pleriqne mss. libri
    cum antiquis vulg. habent animos.
    f Quesn. cum iisdem edit. et Dion., reparatus me-
    reatur pacem, non sitam pervidens charitatem. Omni-
    bus Dion. et editiones antiqua addunt igitur vobis
    ac singulatim occurrant chara as, et iuculis, quse ...
    cumoras lectur. Seculi sumus codd. Vindeb., Val.
    Regia et Val. Reginae alique Constantinum. Solum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    tes, nulla diversita:, nulla variets in ipsis ordinibus
    et consecrationibus habuerint. Sed dum unusquisque,,
    non quod traditum est, sed quod sibi visum fuerit,
    hoc existimant esse tenendum, inlde d.vers: in diver-
    sis locis vel Eccles: is ant teceri, aut celebrari v.dentur;
    ac sit scandalum populis, qui dum nesciunt tra-
    ditiones aut quas humana praesumptione corruptas,
    putant sibi aut Ecclesias non convenire, aut ab apo-
    stolis vel apostolicis i viris contrariatem inductam.
    Qu's enim nesciat aut non advertat id quod a prin-
    cipe apostolorum P tro Romanae Ecclesi:e trad.tum
    est, ac nunc usque custoditur, ab omnibus debere
    servari, nec superduci aut introduci aliquid quod
    auctoritstem non habeat, aut aliunde accipere v.-
    D eatur exemplum? praesertim cum sit manifestum
    in omnem Italiam, Gallias, Hls.pan'as, Africam, atque
    Siciliam, insulasque interjacentes, nullum institu.i se
    1 Ecclesias, nisi eius quos venerabilis apostolus Pe-
    trus aut ejus successores constituerunt sacerdotes.
    Aut legant si in his provinciis alius apostolorum
    199 invenitur aut legitur d'cuisse. Qui si non le-
    gunt, quia nusquam inueniri, oportet eos hoc sequi
    quod Ecclesia Romana custodit, a qua eos princ pim
    accepisse non dubium est : ue dum peregrinis aster-
    tienibus student, caput institutionum videantur omi-
    tere. Sepe dilectum tuam ad Urbem venisse, ac
    noiuscum m in ecclesiam convenisse non dubium est;
    et quem murem vel in consecrandis myster.is, vel
    in ceteris arcaniis agendis teneat, cognovisse. Quod
    sufficere 3 ad informationem Ecclesiae tue vel refo-
    rmationem, si praeccessores tui minus aliquid aut ali-
    ter tenuerint, satis certum haberemus, nisi de ali-
    quibus consulendus nus esse dixisses. Quibus id-
    circo respondemus, nun quod te aliqua ignorare
    
    Vat. et Barb. habent rinculassque que : melin: ci lege-
    retur charitatisque rinculis, que. Mox cod. Thuan.,
    in perpetuam Ecclesiae consueta.
    s Codd. hujus collectionis nec non Vat. et Barb.
    perperam, Constantino pro Constantio. In ins. Vind.
    Constantino praemittitur manu antiqua Fl., mi legitur
    etiam in alio ms. apud Haralium, et in Vat. Reginae.
    Melius apud Constantium Flavio Constantio, qui sume
    anno 414, cum scripta fuit haec epistola, consulatium
    gessit.
    h Haec epistola, praeter mss. hujus collectionis,
    describitur etiam in eud. collectionum Dion., Hisp.,
    Isid., Barb. 2888, et Corlieensis.
    i Vulg. cum Dion., Eguhiuens.
    k Quesn. addit salutem cum vulg. ex Dionysio.
    Delevimus auctoritate ms. Vind. et aliorum optima
    notr.
    l Cod. Vind. cum alis quinque laudatis a P. Const.
    habet ipsis. Barb. vero tantum habet aut de apostoli:
    ipsis contrariaterum indicem.
    1 Solus Quesn., Ecclesiam. Dein cod. B rb. cum
    a iis vulg., conservat.
    m Vulg. in Ecclesia.
    n Codd. Vind. et Barb. cum aliis plerisque et Dion.
    addunt arbitrantur : quod admutat, nisi postea lege-
    dum credatur cum Barb. sed certum habemus. Cod.
    Vind. habet pariter habendum. Sequenteria vero respon-
    demus, erremus, cum praeferendum student habere-
    mus, tum arbitrarer deendunum ostendunt.
    
    [digitized by Google]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Preservou-se a ortografia original, abreviaturas e sinais tipográficos; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum neste excerto). BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme instrução visual da imagem.</notas>
</pagina>