<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    CODEX CANONUM ECCLES. ET CONSTITUTORUM S. SEDIS APOSTOL.                                                         481
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,930">
    viribus ipsam Zachariam fuisse utique sacerdotem: omnes autem a Sacerdotes necesse habebant ex lege Dei primitus pro peccatis suis offerre sacrificium; deinde pro populi. Sicut ergo, nunc per orationis sacrificium convincimur non esse sine peccato, quoniam ipsi sumus dicere : Dimitte nobis debita nostra (Matth. vi, 12); ita et tunc per sacrificia victimarum animalium convincebantur sacerdotes sine peccato non esse, qui pro suis peccatis jubebantur offerre. Quo1 si res irae se habet, ut per gratiam Salvatoris proficiamus quidem in hac vita, deficiente cupiditate, charitate crescente: perficiamur autem in illa vita, cupiditate exs ine a. charitate completa; profecto illud quod scriptum est : Qui b natus est ex Deo, non peccat (I Joan. v. 18) : secundum ipsam charitatem dictum est, quae sola non peccat. Ad nativitatem B quippe, quae ex Deo est, augenda et perficienda charitas pertinet; non ea, quae minuenda et consumenda est, quiditas; quae tamen, quandoque est in membris nostris, lege q'adan sua repugnat legi mentis. Sed baius ex Deo, non obediens desideriis carnis, nec exhibens membra sua arma iniquitatis peccato, potest dicere : Jam non ego operor illud; sed ' c id quod habital in me peccatum (Rom. vii. 20). Sed quinque modo se habuit ista quaestio, quia etsi non invenitur in hac vita homo sine peccato, id tamen posse fieri dicitur per adjutorium spiritus Dei et gratiae : quod ut fiat concludum atque poscendum est; tolerabiliter in eo quisque 160 fallitur, nec diabolica imp'etas, sed error humanus est elaboranda et opianda affirmare, etiamsi quod affirmari non possit ostendere. L denin C credilfieri pos-e, quod certe laudabile est velle. Nobi autem sufficit quod nullus in Ecclesia Dei fidelium reperitur in quolibet proveetu excellentiaque justitiae, qui sibi audeat dicere non necessariam d peractionem Orationis Dominicx: Dimitte nobis debita nostra (Matth. vi, 12): et dicat se non habere peccatum, ne seipsum decipiat, et veritas in eo non sit, quamvis jam sine querela vivat. Non enim e qualscunque etiam tentationes humanae, sed grave peccatum est, quod in querelam venit. Caetera quae illi objecta sunt, sicut gestis defensa perviderit, ita de his procul dubio sua beati udo judicabit. Dabit sane nobis veniam mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,930,495,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,930">
    tissimam snavitias cordis tui, quo! prol'xiorem epistolam fortasse quam velles, nimis mus sanctitati tuae. Non enim rivulum nostrum tuo largo fonti augendo resfundimus, sed in hac non parva tentatione temporis, unde nos liberet, cui dicimus : Ne nos inferas in tentationem (Matth. vi, 13) : utrum etiam noster f, licet exiguus ex eodem, quo etiam tuus abundans, emanet capite fluentorum,, hoc a te probari volumus, s, tuisque rescriptis de communi participatione unius gratiae consolari.
    
    CAPITULUM XI.
    
    b Rescripum ejusdem papae ad quinque episcopos.
    
    ISNOCENTIUS AURELIO, ALIPHO, AUGUSTINO, EVODIO, P OSSIDIO episcopis saluten.
    
    CAP. I. — Fraternitatis vestrse litteras plenas fidei, sodaliloque religionis catholicae vigore firmatas 1 a duobus missas conciliis, per fratrem et coepiscopum nostrum Julium pergrato suscepimus amino, quod earum tenor omnisjue contextio in consideratione quotidianae gratise Dei, et in eorum correctione qui contra sentiumt j, integra ratione consistit : ut et illis omnem tollere 161 possit errorem, et idc neum, dato quovis nostre legis exemplo, quem sequi debeant, dignum 1 possint praeberc doctorem. Sed de his jam satis, ut opinor, supra diximus, cum vestris relationibus respondentes re-cripsimus, quid vel de eorum perfidia, vel de vestra sententia sentiremus. Sed subinde contra eos subvenit et suppeditat quod dicatur; nec potest aliquando m esse quod vincat, cum tam miserum impiumque sit quod nostrae fidei virtute et ipsa plenius veritate vincatur. Qui enim omnem vitae spem respuat atque contempsit, inimica damnabiliter, cor summi disputatione confundins, cum credit nihil esse quod a Deo accipiat, nec aliquaii superesse, quod petat ad sanandum 2 se ; qui sibi boe abstulit, ulterioris quid reliquit? Si ergo sunt aliqui quos in sui defensionem perversitas tanta d devinxit, qui huic se dogmati dedant atque coniungant, sperantes hoc ad catholicam pertinere doctrinam, quod abhorrens longius, et penitus approbabur adversum p, inflecti illorum et monitis, et verbis, ut laberentur, inducit; quatenus ad rectum viæ tranilem redeant,
    
    a Ms. Vat. cum vulg. addit iunc.
    b Vind. ms. cum alio Collert. delet natus.
    c Ex eodem ms. Vind. inseruimus vocem id, pro quae alijs editiones habent illud.
    d Sic nostri codd. et vulg. Quesnellus, petitionem.
    e Edit. Conc., Aug. et Coust., qua(eslampue etiam tentationis humanae.
    f Quesn. inserit rivulum. Delevimus cum Vind. et ceteris vulg. Ex antecedentibus subintrtibliquit.
    g Ms. Vindob. mendose, bis que rescripis. Correc- tium sup peditari alii codd. cum quibus Bened. et Coupt. suntque rescripis. Aliae editiones, et tuis re- scriptis. Quesnellus alio prorsus lectione locum hanc percipen exprssit : ut his que tibi videbantur re- scripi ade communi participatione gratiae nos consoleris.
    h Priser ms., hujus collectionis et Isidorianae, existl etiam in collec. ione Avellan. Relegimus cum cullendis Vindobonensi 39 hujus collectionis, et Vat. 579 col ec. Isidorianae.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparto_critico" script="latino" bbox="505,930,975,995">
    D i Garn. addit et alias.
    j Item Garn., integra relatio ita consisit.
    k Quesn. cum suis mss., possint. Rectius Vind. cum aliis mss. et editis, possit, id est, contextio litterarum. Dehi, idoneo dato cuivis in reuentionibus vulg. Cancell.; in antiquis vero retineutur jmortis. Garn., ide- neum cuiva dato legis.
    l Garn. et Vind. mss., possit.
    m Garn. cum Merlinio, Grabo, Benefd. et aliquot codd. Vat., desene.
    n Vind., si. Vat., sed. Correximus et es enundand- teribus libris excusis. Quesn. nimirum omisit.
    o Garmerius, devixverit, quique. Postea pro alior- rens quidam editi habent aberrans, vel aberrans.
    p Coust. ex veteri cod. Colh. corrigit affecta; oi recte quidem : haec enim respondent ijs verbis qui- que episcoporum in epistola praecedenti : Quod scan- dalum auditores, et in perversum dilectores ejus rusque- quaque spargere non cessant.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; certas abreviaturas e erros tipográficos mantidos. BBOXs estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas com notas críticas no rodapé direito.</notas>
</pagina>