41 CODEX CANONUM ECCLES. ET CONSTITUTOHUM S. SEDIS APOSTOL.

418

iud respondit, oisl naturam creati * hominis re- A esset, liominem fecit, et manens Deus, homo factus,

(rri ad gratiam Creatoris; atque ita se dicere im-
piri posse eine peccato justitiam per liberum arbi-
trium cum adjutorio divin:z gratis, quod Deus lioc
éelerit homini ipsa possibilitate naturz. Cui merito
respondetur : Ergo evacuatum est. scandalum crucis :
ergo Christus gratis mortuus est (Galat. v, 11; 11, 91).
P Nunquid enim, si non moreretur propter delicia
noslra, el resurgeret propter justificationem nostram;
* et 8i non ascenderet in altum, et captivans captivi-
tatem daret dona hominibus, ista naturz possibilitas
qum defendit, in hominibus non esset?

Ca. V. — An forte Dei mandatum deerat, et ideo
Christus mortuus est? immo jam et hoc erat san-
(tore et justum et bonum. Jam dictum fuerat : Non
concupisces (Exod. xx, 17) : 4 Jam dictum fuerat :
Dliges prozsimum tuum tanquam te ipsum ( Levit. Xxx»
18): in quo sermone Apostolus omnem legem dicit
impleri. Et quoniam nisi diligat Deum, nemo diligit
scpsum; ideo Domiuus in his duobus prxceptis lo-
tm legem dicit prophetasque pendere : quz duo
prerepta jar erant bominibus * divinitus data. An
aiernum justiti:e premium promissum nondum erat?
loe ipse non dicit, qui in suis litteris posuit, etiam
in veteri Testamento regnum caelorum esse promis-
with, Si ergo ad faciendam perficienJamque justitiam
j»m erat nature possibilitas per liberum arbitrium,
jim erat legis Dei sanctum, justum, bonumque iman-
datum, jam erat promissum pr» mium sempiternum :
ergo Chri-tus gratis mortuus est ; ergo neque per le-

refecit ip-e quod fecit.

Cap. VI. — Puto autem quod 5 eum lateat fidem
Cliristi, qu: postea in revelationem venit, in occulio
fuisse temporibus patrum nostrorum, per quam la-
men etiam ipsi Dei graiia liberati suut quicunque
omnibus humani generis temporibus liberari potue-
runt oceulio. Dei judicio, non tamen viluperabili.
Unde dicit Apostolus : [Tabentes autem eumdem spi-
ritum fidei (utique eumdem 5 quem et illi) secundum

' quod scriptum est : Credidi, propter quod locutus sum ;

et nos credimus, propter quod et loquimur (WM Cor. 1v,
13). Inde est quod ait ipse Mediator : Abralum con-
cupivit videre meum diem; et vidit, e. gavisus. est
(Joan. vur, 56). Inde Melchisedech. (Gen. xiv, 18),

B prolato sacramento mens: Dominice, novit zter-

num ejus | sacerdotium figurare, Jam vero data in
literis lege, quam dicit Apostolus subintrasse, ut
abundaret delictum (Tom. v, 20) : et de qua dicit.
Si ergo ex lege hareditas, jam non. ex pronissione :
Abraha autem per repromissionem donav:t Deus. Quid
ergo lez? transgressionis gratia X proposi:a est, douec
veniret semen, cui promissum est, d'sposita per ange-
los in manu. mediatoris : mediator autem. unius non
est; Deus autem. unus. est. Lex ergo. adversus. pro-
missa. Dei? absit. Si enim data. esset lez, qua: posset
tivifiare, omnino ex lege esset justitia. Sed conclusit
Scriptura omnia sub peccato, ut promissio ex fide Jesu
Christi. daretur. credentibus (Galat. wi, 13-22). Nonne
satis ostenditur hoc actum esse per legem, ut pecca-

fen justitia, neque per nature possibilitatem, sed ex C tum agnosceretur, et przevaricatione augerelur : ubi

file ac dono Dei per Jesum Christum Dominum no-
sfum unum mediatorem Dei et hominum; qui nisi
in plenitudine temporis mortuus esset propter delicta
w3stra, f et resurrexissel propter justificationem no-
*siram, profecto et antiquorum fides evacuaretur et
wostra : fide ver» evacuata, quz. homini justitia re-
maneat, cum justus ex fide vivat? Ex quo enim per
Um hominem peccatum intratit in. mundum, et per
peta'um mors ; el ita in omnes homines pertransii!, in
qao omnes peccaverunt (Rom. v, 12); procul dubio a
torpore mortis hujus, ubi alia lex repugnat legi man-
iis, neminem 1556 liberavit aut liberat 5 sua possi-
Wiitas, quze perdita redemptore indiget, saucia salva-
tore; sed gratia Dei per fidem unius mediatoris Dei

enim lex non. est, nec. prevaricatio (Bom. iw, 15); et
$ic adversus victoriam peccati ad. divinam gratiam,
«qui in promissionibus est, confugeretur ; atque ita
lex non esset adversus promissa Dei. Qua ideo per
illam fit cognitio peccati, et ex pravaricatione legis -
abundantia peccati, ut ad liberationem quarantur
promissiones Dei, quod est gratia Dei ; et incipiat in
homine esse justitia, non »ua, sed Dei, hoc est data
dono 1577 Dei. Quam etiam nunc quidam, sicut et
tunc de Judzis dictum est, ignorantes Dei justitiam,
et suam volentes constituere, justitie Dei non sunt sub-
jecti (Bom. x, 5). Per legem quippe et illi se justifl-
cari arbitrantur, sufliciente sibi ad eam custodien-
dam libero arbitrio, hoc est, justitia sua prolata ex

tt bominum hominis Jesu Chris, qui et Deus cum D natura humana, non donata ex gratia divina, propter

* Vox hominis inserta ex iisdem mss. et editis.
Cod. Thuan. cum vulg., hominis referre gratiam Crea-
loris ; a nosiri codd. cum Oxon. Quesnelli, referri ad
grat:am Creatoris. Post pauca dederit scriptum ex no-
:tris eodd, et. aliis editionibus. Quesn., dedit,

* Vind. cum recentioribus vulg. Coucil., Non enim.

* Vind., xc ascendit; welius in. aliis vulg., nec
escenderct. Quesu,, in ccelum, Subsiiluimus in. altum
ex omn:bus editis nostrisque codicibus.

3 ('uesn, addit rem prozimi (ui. Expunximus cuia
ms. Vind. et aliis vulgatis.

* Addidimus divini.us, et dein etiam ex eodem co«
dice. aliisque editionibus. .

! Quinque sequentes voces ex nostris codicibus

^

et cunctis etiam editionibus adjecta sunt.

€ |n Vind. et aliis mss., suc possibilitas, mendose.
Tlinc forte daia occasio addendi nature, uti legitur in
f'xon. cod. ex quo Quesn. edidit nature sum possibi-
itas.

h Sic enm vulg. nostri codd, et Thuan. Quesnelli,
qui praetulit eu Oxon., Pelagium lateat. 1a secunda
ipsius editione excidit lateat. Garn., quod lateat.

1 Sie uis, Vindeb. cum ceteris editionibus. Quesn.,
quem illi, sicut scriptum est.

i ]ta idem cod. et editi, Quesn., éacrificium, mi-
nus bene,

k Vulg., posita est; ct dein dispositum etiam in
ms. Viod.

Digitized by Google
