ae

CODEX CANONUM ECCLES. ET CONSTI: UTORUM S. SED.S ATOSTOL.

$5

Pelagium hareticum : et alia * de libris ejus, qu& in A — X. Et non esse liberum arburium, * si Dei aid get

Palestina synodo sibi objecta anathemaiizare com-
pulsus est.

Quod ad Jerusalem nolentem * colligi filios. suos
Deminus clamabat, boc nos clamames adversus eos
qui &lios * Ecclesi: colligi nolunt , nec saltem post
judicium quod de ipeo Pelagio in Palzstiua. faetum
est 3 corriguntur. De quo damnatus exisset, nisi
objex ta sibi coutra gratiam Dei dicta, quae olisourare
nen poluit, ipse demuassct. Prieter il'a enim que
* quomodo pelit , ausus es qualieumqae ratione
deftadere , objeeta sunt. quadam qus nisi: remota
mai tergiversatione anathematizasse!, ipse anathema
lactus esset.

J. Objectum est enim f eum dicere Adam mortalem

factuin, qui sive peccasset, sive noir peccasset, mori- B

turus esset. :

179 Il. Et quod peccatum cjus ipsum solum lx-
serit, $ non etiam genus hamanum.

Iii. Et quod infantes naper naui, in ilo statu sint
in quo Adam fuit ante prxvarica ionem.

Wf. Ex quod neque per mortem, * vel. p'r prieva-
rles'ionem Ad:e omne genus humanum moriatur ;
veque per resurrectionem Christi omne genus homi-
uum resurgat.

Y. EA infantes, etiamsi non baptizentur, habere
i v'tam zternam., |:

VI. €t divites baptizatos , nisi omnibus abrenun-
nent, si quid boni visi fucrint facere, non reputari
illis, nec eo3 libere posse regnum Dei.

Vil. Et grtiam Dei atque adjutorium non ad sin- c

$ulos actus dari , sed in libero arbitrio esse, vc] in
ege atque doctrina.
NI. Et D.i gratiam secendum merita nostra dari.
IX. Et üljos Dei non posse vocari, nisi J omni-
modo absque peccato fuerint effecti.

Mar Grimanicum a Quesnello recognitum, et. codil.
Moguutinus 2c Corbeiensis apud Paires Benedictinos
in Appendice tomi X editionis S. Augustini, col. 88,
nee non mss. collectionis xxi epistolarum S. Leonis
ei editio Merliniaua Isideri ip vulgaüis Conciliorum
recepta.

* Sic mss. prasenti« colleetionis; cetera, de ii-
bellis. Dein. addimus sibi ox no tris codicibus aliis-
«ue vu g. Mox ipse damzare (t0 anathematizare legi-
tur iB Au;. el in ms&. Vat., Barb. et Vall;c.

b Yalg. Concil., colligere.

* Quinque nostri codd. cum vnlzatis Crnciliorum ,

2uldunt volentes. Dein iidem vulg. delent in Pala'sína,

4 lidem vulg.. collegerunt. Codd. Vallic. et Vat.,
celliguntur. Pust pauca ms. Oxon., nea pctuerat.

* Gedd. Vallic. et Vat. Addiionum Dion., quoquo
«odo.

f Yulg. Concil. cum iisdem codd. et Grimanico,
«um diceret. Lectionem textus Augustinus comprebat
in laudata epistola e. 9. Mox iidem vulz., mortuus
«aset.

€ Al, cum Augustino, et son qeuus.

b S'c cun Augustino nostri codices. Quesn., neque.

i Vulg. Covcil. cum duobus nostris col eclionibus
£55. addunt possunt.

j Quesn. cum epistola Augustini, ontnino. Pratuli-
&us ceteras editienes approbatas omnibus nostris

3uxi io : quoniam in ,ropria voluntate ha*et uuvs-
quisque f..cere aliquid, aut won facere.

- XI. Et vcteriam nosiram non ex Dci esse adjuto-
rio, sed ex l.bero arbitiio.

XII. Et q704 poenitentibus venia non détur secui-
dum grati.én et mi-ericordiam Dei, sed seeandum
meritum etl borem eorum qui per penitentiam digni
fuerint m'iericordia.

Hze onmia Pe'agius sic. anatheinatizavit, quod
satis ijsa gest: testantur, ut nth 1 ad ea quoquo modo
defend: nda. disputa:iosis attul rit. Unde fit vonsc-
quen. ut quisquis sequirur illius ! episcopalis aucio-
ritstem | judicii , et ipsius Pelagit con'essionem, liec
tenere debeat qua seinper tenuit Eccle:fa catholica.

I. Quod Adam nisi peccass: t, non fuisset moriturus.

H. Quod peccatum cjus non ipsum s«lum lHzserit,
sed et genus humanum. .

180 Iii. Quod infautes nuper nati non snt in illa
statu in quo Adam fuit ante pravaricaiionem,

IV. ». Ut ad ipsos etiam pertineat quod breviter
ait Apostolus : Per : num hominem mors, et per unum
hominem resurrectio mortuorum ; sicul enim in Adam
omnes wmoriuntur, ita. et. in. Christo omnes " vivifiza-
buntur (1 Cor. xv, 21).

V. Unde fit ut iufan:es nou baptizui non solnm
regnum colorum, verum etiaui vitam zrernam ha-
bere non possint.

V1. Confitestur eiiam divites baptizatos, 9 cta:usi
divitiis suis non careant, et siut tales quales ad T»-
motlieum describit Apostoles dicens : Pracipe diviti-
bus hujus mundi non superbe sapere , neque sperare in
incerto dicitiarum P ; sed in Deo vivo, qui prestat om-
nia nobis abundanter ad. (rucndum ; divites siut in ópe-
ribus bonis, facile tribuant, coammnicent, thesaurisent
sibi (andamentum bonum in [uturum ; ut apprehendant

codd, ac etiam Grim. Mox vulg. Concil. cum mss.
Vatlie, et Vt., absque omni pecc«to. '

k Solus Quesn., Si Dei adjutorio indize'.

1 Vocem episcopalis , & Quesnello omissam, inse-
rnimus eum Aogustino ex omnibus nostr s codd. et
Griman'co etiam. Quesnelli, aliisque vulgatis. Mox
et in. ipsius Pelagii confessione liabent duo codd. Val.
lic. et Vat.

^ Sic V.nd. et Vallic. mss. cum Augustino et aliis
vulgatis. Quesnellns, Qnod etiam.

* Mss. Darb. et Vat. cum Append, Aug., vivificantsr.

9 Hoc loco Quest. insert verba. regno. Dei pose
privari, quz ex flJe nostrorum codicum et aliarum
editionum . nec non ex S. Augustini episto!a, in
finem transtu irnu-.. Dein cum eodem Augustino ex
iisdem vulgetis ct mss. , accedente etiam Thuaneo,
addidimus hrjus mundi, Monendum porro est codd.
Vallic. ot Vat. Additionum Dionysianarum , ct Bar-
ber. atiumque Vat. alterius collectionis sic. inchoairo
hoe caput : Ut confiteatur di. ites, et cap. 7, 9,10, 41,
ac 12, inchoare similiter :Ut fateatur. ldem est eiiam
in vulg. Concil. ae in Append. Augustini, At ipsius
Avugustiniepistola enm mss. hujus col'eetionis concinit.

P Codd. duarum collectionum Barber. ct Y.tlic.
cuim vulg, Concil. et Appeed, Auz. addunt suarum.
Mos pro viro Qcesn. cum selo ms. Oxon. ha! et tere.

Digitized by Google
