521

APPENDIX AD S. LEONIS MAGNI OPERA.

528

ssniientes. permaneanus. in. Ghristo (Philipp. u, $) ; A tibus animis et owni ve. iate. discussa , cessantíbus

nill per-contentionem nobi, neque per inanem glo-
r àm vindicante- ; non hominibus, sed Deo salvatori
nostro placentes : cui. est honor ct gloria in sceula
seculorum. Amen. Data xv kalend. Marlias, Hono io
Avgu to sexties el ^ Aristeneto cousulibus.

CAPITULUM XXV.
^ Incipit principium synodi Chalcedonensis.

* VicTORES VALENTINIANUS el MARCIANUS, iuclyu vinm-
pha ores, imperatores semper Augusti, AxatotiO
episcopo Constantinopo'iiano.

Omnibus negotiis divinae res przsponendz suut.
Deo euim 4 omnipotente propitio rempublicam et
conservandam, et meliorandam esse confidimus. Quia
igi ur dubitationes quedam in orthodoxa religio e
nostra videntur esse 91/4 commiss, sicut etiom
epistola reverendissimi viri episcopi alma urbis Ronize
Leonis testatur, id specialiter clementiaz nostre pla-
cuit, ut. venerabilis synodus * in Nieena civitate
pr vincis Bithyuig celebretur; quatenus. convenien-

s D'on. Justelli, Aristoneto. Isid., Aristo. Darb. et
D:onvsii mss. exemplar.a chronica nota carent.

* Huius collec ionis antiquus zuztor pre oculis
liabuit. pritn vvem collectionem gestorum. Chalcedo-
nensium ei plane «similem, quam reperimns in. vetu-
stissimo ms. Vaticano. 1522, ut patebit ex iis quie
animadvertimus in Ubservati nibus ad dissertationem
9 Quesrelli de causa Domni Antiocheni, tom. H. Hc
porro p; iinzeva eorumdem gestorum culleetio. impe-
rial s sacras, et alloci ionem Latine, uti elit; füe-
runt, recepit. Quesnellus bunctitulum prefixit Canones
sy adi Chaleédonersis, pieter Thuanei et i sir! codi-
cis Viucebonea-is fidem, Porro veria. Jucipit prinei-
pium synodi Chalcedoneniis. subjectam  imper.a em
legem respiciunt, qua concilum primo Nico indi.
eium fiii, In ws, autem. Vat. 1522 rectius dus alice
leges subjiciun:ur a nostro colleetore omissse , qua
idem concilium Nieva Chalcedonem transtulerunt.

* Hxc lex sumpta est ez originali Latio, non au-
tem e Gricco Latine reddita, uti. fecit Rusticus, qui
Latinum. er/iginale in snis codicibus non invenit.
C*«abbus. duos codices babuit cum Chalcedonensem
synodum edidit, alterum hujus collectionis , Rustici
1lium. Cum vero codicem lustici vulgavit, quod
kane legem , Rustici versione omissa , quam postca
Baluzius protulit, ipsius originale Latinum inseruit
part. 1, n. 37. llinc praeter codicem Vindebonensem
Crabki quoque exeinplar recognovimus,

4 Ex utroque ms. Vind. et Crabbi addidimus om-
uipotente, et postea esse,

* Quesn., in Chalcedonensi : et in margine : Vulg.,
in Niegna, et recte, hac enim prius civitas synodo de-
&gnita. erat, lievocavimus autem in Nicama, qua
prater vulg. exemplum Crabbi, etiam cod, Vind.
eamdem lectionem comprobat. Licet en m hat eat ia
Chatcedone Nicaa civitate, voc m tamen Chalccedone
punctis notatam expungendam significat : unde infra
Niceam tantum prafert.

f Quesn., Chalcedoncm ; et notavit : Vox hac de-
lenda, ut in aliis codd., vbi Crabbi codicem inielligit.
Nieeum ex ms. Vini. subsituimus, uti eii.m in
Grxco et lusiici versione legitur.

€ Quesn., meam. M lies cod, Crahbi, nostram,
Gr:eco Cextu ei Bustici interpretatione suffragautibus.

* Sie codd. Thuan. et Viud. hujus collectionis.
Couc.nit Vat. 1522, ex qua antiquiori collectione hzc
«oenmenta buc traducta. monuimus; habet erim :
Urd^ gestorum habitorum Chalcedona praesent.bus Mar-
ciuno et Pulcheria Arguatorum ; lege Augustis. Quesn.

B

C

b

e. iam studiis quibus anteliac usi quidam sacrosanctam
orihodoxam religionem conturbasse noscuntur, vera
fides nostra cuncto szculo manife;tius innotescat, «4
deince;s nula possit esse dubitaiio vel discordia.
Qua de re barctias tua cum quibus plaeverit reve-
rentissimis cyiscopis quos de Ecclesiis sub sui sacer-
dotii cura constituiis, idoneos et instructos orthodox:e
religionis esse probaverit, 2d przdictam f Niczeam
civitatem intra diem kalendarum Sepie:mlrium ire
deprope et. Sciat autem re'igio tua etiam serenita-
Lm 8 nostra n venerab li :ynodo interfuturam, nisi
forle nos publice necessitates in expediiionihus de-
tinuerint. Dicin:tas tescrvet per multos annos, sancto
ac venerabilis Pater. Data x kal. Junias, Coustantino-
poli, consulatu Domini Marciani perpetui Augusti, el
qui fuerit nuntiatus.
5 Ordo gestorum synodi Chalcedonensis.

Cum pervenisset. piissimus et fidelissimus iinpera-

tor Marcianus ! ad diein sub 915 die sanctissimo-

enm $uo Oxon. nis., Allocutio Murciani imperatoris ud
synodum Chalcedonensem.

i Quesn., Üxoniense exemplar secutus, ad diem cd
sauctissimum martyrium Colenici et lÉuphemie; et iu
notatione add.dit : «*eu, u: habet codex Thuaneus:
Sub die sanctissimozum martyrum sancti Ga!lenici ct
Euphemice, Hic. verba lange aliter leguntur tiam i»
aliis omnibus vers:onihbus et codicibus Latinis, quam
in ipso Graco. Hoc ita se hibet ; iy c5 &yeray
"Exncia Tür 6ciag xai xaMacyt«ov ppzvpos Eognuiog.
Codicem tamen nostro similem penes se hahuit caid.
Baronius, ex quo ad anpum 451 num. 112, asscruit
eam Chalcedonen&is concilii «essionem sextam, cui
interfuit Marcianus imper., celebratam esse die ipsa
natali ejusdem, in cju: basilica agebatur, gloriosissin.a
tirginis et martyris Euphemie atque Callinici martyris,
obque diei celebritatem interfuisse Marcianum imperat.
et. Pulcheriam | Augustam, Moc idem repetit in. n^tis
ad Maityro'og uin, iv kil. Augusti, qui dies S. C«lti-
nici martyris apud Gangras coronati festo consecra-
Ur : additque, e: verba, que in transictiote Dionysii
Eaiqui post subscriptionem episcoporum in ea octione
reperiuntur, in. Grico textu liodie diesse. Verum qoe
sit illa D.onysii Exigui, quam commemorat, transla-
tio, plane nescimus. Forie ex flenrico Gravio, vel a
Severino Binio, qui nterque Atrebatensecodicis exem-
plar ms. nostris s mile habuerunt, ineoisthzclegi de
Call.nicu. martyre didicerat, hwjusque 1 osiremi se-
cutus est conj«cturam, qui D ony «i putavit e:se hane
quam Atrebati invenerat versiopiem , ut in. disserta-
tione ad codicem hune rfi rimus. Quidqüid sit, illud
omne haustum mili videtur ex prava teu lectone-eu
L anslatione Graci textus Chbalcedonensium seterum,
ubi vocem xoXitvixou, hiueiphatricis, seu w! verbum
e verbo. beneviciricis, qux pro epi heto. Euphemix
ponitur, de Collinico martyre interpres intellexit.
Contra. hanc. euim. versionem pugnant : 4* textus
Grzcus ; 2* omnes Latinze. versiones ; 3o. Martyrolo-
gium Latinum; 4* ipsum Griecorum Menologium ;
utrumque enim 29 Julii festo Callinici hujus martyris
nssignat; 5* quod verbacodicis inuountetou basitic..m
S. Euphemiz Callinica pariter füis«e dicatam; quod
nullus auctor hncusque prod:dit, nec ipse Evagrits,
qui lib. i1, cap. 5, graphice et fuse desciibit hone. S.
Euphemiz basilicam. » Ec ille, Indub:um est po-
tiores codices nosirz collectionis Tliuan, et Vind. cam
lectionem hahere , q»am idciren textui inseruimus.
Crabhus etiain. hanc lectionem nac us. in codice
ejusdem cll:ctionis. lustici ve sicni inseruit. Hime

Digitized by Google
