505

woebitentia, sed communio negaretur. Nam cum illis A
tenporibus erebrae persecutiones essent, ne commu-
nmionis concessa facilitas homines de reconciliatione
securos non revocaret a lapsu, merito, ^ negata com-
Taunione, esl concessa panitentia, ne totum penitug
negaretur : et. duriorem remissionem fecit temporis
zatio, Sed postquam Dorinus noster pacem Eeclesiis
suis reddidit, jam depulso terrore communionem
dari » obeuntibus plecuit, et propter Domini miseri-
cordiam quasi viaticum profeciuris, * ne Novaiiaui
hzretici negantis veniam, asperita'em et duritiam
sequi videamur. 4 Tribuitur ergo cum poenitentia
extrema communio, ut liomines hujusmodi * vel in
supremis suis, permitteute Sab atore nostro, a per-
petuo exitio vindicentur.

Cap. Hil. — Qu esitum est etim super his qvi post R
baptismum adminisuaverunt, et aut. tormenta sola
exercuerunt, agt eiiam capitalem f protulere senten-
tiam. Nibil de iis legimus a majoribus diffinitum. Me-
minerant enim a Deo j otestates lias fuisse concessas,
et propter vindictam noxiorum gladium fuisse per-
wissum, et Dei ministrum e-se datum vindicem in hu-
jusmodi, Qucmadmodum 186 igitur reprebenderent
factum , quod auctore Domino videre:.t esse conces-
sum? De his ergo £ ita ut hactenus servatum est, sic
habemus : ne aut disciplinam evertere, aut contra
auctoritatem Domiui »enire videamur, Ipsis aut. m in
ratioue reddenda gesta sus omnia servabuntur.

Car. IV. — Et illud de.ideratum est sciri, cur
communicantes viri cum adulteris uxoribus non con-
veniant, cum econ(ra uxores in consoriio adultero- C
sum virorum manere videantur. Super hoc Christiana
religio adulterium in utroque sexu pari ratione con.
Jemnat; sed viros suos mulieres de adulterio non fa-
«ile accusant, et non habent latentia peccata vindie
ctam. Viri autem uxores ^ suas liberius adulteras
apud sacerdotes deferre cousueverunt; et ideo mu-

Vulg. cum Vat. Beginz, negala communio est,
concessa ponitentia. Melius alii nostri codd.

b Codd. Vat, Regine, et alius cum eitis Rom.
Dion. , etc., abeunitbus..

* Quesn., cum aliis vulg. inserit et; melius delesi-
enus cum nostris codd. Vind. et Vat. Pest pauca sub-
ted apud Quesn. cum antiquis editionibus. Al sequi
babent alii codd.

4 Vat, ms. cum edit. Rom., Dion. et Coust., T. i-
| buen.

* Sie nostri codd. cum aliis editis. Quesnellus, in
extremis.

f Quesn., periulere, ob incautam lectionem abbre-. D
iationis, perperai : ram de administrantibus justi-
tiam hic sermo e-t. Post nonou!la Quesnellus, Quo-
wiodo igitur. Nosiros codices secuti sumus.

8 Sic codd. Vind., Vat. Reginx, et vulg., excepto
Quesnello, qui owittit i/a.

h Vulg. delent suas, Cod. Vind., suas adulterantes,

et delet liberius.
'  $8ie nostri codd. cum vulg. Quesnellus, quisquam.

J Quern., iffa. Melius codd. Vind. et Vat. Regin:ze
cum exteris editis. Mox' cause cognita vindicentur in
vs. Oxon. ac pluribus aliis codd. cum antiquis edi-
uenibus. ita eliam Dionysius vulgatus. At exemplar
Hegium Diou, cum 1nss, Colb, ei Luceusi , causa co-
gita vindicelur. lx nostra vero lectione, quam pro«

&PPENDIX AD S. LEONIS MAGNI OPERA.

804

lieribus , prodito earum erimine , eommunio denega-
tur; virorum autem, latente. commisso, non facile
i aliquis ex suspicionibus abstinetur ; qui utique sum-
movebitur, si ejus flagitium detegatur. Cum ergo par
cau:a sil, interdum probatione cessapte, vindictae
ratio conquiescit.

Cap. V. — Mlud etiam sciscilari voluisti : an preces
dictantibus liberum concedatur, utique post baptisui
regenerationem, a principibus poscere mortem ali-
cujus , vel sanguinem de reatu. Quam rem principes
nunquam sine cognilione concedunt ; sed ad judices
commissa i ipsa, vel crimina semper remittunt, ut
causa cognita vindicentur. Qui «um quzsitori fue-
rint delegata, aut absolutio, aut damnatio, pro ne-
gotii qualitate profertur; et dum legum auctoritas in
improbos exercetur, erit dictator immunis.

Cap. VI. — De iis etiam requisivit dilectio tua, qui
interveniente repudio, alii se matrimonio copularunt,
quo; in utraque parte adulteros esse manifestum est.
k Qui vero vel uxore vivente, quamvis dissoclatum
videatur esse 187 conjugium, ad aliam copulam fe-
stinarunt, non possunt adulteri non videri : in tan-
tum ut ! etiam hs persone quibus tales conjuncti
sunt, etiam ipse adulterium commisisse videantur,
secundum illud quod legimus in Evangelio : Qui di-
miserit uxorem suam, et duzerit a'iam, maschatur, Si-
militer et qui dimissam duzerit, mechatur (Matth, xix,
9). Et ideo omnes a communione ? abstineudos. De
parentibus autem , aut propinquis eorum , nihil tale
&tatui potest, nisi jücentores illiciti consorti fuisse
detegautur.

Cap. VII. — Qui vero libri recipiantur in canone *,
brevis annexus ostendit, H»c sunt quae desiderata
voce moneri voluisti. Mosi libri quinque, id est Ge-
mesis, Exodi, Levitici, Numeri, Deuteronomii; et
* Jesu Nave 1l, Judicum I, Regnorum libri quatuor, si«
mul et Rutb, Prophetarum libri VI, Salomonis libri

bant mss. Vind. et Vat, Regivz, verbum vindicentur
relertur ad crimina, et colireniius eum sequentibus
[uerint. delegata : pro. quo codices qui habent cause
coqni:e, przferunt fuerint delegate.

k Quesn. , Qui ergo, tel qua, viro, tel uxore vl-

v nte.... conjugium, tamen ad alium copulam festina-

verint. Pratuliuus cod. Vind. , cum quo vulg. et alii
Cudd, concinunt.

1 Parüiculam et'am adjecimus cum mss. Vind.,
Vat, Reginz, aliisque vulg. ; et mox cum iisdem eo-
dicibus et Labbeo cohxrentius eum lectione przce-
deuli conjun. ti pro conjuncti emendavimus.

m Sic Vind,, Vat. F'eginz, ac sex alii codd. a Coust.
laudati eun c:cteiis vulg. Quesnellus et cod. ab Har-
duino allegatus, fidelium aistinendi.

» Dion. addit Scriptararum. Isid, eum vuly. Con-
€:l., sanctarum Scripturarum. Mox Quesn., Hac sunt
ergo. Delevimus ergo cum eodd. Vind., Vat. Reginae
el Coust. editione.

* Ex lide optimorum codd. Vindeb, et Vat. Reginze
addidimus numeros 1 libris Jesu Nave et Judicum,
Concinit ms. Vat., qui etiam habet Rut 1. Ex iisdem
mss, et czeteris vulgaris correximus Prophitarum i-
bri XV1, pro XV11J, uti praeferebat Quesnelli editi.
Econtra ubi Quesnellus dein scripsi: Jude J, et Ja-
cobi 1, cum iisdem mss. et vulg. delevitsus numerum
uuitatis, qui ex voce epistolaintelligitur. |

Digitized by Google
