APPENDIX AD S. LEONIS MAGNI OPERA. *

credamus , sed ut majori auctoritate vel tuos insti- A — Car. JV. — Sabbato vero jejunandum esse, ratie

tuas , vel si qui a Romanae. Ecclesi institutionibus
errant , aut commone2as , aut indicare non differas;
ut scire valeamus * qui sunt qui aut novitates indu-
tunt, aut alterius Ecclesie quam Romans existi-
mant consuetudinem es:e servandam.

Car. I. — Pacem igitur asseris ante coufecta my-
stería quosdam populis impertire, vel sibi inter 5 se
sacerdotes tradere, cum post omnia, quie aperire

non debeo, pax sit necessario indicenda, per quai

constet populum ad omnia qua in mysteriis aguntur
atque in ecclesia celebrantur, praebuisse consensum,
ac finita esse pacis concludentis signaculo demon-
strentur.

Cir. If. —De nominibus vero recitandis antequam

evidentissima ! demonstrat. Nam si diem Dominieum
ob venerabilem Resurrectionem Domini nostri Jesu
Christi, non solum in Pascha celebramus, veram
etiam per singulos circulos hebdomadorum ipsius
diei imaginem frequentamus , ^c t «exta. feria pro-
pter Passionem Domini jetunamus ; s«bbstum. prz-
terinittere non. debemus , qui ( dies) inter tristi-
tiam et Letitiam temporis ilius videiur inclusus.
Nam utique co»stat apostolos biduo isto et in mee-
rore fuisse, et propter metum Judeorum s^ oc-
culuisse. (Quod utique non dubium est in tantum eos
jejunasse biduo memorato, ut traditio Ecclesie ba-
beat isto. biduo sacramen!a penitus non celebrari.
Qu:e forma utique per singulas ! est tenenda hebdo-

* precem sacerdos faciat, atque eorum ob'ationes B madas , propter id quod commemoratio diei illius

quorum nomina reci'anda sunt, oratione commen-
det, quam superfluum eit, et ipse 4 per tuam pru-
dentiam recognoscis : ut cujus hostiam necdum Deo
offeras, ejus nomen ante insinues, quamvis illi in-
cognitam nihil sit. Prius ergo oblationes sunt com-
mendande, ac tum eorum nominá quorum sunt,
edicenda : ut inter sacra mysteria nominentur, * nog
inter alla qux» snte premittimus , ut ipsis mysteriis
viam futuris precibss speriamus.

*$00 Ca». Ilf. — De consignandis vero ifantibee,
manifestum est non ab alio quam ab.episcepo fieri
licere. Nam presbyteri, licet f sint sacerdotes, ponti-
ficatus tamen apicem non liabeut. Hoc autem ponti-
ficibus solis deberi, ut vol consignent, vel Paracle-
tum € Spiritum tradant, non solum ecclesiastica

semper est eelebranda. Quod si putant semel atque
vno sabbato jejumandum, ergo et * Dominica, e
sexta feris, semel in Pascha erit utique celebranda.
Si autem Dominici diei ac séxum feris per singulas
hebdemadas reparanda imago e-t, dementis est bi.
dui agere consuetudinem, QÓ 1 sabbato prietermísso,
cum non disporem habea! causam a sesta feria vi-
delicet, in. qua Dominus psssus est, quando et ad
inferos fult, ut tertia die resurgens Ixtitiam redderet
post biduanam tristitiam prescodentom. Nen ergo nes
negamus serta feria jejunandum , sed dicimug et
sebbato hoc sgendum; ? quis ambe dies tristitiam
apostolis vel iis qui Christum secuti sunt, indixeruwnt,
Qui die Dominico exhilarati, non solum ipsum fes:i-
vissimum esse voluerunt, verum étiam per omnes

consuetudo demonstrat, verum illa lectio Actuum C hebdomadas frequentandurh essé duserunt.

apostolorum que asserit Petrum et Joannem esse
directos qui jam baptizatis. ^ traderent Spiritum
sanctum. Nam; presbyteris, seu extra episcopum,
sive ptiesenté episcopo cum baptizant, chrismate
Lapiizatos ungere licet, sed quod ab episcopo fuerit
consecratum, non tamen frontem ! ex eodem oleo
signare, quod solis debetur episcopis cum tradunt
Spiritum Paracletum. Verba vero dicere non pos-
.Sum, ne magis prodere videar quam ad coneultatio-
nem respondere.

* Cód. Barb. cum vulgatis, melius, qui eint.

b Nostri. codd, Vind. et Barb. cum Dion. et vulg.
Concit. delent se. Dein Barb. cum Merlino et aliis
€odd., necessaria.

. * Barb. cum vulg. Coneil., preces. Dein, sua ora-
tione idem cod. Barb. cuim Coust.. et exteris colle-
ctionibus editis.

4 Al., pro tua prudentia.

* Quesn. non intra; et posi pauca, ui ipsis futuris
wyeteriis viam anle precibus aperianus, reiragantibus
nostris codd. et vulgatis. Dein Barb. ms., premisi-
mus, melius,

f Goust, ex ms. Corb. et duobus aliis, secundi sint
sacerdotes : ac mox ex iisdem codd. : Hoc autem Pon-
Vifieium solis deberi episcopis , ut vel consignent, eic.

& Solus Que:n. pro Spiritwn habet Sanctum. Mox

- eadd. slisrum collectionum cum cxteris vulg., verum
€t illa lectio. Quesn., Apostolicorum Actuum.

^ Nostri duo cold. Vind. et Barb., tradant.

Cae. V. — De fermento vero. quod die Dominica
per titulos mittimus, superfiué ncs ^ consulere vo-
luisti, eam omnes ecclesie nostre sint intra civita-
tem constitute. Quarum presbyteri, quia die ipse
propter plebem sibi creditam nobiscum convenire
non possunt, idcirco lerinenium & nobis confectuin
per acolythos accipiunt, ut se a nostra communione,
maxime illa die, non judicerit separatos; quod per
parochias üeri debere non puto, quia P nec longe
portanda sunt sacramenta, nec nos per ccmelteria di-

i Solus Quesn. omittit praepositionem es; et dein
habet dare pro dicere.

) Solus Quesn., declarat.

k Particulam si, 2a Quesn. cum Dion. insertam,
suctoritate nostrorum codicum et ceterarum editio-
nup delevimus. Dein nomen dies , a Quesnello per-
spicuitatis gratia additum, mss. ignorant. Alii vulg.,
quod. ..inclusum,

1 Cum mss. et ceris edit. adjecimus verbum est,
et dein id a Quesnello omissa.

9 Vind, cum aliis codd. apud Coust., Dominicum
2». Celebrandum.

2 Cod. Barb., gui. Mox ex mss. et vulg. revocavi-
mus vel üs, et dein. festivissimum. Quesn. et üs....
feativum.

* Oxen. ms., consuluisti, cum. Deiu Darb,, propter
plebem sibi commissam,

» Sie eodd. cum volg. Concil et Coust. Quesaellus
et Dion., non longe.

Digitized by Google
