8il

CODEX CANONUM ECCLES. ET CONSTITUTORUM S. SEDIS APOSTOL.

$22

enim est judicium quod plurimorum sententiis con- A — Car. V. — Ut mulierem 6 clerivus non ducat uxo-

firmatur : ne unus episcopus ordinare prxssuma!, ne
fartivum beneficium praestitum videatur. Hoc enim
* etin synodo Niczrna constituti est atque definitum.
Car. Il. — Hem si quis post remissionem pecca-
orum cingulum militie secularis habuerit, ad cleri-
«atum admittj omnino non debet.
Car. lll. — Si quz »utem causis vel contentiones

inter clericos. b tim superioris ordinis quam ctiam .

wferioris exorte fuerint , ut secundum syuodum Ni-
cenam congregatis ejusdem provincie episcopis
*jurgium terminetur ; necalicuiliceat, sine pr:ejudicio
tamen. Romawz Eclesim , 4 relictis iis sacerdotibus
qui in eadem provincia Dei. Ecclesias nutu divi:o
gebernant, 907 ad alias convolore provincias.
* Quodsi quis forie piiesumpserit, et ab olficio cleri-
tAbus summotus, et injuriarum reus ab omnibus ju-
dicetur. .

Car. 1V. — S) autem mojores cause in medium
faeriut devofute, ad sedem apostolicam , sicut syno-
dus alatuit f, post judicium episcopale referantur.

ex unus aliquot mss. et excusi libri non male prae-
runt.

* Sie antiqui hujus collectionis eodd. Thuan. et
Vindeb. cum Dion., Labb. et Const. Quesrellus eum
Oxon. , et synodus Nicena constituit et definivit. Mox
t. 2 adjecimus Diem ; et initio €. à auem, opé nostro-
rum codicum et vulgatorum.

b Quesnelius hanc posullam margini apposuit :
t £t. laicos »ddunt Oxon., is. et Romana editio ad
margiuem , sed mendose; nihi! enim de laicis in Ni-
€rno, » Mos post verbum fuerint. idem. Oxon. addit
placuit, Nos ut ex nostris Codd. et vu'g. addidimus ,
»€ ex iisdem econtra delevimus ontnibus, quie vox a
Quesnello post cougregaiis inserta. foit. In ms. Colb.
Longobafdico, qui similis est Lucensi, nec non in
Vat. eine, desunt secundum synodum Nicwnam.

* Cudd. Ba: b. et Oxon., judicium,

4 Quesn. in notatione. inarginali : Oxon., Is. et
tulg. addunt : cu: in omnibus causis debet reverentia
custodiri. Verum nec in Thuan. ms., ncc opsd Dion.,
vec in epistola 40 Nicolai PP. I ad episcopos Gallia-
*&m, hac parenthesis legitur, nec in antiquissimo co-
dice Corbeiensi , 1n quo rec. ntiori manu supra. lineam
eddita. est. Negari quidem nequit in. antiquioribus
hnjus collectionis mss. Vindeh., Thuan. et l'ith.,
bane pericipem desiderari, sicut etiam in. exempla-
ribus collectionis Dionysianz, quie in. Hadrianeam
transiit; cumque Nicolaus [ his Hadrianeis exemptis
1-95 sit, nihil mirum si hic quoque pontifex ea verba
vinist, At eadem leguetur i» aliis scx vel septem
di tiuctis collect'onibus, nimirum i tribus vetusti--
Sinis, quar.t) uua exstat in ms. Vat, Reginz, al.
Vera in mss. Longo*ard;co Colbertino et. Lucensi,
tertia in Darb. 9558. et Vat. 1512, 5c praterea. in
ha anti.,ua Colb. 2568 , in lHlispanica, «que licet ez
Divnysiana auc epistolam Lans: rips rit, hanc tamen
pericepem sive ex ali;uo Dionys i cod ce, «ive ex
alia vetgsticre collectione inseruit; ae in Isidoriana,
quz ex Hispanica hanc epistolani derivavit. Tandem
in celeberrinio. et. perveiusto ex mplari. Corbei. nsi ,
non recentiori, sed (uii Coustantius testatur ) ab an-
liqua manu, oc. prorsus cadem qua owssa verba sup-
plere solet, adjecia sunt ; ac pro,terca idem Coustan-
tjus eà verba uii Innocentii g nuina textui iuserc nda
puiavit, Hac autem in nostro teXtu non 16ce;dius,
non qued ca. non credamus verba Inaocevtii, sed
quia eam collectioneu. edimus , cujus. sinceriora
exemplaria bujsem. di parenthesim ignorat. Mirum
vero maxiie est eamdem fuis«e expunctam etiam in

PíTRor. LVI.

rem ; quia scriptum est : Sacerdos viryinem uxorem
accipiat, non tiduam , non ejectam. Vtique qui ad sa-
cerdotium labore suo et vitze probitate contendit ,
cavere debet ne hoc prejudicio impeditus pervenire
non possit. /

Ca», Vl. — Ut is qui ^ mulierem, licet laicus,
duserit uxorem , sive ante baptismum, sive post ba«-
ptísmum , non admittatar ad clerum; quia eodein
vitio videtar exclusus. 1n bapti-ino enim crimina di»
miltuntur, non accepte uxoris conscrtium relaxatur.

Car. VII. — Ne is qui secundam duxerit uxorem
clericus fiat ; quia scriptum est : Unius wroris virum
(M Tim. wi, 2); ! et iterum : Sacerdotes mei semel
nubant ; et alibi : Sacerdotes mei non nubent amplius.

B Ac ne ab aliquibus esistimetur ante 908 baptismun

si forte quis accepit oxorem, et ea de sdculo rece-
dente, alterum duxerit , in baptismo esse dimis um;
satis errat a regula; ! quia in baytismo remittuntur
pecc:ta, uon aeceplarum üxoria numerus aboletur,
cum uliqu« uxor ex precepto leyis ducitur ( Lev.

editione Qvesnelli, qui dissert. 12, c. 4, n. 5, es
verba a [Komonis in $uo codice i. serta contendit, Si
euim Romanum codicem se edere credidit, ex: ludi
ab eo mn. poterant verba quie ipsis. propria jadi-
cantur, In hac pareuthesi quidaim codices pro debet
liahent de^etur.

* Cod. Oxon. et ex eo Quesn. intra parenthesim

- &ddunt : aut aliarum provinciarum prius episcoporum
judicium ezpetere vel pa-i. Idyw habet (sid. Merlini,
qui s«Jum pro pati profert experiri. Desunt in Thuan,
Vind., Barb., Vat. Regiuz, Dior., aliisque -incerio-
ribus exemplaribas. Post pauca Quesn. cum Oxon.,
velut injuriarum

t Addit Oxon. et beata consu tudo exigit : que ver-
ba oantüiqueres bujus cole. tionis codices Tiuan.,
Vin4., et Pith. iguorant. Notandum vero est iu col-
lectionibus diversis trix. diversa. proferri. Codices
Dionysii, et Hadrianei, qui à D:onysio promanant,
emn puroribus npstroe collecouts. exemplaribus
aliisque indicatis a P. Coustantio liabent, sicut syno-
dus situ. (Quatuor alim vet«stiores collectiones,
quarüm tres su .t li'icze, h cest Vat. Regin: 1997,
Colb. Luceusis, Back. 2888 ei Vat. 1542 ac Colb.
$308, pr.eferunt lec tantum verla, sicut, vel tit vetus
consuetudo. exigit. Utrumque autem cuim. ms. Oxe-
niens: nostrz collection s exhibent mss. evllectionum
Hisp. et 1sid., visi quod hi. pro vetus habent 6eata,
3c propterea utrumque optimis exemplaribus fultum
P. Coustantius recepit, vn .

5 Quesn, cum niss.. Hisp. et Isid. addit viduam.
Dion. habe: viduam, s-d delet mulierem. Nostri co-
dices eum aliis antiquioribus libris solum prevferunt
mulierem , qua: vox frequentius pro non virgine acci
pitur. Hic Fanocentius plura sumj;sit ex Siricii. epi»
stola ad Africanos , in qua similiter n. 4 legitur : Ut
mulierem. clericus non. ducat. wrorem.. Mox. pro ncn
ejeciam dno codd. Corb. et Colb. apud Coust. habent
nec relictam.

h Sic nostri, et. potiores codd. Quesnellus cum
Dion., llisp. et l:id., viduam, ac dein remittuntur.

1 Codd. Vat. Reginz , Colb. Lucensis, ct alius
€olb. 5268 cum Barb. 2388, et simili Vat,, duo &-
quentia te-tünonja preter-ünt, Viud. prima anu
omisit so'um tertium : «t alibi ; Sacerdotes, etc., ot
secundis curis additum fuit. .

j Coust. eum nis. Corb. et Colb., qui i baptipno
koc putat dimitti : remittuntur peccota. Uarb., nec ac-
erptarum.

11
Digitized by Google
