<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    APPENDIX AD S. LEONIS MAGNI OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,820">
    festinauit : • ne dixius mentem obsidens velut eo-
    rum sensibus pus's error inuidat.
    CAP. II. — Nam si Pelagius quocunque loco resti-
    tit, eorum animos, qui facile vel simpliciter crede-
    rent disputanti, hac affirmatione decepit, • b sen hic
    illi in Urbe sint (quod nescientes nec manifestare,
    nec negare possumus; cum, et si sunt, lateant; nec
    aliquando audeant vel illum prsedicantem ista defen-
    dere, vel talia aliquo nostrorum praesente jactare, et
    in tanta e populorum 162 multitudine non depre-
    bendi aliquis facile, vel alicubi possit agnosci), sive
    in quovis terrarum loco degant : d Domini nostri mi-
    sericordia gratiaeque credimus, quod facile corrigan-
    tur, audita ejus damnatione • qui fuerit pertrnax et
    resistens hujus dognatis auctor inventus. Nec inter-
    est ubi isti fuerint, cum ubunque inveniri potuerint B
    sint sanandi. Nobis tamen f nec persuaderi potest
    eum esse purgatnm, quanvis ad nos a nescio quibus
    laicis sint gesta perlata, quibus ille et auditum ac
    crederet et absoluuit : quae utrum vera sint dubita-
    mus, quod sub nulla illius concilii prosecutione s ve-
    nerint, nec eorum aliquas accepimus vt haec re litte-
    ras, apud quos isius rei iste praestitit causas. Quod
    si de sua ille potuisset purgatione confidere, hoc
    magis credimus quod egisset, quod multo b verius
    esse potuerat, ut illos cogeret epistolis suis, quid ju-
    dicaverant indicare. Verum cum sint aliqua in ipsis
    posita gestis, quse objecta partim ille vitando sup-
    pressit, partim multa in se verba retorquendo tota
    obscuritate confudit, aliqua magis falsis ' argumenta-
    tis, quam vera ratione, ut ad tempus rolerat videri, C
    purgavit, negando alia, alia falsa interpretatone ver-
    sendo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,820">
    CAP. III. — 1 Sed utinam, quod optandum mag s
    est, etiam se ille ad veram catholicm^ fidem viam ab
    illo sui-tramit is errore convertat, ut cupiat velitusque
    purgari, considerans quotidianam Dei gratiam, adju-
    toriumque cognoscens : ut videatur k vere et appro-
    betur ab omnibus manifest a ratione correctus, non
    gestorum indicio, sed ad catholicam 163 fidem
    corde universo. Unde non psc.umus illorum nec ap-
    probare, nec culpam- judicium, cum nesciamus utrum
    vera sint gesta; aut si vera sunt, illum constet magis
    sublerfigisse, qu:m se tota veritate iurpassse. Qui
    se confidit novitque non nostra dignum esse damna-
    tione, quod dicat, aut jam hoc totum se refnasso
    quod dixerat, non a nobis accerseri, sed ipse d-bet
    potius festinare, ut possit absolvi; nam si adhuc la-
    liter sentit, m quando se nostro jud cio, quibusvis
    acceptis litteris, cum se sciat damnandum esse, com-
    mitet ? Quod si b accersendus esset, ab his melius
    ficeret, qui magis proximi, et non longo terrarum
    spatio videntur esse disjuncti. S d non deerit cura,
    si medicinae prabluerit ille materiam: potest enim
    damnare quae senserat, ac datis litteris erroris sui,
    ut regressum ad nos decet, veniam postulare, fratres
    charissimi.
    CAP. IV. — Librum sane qui ejus esse diceretur,
    nobis a vestra charitate transmissum evolvimus, in
    quo o (multa contra Dei gratiam legimus esse con-
    scripta) multa blasphema, nihil quod placeret, nihil
    P quod non penitus displiceret, a quovis damnandum
    atque calcandum : cujus similia, nisi qui ista scri-
    bserat, nemo aliter in mentem reciperet atque se-
    riret. Nam hoc loco latius de lege disputare, veluti
    coram posito repugnanteque Pelagio, necessarium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,980,980">
    a Garn., nec dixius.... invadet.
    b Ita cod. Vind. ac tres alii apud Constantium .id
    est Colb., Pith., et Corb. prima m:imu. Vat. 3781
    addit solum decepti ante sint. Hinc alia lectio a Ques-
    nello recep a ex duobus codd. Thuan. et Oxon. sen-
    chic aliqui decepi sint , quos nescientes. Nostra autem
    lectio magis coheret cum sequentibus cum essi sunt;
    et cum aliis sen hac illi in Urbe sint/ quos ; quam le-
    tinionem Constantins secutus, solo um mutavit quos in
    quod, ut in vulg. Conciliorum legitur.
    c Al., populi multitudine deprehendi aliquis facile,
    nec alicubi. Vind. cod. pariter habet nec alicubi.
    Garn., nec ubi lateat.
    d Revocavintus vulgatam lectionem ex nostris codd.
    Vind. et Vat. Quesnellus, in Dumini nostri misericor-
    dia confimus, quod.
    e Sic Vind. cum aliis vulg.; melius quam apud
    Quesn., quaqueis.
    f' Garn., tix persuaderi ; et deio cum priscis Augu-
    stini edl., ad nos a nostris quibusdam laicis.
    g Garn., innouerit. Al., venerunt.
    h Garn., melius; et post pauca, quod judicarent
    more ecclesiastico indicare. Quesn., quid judicarent
    indicare. Prefulmus ms. Vind., concinentibus codd.
    Colb., Pith. et Corb., quos Coust. secutus est. Alii
    codl. et vulg., quid judicaverunt, vel qui judicaveru-
    runt, aut judicaverunt.
    i Quesn. cum solo Oxon., argumentationibus. Dein
    Garn., ratione purgavit negando, alia falsa interpreta-
    tione, ne ad tempus quidem videri potuerit absolutum,
    prater codicum ac vulga:orum fidem.
    j Addidimus Sed cum nostris mss. et ed-it-is. Mox
    Bened. et Coust., jam se pro eidem se.
    k Apud Aug. et in ms. Vind., rerum.
    l Quesn., Qui se confidit, novitque non nostra di-
    gnum damnatione, ut confirmer verum esse quod dicat,
    aut etiam hoc totum, etc. In margine autem notas it
    verba, ut confirmer verum esse cum aliqua scientia
    diversitate deesse in ms. Thuan. et in vulgatis. Cum
    vero hzc desint eisam in nostro Vind. aliisue codicibns,
    palet glosse:na esse: unii codici Oxoniensi inse-
    rum, oli quod se additum fuit : unde licet locus exien-
    dandus fuit.
    m Garn., quomodo. Mox pro voce acceptis Coust.
    ex ms. Corb. substituit accersis.
    n Ita codd. Quesnelli, et nostri cum Benedl. et
    Coust. Al., accersendus. Postea pro pradeunt si as
    praebat.
    o Verha multa contra Dei gratiam legimus esse con-
    scripta tum in mss. hujus collectionis, tum in aliis
    perisque de-ideranur. Cum vero ex mss. Augustini
    Val. et Corb. a Benedictinisis et Coustallio restituta
    sensum necessaria sunt, incisis inclusa insermunus. Ne-
    que enim placet ad eliciendum sensum post vocem
    calcardum inserere cum Quesnello verbum inventi-
    mus, quod num aliquo in codice legatur, ignoramus.
    Deest certe in Vind. et aliis, qui voces insertas prae-
    tenitunt manifestso salu a voce mult a ad aliarn si-
    milen.
    p Edit. Aug. et Coust. et Augustini codicibus ad-
    dunt pene.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações: página impressa em duas colunas; caixas de nota/rodapé e notas críticas presentes no rodapé. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme provável leitura (marcadas com erros de impressão visíveis como sinais tipográficos). BBOXs são aproximações em escala 0-1000.</notas>
</pagina>