525

CODEX CANONUM ECCLES. ET CONSTITUTORUM S. SEDIS APOSTOL

926

enim sicut ^ in monasterio fuit, et quod diu servavit, A: perint, non ess adinittendas esse ad agendam paeni-

in meliori gradu positus amittere non debet ; aut sicor-
ruptus, postea 5 baptizatus, el in monasterio sedens
ad clericatus ordinem 911 accedere voluerit, uxo-
rem emnino liabere non poterit; quia nec benedici
eum sjensa potes! jam eorruptus.

Car. XIIl.—Quax forma servatur in clericis maxime,
cum vetus regula hoc habeat : ut quisquis corruptus
baptizatus, clericus esse voluisset, sponderet se uxo-
rem omnino non ducere,

Car. Xlll. —Prziterea frequenter quidam e fratri-
bus nostris «uriales, vel quibuslibet * jublieis fun-
etionibus eccupates clericos facere contendunt ; qui-
lus pos:ea major tristitia, cum de revocandis eis
»liquid ab imperatore praxipitur, quam gratia de

tentiam, nisi is cui » se junxerat de saeculo recesserit.
Si enim de hominibus hae ratio custoditur, ut quie-
cunque vivente viro alleri nupserit, habeatne adul-
tera, nec ei agendse peen.tentize licentia. covccdatur
nisi unus ex his fuerit defunctus, ! quante et i'la te-
nenda est qux ante se immortali sponso conjunxerat,
et postea ad liumanpas nuptias transmigravit?

Cap. XV. — Hz vero qu» necdum sacro velamine
i tecte, tamen in. proposito virginali se permanere
simulaverapt ; licet velat:e non sírt, si forte nupsc-
rint, his agenda est pornitentia aliquanto temporc,
quia * sponsio ejus a Domino tenebatur. Nam si inter
homines solet bonzx fidei contractus nulla ratione dis-
$olvi, quanto magis ! ista pollicitatio, quam cum De ;

ascito nascitur. Constat enim eo3 in ipsis muniis p pepigit, selvi siue vindicta pon debet ! x Nam si apo-

etiam vulupiates exhibere, quas a diabolo inventas
esse non dubium est, et ludorum vel munerum appa-
ratibus aut przeesse aut 4 interesse. Sit certe iu exem-
plum so!licitudo et tristitia fratrum, quam siepe per-
tulimus imperatore prosente, eum pro lis * sapius
rogaremus, quam ipse nobiscum posilus cognovisti :
quibus non solum inferiores clerici ex eurialibus, ve-
rum etiam jam in sacerdotio constituti ingens mole-
stia, ut reddereniur, imminebat.

Cip. XIV. — ltem, quie f Christo spiritualiter nu-
pserunt, ct velari a sa. erdote meruerunt, si postea
vel publice nupserint, vel & se 9149 clauculo corru

* Quesn, joserit quis, et dein delet positus.

b Codd, Vat, Keg. et Borb., baptizatus, in mona-
sterio :edeus, et ad cleiicatus, etc. Duo mss. Colb. ajud
Cust., baptizatus, monasterium deserens, et ad cleri-
catus. l'ostea Quesn. cum aliquot edil., jam ante cor-
rupis. Nostros codices secuti sumus.

* Addigigmus publ cis ex optimo codice Vind., con-
sentientibus Vat. lieg. aliisque vulg. Mox ia Vat. Reg.
pro functienibus legitur functi honoribus. Hinc orta vi^
delur lectio quan Coustantius in. duobus codicibus
reperit, functonibus, aut honoribus. Pos:ea Quesn.
€um edit. Rom., de ascitis, ubi nostri Codd. et cartera
editiones de ascito praeferuw.

3 Quesn. cum Vat. Regin et Dion. Juste'li in-
serit forsitan : delevimus cum cateris nostris aliis-
que vluribus codic.bus.

* Sic plerique nostri. codd. Quesnellus cum ms.
Reginge, sape. Dein pro immincbat Barb. et Vat, Reg.
cum aliquot vulg., instabat,

! Quesu., ín Christo. Nostros codd. protulimus,
quos cseter.e ejitivnes se quuntur. Mox mss. ladrian.,
Misp. et Isid. cum antiquis editionibus Coneil., nu-
bunt, et a eacerdote velaniur, si postea.

5 Quesu.. iu textu, eel. clangulo corrupta fuerint ;
el in margine notat : Prisea hujus vocis elangulo, ni
[sllor, lectio, quasi claw iu angulo, Sed hxec conje-
tiura ReceBsaria mon esi; nom tres pras'antiores
huju: culleciion/s eodd. V:nd., Thuas. et Pitb. ha-
bent üt in. texuum induximus; et similiter Dion.,
Uorb. et F'ussat. In mss. Vat. Reginz, Colb. Lucensi,
et Barb. cum Hisp. et l-id., vel fuerint occulte corrupte.

h Cum. nostri sc. plerique el potiores Coustantli
todices babeant se junzerat, Quosnellus de suo. vel
tum Üxon. supplevit aljgua. Cterz editiones, se
junzerant. Mox mss. Vat. Heginz, Barb., Colb. Lu-
evns., Hisp. et Isid., de hac vita discesserit, vel deces-

serit. Dion. et Hadriau., de mundo recesserit.
1 Melius Dios. Justelli et Coust., quanto magis de
Mia teneuda. est. Dein. Quesn., comnmigravit. Merlin.

stolus Paulus qu: a proposito viduitatis discesserint,
dixit, eas habere damnationem, quia primam fidem irri-
lam. fecerint (1 Tim. v,12); quanto magis virgines
? qux prioris promissionis fidem frangere sunt nis:e?

H:wc itaque regula, frater charissime, si plena vigi-
lantia fuerit ab omnibps Dei sacerdotibus ^ observata,
cessabit ambitio, $1 3 dis:ensio conquiescet, bxereses
et schismata non emergent, locum non accipiet dia-
bo!us szviendi, maneb« una;imitas, P iniquilas &u-
perata ealcabitur, veritas spirituali fervore flagrabi ,
pax pradica!a labiis eum voluntate anima concordabi:,
implebitur «1 dictum Apostoli : Ut unanimes unum

C cum mss. Vat. Regins, Colb. Lucen. et Barb., Hisp.

et lsid., transire clvgi'. Lectionem cod. Vind. et alio-
rum ejusdem collectionis recepiinus.

i Barb. et Vat. ltegin:c cum duobus mss. Cou-
stantii, consecratee. Mox Dion. llisp. et Isid., semper
&e simulaverant permanere, Fossot. et. Vind., semper
manere simulaverant.. Lectionem textus à. Quesnello
receptam, pracier duos hu;us collectiosis codd. Tiiwau.
et Oxon., approbat. etian antiquum exemplar Cor-
beiense. Coustautius meliorem ccustit ;ectionem duo.
rum Codd. Colb. , quam etjam exemplaria Vat. Regina
et Barb. exhibent, se premiscrant permanere, cuum in
sequentibus earumdem puellarum sponsio, pacta, pol
licitatio, et Lil promissio wemorentur. Dein, agenda
sit in mss, Vind. Barb. et Vat. Re.inz.

k Sic codex Vind. et Coustantio tes:e exteri omnes
quosidem sequendes putavit, pretermi-sa vulgatorum
lectione post Crabbum eodicibus Vat. Reg. et Bar'.
approbata sponsio earum ; notavitque post vocem ejus
subintellige..dum que Aujusmodi est.

! Quesn., iiia; éein post perigit cum Sirmoudo
adjecit eirgo, quam vocem in mss. Baib. ev Vat, lte-
gine legimus ; àt delent. ewteri codices hujus celie-
eti«sis, aliique apud Coust. Solum in Oxon., aliquid
pepigit. Mox Dien. et lsid., non porerit.

* Barb. et Vat. Reginx, Quod si... discesserunt,
dixerit. Melius alii codd. dixit. .

? jticodi. hujus co le tionis, ex quihus ms. Vind.,
unt nis. Swrinondus, sunt. vise. Edit, Rom. et mss.
Vat. Reginz, Colb. Lucens. ac Birb., qu& paction s
site fidem minime servave unt, W:sp. et Isid., que prio-
ris promissionis fidem minime servaverunt. Dionysius,
frangere sunt. conate, Coust. cum Corb. ei Fossat..
que priori yromissioni fidem frangen'.

9 Barb. et Var. Regin:e, custodita,

P Ha codd, et vulz., excepto Quesn.,apud quem,
iniquitas calcata superabit. Dein. mss. Vai. Reginz, et
Varb., paz predica:a labiis ct. mente servabitur; et
implebitur d.ctum. Apostoli, ctc.

*

Digitized by Google
