485

CODEX CANONUM ECCLES. ET CONSTiTUTOAUM S. SEDIS APOSTOL.

A30

esse non duximus; cum voblscum * totam scientibus, A epistole extrinsecus mi-s:e respondere ) gestivi, ne

porrige. nobiscum assensione gaudentibus colloqua-
mur : tunc enim melius bxc exempla ponuntur,
quando cum his quos harum cons'at rerum b impru-
dentes esse tractamus, Nam de natr:e possibi'itate,
de libero arbitrio, et de omni Dei gratia, 164 et
quotidiana gratia, cui non sit recte senlienti uberrí-
mum disputare? Anatliematizet ergo € ista quie sen-
si! ; ut il!i qui fuerant ejus sermonibus pracep:isque
eollapsi, quid tandem habeat fides vera cognoscat.
Facilius enim revocari poterunt, cum ista a suo sen-
serint auctore damnari. Qu.d si ille pertinaciter in
hac voluerit impietate persistere, agendum est 4 qua-
tenus *el bis possit subveniri quos non suus, sed hu-
jus magis error induxit; ne et illis bc medicina

apid me forsitan remaneret pecul aris neg»tze saluta-
tionis off:nsa, frater charissime. Supradictum igitur
frairem nosuum uz dilect.oni restituo cum apos'a-
lice. sedis ad relationem duplicis synodi judicaiis,
Superest, 165 ut oraius a nobis Dominus przstaro
dignelur, quaten:s omnis Ecclesie k su» macula
continuis laboribus nostris possit abstergi. Duminus
te incilumem custodiat, frater chzrissiime. Data vi
kalendas Februarii.

CAPITULUM XI.

1 Concilium. plenarium. apud. Car:haginem habitum
conira Pelugium et Celestium.

Honorio Augusto duodecies consule, kalendis

pereot, eujus iste talem non admittit, nec postulat D Maiis, » Carthagine in basil:ca Fausti, cum Aurelius

turam, * Deus vos incolumes custodiat, (ra:res clia-
rissimi. Data vi kalendas Febru:rii f.

CAPITULUM Xil.

* pistola. familiaris Innocentii pope ad. Aurelium
Carthaginensem. episcopum.

InxoceNTIUs AcRELIO Carthaginensi episcopo.

lo familiaribus scriptis dileciio vera b. con-istit,
Etenim jus (irmius charitatis ofíicia melius ! seorsum
mercantur. Quamobrem per fratrem nostrum Julium

* Quesn. in marg., Allud.t ad illud Pauli apostoli :
scientibus. legem loquor. Quare male tulg., toii
rem, et Garn., totum.

b Duo nostri codd. eum tribus apud Coustantium
et edit, Concil, , prudentes. Sed melius imprudentes,
hoc est imperitos, quos S. pontifex a scientibus antea
memoratis distinguit.

* Coust., ise. !

4 Garn. , qualiter ; et dein cum antiqnis ed:t, Au-
gustin , scelus pro suus.

* Ed. Aug. ei Coust. ex ims. Corb. addunt et a'ia
wan.

t Garn. addit Honorio x1 et Constantio n coss.
Mss. Corb., Data pridie kal. Febr. gloriosissimi Theo-
dosii, qui et Junii Quorii Palladii V. C. coss. Errorem
emendarunt Benedictini editores. Data vi k«l.. Febr,
post consulatum gloriosissimi Theodosii Aug. vn et Ju-
nii Quarti Palladii V. C. Hane emendationem recepit
Coust., qui et ms. Vat, emendatiorem allegavit.

€ Exstat in solis mss. hujus collectionis, et apud
Isidorum, qui hanc epistolam, uti etiam praceden-
les, ex nostra collectione recepit.

h Cod, Thuan., constat.

! Vind. cum vulg. Concil., se orsa.

i Vind., gesti divi : quxe vox cum non intelligeretur,
forie in alio ms. hujus collectionis, quem Coustantius
allegat , seriptum fu:t maluimus ne apud nos.

k Addidimus suc ex nostris mss. Vind. ei Vat.
$791, concitientibus cxteris editis.

! floc. concilium eum novem canonibus advers:s
Pelagianos cum proremio el ordine bic propositis ex
nostra tantuin collectione babemus. Hinc vetus exem-
plar ex quo procemium et canouem tertium de par-
vulis sine baptismo decedentibus in aliis collectioni-
bus omis-um Crabbus ( V. t. JI Concil. edit. Ven.
Labb. col. 425, 522 et 525) ediderat, ad hanc eam-
dem collectionem pertinuit, uti eliam vidiinus in ad-
mon tione et nolis ad cap. 2, ubi aliquot particulas
lireviarii Hipponensis ex eodem hujus collectionis
todice ab ipso Crabbo excerptas animadvertimus.
Mujus porro concilii, seu canonis tertii, qui in hac
culiecti »ne legitur, vindicias invenies in. Tractatu de

episcopus simul cum Donatiaeo Teleptensi prim
sedis episcopo provinciz Byzacen:z, et aliis ? ducen-
tis tribus coepiscopis suis tam ex provincia Byzacena,
quam Mauritania Sitifensi, Tripolitana , Numi lia,
Mauritania Cesariensi, et * Hispania, in concilio con-
sedisse!, astantibus diaconibus ; :

J. ? Placuit omnibus in sancta synodo Carthagi-
nensis Ecclesiz constitutis, ut quicunque dixerit 4 de
Adam hominem mortalem factua : ita ut, sive pec-
caret, * sive 166 non peccaret , moreretur ín cor-

Collectionibus part. n, c. 5, 8 7, n. 2 et seqq. Praeter
ms. Vind. hujus collectionis canones contulimus
cum editione Dionysii, et cum Isidoro, qui hos cano-
nes edidit sub nomine Concilii Milevitani,

9 Sic cum ms. Gandavensi apud Crabbum. In cod.
Vindeb. desuot verba. Cum Aurelius. episcopus simul

C ob saltum librarii ab uno cum ad alterum. Hinc forte

minus recta iranspositione extra locum supplet:e vo-
ces deficientes, uti Quesnellus edidit : Cum Aurelius
episcopus Carthaginensis in basilica Fausti cum Dona-
liano, eic. '

2 ]ta hujus collectionis codices. Quod si S. Prosper
in Chronico ad annum 418, in re-ponsione ad object.
2 Gallorum, et i» libro contra Collat., c. 10, recen-
sel episcopos 214, hzc omnia ad aliam anteriorem
hujus anni synodum, quam Augustinus in epist. 215
ad Valentinum a nostra synodo plenaria distingueus,
Africanam appellat, pertinere ostendemus in Observ.
ad dissert. 49 Quesnelli, num. 47 et 39. Photius qui
dem in Biblioth. cod. 55 de hac nostra syaodo loqai-
tur, eique przeter. Aurelium. et Donatianum  ascrib t
episcopos 224. liunc vero scriptorem adlubuisse
collectionem documentorum ad Pelagianam causam
pertinentium illi ferie similem, qui a nostro colle-
ctore inveuta in suam. traducta. fuit, probavimus in
Tract. de Colleetioribus part. n, c. 5, 8 7. Num vefo
in uno et fortassis etiam Gracea versionis codice, quo
l'hotius est usus, an !'n omnibus ac tam vetustis La-
tinis nostrz collectionis exemplaribus error sit pra:-
sumendus, quisque judicet.

* Mauritania Tingitana intelligi videtur, quie licet
unam ecclesiasiicam provinciam cuui Mauritania Cie-
sariensi constitueret, in civili tamen dispositiune ad
Hispaniaw pertinebat. .

? Apud isid., Placuit omnibus episcopis qui fuerunt
in hac sancta synodo. constituere hac que in presevti
concilio definita sunt : ut quicunque, etc.

4 Dion. et Isid. cum ms. Gaud., Adam primum ho.
minem,

t Sic ms. Vind. cum Dion. et Isid. Quesnellug
omittit sive non peccaret, et in corpore.

Digitized by Google
