<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
517  CODEX CANONUM ECCLES. ET CONSTITUTORUM S. SEDIS APOSTOL. 518
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,820">
verso constitutus presbyteris destinamus, &amp; presbyteri eorum conciliorum jus habebant et licentiam.

CAP. VI. — De iis vero baptizatis &amp; qui postea a demonio, vitio aliquo aut peccato interveniente,
arripiuntur, quasi si a presbytero aut diacono possint aut debeant 202 designari; quod haec nisi
episcopum praecepere non licet: nam eis manus imponenda omnino non est, nisi episcopus auctoritatem
dederit id efficiendi. Ut autem fiat, episcopi est imperare ut manus eis el a presbytero, vel a ceteris
clericis imponantur. Nam quomodo id fieri sine magno labore poterit, ut longe constitutus [ilegivel]
ad episcopum deducatur, cum, si talis casus ei in itinere acciderit, nec ad perferri ad episcopum,
nec referri ad sua facile possit?

CAP. VII. — De poenitentibus autem qui sive ex gravioribus commissis, sive ex levioribus poenitentiam gerunt,
si nulla intervenit aegritudo, quinta feria ante Pascha eis remittendum, Romanæ Ecclesiæ consuetudo
demonstrat. Cæterum de existimando pondere delictorum sacerdotis est judicare, ut attendat ad confessionem
pœnitentis, et ad fletus atque lacrymas corrigentis; ac tum jubere dimitti, cum viderit congruam satisfactionem.
Sane si quis in ægritudinem inciderit, atque usque ad desperationem venierit, ei ante tempus Paschæ relaxandum,
ne de sacculo absque communione discedat.

CAP. VIII. — Sane quoniam de hac, sicut de cæteris, consulere voluit tua dilectio, adjecit etiam filius meus
Cœlestinus diaconus in epistola sua esse a tua dilectione positum illud, quod in beati apostoli Jacobi epistola
conscriptum est:  'Si infirmus aliquis in
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,780">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,90,980,820">
vobis est, 203 voces presbyteros Ecclesiæ, et orent super ipsum, unguentes eum oleo in nomine Domini; et oratio in
fide salvabili laborantem, εἰ suscitabit illum Dominus; et, si peccata fecerit, remittet ei. Quod non est dubium de fidelibus
ægrotantibus accipi vel intelligi debere, qui sancto oleo chrismatis perungi possunt; δ quo ab episcopo confecto, non solum
sacerdotibus, sed et omnibus oti. Christianis licet in sua aut suorum necessitate ungendo. Cæterum illud superflure videmus
adjecum, ut de episcopo ambigatur, quod presbyteris licere non dubium est. Nam idcirco presbyteris dietum est, quia
episcopi aliis occupationibus impediti ad omnes languidos ire non possunt. Cæterum si episcopus aut potest, aut dignum duci
aliquem a se visitandum, et benedicere et ! tan-ducitat aliquem tangenles eum oleo in nomine Domini; et oratio in fide salvabit.
laborantem, εἰ suscitabit illum Dominus; et, si peccatu fecit, remiitet ef. Quod non est dubium de fidelibus z»grotantibus
aecipi vel intelligi dehere, qai sancto. oleo chrismatis perungi possunt; δ quo abepiscopo confecto, non selum sacerdetibus,
sed et omnibus oti. Christianis licet in sua aut seorum necessitate ungendo. Ceeterum illud superüjuo videmus adjeetum,
ut de episcopo ambigatur, quod presbyteris licere non dubium est. Nam idcirco * presbyteris dietum est, quia episcopi ais
oecupationibus impediti δὰ omnes languidos ire non possunt. Cieterum εἱ episcopus aut potest, aut. dignum dueit aliquem a se visitandum,
et benedicere et ! tan- 

Ca». VII. — De poenitentibus autem qui sive ex B gere chrismate, sine cunclatione petest, cujus est gavioribus commissis,
sive ex levioribus poenitentiam gerunt, si nulla. interveufat. zgritudo, quinta feria ante Pascha eis rewiuendum,
Romane Ecclesie eonsnetudo demonstrat. Cseterum de zestimando pond«re Jelietorum sacerdotis est judicare, ut attendat 9d confessionem ponitentis,
et ad fletus atque lacryt3$ corrigentis; ac tum jubere dimitti, cum viderit tongruam * satisfactionem. Sane si quis in zgritudinen inciderit,
atqué usque ad desperationem vencrit, ei ante tempus Paschz relaxandum, ne de szcnlo absque coanunione disceda',

Cav. Vlil, — Sane quoniam de lioe, sicuti de οαteris, consulere voluit tus dilectio, adjecit etiam filius meus Coe'estinus diaconus in epistola sua
esse a tua ipsu: ehrisma conficere. Nam peenitentibus isted infundi non. potest, quia genus sacramenti est. Nam quibus reliqua sacramenta negantur,
quomodo unom genus putatur posse concedi?

fiis igitur, frater charissime, omnibus que toa dilectio voluit a nobis exponi, prout potnimus respon- dere curavimus, ut Ecclesia tua
Romanam consueta- dinem, ἃ qua originem ducit, scrvare valeat ?4ue custodire. Reliqua vero, qua scribi fas non erat, eum adlueris,
interrogati poterimus edicere. Erit autem Dotwini potentia etiam id procurare, ut et tuam Eeclesiam, εī clericos nostros qui sub tno pontificio
divinis famulantwr eflitiis bene institsas, et aliis fo"mam iriboas quam debeant. imitari. Dota i xiv kot,

dilectione po- itum illod, quod in beati apostoli Jaco- C Aprilis Theodosio Augusto septies et. Palladio V. G.
li ep -10!a conscriptum esi: ! Si infirmus uliquis in

4 Quesn. eum mss. Hisp. et Isid., wt et presbyteri. Thuan., ut precibus eorum, Vind. cun Pith., et pre-
€bus. eorr ; at secunda manu ut in textu: quz le-
.elio portorum inss. est. Mallemus cum et presbyteri ;
vel scribendum liabent. Innocentius. eiim per paro-
.thias rural.s sacramenta haud mittenda esse aflirmat, quia longe portanda non sunt, sicut ea nec presbyteris egemeteriorum desíinat, haeque de causa
dusmodi presbyteris sacramentorum conficiendorum
jus et 1 centia est.

  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,820,490,1060">
* Quesn. cum mss. Hisp. et Isid., ut et presbyteri. Thuan., ut precibus eorum. Vind. cum Pith., et precibus eorum: ut secunda manu ut in textu: quæ lection partium annunt. est. Mallemus cum et presbyteri; vel scribentium unguentum habent. Innocentius enim per parochias remansâ sacramenta haud mittenda esse affirmat; quia longe portanda non sunt, sicut ea nec presbyteri cemeteriorum desinant, haeque de causa ejusmodi presbyteris sacramentorum conficiendorum jus et licentia est.

a Quæstiones hic inseruit quæstioni dilectio tua, quæ cum mss. aliisque vulgatis inseriri rejecimus. Mox idem Que.-n. cum Dion., aut vitio: delevimus aut cum Vind., Barb. aliisque sincerioribus exemplaribus et editionibus.

b Que., commisari, quod, nisi episcopus præceperet, non licet. Rom. editi. cum vulg. Concil. consignavit, quod hoc nisi episcopus præcepere non licet. Ad designari habent nostri cod. Vind. et Barb., nec non Corb. et Colbert. ac ceteri hujus collectionis, quos Constantius laudat. Ita et legisse videtur Dionysius, cujus exemplarium Regium teste eodem Constantio præcipi assignari. Dein quod hoc nisi episcopum præcipere non licet, ex Vind. receptimus, confirmaturque eodem velusiiasiino exemplari legio Dionysiano. Acced cod. Barb., qui solum mendose pro nisi episcopo babet ipsi ejiscopo, conira Inuoceniii mentem sequ ἢ ibus verbis expressam nisi ep scopus auctoritatem dederit ; et episcopi est impcrare. Ex vulgata leeiiow consigeari nonnulli hunc locum de sacram:nto eonfirimarionis explicarunt. At de fidelibus bapiizatis, qui ex veteri disciplina jam confirmati fueraut, hic sermo est. Facultas autein. min:stranili sacramentum confirmationis, quam solis episcopis dem poutifex
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,820,980,1060">
hac ipsa in epistola asserit, presbyteris aut diaconís, episcopo concedeute, tribuia dici nequit. fliuc melior visa est lectio designandi distincta a voce consignandi, qua ante 5. pontifex sacramenum confirmationis indicavit. Innuitur autem ea manuum impositio supcr energuimenos, qui in antiquis Ecclesise ritibus apud P. Martene descripta lib. 1, c. 9, episc.po pracipiente non solum a presbyteris et diaconi:, verum etiam, ut mox traditur, ἃ czeteris clericis praestari terat.
4 Solus Quesn., f.vri. Dein Vind. ms., intervenerit,
* Coust. cum duobus mss., satisfactionem suam. Vel si quis. Dein al., devemerit, ei est. Post pauca in Oxon. deest Pasche.
f Sic Vind. cum a'jis sinceriorib*s codd. hujus collectionis a Coustan.io inscctia, quibus eoncinunt etalim vetustiores mss. collectiones, qu: antiquam versionem exhibent. Vide piura apud Coustantium.

Ὁ Viudeb. in. fine hujus textus habet. remit'et, Bath.

cum aliis omittit Ecclesie. Quesuellus lectionem Yulgata! maxime aftinem recepit: Infirmatur quis in vo». bis" Inducat presbyteros Ecclesie, et orat super eum, unguentes eum. oleo in nomine Domini; et oratio fid.i salvabit infirmum, εἰ suscitabit eum. Dominus, et si in peccatis sit, dimiitentur. €i.

$&amp; Cousl,, quod ub episcopo conf/etumc- ungendum.

h Sic Vind. et Barb. ac czterj plures a Coustantio laudati cum Dion. et Coust. Cedex Thuan. cum vulg.
Concil., De presbyteris. Quesu.. presbyteros.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,1060,680,1240">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição fiel ao texto impresso na imagem; mantidos caracteres gregos (εἰ, δ) e marcações [ilegivel] apenas onde o conteúdo é incerto. Columnas: esquerdo antes do direito; letras centrais A–D em bloco próprio de nota_marginal.</notas>
</pagina>