415

APPENDIX AD S. LEONIS MAGNI OPERA.

4:3

continens, 153 nisi Deus det, ei hoc ipsum erat. sa- A non improbanda ratione dicitur gratia Dei, qua creati

pieni scire cujus esset hoc donum; adii Dominum,
et deprecatus sum illum (Sap. vii, 21). Postremo ne
nimium lougum sit cuncta percurrere, jubetur ut non
faciamus malum, ubi dicitur : Declina a malo*; et
tamen oratur ut non faciamus malum, ubi dicitur :
Oramus autem ad Deum, ne quid faciatis mali. Jube-
tur ut faciamus bonum, ubi dicitur : Declina a malo,
el (ac bonum (Psal. xxxvi, 27); et tamen oratur ut
faciamus bonum, ubi dicitur : Non cessamus orantes
pro vobis, orantes, el postulantes (Colos. 1, 9); atque
inter czeteia quie illis orat, dicit : ut anibuletis diyne
D.o in omne placitum, in omni opere, et sermone
ono. Sicut ergo agnoscimus voluntatem, cum bec
precipiuntur; sic ei ipse agnoscat gratiom cum
petun ur.

Car. lil. — Misimus reverentiz tux librum quem
dederunt quidam religiosi et honesti adolescentes
servi Dei, quorum etiam nomina non tacemus, nam
'Tunasius et Jacobus vocantur. Qui, sieut audivimus,
et etiam ipse nosse dignaris, ipsius Pelagii exhorta-
tione spem quam habebant in szculo reliqueruut, et
nune continentes Deo serviunt, Qui cum eodcm
errore tandem aliquando per qualemcunque operam
nostràm, Domino inspirante, caruissent, protulerunt
eamdem librum, Pelagii esse dicentes, et ut ei re-
sionderetur impendio rogaverunt. Factum est, et ad
vosdem rescripta est ipsa responsio. Agentes gratias
rescripserunt. Utrumque misimus, et cui responsum
est, eL quod responsum est; et ne nimium essemus

Sumus, ut non nihil essemus, nec ita essemus aliquid
ut cadaver, quod non vivit; * et arbor, qux* non sen-
Uii; aut pecus, quod non intelligit; sed ut homines,
qui et essemus, et. viveremus, et seutiremus, et in-
telligeremus, et de hoc tanto beneficio Creatori no-
8tro gratias agere valeamus; unde merito et ista gra-
tia dici potest, quia non precedentium aliquorum
operum meritis, sed gratuita Dei bonitate donata est,
alia est tamen, qua przdestinati vocamur, justifica-
mur, glorificamur, ut dicere possimus : Si Deus pro
nobis, quis contra nos? qui proprio Filio 4 suo non pe-
perci, sed pro nobis omnibus tradidit illum (Rom.
vint, 91). |

Cap. IV. — De hac gratia quzstio vertebatur ,

B quando ab his, quos Pelagius graviter offendebat

atque turbabat, dicebatur ei, quod eam suis disputa-
tionibus oppugnaret; quibus assereret * quod ron
solum ad facienda, verum etiam ad perficienda man-
data divina per liberum arbitrium sibi humana suffi-
ceret natura. fauc apostolica doctrina gratiam isto
nomine appellat, qua salvamur et justificamur ex fide
Christi. De hac scriptum est : Non irritam facio
gratiam Dei ; nam si per legem justitia, ergo Chrisims
gratis mortuus. est (alat. n, 291). De hac scriptum
est : Evacuati estis a Christo, qui in lege justificamimi,
a gratia excidistis (Ibid. v, 4). De hac scriptum est :
Si autem gratia, jam non ex operibus ; alioquin gratia
jam non 1 gratia ( Rom, xi, 6). De hac scriptum est :
ei autem. qui operatur, merces non. impulatur secun-

onerosi, signa fecimus his locis, ubi petimus inspi- C dum gratiam, sed secundum debitum ; ei autem qui non

cere ne graveris, quemadmodum sibi objecta qux-
stivne, quod gratiam Dei negaret, ita respondit, ut
eam esse non diceret nisi naturam in qua nos con-
didit Deus. Si autem hunc esse librum suum negat,
aut eadem in libro loca, nei contendimus. Anathema -
Uzet ea, et. illam gratiam confiteatur apertissime,
quam doctrina Christiana demonstrat et. przed'eat
esse propriam Christianorum; qua: non est natura,
$ed 5 qua salvatur natura; quae non auribus sonante
d ctrina, vel aliquo adjumento visibili plantatur quo-
dammodo et irrigatur extrinsecus, sed &umministra-
tione Spiritus, et occulta miscricordia, sicut faeit ille
qui dat incrementum Deas. Etsi enim 15/4 quadam

continentiam, ubi dicitar : Neutrum. supplementum
placet. Quo autem pacto resarciendus sit hic locus, ex
ulio simili Augustini expiscuri licet. Is doctor epist. $47
nd llilarium, n. 9, idem argumenium pertractans , ita
scribit : Cuin dicit lex, Non concupisces, quid videtur
abud imperare, nisi ab illicitis cupiditatibus conti-
nentíam? ..... et tamen oratur ut habeamus conti-
nenüam, ubi dicitur : Cum scirem quia nemo pote-t
€s-e Cuniiuens, eic. Moxque concludit : Jubet ergo
Deus continentiam, et dat contimentiam. Ad mentem
igilur Augustini integer fiet. hic noster locus, si resti-
Jugmiu& : jubetur. ui. babeamus contineniiam, ubi
dicitur, Non concupisces; et tamen oratur nt liabea-
mus coutinentiam, ubi dicitur, Cum scirem , etc.
P'rozima earumdem vocum repetitio, fecunda lucunarum
scges, huic vccasionem dedit.

« Que»n.. addit et [uc bonum : mclius deletur boc

operatur, credenti autem in eum qui justificat inpium,
deputatur fides ejus ad justitiam (Ibid. ww, &). Et
inulta alia, que melius potes ipse meminisse, et in-
telligere prudentius, et illustrius predicare. Illam
vero gratiam qua creaii sumus bomines, etiamsi ita
appellandam non immerito intelligimus, mirum est
tamen si ita appellatam iu ullis legitimis propheti-
cis, evangelicis, apostolicisque litteris legiwus. Cum
iraque de liac gratia Christianis fidelibus catho'icis-
que notssima * illi objiceretur qu:stio ut eam op-
pugnare desineret, quid est quod cum lioc sibi in li-
bro tuo, velut ab adversante persona, idem ipsc ob-
jecisse!, ut se respondendo purgaret, uihil 355

D loco in ms, Vind. et abis vulg.

b Mden addit gratia. Expunximus cum eodem cod.
alisque editis. Mox Vind. delet que. Locus in hac
collectione, aliisque mss. lsidurianis valde c»rruptus.
Editores Bened. ex ms. Vat, et Coustantius ex duo-
bus codd. Colbert. sic emendarunt: que naturam non
auri^us sonante doctrina, vel aliquo adjumento visibici
fovel, sicut planiator quodammodo, et irrigator extrin-
secus, etc.

* tod. Vat. cum vulg., aut,

4 luseruiimus suo auctoritate nostrorum codd. Vind.
et Vat. cuin caeteris editis.

* Vulg. cum ims. Vat. delent quod : et dein /nma-
nam sufficere naturam.

f Yulg. cum Vat. lsid. addunt est.

€ lnseruiinus illi cum nostris eod. et vulg. Vind.
yro notíssima babet. novissima,

Digitized by Google
