495

CODEX CANONUM ECCLES. ET CONSTITUTORUM S. SEDIS APOSTOL.

t9

erum. preefeeti prietorio, * edizerunt. ln. Pelegium A re, aut prodere distalisset , prascriptse pons velut

aique Ceelestium catholici dogmatis fidem 5 sezvis
tractatibus destrueates sententia principals inealuit,
wt venerabili Urbe submotl bonorum ocencilio mul-
eiarentur. Hoc igitur emnes admoneri oportet edicto,
né quis sinistrze persuasionis erroribus eredulum prs-
siet assensura, Et ai sit ille plebeius aut clericus, qui
in caliginis hujus obscena reciderit, a quocumque
tractus ad. judicem sine aceusatricis discretione per-
' sona, facultatum publicatione nudatus, irrevocabile
piietur exsilium. Nam superna majestas * ut colli-
git ex secreti ignoratione reverenüam, iia ex ineptse
Jisputationis priesumptione injuriam.
174 CAPITULUM XVI.

Incipit 4 epistola imperialis ad AungLwM Carthaginen-
sem episcopum.

imperatores * Hoxontus et Turoposius Augusti AunE-
Lio episcopo salutem.

Dudum quidem fuerat constitutum ut Pelagius at-
que Celestius infandi dogmatis repertores ab urbe
Boma, velut qnxdam catholice f utilitatis contagia,
pellerentur, ne ignorantium menles € sczeva perspa-
sione pervertereut, Ia quo secuta est clementia no-
ira. judicium sanctitatis tuz, ^ quo constat eos ab
universis justa sententie examinatione damnatos.
Sed quia ! obstinati criminis pertinax malum, ut
eonsiitutio geminaretur exegit, recenti quoque J san-
etione decrevimus ut si quis eos it quacunque pro-
viuciaruin. parte latitare non nesciens, aut propelle-

erzcedenti edieto anne 418 eondito subnocti potius
debuerit. » Qugsx.

* Cod. Vind. prima manu male, dixerit, qui forte
error in Thuan. emendatus direxit ; sed minus recte.
Baron ei Baluz. cum Vind. secunda. monu, dixerunt.
Contra. Pelagium. Veram formulam. edictorum pro»
priam Hardurnus proebuit.

* Baluz. et G:rn. cum ms. Thuan., nefandis. (uesn.
pratulit ecriptionem scesis. Al., savis. Post panca ,
tncoiux codd. duo Qvesnelli et noster Vindeb. Czteri
excusi, involuit.

e Baluzias cum cod. ''huan., nt non colligitezsecran-
dam ignorationem ; itai neptte disputationis rejicitinju-
vim. Deron., ita et ineptias disputationis énjuriarm exi-
wil per edictum. Garn. et Barduin., ita ex inepta di-
sputatione injuriam. Vind. delet prasuntptione.

* jixc epistola cum duobus sequentibus doeumen-
1:5 iavenitor eUam in eullectione mss. Barber. 2838
et Vet, 1542, nec non in additionibus Dionysianis
(eminentiesimus Baronius colleetionem Cresconis-
bap Yecat), quarum codiees dues eontulimus Yat.
5845 et Vallicell. A 5.

* Cedd. Additionum Dion. sddunt perpetai.

f Neist Quesn.: Jta. Magdeburg. et mse. Oxon. e
J'husa., quam lectionem mendosa Garn. et pro
€o supponit. veritatis, eg; conjecimra, wt opinor. lane
Garnerii leetionem Di etiam antea Baren. ac
dein Baiuzius et Harduinus. Nostri codd. tamen ha-

"bent etiitiuis, Solüni in Vallic. ms. novissima manu
€ernendatuin unitatis. .

€ Garn., Bsioz. et Hard., eee.

. ^ Codd. Barb. et Vat. $242, cum Balur., quos eon-
«tat ab universis. Notat Quesn. in margine : Garnerius
nullo anctore nominato reponit eum pro quo: quod t&-
wem est in Megd, et mes. duobus, id. est "Thuan. ac
Uxon. Doin Baron. et Harduin., juste senienti.

* Duo imns6. Addition. Dionys., obstinaticnum per»

Gnaz malum. Baluz.. obstinatorum. nimis pert nax. Mos

particeps suhjaceret. Praecipue tamen ad quorumdam
"episcoporum pertinaciam corrigendam , qui pravas
eerum disputationes vel tacito consensa astruunt, vel
publica oppugnatione non destruunt, pater charissi-
me atque amantissime, sanetitatis tmz X auctoritatem
cavere couveniet, quatenus in abelitioneie prapostc-
r: heresis omnium devotio! Christiana 1785 cousen-
tiat. ^ Religio itaque tua competentibus scriptis uni-
versos faciat admoneri, scituros definitione ^ sancli-
moniz tuz banc deflnitionem sibi esse praeseriptam :
ut quicanque damnationi " supra memeratorum, quo
pstest mens pora, subseribere impia obsiinatione ne-
glexerint, episcopatus amissione muletati, interdicta,
in perpetuum P expulsi civitatibus, communione pri-
g ventur. Nam cum ipsi € nos juxta synodum Nicznam
confessiene sincera conditerem rerum otanium Deum,
imperiique nostri veneremur auctorem, pon patietur
tua sanctitas seete detestabilis bomines in injuriam
religionis nova et inusitata meditantes, secretis tra-
ctatibus * occultare sacrilegium publics semel aucto-
ritate damnatum. Una enim eademque culpa est eo-
yam qui aut. dissimulando connivehtiam , aut. non
damnando, favorem noxium prsestiterint, * Et ali
manu: Divinitas te per multos annos servet incolo-
mem, patet charissime atque 17G amantissime.

Data v idus Junias, Bavennz, * Monaxio et Plinta

CO$5.

" Eodem tenore otiam ad eanctim.
Augustinum epiecopum dala,
C pro exegit Baroa. eum ms. Atrebat., coegit.

i Garn. et Baluz., definitione.

k Codd. Atrebat., Baron. et Thuan., auctoritate mo-
neri. Vind. prima manu, auctoritaten manere; secun-
da, cavere, cum duobus Vat. et cum Barb. et Vallic.;

am lectionem prestanüoribus codicibus fultam cutn
Garnerio, Baluzio et Harduine recepimus. Quesnel-
lus nulio citato codice, forte eum Oxon. praetulit
Imminere. Mox in aboli.one habent duo codd. Barb.
et Vat. eum Baron., Baluz. et Marduino.

| Garn., Christianorum; contra omnes codices, in-
quit Quesnellus, ei. sensum; de selis enim hic cpi-
$copis sermo est. At ezler;c omnes. editiones. cuin
mss. nostris Darb. ev Vat. 1242 similiter liabent Chri-
sianorum, :

? Codd. Addition. Dion., Vat. et Vallic., De refiquo
efr tuis .... fuciet, Barb. et alius Val. retireni

et.
: * Mss. Thuan., Barb. et Yot. £542, cum Magde-
burg. et Baluz. , sanctimonii tui. Baron., Garn. ol
Hard., testimonii tui, "

* jta omnes vostri codd. et editi, excepto Qucsn.;
qui habet memoratorrm. '

P Voces erpulsi ciritatibus omittit Garnerius.

* Ex mss. Barb., duobus Vai. et Vatic. addidimus
nos, pro qua voce in ins. Viu. mendose legitur non,

* BSicomnes nostri quinque codices cum vulg. et cum
mis. Thuan. ipsius Quesuelli, qui cum 60.0 Oxon.
edidit : eccultari, sacriteginimque semel publica. aucto-
ritate dammatum wlterius pro[e; ri. Una euim, etc...

* Quesnetlus hic inseruit voces paler chariasimé a)
que amantissime , quas melius euin. nostris codd. et
aiiis vulgatis inferius transtulimus.

! Consulatus ex solo ms. Airebatersi suppetit apod
Baronium sd an. 419, n. 56, ac in »lhis edilipnibus
receptus fuit. Unus Quesnelus praetermisit ^ — |

* Quesnellus hiec. sulijecit : « Hanc annotatiónem;:
Eodem tenore ctum ad S. Augustinum episcopum data,

Digitized by Google
