491

APPENDIX AD S. LEONIS MAGNI OPERA.

492

conceptione libráre , 17 1 fundati muneris * fedum A omne »vum lege nos statuisse cognosea! , ut pulsis.

anteferret exordium , et mortem promitterek nasci-
turo, non hane insid'is vetiti fluxisse peccati, sed
b egisse. peuitus legem immutabilis constituti; * ad
declinandum lethi exitialis iacursuwm, nihil prodesse
abetinenüam' delinquendi, eujus vis ila putaretur
.ascripta, ut non possit aboleri deiuceps; primitivi
-hominis errorem, in quem capte mentis inops ratio-
uis excitas irbulssel, delapsum ad posteros non
"fuisse ;. antuinque apud eum, quem malesuadx gra-
tig infelix rapuisset illecebra, tranegressionem in»
terdicti exstitisse discriminis, cum evidens catholicze
*le,is omnifaria testetur auctoritas, illum interítus
omuium fuisse vestibulum, 4 quem divina pracep-
tionis sedulum liquet corrupisse mandatum ; aliaque

ex Urbe ! primitus cspitibus dogmati$ exséctandi
Colestio atque Pe'aglo, si qui hujusce dé eetero sa-
« rilegii sectatores quibuseunque locis potaerint " tur-
sus reperiri , aut de pravitate damnata a'iqaem pro-
ferresermonem, a quocinqae correpti ad competentem
judicem pertrahantur: ? quos sive clericus, sive Haieus
fuerit, defereudi hobéal potestatem, et sine ^ prz-
scriptione áliqua perurgendi quos relicta communi
scientiz: luce nov» disputationis tenebras introferre
deptelienderit, contra apostolicam scilicet disciplinam,
evangelicauque clàram et siné errore sententiam
vafra rudis $éclá calliditate puguáutes, involventes.
qué splehdeitém fidem veri ambagibus disserendo.
Mos ergo repertos uhicunque de hoc tam infando

quáuipluriud , quie sermo respuit , lex refutat, *quxe B seetere conferentes quibuseunque jubemes corripi,

fjertsésüm sit recordari , etiám sub dispositione plec-
' tendi. Qua f maturato. remedio et celeritate festina
oportet Intercipl, ne cortoborato usu nequitle $ ad.:-
léscentis vix vàleant coer&eri. Siquidem aure& man-
$teludinis nosir:e recens fama * petstrínzerat intra
"aacFatisslmam urbem fostram , aliaque loca, ita
"apesuferum virüs qüurumdam inolevisse pectoribus,
4ft Interrupto directi credulitatis trámite, éci«sis in
ypàrtes studiis asserefidi, materia impacate dissen-
"sionis inducti sit; novoque scandali fornite concitato
! peatiseitnae Ecclesize ! actu mutet attentata tranquilli -
' (n8 : 1 aliis iter aliad ancipiti interpretatione soetaá-
"tibus, et eum sit absoluta sanctorum ap'eum eferitos,
: à dilocide 1 7 3 quidseqoi universitas debeatexpla-

"dedatiosque ad audieniiarg publicam promisese ab
ómnibus accusari: ita et. probationem convicti eri-
tilni$ stylus publicas insequatar, ipsis Inesursii es-
silli deportations. damnatis, Deect enim originem
vilii a conventü publico sequestrari, nec in cem-
humi '&os-celebritat& cónsfstere, qui mon solum faeta
nefario detestandi, verüm etiam exemplo véncnsi

"spiritus sunt cavendi. Juvat. 1*2 sut-in. péc ómuo

P pene imperium nostru , qua mundus extenditar,

" hujusniodi promu'gata diffundi; ne seientí:e fortaste
'dissimulatio pastum praestet errori; stique. impune

£e quisquam putet audere qnod condemiairoh vigore
publico sese finxerit ignorare. Data &t prie kalendas
Maias. Raveunse, dominis nomris Nonorio sn €i Theo-

ans, pro cápiu Versipellis ingenii * novorum a6- C dosio vm Awgg. consulibus.

' sut. profonam moventibus questionem, Palladi pa-
rens cha:issime atque amantissitne.
' Ob quam rem illustris auctoritas tua, vietura in

^ [tà Oxzoh. Al. Thoàn., coi Baronius, Baluzius et
Nagieburgensóe €oncinunt : fidei anteferret exordium.
Garn. ex Salmasio, qui 'Thüan. correxit de suo, finem
anteferr.t exordio. Sic Quesn. Ms. Vind. leetiorem
'fhuan. prefert: quie cum mendosa sit, larduinus,
eodem licet codice usus, Oxoniensem secutus est.
' Mox promitteret Quesnellus cum Thuan. codice prz-
tulit, Alii codd. et editi, pramitteret.
b ia mss. Oxon., Thuán. ac Vindeb. Alii, exegisse.
' Mot Garn., incommutabilis.
* Garn., wt ad declinandum..... nihil prodesset abati-
- sentia ; et dein cum Baron. et Harduin. , adstricia, pro
* adscripta.
4 Baluz:us, quod .... liqueat. Verbum ligaeat legitur
' etiam apud Baroniom et Harduinum.
:.— * fta Quesn. et Hard. cum tus. Oxon. Sie etian
' * fortassis prima mane in Vindeb., medi enim littere
teg in verbo perisum delete videmur, ut scriberetur
securida manu perexosum , quemadmodum Garn. edi-
dit. Baron., que perpetue cum sit; Baluz., qua per-
petue sumpsit. Alii, absit pro sumpsit.

t Garn. et Balgz., nuatsro.

5 Garo. eum Salmasio, ado'escentia. Qucsn. ex
ss. Oxon. et Thuan., quibus concinunt Barvn., Mag-
deburg., Baluz. et Harduin,, adolescentes. Melior visa
est lectio cod. Vindebonensis.

h |ta Baron. et Baluz., concinente i8. Vind. Ques-
nellis, perstrinxerit intra sanctissimam.

i Cum alií codices habeant hactenus, alii actu nutet,
quorum prinium Baron. et Baluzius secuti sunt, hoc
Altimum receptum in cod. Thuan. mogis placuit, ad

. e

CAPITULUM XY.
. * Exemplar edicti Junii Quarti Palladü.
junius Quartus. Palladius, Monaxius, et Agricola,

uod accedit Vindeb. actus. Qucmbellus et ez eo Har-

uinus utrumque omiserunt, nescimus aà cujusoiam
codicis auctoritate. Mox pro auentuta Baron. et. .Ja-
luz., intentata. .

! Miriüice variat in vulgatis bic locus. Quesm. cu

1on., aliis id , aliis aliud. Garn., aliis neàpe aliud.

tulimus codd. Baronii et Baluzii aliis tter aliud,
ad quos accedit. Vind. aliis id aliud. Deiu com Gar-
nerio addidimus cum sit, eo quod sequeus sententia
aliquid dexide:ei. Neque enim cum Quesnello iuferius
post vocem ingenii supplendum credidimas conturbat
quibwsdam, quippe vulii cogniti codices, nulle edi io-
nes hoe additamentum recipiunt; et aliunde contex-
tas optime intelligitur.

k Baron, et Baluz., novortm more anserum. Har-
duin., thovorum auctorum. Garü., novorum comnen-
torum.

! Garn., primis. .

* Vocem rursus, a Quesn. oiissam, resiituimus ex
ms. Vind. omni. usque excusis codicibus.

9 Garn., Qui.que.

* Quesn., proscriptione, et ita duos mss. libros lra-
bere pronuntiat. Magis placuit n: strum Vindeb., cum
csteris omnibus editis consentientem, sequi. Móx
sententie pvo scienti est in aliis editionibus.

P Addidimus pene cam Vindeb. et aliis editis. Garm.
et Hatd., per omnem pene mundom, qua. imperium
nostrum cxtenditur. Mox partum pro pastum, miuus
recte, in ms. Oxon.

4 Cod. Thuan., n Kal. .

* t Male refertur à. Baronio ad annum 420, cu

Digitized by Google
