525

APPENDIX AD S. LEOMS MAGNI OPKRa.

534

1xi); in tantum, ut * in paradiso (Gen. i1, 95), cum A Nam f si priscis temporibus de templo Dei sacerdotes

parentes humani generis conjungerentur, ab ipso
Domino sint benedicti; et Salomon dicat : A Deo
prasparataur viro uxor (Prov, xix). Quam formam etiam
omnes sacerdotes servare, usus ip-e Ecclesiz demon-
strat, Satis euim absurdum est aliquem credere uxo-
rem ante baptismum acceptam , post baptisinum non
computari , cum benedictio qux super nubentes per
sacerdotem is ponitur, non materiam delinquendi
dedisse, sed formam tenuisse legis a Deo antiquitus
iusüiiutae doceatur, Quod si non putatur uxor cs:
computanda qux ante baptismum ducta es!, ergo
nec filii qui ante. baptismum geniti sunt, pro filiis
b haberentur.

Car. VIH. — Ut de aliena Ecclesia ordinare cle-

anno vicis sux non discedebant, sicut de Zacharia
legimus, nec domum suam omnino tavgebant, 5 qu -
lus utique propter sobolis succes-ionem uxo: jus usus
fuerat relaxatu:, quia ex alia tribu, et praeter à ex se»
mine Aaron ad sacerdotium nullus fuerat prrceptus
accedere ; quanto magis hi sacerdotes vel levitie pu-
dicitiam ex die ord' nationis sux servare debent, qui»
bus vel sacerdotium, vel ministerium sine successione
est, nec pr:eterit dies qua vel a sacrificiis 910 divi-
nis, aut a baptismatis officio vacent? Nam si Paulus
ad Corinthios scribit, dicens : Abstinete vos ad tempus,"
ul vacetis orationi (I Cor. xn, 5), et h.c utique laicis
precipit ; multo magis sacerdotes, q::ibus, et orandi,
et sacriflcandi juge officium est, semper debebunt sb

ricum nullus usurpet, nsi ejus episcopus exoratus B hujusmodi consortio abstinere. Qui ! si contaminatus

precibus concedere voluerit. * Hloc eiiam synodus
statuit. Niczna : ut abjectum ab altero 209 cleri-
cum a'tera Ecclesia non recipiat.

Cap. IX.—Ut venientes a Novatianis vel Montensi-
bus per manus tantum impositionem suscipiantur ;
quia quamvis ab hzreticis, tamen in Christi nomine
baptizati sunt: prxter eos qui ? si forte a nobis ad
illos transeuntes rebaptizati sunt, hi si resi; iscentes
et ruinam suam cogitantes redire maluerint, sub
longa peoitentis satisfactione admittendi sunt.

Cap. X.— Praterea, quod dignum, et pudicum, et
honestum est, tenere Ecclesia * omniuo debet : ut
sacerdotes ei levita cum uxoribus suis non coeant,
quia ministerii quotidiani necessitatibus occopantur :

scriptum esl enim : Sancti estote, quoniam ego san- C

ctus sum, Dominus Deus vester (Lev. xx, 44, et xx, 7).

* Quesm addit et ; delevimus cum nostris codd.
Viud. et Barb. Mox codd. Vai. Regin: et Barb. cum
aliis vulg., preparabitu'.

^ Sic nostri codd. Vind., Vat. Reginz, et Barb., cum
Corb., Fossat. et duobus Colb. Quesnellus, habendi
sunt, cum solo Ozon. Coust. cum Dion. Regio, habe-
buntur. Catter2 editiones cuiii aliis codd., habentur.

* Codd. Barb. et Vat. Reginze, Quod etiam Nicana
videtur. eynodus. coutinere : Abjectws a sua. Ecclesia
elericus ab altera non suscipiatur Ecclesia.

4 Quesn. omittit si, ac dein cum ms. Oxon., Colb,
et Corb., baptizaii sumt, el postea voluerint. Secuti
sumus optima exemplaria Vind., Vat. Regin» et
Barb., quibuscum alii plures coucinunt. De rebapti-
zatis quidem sermonem esse contextus exigit, nec
nen episto'a Siricii ad. Africanos, quam Innoceutius
pa oculis habuit. :

* Al., oninimodo. Mox pro non coeant Barh., Vat.
Regius, et Colb. Lucens., nou misceantur; et dein
zum a'iis pluribus, quoniam el ego, ut supra in epi-
&tola ad Exsuperium, e. 4, pariter legitur.

1 Codd. Vind., Vat. Reg. et Barb. delent si ; me-
lius cx:eteri exhibent.

€ Ab hoc loco, ut notavit Quesnellus. usque ad «ap.
4M, eadem fere habentur in epistola ad Ézsuperium
Tolosanum, ad quam remitit. codex Thuaneus hec
omitieus. Tum baxé episto!a, tum illa ad Exsuperium
duobus t;allicanis episcopis wradi:a; et nihilominus
idem Innocentius aliquot periodos totidem fere verbis
ex una traduxit in alterani, N.lhil ergo mirum si S.
Leo quzdam ex epistola 2 ad Septimum exscripsit in
ep. 48 ad Januarium, et ex epist 124 ad Palzstinos
alis transtulit in epistolam 165 ad Leonem Avgustum.

b Crabbus minutiori chiraetere hic. addit quan,

fuerit carnali concupiscentia, quo pudore vel saerift-
care usurpabi! ; aut qua conscientia, quove meri o
J exaudiri se credet, cum dictum sit : Omnia munda
mundis ; coinquinatis autem. et. infidelibus nihil mun-
dum ? Sed fortasse licere hoc credit, quia scriptum
est : Unius uxoris virum (Tit. », 6). € Non per-
manentem ia concapisceutia generandi dixit, sed pro-
pter continentiam futuram. Neque enim integros cor-
pore non admisit, qui ait : Vellem autem omnes ! esse
sicut et ego (| Cor. vm, 7) : et apertius declar.t, di-
cens : Qui autem in carne sunt, Deo placere non pos-
sun! ; vos autem jam non estis in carne, sed in spiritu
(tom. vw).

Cap. XI. — De monachis qui diu morantes in mo-
nasteriis, " postea ad clericatus ordinem pervenire
nituntur, non debere eosa priori proposito deviare. Aut

Merlino ct mss. refragantibus. Exstat vero in Vat.
R-ginz, et in Dion. Justelli. Llanc vocem alli et Quesn.
receperunt. Mox Coust. eum. duobus Corb, et uuo
Colb. , nulli fnerat preceptum. Sed p' ater aliorum eo-
dicum auctoritatem epistola quoque ad Exsuperium
textus lectionem confirmat. H

1 Quesn. inserit sacerdos ; delent codd. et epistola
ad Exsuperium. Dion. Justelli : Qui si comtaminati
[uerint.... usurpabunt.... se credunt ; at minus cohz-
renter sequitur licere hoc credit ; in epistula vero ad
Exsuperium nostram lectionem retinet.

j Codd. Barb., Vat. Regine, et Colb. Lucen.,
exaudiri se posse credit. Abest vero posse a. exteris
msS*. et iu plerisque habetur credit, nt in epistola ad
Exsuperium, pro credet. Dein Darb. et Vot. R«ginze,
nihil esi mundum.

k Quesn. in textu, mon de permanente, eL in marz.

Dion., non. permanentem, al., non permanenti. Mss.
Fossat. et Vind., non permanente, ubi m supplendum
ei cum Barb., Vat. Reginzx ac potioribus mss. stud
Coustantium legendum esse nom permanentem, tw
hic, tuin In epis ola ad Exsuperium, nibil ambigimus,
Vide annot. 10 (not. i, col. 501) in cap. 21. Mox coJ.
Barb., propter conscientiam futuram.
' 1 Solus Quesn. inserit homines, Adderemus potius
sic cum mss. Barb. ac Vat, Reginz, et. aliis editio-
nibus, Sed retinemus lectionem Viud., qua est et;:am
iu eyist. ad Exsüperiun.

7 Sic codd. hujus collectionis. Coust., si postea...

ervenerint, non. debere. Cx:eterze editiones cum mss,

31. Reg. et Barb. banc lectionem retinent, om sso
si. In Vind. pro pervenire nituntur :ecunda manus scr.-
psit pervenirent. Mox mss. Vat, Reg. et Bzrb., disce-
dere yro deviare.

Digitized by Google
