<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    CODEX CANONUM ECCLES. ET CONSTITUTORUM S. SEDIS APOSTOL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    quidque, Psalterium. Item Historiam, Tobiae unus, Esther unus, Judith unus, Macha
    haerum duo, Esdrae duo, Paralipomenon libri duo.
    Hem novi Testamenti: Evangeliorum libri quatuor,
    apostoli Pauli epistolae XIV, epistolae Joannis III,
    epistolae Petri II, epistolae Judae, epistolae Jacobi, Actus
    apostolorum, 188 Apocalypsis Joannis. Caetera au
    tem, quae vel sub nomine Matthaei, sive Jacobi mine
    ris , vel sub nomine Petri et Joannis, quae a quodam
    Leucio scripta sunt *, vel sub nomine Thomae, et si
    qua sunt talia, non solum repudianda, verum etiam
    noveris esse damnanda. Data x kalendas Martii, P Si
    throne et Antihemio, viris clarissimis consiliabus.
    
    CAPITULUM XXII.
    
    Incipit e epistola Innocentii papae ad Macedones epi
    scopos, sub titulo IV.
    
    INNOCENTIUS d Rivo, EUSEBIO, EUSTATHIO, CLAUDIO,
    MAXIMIANO, EUGENIO, GERONTIO, JOANNI, POLYCHRONIO,
    SOPHRONIO, FLAVIANO, HILARIO, MACEDONIO,
    CALICRATI, ZOSIMO, PROFUTURO, NICETAE, HERMOGENI,
    VINCENTIO. ASIOLOGO, TERENTIANO, HERODIANO 189 ET MARTIANO c, episcopis Macedoni
    bus, et diaconibus, in Domino salutem.
    
    Magna me gratulatio habuit, cum post tot discri
    mina totius, ut ita dixerim, mundi, Vitalis archidiac
    onus vestrarum portitor illerarum ex illis partibus
    ad nos usque directus advenit. Quem cum vidisse-
    a Dion. cum mas. collectionum Hisp. et Isid. quae
    hanc epistolam a Dionysio susceperunt, adduni vel
    sub nomine Andreae, quae a Nerocharide (Al. Xenochari
    de) a Leonida philosophis, vel Thomae, &c. Al in C
    codd. hujus et aliorum antiquarum collectionum haec
    verba omittuntur. Solum in ms. Vind. secunda et an
    tiqua manu adjecta fuerunt. Mox tuli ei in hujus
    collectionis exemplaribus. Caetera collecti-nes ms.
    eum vulg., alia.
    
    1. Hac. hujus collectiones et Vat. Reginae habent
    simpliciter Silicione, omissa voce secundo, quam re
    ciuus aliae collectiones et vulg. exhibent. Cod. Vat.
    cum alio laudato ab Harduino habet, Dat. kal. Martii, Silicion e II., etc.
    
    2. Extant in iisdem mss. collectionibus, in quibus
    praecedes, ac praeterea in perpetuo cod. Veron. 58.
    
    3. Episcoporum ordo in hujusmodi litteris permagni
    haberi solet ut eorum dignitas vel antiquitas observetur.
    Il vero exceptionem patitur in iis epistolis, in quibus
    codicum ordo discrepat, nisi forte ex plurium colle
    ctionum codicumque concordia, quemam ordo praefe
    rendus sit agnosci queat. In vetusta collectione ms.
    Vat. 1342 et Barb. 2888, ordo sic effertur: Innocen
    tius Sophronio, Zosimo, Asiologo (Barb., Asiologo), Eusebio, Eugenio, Flaviano, Profuturo, Terentiano, Eu
    stacio, Gerontio, Hilario, Nicetae, Herodianoo (Barb.),
    melius, Herodianoe) et Marciano, Claudio, Joanni,
    Macedonio, Hermogenio, Maximiano, Polychronio, Ca
    licrati, Vincentio, episcopis Macedoniis, etc. Verba
    cum particula copulativa et Marciano, quae ultimo
    episcopo conveniunt, ut in nostro catalogo legitur,
    dum hic in medio posita cernuntur, minus diligentis
    scriptoris lapsum satis indignant. In ms. Corbeiensi
    sic: Innocentius Eustasio, Eugenio, Policrono, Hila
    rio, Zosimo, Hermogeni, Terentino, Ruso, Claudio,
    Gerontio, Sophronio, Macedonio, Profuturo, Vincentio,
    Herodianeo, Eusebio, Maximiano, Johanni, Flaviano,
    Calicrati, Niceta, Asiologo, Martiano, episcopis Ma
    cedoniibus. Rufus Thessalonicensis, qui ex aliis docu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    itur, illuc, ut oporteat, percutiati de vestro sinu
    sumus. Verum ubi reperimus vos ex sententia de
    gere, Domino Deo nostro uberes gratias retulimus,
    quod a nos famulis, suisque altaribus servientces et in
    adversis tueatur, et in prosperis gubernare dignatur.
    Qui cum tradidisset epistolas, * eas praecpei illico
    recenseri, in quibus multa posita pervidi, quae siu
    prorem mentibus nostris indicerent, facerentque nos
    non modoeum dubitare, utrum aliter putaremus, an
    silla ita essent posita quemadmodum personabant.
    Quae cum saepius repeti fecersem, adverti sedi aposto
    licae, ad quam relatio missa quasi ad caput currebat
    Ecclesiarum, aliquam flori injuriam, cujus in ambi
    guam adhuc sententia duceretur. Unde de quibus
    jamdudum scripsisse me memini, nunc iterare fo
    mam argumentis evidentiioribus & relationis vestrae
    geminata perunctatio compellit.
    
    CAP. I. — Eos qui viduas accepisse suggeruntur
    uxores, non solum clericos effectos agnovi, verum
    eciam usque ad inclusas summi sacerdotii pervenisse:
    quod contra legis esse praecepta nullius ignorat. Nam
    cum Moyses legislator clamasset: « Sacerdotes uxorem
    virginem accipient (Lev. xxi, 13); ac ne : in hoc praece
    pto aliquid putaretur ambiguum, addidit: : nun viduam,
    neque ejectam : contra quod 190 praeceptum divina
    auctoritate subnixum, nulla i definitio mandati alte
    rius opponitur, nisi consuetudo vestra, quae, ut ipsi
    fatemini, ex ignorantia * et, ut verecundius dicam,
    mentis primus esse debebat, ut in nostro catalogo,
    in codd. Vat. et Barb. desideratur; in Corbeiensi au
    tem posnonnitur ; qui pariter error hujus quoque or
    dinis perturbationem prodi t. Igitur verior ordo in
    nostrar collectionis mss. profertur, cum quibus etiam
    concinit ms. Veron. 58 et Vat. Reginae 1997. Diony
    sius etiam, ex uno Hisp. et Isid. derivarunt, duos
    primos episcopos nominare consuevisse, sic habet: In
    nocentius Rifo, Eusebio, et ceteris episcopis, etc.
    
    * Notat. Quem in Rom. edit. pot. Crabbum addi
    et ceteris; quod cum absit ab omnibus mss. In qui
    bus singuli e. scopi nominantur, et ad seolas collec
    tiones pertinet quae cum Dionysio duos primos tam
    temi episcopos appellant. Cum Merlini ex situor,
    qui Dionysianam inscriptionem exceperat, ad omnes
    priores tantum episcopos cum additione et ceteris
    edidisset, Crabbis emendatio mactis in quo omnes epi
    scopi referebantur, inserta nominibus episcoporum
    qui antea deerant, adiuntemtur et ceteris, quod
    delere debebat, retinuit.
    
    Quesuellus cum mss. hujus collectionis, praecep
    tilas illico. Aliarum collectionum lectionem praeluli
    dam. Mox pro indicerio Dionysius melius insererat.
    Alias, indecerent, quod Coustantinus retinuit.
    
    6 Cod. Vat. cum laudatis aliis mss. collectionibus
    Corb. et Colb. Lucens', relationis geminata percon
    latio vestra compellit. Diony- us omulti relationis ve
    strae. in cod. Vind. vox vestre secunda mea deletur:
    deest autem in ms. Vat. Reginae.
    
    Ita mss. nostrae collectionis cum Vat. Reginae.
    Ceteri aliarum collectionum, sacerdotes... accipiat.
    
    8 Sic iscrit codice cum vulg., excepto cod. Vat.
    Reginae, qui eum Quesn. habet : ne hoc praecipuum
    alicui videretur ambiguum: et idem, contra hoc.
    
    j Ita cum Quesnellio codd. Vind. prima manu, et
    cod. Vat. Reginae. Al ms. Vat. 1342, cum ceteris
    collectionibus, defension ique in Vindeb. secunda
    manu restituunt.
    
    k Coustantinus et ms. Vat. Reg. delent et. Mox cura
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Some abbreviations and damaged characters transcribed as given; bracketed [ilegivel] not required. BBOX coordinates are approximate relative to image 1000x1000 scale. Some hyphenation and line breaks preserved as in original.</notas>
</pagina>