481

AU'TENDIX AD S, LEONIS MAGNI OPERA.

485

pore, hoc est, de corpore exiret, non peccati mer.to, A tiam Dci per Jesum Chiistum Dominnm nuos:rum

»ed necessitate nature; anathema sit,
1i. Tem p'acuit, «t quicunque parvu'os recentes ab
uter $ matrum baptizandos negat, aut dicit ín remis-

sionem quidem peccatorum eos baptizari, sed uihil -

? ex Adam iraliere origiaalis peccati , quod lavacro
regenerationis expietur : unde fit consequens, ut in
eis forma bapiismats, In remissionem. peccatorum,
b non vere, sed fal&c intelligatur ; anathema sit. Quo-
niam non ali er intelligendum est quod ait -Aposto-
lus : Per unum hominem peccatum intravit in mundum,
ct per peccatum mors ; et ita in omnes homines perirans-
iit, in quo omues peccaverunt (Rom. v, 12): visi quem-
admodum Ecclesia catholica ubique diffusa sempcr
intellexit. Propter hanc. enim regulam fidei etiam

prorter boc tantum $ adjuvare ad non. peccordum ,
quía per isum nobis aperitur et revelatur intel'igeu-
tia inandatorum, ut sciamus quid appetere, quid vita-
re debeamus; non aute per illam nobis przestari ut
quod faciendum cognoverlinus , etiam facere diliga-
mus atque valeamus ; anatliema ,sit, Cum enim dicat
Apostolus : Scientia infl.t, charitas vero adifieat (1
Cor. vii, 1), valde impium est ut. credamus ad cam
qua inflat nos habere graüiam Christi, et ad cam
quie zdifleat non habere; cum s't 5 utrumque donum
Dei, et scire quid facere debeamus, et diligere ut fa-
Ciumus; ut zdificante charitate, scientia nos non
possit inflare. Sicut autem de Deo scriptum est :
Qui docet hominem scieniam. ( Psal. xci, 40) : sic

parvuli, qui nihil peccatorum in seipsis adhuc com- B etiam scriptum est : Charitas ex Deo est (I Joan.iw, 7).

mittere potuerunt, ideo in remissionem peccatorum
veraciter b»ptizantur, nt in eis regeueratione muu-
detur quod generaticue traxerunt.

I8. * liem placui!, ut si quis dicit ideo dixisse Do-
minum : 7n domo Patris mei mansiones multa sunt,
e:c. (Joau. xiv, 2), ut intelligatur quia in regno cc-
lorum erit aliquis mediss , aut ullus alicubi locus,
vbi beate vivant 167 parvuli qui sine baptismo ex
hac vita migraruni, sine quo jn. regnum celorum,
quud est vita zeterna, intrare non possunt ; anathema
sit, Nam cum Dominns dicat : Nísi quis renatus fue-
r.t ex aqua et Spiritu sancto, non. intrabit in regnum
celorum (Joan. wi, 5) : quis catholicus dubitet parti-
cipem d aboli fore eum qui cohzres non meruerit

VI. ltem placuit, ut quicunque dixerit idco ! no-
bis gratiam justificationis dari, ut quod facere pet
liberum arbiirium i. possumus, facilius possimus im-
plere per gratiam ; tanquam etiamsi gratia. non da-
retur, non quidem [acile, sed tamen possemus 163
sine illa implere divina mandata ; ansthema sit. De
fructibus enim mandatorum Dominus loquebatur,
ubi non ait : Sine me difficilius potestis facere; sed
ait : Sine me nihil potestis [acere (Joan. xv, 5).

VII. Item placuit, quod ait sanctus Joannes apo-
stolus: Si dizerimus quia peccatum non habemus, k nos
ipsos seducimus, et veritas in nobis non est (1 Joan. 1,
8) : quisquis sie accipiendum putaverit; wt dicat
pro;ter humilitatem ! non oportere dici nos non ha-

esse Cliristi ? Qui enim dextera. caret, sinistram pro- C bere peccatum, non quia ita vere est; anatbeima sit.

cul dubio * partem incurret,

]V. Hem placuit, ut quicunque dixerit gratiam Dei,
qua * justüficamur per Jesum Chri:tum Dorinuimn
nostrum, ad solam remissionem peccatorum. valere
quie jam commissa sunt, non etiam ad adjutorium ,
ut non comimittantur ; anatliema sit.

V. f Item placuit, ut si quis dixerit eaudem gra-

? Quesn, inserit eos : delevimus cum ms. Vind.,
cui coucinunt Dion. et bid.

b [hon., non v.ra, sed falsa.

€ Quesnellus hane postillam affisit : Hoc decretum
in. plerisque editionibus non legitur. Dinius aliique cow-
cilorum editores illud excudi curarunt, diverso ab aliis
decretis charactere ; atque ila ex v«tustis imo codice ins.
se nccepisse profitentur. lutelligitur vetustissiuus €o-
dex hujus codcetionis a Grabbo adhibitus; ex quo
idem decretum. in. posteriores edd. Concilierum
Wausivit, Coufer annot. 4, Mox, dicit. scripsimus
€um cod. Vind. et ms. Crabbi. Quesnellus, dixerit,

4 Addidimus partem cum tss. codicibus Vind. et
Crabbi, qui pos:remus paulo ante habet coleeros
esse ncn meruit Christi,

* Don., justificatur homo per.

f Dion. ct lid., ltem quisquis dixcrit.

€ lidem Dion. et isid. addunt nos : cum quibus
deiu emendavimus per ipsam ; id enim exigit sequens
contextus per illam, Quesn.. per ipsum.

h dta cod. Vindeb. cum Dionysio, Isidoro, et Pro-
spero €. 5 contra Collater. Quesnellus, vere de dono
Dei , (4 scire quid facimus, et diligere quid sw. facia-
ih ; nins bene. |

Sequitur autem apostolus, et adjungit : Si autem con-
[essi [uerimus peccata nostra, fidelis et justus est. qui
dimittat nobis peccala , et mundel nos ab. omni iniqui.
tate (Ioid.) : ubi satis apparet hoc non 13ntum huni-
liter, sed etiam veraciter dici. Poterat enim | aposto-
lus dicere : Si dixerimus quia non habemus peccatum,
195 ipsos extollinuis, et. humilitas in. nobis mon et;

i Quesn. omisit nobis, Supplevimus ex Viad., wti
legitur etiam arud Dion. et Isid.

i Cod. Thuan., debemus. Vind. secanda man,
poteramus, Dion. el Isid., jubemur : in. quam lectio-
nem notat Quesnellusz Minus benc. Immo melius. Nam
S. Augustinus serm. 154, c. 12, Pelagi»norum verbi
proponens, hauc Jectionem. ínaxime approbat, Ad
hoc dedit, inquiumt, Deus gratiam suom hominibus, tt
quod facere sUBENTOR per liberum arbitritm, facilina
possint implere. per. gratiam. Lectionem vero nostr:e
collectionis bic exhibemus. Mox Dion. et Isid. vulg.,
possimus,

k |ta cod. Vind. secunda manu cum Dion, etis d.,
prima vero, nos ipsos decipimes, uti post pauca in
repeteando hoc testimonio omnes eodd. et vulgati prw-. .
ferunt, A1 Augustinus serm. 481 seducimus semper
habet. Quesn., épsi nos secducimet.

| Vulg. Dion. etdsid., deleta dupliei negatione, ha-
bent oportere dici nos habere. At i". Harduinus nott
ms. et Merlinum legerc ut ip nostro textu, Cod. Vind.
delet particulam «on secunde loco, quod primo quu-
que ioco delendam insinuat. Confer Augustinum
serm. 151, c. 2 ei 4.

Digitized by Google
