b!
randisque baptizant; nec apud istos de unitate pote-
statis divinz, hoc est Patris, et Filii, et Spiritus san-
eti, aliquando quxstio commola est. Et ideo, omnibus
segregatis, hzc sola electa est, cul istud crederent
concedendum, quia nihil in Patris, et Filii, et Spiri-
tus sancli sacramento peccarent. Si quis vero de ca-
tliolica ad hzeresim transiens, aut fidelis * ad aposta-
siam rever:us, resipiscens redire voluerit, nunquid
eadem ratione poterit ad clerum 5» permitti, cnjus
commissum non nisi longa, poenitentia poterit aboleri ?
Nec post penitentiam clericum fleri ipsi canones sua
auctoritate permittunt. Unde constat qui de catholica
ad Bonosum transiere damnatum, atque se passi sunt
vel cupierunt ab eodem ordinari, non oportuisse ec-
elesiastice ordinationis suscipere dignitatem, qui
€ommune omnium Ecclesiarum judici»m deserentes,
195 suam peculiariter in Bonoso vanitatem scquen-
dam esse duxerunt.

Sed multos constat vim passos, atque invitos at-
traelos, repugnantesque ab eodem ordinatos. Dicat
mihi, volo, quisquis id credit, si non post ordinatio-
nem * Bonosi interfuit, cum conficeret sacramenta;
8i communioni ejus participatus non est; si statim
discedens de ejus pessimo conciliabulo ad Ecclesiam
rediit : iste talis 4 invenitur habere excusationis ali-
quem colorem. * Ceterum qui vel post annum vel
menses ad Ecclesiam redierunt, intelligitur eos, quia
in catholica. noverant se propter vitia sua non pos.e
suscipere ordinationetn, idcirco ad illum perrezisse,
qui passim et sine ulla discussione ordinationes ili-
citas faciebat ; credentes se posse per istam institutio-
nem in catholica invenire l.cum, de quo antea despe-
rarant. Nunc illud, quod superest, i:terrogo: qui post
mensem, aut eo amplius rediit, cum se presbyterum

* Dion., ad apostasiam revertens : quod emendatum
est in Isid. et vulg. Concil., ab apostasia revertens. et
fesipiscens,

5 Quesn. cum vulg. Concil, admitti. Dein Viad.
cum Dion. ei vetustioribus inss., quorum commissum.
Tum Queso, cum solo Oxon., post longam parniten-
fíam. yind- et Vat. Reginz, abolere, nominativo casu
^ 2 lo nitentia.

ee dolus Quein., Bonoso. P.st pauca in mss. Vind.
et Vat, Reginas, cum D:on., si statim discedentibus.

3 ha nostri prastantiores codd. Vind., V«t. Re inz,
Barb. et alius Vat. Quesnellus et Coustant, cum Dion.,
potest habere colorem aliquem excusationis.

* Quesn., qui vel post annum aut mensem ad. Eccle-
siam redierunt, intelligimus eos qui a catholica ; et in.
Íra, per istam institutionem locum in. Ecclesia catholica
teperire. Vind. ws, leciie, aliis mss. confirmata et a
Coust. recepta, magis placuit. Solum Vind. cum Dion.
et Vat. Regine. addit alii ante. voces qui vel post au-
uum. Post nonnulla, Quesn. cum Dion., per istam in-
siintionem locum in. Ecclesia catholica. reperire, de
quo, etc. Prxtulimus mss. Vind. et Vat. Heginazs. Cou-
stantius eamdem lectionem recipiens, in Ecclesia ca-
tholica retinuit.

f Vulg., tribuit. Melior visa est leciio ms. V.nd.
Dein solus Quesn. quid de hoc censea:is.

. SQuesn. cum vulg. Concil. desiderat verba aut non
vindicaverunt, qum ex ims. Vind. cum Dion. et Coust.
aliisque quampluribus eod:l. revocaviaus. Sententia
hujus leci hiec est, ordinatos i'licite a Bonoso, sive
sibi vindicaverint, sive non viudicaverint cóulicicu-

APPENDIX AD S. LEONIS MAGNI OPERA.

NO
A 3 Bonoso confideret ordinatum, si nOn 'sacra:nenta
confecit, si non populis € distribuit, si non missas
secundum consuetud nem complevit, quid de bis cen-
seátis, quzeso, promatis apertius. Ad summam eerte
qui nihil a Bonoso acceperunt, rei sunt usurpaue di-
gnitaus, qui conficiendorum saeramentorum sibi vin-
dicaxerupt, & aot non. vindicaverunt. auctoritatem,
atque id se putaverunt esse, quod eis nulla fuerat
regnlari ratione concessum. Pervidest ergo dileetio
vestra hactenus talia. 196. transisse; et advertite,
quod utique, * ut dicitis, necessitas imperavit, in
pace jam constitutas Ecclesias non posse przsum-te;
sed, ut spe accidit, quoties a popalis aut & turba
peccatur, quia in omnes propter imultitudinem non
potest viudicari, inultum * solere transire. Priora
B ergo dimittenda dico Dei judicio, ct de reliquo mazi-
ma sollicitud:ne prrcavemium. '
Ca». IV. — Veniam nunc ad maximum quasi quod-
dam thema Photinum; et, quod mihi anxium est ac
diíücillimum, 5 majorum revolvam sententias, Fnerst
dc illo quoquo pacto, ut etiam ipsi commeminiatis,
aliquid utique gravius constitutum. & Verum quia id
per rumorem falsum, ut asseritis, subreptum huic
sedi, et elicitum per insidias demonstratis : quia res
ad salutem rediit, ! et vel ve.ian nos banc intantum
*obis annitentibus post condemnationem ? more apo-
stolico subrogamus; tantisque vestris assertionibus,
' vobis tam bonis tamque charis uon dare cohscnsum,
omnibus duris rebus durius arbitramur. Pro vestra
ergo appr. batione, fratres charissimi, et sententia sc
C postulatione episcopum Photinum habetote licitum ita
con-t tuere , ut deprecamini. Nostram ergo in melius
Convefsam sententiam labore vel testinionio vestro
Conmgotes voti suscipite, atque "^ Eustachium a me

dor :m sacramentorum auctoritatem, usurpatze digui-
tatis reos esse, quippe qui nihil acceperint reguleris,
seu legitimo potestatis. Hnc vox regulari, a Quesn.
in s quentibus omis:a (eb.ervaute P. Coustantio),
necessaria est, uti exstat in omnibus libris cum editis,
tiim mss., nisi quod in mss, livjus collectionis men-:
dose habetur relaraadi, vel relazari : quod postremum
prima mauu scriptum in cod. Viud. secunda emenda-
tam est, et substiutum regulari.

b. Ox: n, i$. delet t dicis. Vind. et Vat, Regin:
cmittunt. uique, Dein. non prastmere, omisso verbo
posse, legitur apud Coust., qui mallet legi non debere
praesumere potius quam non posse. Cod. Vat. Beyinz
w.emlose habet non presum esse, pro non pre swmere.

1 Sie mss, liujus collectionis cum alii . (rjon., sofecr.
Vulg. Concil. et Coust, cum aliis codd., Solet trans-
ire, priora dimittenda dico. Vat. Regin: delet tantuin
ergo, Dein cod. Oson., marime precaveudum,

J) Codd, Vat. Reginz, Harb. et atius Vat. eum ex-
teris collectionibus mss, et excusis, majorum meorum.
Dein sciipsimus eliquid utique cum nostris codd. Apud
Quesn., aliud utique.

k Quesn., Verum quoniam id per rumorem falsam
asseritis subreptum, etc. Melior lectio. optimi cod.
Viudeb., cum quo alii codd. et vulg. coneiuunt.

! Vulg. delent et vel, quas voces inserüiinus ex eo-
dem cod, Vind. ac Vat. leginz, aliisque sex. prae-
st.ntioribus mss. apud Coustantiun.

' " Coust. cum duol-us mss. Corb. et Colb., ore.

? Sic omnes codices eL excusi et miss., exeepto

Oxon., ex quo solus Quesn, edidit. Éustachitts reca-

D

Digitized by Google
