499

posse privari.

VH. Fateatur gratiam Dei et adjutorium etiom ad
singulos acjus dari, eamque non dari secundum me-
tita nostra.

VIII. Ut vera sit gratia, id est gratis data per ejus
misericordiam qui dixit : Miserebor cui misertus ero;
et misericordiam prantabo cui misericors [nero.

]X. Fateatur filios Dei illos voeari posse qui quo-
tilie dicunt : Dimitte nobis debita nostra : quod uti-
que non veraciter dicerent, si essent omnino absque

| peccato.

X. Fateatur esse liberum arbitrium, etiamsi divine
indiget adjutorio.

XI. Fateatur quando contra tentationes dimicamus,

. APPENDIX AD S. LEONIS MAGNI OPER.
* veram vitam. (I Tim., v1,37: non eos regno Del A

E LU
vanitatis jamdudum corrigi jusserimus, qnoiMianis
insinuationibus mejora fieri puntiantur. Et quoniam
discordia animos ^ commovit populorum, ea qus
jamdudum jusseramus przeipimus iterari. Unde his
leetis eximietas tea omnes qui Dei. invident pietati
diligenter inquirat, et eos statim faciat. ex muris
Urbis expelli ; ita tamen f ne intra centesimum qui-
dem lapidem babeoent licentiam consistendi. Cole-
sium quoque magis ac magis ez Urbe pelli manda-
mus; constat enim. iisdem e medio sublatis gratiaw
et concordiam tenere veterem rmitatem. Sane
deineeps si tale quidquam faerit nuntiatum, officium
praestantia tue 199 capitali sententis subdenduni
esse cognosce. Non enim patimur impuniteus esse,
precepta nostra exseculionis megligentia protelari.

et concupiscentias 5 illicitas; quamvis illic habea- B Vale, parens charissime atque amanüssime. Kt ad-

mus et propriam voluntatem, non tamen ex illa, sed
ex adjutorio Dei nostram provenire victoriam : non
enim aliler verum erit quod Apostolus ait : Negtte
volentis, neque currentis, sed miserentis evt Dei.
181 XII. Fateatur secundum gratiam et. miseri-
cordiam Dei veniam pomnitentibus dari, non * secun-
dum meritum eorum : quandoquidem etjam ipsam
penitentiam donum Dei dixit Apostolus, ubi ait de
quibusdam: Ne forte det illis Deus penitentiam. Hzc
omnia simpliciter sine ullis fateatur ambogibus, si
quis 4 Iu auctoritatem catliolicam et expressa ipsius

Pelagii ecclesiasticis gestis verba consentit : * ne-.

que enim ila qux his suot coutraria, veraciter
anathematizata esse credendum est, nisi hzec quibus

jecta. subscriptio. lmpleatur quod jussimus, quia boc
fama tuz expedit. .
CAPITULUM XX.
Esemplor edicti propositi a Veolusiane pre(ecio
rbis.

Volusianus prefectus edixit : Hactenus Ceelestium
divinze fldei et quietis publicze turbatorem judiciis
amica reis secreta i subduxerint. Jam leges et jam
edicta persequentur absentem. Cui, quod primum
est, mlern urbis negatur babilatio ; ut si vel in
prox mis fuerit diversatus, debitum non evadat k exi- —
tium. Pro merito etiam tenieritatis atque ausus sui,
cunctos hujus edicti cautione praemonemus, pe quis
iniquus noxio latebram putet esse praebendam : ! cui-

sunt illa contraria, fideli corde teneantur et aperta (; 176 cum horridi sit posita poena supplicii, ac stylum

confessiene promantur.
CAPITULUM XIX.

Incipit sacra ! epistola Constantii imperatoris, patris
Valentiniani Augusti Junioris, de exsiliando Colestio
Mrretico Pelagiano,

Imperator Coxsrawrius Votusiawo,
przfecio Urbis.
€ Cum przterite superstitionis tunc recentia plena

4 Sic cod, Vind. cum Aug. et Append. ejusdem, sc
mss. Vallic. et Vat. Quesnellus cum vulg. Concil. et
me. Barb. et -lio Vat., vijam eternam.

b Yulg. Concil., illicitas dimicamws ; nen ex propria
voluntate, sed, eic.. teliquis omissis,

* Codd. Vallic. et Vat. cum Aug., secundum merita.
Mox inseruimus etiam eum omnibus nosuis eodd. et
editis, Vulg. Concil., qucmadmodiwn etiam ipse. Codd.
Barb. et Vat. ejusdem collectionis retinent ipse.

4 Vulg. Concil., contra auctoritatem.

* lidein vulg. Concil. mendose : aigue in illa que
bis sunt contraria veraciter credit, anathema esse. te-
nendum est; nisi que illis contraria sunt. fido corde
teneantur, eic.

1 Hanc, prxter mss. hujus collectionis, reperimus
etiain in alia vetustissima collectione ms. Barb. 2888.

£& Quesn., Cum prateritas superstitiones, tum recen-
tes, plenas vanitatis... majores fieri. Nostros codices
pratulimus, cum quibus et mg. Thuan. Quesuelli
Concinit. Accedunt etiam Baron. et Baluz., qui 80-
lum babent ium recentis et major fieri. Garn. et
Ward.,Que'cum prateritar superstitionis tum recentis...
jutseramus.

h. AL, commonet.

1 Alias additur af.

j ita cum Quesn. noster coJ. Vind. Alix editio-

mecesse sit proscriptionis incurrere, quisquis reum

' divinis humanisque ? rebus apud se putaverit occul-

tendum. :
CAPITULUM XXI.

* Epistola Innocentii pape ad Exsuperium episcopum
i Tolotankm, eub tialis vn. "
IxwoceNtTIUS episeopus ExsuPERio episcopo

Tolosano.

Consulenti t bi, frater charissime, quid de prepo-

nes, subduserunt. Mox Baron. et Baluz. cum Vind.
ptima manu, leges etiam. edicti. Quesnellus cum
Thuan., Leges etiam edicta, Correximus cum Vindeb.
secunda manu, uti Garnerius recepit, H»c enim vera
lectio est. quz et imperiales leges, et edicta prafe-
ctorum in Pelagianos antea promulgata indicat.

k [ia cum vulg. omnes codd., excepto Oxon., cuin
quo Quesnellus supplicium. .

1 Vulg. ante Quesn., ne. cum Aujusmodi. sit posita
poena, supplicium ac stylum. Quesn.. quippe cum hor-
rendi sit posita pna supplicii ac stylum necesse sit eum
proscriptionis. Magis placuit lectio nostri cod. Viu-
d.b., in quo cuique pro cuivis.

^! Haron. et vulg. Concit., legibus.

? Prater collectiones prasentem, Dionysianam,
Ilispanicam et Isidorianam, hzc epistola continetur
etiam in quatoor aliis collectionibus, nimirnm in Vat.
Regins 1997, Vat. 1542, Colbertin., cui similis est
Luoensis 88, et in. Corbeiensi: quz duo postrema
exemplaria a Coustantio laudantur. In. premissa ta-
bula nostrée collectionis titulus sic effertur: Epistola
Innoctntii papse ad Exexuperium Tolosanum episcopum.
per quam ei ih sex titulis interrogationis ejus causas et
sse responsionis decrela exposuit ; ubi subiit divinorum
Wbrerum veteris et nowi Testamenti summarium,

9

Digitized by Google
