<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    489 CODEX CANONUM ECCLES. ET CONSTITUTORUM S. SEDIS APOSTOL:  470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,940">
    sed cum ait: Nos ipsos decipimus, et verita: in nobis A non est, satis ostendit eum qui dixerit se non habere peccatum, a non verum loqui, sed falsum.
    
    VIII. Item placuit, ut quicumque dixerit in Oratione Dominica ideo dicere sanctus: Dimitte nobis debitâ nostra (Matth. vi, 12), ut non pro seipsis hoc dicant, quia non est eis jam necessaria ista petitio, sed pro aliis qui sunt in suo populo peccatores; et ideo non dicere unanimuque sanctorum: Dimitte mihi debita mea; sed, dimitte nobis debita nostra, ut hoc pro aliis b magis quam pro se justus petere intellegatur; anathema sit. Sanctus enim et jus.tus erat apostolus Iacobus cum dicebat: c In multis offendi- mus omnes (Jacob. iii, 2). Nam quare additum est, omnes, vlsi et ista sententia conveniret psalmo ubi legitur: Ne intres in judicium cum servo tuo, quoniam B non iustificabitur in conspectu tuo omnis vivens (Psal. cxlii, 2)? Et in oratione sapientissimi Salomonis: Non est homo qui d non peccavit. Et in libro sancti Job: In manu 169 omnis hominis signat, ut sciat omnis homo su[st]imulem suum (Job xxxvii, 7).
    
    Unde etiam Daniel sanctus et justus, cum in oratione pluriliter diceret: Peccavimus, iniquitatem fecimus (Dan. ix, 5), et cetera, quae ibi veraciter et humiliter consfuter: c ne putaretur, quemadmodum quidam sentiuut, hoc non de suis, sed de populi sui po- sius dixisse peccatis, postea dixit: Cum orarem, et confiteer peccata mea et peccata populi mei Domino Deo f meo (Ibid., 20): noluit dicere, peccata nostra; sed populi sui dixit, et sua; quoniam futuros istos qui t um male intelligerent, tanquam propheta f pre- vidit.
    
    a Ita cum Dion. et Isid. noster cod. Vind. Quesnel- lus, servus non dicere, sed falsum.
    
    b Dion. et Isid., potius.
    
    c Oxon. ms., in multos, male. Dion. et Isid., in multis enim.
    
    d Isid. vulg., non peccet. Ms. Isid. apud Nardulum addit ibi.
    
    e Quesn., ne putaret, et deiin, dicit, minus recte. Emendavimus ex ms. Vind. cum Dion. et Isid.
    
    f Addidimus meo cum Vind. et Dion. Apud Isid., nostro.
    
    g Solus Quesnellus, providet.
    
    A.1., anathema sit. At quicumque..... ita volunt pluralem numerum exigunt.
    
    1 Hæc et sequentia documenta usque ad caput 30 et hæc collectione edita sunt, ex quibus tria, scilicet hœc, decimo quinto, et vigesimo capitibus contenta ab hac sola collectione nobis conservata fuerunt. Cardinalis Baronius et Annalibus inseruit ex ms. Atrelatensis hujus collectionis. Eadem vero tomo III Concioiorum Venetæ editioins, col. 464 et seqr., profertur cum encendactionibus P. Harduini, qui Fulbertium, antea Thuane, codice usus est. Baluzus quoque ea recusit in Appendice ad Conciliorum... Vindenfli Linensiis edit. Cantabrig. an. 1667, ac tres codices recognitos memoriae, quorum illum Bibliotheca Regia, S. Germani de Prais, et monasterii S. Hieronymi Murinensis prope Barcinonem. Nos præsente codice Caesareum Vindobonensem allegauimus, Quesn., supra dictæ. Ad præliminis cod. Thuana. et Vind., in quibus ss., id est suprascripta, ipso Quesnelio interpretante, legitur. Mox addidimus dam ex ms. nostro ms. Vind.
    
    PATROL. LVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    IX. Item placuit, ut quicunque ipsa verba Domi- nica: Orationis nobi dicimus, Dimitte nobis debita nostra (Matth. vi, 12), ita volunt a sanctis dici ut humiliter hoc, non veraciter dicatur; b anathema sint. Quis enim ferat orantem et non hominibus, sed ipsi Deo mentientem, qui labiis sibi dicit dimitti velle, et corde d.cit, quæ sibi dimittantur debita se non habere?
    
    170 CAPITULUM XIV.
    
    Incipit sacrum Rescriptum, acceptis synodi i super- scripte gestis, datum.
    
    Imperatores HONORIUS et THEODOSIUS AUGUSTI PALLA- DIO præfecto prætorio.
    
    Ad conturbandam catholicæ simplicitatis lucem puro semper splendore radiantem, dolosæ artis in- genio novam subito i emicuisse versutiam pervulgata opinione cognovimus; quæ fallacis scientiæ obumbrata mendaciis et furioso tantum d rebacchata lac- tamine, stabilem quietem cœlestia conatur atrectare fidei, 1 dum nevi criminis commœdat ineuenuum, insignem notam plebeiiæ astimans vilitatis, sen- tire cum cunctis, ac prudentia singularis pro nostra fore, a communiter approbata destruere: cujus im- pize commentationis auctores Pelagium Coelestiu- que perceperubit existisse. Hi parenti cunctorum rerum Deo, precipuæque semper majestati a interimumo om- nipotenti, et ultra omne principum transcunti, tam trecen indecentiam a sæculi velientis assignarut, ut cum formandi p mundi opificem curam sumere, qualitàunque hominis strueid profunda spiritus
    
    roni, Harduini et Baluzii. Quesnellus cum Oxon., emersisse.
    
    * Quesn. cum Hard., debacchata est lactamine, sistabilen quietem cœlesti arrectare fidei. Notat, porrò in margine: Est et ut omitti Garn. Et iterum: Cum atrectare legeret Salmasius in cod. Thuan., supplerit, an- let, et ex eo sumpsit Garnerius. Conviniam lectu- nem restituit Uron. ms. Cum vero est et ut ignoret par.Iter noster cod. Vindeb. ct atrectare habeat Thuan. us., preferendum censuimus lectionem cod. Aletanensis Baronii et aliorum apud Baluzium, qui cum Vind. et Thuan. ex parte convenientes, inserto verbo conatur, veriorum hujus loci restitutionem repræsen- tare videntur.
    
    1 Salmasius cum Thuan. ms., notante Quesnello, et similiter Baluzius, dum nostri criminis commentatores insignem..... existimant. Alias cum Baron., dum nostri criminis commendata vento in gem. est; mai; quam lectionem tanquam elegantioram præfert Grenerius, ipsi autem Quesnello magis arrisit lectio ms. Oxon., dum nostri criminis convincit inventi, nisi, inquit, pro crimins ponit vels acuminos. Hæc Harduinius rece- pit. Sinceriorum vero putavimus quam ex ms. Vindeb, ex huimas.
    
    Ms. Thuan. addit conantur, pro quo Salmasius subsitituit grati, narrat, Quesn.
    
    " Gar., interminate polenti, Baluzus cum Thuan. cod., interminatione potestit. Baron., ter omniqueconi altera.
    
    * Al., scr.
    
    p Quesn. nota: Ita Oxon.; alii omittunt mundi, Baron., Balz. et Harduin. non omittunt, sicut nec noster cod. Vind.
    
    16
  </bloco>
  <notas>Scriptus principaliter latino. Texto em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda depois direita). Foram mantidas abreviações, sinais e collationes tal como na página; palavras parcial/ilegíveis marcadas como sufixo [st] ou com colchetes onde necessário. Correções de leitura indicadas nas notas inseridas no texto conforme original (ms., cod., siglae).</notas>
</pagina>