519
9054, CAPITULUM XXiV.

a Epistola Innocentii ad Victricium episcopum Hotho-
magensem: sub titulis. xv.

Ixsocewrics b Vicraicio Rothomagensi episcopo *.

Etsi tibi, frater charissine, pro merito et bonure
sacerdotii quo plurimum polles, vivendi et docendi
4 secundum ecclesiasticas regulas noia sunt omuia,
neque est aliquid quod de sacris lectionibus tibi mi-
nus collectum esse videatur; tamen quia Romaue
Ecclesi; normam * atque auctoritateiu. magnopere
postulasti, voluntati tuxe adinodum morem gerens, di-
geslas vite et morum probabilium disciplinas annexas
liueris meis misi, per quas advertant Ecclesiarum
regionis vestra populi ! quibus rebus et regulis Chr;-
süjanorum vita in sua cujusque professione debeat

"APPENDIX. AD S. LEONIS MAGNI. OPERA.

330

A stolus priedicat Paulus, Q085 talem Ecclesiam Deo

exhibendam, non habentem maculam autrugam(Ephes,
v, 27): ne alicujus morbida ovis aíflatu conseienia
nostra contaminata violetur. Propter eos igitur qui
vel ignorautia vel de-idia n n tenent ccclesiasticau,
disciplinam , el multa. non przesumenda prosumuut,
recte postulasti uL in illis partibus istiusmodi quau
tenet Ecclesia loinana forma servetur ; non quo nova
pracepta aliqua imperentur; sed ea qui per desi-
diam aliquorum neglecta sunt, ab omuibus observari
cupiamus : quz tamen apostolica et Patrum traditig-
Be sunt constituta. Scriptuui uanique est ad Thessa-
loniceuses, : Paulo monente: State el tenete treditio-
ues nostras, quas tradidi vobis sive per verbum, aive
per epistolam (M Thess. u, 44). Wlud tuam cer:e men-

contineri, qualisque servetur in urbis Roma eccle- B tem debet ] vehementius excitare, ut ab ouni. labe

siis € disciplina, Eiit dilectionis tue per plebes fini-
lims et consacerdotes nostros qui in illis regionibus
propriis Ecclesiis praesident, regularum hunc librum
quasi didascalicum atque monitorem sedulo inginua-
re, ut et nostros cognoscere, et ad (idem confluentium
mores valeant docendi sedulitate formare. Aut enim
propositum suum ex hac nostra congruenti leclione
cognoscent, aut si quid adbuc desideratur, facile po-
terunt ex bona imitatione supplere.

Incipiamus igitur adjuvante ^ sancto apostolo Pe-
tro, per quem et apostolatus et episcopatus in Chrisio
epit exordium : ut quoniam plures saepe enierserunt
causa, qu:e in aliquantis non erant causz, sed cri-
mina, ui de exetero sollicitudo sit unicuique sacerdoti

szculi istius immunis ante Dei conspectum et secu-
rus inveniaris: cui enim multum creditur, pius ab eo
exigitur usura pomnarum,. Ergo quoniam nun pro
nobis tantum, sed et pro populu Christi cogimur pre-
stare rationem, t disciplina deifica populum erudire
debemus. ! Exstiterunt enim nonnulli qui, statuta
majorum non tenentes, castitatem Ecclesi sua 906
presumptione violarent, populi favor«m sequentes,
et Dei judicium non timentes. Ergo ne silentio no-
stro ? existimeamur his praebere consensum, Doniuo
dicente: Videbas furem et currebas cum co (Ps, xui,
18): hzc sunt que deinceps intuitu divini judicü
omnem catholicum episcopum expedit custodire.
Car. I. — Primum ut extra conscientiam cetro-

jn sua Ecclesia curam hujusiodi babere, sicot apo- C politani episcopi nullus audeat ? ordinare. Integrum

* Exstat in mss. nostra col'ectionis, io Dion., Hisp.
et lsid., Vat. Regin: 1997, Colbert., Lucensi, Barb.
92888, Corb. et Fossatensi.

b Cod. Barb. cuum aliquot aliis mss., Vietoricio. Vat.
Re,in:e et Lucen., Victorio. Alii quidam codd., Vi-
ctoricn.

* (Quesn, addit salutem. Delent nostri codd.

4 jta codd. hujus collectionis cum Fossat. et Dion.
Exeniplar vero Barberinum cum aliis viginti et am-
plius laudatis a Coustantio, ecclesiastice regule nota
sunt omnia, In Viudeb. secunda mauu deleta tantum
fuit praepositio secundum. Cod. Vat. Reg., ecclesia-
&lice nola est in 4e ret la, neque sit. Mox, tibi videatur
ignotum in mss. Barb. e! Vat. Reg.

* Pervetustus codex Barb. ac ex eo Sirmond, et
labb., ad auctoritatem : quz lectio Romanz Ecclesise
Aormap) ad. auctoritatem quasitaui et adhib:tam si-
gniflcat,

f Vindeb. prima manu eum Corb. et Fossat.. qui-
bus et regulis; aL secunda manu in illo additum rebus.
Unus Colbert. eod., quibus regulis.

8 Cod, Barb., ordo serv tur. ln. Vat. Reg. prima
manu ídem legilur; at secunda servétur. deletum.
Mox Quesn., Erit ergo dilectionis. Delevimus ergo
autoritate nostroru:n codicum et czterarum edi-
tionum.

b Aptiqu:e editiones Concil. cum mss. Hisp. et
Isid, addunt Deo, et.

1 Quesn. addit epistola secunda : delent nostri co-
dices, oti elixm Dion., Labb. et Coust. In mss.
Culb., Fossat. et Corb., ad Timotheum : sed in Corb.
secundis curis emendatum ad Thessalonicenses. 1n
yriscis edit, Concil. cum mss. collectionum Hadrian.
et Hisp. legitur ad Thessalonicenses 11 et ud Timo.
15eum, Barb., Apostolo moncute. Vat. Reg., apouolo

Paulo monente. Mox Viud. delet voces quas tradidi
vobis.

j Vox vehementius, a Quesnello omissa, ez nostris
codicibus et vulgatis restituitur. Mox Barb, owitlit
immunis; et cum camteris vulg»tis delet et. ante secu-
rus. Dein voces usura penarum ín pluribos mss.
pretermis:as, hujus et aliarum antiquiorum culle-
Ctionum exemplaria retinent. Postea pro Christi edi-
tio Rom. habet credito. .

k ]ta. codd. Thuan. et Vind. hujus collectionis,
cum Piony:ii exemplo Kegio et edit, itomana. Ced.
Vat. Regie et Brb., disciplina Dominica. Corb. et
Fossat, w5s., quos Coustantius secutus est, discipli-
nam deificam ; duo Colb., disciplinam Dominteam, la
mss, collect. Hadrianez, disciplina sanctifica , vel,
cum justello, sanctificata. Codd, Hisp. et Isid., dici-
plina sanciificare, Hinc iectio co!. Oxon., quam
Quesrellus arripuit , etsi a codice Isidoriano Mertlini
comprobet«r, sincera. haberi nequit. Est. autem bu-
Jusmodi : idcirco disciplina Dei sanctificare populum
et erudire.

1 Sic cod, Vind, eum Dion. et »ntiquio:ibus mss.
apud Cousiantium. Quesn. cum Qxon. et nostris
ljarb. et. Vat. Regin:e, nec non cum. exemplis Hisp.
ei [sid., et antiquis Concil. editionibus : Queslem
autem asseris exstitisse , qui ^tatta. Mox Quesn. com
eodem Oxon., violon ; alivs, violarint,

*" Quoesn., videamur ; ei dein Domino dicente per
Proph.tam : Videbas. Sincerieres nostrae collectionis
codd. pratulimus. Mss. Vat. Reg. Barb., Hisp. et
]sid. voceg,per Prophetam retinent,

» ldem uesn., eum fuss, Uxon., Dfisp. et feid.,
post ordiure, ac dein post prestmat, addit episco
pum : delent nostri ct caeterarum collectionutn codi»
ces; ex quibus mox enim inscruimus. ost pauca

Digitized by Google
