<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    629 CODEX CANONUM ECCLES. ET CONSTITUTORUM S. SEDIS APOSTOL. 630
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    mutione gaudere : et ego nulla ipsius unquam scripta A
    percipiens, honorificis, ut nosti, eum litteris salutare curaverim? Decessores mei, sacerdotes qui prævaricatoribus se communicasse propria voce confessi sint, a communione apostolica submoverunt. Si isti placet se miscere damnatis, nobis non potest imputari. Si ab eis velit abscedere, tanto magis a nobis non potest esse damnatus, sed potius ad gratiam sine ea communionis admissus. Ad senatum vero pertinet Romanum ut memor fidei quam a parentibus suscepisse se meminit, contagia vitet communionis externæ, ne a communione sedis apostolicæ, quod absit, recludatur externus. Veniam sibi dari dehero proponunt. Legatur ex quo est religio christiana, vel certe detur exemplum in Ecclesia Dei a quibuslibet pontificibus, ab ipsis apostolis, ab ipso denique Salvatore, veniam, nisi corrigentibus, fuisse concessam. 334 Auditum autem sub isto cœlo non legitur omnino, nec dicitur, quod eorum voce deprimitur: date nobis veniam, ut tamen nos in errore duremus. Id quoque parum est. Ostendant qui nobis canones tantur opponere, quibus hoc canonibus, quibus regulis, qua lectione, quove documento, sive a majoribus nostris, sive ab ipsis Apostolis, quos potiores merito fuisse non dubium est, sive ab ipso Domino Salvatore, qui judicaturus creditur vivos et mortuos, sive factum est unquam, vel faciendum esse mandatur. Mortuos suscitasse legimus Christum; in errore mortuos absolvisse, non legimus. Et qui hoc certe faciendi solus habuit potestatem, beato Petro principaliter mandat apostolo: Quæ ligaveris super terram, erunt ligata et in cœlo; et quæ solveris super terram, soluta erunt et in cœlo (Matth. xvi, 19). Super terram, inquit; nam in hac ligatione defunctum nusquam dixit absolvi. Quod ergo nunquam factum est, vel mente concipere formidamus, scientes in divino judicio non posse penitus excusari. Si autem quod nunc prætendunt a Romana se Ecclesia divisuros, quod jamdudum fecisse monstrantur.
    CAP. II. — Euphemium vero miror, si ignorantiam suam ipse non perspicit, qui dicit Acacium ab uno non potuisse damnari. Itane non perspicit secundum formam synodi Chalcedonensis Acacium fuisse damnatum? nec novit, aut se nosse dissimulat? In qua utique per numerosam sententiam sacerdotum erroris hujus auctores constat fuisse damnatos: sicut in D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    unaquæque hæresi a principio christianæ religionis et factum fuisse et fieri manifesta rerum ratione monstratur; decessoremque meum executores fuisse veteris constituti, non novæ constitutionis auctorem. Quod non solum præsuli apostolico facere licet, sed cuicunque pontifici; ut quoslibet et quemlibet locum secundum regulam hæreseos ipsius ante damnatæ a catholica communione discernant. Acacius quippe non fuit novi vel proprii erroris inventor, ut in eum nova scita procederent, 335 sed alieno facinori sua communione se miscuit. Itaque necesse est ut in illam recideret justa lance sententiam, quam cum suis successoribus per convenientiam synodalem susceperat auctor erroris.
    CAP. III. — Nobis opponunt canones, dum nesciunt quid loquantur. Contra quos hoc ipso venire se produnt, quod primæ sedi sana rectaque suadenti parere refugiunt. Ipsi sunt canones, qui appellationes totius Ecclesiæ ad hujus sedis voluere examen deferri; ab ipsa vero prorsus nusquam appellari debere sanxerunt: ac per hoc illam de tota Ecclesia judicare, ipsam ad nullius commeare judicium, nec de ipsius unquam præceperunt judicio judicari; sententiamque illius constituerunt non oportere dissolvi, cujus potius sequenda decreta mandarunt. In hac ipsis causa. Timotheus Alexandrinus, et Petrus Antiochenus, Petrus, Paulus, Joannes et cæteri, non solum unus, sed plures utique nomen sacerdotii præferentes, soli sedis apostolicæ sunt auctoritate dejecti. Cujus rei testis etiam ipse docetur Acacius, qui præceptionis hujus exstitit executor. Quod utique, sicut apostolicam sedem juxta formam synodicam fecisse manifestum est, sic neminem resultare potuisse, certissimum. Hoc igitur modo recidens in consortium damnatorum, est damnatus Acacius, qui eorum damnationem antequam prævaricator exstitisset, fuerat executus. Nobis ausi sunt canonum facere mentionem, contra quos ambitionibus semper illicitis tendisse monstrantur. Quæ ipsi synodo, vel secundum cujus synodi formam Alexandrinum Joannem de Ecclesia, cui ordinatus fuerat, expulerunt? qui nullis causis evidentibus, nec ante convinci, nec postea provocans etiam in judicio competenti potuit accusari? Quod si dicunt: Imperator hoc fecit, hoc ipsum quibus canonibus, quibus regulis est præceptum? Cur huic tam pravo facto consensit Acacius,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,750">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,950,950">
    a Quæsn. in marg.: Al., si ita.
    b Sic nostri codd. et vulg. Conc. Quesnellus, vel potius.
    c Vulg. Conc., id quoque pariter; et in marg., par est.
    d Ita potiores codd., Vind., Thuan. et Veron. Affines sunt Vat. Isid. et vulg. Merlini, nisi quod pro divisuros habent divisuri sunt. Vulg. Conc., se sunt divisuri, id jam dudum. Quesn.: Si autem prætendunt a Romana se Ecclesia excisuros, hoc jam dudum.
    e Cod. Vind., Ifeophitium; Veron., Euphinium; et ita semper deinceps. Post aliquanto, nec novit eam in vulg. Conc.
    f Oxon. cod., instituti.
    g Veron. 46 delet ut, et statim prosequitur cum Vind.: quos licet quemlibet locum secundum regulam.
    Lectionem vulg. Conciliorum uti meliorem recepimus. Quesn. delet et quemlibet locum. Mox damnatus scripsimus cum mss. Vind., Thuan. et vulg. Codex Veron., mutile, damna. Quesn., damnatos.
    h Vulg., prodirent. Veron. ms., præcederent.
    i Quesn. delevit Petrus, Paulus, licet fateatur legi in vulg. et Thuan. Legitur etiam in omnibus nostris trium diversarum collectionum mss. Vind., Veron. et Vat. Isid. Hic alter Petrus est Petrus Mongus pariter Alexandrinus, Paulus vero et Joannes fuere Paulus Ephesinus, et Joannes Apamæus.
    j Vulg., fecisse. Veron., tenendi esse, mendose, pro tenendisse.
    k Vat. Isid. 630 cum Merlino, nec ante conventus, nec postea provocatus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim com duas colunas.
    Letras A, B, C, D no gutter central identificadas como nota_marginal.
    Números 334 e 335 no corpo do texto preservados.
    Rodapé contém aparato crítico extenso.
  </notas>
</pagina>