003
nostrum ante adunationem ; post ze o, unam naturcm
confiteor, Sancta syuodus. dixit : ^ O,ortet te confi-
teri quie modo 393 lecta sunt, et anathema:izare

omne dogma quod contrarium | est his, * Eutyches

preslyter dixit : Dixi sanctitati vestrz: quoniam onte
hoc non dicebain ; nunc autem. quoniam hoc dicit
Sanctilas vestra, dico ; et sequor Patres. *« Neque
enim ex Seripturis hoc inveni explanatui, nec
0mn.cs l'atres diserunt, Si enim damnavcro, và mihi
est, quod Patres nostros condemno. Exsurg^ns sau-
cla :yncdus acclamavit, direns : An:llema ipsi. Post
hiec Fl.vianus episcopus dixit: Dicat sancta synodus
q.id mereatur presens, neque confitens rectam fi-
de;n, neque consentire volens przsentii synodo, sed
9 perseverat perversitati et sczevze malivolentiaz. Se-
leucus episcopus dixit : Dignus quidem est iste da-
mnatiene, * sed traen in liumanitate est sanctitatis
vestr.e, Flavianus episcopus dixit : Si con(iteretur
proprium peccatum, et anallematizaret dogma pro-
prium, et consentiret nobis sequentibus traditionem
sauciorum Patrum, mcri:o. dignus esset venia; sed
q10»iam permanet in eadem malignitate, subjacebit
canonum vindictis. Eutyches diit : Dico quidem isla,
quoniam et vos f nunc jussistis, non autem aaatbe-
matzo; quod enim dco, in verilate dico. Florentius
v.r illuster dixit; Duas naturas dicis, el consubstan-
tialem 6 nobis esse ? Eutyches presbyter dixit; ^ Ego
legi scripa Cyrilli, et sanctorum Patrum, et sancti

Cuni Vind. delet vero ; legitur autem hoc adverbium
in aliis nostris codicibus. Yxt. 3855 habet. post adu-
uut/onem rero, ui apud Leonem, Codd, Chale. cum
Crabho, post vero adunationem.

* Melius ja mss. addit. Dion, et Vat, 5835 : Oportet
te recte confiteri, et an-thematizare ome dogma quo.l
con'rar um est lis que modo lecta sunt, Eutyches, etc.
lipsum haltet cod. Vat, 1242, misi quod delet recte.
Vus. Chile. coucinunt, et. solum pro recte habent
zlare.

b Quesn, : Extyehes: dixit ? Sanctitati ve tre coufi-
tcor, queniam an e hoc. non dicebam ; quoniam aw'ea
hoc dicit, etc. Lectionem praeulimus. nostrorum. co-
di: am, et vulg, Solum. mss, addit. Dion. cum Vat,
4552 c: vulg. pr» dicit habent docet.

* Codd. aliarum collect, eum. vu'g., Neque auten
in Scr puris. Mox quidam mss. exeinplaria, Et ex-
su"gens,

4 Jia prae-Lantiores hujus collectionis codd. Vind,
et Thuan. , consentientibus iss. Vatt. 1512 et 3855,
nisi quod ille addit sug post sceve, isle. pranittit
€:jam perversitati, Quesnellus emendandum «cre-'idit,
forte eum. cod, Oxon., sed perseverans. in. perversitate
av malivolentie. Codd. additionum Dion,, melius,
sed perseverat in sua. perversitate, et iniqua malivolen-
tía. Vulg, cum mss. Chalc,,sed ín sua. perversa et ini-
qua malignit.te pers.stens.

.. * Codd, : ddit, Dion., sed tamen in humanitate san-
ctitatis vestrie consistit. Vat. 3855, sed Inmen in san-
ctítatis vestre hinmanitate positum est. Mss, Clialc., in
vestrae tamen sancUtatis hunanitate solum consistit, Mox
Vat. 9835, si confitens proprium peccatum. anathema-
lizarct,. Codd. Chalc.,sisiquidem. con/teng. yroprium
peccatum, persuaderetur anatheimalizare propriam. do-
ctrinam, et consentire nobis.

f Auctoritate nostrorum codicum addidimus autc.
Mox Vat. 5335, cum vericte dico.

€ Quesn., nubis Dominum Christum ? Eutyches. Co-
d:cein Vind. aliis euffragantibus expressimus.

ATPENDIX A? S. LEONS MAGNI OPERA.

68i
k 39 Alionasii, quoniam ex dusbu: quidem netus
ante adunationeu dixerunt : post autem adunationem
et incarmationem nou duas naturas, ! sed unam.
Florentius vir illuster dixi: Confiteris duas naturas
post adünationem, dic? si uon dixeris, damnaberis.
Eutyehes pre:byter. dixit : à. Legi saucti Atbanasii
scripla, quoniam nihil tale dicit. Basilius episcopus
dixit : Si non duas naturas post adunaliouem dixeris,
€ominixtionem et cenfusionem dicis. Florentius. vie
illus:er dixit: Qui non dicit * ex. duabus naturis, et
duas natyras, non credit recte. .
Exsurgeus sancta synodus eclunavit : Omnis
1 quie ex. necessitate est, fles uon est. Multi auut
imperatorum catholicorum. lmperatori^us cathulicis
B multos annos, Fides ? vestra semper vincit, non.
cousentit quod illi persuades. Flavianus episcopus
dixit : Per omnia Eutyches quondam presbyter et
arehimandrites, ? et bis qu:e ante acta sunt, et pro»
positis ejus quastionibus, Valentini et Apollinaris
perversitate reperius est ? :zegrotare, et eorum blas-
phemiam incommutabiliter sequens : qui nec nostram.
Teverens persu:sionem et doctrinam, recüis yoluil
consentire dogmatibus. Unde gementes ;críectam
ejus perditionem, decrevimus per Dominum n strum.
Jvsum Christum ab eo blasphematum, extraneos.
esse ab omni olficio sacerdotali, et nostra c mmu
nione, 3955 et primatu monasterii : P scientes ei li
qni postea cum eo colloquentur, et ad eum convene-

Q — b Vind., Ego legem Cyrilli, Vercel., Ego legi Cyrilli.
Cod.l. Chalc, cum Crab., Ego sequor legem B. Cyritii,
Dein Quest. ante quo-iam repetit fegi, et pos: dixe
runt addit Christum fuisse, Delevimus utrumque cum
omnihus nostris et vulg. codicibus.

i Vulg. Conc. cum mss, addit. Dion., sed unam
n-turam dixerunt.

J Vulg. cum codd. Chale., Legi jubete sancti Arha-
nasii sripta, ut advertatis. quontam. nihil tele. dicit.
C:eterarum collectionum mss. exemp'aria priewissam
Florentii et hanc Eutychis interlocutoneim | per s2l-
tum transiiiunt.

k Quesn., repugnantibus eodd. Vind. ae Thuan,
hujus collectionis, quibuscum cousenlinnt eriam. e-
teri al arum collectionum et vulgati, hunc locum ia
Cxpressit : ex duabus naturis fuisse Christum et duas
niurgs non. confitetur, anathematizabitur, Exsurgens,
cte.

! Solus Quesn, addi! fides. Codd. addit. Dion.,
omne quod ex necessitate, . .

"^ Sie codd, hujus c.llect. cum addit. Dion. et antí-
qua versio ms. Paris. Alias, nostra. .

* Vulg. Co: c., et ex his. Codd, addit, Dion. deleto
et h;bent ex his; dein utrique et propriis ejus coufes-
sioni^us.

? Codd. addit. Dion. cum uno Corb. et Paris. con-
€ lii Chale. eegrotans. Mox plerique codd., blasphe-
mias. Dein pro sequens. quod cum tns, Vind. et Vat.
1542, laudatis ctiam codicibus approbantibus, re-
po-nunus, Quessellus habet secutus. Vulg. Conc.,
sequi ; idemque hsbet. cod. Vat, $855, qui preterea
ampliori additamento prosequitur sic; Sequi negandà
Dominum nostrum veram humane carnis habuiss ub-
s'antiam, sed proprium nescio quod corpus secum [2
eato asserens exhibuisse, nec nostram reveritus persua-
sionem et doctrinam, recs voluit. consentire doguati-
bus, wl crederet. duas. in Christo esse naturas, id es.
veri Dei et veri hominis. Unde gementes, etc.

P lta cod. Viud. cum caeteris nosuris aliarum ed

*

Digitized by Google
