<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
CODex CANONUM ECCLES. ET CONSTITUTORUM S. SEDIS APOSTOL. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,920">
persequens. Quid tamen dicerent, si non chartis suis
in omnibus 338 vincerentur? Ineptias itaque suas
sibi servent, nisi respiscant, potius cogitantes Chri-
sti vocem non esse superfluam, quæ confessioni beati
Petri apostoli inferni portas nunquam prævaliturus
asseruit. Quapropter non veremur ne apostolica sen-
tentia resolvatur, a quam et vox Christi, et majorum
jurisdictio, et canonum suûet auctoritas, ut totam po-
tius Ecclesiam semper ipsa dijudicet. Sed cogient
magis, si quis in eis religionis est sensus, ne pravi-
talem suam nullatenus deponentes, apud Deum ho-
mue-que sedis apostolicæ constitutione perpetua
d###mentur. Sic autem dicitur fuisse definitum, ut
deinceps de negotio nihil dicatur, quasi vel nunc eos,
quemadmodum novistis, non ducerim nomine spe-
ci- alter alloquendus. Neque plane cum istis non cor-
rigentibus inuenda congressio, quemadmodum cum
aliorum quoque hæresum sectoribus dimicatio re-
mundanda. b Vos autem salvos et suspites quantaeios
huc leverit, continuis D. Vinl.alem votis expeitimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,60,980,140">
CAPITULUM XLIX.
Epistola sancti Gelasii episcopi ad Anastassium im-
peratorem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,140,980,920">
Cap. I. — Famuli vestræ pietatis, filii mei Faustus
magister et Irenæus viri illustres, atque eorum comi-
ties publica legatione fungentes ad Urbem reversi,
clementiam vestram dixerunt quaesisse cur ad vos
mea salutationis scripta non miserim. Non meo fa-
leur instituto; sed cum directi dudum de partibus
Orientis vel videndi me licentiam sibi vestris præce-
ptionibus abnegatam, tota ube disperserint, a lile C-
ris credidi temperandum, ne onerous potius quam
officiosus existerem. Videtis igitur non mea dissi-
pulatione provenisse, sed competentis fuisse cau-
sæ, ne respersuntiis animis molestias irrogaren.
Sed ubi serenitatis tuæ benevolentiam comperi, pra-
fatis indicantibus hum ilatis 339 meæ clementer
expetisse sermonem, jam revera perpendei repu-
landum mihi non immirio si tacerem : quia, glo-
riose fili, et sicut Romanus natus, Romanum prin-
cipem amo, f suspicio, colo; et sicut Christianus,
cum enim qui zelum Dei habet, seu mundum scientiam
veri artis habere desileto; et quilibet apostolicae
sedis vicaris, quod ubicunque plena fidei catholicae
decessae comperero , pro meo modulo suggetionibus
opportunis supplere contendo. Dispensatone enim
mihi divini sermonis injunctione, Væ mihi est, si non
evangelizavero (1 Cor., ix, 16). Quod cum Vas electio-
nis beatus apostolus Paulus formide et clamet, multo
magis mihi exigua metuedundum est, si divinitus & in-
spirato et paterna devotione transmissso, subtraxero
ministerium prædicandi.
Cap. II. — Pietatem h tuam precor, ne arrogan-
tiam judices divinae rationis officium. Absit, quæso,
a Romano principe; ut intimatam suis sensibus veri-
tanem arbitretur injuriam. Duo sunt quippe, impera-
tor auguste, quibus principaliter mundus hic regitur,
auctoritas sacrata pontificum, et regalis potestas. In
anibus tanto gravis pondus est sacerdotum, quanto
B eciam pro ipsis regibus ! hominum irì divine redditur
sunt examine rationem. Nosti etenim, fili clementis-
sime, quoniam licet præsides humano generi digni-
tate, verumtamen præstabilires rerum divinarum devo-
tus colla submittis, atque ab eis causas tuæ salutis
j expetis, inque summendis cœlestibus sacramentis,
eisque, ut compellit, disponendis subdi te delere co-
gnoscis religionis ordine, potius quam præsese, * ita-
que inter hæc ex illorum te pendere jndicio, non
illos ad tuam redigi velle voluntatem. 1 Si enim,
quantum ad ordinem publicæ pertinet disciplinae,
cognoscentes imperium tibi superna dispositione
collatum, legibus tuis ipsi quoque par~nt religionis
antistites, ne vel in rebus mundanis exclusæ videran-
tur oblivare sentientes; quo, oro te, decret affectu eius
C obedire, qui prærogativis venerabilibus sunt attribui
mysteriis? 340 Proinde sicut non leve d'scrimen
incumbit pontificibus siuli-se pro Divinitatis cultu
quod congruit, ita his, quod absit, non mediocne pe-
riculum est, qui cum debeant parere, despicuint; et
si cunctis generaliter sacerdotibus recæc divina fra-
cantibus fidilium conveni corda submitti, quanto
potius sedis illius præsuli consensus est adhærendus,
quem cunctis sacerdotibus et divinitas summu voluit
praeeminere, et subsequens Ecclesiæ gener-alis jugiter
pietas celebravit? Ubi pietas tua evidenter adverti
minuman quolibet penitus humano consilio elevare
se quemquam posse illius privilegio vel confess'oni,
quem Christi vox precult universis, quem Ecclesia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
a Quesn., quoniam et uoz ; ac dein. fultsi pro suist; D spiritum; et postea transmissum.
postea vero, Eccles' a : ip ; a, deleto semper. Vulg. le-
ctionem cum optinis nostris codd. revocavimus.
b Hâc posteriora verba Commissionum non ad
n m Faustum, sed etiam ad Irenæum legationis of-
flçin funge: t., ex sequenti epistola cognoscimus,
diricium ostendini.
c Legitur in iisdem codd. in quibus præcedens
Commioniorium.
d Merlini. cum Vat. Is. 650, queisse dicuntur.
e Vulg. Conc., impiundnam.
f Vulg. cum fass. Thuan. et Vat. Is., suscip'o.
Dein cum eum prætulimus auctoritate præstantiorum
c odd. Vnd. et Vron. Eliij, cum eo ; qua lectio re-
cipia , Harduinus monuit postea legendum fortassis
prcn habere.
g Vulg. Conc. cum Vat. Isid. et col. Merlini, in-
sert. Quesn. insert i erge; delem nostri codd. et vulg.
i Vulg. pro homoïnum habent Domino.
j Merl. cum ms. Oxon., exspectas; Vat. Is. et se-
cunda manu in Verona, exspectas; at prima manu
exspecta, mendose, pro expeita.
k Codd. Vind. et Veron., itaque inter hæc illorum.
Vulg. Conc. ad sensum eicientium præfatio puncto
repetunt verbum nostri, et sic habent: Nosti itaque
inter hæc ex illorum. Nos interpunccione mutata , et
retenua præpositione ea, sensum cum laudatis prœ-
stantioribus codicibus satis arguam expressimus.
Quesn. itaque una interea ex illorum.
l Ita la cod. Veron. cum Vat. Is, Merl. et vulg. Conc.
Quesnelius, sicuti enim.
m Quesn. cum vulg. Conc., pro erogandis. Melior
visa est ms. V/ron. Vat. Is. et Merlini lectio.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição em latim baseada na imagem tipográfica; várias abreviações e sinais tipográficos foram mantidos literalmente quando visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com pequenos marcadores de truncamento (ex.: d###mentur). Marcas de notas de rodapé (letras a-m, números 338-340) preservadas conforme impresso.
  </notas>
</pagina>