<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
625   APPENDIX AD S. LEONIS MAGNI OPERA.   641
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,820">
quæ circa effectum non talem non haberet licentiam A correctus et emendatus, consequenter correctus et permanendi. Quo magis, ut dictum est, exemplo atque periculo a moniti, 327 qui eodem tenore sunt constricti, festinare debent, ut non tales esse perma-
nant, quibus sententia illa non solvenda praefixa est; et esse tales incipiant, qualibus b non insolubilis praefixa sententia, possit esse solvabilis. Quoniam autem effecto non tali, quali non solvenda praefixa sententia est; effecto, inquam, non tali, potest solubili esse sententia: quia jam Acacio non volenti e non talem esse, sicut tali usque in finem permanerit; permansit in absoluta sententia, ita jam non tali effec-
tum non volenti, solubilis non potest esse sententia. Nonne tantos habebat Acacius quorum exemplum sequi po-
tuss esset antistes, qui in Ephesino prolapsi latrocinio, quolibet modo in consensionem reciderant pravitatis? Utique tamen (et si dictum non erat) de ea perpetuam damnationem ferre potuissent, nisi resipiscientes, et non tales effecti quales ille facit fuerant; damnatio-
nemque perpetuam merebantur, resolvi circa se dam-
nationem, recedentes a perpetuæ damnationis cau-sa, meruerunt: quam, qui persistere, circa se insolubiliem reddiderunt. Nihil igitur interest, nihil differt, utrum dicatur nunquam solvenda:s, an non dicatur: quia ecclesiastica sententia re:s et p:avaricatores obligat; quia sicut non potest el suffragari, quod non est dictus nunc an solvendus, sed, si in errore permanserit, insolubilis modis omnibus perseverat, nec potest inde, nisi non talis effectus, absolvi; sic e cuiquam praejudicare non potest, tamen isti dictuni est nunquam esse solvendum; manifesta ratione monstrante quia nunquam sit omnino solvendus, si talis, qualis ligatus est, esse persistat, vel talis utique nunquam solvendus, qualis est obligatus. Non adjec-co autem, etiamsi resipiscat et corrigat, patere prorsus et liberum esse non dubium sit, ut non talis effectus, qualis nunquam dictus est 328 esse solvendus, sed talis, qualis non est dictus, nunquam esse solvendus, id est
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,510,680">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,820">
possit solvi.

CAP. VI. — Nolandumque quod quolibet genere blasphemantibus in Spiritum sanctum, si resipiscant et corrigant, et hic eis et in futuro sæculo remittatur: nec inde possit Domini sensu utare sententia, quæ circa tales utique permanentes permanere dicetur, nec circa non tales effectos. Quando autem in hoc manent, tales sunt, qualibus non remittendum esse praefixum est; cum autem ab hoc recesserint, non talis efficiuntur qualibus non remittendum esse prædictum est: et ideo non talibus effectis potest et hic, et in futuro sæculo, jam remitti. Alioquin, quod absit, frustra videretur Ecclesia hujusmodi sua reconciliatione suscipere; quia autem frustrari non potest, B hoc intellectu modis omnibus, salva Domini sententia, prædicandum est, quantum ad nos pertinet, omnino nos posse. Talis igitur dictus est Acacius, qualis ligatus est, nunquam esse solvendus; talis usque in finem esse permansit, talis esse non destitit. Haec talis est hodie qualis est ei dictus; non talis esse jam non potest: nunquam igitur talis permanendo solvendus est; qui si talis esse desisteret, nec in non tali permanuisset, et nunquam esse solvendum; qui non talis, qualis dictus est nunquam esse solvendus posset absolvi, et non tali nunquam solvi recederet, et ideo ut solvi posset accederet. m Quod sedes apostolica non consentiſit, nec imperator imposuit, nec Anatolius u pavit; loquiturque, ut dictum est, in sedi apostolica est positum potestate: ita quod in synodo sedes apostolica firmavit, hoc robur obtinuit; quod refulavit, habere non potuit firmitatem: et sola rescindit quod prater ordinem congregatio 329 synodum putaverat usurpandum, non promulgari per intera sententiar, sed cum apostolica sede vetereis executum. CAP. VII. — Iloc tamen, quod de uno eodemque homine dictum est, sive tali persistente, qualis sententiam competenter accepit, sive non tali effecto,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,980">
a Quesn., monente.
b Solus Quesn., non solubilis.
c Sic mihiù cum vulg. Conc. quam cum Quesn. et nostris codd. non talis. Dein Quesn., non absoluta; vulg. Conc., n absoluta. Melius cum nostris codd., insolubilia. Mx solus Quesn., non tali effecti volenti solubilis potest esse; et postea possit pro potuisse.
d Quesn. cum Oxon., perpetuam damnationem ferre potuissent, nisi resipiscentes non tales efficerentur, quotidie illas facti fuerant. A perpetua ergo damnatione mereverunt resolvi, recedentes a perpetuæ damnationis causa, quam qui, etc. Lectionem vetustiorum nostrorum codd. ac etiam Thuan. cum vulg. Conc. consequenter, licet minus claram, immutare noluiumus. Solum vulg. Conc. pro meruerunt habent meruisse.
e Ita codd. etiam Thuan. et vulg. Quesmellus, cuius dam prejudicari.
f Particularum et ex-mss. et vulg. Conc. adjecimus. Mox nolandum quod delecto que in vulg. Conc. et ms. Veron.
g Sic ms. Veron. cum vulg. Conc. Concinit etiam Vind., mendose præsens mutari. Quesn., nullus?
h Quesn. omnis saeculo jam. Vulg. minus recte fœdet secundum non. Nostris codd. sequimur. Dein cum vulg. et ms. Veron., videretur reposuimus pro videatur, quod Quesn. reciperat.
i Que... inserit homines in; delent vulg. Conc. et nostri codd. Mox Oxon., pro frustrarem, habet frustra. Vind., frustrare. Dein vulg. Conc., omnino posset, deleta non.
k Solus Quesn., iliaque talis, ne dicim, sed non talis.
l Quesn., melius, cum Oxon., destitisset... permanisset, nunquam esset solvendus. Codicum velutium in lectionem cum vulgatis concordrem esti minus rectam mutare ausi non sumus.
m Idem Quesn., repugnantiubus nostris codd. et vulg. Conc., non talis nunquam solum ab ascenderet.
n Hæc periudicis loco loco permaneant videtur inserta; aptiusque capiti secundo adjicientia essent post illi quae nocent refutare. Dein et sola rescindit, scriptum ex nostris mss. ac etiam ex Thuan. ipsius Quesnelli, vulgatis Conciliorum suffragiantibus ille vero, solum ergo rescindit.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="720,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre imagem impressa; foram mantidos hífens e quebras de linha conforme o original. Marquei com letras A,B,C na nota_marginal tal como aparecem no centro da página. Palavras ou formas incertas foram transcritas literalmente quando legíveis; onde a leitura era duvidosa optei por leitura provável (ex.: "solvenda" por "so v enda") e preservei números de secção (327, 328, 329). As bboxes são estimadas em escala 0-1000; sinais editoriais (longa s etc.) foram normalizados para leitura contemporânea quando necessário. Onde a leitura foi demasiado incerta, mantive grafia visível no documento em vez de inserir [ilegivel] excessivamente, para não fragmentar o aparato; se desejar uma versão com marcação [ilegivel] mais estrita, posso regenerá-la.</notas>
</pagina>