et$ CODEX CANONUM ECCLES. ET CONSTITUTORUM S. SEDIS ATOSTOL,

ef

wn. Sed Christus Dominus roter, qui diligentibus A propre sedis honore ketatar, ct spiritualium filiorum

se in bonam cooperatur, insidens cogitarionibus no-
s ris, * et unam nobis in his mentem atque eaxmdem
pro. gloria sua esse cognoscens, omnem victoriam
ipse b. perfecit, et consortes nos cum tranquillissime
yrinci.e faciet.c Timotheum quidem de Chersona spi-
ran'ein procellas, et eccle-iasticauy tranquillitatem ,
sieut apparuit. conturbantem, vite sul duxit. liuma:
nx, dicens : Tace et obimitesce. Petrum quoque, qui
ab A'exandeia more simili'er procell» surrexerat ,
dissip vit, aque in zeternam fugam , sancto Spiriiu
flante convertit, unum et ipsum de his qui «lim fue-
rant et ante damnali. 4 Sictit in. nostris archivis in.
ventum est, et de vestris scriniis, si Jignamini requi-
tere, poteritis agnes^ere qu:r in tempore de eodem

subsecuta, * ab Alexandrino episcopo Homam aslter- B

utrum sint relata, Qui Petrus. filius noctis existens,
et operum diei lucentium al enus apparens, omnino-
que tenebras ad latrocinium peragendum f congruas
eorum cooperator ioveniens', media nocte, adhué ja-
cente et insepulto cadavere illius qui paternos cano-
ces subverterat, subripuit in sedem, sicut ipse arbi-
iratus ct, & uno soló- pr:::ente, et eo qui consors
ipsius existebat insani: ; ita ut. propter boc majori-
Lus supplici:s subderetur, nec ^ quod sperab.t effe-
tiun est. Sed ille quidem ex parte vel minima judi-
tans nusqum penitus omnino comparuit ; ''imotlreus
autem poternorum. 316. custos canonum, 5 qui
Daxidice mansuctudiais exemylam,et usque in finem
patiens, atque potestati propriz restitutus a Chri-to,

* Addidinus ef cum titus nostris iss, et. vul. C

Dein. Oxon. omittit yro gloiia sua.

b Quesn. addit per se; delevimus eam "Vird.,
Thuan., Veron. atque Vulg. Mox écripsinms et... fa-
ciet eum ms. Tuuaa,, cui Verm, et Vind. suffragan*
iu. Apud Quesn., deleto et, babetur per ficiens ; vul;.,
[«ciens. . '

* Quesn.. Timotlium enim de Cersona. respirantem
procellas. Emendavimus cum Vat. 1542, conciueuti-
lus Vind. «t Veron., in quibus solum pro spirantem
h betur sperantem. Codd, Thaan., Tinotheum qui-
item dissensionis parantem procellas. ldem cest in- Vat.
5945, nisi quod decessienis legitar pro. dissensionis;
utrumque tendose pro de Chersona, ia quam quidein
Timotheum relegatum ex cap. 45 manifestum fit.
Vulg. item, perperam, Et Timotheum quidem deces o
rem. - : .

43 Vulg. Sicul enim in nostris. Melius cod. Veron.
sictil el in nostris.

* His Vind. eum tribus aliis codd. qui eol — ha-
bent ad fiomam. Nuly., Romam ad alterutrum, Gel i-
sius in Tráctatu. quem e ms, Veron. 46. edidit Sei-
pio Maffei-s, «. V. Cone, Ven. c !it., eo. 435, hasce
"Aexcii litteias allegans, ex. eo affiamat Tímothein
ralholicum de camustione Petri retwlisse ad utramqae
livman. Hinc legendum crediious ad. Homam vtram-
que vel alterstrajm,ità ut dlterutram pro ut eamque ac-
ceptum fuerit. Quesn, porperam, et ab. Alexaud. inis
episcopis ad [Romanos sint relata.

f Quesn. inserit votis ; omittunt emnes nostr: codd.
et vulg, So'mn Vind. et Veron. habent. ad. latroci-
iui congruas perag^rdi earun cooperator. Oxon. de-
lel earum coeperacor. Mox, deleto et voccin insepulto
dao codd. Veron. ei Var, $512, eum. vulg., tian f -
Tunt post verbum subreer'erat,

€ Cod. Veron. cum sulg., uno et solo, ct mos in.i-

voces accepi; gratum. curationis exspectat, multi-
plicato jn se. lionore a Christo principe sacerdotum,
propier quem et tolerautie coronam sibizet religa-
vit. Attenzius igitur oret vestra. bestitudo pro chri-
stianis-in:o mperatore, ct nzo n: bis ipsis. Nihil euim
pretermiititur eorsm quae ad custodiam ecclesiasti-
ex resp.ciunt disciplinv. Univer-am fraternitatem,
P que vobis e-t in Christo, ét ego, et qui mecum
sunt, «alutaits,. Et ala manu : In. Domino couser-
veris, sanct.$sj ve et levissime Peter.

317 CAPITULUM XLYI

k Epistola Felcis papi damnantis Acacium Coustanti-
nopolitanum episcopum, quia Petrum et alios. hore.
ticos, quos ipse dumnaverat, sine apostolica fite re-
cepit.

Frr:x episcopus sancte Eeilesix catholic: ! Urbis

E Áca€iO. -

Mu'tarum transgressionum reperiiis obnoxius, et iu
venerabilis Nicceni concilii contumelia spe versa-
tus, alienarum tibi provinciarum jura temerarie vin-
d:casti. IHzreticos * pervasores, et ab hzreticis cr-
Ginatos, et quos ipse damnaveras, atque ab ap»sto-
lica iustitisti sede damnari, non modo » motu tuo rc-
eipiendos pu'asti, verum etiam aliis Ecclesiis, quod
ncc de catholicis fieri poterat, pre-ilere fecisti, aut
etiam honoribus quas non merebantur auxisti. Testa- .
tar hoc Joannes, quem a catliolicis Apaimni» non rc-
ceptum, pulsumque de Anticchia, * Tyriis prefeci-
sti : et Humcrius tuuc. de diaconio dejectus, atqu

stelat pro existebat, suffragante etiam ms, Vind.

b Quess. addil (emen; expuniiums cum .mss.
Vind., Ver. et vulg., ac postea cum omnibus ianserui-
mus penitus. — . .

i Quesnel. : Qui Davidice mansuetudinis. exemplo
usque in fiuem patiens fuit, potestati proprie... lm.a'ur,
el spiritealium filiorum vo:is accepit. gra iam curatio-
nis. Exspectat ergo. premium maultipliesto, ete. Codi-
€»m nostrorum lectionem revocivimus, suffraganti-
bus vulg., ia quibus selum habetur exemplo subditur,
et voces accipiens.

3 Qu^sn. inserit restram. Ic voz abundat, deest-
qu» in nostris codd. Mox duo Vall. cum vulg., qua
vob s. um est. Dein et &catissime ex. onnibus codd, el
vulz, adjecimus.

k Ones. codd, in quibus est epistola. superior
eiimu istam cantinent,

1 Sie cod. Vind. In ms. Ver, VH, ex quo forte in
vulg. Urbis lione. Qucsn., lomane. Va. 1512, Fe-
liz episcopus Ecclesie Romane. Ácacio. .

m Dao Vat, 1542 et 5845, et persuasores atque.

? Vind. et Veron., mul l*, tu tuo, Correximus cum
duobus laudatis Vatt, Quam emeudationem alii igno-
rantes scripserunt, ut in vu'g., non modo communioni
tug recipiendos putasti; ve', ut apud Quesn., non
modo recipiendos esse putasti collegio, verum eiiam, etc.
Mox Vind, ei Vero, delent de ante catholicis.

? lu Vind. et Veron. bic locus valde corruptus ef-
fertur sic : Tyriis relisisti : et merito de diaconio deje-
€tos atque christicui nominis appellatione privatos, ate
etiam. (vel nunc). in presbyteri provectos officio. Vul-
gati lection *m textus exh best, concordautibus duo-
kus Vat. Soln n pio. Humerius Vat, 0542 habet H ye-
remius, Vat, 5845, Hierongmus. Warduinus legi mal
let Hanerius. Quesu. pro e.iam habel nunc.

Digitized by Google
