£29

APPENDIX AD S. LEONIS MAGNI OPERA.

600

Jiveonus et notarius legebat faetum sab. cognitione A presbyterum Eutychen conunuo suscipiet ! aliqu's eon»

g'storum. Et cum legeret pervenit ad partem ^ se-
cnnd:ze episto'e sancite memoriz Cyrilli seriptie ad
venerabiles episcopos Orieutales, in qua hzc conti-
vehbantur : Confemur ilaque Dominum nostrum Je:um
€h:istum. Filium Dei wnigenitum, Deum perfectum, et
hominem perfectum ex anima rationali et corpore, ante
srcula ez Patre natum secundum Deitatem, in ultimis
«utem diebus eumdem propter nos et propter nostram
»alutem de Maria Virgine secundum humanam ratio-
nem; consubstantialem Patri secundum Deitatem, ei
consubstantialem nobis secundum humanitatem, Duwa-
sum enim naturarum. "niiio facta est : propter quod
* unum Christum, unum Dominumconfitemur secundum
qra'iam. inconfuse unitatis, Confltemur sanctam Vir-
«em. Theotocon ; propter quod. Deus Verbum 9 in-
cirnatus. et homo facius est, et ex ejus. conceptione
adunarit sibi quod ex ea susceperat templum. Eusebius
episcopus dixit : hte per vestigia vestra * haic non
€ nfitetur, nec liis aliquando consensit ; sed contraria
his seusit, et locutus est ad unumquemque ad se ve-
»ieutem, et docuit. Floreutius exprarfectus dixit ; Si
placet. vestrae sanctitati, interi ogetur papas Eutyches
trem his consentiat. Eusebius episcopus dixil : Pa-
t minui, legatur omnis actio gestorum ; sufficiunt enim
mihi f prius acta ad $969 eum convincendum , nam
wihi jam manifestatus est. Neque enim si modo
consenserit sumens alicunde documentum , & debeo

pati przjudicium. Nam ego demonstravi eum et pee

s»auctiones qux ad eum misse sunt a sancta synodo,

vi per testes episcopos eadem possum rursus osten- C

de:e, si negaverit. b Est enim domnus Melipktongus,
rt. dompus Jobinus, et domnus Julianus scientes.
Flavianus episcopus dixit : Nemo neque tibi conce-
tiet, Euscbi episcope, euro non convincere, neque

^ Voces secunde et venerab.les episcopos a Quesnello
omissas addidimus ex ownibus nostris e«dd. et vulg.

b Sic Vind. et czeteri nostri ws. eodd. Quesnellus,
humenationem natum. Vulg., humanitatem, sine voce
natum,

* [ta iidem codd. et volg. Qiesnellus, un «m Chri-
sim nostrum. Dominu, Dein. inconfasat unitionis in
Yat. 5859, cum mss. conc, Chatced.

3 Quesn., ex ea incarnatus, et ho vo factus est, ejus
conceptione. Seccti sumus cod. Vind., concinentibus
eieteris, visi quod atiqui habent incarnatum, alii vero
vinittutit. et imte ex ejus.

* Vat. 13542, cum vulg, hoc non confitetur.

f Mss. cone. Chlia!'c. et Vat, 58535 d lent prius. Mo
»pud Quesn., concincendum : jam mihi manifestatus
£st, Exemplaria Vind, et Thuan. pratulimos ceteris
nostris con-entientibus. Codices Ctialced, Baluzii cum
Crabb.. nam mihi convictus est.

5 [idem codi, Baluz i. d*beo prirj«dicium sustinere,
Mox selu- Quesn. post demo isiratt ewn addis Lareti-
«um; iguorant Omnes. nostri mss, et excusi codd,
Exemplaria addit, Dion, et Cnaleed.: Nam. ego. de-
monstrabo eum, et. pro[essiones que ad eum mise
gunt, Vat. 4542. habet. pariter. deimnonstrabo, Melius

vulg. C: nc. eum Grieco ; Nam ego demonstravi eum .

e! per profesiones eorum, quiad «aum missi sunt a sancta
»3nodo.

^ ScVind. et plerique alii co 1d. Quesn., Sum enim.
Mor pro Aobinus codd, addit. Dion. cum vulg. Conc.

sententi m, nisi convincatur quid ante senserit. Eu-
scehius ep'scnpus dixit : Metuo f concussionem ejus,
Ego pauper sum, minatur mihi exsilium : divitias
h.bet; nam designat mili jam nunc k Oasim loto
exsilii. Flavianus episcopus dixit: ! Etsi szpius per-
sevetes eadem dicens, nos tamen verita nihil prse-
pon' mus. Eusebius episcopus dixit : Si convietus
fuero ego calumnür, dignitatem amittam. Florentios
W'uster d'xit : Spatium offeratur Eutychi presbytero,
ut exponat quemadmodum credit; et. tunc 9 rursus
interrogetur cur modo ista asserens ante aliter asse-
rebat. Eusebius episcopus dixit : Sicut pradizi, prae-
judicium mihi non flat * ex ejus repentina consen«
sion*, et interrogetut : nam ego ex bis qu: antea

B gesta sunt convici eum non rccte sen-«isse. Flavianus

episcopus dixit : Non habebis pr cjudicium, si modo
consenser't; uam quie ante acta sunt babent propriam
firmitatem. Eusebius episcopus dix't : Consentit iis
qna m:do lecta sunt sancte memor ze Cyrilli *scri-
piis, et confi:etur duas 300 na:vras adunatas in una
persona, et. in una 'subsiantia, aut non? Flavianus
episcopus dixit : Audisti, presbyter Eatyches, quid
accusator tuus dicat? edicito nunc sí ex duabus na-
turis unitatem confiteris, P Eutyches presbyter dixit ;
Etiam ex duabus naturis. Eusebius episcopus dixit ;
Confiteris duas naturas, domne archimandrites, 3 post
incorporationem , et consubstantialem nobis dicis
esse Christum secundum carnem, aut non? Eu yches
presbyter, dixit : Ego non vcni disserere, sed veni
! suggerere sanctitati vestre quid sentiam; scriptum
est autem in liac. charlula quid sentiam, jubete eam
legi. Flavianus episcopus dizit : [pse lege. Eutyches
presbyter dixit : Non possum. Flavianus episcopus
dixit : Quare? tu non exposuisti , aut alterius est ex-

habent Joannes. Vat. 3855, Jovinus, Dein post scientes
cold, »liarun coliéctionum addunt. certissime , vel
certissimunt.

i Quesa., aliquis, nisi prius. convincatur. No-tros
codd. et vulg. prxrtulimus.

j Godd, addit. D.on., ipsius conventionem. Melius
Crab. cum mss. C'iatlced., ipsius cireumventionem,

X Codd, Thuan., insulas in loco exsilii. Vat. 1542 et
Crab., in margine, eas in loco. Codd, addit. Dion. et
Vat... 9853, Oastm locum. exsilii. Exemplaria conc,
Chale. pra pingit mihi jam Qasam, id est petram ezsilii.

! Mss. conc. Chaleed., Licet millies ista p.rseveres
dic.n lo; et pest aliquanto, inquis tio offeratur.

9 Codd, sdibition. D.on. delent rursus; ct post pauca
pro asserebat miss, cenc, Chalecd. habent sentiebat.

? Codd, C*a'c., de ejus moderna professione, et in-
te rogetnr. Fgo enim ex his, que an'€ acta sunt, docu-
mentis conici eum non recta sentientem.,

? fidem cod. cum vulg. Conc, delent scriptis. ae
mnx seuanntar : e: confitetur duarum naturarum uni-
tionem factam in una persona , et in vna aubsistenta,

P Septem sequentes. voces Quesnello. exciderunt.
Ex onnibus nostris codi. ct vnlg. revacavimus,

9 Vulg. cum mss. Clialc. et Vat. 1512, post. incar-
natione.

* É»dem mss. Chale»d,, satisfacere. sanctitati ve-
stre quomodo sapiam... In hac chartula quomodo sen-
tio. Dein voces jnbete eam legi codd. Vat. 8541 cl
3dJ:t. Dion, transf-runt post voccs mon possum,

Digitized by Google
