<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    APPENDIX AD S. LEONIS MAGNI OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,940">
    damnaverat, fecerat m ntionem, haec pars est omnino
    abnegata; unde visus est imperator offensus. * Ad-
    didit etiam Acacius illo tempore quo de Petro
    Alexandrino damnato retulit, etiam de Petro et
    Joanne Antiocheno sic scripsit: Petrum apud Con-
    stantinopolim monasterium gube nasse; sed hoc pri-
    mcer crimina derelicto, Antiochian fugisse; ibi pulso
    Martyrio catholico episcopo per vilissimum populum,
    et haereticos, sedem ipsius occupasse, continuoque
    damnatum ab episcopis, atque a Leone imperatore
    et Oasan deportatum; qui sugens rediisse dicitur
    Constantinopolim, et dedisse fidem ut compulsi ul-
    terius turbis nihil facere auderet. Sed, sicut superius
    dictum est, Basilisci temporibus a Timotheo illo da-
    mnato, qui Constantino?olim venerat, ad Antiochiam
    remissus est, ut iterum illc episcopatum teneret.
    Quo facto, idem ipse Petrus, Joannem, de quo dixi-
    mus Acacium retulisse, ordinat Apamenis episco-
    pum. A quibus e non receptus redit Antiochiam, et
    Petrum episcopatus sui pellit auctorem, et invadit
    ejus Ecclesiam. Quos 313 simul damnatos iterum
    dicit Acacius, petrus apostolicum sedem, ut si ad
    eandem forte conflugerent, ne ipso quidem haberen-
    tur digni: spectu; et si jam aliquam indulgentiam
    foristan inpiecrassent, iuriam esse debere, nec eorum
    poenitentiam recipiendam esse. Quid multa? Ilinc
    i;usum Joannem, quem Acacius cum Petro damna-
    verat, et sine penitentiae remedio 4 fecerat ab apo-
    stolica seale damnari, post tot damnationes Tyriorum
    misit Ecclesiae praeside. * Nam quod dicit Acacius
    Petrum illum Alexandrinum, oblita petitione Euty-C
    chianam haeresiim vel Nestorianam damna'sse, hoc
    evidencia? probatur esse falsissimum. Nam qua causa
    fecit ut f in episcopatu suo synodo Chalcedonensi,
    vel lomo sanctae memoriae papae Leonis diceret anat-
    hema? Quae causa fecit ut, sublato nomine Proleri
    vel Timothei catholici, Dioscori e Timothei haeretici
    nomen ascriberent? Quae causa fecit, si catholicus
    erat, ut Timothei catholici s corpus de sub terra le-
    varet, qui inter episcopos catholicos sepultus fuerat,
    et projiceret foras? Ipse non est Petrus, qui dmnauo
    Timotheo haeretico semper adhaesit; quomodo postea
    * Hic aliqua in Breviculo addita fuerunt. Dein so-
    lus Quesn. omisit Alexandrino.
    b Sic omnes nostri codd. et Crab. QuesnelIus, Oa-
    sim. In Brevicl., ad Oasianum exilium esse directum.
    At Liber., c. 18, Samum deportatum; male.
    c Quesn. inseruit ille, delent nostri codd., Crab. et
    Bievic.
    d Codd. Veron. et Crab. cum Brevic., fecit.
    e Ita omnes in ftri codd. cum Crab. Quesnellius:
    Nam quod postea idem dixerit Acacius. In Brevic. se-
    quentia omittuntur, alia autem eorum loco reponeun-
    tur.
    f Sic nostri tres codd. cum Oxon. et Crabbo. Que-
    snelius, in episcoporum synodo vel Chalcedonensi.
    g Codd. Veron., Val. et Crabb. addunt episcopi.
    Hac prss voceau Timotheo cum omnibus codd. et
    Crab. adjunctus haeretico.
    i Praeter mss. hujus collectionis continetur in Ve-
    rom. 46. in Vat. 1312, i. mss. additionum Dionysii,
    ex quibus Vat. 5845 continnuxs, et in collectione alia
    ediditnnsi. Id. ex qua eciam a Merli o pr nonum editu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    ante tanta se cria meminerat retulisse? In fine
    cod. Tiuan. Consult.
    CAPITULUM XLIV.
    b Epistola Simplicii papae ad Acacium, ut scandala Ec-
    clesiae Alexandrinae auferat.
    Dilectissimo fratri ACACIO SIMPLICIO.
    Cogitationum serias n? habemus; nec enim quie-
    scere nos causa 1 permittit: quam si relinquamns,
    apud Christum 314 Dominum nostrum, cujus inter-
    est, inexcusable sumus. Et mirum est dilectionem
    tuam tot emensis temporibus, et tot opportunitatis
    inde venientibus, nihil nos de Alexandrina Ecclesia,
    quae tam graviter quatitur, instruere voluisse: cum
    monere te nec incopatio nostra desisterit, ut, patris-
    cipata sollicitudine, litteras meas apud christianissi-
    mum et clementissimum principem praesentibus tua
    dilectionis prosequereris alloquijs; et institui veteris
    minor in orthodoxorum defensione non iluccius,
    sicut semper, incumbere: ne quisquam u nostram
    christiana plebe peruente reatum i deditionis incun-
    rrat, et mercenarius potius videatur esse, quam un pa-
    stor. Unde hortamur dilectionem tuam, ut opportune
    atque importune piis auribus insinuare non desinas;
    quacumque, remisqis scandalis quae in A'exan'rinam
    Ecclesiam recidivis ausibus irruerunt, pax optata
    reddatur; et celeriter vigilantia k tue provectus,
    posthabitis difficultatibus, indict. cinr. Bua:1 ' ccavo
    id. Nov. Severino consul. Directa per Restitutum.
    CAPITULUM XLV.
    m Incipit exemplar epistolae quam misit Acacius an san-
    ctae memoriae Simplicium papam Romanae urbis, ubi
    damnatum retulit Petrum Alexandrinum.
    Domino beatissimo, * ac sancto Patri, archiepiscopo
    SYRLICO O ACACIUS.
    Sollicitudinem omnium Eccl' iarum, secundum
    Apostolam, circumferentes, nos insidentes horta-
    minii, quanvis sponte vigilantes ac o recurrentes, di-
    vinumque zelum in vobis solito demonstratis, statum
    315 Ecclesiae Alexandrinae certius requirentes;
    ut pro paternis canonibus suscipiatis laborem piissimo
    stillantes sudore pro his, sicut semper est app:ob-
    fuit, uti est cnd. Vat. 1340.
    j Vat. 5845 addit. Dion., cau? usqa pr retulil.
    j Vat. 1342, perditionis.
    k Quesn. omisit iuac;, addidimus ex omnibus no-
    stris codd. et vulg.
    l Cod. Vat. 1342 et alins 5845 addit. Dion., nono.
    m Exstat in iisdem codd. in quibus paracentes, ac
    praeterea mllup. el eius. Titulun ?:Anibuncus ex
    colid. Vind. et Veron. 45, cum quibus aliis duo Var.
    1342 et 5845; aliquibus vocibus omissis concinunt.
    Quesn.: Epistola Acacii ad papam Simplicium: Ti-
    motlieum haereticon esse mortuum, Petrum damnatum,
    Timotheum catholicum restitutum.
    n Codd. Veron. et Vat. 5845, cum Oxon., sancte
    patriarcha? ex epop.
    o Quesn., praecurrentes. Praetulimus omnes nostros
    codices Vlnd., Veron. et utrumque Vat., quorum
    posteriori habent recurrentes in vos, divinum zelum so-
    lito. Vul., praecurrentes, sed vos divinum zelum so-
    lito.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita palavra a palavra; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000; duas colunas: bloco esquerdo depois direito. Algumas abreviações e sinais diacríticos mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>