825

CODEX CANONUM ECCLES. ET CONSTITUTJRUM S. SEDIS APOSTOL.

636.

et ab illa sententia, qux non tali non dicta est ahso- A in utrisque, hoc est, in eo permanentibus , in quo

lato, et. in unaquaque civitate legitur similiter esse
praefixa, et in populo ae simul gente de;rompta, po-
tiusque in toto orbe disseminata. ldem enim mundus
est, qui et periturus est dictus, et serino Dei non po-
test excidere , et in ipso mundo nihilominus a pravis
inrentionibus recedente non promitur. Sie Tyrus et
Reryton, Gaza et gyptus pronuntiata sunt peritura
(Jerem. xi.vn, 4; xiiw, 12), quas postea per Evange-
linm novimus esse salvatas. Perierunt itaque duplici
modo, ant permanentes in eo quo talem sententiam
susceperant; aut deficientes ab eo quo tales fuerant,
et incipientes esse quo non tales fuerant, quibus est
lla przefiza sententia; ut consequenter ad non tales
pin pertinerel illa sententia, quz non talibus przefixa
aon fuerat. Sic eiiam de gente Judzorum * à Deo
etiam per Isaiam prophetam peremptorie veluti pro-
nuntiatum est. : Claude oculos eorum, et obdura «wures
eormn; ut videntes non videsnt el. audientes non au-
dian, ne quondo intelligant, Et obdura cor populi hu-
js, 1e unquam convertantur et sanem illos (Isa. vi, 10).
Hic eti»m correctio el emendatio iuterdicta mon-
stratur , et resipiscendi quoque spes prorsus abscin-
d'tur : de quo tamen populo apostolos et Ecclesiam
prinit vam novimus processisse , et tot millia horai-
mum una de baptismate fuisse salvatos. Ecce et ji
persistenibus qualis. est illa sententia promu'gata
permansit, nee ad correctionem prorsus venire 5
sanitatis admissi sunt, sed »djudicati suut it sua ne-
qutía deperire: et manente divina sententia, ann per
ipsorum prepriain emendationem , suove intellectu
vel motu , &uaque virtute vel possibilitate conversi
sunt € ut -auarentur; sed per gratiam Dei sanati sunt,
ut cogycrtereotur, Ne concertan vr, inquit, el sanem
e05; G3 ne sua sponte , ne suis operibus, quibus
uique con(idebant , ne sug justitiam sectantes, ju-
stitie Dei 4 non debeant esse subjecti ; de suis viribus
confidente:, non divinz se misericordix illuminatio-
nique subdenies. Et ideo inhibeiur eis superlie pra-
sumptionis effectus, ne convertautur 8ui& intentioni-
hug, suia nisibus, ut putarant ; et sanem eos, ne eorum
quasi meritis ex propria facultale venientibus salva-
trix gratia. daretur , atque ita gratia jam non esset
graiia, si non gratis dara esset immeriiis ; sed merces
tanquam. meritis restituta. Non ergo ipsi convertan-
luf , et sanem eos; scd sanati. per gratiam, qualiter
ad liumilitatem Christi convertantur , agnoscant. lta
disseminala is sumpsisse videtur ex Thuan. cod. cujus
nullam variantem designavit ; ac propterea nequaquam
expunximus.

* Voce« a Deo etiam ex vulg. et nostris codd. ad-
didimus. Dein, pro obdura, Thuan. cum vulg. Conc.,
Obtura.

5. Vox sanitatís in solo Quesn. desideratur.

* Quesn. inserit alii ; delent eodd, nostri eum vulg.

4 Solus Quesn. , non essent subjecti; de. suis virtu-
libus. confidentes.

* Quesn, inserit vocem imperatores; codd. nostri
ac Tbuaneus etiam cum vulg. Conc. ignoraut. Subau-
tliur quidem aliquid simile, ut ex sequentibus liquet,

^t yraeter fidem codicum. nibil addendum. Quatenus
vero hasccum antecedentibus coliareant, explicari po-

talem sententiam perceperuut , et in salvatis exinde
Dominica sententia fixa permans t. Ettamen illa. per-
wanente, sic eis wiro gesere sanitas introducti est,
ut. illa sententia non. niu'ata videretur; sed eadein
perdurante sanitas , non illorum confide tía , sed di-
vino munere proven'ret,

Cap. VIII. — Quod si hzc * tentare formidant, nec
ad su: pertinero cognoscunt modulum potestatis, cui
de humanis rebus tantum judicare permisswn est,
non etiam przesse divinis ; quomodo de bis, per
quos divina ministrantur , judicare praesumunt * Fue-
rint h:rc anteadventum Christi, ut figuraliter quidam,
adhuc tamen in carnalibus actionibus constititi, pa-
riter reges exsiste:ent et pariter sacerdotes, quod *an-

B cwm Nelchisedech fuisse sacra prodit historia : quod

C

in suis quoqne diabolus est imitatus (ut potequi sem-
per, que divino cultui convenirent , sibimet tyran-

vico spiritu vindicare contendit), ut pagani impera-

tores iidem et maximi pontifices dicerentur. Sed cum.
ad verum ventum est eumdem fiecgem atque Pontifi-

cem, ultra sibi nece imperator pontificis nomen impo-

Suit, nec pontifex regale fastigium vindicavit : quant-

vis f enim membra ipsius , id est, veri ltegis atquo

Pontificis, secundum participationem naturz magni-

fic:e, utrumque in sacra generositate subiisse 331

dicantur, ut simul regale genus et sacerdotale subsi-

st» nt (I Pet. n, 9). 5 Queniam Christus memor fragi -

latis humane, qued. suorum saluti congrueret, di-

spensatione magnifica temperavit; sicque actionibus

propriis dignitotibusque distinctis officia potestatis .
utriusque discrevit, suos volens medicinalí bumili-

tate salvari, von lumana superbia rursus intercipi :

ut et christiani imperatores pro zterna vita pontiici-

bus indigerent , et pontifices pro temporalium cursu.
rerum imperialibus disposilionibus uterentur; quate-

nu: spiritualis actio a carnalibus distaret. incursibus,.
bet ideo militans Deo minime ae negotiis secularibus im-

plicaret (Il Tin. n, 4), ac vicissia non ille rebus di-

vinis prasidere videretur, qui esset negoL;is szcula-

ribus implicatus : ut et modestia utriusque ordinis cu-

raretur, ne extolleretur utroque suffultus; et compe-

tens qualitatibus actionum specialiter professio ap-

taretur.

Car. IX. — Quibus omnibus rite collectis satis evi-.
denter ostenditur , a sxculari potestate, ne: ligari
prorsus, nec solvi posse pontificem. Quo manifestius
test, si perinde intelligas , principes nec tentare Acc, .
de quibus antea dictum est (nimirum sanare auimas
hominum, quod ex divino munere provenit), nec ad,
suam potestatem referre , eic. Aliquid vero deesse.
credimus, quo oljectio a principibus sumpta, cui bic
Gelasius respondet, propouaur , ei lioc caput eum
priecedenti aptius copuletur. 2.

f Vocem enim a Quesn. omissam cum editis Con-
cil. et nostris codd. revocavimus, Post pauca iideur
eliti, magnifice utrumque , minus recie; et dein, pro
subiisse, habent sumpsisse, Veron. , aubmisse.

€ Vulg. Conc., aitamen Christus; et postea tempe

rans pro temperavit. .
h. Quesu., et Dco militans minime.

Digitized by Google
