uw.

Us

APPENDIX AD S. EEONIS MAGNI OPERA.

636

veneranda confessa somper est et habet devota pri- A tur a me, eo tuis sensibus intinten'ur. Nemo pieta-

maiem. lhinpeti * possunt humanis presurmptionibus,
quie diviuo sunt judicio constituta; vinci autem quo-
rumlibet potestate non. possunt. Atque utinam sic
eemtra nitentibus perniciosa non sit audacia, quem-.-
admodum qued ab ipso sacr:e religionis auctore prae«
fixum est, non potest ulla virtute convelli : 5 Firma-
mentum enim Dei stat. (IV Tim. n, 49). Nunquidnam
cum ab aliquibus religio iufestatla est, quantacun-
que potuit. novitate superari; et non magis hoc in-
vicla permansil, quo istimata est posse :uccum-
bere ?

Cas. ll. — Desinant ergo, quiso te, temporibus
tuis quidam per occasionem perturbationis ecclesia-
stiez pr:ecipitauter aihbire quie non licent, ne et illa

tem (uam fallat, Verum est quod figuraliter per pro-
phetam Scriptura testatur : Una est columba mea,
f perfecta mea (Cant. v1, 8). Una est christiana fides,
qux est catholica. Catholica autem veraciter illa esi,
quz ab omnium perfidorum atque 5 ab eorum soc -
cessoribus consortibus sincera, pura , immaculata
communione divisa est. Alioquin non erit divinitus
mandata discretio, sed ^ miranda confusio. Nec ulla.
Causa jam superest, si hoc in quolibet contagio volue -
rimus admittere; ! ne cunctis hzresibus aditum ja-
nuamque pandamus : Qui enim in uno offenderit, om-
nium reus est. (Jac. n, 10) : Et, qui minima spernit,
panlatim decidit (Eccli, xix, 1).

Cap. 1V.— Hoc est quod sedes apostolica maguopere-

qx male appetunt nullatenus apprehendant, et mo- B.) przcavet, ut quia mundo radix. est Apostuli glo-

dum suuns apad Deum hominesque non teneant. Qua-
propter sub conspectu Dei pure, sincere, pietatem
tuam deprecor, obtestor, * exhortor, ut petitionem
1meam nun indignanter accipias; rogo, inquam, ut me
in bac vita potius audias deprecantem , quam, quód
absit, in divino judicio sentias accusantem. Nec me
latet , imperator auguste, quod pietatis tuxe studium
fuerit in privata vita, Optasti semper fieri particeps
promissionis aternae, Quapropter noli, precor, irasci
miti, si $e tantum diligo, ut regnum, 3441 quod
temporaliter assecutus es, velim ie habere perpe-
tuum; et qui imperas s:ecu!o , possis regnare cum
Christo. Tuis certe legibus , itmperator, pateris nibil
perire Romano nomini, 3 niil admittis ingeri detri-

riosa confessio, nulla rima pravitatis, nulla prorsus

contagione maculetur. Nam si, quod Deus avertat, et
«uod fieri non posse confidimus, tale aliquid prove-

niret, E vel cui jam resistere auderemus errori, vel
unde correctionen: errantibus posceremus * Proinde
! pietas tua unius civitatis populum negat posse com-.
poni. Quid nos 3/49 de totius orbis terraruu) sumus.
universitate facturi; si, quod absit, nostra luerit
prievaricatione deceptus? Si totus correclus est mun-.
dus, profana patrum suorum traditione *" despecta,
quomodo non corrigatur unius civitatis populus, si
predicatio fida succedat? Ergo, gloriose imperator,
? nolo ego Ecclesiarum pacem, quam etiamsi cum
mei sanguinis impendio provenire posset, amplector;

semi, lane verum est, princeps egregie, qui non C sed, precor te, cujusmodi debeat esse pax ipsa, non

solum prowsentia Christi benelicia, sed et futura de-
sideras, ut religioni , ut veritati, ut sinceritati catho-
lic:e communionis et fidei , temporibus tuis patiaris
* quemquam inferre dispendium? Qua fiducia, rogo
te, illic ejus premia petiturus es, cujus: hic damna
non prohibes? Non sint gravia, qua:so te, quie pro
tux salutis. zeternitate dicuntur. Scriptum legisti :
AMeliora sunt sulnera amici, quam oscula inimici (Prov,

xxvn, 6), Qn:eso pietatem tuam, ut quo affeciu dicun-
i

*. Cod, Vid. et Ver., non possunt, male, ut ex con-
texui liquet. '

b Sic cum Merl. et vulg. Concil. omnes nostri
codd. ae etiam Thuan. Quesnelli, qui cum Oxon. re-
cepit fundamentum. Mox Veron. ms. : Nunquidnam
aliquibus infesta religio est, quantumque potuit, minus
recte, Vind. : Nunquidnam cum aliquibus religio...:.
quantumque. Quesnelli lectionem confirmant. vulg.
voncil. cum Vat. ls., ex quibus quantacunque reposui -
tnus, ubi Quesn. scripsit quacunque,

* Quesn. omisit exhortor.

3 Vulg. Conc., nullum... detrimentum, Vat. isid.
€um Merlino, nulli admi:tis ingerere detrimentum.

* Sic vulg. Conc., concinentibus mss. Vind. et Ve-
ron., nisi quod inserunt non ante patiaris, repugnante
contextu. Quesn., quidquam inferri dispendit,

f Cod. Veron. cum vulg. Conc. reyetit una esi.

E Quesn., ab eorum successorum sincera, Vot. Isid.,
ab eorum successoribus communione divisa esi, inter-
mediis omissis. Lectionem antiquiorum codd. Vind.
€t Veron. expressimus, cum qua concinunt vulg.
Cone., qui eain Merlino solum addunt atqueantecon-
sori;óus, Mallemus autea legi ab omnibus iniquis, sed

utcunque, sed veraciter christiana, meute libremus.
Quomodo enim potest esse pax vera, cui charitas in-
temerata defuerit? Charitas autem qualiter esse de-
beat, nobis evidenter per Apostolum przdicatur, qui
uil : Et charitas de corde puro, et conscientia bona, et
fide non ficia (L Tim. 1, 8). Quomodo, queso te, de
corde erit puro, si contagio inficiatur externo * Quo-
modo de conscientia bona , si pravis fuerit malisque
commixta ? ? Quemadmodum fide non ficta, si maneat

nulli codices suffragantur.

b Veron. cum edit. Conc., miseranda.

i Jta vulg. Cone. et Vat. Is. Concinuut ceteri no-
stej codd. Veron. et Vind., qui solum mendose habeut
nec pro ue, Quesn., ut cunctis, Post pauca Veron. et
Vat., decidet.

ij Merlin. cum Vat. lsid., prataratit. Mox apud
Quesn., quia munda radix est, Apostoli gloriosa con-
[essio nulla, ete. Nostro& codd. Veron. et Vat. ac
vulg. Conc. secuti sumus. Oxon. delet nulla rima pra-
vitatis; et post pauca habet fieri posse non credieuus,

k Merlin., vel unicuique. Vat. Is., vel cuiquam resi-
stere. Vulg. Conc., unde cuiquam resistere.

! Vulg. Conc. cum Vat. ]s. et Merl. inserunt ai,
Quesn. cur: Utrumque delent codd. Vind., Tuan. et
Veron. Mox editi, negat pace posse.

7 Quesn., contempta. Dein, pro fida, Merl. cum
Vàt. ds., fidei.

^? Labb. in marg., non. negligo. Mox, pust parent,
Q iesn. inserit turbari ; delevimus. cum mss, Vind. ,
Veron, et editis.

* Sie pot:ores codd, et vulg. Conc. Quesnellus cum
Vat. ds., quomodo.

Digitized by Google
