<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    589) CODEX CANONUM ECCLES. ET CONSTITUTORM S. SEDIS APOSTOL. 590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,930">
    honor noster est. Quod ille Deus in carne consistens, A cessit, Filius quidem, substantiae natura, Dei est, quod
    huc nos vicissim in Deum ex carne renovati.
    Item ejusdem in libro ix, inter cetera. Nescit plane,
    vitam suam nescit, qui Christum Jesum ut verum
    Deum, ita verum hominem ignorat; et ejusdem pe-
    riculi res est Christum Jesum vel spiritum Deum, vel
    carnem nostri corporis a denegare. Omnis, inquit, qui
    confitetur me coram hominibus, confitebor et ego eum
    coram Patre meo, qui est in caelis. Qui autem n´egaverit
    me coram hominibus, negabo et ego eum coram Patre meo,
    qui est in caelis. Haec Verbum caro factum loquebatur,
    et homo Jesus Christus, Dominus majestatis docebat,
    mediator ipse in se ad salutem Ecclesiae constitutus, et
    ipso illo inter Deum et homines mediatoris sacramento,
    utrumque unus existens: dum Ipse ex unitis in id ipsum
    naturis naturae utriusque res eadem est; ita tamen ut B
    neutro canceret in utroque: ne forte Deus esse homo
    nascndo desineret, et homo rursus Deus manendo non
    esset. Huc itaque humanae beatitudinis fides vera est,
    Deum et hominem praedicare, Verbum et carnem con-
    fieri; neque Deum nescire quod homo sit, neque
    carnem ignorare quod Verbum sit.
    Item ejusdem in eodem libro, inter cetera. Natus
    igitur unigenitus h Deus ex Virgine homo, et secun-
    dum plenitudinem temporum in semetipso provectu-
    rus in Deum hominem; hunc per omnia evangelici
    sermonis modum tenuit, ut se Dei Filium credi doce-
    ret, et hominis Filium e praedicari admoneret; locutus
    homo et gerens universa quae Dei sunt; loquens deinde
    et gerens Deus universa quae hominis sunt; ita tamen
    ut in ipso illo utriusque generis sermone nunquam C
    nisi cum significatione et hominis locutus sit et Dei.
    Item in alio loco, in eodem libro inter cetera. Vides-
    ne ita Deum et hominem praedicari, ut mors homi-
    ni, Deo vero carnis excitato deputeretur? Naturam Dei
    in virtute 287 resurrectionis intellige, dispensa tio-
    nem hominis in morte cognosse. Et cum sint utraque
    sois gesta nats, unam tamen Jesum Christum eum
    mementon esse, qui utrumque est. Et post pauca d s e-
    quitur: Haec igitur demonstranda paucis a me fuerunt,
    ut utriusque e naturae personam tracari in Domino
    Jesu Christo meminissemus; quia qui in forma Dei
    erat, formam servi accepit 1.
    6 Sancti Athanasii Alexandrini episcopi et confessoris
    ad Epictetum episcopum Corinthium.
    h Quomodo autem vel dubitare ausi sunt, qui di- D
    runtur Christiani i , si Dominus, qui ex Maria pro-
    .
    a Quesn. rogare.
    b Idem, Dominus.
    c Quesn., dicit.
    d Idem omitti sequitur.
    e Oxon., persone naturam, male. Vulg., natura
    formam (Confer. not. t. tom. I col. 4177 nostra edit.).
    f Vulg. ante Quesn. addunt ipse Divinitalem aequa-
    quam amisit (Vide ibidem not. a col. 1178).
    g Quesnelis: Ex epistola S. Athanasii Alexandrini
    episcopi ad Epictetum episcopum Corinthium.
    h Notat Quesnellius in margine: Verba haec S. Atha-
    nasii sunt ex versione ejus epistolae, quae in ferulis habe-
    tur. c. 52 hujus codicis, et qua S. Leo usus est.
    i Quesn., quod Dominus; et dein, se unum carnem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,930">
    autem secundum carnem ex semine David est, et carue
    sanctae Mariae?
    1 Sancti Ambrosii episcopi Mediolanensis ad impe-
    ratorem Gratianum in libro n de fide.
    Unde illud quoque lectum est, Dominum majesta-
    tis crucifixum esse; non quasi in majestate sua cruci-
    fixum putemus, sed quia idem Deus, idem homo, per
    divinitatem Deus, per susceptionem carnis homo,
    Jesus Christus Dominus majestatis dicitur crucifixus:
    quia consors utriusque naturae, id est, humanae atque
    divinae, in natura hominis subiit passionem; ut in-
    discreta et Dominus majestatis dicatur k esse, qui
    passus est, et Filius hominis, sicut scriptum est:
    Qui descedulit de caelo (Joan. iii, 13).
    1 Item in alio loco de eodem libro inter cetera. Si-
    leant igitur inanes de sermonibus quaestionis; quia
    regnum Dei, sicut scriptum est, non in persuasione
    verbi est, sed in ostensione virtutis (ICor. ii, 4; iv, 20).
    Servemus distinctionem divinitatis et carnis. Unus in
    utroque loquitur Dei Filius, quia in eodem utraque
    natura est. Et si idem loquitur, non uno semper lo-
    quitur modo. Intende in eo nunc gloriam Dei, nunc
    hominis passione, m. Quasi Deus loqui ut que sunt
    divina, quia Verbum est; quasi homo dicit quae sunt
    humana, 288 quia in mea subslantia loquebatur.
    Item ejusdem in libro de Incarnatione Domini inter
    cetera. Sed dum hos redarguimus, emergunt alii,
    qui carnem Domini dicant et Divinitatem unius ne na-
    ture. Quae tantum sacrilegium inferna vomuerunt?
    Jam tolerabiles sunt Ariani, quorum per illos per-
    didia robur adolescit; ut o majore contentionie asce-
    rant Patrem et Filium et Spiritum sanctum unius non
    esse substantiale, quia isti Divinitatem Domini et car-
    nem unius esse substantiae dicere tentaverunt. Et in-
    stra. Hi multi frequenter Nicenii concilii tractatum se
    tenere commemorant. Sed in illo Patres nostri Ira-
    clatu non carnem, sed Dei Verbum, unius substantia
    cum Patre esse dixerunt: ad Verbum quidem ex pa-
    terna proce:sisse substantia , carnem autem ex Vir-
    gine esse a confessi sunt. Quomodo igitur Nicenii can-
    tici nomen obtinuerit, et nova inducuntur, qua
    nunquam nostri sensere majores?
    Sancti Augustini episcopi Hipponensis ad Dardanum
    inter cetera.
    Noli itaque dubitare ibi p nunc esse hominem Chri-
    stum unde venturus est; memoriterque recolect se fide-
    homo est ex semine.
    j Quesn. : Ex libro sancti Ambrosii Mediolanensis
    episcopi secundo ad Gratianum imperatorem.
    k Idem deleuit esse, et post de caelo addidit et est
    in caelo.
    l Quesn., Item in libro xiii, male. Nostrum codi-
    cem Vind. semper secuti sumus.
    m Quesn. omisit quasi; et dein habet loquutur.
    n Notat Quesn. in epist. 154, nunc 105, S. Leonis
    addit esse. Utroque vero in loco nostro codex Vind.
    hoc verbum ignorat.
    o Oxon., minore; et paulo post quam hi qui, pro
    quia isti.
    p Quesn., nunc Christum esse, unde.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; sinais editoriais (letras sobrescritas, expoentes de notas) foram expandidos literais conforme visíveis; alguns números e referências de nota (letras) mantidas como no original. Uso de espaços e hifens preserva quebras de linha; palavras tornadas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>