<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    634 APPENDIX AD S. LEONIS MAGNI OPERA. 635
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    cum auctoritas divina dicat: Non solum qui faciunt
    pravæ reos esse, sed et qui consentini facientibus
    (Rom. 1, 32)? Quibus canonibus, quibus regulis Ca-
    lonon exclusus est, vel primi urbium diversarum
    catholici sacerdotes? Qua traditione majorum apo-
    stolicam sedem in judicium vocant? 336 An se-
    cunde sedis antistites, et tertiæ ceterique bene sibi
    conscii sacerdotes depelli debuerunt, et qui existit
    religionis inimicus depelli non debuit? Viderint ergo
    si alios habent canones quibus suas ineptias exse-
    quantur.
    
    CAP. IV. — Cæterum isti, qui sacri, qui ecclesia-
    stici, qui legitimi celebrantur, - non solum sedem
    apostolicam ad judicium vocare non possunt: et
    Constantinopolitanæ episcopus civitatis, quæ utique
    per canones inter sedes nullum nomen accepit, in
    communionem recidens perfidorum, non debuit su-
    moveri? An qui homini b mentiti dicuntur impera-
    tori, et imperatorem lacesse perhibentur, depelli de-
    buerunt; et in Deum, qui summus ac verus impe-
    rator est, Acacium delinquentem, sinceramque com-
    munionem divini sacramenti cum perfidis miscere
    studentem, secundum synodum, in qua hæc est dam-
    nasa perdita, non oportebat excludi? Sed velint,
    nolint, e *ipsius judicia antiqua canonum constitutione
    firmantur. Sed religiosos veri atque perfecti secundum
    canones concessam sedi apostolicæ poteslatem nimi-
    rum conantur eripere, et sibimet eam contra cano-
    nes usurpare contendunt. O canonum magistros at-
    que custodis! nobis nullum fas est jnire certamen
    cum hominibus communionis alienæ, divina Scri-
    ptura prædicante: Hæreticum hominem post primam
    et secundam correptionem devita, sciensq́, quod perver-
    sus est ejusmodo, proprio judicio damna tus (Tit. II,
    41). Ecce cognoscas qui non solum ab alio, se! a
    se quoque ipse flammatur hæreticus: Illud autem ni-
    mis est impudens, quod Acacium veniam postulasse
    conflingunt, et nos existitisse difficiles. Testis est fra-
    ter vester, filius me s, vir illustris Andromachus,
    quia et a nobis admirander instructus est, ut coher-
    carentur Acacium, deposita obsinatione, re ipsere,
    et ad sedis apostolicæ remeiæ consortium, quinque se
    sub jurjirando e magnis cum eodem monitionibus
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,490,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    dicat: A egisse testantur, nec ea, quæ rectè sunt, potuisse
    deselli, sicut rerum probator effectu. Certe profiterur
    indicium, quando miserit, quando veniam postulavit,
    correctionemque suam nobis promiserit exhiben-
    dam. 337 Nisi forte hunc animum gessit, quem
    successores ejus habere perspicimus; ut & lamen ve-
    niam etsi postularet, sic sibi velle impendi, ut ni-
    hilominus in errore persisteret: ubi utique non tam
    a nobis recipi videluetur, quam in suam potius nos
    traduceret privatim. Quem reatum se confessoros
    asserunt ante certamen? si reatus est, utique corri-
    gendus est; si corrigendum non putant, fallaciter se
    reatum h perhibent professri: nisi, quod est infeli-
    cius, cum ei falentur reatum, et non existimari corri-
    gendum. Illud quoque ridere me libuit, quod ait: si
    B necesse fuerit veniam postulare; existimans nimirum
    tunc se necessario veniam peccati postulare, si ei
    concedamus ne peccare desistat, immo etiam, quod
    absit, cum eodem consentiamus nos quoque peccare.
    Nescio inter quæ prodigia mundi hæc vox possit ad-
    mitti. Remitti culpa de præterito potest, correctione
    sine dubio subsequente. Vain si deinceps i sinitur
    manusra perversitas, non est benignitas remittentis,
    sed consentientis j assentato. Non mirum si isti se-
    dum beati apostoli Petri b:asplænare presuntam,
    qui talia portenta vel corde gerunt, vel ore diffundunt,
    et nos insuper superbo esse pronuntiant, cum eis
    prima sedes quidquid est pietatis non desistat offerre,
    illi t etiam ipso prœvertro se spiritu subjugare posse
    confidunt. Sed captos mnes facere ista non mirum
    est. Sic phrenetici i solent medicantes quosque vel
    hostes putare, vel cædere. Quæro tamen ab his
    judicium quod præcedunt, unquam possit agiari?
    an apud ipsos, ut idem sint inimici, testes et juli-
    ces? Sed tali judicio nee humana debent committi
    ægrota, nedum divinæ legis integritas. Si quantum
    ad religionem pertinet, non nisi apostolicæ sedi juxta
    canones debetur totius summa judicii; sic quantum
    ad sæculi potestatem, m ilia a pontificibus et præci-
    plue a beati Petri vicario debet cognoscere, quæ di-
    vina sunt, non ipsa eadem judicare. Nec n sibi hoc
    quisquam potentissimus sæculi, qui tamen christia-
    nus est, vindicare præsumit, nisi religionem forsitan
    D tamen eo si; correximus tamen etsi, a qua mediiem
    discreparit vulg. Conc., tamen si veniam postularet.
    
    a Edit. Conc. delent non solum; sed non ita no-
    stri, nec Quesnelli codices.
    b Veron. et Val. Is. cum editis, mentitus dicitur.
    c Tuban. cod., ipsius judicio antiqua canonum con-
    stituta firmantur. Vulg. Conc., ipsius judicio antiqve
    canonum constitutiones firmabuntur. Addit Quesn. in
    margine : Codicis Oxoniensis lectionem confirmat simi-
    lis margin Labbeanae editionis Conciliorum inscripta ex
    ms. codice, et totius rationis pontificii series. Ita
    etiam nostri cod. Solum in Veron. habeur firmem-
    tur, et in Val. Isid. cum Merl., firmabuntur.
    d Vulg. Conc. cum m-s. Ver. et Val. ls., quod
    hujusmodi delinquant, proprio. Mox Quesn., en reco-
    gnoscant.
    e Vind. et Veron., magis.
    f Sic nostri cod. mss. et vulg. Conc. Quesnellus,
    defeceret. Mox, pro judicium, vulg. cum Thuan. cod.,
    judicium, minus bene. Deim veniam cum omnibus
    nost: is mss. et vulg. inseruimus.
    g Quesnellus, lamenti veniam sibi postularet. Vind.,
    </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Due colonne; trascritta prima colonna sinistra poi destra. Alcune abbreviazioni moderne rese per lettera; ho mantenuto le letture tal quali visibili; segnalate note critiche presenti nell'originale in fondo alla colonna destra.</notas>
</pagina>