<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    APPENDIX AD S. LEONIS MAGNI OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,510,950">
    607
    Trifon archimandrites sub.
    Jacobus diaconus et archimandrites sub.
    Helpidrius presbyter et archimandrites sub.
    Paulus presbyter et archimandrites sub.
    Carolus presbyter et archimandrites sub.
    308 Asterius presbyter et archimandrites sub.
    a Callinicus monachus et archimandrites sub. b.
    c Explicit gestorum exemplum synodi ubi damna-
    tur Eutyches haereticus.
    
    CAPITULUM XLIII.
    
    a Narrationis ordo, qualiter Diosco rus Alexandrinius
    episcopus Euychi contentius in ea cui preerat
    ipse Ecclesia, vel Constant. nopolitana, cr: rem in-
    ducerit, usque ad tempus quo Acarins est dummodo,
    qui Flavianii successori Anatolio successerat.
    Postea quam Diocor ins Alexandrinus episcopus
    a Al., Callinicus. Thuan., Calecius.
    b Vulg. Chalcc. duas subscriptiones adjiciunt: Ger-
    manus presbyter et archimandrita subscripti in depo-
    sitione Euychis per Glycerium diaconum. Marcelius,
    exiguus presbyter et archimandrita subscripsi. Hac ul-
    tima subscriptio in codd. addit. Dion. Asterio pre-
    mittitur. In his praeterea codd. scit enim in duobus
    Chalced. ac in antiquis editionibus Conciliorum post
    ultimam subscriptionem additur: Omnes quinquaginta
    tres subscripserunt.
    c Ilane clausulam probuit optimus codex Vindel.
    d Notavit Quesnellus. a Narratio haec reperitur in
    mss. codd. Ox., Th., et tertio qui est presbyterorum
    Q. aliorum Trecen[ti]poterri collegii; nec non et in Brevi-
    culo Historiar Euychiainarum jam olim edito, paulo
    ante medium. Quinet magna eius pars habetur in Bre-
    viario Liberarii dicto diacon. cap. 15 et 18. Utrique porro
    antiquiorum esse existimo quam quae hic inserta est
    et ab eo excerptum id omne quod cum illa communi
    libent Breviinus et Breviarium. Hic enim, langue
    prolixior, de Felice papa sub eoque contra Acarum
    gestis nomina tabular, quam in codice nostro non fuissent
    omissa, si ex illo derivati essent. Breviarium vero
    Liberati cum post annum 546 scriptum fuerit, po-
    sterius est codicum, qui ultra Gelasii papse tempora
    non exierunt. Hac etiam propria videntur quae in
    narrationis sine habentur; quae cum in scriptum
    suum conjicere v laii Liberatus, narratnis in volum
    remitti: quern non munas-et narratore nosier, si eu
    mutatus esset a Liberato. Denique utro profecturer
    diaconus hie Carthaginiensis in sua praefatione, se
    Breviarium suum ex historiae ecclesiastica et ex gestis
    synodalibus, vel sancc:orum Patrum epistolis collegisse,
    necnon temporum curricula alia quae in Greco Aleran-
    dinitse scripto acceperat; ut appareat histr:cum istud
    opusculum ex pluribus scriptis invicem ansuit, con-
    narrum esse, quorum unum fuit hic narratio. Quae
    quidem primum diffusiorem hon erat quam hic exhibe-
    tur. Successu vero temporis, toto illi Euychianorum
    negotio ab origine resumpio, premissa est narratio
    de damnatione Eutychi, deque conciliis celebratis
    Constantinopoli a Flaviano, Ephesii a Dioscoro, et
    Chalcedone ab universis episcopis; unde et Brevicu-
    lus historiae Euychiariarum antediluit meruit. Tum
    ex gestis sub Felice aucior facta est, qualis est edita
    a doctissimo Simonido. Denique et nonnullis ad eum-
    dem Felicem pertinentibus amplior excusa jam pri-
    dem habebatur tom. I Epistolarum pontificiarum
    anni 1591, parte i, pag. 142; Leonisque ubi epistulis
    praefixa, i. hse ille. Huious opusculi auciorum finisse
    Gelasium pontificem eo tendimus tom. II, not. 4, in
    observationes Quesnelli ad epist. 28 (Nostri Leonis
    tom. I, col. 1359, not. c). Tres autem di-figuende
    sunt ipsius editiones ab eodem pontifice vulgate.
    In prima opusculum brevitas a damnatione Dioscorii
    exsistit, et in his densis que Acarij damnationi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,960,950">
    608
    A 309 pro facti sui qualitate, id est, quia consen-
    trat Eutycheii haeretico, et damnaverat Flavianum
    episcopum catholicum Constantinopolitanum, apud
    Chalcedonam tam a principe sanctae memoriae Mar-
    ciano, quam ab auxiliis potestatibus, vel cuncta synodo
    damnatus est, Proterius catholicus fit sacerdos.
    t Tunc Timotheus presbyter, cui cognomen erat
    Elurus, et Petrus diaconus sectatores Dioscori, ab
    Alexandrina Ecclesia se separaverunt. Quos cum
    Proterius episcopus &amp; ad ministerium proprium re-
    vocare non posset, utrumque damnavit. Mortuo
    a principe Marciano, collecis turbis haereticorum
    Timotheus et Petrus veniunt Alexandriam, et ordina-
    tur ab haereticis Timotheus episcopus. Duo igitur
    apud Alexandriam episcopi coeperunt esse. 1 Ante
    
    B priverunt. Hoc prius a. Crabbo editum est ex eo-
    dice Aquensi sane munita antiquitas; ac dein a Ques-
    nello e mss. nostrae collectionis. Nos prirterea
    invenimus in collect. Barb. 2888, et Vat. 1542, in
    alia collectione ad causas Accadiana pertinentib., et
    contenta in perantiquo cod. Veron. 46, qui ab hoc
    opusculo incipit; ac tandem in ms. Vat. 1544. Iloc
    opusculum in mss. nostrae collectionis Thuan. et
    Vind. itilio caret. Inscrip. tio quam Quesnellus h e
    produxit summa est ex praemissa tabula codicis
    Thuanii. In mss. Crab., Veron. et Vat. 1544 hic ti-
    tus legitur: Incipit narratio ordo de praeviaite Dio-
    scori Alexandrini. Vat. 1542 in corpore collectionis
    hanc inscriptionem praferit: Ubi occiderit Proterius
    episcopus Alexandrinus; et in margine alio charactere
    aliquanto recentiori: De occisione beatissimi viri
    Proterii Alexandrini Patriarchae, et de nequitia Timo-
    thii invasoris ejus sedis et haeretic. In tabula vero
    huic collectioni praemissa: Interfectio Proterii epi-
    scopi Alexandrini. Hic opusculum editione secundia
    eodem Gelsio auctor aliquot in locis reformatum
    et auxilium duo praecipua additamenta repectit: alie-
    rum initio, quo historia i. chutatur a Nestorio et Euty-
    che; alterum in fine, quo eadem historia ad Acacii
    condemnationem perducitur. Hoc opusculum aucius
    a Sirmondo elium fuit ex ms. Vindon-usi, idemque:
    nos receperimus in cod. Vat. Reginae 1977. Titulus in
    utrisque mss. est hic Gesta de nomine Acacii. Notior
    vero titulus a Sirmondo compositus hic est: Brevicus
    historiae Euychiariarum: Cum proro collecti o
    Vat. Reginae anterior sit Liberatio, hunc ex opusculo
    prolescise, non vero ex Liberato sumpsisse opusculi
    autorem, manifestum fit. Tandem editio lecta aliud
    additamentum in fine accepit, quo res sub Felice
    gestae paucis indicantur. Integer haec editio in carta
    est tom. I Epist. Rom. pontif. ut Quesnelluis annota-
    verit. De hoc autem additamento ne quis dubium
    moveat, deicimus hanc tertiam editionem exhiberi
    in mss. praestantissimisve collectionis Avenlance.
    
    C I duo codd. cum Crab., qui pro facti, male. Post
    pauca idem Crab., rel a cuncla syn 0-10.
    a Liberatus ab hoc loco eadem habet, paucis mu-
    tatis, c. 15 Breviarii. Sed Timotheus quidam, inquit,
    cognomento Elurus, et Petrus Mogges diaconus, qui
    de ordinatione fuerant Dioscorii, ab Alexandrina Ec-
    clesia, etc. Breviculus eadem pariter iisdem verbis
    deseruit. Hec Quesnellus.
    b In Brevicul, suis montiis ad ministeria sua reccurae.
    s Quesn. inseruit ergo; deleivmus autem cum mss.
    Crab. Vind. et Vat. Apud Liberatum sic: At ille ca-
    putus morte Marciani imperatoris.
    1 Quesn., Ante iridicum autem Paschale, die qua
    cena. Secui unus colu. Vind. et Veron., stillra-
    granius Brevic. et Liberato. Affinis est etiam lectio
    Crb.: Ante triduum paschale, quo cena.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição literal respeitando abreviações e signos tipográficos. Algumas linhas partidas por hifenização foram mantidas conforme visível. Utilizado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>