. 695

CODEX CANONUM ECCLES. tT CONS.ITUTORUM S. SEDIS ATOSTOL.

$5)

hri, et hodie, ipse et in eternum yMebr. xui, $). In eo À patus sit etiam Filius hominis, non nuda tantummodo

enim quod ait, ipse, ostendit eum pristinam non mu-
tse naturam, nec Divini'atis sue imminuisse di-
vitias, ^ quia propter nos pouper effectus, plenam
similitudinem nostrae conditionis assumpserat.

5 Jtem ejusdem episcopi in alia. epistola paschah
contra Origenem inter cetera. Unus $9] Filius Patris,
nostrique mediator, nec aqualitatem ejus aiisit, nec
2 nós!ro consortio separatus est. [nvisibilis Deus, et
visib:lis homo, forma servi abscouditus * et Don.inus
glorie covfessione credentium comprobatus, Neque
enim privavit eum Pater naturae sux nomine, post-
quam pro nobis homo et paupcr effectus est; nec in
Jordane fluvio baptizatum altero appellavit vocabulo,
sed Filium unigenitum 4 : Tu es Filius meus dilec:us,
in quo mihi bene complacui : nec similitudo nostra in
Divinitatis est mutata naturam, nec Divinitas in ua-
strae na:ur:e versa est similitudinem.

Sancti Cyrilli episcopi Alexandrini.

Homo * nominatus est, cum sit natura Deus, Dei
Patris Verbum : quoniam similiter ut nos carni com-
municavit et sanguini, Sic enim terrenis apparuit,
nun amittens. id qu: d erat, sed assu: ens humanitatis
naturam in sua ratione perfectam.

litem ejusdem, Unus igitur est, et ante incarnatio-
nem Deus verus, et qui in humauitate mausit id quod
erat, et e:t, et erit, N«n discernendo igitur unum
Dominu, Jesum Christum io hominem seorsum, et

sversum in Deum; scd eumdem unumque Jesum cC

Christum esse dicimus; non ignor. ntes differentias
180nraram, scd eas inconfusas inter se reservantes.

ltem ejusdem in epistola ad. Nestorium ; * Ait igitur
sancta ct magna synodus, ipsum, qui est ex Deo Patre
naturaliter natus, Filium wiigenitum, Deum de Deo,
verum de vero, lumen de lumine, per quem et eum
quo omuia fecerit Pater, bunc descendisse €, incar-
natuza esse, et hominem faclum, passum esse, resur-
rexisse te: tia die, et ascendisse rursus in coelos. Hzec
nos aequi verba debemus, his nos.convenit obtempe-
rare dogwiatibus : considerautes quid sit incarnatum
ess^, et bominem faetum Dei Verbum. Nou enin
dicimus, quod Dei natura, conversi: vel immutata,
facta sit c ro; nec quod in totum hominein, qui est

ex anima ^ et eorpore, transformata sit; sed illud.
magis, quod carnem animataui anima rationabili sibi '

copulaverit Verbum substantialiter, inelfahiliter, et
Indeprehen ibiliter, factus sit homo, 999 et nuncu-

* Quesn., qui propter nos.

b. Hoc quoque testimoujum sumptum est ex inter-
pretatione. S. Hieronymi inter ipsius Opera toin. F,
epist. 96, n. 3, edit. Veron.

* Vulg. llier. cum mss. Vat. Hisp. et Isid, addunt
€50; ei dein quidam vulg. habent comprobatur.

4 Quesn. adiit nominav. dicens ; ck inox post vocem
Divinitatis addit ejus.

* Mem, natus est.

f Ex versione, qua inferias, cap. 56 hujus colle-
€ iouis, dutegra refertur, et qua. usus est S. Leo,
epist. 165.

€ Quesn. addit de ce'o. Post pauca Oxon. omittit
TAF2U$, '

volun'ate, sed nec assumptione sola. persons, sed
quod diverse quidem nature in unnm convenerint.
Unus tamen í ex ambabus Christus et Filius, non
evaenata aut sublata diversitate naturarum per con-
juuctionem ; sed quia simul nobis effecerunt unum
Deum et Christum et Filium, id est, Divinitas et hu-
manitas per arcanam illam ineffabilemque copulatio-
nem ad unitatem. Itaque is qui ante saecula omnia
est natus ex Patre, etiam ex mul'ere carnaliter dici-
tur procreatus : non quia divina ipsius natura de
$2673 Virgine sumpsit exordium, nec quod propter
seipsum opus h:buit secundo nasci, post iam naU-
vitatem quam j habebat ez Patre : est enlm ineptugi

p et stultum hoc dicere, quod is qui ante omnia saeu'a

est consempiternus Patri socund:e generationis eguc-
rit ut esse inciperet ; $ed quia propter ncs et proptet
nostram salutem naturam sibi copulavit humanam,
et processit ex muliere. ldcireo dicitur natus esse
carnaliter; neque enim prius natus est liomo com-
munis de s»neta Virgine, et tunc demum inhabitavit,
in eo Verbum ; sed in ipsa valva uteroque virgivali
se cum carne conjunxit, el sustinuit gencra'ionem
carnalem, carnis sux nativitatem, suam faciens.
k Sie illum dicimus et. passum esse, et resurrexisse;
non quia Deus Verbum in sua natura passus sit, aut
plagas, aut clavorum transfixiones, aut alia vuluera,
Deus namque incorporalis et extra passionem est:
sed quia corpus illud quod ipsius proprium factum
est, passum est, ideo lixc omnia pro nobis ipse dici;
tur passus. [nerat enim in eo corpore, quod patieba-
tue, Deus, qui pati non poterat. ! Simi'i etiam moda
mortem ipsius intelligimus. Imm:rtale enim et incor»
ruptibile est naturaliter, et vita, et vivificans Dei Ver-
bum; sed quia corpus ipsius proprium..gratia Dei,
justa Pauli vocem, pro omnibus mortem gustavit (Hebr.
n, 5), ideirco ipre morlem dicitur passus esse pra
nobis : non quod ipse mortem experlussit, quam-
tum ad ipsius naturam pertinet, insania est enim ho:
vel sentire, vel d'cere; sed-quod, ut supra diximus,
vera caro ipsius mortem .gustavit. [ia et resurgeutoa
carne ipsius *? rursus resurrectionem dicimua, non
quia in corruptionem ceciderat, absit, sed quia ejus
resurrexit 993 corpus : ita Christum unum et Do:
minum confirtemur, non tanquam hominem cum
verbo coadorantes, ne divisionis quxdam species
inducatur; sed unum jam et eumdem adorantes, quia

5 Ouesn., et carne. Mox eod. Oxon., quod carnem
animatam. rationalis sibi anima copulaverit, et Ver-
btm..... indeprchensibiliter factum sit homo; minus
recte, Sic Quesnellus, qui dein ante factus sit pree-
misit ac. .

: [dem Quesn., ab ambabus Christus Dei Filius.

j Ms. Oxon., habeit. !

k Quesn., Si illum.

* ldem, Ac simili; et post pauca, sed. qua corpus
Mox vero post verba gratia Dei, cod. Oxon. addit '
tradens.

^ Quesn. omittit rursus ; et dein habet non quod im,
corzuptionem ceciderat, quod. abiit,

Digitized by Google
