e CODEX CANONUM ECCLES. ET CONSTITUTOnUM S. SEDIS APOSTOL.

619

triduum Pasche, quo coena Domini celebratur, ^ con- A Tunc ille Timotheus damntus, accepta lJibertue,

ductis ab lus perditis 330 occiditur in ecclesia
sxücte memori e Proterius, ad quam se timore con-
tulerat; ibique 5 supradicto die in baptisterio ocei-
ditur, laniatur, cjicitur, et funus ejus incenditur,
cineresque ipsius exsparguntur in ventos. Iuierea Lco
sumit imperium, ad. quem tanti facinoris * catholi-
corum querela. pervenit, contra quos hzretici sup-
plicaverunt, petentes ut Chalcedonensis eynodus abo-
jevetur, ^ € contra illi vindictam seclcris postulantes,
* Cons'derans imperator nimis e$5e grave vexari
tanto ilinere sacerdotes, quorum aut arl2$, aut inlir-
nitas, aut. paupertas lunc. laborem subire prolibe-
bot, dirigit per totum Orientem magistrianos , dirqit
et Anatelius. episcopus f Asclepiadem diaconum

Constantinopolim venit, et damnatos hi»reticos locis
euis rediidit. Vadit Alexandriam, fugit Timotlieus
k catholicus , et ju monssterio latuit. Petrus ille ite-
rum se T.motheo junxit, cum quo fuerat ante da-
mnatus, Redit Zeno ! imperator ad reguum, Basi'i-
scu- opprimitur. Miuitur Alezandriam, ut pulso per-
vas re Tiuotheo, Tinotlieus. catholicus reddereir
Ecclesiz. Sed illo Timotheo damnito. morte pre
vento, Petrus ? ab uno. haretico Alexandrinus epi-
scopus erdinstur, quem nililominas dejici ju sit
imperator, et reduci Tinotheum catholicum , sicut
» etiam Acacii litteris continetur. Interea. scribit a1
Sanct? memorias. papam Sünylicium Timotke:s ca-
tiiolicus, rogaus et. dicens Petram. elim in diaconi»

euim, per quos omnes illi episenpi, q.i Chalcedone B esse damnatum, nunc etiam a christiana societa:o

luerant congregati, quid Alexandrie gestuin sit,
agnosceret, Qui Qmnes 8 rescilpserunt Chalcedo-
neusem 31] synodum u-que ad sauguinem defen-
de.dam esse, quia non aherem fidem 5 teneret,
quam synodus Niczna coustituit; Timotheum vero
&on Solum inter. cpiscepos 5 non haberi, sed etiam
ebristiana. appellationc privari 3. Quo facto fit alter
Tinotieus episcopus Atexaudric. Vix ille Timotheus
pellitur e& mittitur in. exsilium Cezsonam, fugit el
Perus heretieus. Quamdiu ergo vixit. imperator
Leo, Tiwoth. us. episcopus. A'exandri vixit quiete,
Sed eun Basiliscus occupasset. imperium, damnare
€apit Chalcedon nse.n synodum, et fugarccathiolicos.

remo!uin, ut scriberet imperatori ut cumdem Petrum ,
longius in exsilium dirigeret, quia latebat in Alezan-
driua cii ate, et insidiabatur Ecclesie. 9 ler trien
nium 319 cgo ferie et amplius sancte memorie
papa Sihplcius nun;uam de»tilit scribere Acacia
episcopo P uL fieret de let o quod Timotheus episco-
pus postulabat, Defuncto ergo Timotlico 3 episcopo,
& catholicis Joonnes catholicus eplscopus * ordinatus.
Mittit Joannes episcopus synodicam suam *. Super-
venit etiam Urbanius subadjuva contra Joannem
eyiscopu:n * saera principis deferendo, ut ab episco-
patus ilius confirimatione sQ papa suspenderct, Et
quia iu iisdem sacris de restitnendo Petro, quem ipze

* Brevic., collecta multituaine perditorum occupatur C, legitur: Vir Timotheus hareticus depellitur ,. fugit

ecciesia, ad quam. se sancte nemore Proterius de
wore contulerat. Liberatus vero sie ; Ab. ipsis turbis
£oncinditur in. ecclesia sancte memorie Proterius, quo
se iimore contulerat, Mox Quesn., ab. his perditis ho-
minibus; quam. po tremam vocem cum nostris ms:.
e Crabio subduximus,

b Sjlus. Crali., sucrosancto. Neron., suprascripto.
Liberatus, eadem die. Deiu Verou. et Crab. delent

us.

M * Quesn. inseruit notitia, licct fateatur liane vocem
deese in. utroque, id. est, in lieviculo, ac Liberaio.
Bee-t vero etiain im tribus nostris m*s. Vind., Veron.
et Vat, Apud Crabbum vero substituitur rumor. Dein
Quesn., provenit. No«autem pr:etulamus pervenit cum
inss. Veron., Crab., Brevic. et Liber.

4 Sic mss. Vind., Veron. et Vat. Quesn., et contra
á lis... .. posculantibus. In Drevic., illi autem viudiciam
anti sceleris exspectabant, AX Liberatus plura

* Quesn., Considerans igitur imperator difficile esse,
el nim s grave, Nostros codd., Crabbum, et Liberatum
sec -wnus. klem est in Brevic., uisi quod per er-
rorem editum est tantos iterum pro tan:o itinere.

! Apud. Quesn. additur qui Flaciano. successerat,
repugnantibus omnibus nostris mss. cuu Crab., Dre-
Vic. et Liber. :

$ Codd. Veron. et Crabilb. , cum Brevic. et Lib.,
reseribunt,

hb Quesn., feverent. Przetulimus eum Veron, Crab.
el Liber., teneret ; refertur enim sd synodum. Clial-
cedoneusem ; uide in. Brevic. babetur :: (uia. non
alteram fidem sizivit, quam.

i Sie omnes eodd., nostri cum Drevic. et Liber.
Quesnellus, nou debe. e haberi.

j Mucusque Liberatus. Mox, quo deposito [it , in
Bresic. Dein. Queso, et vir ile, Delevimus. ei cum
omuibus nostris codd. ei Crab. atque Brezic. in quo

Peirus ; miltitur in exsilium T imotheus Cher:onam, qui
locus est. in. Ponto abditus. Qucndiu viait, etc. Sulis
Crab'us pro Chersonam. habet Gangram ; ac. dein, ct
quandiu vixit.

5 Liberatus, qui cap. 16 h»c et alia habet, sic :
catholicus in Canopi castclium, e: iu monasterio.

1 Solus Quesu. omisit imperator; el post nonnul'a
pro Sed il/o s dus habet Sed interim illo.

P Brevic. addit consors ipsius; et mox pro Alexcn-
driuus cum ms. Veron. liabet, AL zandrinis episcopus
ordinatur , ot iufra ordinat Apum-nis episcopum.

* Addidanus etizm cum nostris codd. et Crab, Mx
Brevic.. Acacii Coustantinopolitani ; et post continetr
aliqua inserit.

* Veron., Vat, et Crab., Pcr. ferme triennium, et
amplius.

P Bievic. addit st ageret. cum imperatore; et dein
alia inserit, quie iu bae prima hujus opusculi editiose
omissa fucru.i,

3 Sic nostri codd. et Crab. suffragante etiam Wie-
vicul :, Quesuellus pro episcopo sulistituil catho'ico.

* Dresic., ordinatur, qui cum de conuetudine majo-
rum ad apostolicam sedem synodica per lasidorum pre-
sbyterum et Peirum diaconum scripta misisset , super -
ve-iente Uranio subadjuva... ab episcopatus illius con-
firmatione papa suspensus est.

* Quesn. addit. ad papa:s. Delevimus cum nostris
codd. et Crab., licet in. Brevi. ulo. idipsum postea
expressum luerit. Mox cod. Veron , Urpanius, Dio-
vie., Üranius. Deest subadjuva in Oxon, Apud Crab,
pro Urtanius subadjuva le. itur quidam.

* Seripsimus sacra principis, et postea. in. disdim
ancris cum mss. Viud., Veron. ei Crab., favente Bre-
viculo, Quesnellus, sacram principis; et dei», in ea-
d m $ cra. Quidam codd. pro episcopatus babent opi-
scopi, v«l episcopi: ilius.

Digitized by Google
