*€19

Car. ll. Quid enim? quia in librie sanctis, quos
"uique veneramur et sequimur, * quoniam quoruin-
dam illie et prufanitates e-se feruntur, et scelera
:gesta narrantur, ideo nobis pariter omnia, aut ven«-
randa suat, aut sequeuda, quia in illis sanctis et ve-
nperabilibus libris continentur? Sanctus Petrus. pri-
ius apostolorum sic zstimans movi Testamenti
gratiam przdicandam, ut a legis veteris non rece-
deret institutis, ,uxdam per simulationem legitur
inter Judzos geniilesque gessisse; nunquid ideo aut
illa ejus sequenda sunt, quae meríto et .coapostolus
ejus ^ facta redargilit, et postea. consequenter ipse
witavit: aut pariter assumenda sunt cum his quee ut
"pote primus apostolus * salubria przdicavii? Nun-
quidnam aut ejus recta doctrina ewm his que huma-
nitus acciderant repudianda est , aut illa adhuc imbe-
«eillis inscitia cum perfecta ejus doctrina suscipienda
est? Nunquidnam 4 in ipsorum hereticorum libris
non multa qux ad $4993. veritatem pertinent posta
releguntur? Nunquidnam ideo veritas refutanda, est ,
quia illorum libri, ubi pravitatis * interest, refutan-
wr? aut ideo pravi libri suscipiendi sunt eorum, quia
veritas, quie illie inserla est, non negatur? Ait Apo-
stolus : Omnia probate; qua bona sunt tenete (1 Thess.
v, 20); scimus Apostolum etiam de paganorum li-
bris aliqua. posuisse ( Act. xvn, 28); nunquid ideo
f etiam cuncta recipienda sunt, quacum bis pariter
sunt prolata * Ipse Apostolus ait multos prdicatores
aliter atque aliter Christum praedicare : & ubi tamen
licet quocunque modo Christum priedicatum opertet
admitti ; non ideo tamen illum morem quo non recte
prz»dicatus est non admonet evitare. Malos operarios
ipse eonqueritur, quorum alia refutanda, alia decet
esse sectando. Hac et bojusmodi exempla nos edo-
cent, et testimonia divina confirman! , non omnia

passim a quocunque dicta, vel ubicunque serip'a,-

indifferenter accipere; sed, retentis bonis, quie no-
ceant refuiare.

Ca». Ill, — 5^ Peccatori homini mors illata e«t : et
tamen homini Jesu Christo mors illata reum facit

» Vulg. lectionem cum omnibus nostris ac Thuan.
tuss. revoeavians. (Quesn. sequimur, quorumdam pra-
vitates €.se. Mox vul,. et Veron. deleut omaia.

b Quesn. addit Paulus.

« Solus Quesn., salubriter.

4 ]ta omnes nostri eodd. et vulg. Quesnellus, in
ipsis. Mox vulg. cum Vind., perineant.

, * Thuan. interesse, Vulg., ubi pravitas inest, me-
ius.
1 Addidimus etiam. cum nostris codd. et vig.
Concil., &c dein scripsimus prolata ; Quesn., relata,

&Quesn., ubi licet. d:cat. Christum. quocunque
modo pradicaium oportere admitti, non ideo tamen, ..
vitari. Vulg. lectionem uostris mss. Vind. et Ve-
ron. approbat»m revocavimus,

^ Hxc periodus qua ratione cum antecedentibus
sequenübusque cobzreal, si non probe intelligitur,
eo relerendum est, qua hie tractatus imperfectus ex
fragmentis concinnatus fuit. Melius quidem hac pe-
riodo omissa subjiceretur sententia prafigitur, elc.
Mox, pro reum facit, vu g. Concil. reum fecit. Dein
Quesn., ton eral, id es! peccatum, non ibi peccati de-

APPENDIX AD S. LEONIS MAGNI OPERA.

626
A esse diabolum ; quia ubi causa mortis non crat ( puta
peccatum) non debebatur et pena. Sententia jrafi-
gitur, vel prefixa est semper errori. ! Quz sententia
huic errori przeíixa nunquam omnino resolvetur.
Sicut enim in quantum est ipse error, nunquam
error esse desistit; Sic sententia praefixa nuuquam
resolvitur, quia error qui agnoscitur esse damnatus,
eadem, quandiu manet error, probatur astrictus.
ltaque qui in errore sunt, sententia erroris obstricti
sunt; et quand'u in eo manent, nullatenus absoluti
sunt, sicot nec ipse ) in quo sunt error absolvitur.
Error enim ipse nonquam veniam promeretur; sed
qui eo veraciter carmerit, atque ab ejus participa
tione X discedit. Quandiu ergo in cis est error, dam
nationem suam tene!, 39/4 nunquamque resolvitur,
B quia error penam semper meretur. Participes vere
ejus, aut semper sunt ejus poene participes, si in
eodem perstare non desinant; aut si ! ab errore re-
cesserint, quam alieni facti sunt ab errore, et ab
ejus participatione discreti, tann et pene ejus erual
consequenter alieni, Cum erranti pena preefigitur,
quaudiu manet errans, eadem  peua constringitur;
quia errans non potest esse sirve poena errati. Iac
eadem pena perpetua est numquamque solvenda,
quandiu errans essc perstiterit. Qui si errans esse
destiterit, pora quie erranti. est praefixa perpetua,
non erranti,, id est, alteri efecto, quam cui prelixa
est, non solum non potest esse perpetua, sed nec
.esse jam poena. Non est euim ipse cui prafixa est,
erronti enim prafixa est, non, non erranti. ? Quz
enim erranti przefixa, perpetua est, et perpetuo eon-
stringit errantem; nou errantem non potest jam t^-
nere. Sit erranti dieta fore perpetua : sit ernauli
dicta nunquam esse solvenda; manet omnino, et
verum certuuque est quod ? in eo prafixa est, nec
potest prorsus absolvi, quandiu in errore maneuli
przfixa delietur erranti : non erranti autem nec jxe-
na potest esse, qu;e. nen erranti non debet. ivfe ri.
Nec mutatur illa omnino, nee solvitur, qua debeiur
errauti, In suo ergo tenore illa praefixa est, iu suo

C

bebatur poma, Vulgatam lectionem Concil. recepimus,
quia probatur duobus nostris codd. Viud. el Yeroi.
in quibus solum pro puta habetur ita.

1 Sic codd. mss. ac etiam Thuan. cum vu'g. Cont.
Quesnellus cum solo Oxon., quae sententia errore na-
nente, nunquam. omnino resolveretur. Postea vulg.,
(ic a sententia eum ms. Viud.; ac dein, et eadem
quandiu cwm Veron.

) Duo codd. Vind, et Ver., in quo sunt
solvitur, Dein Quesn., meretur. .

k Quesn. eum. Oxon., discesserit. Quandiu ergo 1
aliquo est error, forte melius. Sed codd. etiam Thuan.
€um vulg. Conc, secuti sumus. — .

! Vulg., ab eodem. Post pauca Quesn., Cum exim
erranti, Vulg., Cui erranti. Nostra mss. exemplari;
pritulimus, cum quibus etiam mox scripsimus con
stringitur. Solus Quesu., perstringitur. .

m Voces que enim. erranti Quesnello vel Oxoniet-
sis codicis »manuensi exciderunt. .

2 Quesu., in errante, prafixa , nostri codd., in
ea, vel in eo pra fixa : hoc postremum magts pla-
cuit, Vu'g. Conc. in ea prefixim.

D

errores, ab-

Digitized by Google
