535

APPENDIX AD S. LEONIS MAGNI OPERA.

584

esso Apollinaristas, sciant quod nou munus Apollina- A scd. Patris et Filii, semper «n Patre, et Filio * coa-

ris h:eresim exsecramur quam Arianam. Miramur au-
tem illos catholicos probari posse, qui Patris, et Fi-
lii, et Spiritus sancti, tres substantias confitentur.
Bed et si dicunt non se credere Filium Dei, aut Spi-
ritum sanctum creaturam; tamen contra impiam fi-
dein sentiunt, cum dicunt tres esse substantias : con-
sequens est enim ut tres Deos confiteantur, qui tres
substantias confitentur. Quai vocein semper catho-
lici exsecrati sunt.
279 CAPITULUM XXXIX.
*. Alter libellus fidei.

, Credimus ^ unum Deum, Patrem omnipotentem ,
* et unum unigenitum Filium ejus Deum et Dominum
Sulvatoreimsuostrum, et Spiritum sanctum Deum:
noa ires deos Patrem, et Filium, et Spiritum s3n-
ctum, sed unum Deum esie contitemur. Non sic unum
Deum, quosi solitarium; uec eumdem, qui 4 ipse sibi
Pater sit, ipse et Filius; sed Patrem verum, qui ge-
nuit Filium verum, * ut est Deus de Deo, lumen de
lutiine, vita ex vita, perfectum de perfecto, totum a
toto, plenum a pleno; non creatum, sed genitum ;
n00 ex nihilo, sed ex Patre, f unius sub.-tantiz cum
Paire : $ Spiritum vero sanctum Deum, non ingeni-
tum, neque genitum, non creatum, 980 nec factom;

2 Priter codices hujus collectionis exstat in mss.
Lucen., Colb., in Vot, 1542 ac in Vallic. A 5 et Vat.
$345. Fragmentum ejus in summ antiquiiatis cod.
Aquensi a Crabbo inventum et editum fuit. Fere idem
legitur in »ppeudice tomi V S. Augustini, serm, 155.
ln duobus 158. uuo Thuanco 193, quem laudat Ques-

pellus dissert. 14, n. 7; altero vetustissimo Ambro- 6

Siauo, cujus meminit Muratorius tom. Il. Anecdot.
Latin., pog. 22461227, Hieronymi nomen inscribitur.
lu editionibus vero S. llieronymi i . venitur cum titulo
Damasi symbolum. Vide tom. X1 edit. Veron., pag.
143. Cur Dainaso autem. attribuatur, colligere licet
ex cod. Lucensi et simili Colb., ubi epistole Damasi
ad Paulinum aniectiiur. ln ws. Vind. titulus est:
Incipit alius, id est, libellus fidei, Cod. Crab., Pucipit
6des ltomanorum. Uterque Vat. et Vallic. : Incipit fi-
des catholice. Ecclesie Romance. Notat Quesnetlus in
margine : Est orato. Latina S. Gregorii. Nazianzeni
€ognomento Theblogi, scu de fide Nicena, fiufino pre-
sbytero interprete, tractatus : ut. hibetur. in. editione
Morelii 4609, tom. 1, pag. 155. Quam quidem nec hu-
jus Gregorii exse, nec ullius Greci scriptoris existima-
mus, sed. potias. Latini alicujus, ut alibi [usius. Vide
dissert, 44 et nosiras in eam animadversiones.

b Vat, et Vallic., ín unum.

* "Thuan, i5. , et unigenitum, deleta voce. anum.
Uterque Vat. et Vallic., et in unum unigenitem Filium
ejus Jesum Ghristum Deum, Crab. , et in unigenitum

"ium ejus Jesum Chrisium Dominum et. Salvatorem
nosirum, et in Spiritum sanctum Deum. Lucen., et Fi-
liwn ejus. unicum. Dominum nostrum. conceptum. de
Spiritu sancto Jesum Christum Deum et Dominum no-
strum, ei Spiritum sanctum Deum; non tres Deos, sed
Patrem Filium et Spiritum sanctum unum Deum esse
tonfitemur.

4 f,ucen. cod., ipse sit Pater, sit ipse et F.lius.
Crab., ipse Pater sit, :pse Filius.

* Crab., id est Deum de Deo.

C Quen. inserit et, delent oinnes nostri codd. et

;rab.

£ ]ta eum Crab. omnes nostri codd. Apud Quesn.,
et Spiritum sanctum verum Deum.

* Crab. eum plerisque nostris codd, alia interpun-

ternum, Venevamur tamen. unum Deum; * quia ex
uno Patre totum quod Patris cst, ! natus est, Filius
Deus, et in Patre totum quod inest, totum geauit Fi-
] um. Pater Filium generans non minui, nec amisit
plenitudinis sux deitatem, totum autem * quod Deus
Pater est, id esse et Filium ab eo natum, certis:ime
tenentes. ! Cum Spiritu sancto unum Deum piissime
confitemur Jesu: Christum Dominum nostrum, Dei
Filium, per quem ? omnia facta sunt qux in corlis et
quz in terra, visibilia el invisibilia : propter nostram
salutem ? descendit de caelo, qui nunquam desierit
esse in caelo ; natus de Spiritu sancto ex Virgine Ma-
ria. Verbum caro factum, non anisit quod fuerat,
$^d ccepit esse quod non erat. ? Non demutaium, sed

B permanentem etim hominem natum, non putative ,

Sed vere; non aerium, sed corporeum ; non p'*iania-
sHicum, sed carneum ; ossa, sanguinem, sensum, et
animam babentem , P ita 983 verum Deum et ve-
rum hominem intelligimus; ita verum hominem ve-
rum Deum fuis-e nullo modo ambigimus. Confiten-
dum 4 est bune eumdem Dominum nostrum Jesuin
Christum adimplesse legem et prophetas, passum sub
Pontio Pilato, 7 erucilixum secundum Scripturas ,
mortüum et sepultum secundum Scripturas, tertia

ctione, coaternum veneramur, unum tamen Denn.

i Qui ez uno in Crabbi codice, qui iu his verbis -
desinit,

i Lucen., Vallic. et uterque Vat,, Deus natus est
Filius. Mox Vat. 1542, totum genuit in. Filium. Val-
lic. et alius Vat., totum ingenitum, et in Filium.

k. ]ta eotd, Vind. ae Thuan., consentientibus cae-
teris omnibus aliarum collectionum, nisj quod Vat.
1312, pro tenentes habet eredeute:;. Vallic. et alius
Vat. mendose credimus. Solus Quesn., quod Pater est
Deus, idem esse ct Filium.... certissime tenemus.

! Codd, Luc., Vallic. et uterque Vat. sequentia
€um antecedentibus jurgunt, mutantque. interpua-
ctionem sic : Spiritu sa«cto unum. Deum confitemur.
Credimus Jesum Christum,

v "huan, et Vind, delent omnia, no» vero alii co-
dices. Mox Vind., et in terra, omissa voce que.

» Luc, cum Vallic, et Vat. 5845, descendisse de
celo, et natum. de Spiritu sancto et. Virgine Maria,
intermediis oniissis : in quibus desierit scripsimus
eum mss. Thuan., Vind. et alio Vat. 1542. Quesn. ,
desiit. Cod. Vind. prxterea habet natum de Spiritu
sancto. Vt, vero 1542, et Virgine Maria.

? Quesn. alia in'erpunctione, non demutatum, sed
permanens. Credimus hominem notum. Omnes nostros

p '9id. ac Thuau. przetulimus. Sclum in Luc. et Val-

lic. legitur sed. Deum permanentem, etiam hominem
natum, Dein pro phantasticum. cod. 'Tüuau., pkanta-
sium ; Lucen., phantuseum, Vallic, et unus Vat.,
phantasiam, sed carnem, Mox sulus Quesn., animum.

P Melior videtur lectio cod. Lucen., ita verum. &ko-
minem ei verum. Deum intelligimus, ut verum Deum
verum. hominem fuisse nullo modo ambigamus confi-
tendum. Vallic., iterum verum hominem intelligimus,
ita et verum Deum. verum hominem fuisse nullo modo
anibigimus. Confitendum nuuc eundem Dominum, eic.
Par.icula nunc. legitur etim in atroque Vat. Codex
Üxon. secundo comate, ita verum hominem el veru
Deum, inserts particula ct, minus recte.

3 Prater codd. atiarum collectionum etiani Vind.
delet est,

* Quesn., crucifizum et mortuum, Ncstros codd. ae
Tliuan, secuti sumus,

- Digitized by Google
