5617

Si quis ergo dixeril vehcrediderit a Deo omnipo A
tente mundum. lunc faetum non. fuisse, atque ejus
omuia instrumenta ; auatbema sil.

Si quis crediderit atquedixerit Denn Patrem euin -
dein Filium esse, vel Paraclitum ; anathema sit.

Si quis dixerit aique crediderit ^ Dominum Filium
eumde:n e se, vel Patrein, vel l'araclitum; anatlie-
ma Sit. .

98, ^ Si quis dixerit Paraclitum Spiritum eum-
dem esse vel Patrem, vel Filium; avatliena sit.

| * Si quis dixerit atque erediderit hominem Jesum
Christum 2 Filio Dei a-sumptum nou fuisse ; auatiie-
inia Sit.

4 Si quis dixerit atque crediderit Filium Dei D um
p.ssom; anathema sit.

Si quis dixerit atque. crediderit hominem Jesum
Ch. istum hominem » passibilem fuisse ; anathema -it.

Si quis dixerit atque crediderit a!teru:n Deum e-se
pri-cze legis, alterum Evangeliorum; anathema sit.

Si quis dixerit atque crediderit ab altero Deo mun-
dum * fuisse factum. quam ab illo de quo scriptuin
est : [n principio Deus fecit celum el terram (Genes.
1. 5) : qui solus Deus verus est; anathenia sit.

' Si quis dixerit atque crediderit corpora liuma:.a
1 non resurreciura post mortem; anathena sit.

Si quis dixerit a'que crediderit auimam hunauom
Uci po tinem vel Dei esse substantiam ; auathemna
jit.

Si quis a'iqnas Seripturas prxter cas quas cailio-
lica Ecclesia. recipit , vel in auctoritatem habendus
esse € crediderit, vel fuerit veneratus ; anatliema 6t.

985 CAPITULUM XI.Í.

& E.cinpla testimoniorum sanctorum Patron , de dua-

* App. Aug., Deum Filium. Melius vulg. Couc.,
pei Fitiun. SN

b Vulg. Conc., Si quis dixerit vel crediderit Paracle-
tum vel. 'atrem esse, vel. Filium, etc. Idem est jnins.
Vind. Solum post. Paracletum addit Spiritum.

* [licet duo sequentes anathematismi aliter in vulz.
Concil. et melius efferuntur : Si quis dixerit vel credi-
derit carnem lantum sine anima a Filio Dei fuisse su-
&ceptam ; anathema sit.

i quis dizerit vel. crediderit Christum. innascibilem
(al., impassibüem) esse ; anathema sit. .

Si quis dixerit vel crediderit Deitatem Christi con er-

tibilcm esso v | passibilem ; anathema sit.
, 3 Coil, Thuan., Si quis non crediderit. Notat, Quesn.
in wargine: Bonus utriusque lectionis scnsus esse po-
test. limo hujus lectónis, quam ex "Thuan. codice
allixit, sensus perversus e-t, nisi suppleatur. Filium
Dei Deum e hominem humanitate possum, vel atiud
simile.

e Verbum fuisse addidimus ex ms. V nd., cui suf-
fragantur App. Aug. et vulg. Concil. In his po-tre-
siis. legitur factum fuisse, et not ab eo de que ; et de-
jent qui solus Deus verus est.

f Vulg. Concil., non resurgere.

€ ]ta inss, Vind. et lerov. cum Append. Ang. Que:
nellus cuio Oxon., receperit, vel. [uerit veneratus ; el
notat in marg. : forie praceperit pro receperit; Tuuanz,
[.celesia recipit. vel que in aucteritatem labend.e sunt.

r
*

APPENDIX AD S. LEONIS MAGNI OPERA.

588

bus nuntiis in nna. pers»na D. N. Jesu Christi indi-
screte ei distincte manentibus.

1 Saneti Unann Pictavensis episcopi et confesseris de
Fide catholica libro secundo.

Wumani euim g-neris causa D«i Filius natus ex
Virgine et Spiritu sancto ipso sibi in hac oprratione
€ousorte, et. sua, videlicet Dei , imumbrante virtute,
corporis sibi in'tia consevit, et exordia carn's insti-
tuit, ur liemo 'actas ex Virgine naturam in se carnis
acciperet, p'rque liujus assumptionis societatem «an -
€lifiea:um in eo wn'ver:i generis humani corpus exi-
sterei : ut quemadmodum omnes in se , per id quod
corporeum se esse voluit, conderentur; i11 rursum in
oinnes ipse per id quod ejus est invisib le referretur.

p Dei igitur. imago invisi: ilis. padorem humani exordii

non recusavit, et per conceptionem, partum, vagituni
ei cunas, omnes naturze nosirz contumelias transcur-
rii. Quid tandem 4 nobis dignum tante dignationis
L affectai rependetur? Inenarrabilis a Deooriginis uuus
wuitigenitus Deus in.corpuscul. humarii formam sancte
Vi ginis utero insertus acercsiit, et qui continet om-
nia, et intra quem, et per quem cuneta sunt, humani
partus lege profertur, et ad cujus vocem angeli atqua
archangeli tremnnt, ealum et t rra, et omnia huj:s
mundi resolveatur e'emen a, * infante vagitus audi-
iur; et qui invisibilis et incomprehensibi is est, nou
visu, sensu, tactuque inoderandus, cunis e-t obv..]a-
tus. Hac si quis indigna Deo r. colit, tauto se wsjo:is
benefici: cbnoxiuam conütebitur, quant» minus hx:

C Dei conveniunt. majestati. Non ille egit homo e'fiei,

per quem homo factus est; sed nos 96 cguianus ul
D. us ! caro fieret et habitaret in nobis; id est assum-
ptione carnis unius interna univers: carnis incoleret.
Hamilitas ejus nostza est no5i.ilas, contume'ia ejus

c-ediderit : minus bene. In vulg. Corcil. hie anathe-
matisinus aliter exhibetur: Si quis dixerit vel credide-
rit aliag.Scripiuras, preter quas Ecclesia catholica ve-
cip t, in auctoritate habendas, vel esse venerandas ; ana-
thema sit. Deiu sex abi asatheuatismi adversus P.i-
scillianistas adduntur, qui in nostra colloctione et iu
Append. Auzus!ini desiderantur.

5 |n cod. Vind.tituli loco habetur tantum Exemp!a
testimoniorum, Cuin vero in nostra collectione, liec
cadem testimonia iterum exhibeastur, cap. 67, po-t
ejistolam S. L: on/s ad Leonem Augustum, quam cum
i sdem testimouüs dedimus tom. Il, epist. 165, col.
1535, var.antes diversarum collectionum ibidew pro-
Quximus. Eo igitur lectores remittentes , Fic tantum
ad praestant simum Vind, codicem hujus collectionis
et titulos exegimus, et quadaui loea emendavimus,
yii hoe capite 4t. ibidem proferuntur : quod semper
subivieligendum est, ubi Quesnelii leetione in notis
Jejecta textum correximus.

i Sic ex ins, Vind. Que«nellus : Ex libro secunde
«cntra. Arianos sancti Hilarii Pictavensis episcopi. Moz
€x edem codice paruculam enim a Quesueilo omis-
fau luseruimus. :

4 1! hi ideni cod. Vind. Quesnellus , affectu. impen-
ettir. ,
k Qxesn. inserit ejus : delevimus cum eodem cod.
! ]detn, homo fieret.

Digitized by Google
