$15 APPENDIX AD S. LEONIS-MAGNI OPERA. 616
ehristiani nominis appellati»ne privatus, a. te etiam A legatinne, pertralieres; * przemiis jue. corruptos non

in presbyterii provectus oficio. Et quasi hiec. tibi
miuora viderentur, in ipsam doctrinze apostolieze ve-
ritatem * ausus tue. superbia telendisti, ut. Petrus,
quem damnatum sancte memorie decessori meo
ipse retuleras, sicut testantur onnex», beati evange-
lisim Maici sedem te conuivente rursus invadeiet, et
fugatis orlhodoxis ep'scopis ct clericis sui procul du-
b/o similes ordinaret; pulsoque eo qui 316 illis
fuerat regulariter con-titutus, captivam teneret. E.c-
cle-iam. Cujus adeo tibi grat» persona est, et mini-
stri ejus accepti, ut episcopos plurimos et clericos
orilioedoxos nunc Constantinopolim venientes dete-
garis affligere , et apocrisiarios ipsius confovere;
atque anathematizantem eumdem Petrum Chalcedo-

solum inefflcace: redire faceres, sed etiam in illusio-
nem beati Petri apostoli, a eujus sede profecti fue-
rant, impugnatores omninra quie fuerant mauda!g
monstrares. In, quorum deceptione tuam nequitiau
prodidisti, et ad libellum fratris et coepiscopi mci
Joannis, qui te gravissimis objeetionibus impetivii,
in aposiojjica sede secundum canones respondere
diffidens, objecta (iriasti. Felicem quoque defeu-
sorem (idelissimum nobis, necessitate fac;ente se-
rius f obsecutum, indignum tuis oculia censuisti,
Eos quoque tecum litteris tuis communicare te.latus
es, quos eonsiat bzreticos. Quid enim sunt aliud,
qui post obitum sancte. memorize Timothei ad Ec-
clesiam sub Petro redeunt, vel qui se 319 ex cx

ensis decreta concilii, et violantem sancte memo- R tholicis eidem tradiderunt, & nisi quod Petrus ab

riz Timecthiei sepulturam, s:cut ad nos certiores nunc
quoque * nuatii detolerunt, per Vitalem et Misenum
credideris excusandum; uec eum laudare desieris,
et mulis «ferre przceniis; ita ut damnationem
ipsius, quam antea retuleras, veram non fuisse ja-
ctaris, Tantum autem perseveras iu hominis defen-
$ione perversi, ut quondam episcopos, nunc vero
lbrouore et communione privatos Vitalem atque Mise-
Dum, quos ad ejus expulsioneni specisliter misera-
mus, sublatis chartis custodie fueris passus manci-
pari : 4 et ad pr: cessionem, qua tibi cum hareticis
habatur, exinde productos, sicut eorum professione
patefactum est, ad hereticorum tuamque communio-
&em, costempta quae vel gentium jure servari debuit

universali Ecclesia, atque a te fucrat judicatus? Habe
eigo cum his quos libenter amplecteris portion m
ex sertentia presenti, quam 5 per Tutum üibi direxi-
mus Ecclesie defensorem, sacerdotali hon re ei

" communione caibolica, nec non etiam a fidelium nu-

mero segregatus sublatum tibi homen et munus ni-
nisterii sacerdotalis agnosce, sancti Spiritus jud eio,
et apostolica per nos auctoiilale damnatus, 390
nunquamque anathematis vinculis exuondus 1.
Caelius Felix episcopus sanetze Ecclesiz catholice
urbis Rom: subscripsi, Data v ka!. Augusii, Ve-
Bantio viro clarissimo consu'e; simulque | septum
ginta eep'em episcopi absque papa subscrip:erunt x.

* Dao Vatt. et Lzb., ia inaigine, ausus tuos et su- (Qj est : quem post Gregorii Magni tempora rizisse perspi-

perbiam. :

5 Vat, 5845, cum vulg., illic. Mox addidimus ejus
es emnibus nostris codd. et vulg. l'ein vocem pfuri-
mos vulg. cum Vat, 1512 repciunt. post. clerieos,
forte n:elins.

* Duo Vait., fiulti detulerunt; et mox. crederes....
dexinercs.... jactarea.

4 (wiesn. inserit sed ; et dein pro uereticis. Nosti og
codices et vuig. praetulimus.

* Co.id. aliarum cullect., Veron. et dno Vatt., pra-
miisque corrumpere (forte corrumperes) et iw. iltuaio-
nem B. Petri apostoli, a cujus sede profecti [uerant,
won. solum inefficaces redire faceres, sed. etiam impu-
guatores, etc. idem habent. etiam vulg., nisi quod
yrife uit. pertraxeris... corruperis... feceris.... mon-
iraris; 2€ pro in. ilusionem. exbibent in Aesionem.

fpuo Vitt. cun vug., subsecutum. Dein. eolus
Quesn., cosque pro eos quoque tecum ; el mox, constat
ewe hereticos. Delevimus esse cum miss. Vind ,Verou. D
et vulg uis, '

X Uxon,, minus benc, non quod.

h Que n , per Toleraum tibi, cum codd. hujus col-
lectionis, Ementavimus ex uis, Veron., cum Tutum
ftomane Ecclesie defensorem pr:eferaut dux alie Fe-
licis epistole, 9 et 11. Liberatus; in vulg., Tomm,et
in marg. Tutum. Duo codd.Vatt., Totum. Vulg., per
tu& tibi, ubi aliquis amanuensis non intelligens vo-
cem Tutum, scripsit fug.

i Hic desinil utérque codex Vat.

ji ha uterque cod. Quesnelli' et no-ter. Vind. In
antiqui-simo autem Veron., cum. vulg., sinu UT
episcopi.

* Quesnellus, ex cod. Oxon., annotationem, qu:
in natlo a io €. dice iuvenitur, subjeciuius hac prie-
misit: Que sequuntur manifestum est non esse partem
codicis, sed annotationem ejus. cujus s udio deecrintus

cuum. evadit; nec revera habentur in codice Thuaneo.
Porro quod de Anastasio hic legitur, veloci eun morte
sublatum, cum de restituendo Acacio cogitaret, habelur
eiiam in libro de ltomunis Pontificibus, hisque similia
suggerit Justinus imperator. in epistola ad Hormisdan
papam. Tum annotatio ms. Oxoh. bis verbis espri-
mitur:

« Tempore Theodosii minoris, sub Leone papa,
cujus scripta posterius ponentur, damnavit Flavianu:
episcopus Consiantinopoleos Eutychem  hzreticum,
$;CUL superius lectum est, consentiente et confirmant
papa. Dioscorus vero Alexandrinus episcopus, qni
favebat Eutychi, dejecit Flavianum de sede sua, et
ordinavit pro eo Anatolium. Tempore vero Marcian,
qui Theodus o. successit, eodem jubenie papa, cou-
grezato est synodus Chalcedonensis, de qua super us
lecinim est, in qua Diescorus damnatur et Anstdius
corrigitur *. Leoni papae «nceessit Hilarius ; Hilario
Simplic us. S'inpl cio. misit Acavius, qui Anatebo
&uccesserat, eyistolam qua supra scripta est, dicens
Peiwwun pervas rem Alexaniriuie sedis esse damna-
ium. Simpl cio successit Fel-x, qui atavus beat Gre-
gorii fuit, damuavitque Acacium ob cau-as sup-rius
memoratas, Anastasius successor Gelasii, restituere
volens occu'te. Acacium, non potuit, veloci morte
t rieven us.Gelasius successor Fe icis quinque sequeu-
tibus epistolis confirmat damnatiorem Acacii. »

dn ea autem hujus annotationis verba, Anastasits...
restituere voleus occulte Acacium, non potuit, wlvi
morte p. &ventus, Wec Quessellus subjecit: His imilia
habet liber. Pontificalis ex quo Grattinus, Yvo ei ali
descripserunt, in aliquibus tamen mu! ita el interpolata:
In Gratianum t«nquam Pontificalis verba corrumpestem

Fallitur aunotator de Anatolie.

Digitized by Google
