<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
621  CODEX CANONUM ECCLES. ET CONSTITUTORUM S. SEDIS APOSTOL.  629
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,820">
jure non potest omnino resolvi : a in non suo tenore, 4 cum Spiritum delinquentes, sicut haereticos diversos,
que esse non potest, jam docetur esse vacuata, et jus illic penitus non habere, ubi causam non habet exstendi.

CAP. IV. — Plenae sunt sanctae Scripturae b iuti. iirma justitia. Dicitur : Pereant peccatores a terra ,
ita ut non sint (Psal. cxu), b peccatores, ut desistant esse peccatores; in hoc pereant, ut deliciant esse
peccatores. Ceterum, si prorsus peccatores secundum prophetas sententiam usquequaque deperirent , ut substantialiter c non subesset, qui salvati potuisset a Redemptore; qui venit non iustos vocare, sed peccatores (Luc. v, 32)? Vel de quibus dicit Apostolus : Christus venit in hunc mundum peccatores salvos facere, quorum primus ego sum (1 Tim. i, 15). Et : Cum peccatores essemus (Rum. v, 8), misit Deus B '* Filium suum (Galat. iv, 4); et cetera hujusmodi? Ille revera etiam substantialiter plurimi perierunt peccatores, in peccatis suis utique permanentes, veraque in eis sententia dicta permansit, nunquamque resoluta est; et tamen eadem in talibus, quibus praefixa est, permanere percepta, quodam genere factum est, ut in talibus non usquequaque manentibus, id est, in peccatis suis non usquequaque durantibus, sententia tamen praefixa talibus permaneret. Nam et ipsi perierunt, sed esse peccatores, ut dictum est, non poenaliter, sed remedialiter quodam et ipsi genere perierunt, quodam genere et in ipsis mansit praefixa sententia: donec permanens eos efficeret non esse peccatores, d vel peccatores non esse perfeceret. Completa est et in eis sententia; nec quoad tenore peracto e permanens illa sententia pereuntibus peccatoribus, ita ut non essent utique peccatores. At ea jam in non peccatoribus manere non potuit, quâ in eis quibus justitia non fuerat, jus manendi penitus non habebat. Ita nec in suo jure vel tramite ullatenus sententia resoluta est, et eadem in his, quibus justitia est, permanere, ab his qui ab ejus jure discreti sunt, aliena prorsus effecta est. Nec in his, salva sui conditione, e fas haberet manendi quibus justitia non esset.

CAP. V. — Dixit Dominus quod in Spiritum sanctum peccantibus nec illic esset, nec in futuro saeculo remittendum : quantos autem cognoscimus in sancto Spiritum delinquentes, sicut haereticos diversos, Arianos, Eunomianos, Macedonianos, ad idem catholicam revertentes, et hic remissionem suam percepisse blasphemiae, et in futurum spem sumpsisse indulgentiae consequendae. Nec ideo non vera est Domini sententia, aut putatur esse ullatenus resoluta : cum circa tales, si hoc esse permaneant, nunquam omnino solvenda persistat, effectis autem non talibus irrogata.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,820">
Sicut etiam est consequenter et illud beati Apostoli Joannis : Est peccatum ad mortem, non dico ut oretur pro eo; et est peccatum non ad mortem, dico ut oretur pro eo (1 Joan. v, 16). Est peccatum ad mortem, in eodem peccato manentibus; est peccatum non ad mortem, ab eodem peccato recedentibus; nullum quippe est peccatum, pro quo aut non oret Ecclesia remittendo, aut quod data sibi divinitus po- testate, desistentibus ab eodem, non possit absolvere, vel poenitentibus relaxare, cui dicitur : Quaecumque dimiseritis super terram, dimissa erunt et in caelis: et quaecunque solveritis supra terram, erunt soluta et in caelis (Math.xvi,18) ; in quibuscunque, omnia sunt, quacumque sint et qualiacumque sint. Veraci nihilominus corum manente sententia, qui numquam solvenda esse denuntiatur in eodem tenore consistens, non etiam ab hoc eodem post recedes. Quod etiam in Acacii sententia rationaliter intuendum est, in qua etiamsi ei dicium est, i nunquam solvendus : non est tamen adjectum; etiamsi resipueris, etiamsi ab hoc errore discesseris, etiamsi praevaricator esse dixeris. Quapropter in aperto est ita dictum nunquam x sol- liceret. Completa est et in eis sententia; nec quo (C, Yendus, sed talis, scilicet, qualis est et ligatus: non autem talis effectus, sicut ligandus non erat, sic ab- solutus esse docebatur. Sicut carebat d  obligatione, cum obligationis causa caruisset; sic utique absolutus existeret, qualenus ipse non necessitate diczae senten- tiae videretur non posse quoquomodo jam solvi. Nam talis effectus, et obligatione carens, fieret absolutus, et circa tales praefixa sententia nullo modo solubilis redderetur. Nunquid enim misit, quaesivit, expetiit et aliectus est? Itaque ipse in se insolubilem fecit esse sententiam, qui talis permanere delegit: qualis veraciter non posset absolvi ; et nolu t talis ellici, circa qualem, permanente sententia circa tales, effectum non talem insolubilem senten'ia non maneret,
D ' Quesn., ita ea in non jam peccatoribus permanere.

Vulgstaimn lectionem sequimur, concinentibus nostris in- s, in quibus solum mendose ab pro at legitur. 
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,1120">
a Ita codd. nostri cum vulg. Concil. Solum in ms. Veron. secunda antiqua manu emendatum quo pro- Quesn., ad in non suo jure, quam esse non potest, tam docetur.
b Sic iidem codd. et vulg. Quesnellus, omissa prima voce peccatores, habet ut non sint peccatores.
c Quesn. cum solo Oxon., non esse, repugnantibus nostris codd. ac etiam Thuan. atque vulg. Mox vulg. cum Veron., a Redemptore nostro. Deim solus Quesn., vel quibus Apostolus.
d Verba vel peccatores non esse perfecit in vulgatis Concil. exhibita Quesnellus omisit, hac ratione in margine addita, quippe quae a conjectore aliquo addita recensilion : in neutro enim codice ms. (id est Oxon. et Thuan.) leguntur. At eadem receptionis auctoritate notorum vetustiorum exemplarium Veron. et Vind.
e Ita codd. nostri cum vulgatis : in quo aliquid deest, vel mendum latet, cui medicam non afferunt uss. libri. Quesn., pervenit.

* Ita codd. vulgas : in quo aliquid deest, vel mendum latet, cui medelam non afferunt
&quot;55. libri. Quesn., permanet, 
autem talis effectus, sicut ligandus non «rat, sic ab-
,Solutus esse docebatur. Sicut carebat ob'igatione, cum ob]gationis causa caruisset; sic utique absolutus existeret, qualenus ipse non necessitate dicize sententi: videretur non posse ! quoquomodo jam solvi, Nam ulis effectus, et obligatione carens, fieret absolutus, et circa tales prfixa sententia nullo modo solubilis redderetur. Nunquid euim misit, quasivit, expetiit et aljectus est? Itaque ipse in se insolubilein fecit esse sententiam, qui talis permanere delegit, :
qualis veraciter non posset absolvi ; et nolu t tal:s ellici, circa qualem, permanente sententia circa " tales, eflectum non talem insolubilis senten'ia non maneret,

D .' Quesn., ita ea in non jam peccatoribus permanere.

Vulgastaimn lectionem sequimur, concinentibus nostris in«s, in quibus solum mendose ab pro at legitur.

€ Sic codd. vulgaus suffragantibus, uisi quod liabeut erat pro. essei. Quesn., fas Jtabet.
manendi.....
κῃ est. .

Quesn., non irroganda. Vulg. Conc., non ijrogata.
Codd. Veron. et Vind. deserere noluimus.

1 Quesn., quia. Duo nostri codd., qua. Meliu: eum vulg., que. Mox vulg. cuin Viud., in eorum tenere consistens.

ὁ Solus Quesn., nunquam solvendua es.

k ]dem Quesn., solus salvendus talis, scilicet, qualis εἰ ligatus. Vulg. Concil. cum nostris eodd. couveniust, cum quibus post pauca addidimus esse.

1 Yind, et Veron., quomodo. Vulg., quodanuodo.
Max cod. Veron., Nun alis. Dein prefza ex mss. ct
vulg. Conc. scripsimus. Quesn., fixa.

τι Vox tales Quesuello excidit
  </bloco>
  <notas>Transcrição seguindo o recorte em duas colunas. Incluídos os marcadores a–e no rodapé e demais observações com asteriscos/índices conforme legíveis na página. Letras centrais A–D transcritas em bloco próprio (nota_marginal).</notas>
</pagina>