<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    617 CODEX CANONUM ECCLES. ET CONSTITUTORUM S. SEDIS APOSTOL. 618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    321 CAPITULUM XLVII. A firmavit, a tota Ecclesia indubitanter admitti; alia
    • Incipit tomus de anathematis vinculo papae Gelasii. autem, quae per incompetentem presumpti:nem illic
    .............. prolata sunt, vel potius ventilata, quae sedes apostolice gerenda nullatenus delegavit; quae mox a Vica-
    CAP. I. — h Ne forte, quod solent, dicant quod si riuis suis apostolicæ contradicta manifestum est;
    synodus Chalcedonensis admittitur, omnia consare quæ sedes aposolica, 322 etiam petente M.rciano
    deieant quæ illic videntur esse derompta; aut enim principe, nullatenus approbavit; quæ (1) præsu|
    eam ex toto e admitti oportere, aut si ex parte re- Ecclesiæ Constantinopolitane tum Anatolius, nec se
    pudi:bilis est, firmam ex toto constare non posse. præsumpsisse professus est, et in apostolicae sedis
    Cognoscant igitur illud, quod d constituit secundum antistitis non negavit posita esse potestac : s quæ
    Scripturas sanctas, traditionemque majorum, se- ideo, sicut dictum est, sedes apostolica non recipit,
    cundum canones regulasque Ecclesiæ e pro fidei quia quæ privilegiis universalibus Ecclesiæ contraria
    communione, et veritate catholica et apostolica, pro probantur, nulla ratione b subsistunt.
    qua hanc fieri sedes apostolica delegavit, facIamque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    acerbs'ssime invehitur Albertus Pighius. Curpit quoque B cibus Vind. et Veron., nec non Thuan. ipsius Que-
    illum Antonius Augustinus dialogo 6 libri prioris de nelli, qui antiquiiores sunt, in lectionibus conu-
    Emendatione Gratiani, quanquam modestiam in Pighio veniant, in codice Oxonensi quardam locci, quae ob-
    requirat. Ilac sunt verba Pontificalis, prout legantur scuriora erant, arbitirio amanuensis fuisse emendata:
    tom. III Conciliorum Gr. Lat. Binii... Et quia occulte nihil ambigiamus : unde cædemi nostrorum lectio-
    voluit revocare Acacium, et non potuit. Qui uutu di- nes cum vulgaris Conciliorum fere concinentes re-
    vino percussus est. Quæ verò Yro Caronelensis, part. vocandas putavimus. Multum opus ex schedis in-
    xiv, c. 40 Decret. et liber Cæsaraugustanis reserrat, perfectis exscriptum videtur, ut ne irruant si si
    inquit Ant. Augustinus, in hunc modum: Et quia occulte aliquot in locis laboreI. Quesnulus titulum sic ex-
    voluit revocare Arcacium, et non potuit, quia divino pressit : Gelasii papæ mirabilis disputatio de anathe-
    nutu percussus est Acacius. Videtur Ant. Augustinus matis vinculo in Acacium et Petrum. Omnium nostroru-
    Gratiam non succensere, eo quod detractaret e verbis Pon- rum ac Thuanei etiam codicis, et vulgarorum iullorum
    tificalis genuinum hanc vocem Quia si Acacius : unde revocavimus, quem etiam Anastasius approbauit in
    venerit ut quod de Acacio divinitus percussu0 intelli- epist. ad Joannem diaconum Collectaneis præfixa,
    gendum est, de Anastasio intellexerit. Verum adjecctio- ubi sic habetur : Ex tomo Gelasii de:anathematis rin-
    nis potius argnendos esse Yvonen et alios, quam Gra- culo. Asteriscos præfixinus, quia hoc opusculum
    tiasium diminutionis, probat tum textus ipse Pontificalis, initio caret. Plura vero de eodem videsis in præmisso
    rum codex noster. Ex quo posteriori, qui cæleris anti- tractatu de Collectionibus, part. III, ubi, de Gelasii
    quior est, genuinum sensus verborum istora:m deprehen- documentis dissercutes, hoc opusculum non solum
    diur. Falsum est enim quod autu Acacium percussum emulium et imperfectum, sed et aliquint Gelasii
    divinitus, eam ob rem ab Anastasio revocationem non is; fragmentis non satis apte contextum ostendimus.
    quomodo enim sub Anastasio percuti potuit Acacius, Quesn. : Sedis apostolicae rauclae intére:ut. re
    quem est Nicephoro et Euagrio morbum narrant sub forte quid:m quod solent; et in nota marginali: Pri-
    Felice III. Sole igitur clarus si addilimam case vocem ma hæc verba, inquit, hactenus desiderata sunt, ut
    Acacius apud Yvonen et alios, nec mecem percussus de merito Romanæ editionis epistolarum pontificum
    alio qaum de Anastasio intelligi posset. 2º Quod per- procuratores suspicant si deesse hujus tractatus ini-
    cassus dicitur Anastasius apud nonnullos auctores, tium. Cujus autem codicis fide ea verba (quæ luncm
    videitur ex conjectura et ex commentario scriptum; co- non satis esse videntur) inseruerit, non menumrat.
    dices enim nostri annotatio solummodo motio preven- Desunt certe in Vind. hujus collectionis, sicut et in
    tum ali, nec apud antiquiores scriptorem plus a liquid cæteris aliarum collectionum, Veron. 46, et Vat.
    asseritam legitur. 3º Quod revocare Acacium omnes 1340 additionum hsid., nec num apud Merlium, ex
    citati auctores scribunt rorluisse Anastasim, cum tem- quibus initium licet multum expressi, us. Illoc et
    pore mortis Arcici conciliari non potuis; illud enim de sequens caput: ad propositionem de anathematis vinculo
    ipsius Acacii persona necesse est interpretari; vox autem hauqquanquam pertinere videntur, nisi forte suspi-
    resluitere, quæ in codicis annotatione vuerputur, de ceris Orientales dixise ita solvi posse anathema in
    Acacii nomine diplychus restitutendo commodissime po- Acacium, quod ex veteri constituto Chalcedonensi
    test inteligi. Haecellus QuesnelIus. Hæc vero, quæ de editum fuerat, uti canon de prarogativis sedis Con-
    Anastasio II, quoad Acacii nomen in Pontificali tra- stantinopolitane in Chalcedonensi editus a sede apo-
    duntur, ex antiquiori, al maligno aliquo sccripto pro- stolica solutus fuerat. Confer tractatum loco alle-
    fuisci, qum factitious aliguis in mo scii alia commenta D galo.
    contra Synaechonum sparsii, iia ad invidiam ei con- a Solus Quesn. cum Oxon. cod., recipi.
    cilizhanam, peop-nsorem Anastasi II an nmm conlinxt: 1 Vind. de! t constitutum. Vulg., quod constituit. Ve-
    ad re littera:m etiam nomen Acacii, non improuba- ron., quæniaim illud secundum, deletis quoad constituit.
    biliter conjs: cut Franciscus Blanchinius tom. III Ana- Ms. Veron. et prima manu Vind., pro fide comm-
    stasi li Bibliothecarii in nota ad vitam Anastasi II, unione; secunda vero manu cum vulg. Conc., pro
    p.g. 209. Justinus imperator in c, istoia ad Hormi- fide communi. At idem pontifex de synodo Chalce-
    sidan relata post epist. 73 quædam pontificis: nun donensi pariter loquens scribit iti. Hujus colle-
    di t Anastasi:um voluisse restituere nomen Acacii, ctionis, c. 5, pro fidei catholicae atque apost. lica ce-
    sed potius testatur oppositium; cum affirmet eumdem ritæ communionegue.
    Anastasiun scripsisse ad auctore-sonum suum satis 4 Sic Veron. et vulg., concinente Vind. Quesnellius,
    esse pacem acceptabilis, si nomen tantum redictatur sed in apostolicae
    Acacii ; quæ cum i;s/s Anastaiii literis concinnunt, b Solus Quesn. cum Oxon. inserit nullum robur
    su:prionemque Blanchetii confirmant.
    a Inventur in ms. hujus collectionis, et in retru- habtent. Desunt in omnibus nostris cod. etiam
    s's-imo Veron. 46, ac tandem in addit. Isid., ex Thuan. et vulg. Conc.
    quibus Merinus hunc tomum edidit. Receptior codex b Vulg., susintet.
    Oxon., quem Quesnellius secutus est, lectiuues me-
    thores cstidem praefere videtur. At cum codi-
    . PATR0L. LV1.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    (1) V. ep. 152, c. 4, tom. I. 20 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita divisão: coluna esquerda transcrita antes da direita. Algumas palavras e caracteres tipográficos incertos foram mantidos tal qual (p.ex. signos de abreviação, pontos de elipse, sinais de referência). Usado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>