595

APPENDIX AD S. LEONIS MAGNI OPERA.

596

non egt alienum a Verbo corpus suum, cum quo ipsi A quam assumpserat humana natura, unum e duobus

etiam assidei Patri. Nec hoc ita dicimus, quasi duo-
bus filiis assidentibus, sed uno cum carne per uni-
tatem; quia si talem copulationem factam per sub.
stantiam, aut quasi impossibilem, aut quasi parum
decoram noluerimus accipere, in i! incidimus, ut
duos filios esse dicamus. * Nec enim debemus discer-
nere et dicere hominem separatim luisse sola Filii
appellatione honoratum ; et rursus Verbum, quod est
ex Deo et nomine et veritate Filius Dei. Sed discer-
mere in duos filios non debemus unum Dominum
Jesum Christum. Neque cnim id adjuvat rectgyn fidei
rationem, licet nonnulli copulationem nescio quam
perbibeant personarum. Noo dixit enim Soriptura,
Verbum Dei personam sibi hominis assumpsisse; sed
carnem factum esse : id autem est ostendere Verbum
Dei similiter ac nos participatum babuisse rarnis
ac sanguinis, et corpus nostrum proprie snum fe-
eisse, et hominem ex muliere processisse, non ab-
jecta nee deposita Doeitate aut generatione illa quam
habebat ex Patre, sed mansisse eiiam in assumptione

' arnis Deum, quod erat.Iloc ubique rect (idei ratio
protestatur. In tali sensu sanctos Patres fuisse com-
perimus: ideo iili non dubitarunt sanctam Virginem
dicere Thicotocon, non quod Verbi natura Deitasque
in sancta Virgino sumpsit exordium, sed quod ex ea
'naium 5it sacrum illud corpus animatum anima fa-
tionabili, cui substantialiter a lunstum Dei Veibum
carnaliter natum esse dicitur.

994, Sincti Gregorii Nazianzeni episcopi in howilia
de Epiphania.

* (n ergo precess'sset ex. Virgine Deus in ea

* CoJ. Thuan., Nec enim discernere fas est. Addit
Quesu. in margine :. Alias juxta. Grecam lectionem ;
Ne esse est enim, ete., quod velut consequens ex do-
«trina. Ne:torii dicit«r a Cyrillo.

P fta Vind. cum ms. Oxon. Queshellus prxtulit
participium.

* Ex oratione 53 in Tlieophaniam , seu Nativitatem
Domini, cap. 20, ex. [iufiniana, ut opinor, interpreta-
Vone. Qu£SNELLU..

4 iz quo Basilii opusculo non li wet, V1em Qug:w.

* Quesn., a communione mortalis fragilitatis distare
tideatur. .

f Cod. Thwan., st quo declinet ... ignoret.

& Quesn. ex. solo cod. Oxon. addidit : Si Deum
putet, crucifisum contemplatur ; aà fatetur hiec deesse
in cod, Thuan. sicut etiam desunt in. nostro Vind.
et in omnibus aliis codd. Vide not, 70 in testimonia
snbjecta Leonis epistole 165 (nostr. edit, tom. I col.
1183, n. £).

. * Notat Quesn. in margine : Ita ex Thuan. et Üxon.
eonam leclionem 'composuinus , qug. in. Griman'co ,
epist. 154, al. 97 (nunc 165) S. Leonis codice reperi-
"tur. Oxon. pro illusa legit suis; Thuan. pro wstimentur
legit sptentur. Noster Vind. vulg. lectionem approbat.

i Praeter codices hojus collectionis inveniter etiam
in mss. collectionum Vat. 1542, et in. add.tionihus
Dionysianis, quarum tres codices recognovimus,
Vat. 5845, Vallicel. A 5, et Vercelleasem. Pr.emissa
est przeterea codici Vat. 2855, qui rvellectio..em car-
dinalis Deusdedit continet; ac tandem ex ha: eadem
versione, qux» Leoni in suo de Eutyche jndicio usni
fuit, uti patebit ex not, 56 (infra, col. £02, n. r), ab
antquo concilii Chalcedenensis. in'erjrete recepta,

.
H

C

j.vicem contrariis existens, esrne ac spirita, aliud
in Deum assumitur, aliud Deitziis gratiam praestat...
Missus est quidem, sed ut homo : dup'ez enim erat
in eo natura. Tude denique et laboravit ex itinere, —
inde el esuriit, et sitiit, et contristatus est, et flevit,
humani corporis lege.

Sancti Basitii episcopi Cappadocis 4.

Cum ergo íità quxdam in Christo videamus hu-
mana, ut nihil * a communi mortalium fragil.tatum
distare vide:intur; quzdam ita diviua, qui nuMi
alii nisi illi ineffabili natur: conveniant Deitati ;
hieret homani.| intellectas angustia, et tantz adm ras
tionis stupore perculsa, ! quo declinet, quid teneat,

B quo se convertat ignorat. & Si fliominem putet, de-
victo mortis regno cum spoliis redeuntem a m^rtuis
ternit : propter quod cum omni metu et reverentia.
Contemp'andum es!, ut in uno eodemque ita utr.us-
que naturze veitas demenstretur, ut. ueque aliquid
indiznum ct indecens de divina illa et ineffabili sub-
'atontia sentatür, neque rursum quz gesta Sunt,
b falsis illusa i:waginihus xstimentur.

995 CAPITULUM XLIf.

5 Incipit exemplar. gestorum, wbi in. Constantinopoli-
(ana. synodo a sancto. Flaviono episcopo et confes-
sore Eutyches hareticus auditus atque damnatus est;

Congregata rursus sancta et magua sy: odo, prela-
tis sanctis et à. tremendis Evangeliis, et k presento
Sancto ac venerabili archiepiscopo nostro Flaviano
in secretario ep'acopil , statuto tempere, secunda fe-
fia, qui est ! x Kal, Decetb., Asterius. presby:er
7 et primicerius dixit : Advenit statutis. dies, et. ve-
nerabilis Essebius episcopus pro foribus stans petit

et ad Grream textim alicubi exacta, inserta legitur
act. 11 ejusdem concilii. Est autem actio 7 synodi
Constantinopolitanz adversus Eut!ychen. Omnia qüi-
dem Graeca gesta ejusdem synodi ad Leonem. missa
luere. Sed cum in hac septima et ultiaia actione to-
(ius rei. summa , et. judicium Patriam. contineretur,
hac sola statim Latine reddita. est, ac proinde bee
tola in aliquot Laiinas colleetiones transivit; et d«-
scripla fnit sive statim. post epistolas ipsius Leonis,
ut in collectione Vat. 1342, sive. inter ejusdem pon-
tillcis epistolas, ut in collectione additionm Diony-
sii. Titulum. exhibuimus, vti in mss. hujas nostre
et prcedentium. duarum. vetustarum collectionam
prif vtur.. Quesnellus vero sic : Gesta. damnatio»is
Entychetis in. synodo Constantinopolitana, presente S.
Flaviano confessore eju dem urbis episcopc. Vat, 5855:
Incipit definitio syaodi Constantinopolitane adversus
Eutychen.

j ta omnes no tri codd. ct Baluzii, Solus Quesn.,
et revereudis. .

t [ra vetustae collectiones, men/fose; ex Graco
enim 'egendum est cum vulg. Conc. et Vat. 2855,
prassidente. )

! Sic omnes nostri cord. Velg. Conc. cum mss.
antiqux ver-ioni« Chaleedonen-is vicesima secunda
dies mensis. Novembris , quod eedem recidit. Quesu.
perperam in textu recepit Kat. Decembris, omissa
nota numerali, x.

9 Cadd. additionum Dion. cwn. rs. Paris. pore
versionis antique. synodi Chaleedenensis , et primi-
cerius notariorum. Vulg. Conciliorum cum quibu-dam
exemplaribus Rusici, concinente. Graco. textu, el
nolarius; mox i dom vulg. cum Vat. 5325, pra foribus.

D

Digitized by Google
