Ss

CODEX CANONUM ECCLES. ET CONSTITUTORUM $. SEDIS APO: TOL.

586

die a mortuis resurrexisse, assumptum in coelos, se- A de coelis : Hic est Filius meus dilec us, in quo € mili

ilere ad dexteram Patris, iude venturum judicare vi-
vos ei mortuos exspectamus. In hvjus morte et sau-
guine mundatos * remissionem peccatorum consecu-
tos ; resusci:audos nos ab eu in his corporibus et iu
eadem carne qua nune sumus; 8icut eL ipse in eadem
tarne qua natus est, et passus, et mortuus, 5 resur-
rexit; «t animas cum hac carne vel corpora nostra
ub eo, aut vitam zternam, pram:um boni imncriti ,
aut sentenli:m pro peccatis zterni supplicii recc-
pturos.
982 CAPITULUM XL.
* Libellus Augustini de fide catholica contra omnes
haereses.

Credimus in unum verum Deum, Patrem, et Fi-
lium, et Spiritum sanctum, visibitium et iovisibilium
factorem, per quem creata sunt omaia. in coeio et in
terra. flunc unum 3 Deum, et banc unam divini no-
minis esse Trinitatem. l'atrem non esse Filium, sed
babere Filium, qui Pater non sit; Filium non esse
Pauem, * sed Filium Eei esse natura; Spiritum quo-
que Paraclitum esse, qui nec Pater sit ipse, nec
Filius, sed a l'atre f procedat. Est ergo ingenitus
Pater, genitus Filius, non genitus Paraclitus , sed a
Vure procedens. Pater est cujus vox cst h:ec audita

* ldem Quesn. addit confitemur ; delent duo optimi
€odd, hujus collectionis Tliuan. et Vind. cum Lucen.
€i Vat. 15432.

P Quesu., surrexit; et dein delev:t vel corpora no-
stra, licet fateatur lic exhiberi in duobus Thuan.,
uti in omnibus nostris quinque codd, diversarum col-
lectionum leguntur, Solum Lucen, post vel. corpora
wostra subjicit accepimus, Melius Vallic. et Vat. acce-
ptnrcs, dcleio in fine verbo recepturos ; pro quo Quesn,
recepluras.

* Exstabat olim apnd S. Augustinum tom. X, serm.
129, de tempore, nunc auiem rejectus e-t iu Appen-
dicem tow. V, serm. 253. Fatentur PP. Benedictiui
lunc libellum nusquam invenisse in Augustini codi-
fibus, Cum vero Augustini nomine circumf«ratur
in exemplis nostre cellectionis, nec non in Additio-
nibus collectionis sid. qux leguntur in Vat. 1540 et
in alio simili Remigiano quem Herovallianum Ques-
nellus vocat, ex alterutro lioc. fonte inter Augustini
Opera olim fnisse iusertum, satis probabile est : unde
etiam Jectiones fere concinunt. In. Vind. cod. sic ti-
inlüs priefertor: Incipit libellus de Fite catholica con-
tra omnes hereses, Augustini. llic vero libellus idem
est ac Piegula. fidei quie , S. Leonis tempore contra
ommes L.ereses, et maxime contra. Priscillianistas
€ompacta (de quo plura tomo il in Observ. ad not,
Quesnelli in ep. 15ad Turribium), perperam suhjecta
legitur concilio Toletsno i, tom. Il Conciliorum Yene-
tz edit., col. 1475. kdem «ane est ac memorata Regula
fidei ipse libellus, quoad substantiam, licet aliquot
non exiguis varianubus discrepel. Anathematismi
vero partim iidem sunt, partim vero omnino diversi.
Vide plura no'. 11 iu dissert. 14 Quesnelli.

4 Quesn. addit verum : delevimus cum mss, Vind.,
Thusn., Heroval. et czteris editis. Moz vulg. post
€oucil. Tolet, 1, e. hanc unam esse divinam stbstantiee
Trinitatem. Patrem autem non esse ipsun Filium.

* jta cod. Vind., concinente Heroval. In Append.
Aug., sed Filium Dei esse natum. Quesu., sed Filium
de ejus natura. Melius vulg. Concil., «ed Filium Dei
de Patris esse natura.

* Vulg. Concil., Hieron. et Aug. addunt Filioque,
et similiter post nonnulla, sed « Patre l'ilioque (vel et

ParRot. LV].

bene complacui ; ipsum audite : Filius est qui ait; Ego
& Paire exivi, et a Deo veni in hunc mundum. x Paro-
elitus ipse estde quo Filiusait : Nisi abieroad Patr.im
Paraclitus non teniet ad vos. Tlanc Trinitatem personis
distinctam, i substantiam unam, virtutem, potesta-
tem, majestatem, indivis bilem, iudifferentem. Prz»-
ter i/lam nullam divinam esse naturam, vel angeli,
983 ! vel spiritss vel viriutis alicujos, qux Deus
esse credatur. func igitur Filium Dei, Deum natum
n Patr: ante omne omnino pr.ncipium. saneiificassa
* uterum Marize Virginis, alqu: ex ea verum liomi-
nem, sine viri genera'um semine,su- cepisse: L i|
est , Dominum Jesum Christum, non imaginarium
corpus, aut forma sola compositum, sed solidum ;

B atque hunc et esurisse, et sitisse, et doluisse, et fle-

visse, ? el omnia corporis exitia sensisse; postrema
erucifizum, mortuum et scpultum, tertia die resure
rezisse; conversalum postmudum " cum discipulis,
misisse ipsis Paraclitum , dum ad caclos ipse asceu«
disset. lunc Filium lominis vocari veraciter eredi-
mus vel confitemur. Resurrectionem veram huma: s
credimus carnis; animam autem. bominis non div.-
nam esse subsiantiam vel Dei partem , ? sed ereatu-
ram divina voluntate factam, non de celo lapsam.

Filio) procedens.

€ Cod. Vind. cum lHerov. delet mili, ac deiu habct
hunc audite.

h Vulg. Goucil., Paracletus Spiritus est, de quo.

! Jiid., substantia unitam, virtute et petes'a'e, et ma-
jestate indivisibilem, indifferentem. Prater hanc nullam
credimus divinam esse, eic. : wel us. At codices nostr;e
collectionis h:c exb.ber»us. Aug. App. «iiti vocos
substantiam unam usque ad indirisibil. m inclusive.

j Voces vel spifitus, a Quesnello ouissas, ex codd.
Vind. et Herov. exterisque excusis revocavimus.
Moz, Hinc igitur Filium legitur in cod. Oxon,

k Vulg. Aug. cum mss, Vind. et HJ. rov., in utero,
Thuan., sanctificatum ín utero; minus recte, iuquit
Quesnellus ; etsi eo sensu intelligi possit, quo dictum
€51; Quem l'ater sanclticavit. Dein edit. Conc., sine
virili generatum semine.

1 Vulg. Conc. sddunt : duabus duntaxat naturis, id
est. Deitatis et carnis, in vna convenientibus omnina
personam , id est, Dominum nostrum Jesum Christum;
Hec imaginarium corpus, aut phantcsmutis alicujus iu
€0 fuisse, sed solidumaique veri z hunc et esurisse,ete.

7 lidem Vulg. Conc., et omnes corporis injurias per-
tulisse; postremo.

^ Cod. Thaan., cum discipulis, antequam. mitieret
Spiritum saycium, quem wisit dum ad celos, Vind.,
cum discipulis, quem misit dum ad celos ascendissei.
Melius in App. Aug., cum discipulis, quibus sanctum
Paracletum misit, dum ad caos ascendisset. Utriuua
vero sequuntur : Hunc. Filium hominis nunc vocari.
Resurrectionem. Oxon. delet voces Hunc Filium honi-
nis usque ad confuemur. Verior lectio in Vulg. Conc.,
cum discipulis suis ei uadragesima. post resurrectionem
die ad celum ascendisse. Husc Filium bominis etium
Dei Filium dici; Filium autem Dei Dominum Filium
hominis appellamus. Resurrectionem viro futmram hu-
wmanc, éic. Oxon. omitit Awmane.

* Cod, Herov. , sed creatam. divina volunta'e, nun

olopsam. Vind. ac Thuan., sed creaiuram dirinu vv-
wniG e non proiapsam. lta etiam in App. Aug, , que
solum delet non, Edit. Conc., aed ercateram dicimus
divina toluntete creatam. Si quis autem dizerit aut cre«
dicerit. Vind. cum App. Aug., utque credidceit.

19

Digitized by Google
