€27
approBatuer Alexandrinum. Petrum per. imperiatem
tantummodo sententiam nullo ino lo potuisse prorsus
abso vi. Ubi si* pontificum queque soci»tur asseusus,
quierimus utrum przecesseril , an fuerit suhsecutus,
Sil subseeutus est ^ imperisleu sententiam, nihilomi-
nüs nd id reditur, ut absolutio a saeculari potestate
pracepta et principaliter inchoata valere non possit ;
póntificumque secutus assensus adulationis potius fne-
rit, qon legitime sanctionis. Si prrecessit, doceatur
a quibus, et ubi ille sit gestus, si szecundnm Écclesie
regulam celehratus, sí 2 paterna traflitione profectus,
si majorum more * probatus, si competenti examina-
tiene depromptus, Ubi procaldubio requirendum cst,
si synodali congregatione celebratus : quad In recep-
tione damnati et depnlsione catholici, quia noviter 4
causa, fieri debui:se certissimum est. Si ad primam
sédem, eujus intererat sententie, qua Pelrus teneba-
tfr obstrictus, secundum Ecc'!esi:c regulas est re'atuim,
si eadem quie ligavit absolvit: * quod si ifla qux non
ligaverat resolvente, immo etiam nesciente potuisset
dissolvi. Si liec gesta non suat, quo more, quo ritu
Alexau''rinus Petrus pr:etenditur absolutus, cum nec
2 pontificibus legitime et ecclesiasticis 334 legibus
fuerit expeditus, nec a s-culari potestate pot«erit
preter Ecclesi: tramitem prorsus absolvi ?

€ap. X. — Sed dicitur forsitan : Non imperator ab-
solvit, sed 5 pontificibus poposcit absolvi, Tanto ma-
gis poscenti. imperatori a Pontificibus fuerat sugge-
réndum, ut $i eum lezitime vellet abso'vi, legitima et
eéclesiastici tenoris absolutio proveniret; et liic om-

nis, qux» superius dicta sunt, secundum Eecle-ie tra- c

mitem servarentur : pr:eeipue cum de secuud:e sedis
ageretur antistite, nee ab inferiori qualibet , sed a
prinia «ede jure possit absolvi. luferior quippe potio-
rétn absolvere non potest; sola ergo potiorinferiorem
c tiveuienter absolvit, Proinde iuferioris loci pontifi-
€és, qui nullatenus se noverant. potiorem sibi ! sine
apostoliea sede pos-e fesulvere, praecipue quem. ejus
sententia n»verant ohligatum, pravaricatoria absolu-
tione non illum penitus exueruut, sed se przvarica-

^ fien Quesu. adit sibi, -

b Vulg. omittunt imperialem sentent:am. Vind., et
imperiali sententie , quia nihilominus; Veron. , «tim-
periati sententia equa nihilominus.

* Vulg. Conc. cam ms. Veron., prolatus.

3 Quesn., noviter erat causa, Vulg. Cone., nova est
eausa. Tres codd., Vind. , Thuan. et Veron., sequi
coacti sims,

*. Quesn., si ea, qua. Vulg. Conc., si illa que liga-
verat nou resolvente. Codd, Veron. et Vind., quos solos
conferre licuit, seeuti sumus : ubi pro quod si for.e
legendum quasi.

f Vulg. Cone. cum ms. Veron., sine prima tete.

& Quesn., quod rei simili modo poterunt. Oxon. ,
quod vei simillimo potuerunt feriri judicio. Prxtulimus
lectionem. vulg. Conc. , eoncinenubus nostris codd.
Yind. et Veron., in quibus solum pro de reo meudo:e
habetur dirti,

b [ta eodd. Veron. , Vind. ac Thun. Quesnellus,
cuneta. religionis v.re et sincere turbasse judicia, et
«giholicam, Vulg. Gone. , cunctas .... sedes turbasse.

i Quesn. delet. non, quam parüculam nostri codd,

APPENDIX AD S. LEONIS MAGNI OPERA

6289
A tione potius nexuerunt, lia Petri. absolutio ex utro-
que non constat : quia nec prsv2ricatoria absolutione
rei reum absolvere potuerunt , et depulsis undique
pontificibus catholicis , liereticisque suppositis , vel
eis qui hxreticorum tencbantur communione pollati,
el etiam sacre religionis insincerita'e , partici: em
stum tam absolvere ne quiveriunt, quam ipsi non erant
abso'uti ; € proinde tam ecclesiastice regulie prieva-
rícatores quam sacrosanctae communionis integrita-
tem maenlantes consortio perfidorum 8, quod dc reo
simillimo potuerunt ferre judiciun? De catholicis
ehim pontificibus per totum Orientem , aut. quicunque
perstitit est. ejectus, aut ille restitit, qui con:en:it
etrori et se ab errantium contagio non retraxit. Quod
igitur eorum potuit de cujusquam errore e-se ,udi-
cium, qui nusquam non errasse monstrantur, et l;e-
relicorum simul catblicorumnque  eonfessione per-
mixta, 5 cuncia religionis ver; et sinceri se turbae,
catliolicaumque apostelicamque confudi-se puritatem?
Ecce qui reum absolvere potuerunt, qvi rei pro om-
nibus docebantur effecit. Ecce cim quibus de absel-
vendo reo synodus fuerat. ineunda, Si fides et com-
munio catholica retinebuur, eur. catholici pelleb .n-
tur antistites? Si catholici pellebantur antistites, quo-
modo 1 non tantummodo heretici servab ntur ?

339 CAPITULUM XLV.

j Sancti Gelasii Commonitorium Fausto magistro [un-
genti legationis officio | Constantinopolim.

Cs». T. —Ego quoque mente percepi Graecos in sua
obstinatione mansuros, * nec cui velut. insperatum
videri potest, quod est in ante pr.ccognitum. Quapro-
pter ! non ja propter religionis causas student. pu«
blicis dispositionibus obviare, sed potius per occa-
sionem legationis regie catho'icain fidem moliuntur
evertere, et tali commercio oituntur Sperata przestare.
Quid sibi vult autem quod * dixerit imperator, a nobia
se in religione damnatum, cum super hae parie el
decessor meus non solum minime nomen ejus atti-
gerit, sed insuper quavdo principia adeptus regia:
potestatis exeruit, in ejas se re eripsit " imperii pro-

B

eum vulg. Cone. exhibent. Fin'$ quoque opisceuti de-
$ideratur.

] Exstat in hac. collectione in. mss. Veron. 45 et
apud fsid, Titulum ex codd, ct vulgatis Con: if. ex-
press: mns. Nicolaus 1, epist. 4 post medinm, Conmo-
nitoriwm pariter appellat. Apad Quesn. sic : Epistola

D Gelasii pape ad. Faustum magistrum coutra. À« aciun ;
et dein in epistole formam : Gelasius. Fausto magi-
stro. militum fungenti legationis offizio Constantinopoli.

k Quesn., nec cuiquam. Codd. Vind., Veron. et
Vat, dsid. 650, cum vulg. Cone., secuti sums, Mox
Veron, ei Vat., inspiratum. Dein in. ante scripsiwas
aucioriate Vind., Veron, et Labbeani codicis iu mar-
gine landati, Al., ante.

1 Codd. Veron. et Vat., non tam. Posten, pro ccm-
niercio, vuls. Can^., commento.

& Sic codd. Veron.. Vind. et vulg. Conc. Quesnel-
lus, dizit, Dein pro exerit mss. Tüuán., Vat. Isid. el
villu.,. exercuit,

^? Ouesn. delevit imperíi ; revocavimus Cum 155.
Vind., Thusn., Veron. et vulg.

Digitized by Google
