$91

APPENDIX AD S. LEONIS MAGNI OPERA,

liter tene christianam confessionem, quoniam resur- A diamque dissolvit; itg et Christus fecit. Deus nobis

rexit a mortuis, ascendit ad celum, sedet ad dexteram
Patris ; vec aliunde quam inde ven!urus est ad vivos
et mortuos judicandos ; et sic venturus est, illo anzelica
voce testante, quemadmodum est ire visus in clum
(Act. 1, 31), id est, in eadem forma ^ carnis atque sub-
*tantia : eui prefecto immortalitatem dedit, naturam
non abstulit.

Jtem ejusdem in epiitola ad Volusianum inter cetera.

Nuuc vero itainter Deum 5 et homines mediaur ap-
paro t, «nitate person: copulans utramque naturam ,
ut et solita sublimaret insolitis, et 4nsolita solitis
teiperaret,
ltem. ejusdem. in. Expositione Evangelii secundum
Joannem inter cetera, Quid igitur, hzretice? cum
Ch:istus sit Deus et homo, loquitur ut liomo, et tu
c-lumniaris Deo? Ille in se naturam eommendat hu-
manam *, tu in. illo audes de'ormare divinam? Et
iufra : 99  Agnoscomus geminam substastiam
Christi, divinam scilicer, qua zequalis cst Patri; biu-
Wanam, qua majorest Pater. Utrumque autem 4 simul
won duo, sed uuus est Christus, ne sit quaternitas,
ton Trinitas D.us. S'cut enim est homo anima ratio-
nalis et car |; sicunvs est Christus Deus et home : ac
yer lioc Ch:istus est Deus, anima rationa'is * et caro,
Christum in his omaibas, Christum in s/ngulis confi-
temur. Quis est ergo. per quem factus cst mundus?
Cbristus Je-us, sed in forma Dei. Quis est sub Pontio
Plato crucifixus? Chrisius Jesus, sed in forma servi.
Sancti Joannis Coustaniinopolitani episcopi, et confes-
soris in honilia de cruce ct latrone inter cetera.
Sed cur eum cruce veniat, videamus. Scilicet ut Lii
qui elitm crucifiterunt, sux sentiant dementie cxci-
ta'emn; ét ideo impudenti& eorum signum portatur,
et ideó proplieta ait : Tunc lamentabuntur tribus terra,
videntes ! acedsatorem, et dgnoscentes peccatum. Et
quid fnirüm est si crucem portaus adveniat, quando
et vulnera corporis ipsa demonstrat? Tunc euim,
inquit, eidebunt que crucifizerunt (Zachar. xn, 10).
Ft sicut post resurreciionem voluit Thoma difüden-
tiam cenfutare, et illi elavorum loca monstravit, et
lateris. vuluera declaravit, et dixit : Mite manum
, tuam, et vide quoniam spiritus. carnem et ossa non ha-
bet, sicut me videris habere (Joan. xx, 291; Luc. xxiv,
59); sic et tunc osten/lct vulnera, crucemque demon-
strab:t, ut cstendat se esse ilium, qui fuerat crucifixus.
Lem ejusdem episcopi in homilia de ascensione Do-
uini inter cetera, 6 Nam sicut duobus jurgio separatis,
unüs ju medio positus aitercantium litem discor-

.. * Quesn. omisit carn's ; ct dein habet eui perfecto
inimortalitatem.

» |dem, et hominem.

€ Qussu., cum in illo.

9 Q»esn. omisit simul,

* Quesn., a'i» verborum ordine, et caro Dei. Quis
est snb. l'ontio .... in jorma scri? (Quis est per quem
factus cst mundus? Christus Jesus, sed in. forma Dei.
€ ris wn ergo in his omnibus, Cliristuin in sin qu'is con-
fitemvr, Notatque in imirg. : Vox Dei e4 ia solo cod.
Quen. Ex Vind. euead vanus, ordineuqu: rest
aus, suffraga:dibus alus mss. et excusis co.lic bus.

juste irascebatur, et nos centemnebamus iratuu, et
clementem. Dominum declinabamus; et se mediuu
Christus ingessit, et sociavit utramque naturam, et
nobis quod imminebat supplicium ipse sustinuit.

Ttemejusdem in eadem homilia. Christus igitur nos:ri
primitias obtulit Patri, et oblatum donum miratus
est Pater, quod tanta dignitas offerebat, et quod off.-
rebatur nulla macula faedabatur. Nam et suis mani-
bus suscepit oblatum, et su.e sed's fecit esse partic--
pem; e!, quod plus est, ad p.rtem su: dexterz cvl-
locavit. Cognoseamus quis ille est 996) qui audivi:
Sede ad dexteram meam; quie natura est, ^ cui dixit:
Esto me: particeps sedis? Illa natura est, qux audi-
vit : Terra cs, et in terram ibis,

Item in eadem homilia. Quo sermone utar; quo verbo
dicam, reperire non possum. Natura fragilis, natura
con'empta, et omnibus mous!rota deterior, omnia vi-
Cit, omnia superavit, ! et omoibus hodierna die me: uit
excels'or reperiri. Hodie angeli vota diu desiJeraia
ceperant, Hodiearchangceli quod nu'to tempore copi:
baut. inspicere valuerunt; nostram enim natgrani in
sede Doninica fulgentem immortali gloria perviderun .
Sancti Theophili ep'scopi Alexandrini, de epistola p-

s. hali quam per /Egyptum destinavit i.

Cujus rei testis est illc * qui loquitur : Omnes decli-
maverunt, simul inutiles facti sunt (s. 311,5). Et pro-
pheta Christi auxilium deprecantes : Domine, inclina

C, clos? et descende(Psal.cxtin, 5); non ut mutaret loca

in quo sint omnia, sed ut propter salutem nostram,
carnem lisumanz fragilitatis assumeret ; Paulo eadem
coücinente ; Cum esset dives, pauper factus est, wt nos
illius paupertate divites essemus (H Cor. viu, 9). Venit-
que iu terras, et de virginali utero, quem sanctifica-
vit, egressus est homo, interpretationem nomiuis sui
Emmanuel, id est, nobiscum Deus, di.peusatious
confirmans, mirum in modum capit esse q'od nos
$umus, ct non desiit esse quod erat, sic assumer
natu.am nos:ram, ut quod erat ipse nou perderet.
Quamquam enim in. Joanne. scribatur : Verbum ca o
factum est (Joan. 1, 14) id est, aliis verbis, homo;
tamen uon e-t versus in caruem, quia nrmquam
Deus esse ce-savit, ad quem ct sanctus loqu tur : Tu
autem idem ipse es (Ps. ci, 98); et Pa er de celo eon-
testatur, e' dicit : Tu ces Filius meus. dilectus, in quc
mili bene complacai (Matt. v, 47; Marc. 1, do; Lu.
14,92); ut et. liomo. faeius nostra coulessione. per-
manere dicuur quod. fuit. priusquam liomo fierei;
Paulo nobiscum eadem pred:cante : Jesus. Cliistu:

f (nesn., accusaiores.

€ ldem omisit nam.

b Idem, cui dicitur.

i |dem, et hodiersa die meruit angelis exce'stor re-
prriri. :

| lloc tessimonium sumptum est ex. versio e S,
llieronyiii inter ipsius O,era tom. 1, epist. $8. u. 4,
elit, Veron. In. col. Oxon. titulus est ; Ez epistula
S. Theophili Alexandrini, de Pascha.

k Quesn,, qui dicit. .

1 ALI codi. eum vuguis addunt tuos.

Digitized by Google
