<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,80">
    957     BALLERINIORUM OBSERVATIONES IN DISSERT. XII QUESNELI.     958
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,90,515,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
    habuisse eam Nicaeorum canonum versionem quæ
    in ms. Vat. Reginæ 4997 continetur; ac ex ea ca-
    nonem de quo agimus, totidem verbis et eodem nu-
    mero descripsisse. Vide notis in cap. 1 nostræ col-
    lectionis. Porro: codex Vat. Reginæ certe Romanus
    non fuit, nec Romanam Nicæni concilii interpreta-
    tionem continet, ut in Tractatu loco allegato osten-
    sum est. Quis ergo ex canone qui ex versione non
    Romana sumptus est, nostrum codicem Romanum
    fuisse colligere poterit?
    
    V. Neque fortior est quinta Quesnelli probatio: ex
    parenthesi Innocentii epistolæ ad Victricum in Ro-
    manæ sedis gratiam, ut putat, inserta: Cujus (Ecclesiæ
    Romanæ) in omnibus causis debet reverentia
    custodiri. Cum enim hæc parenthesis absit a codice
    Dionysii et a Sangermannensi antiquisimo exemplo;
    sicut, inquit, quasque adducere ut credat a Codicis
    Romani auctoribus additam, jure suo se uti aut manu-
    ibus, cum in epistola Romani pontificis aliquid adde-
    batur, quod ad ejus illustratio rem sacram, illius autem
    conjectura, qua Romanos in iis horum additionum
    suspicionem vocat, imbecillitas patet ex duobus: tum
    quia falsum est eam parenthesin inveniri in sinceris
    nostræ collectionis exemplaribus, adeo ut ea in uno
    recentiori et minus exacto codice Oxoniensi posteriore
    manu fuerit inserta, unde ipsam uti alienam ab hac
    collectione idem Quesnellius in sua elatione exposuit;
    tum quia eadem legitur in sex aliis vetustis collec-
    tionibus quæ Romanæ non sunt. Vide 77 not. (Col.
    52, n. 4) 18 in cap. 24 nostræ collectionis, in quo
    ipsa epistola producitur. Adeo igitur hæc parenthesis
    in-puta est ad codicem Romanæ Ecclesiæ asserendum,
    ut aliis etiam in codicibus et collectionibus non Ro-
    manis reperiatur. Quod si hæc parenthesis in exam-
    plaribus vere Romanis exsistit, uti invenitur in an-
    tiquis collectionibus præsertim Italicis, quas in me-
    morata annotatione indicavimus; cum sinceræ nostræ
    collectionis exempla illam ignorant, hæc collectio
    Romanum Codicem non continere ex hoc ipso de-
    fecit perspicitur.
    
    VI. Canon vigesimus octavus Chalcedonensis con-
    cilii, quo de sedis Constantinopolitana prerogativa
    statutum fuit, deest non minus in nostra collectione
    quam in Dionysiana, Prisca, Isidoriana et aliis, sicut
    etiam in Graeco ipsorum canonum textu non inveni-
    tur. Ad aliam enim actionem pertinet, ex qua quidam
    posteriores et Graeci illum excerperunt, ceteris cano-
    nibus diversæ actionis editis eundem addiderunt;
    sicuti duo alii canones ex aliis ejusdem concilii ac-
    tinibus ab iisdem Graecis excerpti, canonellus adje-
    cti sunt. Quis ergo hinc nostram collectionem Ro-
    manum Codicem inferat, cum id tot aliis collectioni-
    bus non Romanis commune sit?
    
    VII. Et si Ecclesia Romana Nicaenos et Sardicenses
    canones simul junctos ac Nicaenorum nomine in
    scripto habuisset, non tamen omnes ejus codices hanc
    conjunctionem et formam præferebant. Vide in hanc
    rem Tractatum de Collectionibus part. I. c. 1, ubi alios
    quamplures aliarum collectionum codices recensuimus;
    ac exinde tota septentrionalis argumenta vis pro as-
    serendo Romano Codice a Quesnellio fusius pro-
    positi plane evanescunt.
    
    VIII. Ex Antiochenis et Constantinopolitanis ca-
    nonibus, quos Quesnellius fateatur a Romana Ecclesia
    usque ad S. Gregorii pontificatum fuisse receptos,
    nihil in suo plano argumento elici ut pro asserendo
    codicem ejusdem Ecclesiæ eo nomine, quia cum illi
    ad ceteras, ut opinantur, codicis jaceant, post diuturnum
    tempus superadditi fuerint: quod, inquit, alio alio co-
    dice non deprehenditur. In aliis scilicet collectionibus
    suo loco inserta, non autem in calce superadditi inven-
    iuntur. Verum hoc quoque argumentum ex gratuita
    hypothesi innititur, de qua capite antecedenti satis
    dictum est, minimun hunc eodem modo totum simul
    componunt, sed per partes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,900">
    Aliquot subinde additamenta recepisse. Deinde falsum
    est Antiochenos et Constantinopolitanos canones in
    fine codicis esse descriptos, cum referantur cap. 59
    et 61, codex autem procedat usque ad caput 98. Num
    omnes etiam S. Leonis epistolæ aliquanto post Con-
    stantinopolitanos canones descripte, quas ad nostram
    collectionem spectare ex pluribus ac præstantiori-
    bus exemplaribus vidimus (a), a Romano Codice ex-
    clusæ, et post Gregorii Magni adjec-tæ quem? Vera
    hujus ordinis, seu potius hujus confusionis ratio in
    auctorem collectionis referenda est, qui nunc hæc,
    nunc illa, prout libuit, vel in manus ejus venerant,
    codici inseruit. Cæterum sicut idem canones licet a
    Romana Ecclesia non recepti, erant in collectione Di-
    onysii ac in aliis antiquis: ita potuerunt referri etiam
    in nostra, dummodo nec illæ Dionysii, nec aliarum
    antiqui et publicus Romanae Ecclesiæ codex judi-
    cetur. S. Gregorii testimonia, quæ in Tractatu re-
    tulimus, probant Constantinopolitanos canones esse
    in codicibus canonum. Cum autem negas eos a Ro-
    mana Ecclesia receptos, eosdem codices non fuisse
    publica auctoritate probatos significat.
    
    IX. Quod porro num. 10 reponit Quesnellius de non-
    nullis concilii rurum topicorum canonibus ad Ro-
    manam seu Occidentalem disciplinam accommodatis.
    Ancyrarum canonem 10, in nostra autem collectio-
    ne 41, respicit, in quo cum diaconis qui in ordinatione
    presbyterii sunt se non posse continere, et nihilo-
    minus fuerint ordinati, si postea uxores duxerint,
    concedatur ut maneant in ministerio; in nostra collec-
    tione emendatum fuit 'maneant in clero tantum, et in
    ministerio abjiciantur.' Ne quid vero ex hac emenda-
    tione arguantur pro constituendo publico Ecclesiæ
    Romanæ codice, illud potissimum evincit, quod idem
    canon æque emendatus invenitur in celeberrima col-
    lectione Corbiensis (?), quam Corburiensis mānu
    recenter adulteravit: cum tamen hæc nec Romana
    Ecclesia fuerit, nec publicus codex. Sic enim ibidem
    legitur teste eodem Constantio in præfatione ad
    tom. I Epis. Rom. pontif., num. 67: 'Diaconi qui
    quinque ordinantur, si in ipsa (ordinatione) protestati
    sunt dicentes, se (velle) habere 773 uxores, neque
    posse se continere; hi postea si ad nuptias conve-
    nerint, maneant in clero tantum.' Quibus verbis in
    nostra collectione additur majoris utriusque expli-
    cationis gratiâ, et abjiciantur a ministerio. Idem
    Quesnellus in notis ad canones Gangrenses canonem
    hujus synodi egestam ingerit, in quod decretum fuit:
    'Si quis presbyterum conjugatum conjunxerat, tan-
    quam occasione nuptiarum, quoad offerre non debeat,
    et ab ejus oblatione idone se abstineat, anathema sit.'
    Ille autem canonem in nostra collectione iudicio omis-
    sum prominuit, quia Romana Ecclesia non recepit,
    et fortè idem canon de presbytero non fam conjuga-
    to quam conjugi juris utente intellectu sensus depe-
    cret. Hac eadem ratione emendationes etiam fuerant
    in synodica ejusdem concilii illa verba quibus damna
    matrimonia contraxerunt, sperni debere, nec sacra-
    menta quæ ab eis consecrari futura. Si autem hæc
    verba, et quæ canonum quartus refertur, ex parte non
    leguntur, idem canon non memoratur de causa, sed
    collectoris inclurat ac saltu omissus repensis.
    
    Porro ab Ecclesia Romanae consuetudine alienum fuit
    canones veria mutare, vel omittere: unde in collec-
    tione Dionysiana, quam postea Hadrianus papa I
    Carolo Magno dedit, nihil præterea in Ancyra in
    canoniibus, neque in Gangrensibus emendatum vel
    omissum fuit; quod satis explicat Quesnellium, si in
    veteri Romana Ecclesiæ codice unicum canones in
    Ancyra aut in Gangrensibus fuerint repraesentati.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    (a) Confer not. 2 in cap. 67 nostræ collectionis (Col. 713, n. 4).
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino; transcrição feita por leitura visual da imagem.
    Observações: muitas palavras e divisões silábicas são incertas devido a qualidade da imagem e tipo de impressão antiga; onde a leitura era duvidosa procurei manter a forma latina aparente ou usei pequenas emendas sem normalizar. Letras maiúsculas A–D no vão central transcritas como nota_marginal. Hyphenation (quebras no fim de linha) mantida quando visível. Palavras inexatas foram mantidas conforme possível; não foram feitas traduções.
  </notas>
</pagina>