<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    973 . DISSERT. XII QUESNELLI. DE CONCILIIS AFRIC. IN PELAG. CAUSA CELEB  975
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,900">
    cum epistolam commemorans quam suis constitutioni-
    bus praelauerent episcopi li 214, innuit non esse con-
    stitutiones di- tinctas a decretis, quibus constituisse, mox
    dixerat concilia, utramque Dei donum esse, etc. Ex
    quibus clarum est unum illorum conciliorum a Pro-
    spero laudatorum idem esse ac autumnale quod sta-
    timus. 3° Prosper chronographus ad annum 418
    disertis verbis scribit synodum illam 314 episcopo-
    rum, quae autumnalis fuit, et ad quam rescripsit
    Zosimus epistolam per universam urbem missam,
    cond. disse decreta synodalia, quibus Roman perlatiss
    probatisque, per totum inundum haeresis Pelagiana
    damnata est. Quaenam porro illa decreta, si non ca-
    nones octo vel novem de quibus agimus?
    XVII. Ante conditiones canones Africanos de gratia
    mitius tractavit αναχωρησιων Pelagiunorum Augusti-
    nus. Videur mihi posse adhuc probare hos 795
    canones octo si non publicatus, saltem conditos esse
    in hac autumnali synodo; ita ut nec prius, nec serius
    processi fuerint. Non prius editos probat, si fallor,
    modus loquendi quem usurpaarit, ac temperantia sin-
    gularis, qua sensum suum exposuit Augustinus circa
    istam Pelagianorum propositionem: An fuerit ali-
    quando, vel sit in præsenti, vel deinceps aliquis futurus
    sit sine peccato: nunquam enim ante annum 417, quo
    constituti sunt canones, graviori censura dignam eam
    putivit, nec labe haereseos notavit: aut si quando
    errore voccavit, ut il ferteludum humanum, nec per-
    niciosum errorem. Sic in libro de Spiritu et Littera
    cap. 2: Præride, inquit, non multum eo nomine mo-
    lesti sunt... Quin etiam si neos est, aut fuit, aut erit,
    quod magis credo, tali puritate perfectus; et tamen
    esse, aut fuisse, aut fore defendi: et potuit, quam cum
    ego judicare possum, non multum erratur, nec perni-
    ciose, cum quoadam quisque benevolentia fallitur... Sed
    illic asserimere ac vehementissime resisend.im es: qui
    paulatim sine adjutorio Dei per seipsam vim to tumultatis
    humanda vel jus itiam posse perferre, vel ad eam ten-
    dando proficere. Eandem comparationem inter utrum-
    que hoc dogma institit et explicat (pist. 83) ad Illu-
    rium, ubi ait: Sed isti uelctumque &c ferendi sunt ,
    quando dicunt vel esse, vel fuisse lic aliquem, qui nul-
    lum haberet peccatum. Item ibi, de P.erfectione justi-
    tiœ, in fine: N.nimis, inquit, existimo reluctantum:
    scio enim quibusdam esse visum: quorum de hac re
    sententiam non audeo rprehendere, quanquam nec de-
    fendere valeam. Libro de Natura et Gratia, at, sc non
    multum curare utrum tales vel sint, vel fuerint; et
    cap. 60: Potes!, inquit, de hoc esse aliqua quaestio
    inter veros posq;ue Christianos. Immo in epistola quin-
    que episcop. rumin ad Innocentium scripta sub diem
    anni 416: Quonio modo, inquit, se habebat ista quaestio,
    si non invenitur homo in hac vita sine peccato: tolera-
    biliter in id quisq;ue fallitur; nec diabolica impietas est;
    sed error humanus, el. horanda et optanda affurmare,
    cœtanos quod affirmant non possit ostendere. Dnique in
    libro de Gestis Pelagii, qui ultimus est enrum quos
    sanctus gratiœ doctor ante autumnale; concilium anni
    417 elucubravit, nec nisi post scipulam ad Innocen-
    tium à quinque episcopis epistolan : in hoc, inquam,
    opusclo, c. 30, hanc quaestionem ait a Palestinis
    14 episcopis non esse desponam: Quod, inquit, non
    inter catholicos et haereticos, sed inter ipsos catholicos
    pacificè reamundentur est. Hæc po- i:reuna S. Augustini
    verba libri post quinque episcoporum epistolarum scripti
    ostendunt 796 nondum tunc definitam fuisse hanc
    de αναχωρησιων quaestionem, nec conditos canones de
    quibus disserimur: ut inde emendentur Rigberius in
    in- tis ad Marian. Mercatorum, pag. 141. ubi Milevi-
    lane synodi etiam canones istorum conditionem;
    ad il] assesserint, mo-o loco epistolae citate quinque
    episcoporum, ubi Augustinus scribit: Nobis autem
    A sufficit quod nullus fidelium in Ecclesia Lèi reperitur
    quolibet prosecuti excellenti atque justitia, qui indeat
    dicere sibi non necessariam precationem orationis Domi-
    nicae : Dimitte nobis, e.c. Verum hac Rigberii inlen-
    tium non probant: a iud est enim esse sine peccato,
    aluid ita credere se esse sine peccato, ut audeat quis
    dicere sibi non necessariam esse precationem Domi-
    nicam : Dimitte, etc., hoc nullum fidelium audere
    dicit Augustinus; at nullum esse sine peccato, elsi
    non probet dici, eodem tamen epistolae illius loco
    scribit, tolerabiliter in id quæmque falli, nec diabolicam
    esse impietatem, sed errorem humanum. Quibus iunge
    locum ex lib. de Gestis Pelagii.
    Cum ita loqueretur sanctus doctor paulo ante istud
    concilium de quo agimus, et de hujusmodi quaestione
    nondum definitiva sollicius, inter catholicus pacifice
    requirendum esse censuerit; nihil convenienius est
    quam ut existimemus Augustinum curasse eam ad
    examen deduci, ubi primum Concilii habitus est oc-
    casioneum opportunam, qualis fuit illius autumnalis
    synodi, in qua quidem ad controversiam de gratia
    C'risti et in Pelagianorum causa actum erat vel dis-
    ceptatum, ad incudem revocarunt Patres, et per diu-
    tum unum tempus ventilari ut: omnia plane perfectœ
    teque digesta cum Zosimo communicaretur. Per
    multum enim temporis durasse syn·odum jam obser-
    vavimus; et clarissime probatur ex eo quod litterœ
    Zosimi, et quarum recepcione synodi con·sreganda
    orta erat necessitas, ante sensum, ut minus dicam,
    Septembre vel Octobrem venerant in Africam, et
    Marcellinus subdiaconus ab illa missus jam ab 8 die
    Novembris libellum Paullini et prescripto concilii
    deserendum acceperat, nec tamen ante usum Mar-
    tium sequentis anni pervenit ad Zosimum.
    XVIII. Canones non fuisse autumnalis anni 417 syno do
    posteriores. — In ea igitur synodo definita quaestio est
    tribus posteriori lunis canonius 6, 7 et 8. Quam defi-
    nitonem ad posteriores usque concilium kalendis Maiis
    habui un differre non possumus. Primum qui syno-
    dum hœc posteriores et plenaria totius Africe nihil
    nisi (a) breviter constituit, ut scribit S. Augu tinus
    episcola 47, nec prolixiori tracioni dongatum in-
    cubuit, cum ad id non esset 797 congregata, sed
    ut quae in priori non plenaria constituta fuerant, et
    majori ex tota Africa synodo confirmarenlur, publi-
    carentur, ac omnium subscriptione corroborarentur. 2.
    Quia has non est credere de ista quaestione silius·se
    Africanos apud Zosimum papam, vel ei aliquid in-
    certi et duibi propositusse, cum unum essent e tribus
    præcipuis Pelagian dogmalis capitibus. Nec istud
    pariter omissum a Zosimo in sua definitione: quae
    latus ex gestis decretisque Afrorum approbatis con-
    flata esse significatur in loco Prosperi chronographi
    a nobis superius descripto. Porro nihil ab Africanis
    missum est ad Zosimum e synodo pro instructione
    causæ Pelagianae, nisi ex priori illo autumnali·quae
    concilio.
    3. Ratio adhuc peculiarisi erat cur quaestionem
    hanc quamprimum examinandi definendamque
    curaret Augustinus in synod; post scriptum de Ge-
    stis Pelagii librum. In hujus enim c. 30 moner ve-
    nisse non ita pridem in manus suas non null am Pelagi
    epistolam scribentis ad amicum suum quemdam
    presbyterum, in qua tanquam de vicario querelabatur,
    quasi apprabata essent in synodo Palestin a ejus de
    ιναρχωσιων sanctorum sententia. Quantum ad rem, im-
    quibuslibet, episcoporum sententia definito nostra con-
    probation est, qui divinus posse hominem sine peccato
    esse, et Dei mandata facile custodire, si velit. Quæ
    sententia, alidbani ille, contradictionis & confusione
    perfudit, et omnem in mislum conspirantium societatem
    ab invicem separavit. Unde consequens erat ut essent
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente;lr abreviações e ligaturas modernas representadas conforme aparente; palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas e marcadas como aparecem no impresso (ex.: "usurpaarit", "il ferteludum"). Página em latim impresso, duas colunas no corpo principal; cabeçalho e rodapé span-completo.</notas>
</pagina>