297

DISSERT. Xlll] QUESNELLI. DE CONCILIIS AFRIC. IN PELAG. CAUSA CELEB.

928

cilii , idemque titelus in indicem relatus, quod siue A nes esse ab invicem discretos, ae pro libito fuisse

alio exemplo est tam in codice quam in indice. )gitur
non modo non nocet objectio ex codice petita adver-
sus nostram de canonis iilius sinceritate el ajevcia
opinionem, sed potius ei suffragatur.

Qvandonam autem recisio il'a facta fuerit, et qua
cccasione, non est manifestum. Probabile admodum
est ac pene certum jam. jllo canone minutum fuisse
codicem Dionysianum , (a) cum allatus est in Gallias
traditusque Carolo Magno nomine Adriani PP., quot-
quot enim a me visa sunl mss. bujus codicis exem-

laria, eaque, ut superius indicavi, vetustissima, ist-
("*c canones oclo tantummodo reprzsentant. AL in
notis ad episiulam 1 *apcti Leonis probavinius inter-
polaiam additamentis quibusdam fuisse Dionysianam
hanc collectionem jam antequam in Gallias mittere-
tur ab Adriano : quam ob rem difficile non est cre-
dit camdem et aliquibus partibus esse di.ninutam.
Quo »uctore, quo consilio, quo colore id tentatum
sit, divinandum oliis relinquo.

XXXlI.. Quid ex appendice epistole Celestini de
gr«tia contra codicem et canonem afferatur. — lntru-
sum nibilominus canonem de quo agimus existimat
Wenricus Norisius , probatque ex appendice ad litte.
ras Ceelestini papz ad Galliarum episcopos, seu po-
tius (b) ex sancti Leonis collectione auctoritatum se-
dis apostolice de gratia et libero voluntatis arbitrio.
Porro capit. 40 (nobis 7) hzec recitantur : Jud etizm,
guod intra Carthaginensis synodi decreta constitutum
est, quasi proprium apostolica: sedis amplectimur, quod
scilicet tertio capMulo definitum est. Et postea : E? ite-
rum quarto capitulo, Et : ltem quinto capitulo. Sub
lisdem eerte numeris jaceut h:ec tria capitula in vul-
gatis codicibus : ex quo manifestum totidem, non
plures canones Leonis tempore nuweratos inter Car-
tbaginenses : quibus si tertio loco inserueris contro-
versum de beatitudine parvulorum canonem, jam
canones a Leone deseripti non 5, 4 et 5 erunt , sed
4, 5. 6. Hxc autem objectio non solum hunc cano-
nem petit, scd et integrum codicem nostrum; si
enim is in Ecclesia Romona fuisset in usu, ex eo
fonte hausti essent c:xnones a Leone descripti, eosque
sub ea numererum distinctione citasset quam codex
exhibet. .

Fateor nodum difficile solvi posse, nec 899 lind
occurrere modo quod respondeam, nisi haec : scilicet
diversa tum exeinplaria concilii istius Carthagiuensis
fui-se; his vero usum esse Leonem, quz canone illo
mínuta essent. Vel certe non distinctum fuisse se-
cundum a tertio, ita ut pro uno numerarentur pro-
pier materix necessitudinem, est enim hic illias velut
appendix. Vel denique nullis omnino numeris cano-

mumeratos a quocunque usurparentur. Ita certe ja-
cent in Thuaneo, in quo non solum non numeris, sed
nec lineis distinguuntur, una eniin nec interrupta li-
nearum serie descripti in eo habentur. In Qxoniensi
vero nulli pariter numeri, etsi singuli canones a li-
nea, ut aiunt, inchoentur. Quod autem diximus, di-
versa fuisse concilii exemplaria, hoc extra contro-
versiam esse videtur; ut planum erit cuique conferenti
epigraphen seu inscriptionem, qua est in codice no-
stro, et refertur etiam in pler:sque editionibus, cum
vu gala inscriptione, qua est hujusmodi.

(c) Cloriosissimis impp. Honorio xn. et Theodo-
$io vin. consulibus, kalendis Maiis, Carthagine in se-
eretario. basilicae Fausti, cum. Aurelius episcopus. in
vniversali concilio consedisset , astantibus. diaconis,
placuit omnibus episcop's, quorum nomina et subscri-
pliones. indite sunt in sancia synodo. Carihaginensis
Ecclesie constitutis, ut, etc.

Confer, inquam, cum alia ep'graphe, qux su ra

D babetur, capitulo 43 codicis, et discrimen: non. mo-

dicum ^n'er utramque invenies, quud exempl.riun
diversitatem arguit; sed ita ut primas codex. voster
antiquitate sua mercatur, ac majorem proinde fidem.

XXXIII. Conciliorum Africanorum sub Zosimo syn-
op;is.— Jam ut breviter resumam conciliorum Afri-
Ccinorum enumerationem fusius supra perfectam,
niissa (d) illa synodo quam conjecimus habitam post
recepta ínnocenüi pape rescripta, quatuor sub Zo-
sim» habemus, de quibus dubitari non possit.

$30 Priua est autumnalis mense Octobris vel
Novembris anni 417, ut diximus, celebrata : ex qua
nondum ita aumerosa primo rescriptum est ad Zosi-
mum, et postea cum nd numerum 214 episcoporum
crevisset, missus est Marcellinus subdiaconus cum
instrumentis gestisque synodalibus; et missus item,
ut non sine ratione suspicati sumus , legatus Vinde-
mialis episcopus ad imperatorem. In eodem forsan
concilio erant Alypius et Augustinus cuim ad Pauli-

C num Nol episcopum epistolam 106 scripserunt per

id temporis : eui cpistolx inserta capitu'a a Pe'agi»
partim damnata, partim recepta, quae (e) el inserta
pariter diximus instrumentis ad Zosiimum missis.

Alteram. habeinus. kalendis ipsis Maiis sequentis
anni 418, i» quo canones denuo sauciti, probati ae
promultzati,

(f) Tertiam sub Zosimo numerare cogit nos f'ro-
sper ca». [0 contra Collatorem, ubi, post commemo-
ritam Zos mi Tractoriam ad Afri: anos, hzc subdit z
Erraveruat. A[ricani episcopi ad eumdem papam | Zosi-
mum rescribentes, eumque in sententie hujus. salubri-
tate laudaates, cum aiunt : Hlud vero, quod in littesia

BALLERINIORUM ANNOTATICNES.

a) Canonem controversum subductum fuisse a
codice Dionysiano, cum eum Adrianus paja misit in
Gallias, falsum agnoscitur ex Grzeca versione codicis
Africani , qux etsi ex Dionysii codice sumpta fuerit
ante Adriani tempora (laudatur enim in concilio Trul-
lano), hunc tamen canonem ignorat, ae proinde tunc

quoque idem canon deerat in eo Dionysii cxcm, lo quo D

Gr:xeeus interpres usus est.

(6) Illam appendicem ad litteras. Coelestini, qna
capiiuia continet de gratia, S. Leoni tribui non posse
ostendimus ton. I], in observ. ad dissert.  Quesne:li.

(c) Cum hae inscriptione codicum Dionysii conci-
nit etiam codex, quem adhibuerunt Patres concilii
Carthaginensis anni 525, tom. V Concil. Venet: edi-
lionis, col. 777, nisi quod unius Honorii consulatus
xu ibidem designatur, ut in nostra collectione; cum

apud Dionysium uterque consu! memoretur. Ex con-.-

cordia auiem Dionysiani exempli cum codice synodi
Carthaginensis, qui sane Africanus fuit, ejus inscri-
ptio exactior agnoscitur. Qu:e autem amplior profer-
tur in ezllectione quam post Quesuc!lum hoc tomo
edidimus, a collectore compacta est, qui dum quae
dam initio brevius descripsit; Donitiaui Teleptensis

nomen, numerum Patrum, et provinciarum nomina
ex subscriptionibus quz erant in suo codice adjecit.

(d) Hanc synodum expungemus in observ. $ 5. De
c:eteris autem synodis quid sentiamus, in anterteri-
bus annotationibus diximus, ac plenius ex iisdem
observationibus intelliges.

(e) Confer uot. 52 (Supra, col. 971. net. ^).

(f) Alricanos rescripsisse ad Zosimum ex eod.tu
concilio, quod caiones edidit kalendis Maii, demou-
Staturi sumus in ob:ervationibes, $ 11. Ad hoc.
propterea concilium referenda sunt qux scribit Pro-
Sper eontra. Col'atorem, nec non suctor, quicunque
sit, capitulorum seu suctoritatum episcoporum apo.
stoliczs sedis de gratia : quem Leonem non esse pro-
bavimus in obscrv. ad dissert. 5 Quesne!li , tomo M.
Hinc tertia. hzec synodu-, quam Quesnerlus astruen-
dau pulat, emnino eseludenda est. Synodus velo
anni 448 in eausa Apiarii cum ad Pelagianam eausám
non spectet, nihil impedit quin d«uo tantum conci(ia,
Africinum et plenarium ab Augustino meinorata, ut
eodeni Pelagianoru. negotio sub Zos mo habita di-
cenda sint. Ux

'

Digitized by Google
