909

AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.

$99

gestis Carth.g'uecsis synodi (a) anni 412, et alierius A audiet a communi amico sanctitas tua » quo in Dei mi-

anni 416, non «missis proeul dubio gestis Mikevitaug
synodi eodem anno habitz.

s. Si canone» illi octo. Carthsginenses 3 dc
gratia in ilfa autumnali synodo, (5) ut videor tibi
yrobasse, conditi sunt, dubitandum non est quin illi
cadem opera nrssi sint ad Zosimum cum reliquis
«ausa instrumentis.

9. Testatur sancius Augustinus lib. de Pecc.to
Üriginali, cap. 21, plurimum iisdem litteris laborasse
Alricanos, ut fraudem ayerireut Pelagiauni lib:lli, qui
5b hwretico ex Oriente mi-sus ad Innocentium, suc-
cessori ejus Zosimo traditus ob eoque transmi»sus
ad Alfricanos fuerat. Putabatur Pelagius sincere dam-
uasse in Palestino jndicio dogma negaptium ori-
ginale peccatum : et ita. credebat Augustinus. ipse
«unm libellum de Gesiis Pelagii elucubraret. Jam vero
in. libro fidei suc, inquit S. Aug. cap. illo 21, quem
fiomam cum ipsis litteris misit ad eumdem papam 1n-
nocenti m ad quem etiam epistolam scripserat , mulio
erid.nlius s. ipsum tegendo nudavit, dicens : Baptisma
unum teuemus, quod iidem sacramenti verbis in in-
fantibus, quibus eiiam in. majoribus dicimus esse cele-
brandim .... vista est ad tempus. aliquid dicere, quod
Éidei catholice conveniret. Sed illam sedem usque in
(inem fallere non. pre&valuit. Po-t rescripta. quippe.
Atricani concilii, in quam provinciam quidem doctrina
illa pestifera serpendo pravenerat , sed eum non tam
- late occupaverat alteque pervaserat, alia quoque ipsius
ín urbe loma cura fidelium fratrum prolata patucrunt :
que litteris suis, quas conscripsit per orbem catholicum
perferendas papa Zosimus exsecranda, sicut legere po-
festis, a:texuit.

XXIII. Legatio Africana ad Honorium Augustum. —
Dum deferuntur Romam gesta omnia. syn»dica epi-
stoke Africanorum illigata per Marcellinum subdia-
conum, (c) pergunt etiam Ravennam alii ejusdem
synodi legati. Episcopi quippe pro fide catholica et
quiete Ecclesite. plurimum solliciti, cum merito li-
merent ne Celesti.s insignis technarum artifex Zo-
fimum papam transversum ageret, et ab eo senten
tiam «bsolutionis surriperet , qux: et. Africanarum
judicio et & Innocentii papz rescriptis essent
contraria , constilaerant, ut supra diximus, unum e
suis ad comitatum delegare, qui de statu rerum tlo-
norium certicrem faceret, ejusque animum 3d tuen-
dam Ecclesi: fidem pacemque accendere!.

Quam anrios enim faceret Aíricanos episcopos
Zosimi hisilatio, nimiaque in Coelestium propensio,
,uamque sinistram cencepissent opinionem de pro-
cerum cleri. Romani consiliis, (d) indicat, ni fallor,
Augustinus ulümis epistole 106 verbis, quam ad
s: nctum Paulinum Nolie episcopum eo ipso tempore
dedit. Que auem , inquit, et de quibus audierimus ,
quc multum dolemus , et facile credere nolumus,

sericordia cum salute remeante, speramus nos de omui-
bus fieri posse. ceriissimos. Quin enim de Zosimo et
Sixto presertim bc intelligenda sint, dubium apud
me nu!lum est, ac tota illa scribendi ratio persuader.
Adierunt igitur imperatorem tunc Ravennae agentem,
ut regiis edictis sententiau adversus Ca e«tium in

* Alrica pro'aiam, et auctoritate apostolice sedis per

Innocentii re:cripta confirmatam, sua. quoque sau-
Cetene roboraret. Res enim ur.ebat, et grave peri-
culum erat ne si à Zosimo judicium re.te .ti.e Inno-
centi, Africanorumque contrarium proliret, ut jam-
jam prodituram (e) credebatur, inde perniciosum
inter utramque Ecclesiam schisma oriretur. Annuit
jit petitioni imperator; et geslis decretisque Af:i-
canis eessideratis, coustitutionem emisit pridie ka-
lendas Maii anni lujus 418.

Hane narraticnem velut somnio simillimam rile-
bunt nennulli qui constitutionem post Zosimi decre -
tum tractoriamque epistolam, nec nisi ex pontificis
hujus suggestione etlitam puiant; qui opinio e«t
Baronii , Jansenii, Rigberii in notis ad Mar:um, No-
risii in Hist. Pelag. lib. 1, Garnerii et forsan alierum.
Verum: etsi ab eruditorum $05 «rege divelli me
tegre admodum patiar, veritati tamen consentanea:u
esse meam opinionem non levibus coujecturis astruere
mihi videor. .

XXIV. Sententia Zosimi non. ante kalendas. Maii
prolata. Synodus Romana an 15 die Aprilis congrega-
ta. — 1. Condemnationem Calestii a Zosimo (f) yro-
latam non esse ante emissum pridie kalerdas Mai
Honorii edictum facile sibi quisque persuadebit, si
modo recolat litteras Africanorum, qua teste saneto
Augustino, lib. n sd Bonif;ciun, cap. 5, exs; ecta-
bantur a Zosimo, ut de Coe'estii causa plenius in-
$trueretur, antequam senteutiam suam promeret,
receptas esse a pontiflce circa xi kalendas Apr.lis,
quo die ab eodem rescriptum Africanis. Quod reli-
quum erat sacr:e Quadragesimz, tempusque omne

C usque ad d'em decimam quartam Aprilis, p:etati da-

Lum est, solemnique paschalis festi Octave, quse ilia
die occurrit anno 418, Pascha scilicet incideste in
diein 7 mensis Aprilis : ut uirum sit quod. Joannes
Garnerius contendit pag. 216, habitam synodum die
43, statim post absolutos dies (estos, gestisque ad Ho-
norium delatis ediiam pridie kalendas Maias :am-
cticnem.

Ut enim primó loco Garnerio Garnerium opponam,
cur vult Romse haberi potuisse concilium 45 Aprilis,
qui dum Africanum concilium legit congregatum v
kalend. Maias seu 27 Aprilis an. 399, coutendit erro-
rem irrepsisse hunc in. locum ; et pos.tas vel kalendas
pro idibus, vel. Maias pro Juniis; ne quid enormiter
factum dicatur et. conira canones in aliis conciliis san-
cte observatos ? An ltomana Ecclesia minus rel:g osa

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

(a) Corrigendum credimus anni 411. Vide Obser- D

vationes, n. 5

(5) lumo cum nos in. observationibus num. 26 et
$eqq. contra Quesnellum probaturi simus eos cano-
ves oonditos in alia synodo kalendarum Maii , ii ab
enteriori concilio Africano ad Zosimum missi dici
wequeunt, Non diffitemur tamen eorumdem canonum
senteutias fortassis preestitutas fuisse in litteris quas
kem concilium Africanum ad eumdem pontificem
scripsit, ut ibidem monebimus. )

(c) Hanc Africans synodi legationem ad impera-
torem cum ezteris qux in id a Quesne:lo congerun-
tar, explodemus in observ. $ 7.

(d) Augustini epist. 106, nunc 186, ad S. Paulinum
Nolanum, scripta an. 417, pust Innocentii pontificis
mortent, et ante ÁAfricanam $ynodum anni 418, indi-
care non potest ea qux ejusdem synodi Patres solli-
€itos fecisse Quesnellus existimat. Perperam qnidem
de Zosimo et Sixto. intelligenda credit illa ejusdem
epistole n. 40: (our autem, et de quibus AUDIER nts,

[d multum dolemus, et facile credere nolumns. cc.
eque enim de Romanis, sed de aliis apud Nolam
degentibus se quedam moles:a audis«e jun antea
perspicue tradiderat num. 99 : (uod propterea com
memoravimus, quoniam quidem apud vos, vel in vestra
potius. civitate, si. tamen verum est. quod ^upiviui S,
tania pro isto errore quidam obstinatione nitwntur, wt
dicant facilius esse ut etiam. Pelagium deserant. atgue
contemnant, qui hac sentientes anathemalizav:t, quan
ab hujus sententie, sicut eis videtur, veritate discedant.
Si autem cedunt sedi apostolice, etc. Ilie de Pelagia-
nis apertissimis et contumacibus, qui ipsi l'elazio,
$i  resipuisset, anathema dixissent, sermo est:
qualem tisse Zosimum, vel Sixtum nec ipse Ques-
nellus judicaret.

(e) Hocce commentum explodemus in observ.,
num. 34,

(f) Zosimtim damnasse Cos'estinm ante legem Ho-
norii probahitur in observ. $ 9, ubi sequestes Ques-
ne: coajectationes excutientur.

Digitized by Google
