<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    899
    quis, quas a.l universos curasti esse mittendas, posuis!, A
    dicens : Nos tamen instinctu [Dei] (omnia enim bona ad
    auctorem suum referenda sunt), etc. Meninit eiusdem
    synodi sanctus Leo in capitulis seu anctoritatib[us]
    episcoporum apostolicæ sedis de g[a]tia, cap. 8 (no-
    bis 5) : Hunc autem, inquit, sermonem sincerissimæ
    veritatis luce radiantem lanno Afri episcopi honore ve-
    nerai sumt, ut ita ad eundem virum scriberent, etc.
    V.x potuit ante autumno anni 418 celebrari, et, ut
    videtur, postreditum S. Augustini ex Mauritania Cae-
    sarien si.
    Quarta denique in causa Aparii, ex qua datae ad
    Zosimum litterae: quam et alia consecutæ est anno
    sequenti, sub Bonifacio PP., 25 Maii.
    XXXIV. Ex dictis facile quisque intelliget inquo831
    Pelagianci hisoriæ scriptores scopum veritatis attinge-
    rint, in quo aberrarerint. Jacobus Usserius proprius
    vero accessisse mihi videtur quam cæteri. Duas enim
    noluissem admitti Africanorum episcoporum syno-
    dos, unam in autumno anni 417, alteram ad kalendas
    Maias anni 418. Primum provinciale fuisses subin-
    dicat, secundum plenariam, in qua sententiæ fere se-
    cutus est Vossium. Plenarium fuisse posteriorem
    istam, extra dubium e s t; eam enim ista appellatione
    donat Augustinus, epist. 47, quem locum male in-
    terpreta]ur Usserius, pag. 293, de Concilio plenario
    anni 419, sub Bonifacio ; in quem e rorem lapsus
    e iam videtur R[g]eberius Franco-Germanus in eruditi-
    tis ad Marium Mercatorem notis, pag. 153, ubi litte-
    ras ad Bonifacium PP. ex alia plenaria synodo ann.
    419 data: ascribit plenariæ synodo ab Augustino
    epist. 47 laudatæ, seu, ut explicai deinceps, synodo
    kalendarium Maii anni 418. Deceptus est uterque au-
    tor verbis sancti Augustini male intellectis : Quod
    pape Zosimo, inquit Augustinus, de Africano concilio
    scriplum est, ejusque rescriptum ad universos totojus
    urbis episcopos, el quod posteriori concilio plenario
    totius Africæ contra ipsum errorem breviter constiui-
    mus. Duplex enim, opinor, argumentum inde sum-
    pitur: tum quod rescriptum Zosimi prius numeretur,
    quam plenarium isud concilium; quod proinde elue
    plenario illo concilio kalendarium Maiarum intelligi
    non possit; tum quod vocetur posterius plenarium,
    adeoque supponatur plenarum prius. Verum non ob
    eam causam rescriptum antepositu concilio, sed ne
    res perum a scripto disjungeret, et quia idem rescri-
    pium, non ad litteras concilii plenarii kalendarium
    Maii, sed ad litteras autumnalis illius ab eo prius
    commemorati datum fuerat. Plenarium vero posterius
    dixit, ut ordinem temporum notaret, et posterius
    priori subjungeret, non ut plenarium plenario suc-
    cesserse significa ret eodem hoc anno. Eadem plenaria
    synodus item vocatur in utroque codice Oxoniensi et
    Thuaneno, et in utroque insuper omnes Africæ provinciæ
    nominantur ex quibus affuerunt episcopi.
    XXXV. Aulamale concilium nec provinciale, nec
    plenarium. — Quod vero prius illud aulonmalœque
    concilium provinciale fuisse subindicat scriptores
    laudati, probare non possum. Sed nec tamen probo
    plenarum dici a viro erudito Henrico de Noris,
    illustor. Pelag. lib. 1, cap. 14. Quo igitur nomine
    appellandum? Africanum voco, ut quater ab Augu-
    stino appellatum est, non sine ratione. Non enim
    provinciale fuit : quia non ex una provincia episcopi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    1000
    convenerunt : quæ rati. 832 fuit cur Cartha-
    ginense non dixerit Augustinus, etsi Carthagin: ha-
    bitum, quo nomine priora diu Carthaginensia appel-
    lavit pluribus locis. Non item plena imn (a), quia non
    ex omnisis Africae provin iis collectum esset. Cur ita?
    Conjectationem nostram accipe. Venerunt litteræ
    Zosimi priores in Africam, nuntiante Cœlestinum ad
    apostolicam sedem accurrisse prosecuturum appellati-
    onem pristinam, qua provocaverat a Carthaginensis
    concilii anni 412 sententia. Res urgebat; jam enim
    examen habitum esse scribebat Zosimus, Cœlestium
    per omnia catholicum esse probatum, temere, ac
    præcipitanter judicatum esse ab Africanis; denique
    hominem illum quam primum communionem eccle-
    siasticæ esse restituendum, nisi intra secundum
    mensem presentes se Romae sisterent, qui non sane
    eum sentire comprobarent. Plenariam ex omnibus
    provinciis synodum convocarem angustia; tempus
    non sinebant. Duas paesserim provincias spectabat
    negotium istud, proconsularem et Numidicam, qua-
    rum geminum concilium Carthiginense et Milevita-
    num s-olentiam i Coele .cium pronuniaverat : quæ
    sententia, etsi Innocentii auctiritate roborata, et li-
    teris Zosimi male habebatur, ut brevi mittenda erat
    in iritum, ni citius occurreret. Probabile est igi-
    tur u ramque illam synodum in unam coales- se apud
    Carthaginem, episcopis etiam aliis propinquiorem
    provincarium advocatis : qui omnes facile numerum
    214 compleverunt, cum ex una Numidiæ provincia
    centum et viginti tres episcopi numerentur in notitia
    provinciarum Africanarum a Sirmondo edita. Non
    igitur sine consilio utriusque synodi discernem in
    ipsa appellatione notari voluit Augustinus : et cum
    non fuisset ista generalis synodus, ea causa fuit
    (præter alias quas diximus) cur plenaria fuerit iu-
    dicta jam ab eo tempore, kalendis Maiis celebranda.
    Peccal adhuc in pluribus idem Usserius synodo-
    rum istarum hisoriam edisserens ; ut est illud, quod
    pagina 273 plenario concilio kalendarium Maii ascri-
    bit a quæ de 214 episcopis narrantur a Prospero
    cap. 40 contra Collatorem, et in Resp. ad object. 8
    Gallorum; probabilinus enim hæc ad prioruem seu
    Africanum autumnalem synodum pertine re ; quod
    item pag. 270 ex ea plenaria synodo dicit scriptum
    esse ad Zosimum synodicam eo loco commemoratam;
    quod pag. 260 ad idem concilium refert Prose-
    peri Chronographi locum de synodo apud Carthagi-
    nem habita, cujus decreta missa ad Zosimum, ab
    eoque probata sunt; quod denique pag. 271 consti-
    tutionem quam ab Honorio editam habemus 833
    adversus Pelagianos, sancticam putat accepissi hujus
    plenarii concilii gestis, quæ uno die constitutiones
    posteriores sunl.
    Aberravit etiam eminentissimus Baronius ad an-
    num 418, num. 4, qui unicum concilium Africanum
    constituit, quod ipso primo veres initio collectum, pro-
    pagatum si utique ad mensem Maii : quod satis refu-
    tatum remanet ex supra dictis : (b) sicut et quod si
    gnical ante kalendas Maias damnatos esse a Zosimo
    Pelagianos in Romano judicio.
    XXXVI. Jansenius [prensis?] et II. de Noris assertio-
    nes aliquant inprobantur. — Consequens est ut etiam
    erraverit Cornelius Jansenus Iprensis episcopus,
    (c) dum pluribus synodis, uni scilicet autumnali anni
    canam sub initium anni 418, et plenariam sub ini-
    tium Maii, quam postremam præcesserit Zosimi ju-
    dicium contra Pelagianos sub finem Martii, ita tamen
    ut Tractoria promulgata fuerit aliquanto post, ex ob-
    servationibus palam fiet. Litteræ autem, quas sub
    initium Novembris anni 417 datas credimus ad Zosi-
    mum, ut præstitum bisneire prorogaret, quod
    Africana synodus cogi posset, ab Aurelio aiisque
    episcopis ; sc. ipse sine forma synodi, nihil cogitur, ut
    prœter duas synodos Africanam et plenariam anni
    418, quas tantum Augustinus sub Zosimo habitos suc-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; uso de colchetes para letras ou palavras incertas: [Dei], [g[a]tia], [ilegivel] não usado como bloco. Pequenas abreviações reproduzidas tal quais na fonte; numeração de páginas preservada.</notas>
</pagina>