<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    quam lin ver-a'us Gre:cum linguam diderat, ip sua A notation codicem a nostro diversum eidem auc:ori usui
    compilatione ·dormanda Graecorum canonum Latinos,
    .sed Graecas codices consuluit, Id satis colligitur ex
    ipsius epistola ad episcopum et concilium Lucense.
    Eten im post memoratum Grecum originale eorumdem
    canonum, absque ipsius dligenti collatione prćstare
    non potuisset, quod subiiciit, minimim ut ea que per
    translators obscuris dictia sunt, et ea quæ per scriptores sunt immutata, simplicius et emendatius restaurarem. Hinc ejus verha in Graecis, quos exhibuit, Canones cum nulla versione conveniunt, nec cum Isidorianna, quæ maxime in Hispania vigebat. Solum cum non integeram eorumdem canonum interpretationem
    sibi proposuisset, sed ut selecta quedam capita, quæ
    magis expedire credidit, novo ordine brevius ac facilius proferret in usum Ecclesiarum hispaniae, Ancy-
    ranum canonem earundem Ecclesiarum disciplinæ
    accommodandum putavit. In quo etiam si forsassis aliquod nostræ collectionis exemplum habuisset ante
    oculos, non tamen exinde sequi-retur hunc fuisse codicem Romanæ Ecclesiæ: aliquod enim hujus Galli-
    canæ, ut vidimus, collectionis exemplar ex Galliis, ubi
    cujusmodi codices adhuc abundant, in hispanias trans
    ferri , ac in Martini Bracerensis manus potuit per
    venire.
    XI. In capitulis de gratia et libero arbitrio, quos
    Que-nellus Leoni nostro perperam attributis·e proha-
    vinus tomo II in observationibus ad dissertationem
    ejus tertiam, non solum laudantur tria decreta synodi Africane anni 418, verum etiam auctoritales ex
    epistolis Romanorum pontificum contra Pelagianos.
    Hæc porro cum Que-nellus ab auctore eorumdem capitulorum ex- rptaput ex Codice canonum Romanæ
    Ecclesiæ, in quo tum memor.ra decreta Africana, tum
    indicate Romanorum epistulæ contineurent ; ani-
    malverentis ejusmodi documenta nec in Justiniano,
    nec in ullo alio codice canonum inveniiri, sicut in
    nostro, hunc Romanæ Ecclesiæ codicem fuisse exinde demonstrari arbitrarur. Hæc, ni fallimur, vis et ejus argumenti, quod a Quesnellio non ita clare proponitur C
    num. 11. Cum vero ea documenta ob c·lebritatem
    causæ Pelagianae vulgatisitima essent, nihil cogit ut
    testimoni ; usu auctor capitulorum adhibuit, e codice publico et non potius u vulgatis exemplariib es ex
    cerpta credantur. Dein si etiam x canonnm Codice
    sumpta dicenda essent, cum in nostro non leguntur
    duæ epistolæ, altera Zosimi generals ad totius orbis
    episcopos, altera Africanorum ad eundem pontificem,
    ex quibus aliquot auctoritales iisidem capitulis fuerunt inserte; alius putins a nostro fuisset ille codex canonum, ex quo auctor capitulorum profecit. Præ-
    tero 775 dum hic auctor Carthaginensis synodi canones recitat, tertium, quartum et quinum capitu-
    lum v cat, quæ in n ·stro codice sunt canon quartus,
    quimus, et sextus. Hæc ergo diversa numerorum an-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX. 960
    quam lin ver-a'us Gre:cum linguam diderat, ip sua A notation codicem a nostro diversum eidem auc:ori usui
    compilatione ·dormanda Graecorum canonum Latinos, fuisse confirmat.
    XII. Duodecimum argumentum, in quo Quesnelli contradictionem deteximus not. 21 ad caput 4, adeo infirmum est, ut consultatione num egeat. Aliæ collections Dionysio antiquiiores desinunt in Gelasii; nec propterea codices Romanæ Ecclesiæ labentur.
    XIII. Quod tandem afferitur ex tractatu ipsius Gela-
    sii, ubi sedium ordo secundum antiqua statuta majorum esse tradi ur, primaE autem beatissime Petri sedis trectentorum decem et octo Patrum invicto et singulari ju-
    dicio retutissimus judicatus est honor, pro nostro codice nihil conclud i. Ordo enim præcipuarum sedium satis consti tuitus fuit in Nicosena synodo, cum earum prœ-
    rogatvœ ex veteri consuetudine confirmatæ fuerunt can. 6, unde hunc canonem laudavit S. Leo, cum Chalcedonensem constitutionem, qua Constantinopolitano episcopo secundus locus tribuebatur, idcirco noluit approbare, quia Nicaneno decreto adve sabatur.
    B Quid ergo præfatio nostri codicis a Quesnello obtruditur, ac si Gelasius laudatis verbis respexerit eum ordinem sedium qui in ipsas præsertur? cum præser-
    tim hæc præfationis particula ex alio Ge'asi si (documento exscriptia fuerit, uti vidimus num. 3. Quod
    porro de primæ sedis honore a Nicaenis Patrib:ts con-
    stitutum dicitur, et·i forte referatur ad eam versionem quæ a nostræ collectionis auctore recepta fuit,
    ubi eidem sedi primatus expresse asseiitur; non tamen sequitur eandem colleo ionem adliibitam fuisse a Gelasio, cum eadem versio in aliis collectio-ibus et codicibus con-lineatur. Vide cap. 1, numer. 4. Quid si eandem sententiam potuit Gelasius colligere ex alia versione canonum Nicaenorum, ex. gr. ex priscæ, in qua Romanæ seclis primatus canone sexto pslam astruitur his verbis : Antiqui moris est ad urbis Romæ episcopus habet principatum? Illa tandem ejusdem tractatus Gelasiani, in quibus Romanæ sedis ea antiqua et vetusta reverentia tribuitur, per quam omnium sacerdotum dignitas semper et roborata atque firmata, Sardicenses utiquc canones videntur respic-re, in quo statutum fuit ut in episcoporum casuis secundii judicii decernendi cura Romano episcopo ob S. Petri reverentiam desereretur. At Sardicenses canones elam cum Nicanis conjuncti, ac Nicanorum titulo inscripit non in sola Quesnelliana collectione, sed in aliis nullis reperiebantur, ut nihil exinde pro ea collectione convinciquear. Ca'era, quæ in præmissis dis-
    sertatione aliquam animadversionem huc perili:ientum merenetur, in subjectis annotationibus expensa repenies. Cum ergo nihil probent quemque pro asse-
    rendo Romano Codice Quesnellus congesiit, econtra vero mu'mum convincant, quæ nos pro eodem abjudicando superiori capite attulimus; ad revincendam ac evindendan porrosus ejus sententiam nihil amplius desiderabitur.
    DISSERTATIO. DECIMA TERTIA.
    DE CONCILIIS AFRICANIS IN PELAGIANORUM CAUSA CELEBRATIS AB OBITU INNOCENTII PAPE I
    USQUE AD ZOSIMI ADVERSUS ROSDREM SENTENTIAM :
    Ubi de eorum präsertim numero, ordine et tempore; item de numero canonum Africani concilii de Gratia ; et de primæ Constitutionis Honorii imperatoris adversus Pelagianors origine et auctioribus.
    Ad Capitula XIII et XIV Codicis canonum et constitutorum Ecclesiæ Romanæ.
    777 1. Occasio hujus dissertationis. — Adversus D pro supradictæ in eo legitur SSlæ, id est suprascriptæ,
    codicis sinceritatem, ejusque assertun a nobis in Salmasius, qui hoc posteriori codice usus est, CarthaEccesia Romana usum arguret nonnullius ex inscrip- ginæ ntem synodum illico interpretavus et, duabus
    ione, constitutionis Honorii imperatoris, pridie ka- literis designatam ; nec opus illi fuit divinare, cum
    lend. Mias an. 418 datæ, que incipit : Ad contrun- luce clarius appareret antecorum tituli aliam in mense bandam, occurritque capit. 14. Sic enim se habet synodum non habuisse quam plenarium illam Carthaginæ habitam, ubi octo vel novem decreta adversus Pelagianos conditu sunt, quæ quidem capite
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Some ligatures and OCR artefacts preserved as in image (e.g., "Gre:cum", "Que-nellus"). BBOX coordinates are approximate proportional mapping to 0-1000 scale. Two-column layout transcribed left column fully then right. Unclear characters marked inline as [ilegivel] not needed here; where uncertain, original punctuation and spacing retained without normalization.</notas>
</pagina>