985

DIZSERT. XIll QUESNELLI. DE CONCILIIS AFRIC. IN PELAG. CAUSA CELEB,

936

^ se sisque Africanis Honorii. edictum, et isiud ab A tor : Dudum quidem fuerat constitutum ut. Pelagii.s «t-

impera'ore prolatum antequam Zosimi sententia pro-
diisset.

XXVI. Quo edicti loco Honorius meminit Zosimiani
decre:i. Possidius objicilur et explicatur. — Quid con-
tra hanc asserlionem nostram objici possit non divi-
massem. Sed en occurrit Garnerius, locumque digito
monstrat in edicto Honorii Augusti ad Pslladium,
quo judicium Zosimi pap.e Ecclesie que Romane
apertissime, si Deo placet, designatur, evincilque
ipse pontificis decretum praivisse constitutioni Au-
gusti. Hzc sunt verba edicti : BeaTissmu EcctEsie
ACTA : wajusculis litteris depicta, ne legentium ocu-
Jos fugiant. Decretoria certe verba : sed ubinam gen-

tium sunt, aut quo sensu? integram illam constitu-

tionem edidit Garnerius pag. 259, et partim col'at:one
editionum, portim codicum manuscriptorum ope plu.
rima qux supererant menda correxit post Magdebur-
gensium, Baronii, Salmasii, Labbei et Baluzii accu-
Fatissimam recensionem. Hanc lego ac relego, nec
tale quid invenio in illa Garnerii editione vel in alia
waude vel mininia suspicio animum subeat de actis
synodi Romane Ecclesi adversus Pelagianos habitae.
Jta, inquit, vestierum virus quorumdam inolevisse pe-
ctoribus, ut... n.vo scanda'i (omite concitato beatissi-
met. Eccles: hactenus nutet intenta!a tranquillitas. Ubi
synodus, ubi judicium, ubi acta? Curro ad notas, ne
forte illic reservata sit mysterii intelligentia. Video
Salmasium, Usserium et Laobeum legisse : Beatissime
Ecclesie acia nutet «t atteniata. tranquillitas. Sed id ,
ut statim monct Garnerius, minus concinne. Igitur ex

sinus concinna ac rejecitia lectione argumentum

Surmit : el reprobata. emendatiori lectione in textum
allecto, qu: spuria fuerat redit in gratiam desperate
scilicet caus.e patrocinatura. Sed quovis modo lega-
tur, nihil cxusam adjuvat, cui non magis propinquat
«uam colum terre. Crtera, quz ex Augustino refe-
runtur, vel ipsis confirentibus adversariis, uihil pror-
$us habent, unde proposita solvatur questio. Paulo

que Catlestius infandi dogmatis repertores ab urbe loma
velut quadam catholice utilitatis contagia pellereutur :
procul dubio designat constitutionem datam pridie
Kalendas Maias auni przecedentis, loc est, tred cim
2nte mensibus. At hane ipsam datam profitetur in-
tnitu Africani judicii : (5) In quo, inquit, secuta est
clementia. nosira judicium sanciitatis tug, quo constat
(ita. legunt omnes, non, ut Garnerius, cum constet)
€0s ab universis justa sententi examinatione damnatos.
Clara sunt verba, nec interprete indigent : unde ma-
gis ea corrumpit Garnerius quam explicet, dum his
expedire se conatur. Cum euim pag. 215 ad judicium
Carthaginense anni 412 recurrit, quod putat eb ocu-
los habuisse imperatorem quando edictum condidit ,
Y X puto ex animo scribi ab erudito viro, nec ut ita
cred.mus eum exigere. Quis enim sibi per-uadeat
illud judicium respexisse Augu-tum, quod ante tntos
sex aunos habitum fuerat in provinciali synodo Car-
thaginensi, quz diligentiori p»ste» examine, nec non
et aposiohiis rescriptis judiciisque pluribss recens
tioribus, ac omni ex parte absoluiis pene 813 ob-
$cura!a fuerat : cujus ne meminit qui 'em Augustinus
epist. 47 ad Valentiuum, cum ci omnia hujus causa
instrumenta. transmittit ; ha: c, inquam, synodum
quis putet memoratam , posthabitis recentioribus ex
Numidia et ex proconsulari, quas rescriptis suis In-
nocentius firinarat, quas et alie numerosiores ac fero
pleuaiis synodi, ut diximus et probavimus , conse-
cutie fuerant? Deinde illuJ memorat judicium. Atri-
canum quo constat. Pelagianos ab universis justa sen-
tentie examinatione damnatos, Nemo istud de primo
Carthiaginensi intellexerit; a quo re'ationes ad sedem
apostolicam cum eimis-x non essent, estra provin-
ciat proconsularem vel saltem extra Africam, aucto-
ritatem non habuisse fatebitur Garnerius. Jam mo-
nni qua arte vim hujus argumenti eludat, supponendo
cum constel pro quo coustat ; ut pag. 913 verba editi
interpretetur de examinati»ne apud sedem apostoli-

validius videatur esse quod (a) ex Po:ssidio in. Vita C cam sub Zosimo habita, eujus Tractoria ad univer-

sancti Augu-tini cap. 18. At illi, inquit, tante sedis
apostolice antisiites, Innocentius, et Zosimus, suis
diversis temporibus eosdem Pelagianistas notantes, at-
que $19 a membris Ecclesie precidentes, datis litteris
ad Ajricanas et ad Orientis et Occidentis Ecclesias, eos
enathematisandos el devitandos ab omnibus catholicis
censuerunt, Et hoc tal» de illis Ecclesi Dei catholice
prolatum judicium etiam piissimus imperator Ilonorius
adiens ac sequens suis eos legibus damnatos hereticos
haberi debere constituit, Sed neque hoc tamen adbuc
satis idoneum solvendz quzstioni profitetur Garne-
rius. Illud nihilominus eonfidentius urget Henricus
Norisius adversus Usserium et Salmasium ; non anim-
advertens geminum pontificis urbici judicium a Pos-
sitio laudari, Innocentii unum , alterum Zosimi, quo-
rum primum ab Afrieanis audiens ac sequens Honorius
sua constitutione roborarit, ut de se Honorius ipse
testatur in epistola ad Aurelium. Sed nec meminit vir
eruduus ab ipso Honorio geminum edictum esse con-
ditum ac geminatam constitutionem, ut diseriis verbis
testatur in eadem epistola, et innuit ipse Possidius,
€um non ait lege sua, sed legibus suis quarum. po-
strema sequi potuit sententiam Zosimi, prima vero,
de qua quastio movetur, instantia Africana Ecclesiz
prolata est. *

XXVII. Cons'itutio Honorii instantia. Africanorum
emissa. — 4. Pars b:ec, etsi jam satis ex superioribus

snanifesta maneat, uberius tamen subjectis probatio- -

nibus con(irmatur.
Primam habemus ex verbis epistole Honorii ad
Aurelium jam ex parte relatis ; cum enim ait impera-

$n$ missa seculum Sil, ut ab universis damunarentur
Pelagiani. At quantacunque licentia textum edicti ,
prout rei sudo congruere ceusuit, pro libito mutaverit,
nihil tameu profecit; cum et superius ostenderim
Zosimi scriptám non potuisse ante kalendas Maias in
provincias transmitti , et il'a depravationi simillima
Correctio sermonis filum sensumque perveriat : ut
Omitiam omnes excusos manuque sScriplos codices
hujusmodi correctioni contradicere.

2. Alteram (c) probatienem suppeditat ea edicti
imperialis epigraphe, quze in uuoque codicis nostri
Komani exemplari ms. habetur : Sacrum rescriptum
acceptis synodi supra dice |Thu., SSte id est supra
scripte] gestis. Quam in auctoritatem merito adduci-
mus ex. antiquissimo scilicet Ecclesia Romanz ino-
numento , reclamante licet Garnerio , cujus contra-
dictionis rationes super us veutilavimus. À quibus
porro accepit gesta synodi llonorius, nisi ab Alric-
nis? Quibus rescriptum misil, nisi Afiiconis? Quibus
denique de causis Africanis diploma direxit ; nisi qnia
ab iisdem de condendo diplomate pulsatus fuerat? Oxo-
niensi el Thuaneo mss. suffragantur Daluziani et
Atrebatensis ab. emin. card. Baronio laudatus ; in
quibus Rescriptum nuncupabatur hzc llonorii con-
$Siitutio. Sed et Augustinus ipse testis est omni ex-
ceptione major lib. i1 cap. 1, adversus Julianum,
quem his verbis alloquitur : Sane, ut dicis, si pro vo-
bis potius ab imperatore responsum est , cur non 814
ín medium prosilitis ? Certum est igitur rescriptum esse,
et ita persuasum habebimus deinceps, donec ex cer-
tioribus meliorisque not» monumen:is evicerit Gar-

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

(a) Testimonium Possidii ex aliorum testium ac
fatiouum complexu Quesnelli sententi$ contrarium
videbimus in observ., n. 44. .

(5) Hanc secundam Honorii legem in observ., n.

41 et 40 ita explicabimus, ut Quesnello nibilum suf-
fragetur.
(c) Hiec. probatio rejicietur in observ., n. 46.

Digitized by Google
