961

AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX,

968

Paulinum sermone convenit cum gestis apostoliem sedis A — Altero. capite (d) conquesti sunt (idque urgebant

directis; w adesset ad apostolicam sedem et Zosimi
judicio. Vadimonio constituto (^) obtemperare renuit :
nec ingeniose modo, vel etiam, quia nou juridice
vec scripto conventus erat; sed quia cuim eretur
de appellatione Coelestii a sententia coneilii Cartha-
ginensis anni 412, quam ideo pristinam appellationem
voeat Zosimus, locum jam babere non poterat : quo-
wiam ipse Coelestius appellationi defuit, ut ait Pauli-
nus (Commonit. cap. 4), et ea neglecta, ut scribit Ma -
rus, Ephesum concessit, ibique per obreptionem ausus
est. presbuterii locum. petere, tt iterum. post annos
quatuor ad idem Carthaginensis Eccle-i tribunal
pertractas, et hujus, et Milevi ani concilii 787 sen-
lentiam. exceperat, duplici deinceps Junocentii cou-
stitutione roboratam : post qua finitam es:e causam
sanctus Augustinus serm. 2 de verbis Apostoli pu-
blice proclamavit. Merito igitur Africani Paulinnm
ne ad diem dictum Bomam iret prohibuerunt; quod
priterea egre ferebant: utetiom praseunsit Zosimus,
qui eam ob rem non scripto suo, sed seruone sub-
diaconi sui Paulinum convenit.

Dasiliscus Zosimi :ubdiaconus, audita Paulini re-
sponsione, accepiisque, ut puto, primis Áfricanurum
ad pontilicem rescriptis, in italiam remeavit, nondum
videlicet. paratis omnibus causs instrumentis pro-
lixis, qua iu eadem synodo adernabantnr, tradenda
posunodum | Maicelüno subdiacouo cum postericri
vp.sto:a,

Xl. Quid prioribus Africanorum litteris continere-
iur? — Viraque jeriit vel adiuc (5) in Vaticano
pulvere cum blattis dimicat, Quid pr or coutineret,
ex ipsis Zosim: tertiis literis expiscondum, Cum enim
utri que Africanorum L:tteris i-t re-pordeant ; priori
porte prioribus, posteriori. eaque brevissinia. poste-
rioribus satisfacit, proiixiorem ad istas 'esponsionem
Cum tracioca mi-surus, Apparet igitur tria. maxime
prioris Atricanas synodi epistolgg capita [nisse : unum
quo (c) gr^v.ter expostulabant adversus Zosinmum,

maxime) quod Zosinus causam Ceelestii in Africa
uatau. et ad. Carthisginen:e 788 tribunal delatam,
ad se traxisset : ui. enim Cvprisni ad Cornelium
papam servibentis &ententiom hane tenebant : Cvm
statutum sit omnihus nobis, et quum sit pariter ac ju-
stum, nt uniurcujusque causa illic audiatur, ubi crimen
est admissum .... oportet utique eos quibus presumus,
' ton circumcursare, nec episcoporum coherentem con-
c.rdiam. sua. subdola et. fallaci temeiitate collidere ;
sed agere iliic causam suam, ubi et accusatores habere,
et testes sui criminis possint ... Jam cusa coquia est,
jam dicia est sententia ;. nec censure congruit sacerdo-
tum me bilis atque inconstantis animi levita'e repreh-n 3i.
His similis scripsit Aurelius cum suis de Coe esiio,
qui ab i)lo presbyteri gradum ac ipere voluerit, et
apud eum accusatus damnationis sentent a percussus
fuerat, Id habeo ex Zosimi verbis : Pariter vobiscum
voluimus habere tractatum de illo qui apud vos, sicut

D ipsi per litteras dicitis, [uer t accusatus. lta. enim le-

geudum aprd vos, ut omnes habent codi eset sensus
ex git, uon vero apud nos, ut legitur in elitione Gar-
perii, quod iu operarum oscitautiam libens rejicio,

Tertium episto:ss caput. erat Africanorum episco-
porum obtestatio. Scilicet. cum intel'ige ent ex epi-
$tula Zosimi (e) eum ad Colestium Petagiumque ab-
solvendo: festinare, decretumque apud se habere,
vtrumque coninünianj Ecclesie exisimationique ree
Sütuere, visi intra dues nieuses accusatores It. mam
accurrercnt. probarentque accusationis Sud carita :
(f) obtestatorium libellum imerposuerunt, quo suam
sibi jus servari postulabant, et ut nibil de sententia
inutumque — prolata — iuunutaretur, $*d in eodem
cuncta. rehinquerenter statu, sallem. donec onum e
Suis Romam tnitt: rent cum idoneis caus: imstrumen-
ti^, quibus hiareticorum artes. aperirentur, docere-
inrqueaquam. legitiine ct. canonice. es-ent. damnati.
Exu ema e,isto:;e. verba hujus ob'estatorii libelti t«-
$les sunt : Noverit, inquit, fraternitas vestra nihil nos

«quod posthabito et Africanz Eccle iz, et Womaus (? post illas quas vel »perius, vel nunc. litteras vestras

per Innocentium judicio, quo finita Ceelestii causa
fuerat, ad novum eam examen revocasset, non sine
:ag»o catliolicze lidei et vmitaus periculo. fuc enim
spectat, ni fallor, ila privilegiorum apostolice sedis
Cowmendalio, qu:e totam fere Zosini implet episto-
lam : Quod. l'atrum troditio aposolice sedt auctorita-
tm (anta tribuerit, ut de ejus j.di io disceptare nul-
ius auderet ;. humanis divinisque legibus et disciplinis
omuibus firmatam, quam omuium majorum studia scr-
tarerint ; «am nullis hactenas acta motibus habere (un-
damenta, qua siue suo periculo temere nullus incesset ;
nullum denique de ejus posse re.rctare sententia : quie
quam vis ita essent, se tamen ad eorum notiziam om-
nia retulisse.

accep mus, immutasse; sed in eodem cuncta reliquisse
statu in quo dudum. fuerant, cum hoe. nostris. Luteris
tesira iud.cavinus sanciitati : V9 ut illa que a vohis
ad nos m'sa erat. o"tostaiio. remaneret. Hcc porro
verba. nis a erot, indicant istam obtesiatiorieu ad
prioreti epistoam per incre.

Xll. Gemini legat o decieta in priori A[-ice sunodo,
una ad Zosimtun, altera ad Houorium.—Dum priores
iste litter deferun:ur ad Zosiinum per ejus sulidia-
conum Basitiseuin, iidem episcopi iun eadem synodo
congregat majori otio et matura deliberatione wuqu *
re' ant in!er se, quidnau facto opus esset, ot hzre-
lici artibus occeurieretur, et (g) ue Zosimus nimi
credulus propeususque in Colestium , :enteetiam

BALLERINIORDM ANNOTATIONES.

(a) Paulinus ron renuit cbtemperare, sed oblato
excusat.ouis libello, causas cur Romam non acc«de-
re: satis eificaces humiliter exposuit , quas a ponti -
fice apprebandas putavit. Inter has illam, quod nimi-
rum hiec ton amplius sua, sed totius Ecclesie causa
esset, ab Aíricanis Patribus approbatam t:adit; nec

epistolas a Romanis fisse oceulta'as suspicetur.

(c) De hac quam Qu-suellus profert Africasorum.
querimonia, vide observ. num. 54 et «eqq.

(d) tlanc querelam ab Africanorum spiritu et gestis
alienam in ohserv. loco allezato constabit.

(e) Non solum litteras a Zosimo Africani accepe-

ullum uspiam indieium. est, ipsi prohibitum fuisse D runt, sed cum literis eiiam gesta primae cognitionis,

ab iisdein Patribus, ne ad. diem dictum llomam iret,
Solum probabile est, ipsi» conseutientibus non Lraus-
inisisse, libellumque excusationis ab eo. traditum
fuis-e non Das:l:sco jamjaia discessuro, sed Marcel-
lino, qui ad perferenda ltomau Africani coucil.i rela-
lionem 3€ documen.a efat destinatus; eo. quod illi
hac omma simul cuu libello Zosimo exliberi credc-
TCut ex ed re.

(0) iti praesiantissima collectione Ávetlina, ex cujus
Vaicano exeamdo Baronius tres. Zusimi epistolas et
laulini libellum edidit, utraque Alricanorum epistola
desideratur : quae. si im hac collectione, vel in atio
Vaticano codice fuisset juventa deque ac cxteri edita
fuisset. liec mohere voluimus, ue quis forsitan has

qua Celestius discussus fuit, Quid autem ex his, qus
pontificis mentem cl. rius aperiebant, iidem intellexe-
rint, eL num poluerint metuere ne Zosimus Cae'e-
$tium et Pelagium communioni perperaimn restitu: rel,
patebit ex dicendis iu oserv. num. 35.

(f) Obte-tatio cujus Zusimus mewinit, nou erat
libellus, sed epistolze pars : nec iu ea suum 5. bi jus
servari. Africani postalabant, sed meram. temporis
dilationcin, quoad. conciium ccgi et idonea. docu-
menta parari oc transuntti possent. Vide observ.
nun. 920,

(9) Cave ne credas Afros timuisse ne Zosimus sen-
tentiam ferret in. Ecclesie fideique damnum proditu-
ram. Vide bac in re obsery. num. 9y et aeqq.

Digitized by Google
