<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    991 AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX. 992
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,940">
    vero ad annum 418, nim. 19 disertis verbis scribit: A
    Cum Romae a Zosimo papa et sacro collegio clericorum
    Pelagius atque Caelestis damnati essent, ab eodemque
    Zosimo ad universos catholicoe Ecclesiae episcopos de
    ipsorum condemnatione litterae conscriptae essent; mox
    eas consequium est Honorii imperatoris rescriptum ad-
    versus eosdem haereticos. Non igitur existimavit cardi-
    nalis Alypium hoc anno 418, quod scribit auctor, Ec-
    clesiae Africanae legatione functum, ad imperatorem ad-
    versus Zosimi concilia Pelagianis artibus adlusi, ab
    eoque obtinuisse decretum quod Caelestius, qui a sede
    apostolica ex parte absolutus videbatur, Romae prohibe-
    retur consistere. 820 En tatius erroris origo. Con-
    sedit Garnerius annum 418 cum 419, pontificatum
    Zosimi cum Bonifacii episcopatu, concilium Africa-
    num prioris illius anni cum altera synodo posterioris,
    edictum Honorio anni 418 cum epistola ejusdem ad
    Aurelium sequenti anno data, et quae Baronius de
    obitu Alpysi legati - ne ad hoc rescriptum obtinendum
    dixit, transtulit ad legationem alteram. Ubi adhuc
    contra fidem Annalionem peccatur, quod Baronius ab
    Africana Ecclesia legatum Alpiyum dicit, non a sy-
    nodo illa plenae, quam post narratam Alpiyi lega-
    tionem recenset, ut al eam non pertinentem. Non
    igitur ob hanc Garnerii rationem susceptam ab Alpiyo
    provincialem istam neg-nus; sed quia et Vindemialem
    ea functum procuratione probabile ad minus osten-
    dins, et hoc de Alpiyo asseri, nisi divineo, nulla-
    tenus potest.
    
    Ravenna igitur pervenit Vindemialis episcopus,
    Roman Marcellinus subdiaconus : hic litteras, ge- la
    synodica, caeresaque instructione tradidit Zosimo;
    ille imperatori Honorio, Valerioque comiti scri, ta
    pariter Africanorum obtulit, suaque legationis expo-
    sui causam. Causa erat Ecclesiae, causa apostolicae
    sedis, quae Pelagianos Innocentii ore damnaverat,
    quam propterea defendendam auctoritate sua susce-
    pii Augustius, zelum ejus accendente Valerio, et po-
    testate curando et efficaciter instando, ut testis est Au-
    gustinus : ita ut tandem de constitutione proxime
    emittenda adversus haereticos certum vel ipse statim
    releverit, vel miserit ad Africanos responsum.
    
    X X X. Quid actum kalendis Maii in synodo plenaria
    Africae, receptis literis Zosimi litteris. — Episcopi Car-
    thagine per autumnum congregati plenariam indixa-
    runt synodum post proximii anni paschalia habendam.
    Praeviderant enim circa illud tempus responsa tum
    ab apostolica sede, tum e comititu esse afferenda, et
    tunc quidem maxime deliberandum fore de modo le-
    cendo ad extinguendam haeresin Pelagianam. Revers
    responsum Zo-imi scribentis xii kalendas Aprilis,
    venit in kalendas Maii Carthaginem, ubi jam Patres
    ad synodum convenerunt, cum kalendis ipsis Maiis
    lecti subscriptione can- nues jam antea synodum in-
    chosam innuunt.
    
    Perlectis Zosimi litteris (a), non magnaum ex iis spem
    pro fidei causaa conceperunt Africani. 821 Iotae
    quippe fere erant in commendando et inculcando
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    res apostolicae sedis auctoritatem, indicantibque ejus ju-
    diciium, qualecumque tandem esset futurum, sine ul-
    lius contradictione recipiendum esse. Tum de credu-
    liate nimia accusationem frigide repellit: et tantum
    abest ut de ingenti illa instructionum gestorumque
    receptione cum nonnulla gaudii significatione scribe-
    ret, e contra cum taedio perelectum ab eo epistolae
    volumen testantur rescripta ipsius verba. Denunti custi
    omnia in eodem statu remansisse scribat, nullam
    tamen de damnaando intra breve tempus Coelestio
    spern injicit, sed potius in longum adhuc protrahen-
    dam causam esse, salis clare indicat, dum adhuc
    diuturnam tractalionem magnamque deliberationem
    necessariam dicit. Quare Africani intempestivam hanc
    cunctationem tergiversationi similiam quaere fere-
    tes, ut pote fidei pacique Ecclesiae pernoiam, securique
    facitide imperatoris animo, qui rescia indicte synodii
    die, emittendam a se eodem tempore constitutionem
    spondederat, canones illos novem (b) jam in superiori
    synodo conditos, in plen'ia quam tunc habebant, de
    novo statuuerunt, publicarunt, ac omnium subscrip-
    tione roboratos pro perenni sanctione ac immobili
    fidei de Gratia Christi regula habendos definiuerunt;
    non omittentes, ut par est credere, idem quod in
    priori concilio constituer e: (c) In Pelagiium scilicet
    atque Caelestium per venerabilem episcopum Innocentium
    de beatissimi apostoli Petri sede prolatuum manere se-
    tentiam. Haec ita festa esse non aggre sibi persuade-
    bit, qui revocaverit sibi in memoriam quae de Vinde-
    miali episcopo misso ad comitatum disimus, de epi-
    stola Va'erii comitis non ad Augustinum solum suo
    temporis allata, de constitutione imperatoris pridie
    kalendas Maii, et Africanorum decretis ipso kaleu-
    darum die publicatis ac subscriptis, denique de Valerii
    comitis studio aduertiori, quo Pelagianorum provida
    salutii, infestus errori, non mole suae dignitatis, ut in-
    vidiose Julianus orgerit, sed potestate carendae a
    efficaciter instando profanis ista novitatis exstircaret.
    
    De hac synodo plenaria intelligendus Augustinus,
    epist. 47, ad Valent'num : Quod posteriori, inqui,
    concilio plenario totius Africae contra ipsuin errorem
    breviter constitutum. Breviter, inquiit, sic qua paucis
    verbis res decreta est, sive quia, cum (d) omnia in
    superiori essent disposita et constituta, non lorem
    publicata, et, quod sedis apostolicae 822 reverentiae
    dabatur, rem cum Zosimo communicaretur et
    desernerurt al Hooriom, opus tantum fuit ea re-
    i-gi, confirmari ac subscribi, quae contra ipsam erro-
    rem constituta fueran. De eadem synodo intelligen-
    dum unum Africanorum conciliorum, quae, teste
    Prospero, cap. 10 contra Collat. rem, considerantibus
    utrumque Dei donum esse et scire quid facere debea-
    mus, et diligere ut faciamus, etc. Hoc ipsum est con-
    cilium plenumarium habitum Carthagine contra Pelagium
    et Caelestium, Honorio Augusto xu consule, kalendis
    Mai', quod legitur in codicibus Romani a nobis nunc
    publicati exemplaribus mss. Thuane et Oxoniensi,
    nec non in aliis codicibus a Binio et ceteris concil-
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    (a) Cum ex iis litteris satis clare perspicatur quan-
    tum refrigeruit prior illa Zosimi in Coelestium pro-
    pensio atque credulitas, quas duae anteriores epistolae
    praeterbant; cumque praeterea idem potuisse in
    ipsis litteris palam significet se eidem Coelestio non
    commodasse in omnibus fidem, nec voluisse quidquam
    definire antequam, rescrips Africarum acceptis,
    eum iisdem haberet tractatum, non levem sane spec-
    hae litterae potuerant, sed potius debebant afferre. Hanc
    vero spem mox confirmavit fama, quae de judicio
    subinde Romae habito in Africam pervenit. Vide ob-
    serv. n. 40. Cum porro gesta, quae deinceps Ques-
    pellus suo arbitrio descri bit, immutari, ut ipse pos-
    tea fateetur, praxi judicii jam praesitus de Vindemi
    alii episcopo misso ad consultum, de epistola Valerii co-
    
    (b) mitis suo sensu explicata, ele., his praejudiciis jam a
    nobis restitutis, tota haec gestorum narratio in fa-
    mam atque commentum transit.
    
    (c) Non in superiori, sed in hac synodo kalenda-
    rum Maii canones fuisse conditos probatur sumus in
    observ., n. 26.
    
    (d) Haec verba Africani concilii litteris ad Zosimum
    irruhiit S. Prosper, uti animadvertimus in observ.,
    n. 24. Si in canons forma repetita iussent in coun-
    cilio plenario, legerentur profecto inter canones ejus-
    dem concilii in uss. nostrae collectionis, vel apud
    Dionysium, aut Isidorium. Sine ulla autem autorita-
    te hunc canonem omissum credere, inter summa
    compendium est.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latinidade tipográfica moderna; algumas quebras de linha e hífens seguem o original impresso. Usei [ilegivel] quando necessário (nenhum aplicado). Os bbox são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>