$31

DISSERT. Xill QUESNELLI. DE CONCILIIS AFIUC. IN PELAG. CAUSA CELEB.

952.

fnerit, quam Africana? An vero. qnod enorme apud À rum omnium exemplaria procul dubio ad imrerato-

Africanos, apud Romanos eauonicum?

9. Qua ratione episcopi quos adfuisse synodo as-
serit ei fatemur, ipsa die 15 Aprilis Romam conve-
nire potuerunt * Non enim avell«t eos vir religiosus
a propriis eorum Ecclesiis ante completam solemnem
octavam Neophytorum : qua completa 14 die, qui paulo
reimoliores ab Urbe erant, sequenti die adesse noa
potuerunt, nisi quodam miraeulo divinitus advecti.
Et tamen vel fatente Garnerio acciendi fuere e lon-
ginquis proviuciis episcopi, quandoquidem pleuiorem
audientiam fuisse e suo Mario Mercatore as-erit.
Deinde vocandus fu:t Coelestius secundum juris for-
inam, qui eum vocatus non adesset (quod nisi post
aliquos saltem dies cognosci non potuit) dies illi ite-
rato dicendus fuit, et iuterpositis iterum &0$6 die-
bus aliquot, terti» compellatio indicenda. Ile enin
judiciorum lex inconcussa ; quam religiose observa-
tain videmus adversus Eutychen (a) a quart& synodi
l'atribus, quamque in sua causa przetermissam altiore
voce conquestus essct Ceelestius, qui adversus Zosimi
judicium quid juid postmodum in buecam venit, iui-
pudenter evomuit. Vereor ue jam magnam partem
elapsi sint quatuordecim dies, quos usque ad pridie
kalendas Maias judicio adornando, complendo,
$crihendo, publica»do, ct ad Augustum deferendo

rz(ixit scriptor laudatus : et tamen vix adhuc deli-

hata caussa est, de qua non sine magna deliberatioue

statuendum esse, et summo disceptandum judicio, scr.-
bebat Zosimus (Epist. 10 ad Afric. ui) paucis ante
. diebus.

Hoc ut ita fieret, congregatis judicibus in pleniori
illa audientia, quidquid acium hactenus fuerat a I-
versus hereticum tam Rom quam in Africa repli-

"
v.

rem Ravennam deferenda fuerunt : quem 807 var:
est credere omnia diligenter perlegisse, antequam.
liec constitutione sua firmaret, przesertiin eum pro-
pensior antea visus esset Zosimus erga Celest'um..
His omnibus rite et mature perficiendis vix unius
mensis vel etiam duorum spatium sufficiat : ut Yero-
simillimum sit ante kalendas Junias ad finem ncn
esse perducta. Observandum etiam quod et relata
Marii verba innuunt, et idem adliuc testatur cap. 2 et
$ Commonitorii, non Celestii solummodo, sed et
Pelagii causam discus:am esse in illu Romano judi-
cio, ejusque tum sermones, tuin. commentarios in
ap-stolum Paulum. examinatos : ex quibus füsiora
excerpta in Tractoriam Zosimi conjecta, testis est
idem illius evi. scriptor : qu:d examen intra b:eve:
tempus confici non p tit,

XV. Honorius desententia Zosimi silet in sua con-
stitutione, de Africana meminit. — 3. Si Zosimi decre-

B ium adversus Pelagium. et. Ceelestium (5) jatn. tun-

candum fuit, ampliores muliiplicesque Áfricauorum

Jiterz legendz, ingens illud jnstrumentorum syno-
dicorum volumen accurate evolvendum, quod exspe-
ctatum ex Afiica fuerat, audienda singulorum suffra.

ia. Tum cepto de sententia advetsus Colestium pro-
erenda consilio, cudenda fuit constitutio eL singula
ejus verba ad trutinam libranda ; immo et tota. san-
eiorum Patrum de subjecta materia traditio evolven-
da, examinanda ei imutua cum decreto collatione
eomponenda fuit, ut dignum apostolica sede in causa
fidei prodiret judicium. Post. hxc quanto teupore
opus (uit exarandis scriptis amplissimis vel longissimis,
quibus p.rdamnatus esi hzreticus, ut habet Marius
Mercator : in quibus et ipsa capitula de qui^us azcusa-
£u [uernt, continebantur, c omnis causa tam de Cele-
s60 supradicto, qum de. Pelagio magistro ejus pra-
iore videtur ese narrata. Non dico describenda adhuc
fuisse similia. eademque scripta, qux ad episcopos
transmissa sunt, tese eodem Mario, ad Orientales
Ecclesias, Jgypti. d'acesim, et Constantinopolim. «t
Thessalonicam et Hierosolymam : quibus addo pro-
vincias lialim, Hispaniz, Afticze, ubi causa orta erat ;
Galliarum, ex quibus aecusationes transmisso ; Bri-
tanniarum, quas inde oriundus Pelagius procul duhio
infecerat : hec, inquam, sileo; quoniam id per otium
actum esse potest, elsi gratis, responderi, Sed ho-

C

conditum eL emissum esset cum imperatoriutu edi-
ctum sancitum est, nen il'ius profecto. mentiouem
omisisset [lonorius, nec iu edicto dixissel se novam
hareticorum versutiam rervalgata opinione co.novisse,
nec addidisset inferius, auod aures suas recens fama
persirinxi:set. intra. sacratissimam urbein virus. suum
idus sparsisse ; sed potius hoc se literis pap: Urbis,
ipsaque lata ab eo sen entia accepisse; przsertin:
cum e re catholica esset ut Zosimum prioris tardita-
lis poeui entem in hxreticos excommun:cationis gla-
dium exemi:se, regio diplomate omnibss innite-
sceret.

4. Cum anno sequenti ad Aure'ium litteras dedil,
lioc prius edictum commemorat, et in eo. condendo
(c) secutum se asserit. Africanorum judicium, nihil
«e judicio Zosimi, quod prxt'riisse, facta alterius
mentione, iniquum prorsus fuisset et a debita pri-
mariz sedi reverentia. alienum. Quod enim de Iino-
ceulio pariter silueril non eadem est r.tio : quia non
tam proprium habuerat, quam suum fecerat. Africa-
norum judicium.

5. Cum constitutionem suam Augustus edidit,
(d) lom: versabatur Coelestius : quandoquidem ab
Urbe eum pelli jubet : Pulsis, inquit, er Urbe — pri-
milus capitibus dogmatis exsecrandi Callestio atque Pe-
lagio. AL cum suam edixit pontifex, immo et cum
vocatus Ceelestiuis ad judicium, non solum &()8 non
ad(u:t, inquit Marius, sed etiam ex memora!a Romana
urbe profugit, atque ob hoc a beate memorie Zosi o
perrdamnatus. Scio quid reponi queat : Pelagium Roma
tunc non fuisse, etsi pariter eum pelli jube.t. ilonn-
rius. Verum hoc loco, subjun: tus est Cavlest/o ille ne
poena eos discerneret, qui cjusdem dozmatis commnu-
nione jungebantur, Ceterum superllua. essent. edicti
verba, nisi alteruter saltem Ilom:e tunc przsens. ad-
fuisset, At iniqua, inquies, Augustini de Colestii
fuga exprobratio, immo et jussio Zesimi i'lum ad
judicium vocantis : si imperatoris edicto Urbe pulsus

D tunc temporis fuisset, Non ita est: hujusmodi euim

primum edictum ita comminaiorium fuit, ut si hxre-

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

(a) Eutyehes non a quarte, seu Chalcedonensis,
sed a Constintinopolitan:e. synodi Patribus voratus
fuit, cujus tamen synodi gesta in Cbalcedonen:i lecta
et inserta fnerunt. act. 1. Etsi. vero idem Eu yehes
ter vocatus fuerit aliquo spatio interjecto, non tamen
t nto quantum Quesnellus videtur exigere. Secunda
enim vocatio die 15 Novembris facta fuit, et eodem
d e sero data fuit vocatio tertia, die sequenti eidem
intiimanda, ut veniret in. crastinum. Hanc veo. non
fuisse legem inconcussam patet ex ipsa synodo Chal-
cedonensi act. 5, ex qua discimus Dioscerum ter uno
eodemque die voratum fuisse.

(5) Cum a Zosimo petita fuit imperialis lex, non-
duui quidem conditum et emissum fuerat ejus decre-
tum, seu Tractoria adversus l'elagium atque Cacle-

stium ; seid post condemnationem e! judicium: petita
fuit, ut $ 9 ostendemus; ac propterea. nihil mirum
8i Zosimi decretum in ipsa lege non memoretur.
Satis tamen indicantur tumultus Rom:e'excitali, quós

raserüm post eam condemn»tionem a Pelagiane
haeresis fautoribus ibidem promotos, imperatorem
non ab Africanis, sed a Zosimo rescire potuisse eo-
dem loco probaturí sumus.

(c) Hoc argumentum solvetur in observ., n. 47 et

q.
(d) Videsis responsionei in iisd-m observ., n. 45,
ubi validissimum potius argumentum ex' objectis
ipsius legis. verbis adversus Quesuellum intorque-
imus, '

Digitized by Google
