<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    949 DALLERINIORUM OBSERVATIONES IN DISSERT. XII QUESNELLI. 950
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,500,960">
    dicis Quesnelliani versione disciplinam omnino errore- ueam et ab Ecclesiæ præsertim Romanæ disciplina ac doctrina maxime abhorrentem præfert. De Catharorum enim clericis ad Ecclesiæ unitatem redeunibus, qui ex Innocentii interpretatione recipiendi erant sola manuum impositione, in versione ejusdem codicis traditur : Placuit sancio concilio ut ordinentur, et sic permaneant in clero. Quandonam Romana Ecclesia clericos in hæresi vel schismate rite ordinatos, dum in gradu suo reciperentur, iterum ordinare consuevit ? Nam ejusmodi versio, in quam interpretis inconsideratione error irrepit, a Romana sede recepta, et publico Codici inserta credi potest? Et si vero in versione quœque ab Innocentio proposita aliqua difficultatis insit, ut pluribus explicavimus tom. II. not. 13 (Col. 1491. not. b), in observationes Ques-nelli ad epist. 167, nulli tamen errori dogmatico favet. Neque improbabilis est ejusdem Quesnelli responsio ad alia cap. 6, Innocentium scilicet, dum Macedonibus rescripsit, voluisse canonem, qui objectus fuerat, verbum e verbo vel scribere, vel vertere ex eorum litteris : perinde ac si vel illi Graeci Latine scripserint ad Innocentium, vel Innocentius ex Græco textu Latinæ reddidisset canonem nova versione, quæ erroneam disciplinam ingereret, ea neglecta quæ in sua Ecclesia recepta erat: cum nihil hæc nova versio ad causam pertineret, ut ipse Quesnellius eodem loco fatetur. Alteratur versio, inqui, æque Innocentii causa patrocinabatur. Et si quidem ex Romana versione mutuendum ipsi erat, ne forte Macedones (ut ille ait) ejus auctoritatem declinarent, et ad canonis sententiam (utique Græcem) provocarent; æque timendum erat de nova versione, quam ipse pontifex confecisset. Quorsum cum Macedonibus non circa ordinationem versabatur, num rata esset, an irrita: sed in eo erat, num a Bonoso ordinati recipiendi essent in clero. Macedones hoc asseverabant Nicæni canonis auctoritate, in quo ut Cuthari, seu Novaiani in suo gradu reciperentur concessum fuit. Innocentius vero id negans, canonem eo tantum consilio recitavit, ut ostenderet indulgentiam erga Novatianos adhibitam peculiari de causa, ad alios hæreticos et ad Bonosianos non esse extendendam : quam in rem nulla nova versione opus fuit. Igitur Innocentii versio Romanam negari non possit; 757 ac propterea quæ in nostra collectione tam est diversa, alia a qua scitur ab eo codice, qui in Romana Ecclesiæ receptus credatur.
    
    III. Alium quoniam Nicænum canonem 11 observare libet. Felix III, in epist. 7 ad episcopos per diversas provincias consultos, hæc scripsit : De clericis autem et monachis, aut puellis Dei, aut sæcularibus sevari præcipimus hunc tenorem, quem Nicæna synodus circa eos qui lapsi sunt vel fuerunt servandum esse constituit, ut scilicet qui nulla neces sitate, nullius rei timore atque periculo, se, ut reappellantur, hæreticis impii dediderunt, si tamen eos ex corde pœnitent, tribus annis inter audientes sint, septem vero annis subjaceant inter pœnitentes manibus sacerdotum, duobus etiam ad alia omissis omnibus non sinantur ullis ferre, sed tantummodo ad cultum [Al. popularibus] in ora[tione] soccern. Nihil dubitandum videtur quin hic verbum Romanæ versionis canonis 11 a S. pontifice excerptula fuerit, a quibus imminu multum absunt verba interpretationis in Quesnelli ana collectione insertae, ubi idem canon sic effertur c. 47 : De his qui prævaricati sunt sine ullo necessitate, sine abhatione patrimonii, vel sive aliud periculo, etc. Si qui ergo ex animo pœniterent, tribus annis inter auditores constituantur, si fœderes sunt, et septem annis inter pœnitentes, duobus vero annis exta communionem in oratione sola participes fiat potest. Par fere dissimilitudo deprehenditur etiam in dubiis aliis Nicænis canonibus 13 et 14, ab eodem pontifice in laudata epistola memoratis, qui in Quesnelliano codice recensentur can. 19 et 20. Quis ergo Romanum Codicem credit in quo tantum est versionis Nicænorum canonum discrimen ?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,960">
    IV. Multo autem magis alieni sunt a Romano Codice, qui in usu fuerit Innocentio I, Zosimo, ac Leone pontificibus (sic enim ab ipso Quesnello inscribitur), canones aliarum synodorum nostræ collectioni inseriti, cum solos canones Nicænos et Sardicenses simul junctos et Nicænorum nomine inscriptos Romanæ Ecclesiæ ad Leonem usque recepti, id latius probavimus in præmisso Tractatu part. II, c. 1, ubi inter cætera eorum opnionem rejecimus qui Græcos canones antiquiorum conciliorum Anycrani, Neocæsareensis atque Gangrensis Nicænorum nomine a veteribus Romanis pontificibus designatos contendunt. Clariora porro sunt quæ Constantinopolitanos canones in Romana Ecclesia diutius, seu usque ad S. Gregorii tempora, non receptos evincunt. Frustra vero hanc objectionem elidere Quesnellus nititur cap. 2, ubi varias sui codicis ætatles comminis-cens, eodem canones post S. Gregorianum codici adultioris ingerit. Cum id nulla ratione folicatur, merum invenium agnosciatur, ut invicti argumenti vis declinetur. Ejusmodi etiam sunt alia multa in iisdem ædi thibus distinguendis, quæ nulla alia de causa afferuntur, nisi ut aliis difficultatibus occurrantur. Quis vero meritis arbitraris inventis fidut, publicumque Romanæ Ecclesiæ Codicem asserat, qui evidentiissimis argumentis refutatur ? Ipse Quesnellius dissert. 11 num. 6, Nunquam, inquiit, a Romanis pontificibus Leoni vel æqualibus vel anterioribus alios canones citatos legimus prætcr Nicænos vel Sardicenses pro Nicænis habitos. Innocentius I expressis verbis ait alios recipiendos non esse. Quis ergo eum Romanæ Ecclesiæ Codicem venditet, in quo præter Nicænos et Sardicenses, aliarum quœque synodorum canones recepti inveninuntur ? At subdit : Nec particularium synodorum decreta, etsi aliquæ illarum synodorum in Codicem Romanum jam essent relatae, ante Chalcedonensem synodum apud pleræque Occidentalium partium Ecclesias in auctoritatem recepta sunt : id est, relata eras in codicem publicum, sed in auctoritatem non erant recepta, nec idcirco ab illo Romano pontifice unquam citata fuere. Quis id intelligere potest ? Cum codex publica auctoritate editur, ut publico usu inserviat, canones in eo inserti publicam auctoritatem acquirunt. Si nulli alii canones præter Nicænos et Sardicenses auctoritatem habebant in Romana Ecclesia, non ergo luerant publico codici inserri, nec publica auctoritate vulgati. Quomodo igitur codex Quesnellianus ille esse in ipso titulo traditur, qui in usu erat in Romana Ecclesia sub Innocentio I, Zosimo et Leone, si canones in eo descripiti non erant in auctoritatem recepti? Nun quod erat in usu in Romana Ecclesia, in auctoritate non erat ? Nomen Quesnelliis in anecedenti dissertatione 11, cap. 2 759 circa medium contendit, decreta promulgata haberi, ita ut homines ipsidem tenentur obsucri, cum publico ac recepto codici habentur inserta? Pro publici a cuiem ex recepto codice suam collectionem vindentat. Dum ergo descripsitis en ea verbis particularis synodos in eadem collectione propositis in auctoritate non fuisse prodidit, ipse subimnet manifestissime contradicit. Quanto igitur melius dicemus eam collectionem, in qua synodorum canones a Romana Ecclesia non recepti describuntur, pro Romano publico C dice haberi non poss-e ?
    
    V. Alia ejusmodi codici minus congrua paucis indicabimus. Quis credit Romanos pontifices in suo codice publica breviarium synodi Hipponensis conditum in concilio Carthaginseni anni 397, idibus Augusti, cum tribus aliis canoniibus receptissis? Si Quesnello credendum esset, idem breviarium secundó codicis capitulo insertum fuit, cum oborta Pelagiana hæresis majoris Romana inter et Africanam Ecclesiam commercii necessitudine sit. Si autem, ut ipse ait, hac occasione magis innotuit Romanæ Ec. læsa Africana disciplina, quam vius moribus accommodatum injucante Romani cleri prœcess, suam vitam fœcare ex propriï codicis partem esse voluerit; ea utique unus-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is printed book in Latin using Roman script. Some words and ligatures were transcribed as printed; uncertain letters rendered as printed; line breaks preserved approximately. BBOX coordinates are approximate percentages scaled to 0-1000 as requested. No marginal notes or apparatus critical explicitly visible beyond main text and header/footer.</notas>
</pagina>