<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    BALLERNIORUM OBSERVATIONES IN DISSERT. XII QUESNELLl.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,510,960">
    Neque enim nisi apertissimis argumentis persvaderi poterit, ipsam, quæ tantàm erga Nicænas canones observantiam professâ est, hac in re aliorum aliarum Ecclesiarum consuetudine et a Nicæna constitutione decisuisse, ac e suis Nicænæ synodi exemplaribus canones de genuflexione expunxisse. Conser not. 5 (Supra. col. 928, not. a) in cap. 5 dissertationis Quesnellianæ, quæ ad aliam observationem hoc loco opportunam proposuimus.
    IX. Urget Quesnelius defectum canonis de omittenda genuflexione non tam in sua collectione quam in abbreviatione Rufini. Cum vero idem canon desit etiam in alia vetustissima interpretatione, quam ex ms. Vat. Reginæ 1997 hoc tomo editimus, manifestum sit huic defectum non proficisci ex versione R mana, sed ex aliquibus defectibus Graecis exemplis, r. x quibus tum Rufinus abbreviationem compegit, tum laudata interpretatio derivata fuit: quam quidem auctor collectionis Quesnellianæ in nonnullis sectus est, ac præsertim in omissione hujus canonis (a), ut in notis ad caput 4 ipsius collectionis animadvertimus. Idem vero defectus præsumi nequit in eo Graeco originali, quòd ad Romanam Ecclesiam ex ipsa Nicæna synodo transmissum fuit, et ex quo versio statim lucubrata, ab eadem Ecclesia recepta est ac diligenter custodita: ac propterea defectus potius ejusdem canonis in Quesnelli collectione; hunc non fuisse ipsius Ecclesæ ex codice magis magisque confirmat.
    X. Quid porro dicendum erit de omissis in eadem collectione præstantioribus constitutionibus Romanorum antistitium, quæ vel maxime inserendæ fuerant, si ipsi pontifices ex Romanis archivis, in quibus omnes a curatissime servantur, publicum cod cenii edidissent? Ilac autem in re ne pluribus exemplis lectores distineamus, considerare libet solos apostolicas literas in causâ Pelagianorum, quas potissimum collectionis auctor exhibuit. Inter constitutiones autem hac in cau-a editas omnium celeberrima profecto est iractoria Zosimi, qua Pelagiana haeresis toto orbe trunccata est. Ilanc quidem potissimum de dissenti Romanî pontifices, si monumenta hujus generis collecta in cod cen publicum re tulissent. Deest autem in laudata collectione, ut aliæ plures insignes constitutiones desunt, quae vel ab aliis collectioribus inveneri et inserta fuerunt, vel a nonnullis antiqui's indicatæ, injuriâ temporum periêre: nec perissent profecto, si publicus Romanus Codex ejus temporis coeditus ad nos pervenisset. Quod præsantissima Romanæ Ecclesiæ documenta nobis con-servavit Avellana collectio Romæ olim compacta ex apostolicis scriniis, licet ejus auctor nec publica auctoritate potiretur, nec codicem usui publico edendum sumpsisset ! Quanto plura dedisset codex publica auctoritate in usum publicum promulgatus! Neque satisfacit Quesnelli responsio ex codice Divynsi, qui statutis sedis apostolicæ Siricio antiquiobius a iisque etiam posterioribus non paucis caret. Dionysius enim non publica, sed privata auctoritate suam collectionem edidit, nec apostolica scrinia exacte consulere potuit. Q. i autem publica auctoritate, et in publicum in-om codicem vulgasset, is ap- soluticam archivium evolvens, præstantiores constitutiones usi maxime utiles, quæ tunc sane non deerant, haudquaquam prætermisisset.
    XI. Omnium autem maxime publicum Romanum codicem sæculo v cultum delecti nimia confusio quæ in nostra collectione reperhenditur. Nullus scilicet ea hoc ordo neque rerum, neque ætatis servatur: quippe conciliiorum decreta, uti ipse Quesnellus notavit (p. 4, num. 1, pontificum decretis miscentur, nec pro catulis uxor ordine collocantur, sed posteriora præponuntur prioribus, topica (reueniens). Si quis alios publicos quis supersunt, Romanæ Ecclesiæ libros, sacramentarios, antiphonarios, etc., conside-ret, æquum in omnibus ordinem inveniet. Cum sæculo v, quo hic codex digestus et editus creditur, sapiens-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    simi pontifices, aliqui studiosi homines Romæ 765 floruerint; si hi publico usui collectionem canonum et constitutionum concinassent, nihil dubii est quin documentis recto ordine dispositis codicem omnium optimum nobis dedeissent. Mirum igitur est Quesnellum ex ea confusione, quæ à Romana ejus præsertim temporis Ecclesiæ maxime abhorreret, nulliusse codicem esse Romanum. Ipsa confusio, ait C. 4, n. 1, qua offensus Laurentinus quidam Dionysium Exiguum ad novum curendum impulit, Romanum clamâc codicem. Neque hunc sententia quidquam suffragatur testimonium quod his verbis respicit. Dionysii in epistola ad Stephanum. Dionysius enim non da publico Romanæ Ecclesiæ Codice loquitur, nec de documentorum in eo confusione, sed loquitur de translatione præsæ canonomum Græcorum, quæ circumferebantur in codicibus præsertim Italicis, cujus centu-sione Laurentinus presbyter Romanus ofte-nus, eimdem Dionysium ad novæ m eorumdem canoum inter relationem lucubrandi impulerat. Hæc nimirum sunt Dionysii verba: Quanquam charissimus frater Laurentius assidua et familiarì cohoratatione paritalem nostrarum regulas ecclesiasticæ transferre pepulerit, confusione credo priscæ translationis offensâ, ec. Illic priscæ translationis, uti conjicimus in Tractatu de Collectionibus part. 1, n. 2, § 3, illa esse videtur quam post Justellum hoc lomo edidimus: quæ et i forsas sis fuerit in aliquot Romanis codicibus frequenter, non tamen bi diruntur fisse codices canonum publici, seu Romanæ Ecclesiæ autoritate editi, usquequo publico recepti; nec si fuissem hujusmodi, idem habendi essent ac nostra collectio, in qua ex versione prisca præter Chalcedonenses nulli alii Græcarum synodorum canones inverit leguntur. Quod porro eodem loco Quesnelius ad confessionem codicis aliquâ ratione vindicandam subdit: Sua ratione hæc confusio nititur, nec ordine vacat ipsa ordinis perturbatio, ei hypothesi incumbit, quæ hunc codicem non uno tempore conditum, sed diversis ætatibus auctum cap. 2 statuit. Quæ tamen hypothesis, ut paulò ante animadvertimus, rermu est inventum, seu potius commentum ad plures difficultates declinandas excogitâ-tum, quod nulla ratione futurum nemini probari poterit.
    XII. Sed ut ad confusionem nostræ collectionis reveræramur, hanc, si quis diligenter singula expendant, utque obtuta omnia complectatur, intiam esse deprehendet, ut nedum Romanæ, sed nulli alii Ecclesiæ publicum codicem editare, at privato tanum homini congruât, qui primis curis ac privato studio ex arbitrio collegit quæ invenit, nunc hæc, nunc illa, nullo ordine, delectiu nullio. Huinc quoque non dede- cent alii defectus antea notati, quemadmodum defectus similes in aliis privatâs collectionibus antiquis passim occurrunt. Hinc sicut nullæ ejusmodi collectiones sunt codices publica auctoritate editi, ita nec nostra collectio.
    XIII. Addemus tandem aliam animadversionem, qua cum probabilissimum firt hanc collectionem non Romæ, immo nec in Italia, sed in Gallis fuisse digestam, tum vero eam codicem Romanæ Ecclesiæ haberi non posse non modicum confirmabitur. Licet plurimum diligentiæ adhibuerimus in exquirendis hujus collectionis uss. exemplariibus, ne unum tamen invenire licuit vel Romæ, vel in tota Italia, cum plura in Gallis pa-sim occurrant. Gallias veteri si gnificatione accipimuq, quatenus Narbonensem, Aquitanicam, Lugdunensem, et Belgicam comprehendebant. Crabbins unum codicem G-undaven- em primus adhibuit. Alanus Copus, Pamelins et Henricus Gravivs Arrebatensis usos sunt. Thuanesi, Trecopi-thecasus, Bellovacensis, Hulinternus S. Vedasti, et alii ejusmodi in Gall canis bibliothecis invenuntur. Idem censendum de duobus codicibus bibliothecæ Cæsareae Vindeloumensis, in quàm aliquot exemplaria unis, e Belgio allata fuerunt. Tanta manuscrptorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    (a) Conser not. 3 in c. 5 præmissæ dissert. (col. 927, not. a).
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas linhas aparcem ligeiramente recortadas nas margens direitos. Usei [ilegivel] não foi necessário. Não foram realizadas correções paleográficas complexas; grafia e abreviações mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>