<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,960">
    iuit ex Aurelio et Augustino episcopis Africanis, qui 
    praecipue eadem occasione ad Romanos pontifices 
    literas dedere. Breviarium ergo hac occasione acce- 
    ptum ab iis qui ipsum vel considerunt vel confirma- 
    runt tres illius canones additionis habere non pote- 
    rat. Huc autem animadversio sicut improbabilem 
    ostendit Quesnelli conjectationem de tempore quo 
    hoc breviarium codici accessisse existimari; ita 
    et ann incredibile evincit, Romanos pontifices, si 
    illen breviarium aliquamdo accepissent, non since- 
    rum, sed extraneis additionemnis auctum accepisse, 
    et publica auctoritate; edidisse.
    VI. Multo autem incredibilinus est eosdem codici 
    publico bis inseruisse definitionem concilii Chalce- 
    donenis, primum capite 25 ex una versione, dein 
    cap. 54 ex alia, quam, a Quesnello opinissam, ex omni- 
    niius hujus collectionis exemplaribus in nostra edi- 
    tione produximus. Quid dicemus de errore manifesto 
    qui elicet in epigraphe praesfa re-scripto Honorii ca- 
    pite decimo quarto? Iloc rescriptum signatum pridie 
    kl ndas Maii anni 418, in epigraphe datum praefer- 
    tur acceptis synodi suprascriptae gestis, quae capite 
    praecedenti decimo tertio dicuntur condita sequenti 
    die kalendarium Maii anni ejusdem. Num vetus Ro- 
    mana Eccl:sa tantum rroren in publico codice in- 
    seruisse? Vide quas hae de re plenius dicuntur in 
    obs.rvat onibus ad Quesnelli dissertationem 13, num.
    2. Adde libellum fidei qui Augustino attribuuntur cap. 
    40. Hunc nihil aluid esse nisi regulam fidei mu'to 
    post Augustinum conditam in concilio Hispanico, 
    quod Leonis jussu habium fuit, ostendimus in notis 
    ad Quesnelli observationes in epist. 15 ad Turibium, 
    tomo II. Hinc autem libellum cum aliis tribus a S. 
    Leone codici additum Quesnellius opinatur: disserl.
    44, 8, n. 3. Num hic pontifex libelli memorati au- 
    ctorem ignorasse credendus est, vt Augustini nomen 
    voluisse imponere? Hiem esset, si alius antiquus pon- 
    tifex codicis auctor credere tur. Quid porro inter plu- 
    rēs fidei libellos, qui in apostolicis scriniis servabant- 
    f f, quatuor tantum in codice relati, ac inter hos C 
    ille Faustini, quem schism:ticum fuisse certum est? 
    Quid d cernis de n■mul lis legibus ex Codice Theodo- 
    riano excerptis? Quid de regula formarum, aliisque 
    similibus documentis, quae publico codici in Romanae 
    Ecclesiae usum edito non videntur congruere?
    VII. Nec minus moverc debent quae in eodem co- 
    dice omissa fuere. In NicænIs canoni bus non legitur 
    ullinus de omisiione genulfcxionis diebus Dominicis 
    at ine paschalibus. Id in eam cau.am Quesnellus re- 
    jecit, quod contraria esset Romanæ l.ecclesiae disci- 
    plina. At idipsum improbabili-simum est. Quanta 
    enim fuerit omnium et singulorum canonum Nicæn- 
    syndi apud Romanos pontifices observantia, ex plu- 
    ribus, Leonis praesert. m, testimonijs liquet, quibus 
    adversus Anatolii Constantinopolitani nisum uni Ni- 
    cæno canoni contrarioim resisens, protestatus est 
    se non posse permittere ut quippiam ex iisdom cai- 
    nonibus violaretur. Hinc in epist. 105 ad Pulcheriam 
    Augustam, cap. 2, Quoniam, inquit, contra statuta 
    patrum nostrorum canonum, quae ante longissime aetatis an- 
    nos in urbe Nicena spiritualibus sunt fundata decre- ritis, 
    nihil 761 cuique audere conceditur; ita ut si quis di- 
    vercan aliquid decernere velit, se potius innoval, quam 
    illa corrumpat. Confer etiam epist. 406 ad ipsum 
    Anatolium, cap. 4, ubi Nicænæs leges manosuras usque 
    in fines tradit; ac de NicænIs Patribus ait: Apud nos, 
    et in loco orbe terrarum in suis constitutionibus ruiuent; et 
    si quid usquam aliter quam illi statuere presumitur, sine 
    cunctatione cassamus, ut qae ad perpestuum utilitatem 
    generaliter statuta sunt, nulla commutatione varientur. 
    Et epist. 107 ad Julianum Consecum: Cum frequentibus 
    experimentis probaverit dilectio tua, quam CONSTANTI 
    FIRMIORE PROPOSITO SANCTORUM NICÆNORUM CANONUM 
    STATUTA CUSTODIRI, dissolvi omnes ecclesiasticas reypu- 
    tas emanas, si quidquam ex illa sacrosancta Patrum 
    constitutione violetur. Similia leguntur in epist. 149 ad 
    Maximum Anwlochemum cap. 4 : Si quid a quocquam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    tentatum est, vel ad tempus videtur extorrium, nihil prae- 
    judicii potest inviolabilibus inferre decretis; et facimus 
    erit quarumlibet consensuionis pacta dissolvi, quam 
    praedicatorum canonum regula ex ulla parte corrumpi. Et cap. 5 : Nam quod ab illorum regulis et consti- 
    tutione discordat, apostolicae sedis nunquam poterit ob- 
    tinere consensum. Alia ejusdem generis brevili tis gra- 
    tia prœterminatims. Hinc ergo nihil dilutandlum est 
    quin et ingulos Nicænons canones, et illum quoque 
    de omitteda gruesllexione diebus Dominicis atque 
    paschalibus constatcr ab apostolica sede fuisse ser- 
    vatus : alias si hunc unnum disciplinar canoneum Ro- 
    mania Ecclesia repugnaset, nihil posterioris rationis fuis- 
    set Leoni pontifici, ob quam tamiperpe reprehenderet 
    Chalcedonenses Patres, qui in frequentissima syvodo 
    alium disciplinam canonicam reformar-sent, nec pontis-et 
    suam et suae Ecclesiae obsevantiam tam generalium 
    et solemnibus formulis prosteri.
    VIII. Hanc primidem disciplinam non tam in Oriente 
    quan in Occidente viguisse, testes a Quesnello pro- 
    ducti in dissertione cap. 5, n. 5 satis evincunt. Alia 
    item ex aliis Patribus afferri possent, quorum non- 
    nulla ita generalia sunt, ut eandem disciplinam in 
    tota Ecclesia custodiam declaretnt. S. Hilarins pro- 
    log. in librum Psai m., num. 12 : Ille quidem, ait, 
    sabbata sabbatorum ea ab apostolis religione celebrata 
    sunt, ut his Quinquagesime diebus NULLUS neque in 
    terram strato corpore duoret. Cum in hce aliisque si- 
    milibus testimonijs NULLUS exicipiatur, Romana ri- 
    que Ecclesia exclui non potest. Unum satis explo- 
    ratum addemus ex S. Augustino, qui cum aliquando 
    Roman versatus sit, ibidemque nonnullos libros scri- 
    pserit, ut lqueat ex lib. n Retractationum, c. 7 et 10, 
    Romanorum quidem rituum, quorum nonnullos idem- 
    idem memorat epist. 36 ad Casulanum, notitiam ac- 
    quisivit. Is autem epist. 55 ad Januarium, presquum 
    num. 28 de diebus paschalibus generalium prodidit, 
    slantes oramus; addidit mun. 31 : Ut autem staudes in 
    illis diebus, et omnibus Dominicis cernmis, siran ab- 
    que servetur, ignoro. Cum ex dictis ignorare ne, quive- 
    rit quid in eo servaret Romana Ecclesia, in qua ali- 
    qum saltem Dominicis diebus persistit; certum effi- 
    citur enim memorarum disciplinam in hac Eccl- sia 
    invenisse. Nec minorem vim habet testimonium S. 
    Hieronymi in libro adversus Luciferianos num. 8: 
    Et,aunsii, inquit, Scripturarum aucioritas non subeat; 
    totius orbis in hanc partem consensum instar prcepti 
    obtinetur. Nam et multa alia quae per traditionem in 
    ECCLESiis observantur, auctoritatem sibi scriptæ legis 
    usurpaverunt, velut in lavacro ter caput mergi're, 
    deque egressos laclis et mellis pregnansc concordiam 
    ad infantiae significationem, die Dominico et omni Pen- 
    tecoste nec de geniculis adorare, et jejunum socivere, 
    multaque alia scripta non sunt (in divinis libris) quae 
    rationabilis sibi observatio vindicavit. Hic quoque S. 
    doctor antequam haec scriberet, Romae versatus, stu- 
    dius fuerat eruditus, et diebus Dominicis sepulcra 
    apostolorum et martyrum frequentans, stanti vel 
    genuflectendi disciplinam eandem in urbe servatam 
    ignorare non potuit. Si autem apprehendisset in hac 
    principe lotius orbis Ecclesia genua lecili diebus la- 
    dais, non potuisset inter exempla eorum quae in Ec- 
    cclesiis olimob oris obum consensn observantur, hoc ne- 
    quc rercnre quod die Dominico et omni Pentecoste nec de ge- 
    niculis adoraretur. Esto autem hoc generalie Hiero- 
    nynni testimonium 763 possit non comprehendere 
    aliquarn ipsi ignotam Ecclesian, Romanam certe ei- 
    dem per septrum prscec esse complectilr. Confer not. 
    12 (Supra, col. 350, not.) in cap. 5 parumisque disser- 
    tationibus, ubi ipsa Quesnel fi verba in hanc rem adu- 
    buimus. Quod si de hac ejusdem Ecclesiae velcri di- 
    sciplina nullius peculiares et expressius testis suppelit, 
    id ea de causa accidit, quia nullus qui hoc de ritu 
    apud Romanos scripserit, ad non preveni. Satis 
    est autem nullum testari contrarium, ut ea Ecclesia 
    in generalibus testimoniiis comprehensa credatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,920,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas manchas e abreviações típicas da impressão antiga. Conservadas quebras de linhas e sinais originais; [ilegivel] usado conforme visível no corpo do texto para trechos incertos (p.ex. "obs.rvat onibus", "f f"). BBOX estimadas em coordenadas relativas 0-1000.</notas>
</pagina>