<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,960">
    copia hoc qu'que tempore con;ervata in solis Gallis, A
    nonne Gallicanam hujus collectionis originem asruit?
    Adde quod nonnulla documenta hujus collectionis
    nuspiam in Italicis, sed in solis Gallicanis collectio-
    nibus reperire licet. Ita ex. gr. synodus Telensis,
    seu verius Zeliensis, in Gall canis tantum codicibus
    inventa est, uti moni uius not. 2 (Coll., 724, n. 2) in
    cap. 62 nostrae collectionis. Ancyra nos quoq;ue cano-
    nes ad Occidentalium disciplinam emendandos praefer
    nostram collectionem praesertim etiam codex Cor-
    beiensis, qui aliam Gallicanam vetustissimam collec
    tionem a P. Coustantio laudatam continet. Italice
    autem an inquisissimae collectiones Vat. Reginae 1997,
    767 Lucensis 88, et Barberina 2888, quae profecto
    easdem emendationes recepisse nt, si in publico Ro-
    manne Ecclesiae Codice fuissent promulgatae, easdem
    canones sine ulla correctione exhibent. Vide ergo
    num Romana habri queat nostra collectio, quae
    hisce characteribus Gallicana o-tenditur. Hinc qui-
    dem solis Gallicanis auctioribus istihac collectio usit
    fuisse deprehenditur. Pseudo-Isidorus, quem in Gal-
    lis suam collectionem digessisse ostendimus, ex
    eadem collectione plura decepist. Vide Tractatum
    de Collectionibus part. III. Aeneas Parisiensis in libro
    adversus Graecos tom. I. Spicil. Acher., ubi nihil
    Isidorianum subolet: et, aliquot testimonio ex nostro
    codice exscripsit. Non solum enim e. 187 recitat
    longum fragmentum praefationis Niceno concilio praeced-
    ens, verum etiam c. 195 et seqq. plura refert ex
    documentis Accianis iisdem vel omnibus et eodem
    ordine quo in eodem codice describuntur. Neminem
    extra Gallias ejusdem codicis vel leve iudicium praebuisse invenimus.
    
    CAPUT II.
    
    Refelluntur argumenta pro assenendo Romano Codice
    a Quesnel:lo allata capite quarto
    
    Nunc expondunta sunt argumenta quibus Ques-
    nellus suam sententiam statuere nititur; ipsaque eo-
    rumdem inube!litas nostram sententiam magis ima-
    ginsque confirmabit.
    
    I. Primum argumentum sumptum ex Dionysio
    Exiguo satis elidimus capite praecedenti num. 41;
    neque enim de antecedenti codice canonum et con-
    sinorum sedis apostolicae, qui Romanus esset publicus
    usumque receptus, sed de Graecorum canonum prisca
    (r aulsi? ne loquitur, quam a nostra collectione maxime
    discrepat. Confusio autem hujus collectionis, quam
    a diferi non potuit, ipsam monere debebat ne hunc
    Romano publico libro ascriberet, ut ibidem animad-
    verimus. Carterum ex siu Dionysio argumentari liceit,
    duo cum P. Coustantio adversus Quesnellum bevi-
    ter indicabimus. Primo si noster codex publica, ut
    ille opinatur, auctoritate Romanorum publicium
    editus ususque fuisset receptus, non tam facile Dio-
    nysius, Romae pri: atis petilionibus indulgens, de eo
    muttando ac de alio codice in ejus locum substituendo
    cogitasset: nec si id studiosorum hominum commodo
    sibi ...umpsi, illud commississet unquam, ut quae in
    publico Romano Codice erant recepta, his locum in
    suo non relinqueret. Absunt tamen ab ejus codice
    synodorum Carthaginiensiu et Milevitane, nec non
    q;ulque Africanorum episcoporum ad iunventionem
    epistolae, ipsius Innocentii ad eadem synodos et
    episcopos Africnos responsa: Sinplicii, Felicis et
    aliorum scripta, quae in nostra collectione inveniens.
    Dein tandem Dionysius suum cod cum pr rata autoc-
    ritate confirmavit, ipsius tamen interpretatione nos a
    pluribus recepta fuit, adeo ut illam teste Cassiodoro
    de Dvin. Leet., c 23, Romana Ecclesia suo relex-
    berrimo complecteretur. Qui autem fieri potuisset,
    ut tam brevi et tam fa lie in desuet udinem abisset
    publicus regularum codex apostolicae auctoritate vul-
    gatus confirmat usque, et sua quando aucto antiquitate
    consecratus? Nomae id potius indicatum est manu-
    sum puliurn publicum codicem Romae vulgatum at-
    que receptum?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,968,960">
    II. Secundum Quesne'll argumentum, qui con-
    tendit codicis praefationem declarare ud usum Eccle-
    siae Romanae ipsum esse concinnatum, plane mirificum
    est. In verbis enim quae ex ipsa praefatione recitat,
    nihil de Romano Codice indicatur. Sola autem mentio
    Romanae Ecclesiae, quae Nicaeam fidem complectitur
    et veneratur, Nicen.uique regulas fidei, seu Nicean
    symbolo subnexas suscipiens confirmavit, et alia ejus-
    dem generis, nomne enim a non Romano collectore
    eoque privato scribi potuerunt, ut ne exinde publicus
    Codex Romanus colligi queat? Quid quod ea verba
    cum legantur in Gelasii decreto de scriptis apocy-
    phis, nihil aliud innuunt, nisi collectorem in con-
    dena praefatione. Gelasii verba exscripsisse, sicut
    in reliquo ejusdem praefationis textu longum fra-
    gmenatum non dubitavit excerpere a historiae Russi?
    Num Romanne dignitatis fuit publici codicis praefa-
    tionem aliorum verbis compingere? Cum vero ea
    praefatione de Nicaena synodo tantum loquatur, et ad
    Nicaeam 769 lidem ad regula referantur verba a
    Quesnelio descripta, quemadmodum et apud Gela-
    sium, unde sumpta fuerunt, eadem referruntur; si a
    collectore ea praefatio huic codici praemissa sit, un-
    est: os canones in codice retruit; ipsi Nicaeni ca-
    nones hujus collectionis primum post decretum Gelasii
    in codice mecali dicendi pennesunt, ut ne primu hujus
    atis, quam Quesnellus enam miscuur, solus Nicae no
    canones cum Sard.censibus praeferens ad Innocen-
    tium I pertincat.
    
    III. Tertia probatio ex citato Gelasii decreto accer-
    sita pauca s expungitur. Nulla enim ratione Quesnel-
    lus presumit, quod nondum probavit, Gelasium ex
    praefatione codicis integras periodos exscripsisse, et
    non potius praefationis et collectionis aucorem ex-
    scripsisse ex decre'o Gelasii. Hic quidem pontifer
    tot celerium et luculentissimarum constitutionum
    auctor non ita erat in scribendo difficilis, ut alienis
    verbis serentissime indugeret, eaque solennin fracta-
    tui inserta proprio nomine ede: ne non verererur.
    Praefationis autem ignoto scripto siciri pudori non
    fuit ex Rufino plura totidem verbis transcribere, ita
    nec ipsius puduit alia qua;dam excerpere ex Gelasio
    decreto.
    
    IV. Quartum argumentum sumptum ex sexto Ni-
    ceno canone, qui a Paschasino apostolicae se lis
    legato eadem lectione recitatus est in concilio Chal-
    cedoensi: actione 16 qua describitur y nostra col-
    lectione, pluribus capit bus mutat. Primo enim si
    idem canon eadem lectione in actus invenitur in
    aliis collectionibus Latinis, quae procul dubio Ro-
    manae Ecclesiae codices non fuere, nonne tota hce
    argumentatio corrui? Et hujus generis sunt collec-
    tiones quae continentur in ms. Fossatensi, in aliis
    Claudii Hardyi, in Pithoeano, in Vaticaneo Regin. 1997,
    et in aliis codicibus, qui esti ad Romanam Ecclesiam
    non pertinent, eundem tamen canonem cum
    Paschasino lectione praeferrunt. Secundae canonis nu-
    merus, qui a Paschasino sextus dicitur, sumi non
    potuit ex nostro codice, in quo decimus censetur.
    Potius ab eo recitatus dicendus esset ex ms. Har-
    dyensi vel Fossatensi, in quibus non tam verba quam
    numerus canonis cum Paschasino consentit: et si
    quidem hi codices non idicero Romanae Ecclesi-
    aci queunt, multo minus Romanus credi potest
    noster codex, qui, etsi in ejus canonis verbis cum
    Paschasino concordat, in numero tamen discrepat.
    C injeuxrea quas offert Quesnellus ut hanc rationem
    eludat, merae divinationes sunt, quae locum habere
    neqununt, nisi ancea cerre consitutum sit Paschasi-
    num e nostro codice canone recisae. Teri: no-
    que certum est Paschasinum e Romano exemplo
    eum canorem legisse, nec certum item est exem-
    plaria Romana Nicaem concilij eandem lectionem ac
    versionem exhibuisse: quam Paschasinus adhucbil
    ut observavimus in Tractatu de Collectionibus part. u.
    c. 2, § 1, n. 5. Tandem rebus pluribus manifestis
    fecisse videmur aucorem nostri codicis prae oculis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,970,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva abreviações e erros tipográficos do impresso. Usei [ilegivel] apenas onde não foi necessário; não foram encontradas linhas totalmente ilegíveis. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>