$65

D:SSERT. Xlll QUESNELLI. DE CONCILIIS AFRIC. IN PELAG. CAUSA CELED.

95^

Jitteris, reerendisque respon:is dandum fuerit onte- A syuolicam missam, cur responsum illad. dedit xn

quam secundo seriberet, Continent. porro litere
gravissima: objurgationem nimix Africauorum, ut
putabat Zosimus , credalitatis : monet pontifex , Ce-
lestium presbyerum Romano ses». ingessisse examini,
et expelere ea que de se apostolice sedi aliter qu im
oportuit essent inculcata, purgari : concedit, ut modo
diximus, duos menses, intra quos se judicio sisterent
accusatores; omnia leute ac ima:ure pensanda dicit ;
gesta insuper in. Remano jndicio transmittit, et ut
ipsi suum corr'g»nt Africani persuadere conatur.

VII. Secundae Zosimi littere ad A[ricanos, — Post
duos menses expletos rursus scribit Zosimus ad Afri-
conos xi kalendas Octobris, nondum recepto Africa-
norum re-pouso. 768 /$ lierandaium litterarum causa
fuit Pelagis epistola ad Innocentium serip'a, a Z»esima
recepta; cujus ad Africans mittendi tune consilium
cepit pontiiex, ad id permotus receut:bus. litis
Praylii Jerosolymorum episcopi, quibus cause P«lag'i
enirius astipulutor inierveniebat (15i4.) lMlius exemplar,
et forsan. utriusque, ad eosdem trnsmisit; Pelagii
Colestiique lidein magis in dies singulos elucere
scribit li:leris et professiouibus catholic: doctrinae
congruentibus ; deinum larditatein tergiversationein-
que accusatorum, ul putabat, gravioribus verbis
insimulat.

D.ffereudi causa Africanis fuit necessitas cogendi
synodi, qux tanto, quod pa;abatur cause lidei, damno
eliciciter occurreret : magnum enün scaudalum
juiminebat Ecclesie , 8i plures £yuodi adversus fe-
lazuim Coelestiumque habite, Cartlagisenses dum,
Jeroselywmitana, Diospolitan:, Milevitana, Constanii-
nopoiitana, et insuper Ho.oanum Innocentii judicium,
ab uno Zosimo lizreticorum artibus circumvento in
irritum. mitterentur, ut. statim. mittenda. (a) Cme-
bantur. Inde certus lizreticis triumphus, catho'icce
doctrine damnum, sedi apostolice labes, catho!icis
ewnibus dolor, Ecc'e»ie unitati periculum, quam
schism te sciudendam previdebant Africani. fies

B

kalendas Apr.lis datum et i1 ka'endas Maias acceptum.
Verum unicam synodam celebratam esse 785 exi-
Stimo intra illud tempus, ita ut (c) tres Gintum po-
namus coactas tempore Zosimi a.lversus lPelagianos.
Primam scilicet post acceptas Zosimi litteras autu-
mni tempore anni 417,. secun.!am kalendis Maiis
anni 413, tertiam vero post acceptum Zos mi decre-
tum : nisi quartam addas, quie, ut conjecimus, post
accepta Innocentii rescripta ante tres illas celebrata
Merit,

Unieam intra mensem Octobr. ct kalend. Maii se-
quentis anni probo ex ipse Garnerii funda:vento.
Nam litterz quss ex diversis synodis missas puta, (d)
ex una cademque scriptas: docet Zosimus in postrema
Sua epistola data xu Kalend. Aprilis. Kamdem enim
Synedum altoquitur, eum ait : Pest illas (e) quas vcl
superius, vel nunc litteras vostras accepimus, Et iufra :
À vobis ad nos missa obtestatio. Kescribit quippe ac-
ceptis posterioribus litteris, et tamen eidem »ynodo
tribuit obtestatjionem, qu:e ad primas litteras attine'.
Idem pluries eodem odo sigificatur in exdem epi-
stola. Quoties vel sauctus Augustinus, vel sanctus
Prosper enumerant synodos Africanas per id tempus
in causa Cuelestii habitas, non plures recensent quam
daas, quarum posterior kalendis Maiis assign:nda
est. lloc cl rius elucescet ex infra dicendis.

$. Fatetur Garnerins Marcellinum. subdiaconum
Carthaginensis Ecclesi: perlatorem fu'sse epistola
posterioris, quam putat coucilii etiam posterioris
esse, anno 118, ante Quadragesimam celebrati, ad
quam per tertias literas rescripsit Zosimus 21 die
Martii. Et i'lud certum est ex fine harum litter rum,
ubi recensitis primis Africauorum : Satisque, inquit,
illis scriptis (() qua ad illas rescripseratis, credimus
esse responsiwn; continuo. subdit ; Sed. postea missee
per Marceliinum. subdiaconum vestrum. epistole ...
omne volumen volvimus, Constat 78G iem has po-
s eriores litleras. non ita pridem recddi:as Zosimo,

erat. imprimis African:z Ecclesi, enjus judicium ab () cm iis reseriesit 21 iila die Martii, siquidem ita scri-

2p-Ssto ica sede approbatum petebatur. Totius igitur
Aíriconz diocesis deliberatione opus erat, quam
preinde in majorem synodum cealescere. nece-se
fuit. (P) Ea: cirea ausumui tempus. congregitam
uto, non tam quia ab antiquo cogendis synodis
(0C erat tempus prestitutim, quam quia vix eitius
congrezari potnit post receptas primas Zos wi Ltteras.
Carthagine habitam esse synodimu probst iuscri.-tio
epistolie tertie Zosimi, quie Aureli» ac ceteris qui in
concilio Carthaginensi adfuerunt data le itur.

IX. Quot. synodi A[rice ab. obitu. Innocettii ad
tractoriam. usque Zosimi? — Duplicem quidem. con-
sGitnit Joannes Garnerius inter primam Zosimi epi-
stolam et tertiam ejusdem, qur xui kalendas Aprilis
data est : priorem meuse Decembri, vel etiam iNo-
veubri anni 417, posteriorem aote Quadragesimam
anni 418; nec aliam distineLonis rationem. affert,
quam quod ex priua accepisse dicitur Zosimus litte-
ras cum obtesiatione Afrorum iustruwentisque cau-
$2z, quibus litteris non respondit; ex posteriori vero

D

bit : (g) Post illas quas tel superius, vel nunc literas
vestras accepimus. AV quis credat Marcellinum pro-
fecum fuisse ex Africa tantum mense Januario anni
418, quo tempore synodum celebratam. pntat Gar-
nerius. cum eumdem Marcellinum subdizconum (A)
accepisse a Paulino diacono litiellum Zosimo traden-
duin, jam ab octavo die Novembris superioris auni,
cerijssimum habeamus ex ejusdem Paulini. libello?
Ex una igitur eademque synodo gemine litere pio-
fecta: sunt, quod qua ratione sit faetutn, ila. ex; en-
dimus,

X. Cur gemine ab eod. concilio littere? Cur Pauli-
tus. [lomam non ivit? — Post acceptas primas litteras
Zosimi statim. de. synodo. congreganda cogitaverunt
Alricani,. Sed ad id tempore opus fuit, ut numerosa
essel et negotio sufficiens, nec videtur ante Octo-
brem vel Novembreim nensem esse congregata : qud
€ausa est cur Basiliscus sulidiaconus Romans Eccle-
si, qui lit'eras 1las. attulerat ad. Africanos, adliuc
versaretur Carthagine 1v. nonas. Novembris, quo die

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

(a) lunc. metum commentitium ostendemus in
Observ. n. 34 et seq.

(b) Hanc *ynodum non cirea autumnale tempus
anui 417, sed vel Januario, vel Februario anni 418,
bh»bitam videbimus in observ. $ 5. et 6.

(c) Duae tantum celeb:aize fuerunt, et ambie anno
4158, ut fusius in observationibus demon:trabitur.

(d) Uuas Africanorum epistolas distinguit Zosimus,
aliam ali anteriorem : quarum praua. brevior ab
Aurelio aliisque episcopis sine couc lii forma coaciis
statim post accepias Zosimi literas. rescripta. fuit
inense Novembri auni 417, altera vero prulisior ex
Aíricaua synudo anni 418, mense Januario vel Fe-
brüario a4 eumdem pontificem trausinissa. Vide ob-
setv. $ 9 et 6.

(e) liunc textum aliter ex codicibus emendahi:us
in observ., n. 19; cót stationem vero, quam Zo-inins
memorat, referri ad. epistolam ab Africanis missam
mense Novembri anni 417, ibidem 0-tendemus n.18.

(f) lodicatur. eadem. epistola. qua. Aurelius cum
quibusdam episcopis prioribus Zosimi l.tteris respon-
dit. Vide observ, locis allegalis,

(g) Confer not. 11 (Supra, not.4).

(^) Marcellinum quidem die 8 Novembris anni 417
acceyisse a Paulino libellum, sed nou discessisse ex
Africa nisi post synodum eoac am paulo post i.itium
auni 418, scceptis prolixioribus ejusdem synodi fhit-
teris; anteriorem vero epistolam Aurelii et al orum
episcoporum ad Zosimum Da-ilisco traditam incuse
Noveiubri, videsis in observ. $ 6.

Digitized by Google
