969

DISSERT. Xil QUESNELLI. DE CONCILIIS AFRIC. IN PELAG. CAUSA CELEB.

9:6

ferret in Ecclesia (ideique damnnm prodituram. Ge- A synudo sutumnali anni praecedentis, Apud omnes

miuam decérnunt legationem, (a) unam ad Honorium
Augustum per Vindemialem epi-copum obeundam;
alteram ad Zosimum pontificem a Marcelliuo subdia-

cono suscipiendam. Quem cum lego (Ex libello Pan- .

lini) jam ab octavo die Novembris libellun Paulini
parier deferendum accepisse, nec tamen (56) Romam
venisse ante medium mensem Martium (Ez episto'a
Zosimi dara xut kalend. Aprilis), unum e duobus col-
ligo : scilicet, vel Marcellinum non tam cito profe-
ctum ex Africa quam a Paulino sperabiatur, vel forte
ipsum comitatum esse Vindemialem episcopum fta-
vennam usque, et cum eo aliquandiu in comitatu re-
sedisse. De priori serretiorique legatione dicemus
infe ius, de aliera modo diceudum, et de his quie in
concilio acta atque. ad. Zosimum deferenda. tradita
sunt Marcellino. Quodque operosius est et spem pene
omnem superat, videndum quid huic concilio tri-
Imendum eorum qua apud S. Augustinum, spud ejus
discipulum Pro-perum, Marium Mercatoreu, etc., el
in Ch onico Prosperi, seu ejusdem, seu alterius, ex
Ahícano concilio profecta annatantur.

Xil. Quid actum. in. autumnali Africae synodo ? —
Hu e igitur avtumusli concilio anni 417 convenit im-
primis quod a. M»r.o Mercalure scribitur post recen -
siam epistolam Zosimi benignitatis erga Coelestium
plenam ad Afros episcopos : Episcopis vero, inquit, ex
Africa rescribentibus, omnemque causam que apud eos
fecia. [uera', exponentibus : 790 missis etiam gestis
exinze, qu& [uerant t&nc eum illo vel de illo con(ccta,
vota'us ad audientiam pleniorem, ut qud Jomiserat
[rstm.iret implere, id est, ut damnatis predictis capi-
tulis, sententia Afrorum pontificum, qua [uerat com-
munione privatus, absolveretur, mon solum non adfuit,
sed etiam ex memorata Romana urbe Jroferit : alque
eb hoc a bea'& memorim predicto Zosimo episcopo
ecrip is amplissimis vel longissimis perdamnatus est.

2. Ad idem concilium pertinet quod babet Zosimus
epistola scripta xit kalendas Aprilis anni sequentia
ad episcopos qui in concilio Carthaginensi ad(werunt,
ex quo missum ait per Marcellinum subdiaconum
epistole volumen, quod (c) non sine t:edio legisse vi-
detur Z:simus.

5$. Hoc idem est quod commemorat Prosper in
Chron:co ( De autumnali synodo) ad annum 418, his
verbis : Concilio apud Carthaginem habito 214 episco-
porum, ad p:pam Zosimum decreia perlata sunt : qui-
bus probatis, per totum mundum heresis Pelagiana
damnata est. Pensanda sunt Chronici verha : nou
enim ait hoc anno 418 concilium apud Carthaginem
esse habitum : sed concilio apud Carthaginem habito,
(d) per autumnalie scilicet anni prrecedcRiis, sequenti
seu 4418 ad papam Zosimum synodi decreta perlata,
&b eodem probata, et per totum mundum hresim
esse damnatam : quod plane quadrat sentenii:e no-
siriP. Verba hzec Prosperiani Chronici, qu:& vulgo ad
synodnm anno 418 kalendis Muiis habitam pertinere
existimantur, certum apud me esi scripia esse de

enim in confesso est synodi kaleudarum Maiarum
gesta vel decreta à Zosimo accépta non csse, prius-
quam Colestium ipse sententia feriret : sive. qua,
ut plures existimant, jam aute kalendas Maii prolatum
erat Zosimi judicium ; sive, quod verius existima»
inus, quia ex ea kalendarum synodo scripirum (^) non
est ab Africanis 39€ ad Romanum pontificem,
Deinde clarum videtur synodum cujus gestis probatis
secuta est Zosimi sententia per totum mundum missa,
em esse qua epistolz volumen cum pluribus instru-
cüionibus gestisque praecedentium synodoruim ad Ro-
manum pontificem. teausmisit yer. Marcellinum sub-
diaconum. AL liec omnia jam a 21 die Martii accepta
erant a Zosimo, ut ex tertiis ejus ad Africanos li teris
ceriuni babetur. Denique de ea syaodo intelligi de-
bent, post cujus rescripta directa, consecutum est ut
justissime in Golestium sententia a Zosime proferretur,
ut habet August. lib. u de Pecc. Origin. c. 7. At ea
rescripta ipsa sunt quz interposito duorum ime«nsium
tempore poetulala erant a Zosimo, ut eodem loco ha-
betur, Tempus porro iliud ante synodum autumnalem
esse interpositum consial ex p:imis Zo-imi litteris ;
ut eam ob rem evidens sit ad eam synodum autum-
nilem referenda esse rescripta illa, non vero ad sy-
nodum kalendis Maiis post sex menses habitam ; quod
adhuc amplius ex dicendis elucescet.

Eodem forsan revocandum quod idem scriptor ad
annum 4146, consulibus Theodosio vii ei. Palladio,
refert, notato bic per errorem pontificatus Zosimi
intio : Romane, inquit, Ecclesie 29 episcopatum
suscipit Zosimus annis tribus : quo tempore, Pelagia-
uis jam a papa Innocentio predamnatts, Afrorum vi-
fre ac mazime. Augustini episcopi indusiria resiste-

atur. Mentjo enim sententie ab Innocentio jam pro-
late et initii pontifleatus Zusimi concilii hujus tempus
indicat, elsi sub alieuo consule tria hzc referantur ;
forsan errore librarii, qui initium sequentis anni in
fiuein priecedentis imprudens transtulerit, quod facile
est. Manifestum est, objiciet aliquis, ab ipso auctore
hzc sub illu consu'atu esse posita, cum tribus annuis
asserat Zosimum praefuisse Romana Ecclesi, et
Bonifacii pontificatum auno 419, Monaxio et Plinta
consulibus, assignel. Àt l;cet ita habeat Chronicon
Prosperi in codicibus mss. Sirmondi et Ch ffletii, ex
quibus illud edidit Andreas du Chesne tom. 1 Script.
Mist. Franc., antiquissima tamen Joannis Sichardi
editio anno 1549 Basile» excusa, haud dubie ex p'u-
ribus mss. codicibus, ut marginalis lectionum varietas
indicat, lise, inquam, ed.tio ita habet : Zosimus 39
Jiomane Ecclesie episcopatum suscipit uuno umo men-
sibus 9 diebus 8. Ex qua lectione, qua historia veri-
tati respondet, jam non probabilis modo, sed neces-
saria transpoeitio bujus partis, quz est de Zosimo, in
annum sequentem 417 ex instituto scriptoris per
scribarum incuriam inverso ; alioquin plures nume-
randi erunt pontificatus Zosimi anni.

XIV. Augustini testimonia de concilio anni 411. —

BALLERINIORUM ANNOTATIONES,
(4) Legationem Vindemislis episcopi ad Honoriura [) ac revincendis liareticorum fraudibus ac dolis ncces-

hoc tempore missam commentitiam videbimus in
ebserv. $ 7, ac proyterea commentitium pariter e»t
quod Quesnellus pauio post suspicatur, Marcellinum
comitatum fuisse eumdem Vindegialem Ravennam
usque.

(6) Vera causa cur Marcellinus Romam pervenit
anie medium mensem Martium, illa est quia post ac-
ceptum z Paulino libellum die 8 Novembris anni 417,
nou $iatim profectus est ez. Africa, sed post conci-
lium Africanum habitum mease Januario vel Februa-
rio anni 418, cujus relaioni ad Zosimum afferende,
nec disjungenda a Paulial libello eret destinatus.
Vide observ. num. 31. . -

(c) Verba Zosimi de epistola volumine ab Afris
transmisso, quo aliquando perlecto, ete., non legendi
usdium, sed prolixitatem indicant, qux reteg: ndis

Paraor. LVI.

saria erat, Confer observ., num, 25.

(d) Recte quidem probat Quesnellus Africanam sy-
nodum pos! Cujus rescripta Zosimus Pel;giunos dam-
navit, autecessisse illam qu:e habita est kalendis Maii
anni 448. At eom celebratam per autumnalia. anni
precedentés non r&cte probat. Nos veru mense Janua-
rio vei Februario anni 448 ipsam coactam probaturi
sumus ia observ, $6 ac Dropterea Prosperi verba
concilio apud Carthaginem habito de synodo ejusdem
anni accipienda patebit.

(e) Ex synodo quidem plenaria quie kalendis Maii
canonas condidit, scriptum non fuit ad Zosimum an-
teqvam 1s in Pelapium atque Colestium sententiam
ferret. Ai Tractoríss ejusdem pontificis, qua eosdem
'damnavit, ab bae. synodo. fuisse. rescriptum denim
siraturí suraus in observ. $ t1.

9M uS
Digitized by Google
