9071

DISSERT. XIII QUESNELLI. DE CONCILIIS APnRIG. IN. PELAG. CAUSA CELEB.

978..

in 'ibello ejus illa fidei venena a sede apostolica crede- A ad Bonifacium , ut pl.nius.et. manifestius. in Celestio

rent approbata, p: opterea quod ab illa dictum erat eum
libillum esse catholicum, quam emendata propter illud,
quod se papa: Innocentii litteris consentire ipse respon-
derat. liec pro peccati originalis doctrina monuerunt
oculatissimi przsules, ne sub verbornm larva impo-
nBeretur pontiici Romano ab bzreticis.

4. Ne etiam sub generali gratie nomine falleret ,
addiderunt quod liabet l'rosper cap. 10 contra Colla-
torem : Constituimus in Pelagium atque Collestium per
venerabilem episcopum Innocentium de beatissimi apo-
atoli Petri sede prolatam manere. sententiam ,. donec

tissima confessione fateatur, gratia Dei per Jesum
Christum Dominum nostrum non solum ad cognoscen-
dam, verum. etiam ad. [aciendam justitiam , nos per
acius singulos adjuvari : ita ul sine illa nihil vera san-
cteque. pietatis. habere, cogitare, dicere, agere valea-
nus, Hlc ia epistola quam ad Zusimum episcopi 214
scripserunt, teste Prospero.

XXI. Capitula excerpta contra. Pelagium gestisque
inseria, — 5. Cum respondissent Africani non sufficere
ut yeneraliter Coelestius fateretur se litteris Innocentii
eonsentire (quod ultro se facturum spondebat ) , sed
oportere aperte eum anaihematizare que in auo libello
prava posuerat, quoddam veluti commonitorium e, i-
Stolz sux subjunxerunt, quod passim circumfertur,
jn epistola sancti Augustini 106 ad. Paulinum legi-
tur, sed et babetur supra in codice nostro cap.
45, sub hoc titulo : (a) Capitula excerpta de gestis
€&OL habitis contra Pelagium hareticum et alia de
libris ejus, qu in Palestina synodo objecta anathe-
enatisare compulsus est. Ipsum vero cowmohitorium
ita. incipit : Quod ad Jerusalem nolentem colligi filios
sexos. Dominus clamabat, hoc nos clamamus adversus
eos qui Rios Ecclesie colligi nolunt, nec saltem post
judicium quod de ipso Pelagio in Palestina. factum
est corriguntur, eie. Et post. recensitos duodecim
articulus Pelagio objectos, subjungit : Hec omnia Pe-
lagius sic anathematizavit, quod satis ipsa gesta testan-

tur, ut. nihil ad ea quoquo modo defendenda disputa- (j

tionis attulerit : unde fit cousequena ut quisquis sequitur
iliius. auctoritatem judicii, et ipsius Pelagii confessio-
mem (virumque 5e facere jactabat Ceelestius ), hiec
tenere debeat. que semper. tenuit catholica Ecclesia,
Sequuntur totidem c.pi'a. caibolicza. doctrinze hzere-
ticis opposita, in quorum plerumque initio habetur:
Fateatur, eic. ; et in ine : Hac omnia simpliciter sine
vll s fateatur ambagibus, «i quis in. auctoritatem catho-
licam et ezpressa ipsius Pelagii verba consentit. Neque
enim .lla qua his sunt contraría, veraciter anathemati-
ata esse eredendum est, nisi hec quibus sunt illa con-
4. aria, fideli corde teneantur, et aperta con[essione pro-
mantur. ljzc sunt proculdubio qux ex Africa. exspe-
€tahantur, quemadmodum Augustinus supra Lb. n

fieret, quod promiserat, se nimirum litteris Intioceu-
1i subscripturum, Sunt. enim eszdem propositiones
totjdemque in concilio Pal:estino object:?. Pelagio,
ut ez libro de Gestis Pelagii intelligitur, Etsi. porro
commonitorii lorimam potius habeat, fuit. tamen in-
star delinitionis eynodic:e , tum quia. ex .numeroso
concilio emissum, tum quia huic etiam apostolica.
sedis accessit auctoritae. Immo crediderim Zosimum
poniiticem formulam illam epistolae su: ad univer-
$um orbem mis&p ab omnibus subscribeudam insc-
rü:sse, Eadem. enim hac subscribeudi formula a
subsequentibus pontifieibus usurpata . quoties, revi-
viscentibus Pelagianz h:re-is seminibus ,. ad sub.
scriptionem vepiendum fuit, et a.Leonc praserlim,.
inter cnjus epistolas reperta à nobis fuit, ut fusius
in dissertatione proxima dicemus. 89 Hinc inserta
Romano Codici. Proposita etiam iuit ab Africanis
pro subscribendi forinula : quod inde n.anifestum fit
quod in pluribus exemplaribus mss. excusisque et
in ltomano canonum Codice conneclitur cum epi-tila
Aurelii ad Aíricanos provinciarum Byzacen:e et Ar-
zugitanz episcopos, quibus ex imperatoris mandita
subscribendi necessitatem indicebzt. Hac capitula
literis Africanis fuisse, ut diximus, inserta, prob»
etiam ex Mario Merc. Cum enim scribat, Capitula
de quibus Ceelestius accusatus. faerat, contineri in Tra-
ctoria Zosimi : non sola, opinor, capitula Colesiii,
sed ei capitula opposita, qux& Peligius iri Palestina
profiteri jussus est, iascrta sunt : nec aliunde accepta
quam ab Africanis, qui eadem opera sancti Augustini
collecta ad Zosimum papam cum aliis instructionibus
Wransimniserant. .

XXII. — 6. Admonebant Africani Zosimum suis lit-
teris, ut recoleret quid imitandus przcessor ejus
Innocentius de ipsis Seuserat Gestis Palzstinis, qui-
bus absolutum se jactabat Pelagius. Et ut intelligeret
pontifex ea nec ignota fuisse Innocentio, nec omnino
probata, litteris suis inseruerunt Africaui excerptum
epistol:e illius ad quinque episcopos, quo is!a cou-
stabant. Hoc indicat sanctus Augustinus lib. n de
Pecc. Orig., cap. 8. Quid ergo, inquit, de Palesiivas.
aynodi gestis, quibus se Pelagius absolutum. esse. glo-
rialur, sanctus papa Innocentius judicacerit, quamxie.
et ín litteris ejus, quas nobis rescripsit, legere possit;s,
et commemoratum, cum venerabili pape Zosimo syno -
dus Africana respondit, quod vestre charitati cum ce
teris instructionibus misimus; tamen, etc.

1. Constat przterea ex Commonitorio Marii Mer-
catoris cap. 1 litteris illis fuisse illigauun quidquid
in Africa actum fuerat adversus Ceelestium et l'eia-
gium; el omnem causam qua apud eos facta fuerat,
ab ipsis fuisse expositam : missis eiiam gestis exinde
qu& fuerant tunc cum illo vel de illo confecta : boc est

DALLERINIORUM ANNOTATIONES.

(a) Capitula errorum Pelag:o objecta in D:ospoli-
t na synodo ex ge-tis Palzstinis excerpsit Augusti-
nus in epist. 186 ad Paulinum scripta anno 417;
eisque idem S. doctor totidem capita catholicze do-
cirina subjecit. Num vero h:ec omnia ab eodem Au-
gustino missa ad Paulinum, ex ejus epistola fuerint

vero de capitulis Pelagio objectis in synodo Palxsti-
na loquens lib. nde Pec. Orig., c. 8, ea tantuu com-
memorata, non autem inserta indicat in African sy-
nodi litteris ad Zosimum. lutegrum S. doctoris testi-
monium recitatur a Quesnello paulo post num, 6, in
quo notanda smt verba : Et commemoratum , cum

excerpta, ac cum cateris documenti Pelazianz cau- f) venerabili pape Zosimo synodus. A[ricana respondit.

$2? direcia etiam ad Zosimum , subnexa litte:is sy-
nodi African:e anni. 418, non. ila cerium est, ut
Quesnellus aflirinat. Marii quidem. Mercatoris testi-
monium, cui iste inuiitur; non de bis capitulis Pe-
lagio objectis in Diospolitana synodo loquitur , sed
de illis qu:e a Paulino objecta fuerunt Ceelestio in sy-
nodo Carthaginensi. Cum enim prremisisset de eo-
dew Ceole-tio : Ibi (Carthagine) de infra scripiis capi-
tulis apud Aurelium episcoptin memorate urbis per li-
bilium a quodam Paulino diacono sancte memorie
Ambrosii Mediolanensis episcopi est accusatus : recitatis
103 ipsis capitulis, qu:e septem tantum recensentur,
de Zosimi litteris scribit : In quibus et ipsa cayitula,
de quibus accusatus. fuerat , continentur. Augustinus

Cum porro capitula objecta Pelsgio , de quibus bic
agitur, in plures antiquas. collectiones Latinas tra-
ducta inveniantur ; ea alicui usui ex Augustino olim
exscripta videntur. Formam vero non referunt for-
mule fidei, cui subscribendum esset, ut liquet ex.a'iig
formulis qux hao, vel simili ratione exponuntus :
Ego ille hac sctiptura, quam manu mea perscripsi,

profiteor, etc. Vide duas. formulas in. nostro. codice

canonum cap. 53 et 55, in ft.e. E: quidem fidei. pro-
fessio, quam S. Leo Pelagianis ad. Ecclesiam | re-
deuntibus pr:ecepit epist. 1 et 2, diversa perspicitur,
cum iuter cmtera exigat ut apertis professionibus
dmnent auctores , qui in nostrís cepitulis Ron wc-
morautur.

Digitized by Google
