975

AD OPERA $. LEONIS MAGNI APPENDIX.

ys

qui non. propter se , sed tantum propter alios dice- A imposuisse : ut qui ante canones conditos putant tae

rent in oratioue : Dimitte nobis debita nostra ( Matth.
vi, 12). Respondit quidem Augustinus , boc si fieret
jn hac vita , uon nisi auxilio Dei et gratia fier! ; nec
tamen id esse a synodo definitum : sed interim epi-
&tolg carnalis. ventositatis et. elationis volabat , ut ait
Augustinus eo loco, el. gestorum Palcstinorum lar-
ditatemprocurataceleritate precedens in. manus homi-
num prevolabal : ita ut timendum esset ne si diutius
ves in incerto relinqueretur , latius serperet hrre-
tici virus , multosque inflceret, Quare prim:e synodi
occasionem arreptam esse ab Augustino, qui »cribe-
bat ; et ab Aureljo, ad quem scribebat, probabilissi-
mum es! ; cum et bie concilii dux, ille ingenium
manusque esset.

Eisi perco couditos velim in hac autumnali synodo
Canones octo de gratia, non tamen publicatos credi-
derim ; sed potius nihil gestorum in synodo in luccm
tunc prodiisse : omnia vero eum ad Zosimum papam,
tum ad Honorium imperatorem sub sigillo missa, eo
nodo quem dicemus, in poster.ore concilio promul-
gauda.

XIX. Post canones Africauos Augustinus ad heretica
dogmata relegavit. — His autem promulgatis jam se-
eurius confidentiusque priorem de &vapzprosi« sen
tentiam, non jam ut suam, sed ut. Ecclesi» doctri-
nam aperte defendit ; contrariam erroris indubitan-
ter insimulons, atque inter damnata Pelagii dogmata
rejiciens. In eo enim bipartito opu:eulo quod de gra-
tia 798 Christi et de peccato originali statim post
d:imnatos a Zosim^ Pelagisnos scripsit ad Albinum,
Pinianum , et Melaniam, lib. t, cap. 48, Pelagio re-
spondens de S. Amlrosio , qui Zachariam et Eliza-
beth sic quodam loco laudaverat, ut eus sine peccato
visus esset asserere; post nonnulla quibus sanctum
doctorem a Pelagio ma'e intellectum ostendere sa-
ragit, hzec subjicit : Jud ergo S. Ambros i testimo-
nium, quo pro sua seatentia. Pelagius. utitur aut. se-
cundum quemdam modum dictum est, probabilem qui-

lerabiliter se defendi, aliquos sine peceats vel
vixisse, vel vivere, vel victuros esse; post illos,
cum fide christiana quotidianaque precatioue po.se
conciliari negavit. Ex quo etiam sequitur longe a ve-
ro alienam fuisse eorum opinionem , qui Mileiitauo
concilio eosdem canones olim tribuerunt : post syuodi
enim definitionem non ita locutus esset de hacqua-
ttione, ut scriptum supra legimus in ep. quinque
episcoporum eL in libro de Gestis Pelagii , quibus
praivit Milevitana synodus.

Talis fuit igitur synodus, ex qua priores littere
datae Dasili-co Romanz Ecclesix subdiacono, et ex
qua posteriores etiam litterze longe prolixiores cum
gestis, instrumentis , instructionibusque omuibus ad
causam Pelagianorum attinentibis , Marcellino Cor.
thaginensis Ecclesizx -uhd acono tradit: suat ad Zo-
simum perferendz. Utrzeaue perierunt vel temporum
vel hominum injuria. Quid priores continerent,
quantum ex superstitihus monumentis scire licuit,
diximus superius ; quid posterioribus inscriptum es-
te! vel annexum, pari diligentia investigandum :
quanquam vix aliud agendum rese! , '399 quat
loca notata pro statuendo concilio in meworiam re-
vocentur.

XX. Quid posteriores autumnalis synodi littere con-
tincrent? — Ae. primum quidem prolizissima fuisse
scripta testatur ipse Zosimus epistola sua 5 ad Afti-
canos, 21 Martii data, ubi dicit : Misse per Marcelli
tnum subdiuconum epistole omne volumen volvitte :
quo aliquando perlecto. Prolixitatis enim indices sunt
voces is :e, et talis (a) qua t:edii nonniliil crearit Zo-
Simo : quum prolixitatem Marii Mercatoris eliau
verba te-tantur quz inferius referentur.

9. His litteris continebantur Africanorum querela
adversus Zosimum frateraaque correptio de nimia
ejusdem facilitate, qua credulas aures Ceelestio com.
modaverat, fldem prabuerat verbis ejus , nec satit
h:ec discusserat. Nimirum Zosimo sua verba redde-

dem, sed non minutius excussum : aut certe. si. ille vir C, bant , et quod conquestus fuerat admissum ab Afri-

sanctus et. humilis Zachariam et Elizabeth summe at-
que omnimodo perfecie justitie , cui. nifl. addi jam
posset, [uisse existimavit, profecto sententiam suam mi-
nutius excutiendo correxit. Qux longe differunt ah his
quie in superioribus operibus habet sanctus doctor ;
in quibus huic opinioni non nim's reluciaudum exi-
stimiat : quia sciebat ita quibusuam esse visum, quo-
rum de hac re seutentiam non audebat reprehende-
re, ut seribit lib. de Perf. Justitie, in fine. Sed cla-
rius adhuc !ib. m ad Bonifacium , cap. 8, eam opi-
nionem ad iria precipua Pelogianismi dogmata
revocat, subjungitque erroribus quibus peccatum
originale et grati» Christi negantur , alienanturque
homines a gratia Salvatoris. Et lib. iv, cap. 2et2,
ead. m tria ista nefaría et damnobilia dogmata in. hac
tripartita divisione quemque mente catholica. exhorrere
debere contendit , ut hzereticorum insidias devitet.
Ex hac de diverso Augustini circa &vapuaprneiav
tractandi modo, observatione (quam debere ine pro-
fiteor viro doctissimo), constat cinones Carthagi-
nenses, quibus controversia ea de re finita est inter
cailiolicos , Augustino aliter loquendi necessitatem

! 1
(a) Confec not. 25 (Supra, col. 969. not. *). Ad id
porro, quod moz additur de Africanorum querela et
eorreciione fraterna, haud suspicaudum est Africanos
in bac causa discessisse ab ea tmodestia'et observantia
ergasummum pontificem quam aliis in htteris ad Boni-
facium seriptis in Aplarii causa prztulerunt. Si qua
in re Zosimua acerbius notari poterat , illa profecto
est qua libellum Coelestii, in quo i$ originale pecea-
tum non obscure inficia^atur, catholicum esse dixe-
rat. Quam v»ro modeste in hoe ipso Africani Patres
2 Zosimum scripserint, patet ex Augu-tin» lib. i1 ad
Bonifacium. e. 3, ubi pos quam dietum ejesmodi iia
jnterpretatus est, ot referendum affirmet ad illa qui-

canis erga Eroiis et Lazari litteras, Paulinique libe-
lum et accusationes, hoc ab eo revera commissum
erga hareticos merito reposuerunt. Hxc et Zosi-
mi verbis clara sunt : Quo epistol:e vestras volumine
aliquando perl cto, ita totum litterarum meorum com-
prehendistts textum , quasi nos Ceelestio commodmveri-
mus in omnibus fidem, verbisque ejus non discussis ad
omnem , ut ita dicam, syl'abam "pra buerimus apti
sum.

8. Cum ex gestis Romani judicii inchoatis iniel-
lexissent Africani quod Caelestius beati Innocenti
pape litteris non. est ausus obsistere; immo se omuia
que sedes illa damnaret , damnaturum esse promisit
(verba sunt Augustini lib. i de Pec. Orig., c. 7): et
quibus sp»rabatur plenus ab co dandus epistolis In-
nocentii consensus : ftomam littere venerunt ez Afri-
ea, inquit idem doctor lih. t ad Bonifacium, cap. 9,

* 4d continentes non sufficere hominibus tardioribis
et sollicitioribus , quod se generaliter Imnocenta epe
scopi lilleris consentire fatebatur, sed aperte eum de-
bere anathematisare qua in suo libello malc posuerat :
ne si id non fecissel , multi parum intelligentes , magi

BALLERINIORUM ANNOTATIONES

bus Cotesiius se litieris D. Ionocentii consentire re-
spondens, emendandi erroris voluntatem pratolit :
eodem plane modo Africanz quoque synodi littera
illud dictum explicasse indicat, cum subdit, in iisdem
scriptum fuisse , non sufficere hominibus tardiorib
et sollicitioribus, quod se generaliter Innocentii episcopi
litteris consentire fatebatur, etc., ut. mox apud Quet-
nellum légitur num. 5. Postrema verba quam emeat-
data propter illud , quod se pap: Innocentii Biterü
€onseniire respondit, eatu interpretationem , quam et
Augustino memoravimus, in ijdem litteris insertam
prasumunt,

Digitized by Google

