<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    993 DISSERT. XIII QUESNELLI. DE CONCILIIS AFRIC. IN PELAG. CAUSA CELEB. 994
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    liorum editoribus recensitis : quod ibidem habitum dicitur ab Aurelio Carthaginensi, Donatiano Teleptensi, et aliis ducentis et tribus episcopis ex omnibus Africæ provinciis in unum convenientibus. De eodem etiam Photius cod. 53, ubi et corrupta nomina et ducenti quatuor et viginti numerantur episcopi præter Aurelium et Donatianum. Denique et idem annotatum habemus apud Prosperum Chronographum, qui sub consulatu Honorii XII, an. 418, post priorem synodum anni 417 recensitam, quæ probata a Zosimo dicitur, addit post alia : Carthaginis concilium contra Pelagianos. Nisi tamen hæc sit marginalis annotatio : quippe quæ in sola editione ms. Augustani ope procurata habeatur, ut est in Biblioth. PP. edit. Coloniensis ann. 1618. Ex quibus intelligitur quam perperam hactenus confuderint omnes scriptores prius concilium cum posteriori, autumnale cum verno, Africanum cum plenario, illud episcoporum 214 cum isto 205 antistitum.

    XXXI. De numero canonum Africanorum de gratia Christi. Necessitas condendi canonis in Africana synodo. De sancto canone testimonia sancti Augustini. — 1. De numero canonum hujus synodi controversiæ occasio nascitur ex varietate codicum. Alii enim octo tantummodo numerant, ut vulgati plerique, alii novem. Tertius enim insertus legitur de medio beatitudinis loco infantibus sine baptismo decedentibus attributo a Pelagianis, qui ex canonum Carthaginensium numero eliminandus putatur ab omnibus conciliorum editoribus. Talis est porro canon iste controversus :

    Item placuit, ut si quis dicit ideo dixisse Dominum : In domo Patris mei mansiones multæ sunt, ut intelligatur quia in regno cælorum erit aliquis medius, aut alius alicubi locus, ubi beate vivant parvuli, qui sine baptismo ex hac vita migrarunt, sine 893 quo in regnum cælorum, quod est vita æterna, intrare non possunt ; anathema sit. Nam cum Dominus dicat : Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non intrabit in regnum cælorum : quis catholicus dubitet participem fore diaboli eum qui cohæres non meruerit esse Christi ? Qui enim dextra caret, sinistram procul dubio incurret.

    Hujus canonis antiquitatem auctoritatemque vindicat Photii codex 53, qui concilium illud Carthaginense evolvens ac relegens, hæc habet : Damnat, inquit, hæc synodus eos qui asserunt Adamum mortalem esse conditum, non autem prævaricationis causa morte mulctatum. Similiter et eos qui recens natos infantes baptismo minime indigere dicerent, quod illos peccato originis ex Adamo non putarent obnoxios. En duo primi canones. Tertium porro ita continuo subjungit : Eos quoque qui affirmarent medio quodam loco paradisum inter et inferos non baptizatos infantes beate vivere : sex item alia his affinia capita, quæ a Pelagianistis et Cælestianis traduntur, anathemate Patres jugulant. Nono sæculo floruit Photius : quem sibi de optimæ notæ antiquitatisque codicibus providisse, nemo dubitabit qui viri noverit doctrinam et in colligendis libris industriam.

    2. Pervetustum codicem laudant Conciliorum editores, in quo canonem illum legerunt, et exinde curarunt excudi alio charactere distinctum.

    3. Necessitas erat hujusmodi sanciendi canonis eo tempore quo celebratum est autumnale concilium Africanum. Recenter enim detecta erat ab Augustino fallacia confessionis Pelagianæ in concilio Palæstino emissæ circa originale peccatum statumque parvulorum sine peccato decedentium. Damnaverat quippe Pelagius hanc propositionem, Quod infantes, etiamsi non baptizentur, habent vitam æternam, quæ objecta illi fuerat et contrariam fuerat amplexus. Ac per hoc, inquit S. Augustinus de Pecc. Origin., cap. 20, quamvis æternam mortem parvulorum sine baptismi sacramento ex hac vita migrantium aperte noluerit confiteri, tamen de illo sollicitudinem nostram quasi certa ratione tollitur. Dicebamus enim : Si perpetua vita,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    sicut confiteri videtur, nisi eorum qui baptizati sunt, non potest esse, profecto eos qui non baptizati moriuntur mors perpetua consequetur. Cap. 21 : Sed postea non defuerunt fratres qui nos admonerent hoc ideo dicere Pelagium potuisse, quia de ista quæstione ita perhibetur solitus respondere quærentibus, ut diceret : Sine baptismo parvuli morientes quo non eant scio, quo eant nescio : Id est, non ire in regnum cælorum scio ; quo vero eant se nescire dicebat, quia dicere non audebat in mortem illos ire perpetuam, quos et hic nihil mali commisisse sentiebat, et originale traxisse peccatum non consentiebat. Cum porro istam fraudem non detexissent Africani nisi post Innocentii rescripta, postque scriptum ab Augustino de Gestis Pelagii libellum 824 nondum synodus occurrerat, in qua aliquid contra medium illum parvulorum sine baptismo decedentium locum definiri potuisset. Nec par est credere autumnalem ea quæstione intactam solutam esse : in qua videlicet una exactissime discussa ac diligentissime ventilata sunt omnia ad istam hæresim pertinentia. Necessitatem definiendi augebat quod cum scripsisset Pelagius ad Innocentium epistolam sui apologeticam, plurima retulit ex recentiori quodam opere suo, quibus purgandum se plenissime existimabat, et quibus revera imposuit Zosimo, qui scripta illa non sine laudis encomio transmisit ad Africanos : Post interpositum, inquit S. Augustinus de Pecc. Origin., cap. 19, ex Evangelio testimonium, quod nisi renatus ex aqua et Spiritu sancto in regnum cælorum nullus possit intrare, adjunxit dicens : « Quis ille tam impius est, qui cujuslibet ætatis parvulo interdicat communem humani generis redemptionem, et in perpetuam certamque vitam renasci vetet eum qui natus sit ad incertam ? » Ita Pelagius. Quæ verba pene imposuerunt Augustino, qui monitus a fratribus quibusdam referentibus Pelagium dicere solitum de hujusmodi parvulis, Quo non eant scio, quo eant nescio, intellexit per incertam illam vitam, quam parvulis tribuebat, mediam quamdam felicitatem mediumque locum ab hæretico intelligi, qui hujusmodi parvulos inter regnantes in cælo et damnatos in inferno constitueret. Quam esset necessarium ut fraus ista retegeretur, atque in synodo proxima decerneretur a Patribus contraria doctrina, hæc Augustini verba postmodum scripta significant : Itaque, inquit, et ista ejus verba Romam pro magna ejus purgatione transmissa, tam sunt ambigua, ut possint eorum dogmati præbere latibula, unde ad insidiandum prosiliat hæreticus sensus, quando nullo existente qui valeat respondere, tanquam in solitudine aliquis invenitur infirmus. Et revera de hoc fuisse rescriptum Romam ab Africanis in consequentibus testatur Augustinus verbis a nobis sæpius descriptis.

    4. Sanctus igitur Augustinus, loco citato, sed præsertim aliis locis jamjam referendis istud definitum fuisse clarissimis verbis significat. Lib. II de Anima et ejus Origine, cap. 9, scribit sanctus doctor : Non baptizatis parvulis nemo promittat inter damnationem regnumque cælorum quietis vel felicitatis cujuslibet atque ubilibet quasi medium locum. Hoc enim eis etiam hæresis Pelagiana promisit. Clarius adhuc cap. 12 ejusdem libri : Novellos, inquit, hæreticos Pelagianos justissime conciliorum catholicorum et sedis apostolicæ damnavit auctoritas, eo quod ausi fuerint non baptizatis parvulis dare quietis et salutis locum etiam præter regnum cælorum. En manifestissime designata duo Africana concilia in quibus conditos publicatosque canones contendimus. En Zosimi epistolam indicatam, quæ si exstaret, abstrusa procul dubio plurima patefaceret mysteria. 825 En materiam canonis de quo quæstio est disertis verbis explicatam ; nullo enim canone alio medius ille quietis et beatitudinis parvulorum locus proscriptus legitur : ita ut vel hoc uno Augustini testimonio certum sit et invicte probatum pro genuino canone habendum esse eum quem ut adjectitium ablegant plerique. Duo insuper ex eo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,510,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,420,510,440">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,680,510,700">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal baseada na imagem. Números internos de página (893, 824, 825) preservados no fluxo do texto. Ligaturas 'æ' mantidas. Espaçamento antes de pontuação (ex: ' : ') preservado conforme o original. Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter central.
  </notas>
</pagina>