961

h»jusmedi epigraphe concludit Sa!masius Eucharis- A
tici de Ecclesiis suburbicariis parte n, cap. 4, et ex
Salimasie Usserius de Antqu. Ecclesiar. Britan., e,
10, eJictum Honorii dau. esse acceptis Cartliagi-
nensis -ynodi gestis seu. decretis octo, At. inquiunt
auperi Pelagianas llistorie scripiores eruditi Henri-
tui de Noris et Joannes Garuerius, cum uno saltem
die cdiclum antecesserit. plenariam illam syoodum
qua kalen is Maiis in eoJem codice 778 ass gna-
tur, qui lieri potoit ut hujus gesta ex Alrica exspec-
tsverit. llonorius, consütutionem suam edilvrus ?
Porro tam gravis allucinatio non orguere videtur
2odicem aucioritate Roman:p, lioe est, doctissimae
£cclesize conditum, sed rudiorem potius imperiti con-
sareinatoris operam.

MH. Par won est titulorum capitulis prefizorun auc-
toritas ac capitulurum ipsorum. — Diicilis certe no-
dus: quem tamen videor mihi iulbfariagm posse
dissolvere. Ac primum quidem necesse non habe-
mus eamdem vel xtatem , vel auctoritatem (a) titulis
et inscriptionibus seu canonum, seu ponuficiorum
decretorum tribuere, quam ipsis canonibus et de-
treiis. Hc enim in codicem relata auctoritate el ad
usum Ecclesi: Romane re prudenter ac mature
C.nsiderata : titulos vero privati alicujus hominis
npera adjectos, vel e.jan: recentioris studiosi indu-
5tf a e-se conditos non temere quis asseveret. Unde
et plurimi leguntur. iu codice Tijuaneo, qui in Oxo-
siensi non apparent, quemadmodum videre est in
tanonibus Ancyranis, Neocasariensibus, Gangrensi-
bus, etc., qui suam cuique prafixam synopsun ha-
bent. Imo et. nosnullua. discrimen in eo quem
exculimus titulo Carthaginensis synodi jam superius
obsei vavimus ; ut :equ» lectori faci e persuadendum
putem, ex aliquibus titulorum erratis adversus sinceri-
latem codicis ipsius decernendum quidquam non esse.

fl. Synopsis chronica gestorum adversus. P'elagia-
utbs. — Etsi porro ista responsione abunde sit ob-
jectioni satisfsctum pro asserenda codicis nostri sin
reritue ; quoninm tamen quastionem de llonori (t
constitutione eemel attigimus, et. de Cartbaginensi
synodo, pest cujus accepta 779 gesta dieitur emissa
ab Augusto; juvat de utraque d/ligenuus examen
inire, et eximiam obscuramque simul historie Pe-
lagianz partem in majorem lucem proferre. Quod
ut dilucide magis fiat, exponenda synopsis « hronica
rerum gestorum tam in ltalia quam in. Africa, ad-
versas Pelayianam hzere-im a. iempore geminz Sy-
nodi African, cujus relationibus ad Innocentium
papam missis, Pelagianorum causa ad sedem apos-
tolicam. primum delata est. Etsi enim jam ab auno
(0) 413 damnatus in Cartliaginensi syn«do Carlestius,
ub Alricanorum anitisiitum sententia ad. [R'omani epi-
scopi examen credidit appellandum , ut capite 4 Com-
monitori docet Marius Mercator; ea tamen moz ipse
vppelía.ione neglecia, Ephesum Asie urbem contendit,

BALLEKINIORUM

a) Vide observationes subjiciendas rum, 3.

b) *on auvo 412, sed 411 babita. fuit l:ec. syno-
dus, Carthaginensis, uti probaturi sumus in observ.
n. 5.

(e) Num hoc Rustici testimonio innuere Qu«esnel-
Jus vult, quinque Africanorum episcoporum episto-
Jam, quam familiarem eo tanto sensu. Augustinus
vocavit, uL eam non e $ynodo nec synodi nomine
exaratam significet : banc, jnquam, epistolam quiuque
ins gn.um. episcoporum auctoritate ad Bomanumn
pontilicem missam, qus catholicum dogtrna in dua-
bus syuodicis epistolis constitutum fusius confirimat ,
peride hab.ndam esse ac literas hypomnisticas
privatim seriptas, de quibus Rusticus eo loco coutra
Aceypbalos di-serit? Res huic erat de quibusdam epi-
atolaribus hypomnisticis S. Cyrilli, $a quibu. iste
sighificasse tradebatur, se condescenso: ie ad Ürien'a-
4es scripsisse propter pacem. Reponit Rusticus certun

' won esse num lix poiius littere, etiamsi credantur

DISSERT. Xli] QUESNELLI. DE CONCILHS AFRIC. IN PELAG. CAUSA CELED.

963

iique ausus est per obreptionem locum presbyteri pa-
re.

lgitur iterum Colestius ad Carthaginentem syno-
dum missis per Orosium Erotis et Lazari episcopo-
rum G:llorum litteris emn. Pelagio est delatus anno
416, lataque in utrumque sententia damuation $, qua
comauni deliberatione censuerunt , hujusmodi persuae
sionis auctores, nisi hac apertissime anathematizarent,
anathematizari oportere (Ep, Carthag. Concilii ad Inn.).
Mox gesta synodi Innocentio. Bom.e episcopo. intie
manda duxere Patres : Ut statutis nostre, inquiunt,
mediocritatis. etiam. apostolice sedis adhibeutur au-
€«torilas pro tuenda salute multorum et. quorumdam
perversitate etiam corrigenda. Similem 1n eosdem sen-
teniiam tulere. concilii Nuimnidie episc»pi in Milevi-
fana civit:te eodem. anno congregati, eL. utriusque
*imul synodi relationes ad Romanam sedem sunt
transmissa.

IV. Epistola quinqve episc. ad Innoc. PP. non sy-
nodica. — Non multo post selecti quinque ex utra-
que synodo episcopi prolixiorem adouc ad Innocen-
uum dederunt. epistolam, non ex synodo, ut putat
Garnerius, sed ex familiari colloquio : unde ulnque
et in. excusis 8) et, in mss. codicibus fanuliaris
epistolu inscribitur : nec ub *»ynedicam voceinus co-
git auctoritos Marii, Mercatoris, qui cum de tribus
conciliis sermonem babeat, prius Crthagineuse anm
412 duobus aliis Africanis anni 416 conjungit. E'8i
enim prior illa syno!us relationem ad Innoceatiua
non miserit, ejus tamen gesta ab altera Carthagi-
nensi missa sunt ad eundem , ut clarissime habetue
in utraque «ynodica : Üude [actum est, inquit Car-
Lhaginensis, uf recensendum putaremus quod ante ferm&
quinquennium super Celestii nomine hic apud Eccle-
&iüm Garthaginensem [werat agitatum : quo recitato, &i-
€ut. ex subsequentibus advertere poteri*. sanctitas tua,
quamvis judicalio manifesta constaret, elc. Mile:itana
vero sic liabet : Üe quo Caelestio ante. paucos annos
quid gestum fuerit , sanctitas tua. de Carthaginensi Ec-
cle.ia melius. instruitur. Augustinus ipse cum tres
epistolas recen-ei tum alibi, tum ep. 47 ad Valenti-
num, distincüssime primam de concilió Carthagiuensi ,
*ecusdamn de. concilio Numidig, teram a. quinque
episcop.s scriptam asserit, non. syuodi locum. no-
meuque pr«termissurus, a qua tertia data, si. itt
fuissct. Et in ep. 106 ad Paulinum ; Scripsimus etian
ad beate memori papam Innocentiym prater. conci-
liorum relationes. (uid clarius?) literas familiares.
Interest auteui pluriuum ne familiaria pro synodieis,
vel eynodica pro fawiliaribus aecipiantor, si ad. i4
q-.0d (c) Rusticus Ecclesie Romans diaconus scribit
in dialogo adversus Acepbalos, auendatur : Quod
Ecclesia Dei familiaribus non intendit , neque hypom-
nisticis, neque iia que a4 unum et domeslicum [iunt ,

&ed lis qu& ad aynodos. aut a synodis dugmatice. 8t

publice ei definit.ve de hís quam in quwstionen veniunt,
ANNOTATIONS.

p sincerze, dispensative et condescensorie scripie fue-

rint; cum presertim Cyrillus ciet, quoniam Dei
Ecclesia famitiaribus non. intendit , ctc. , ut supra :
quibus sare verbis solis epistolis a Cyrillo non de-
finitive, sed aconemice el. privatim scripus eqm
auctorititem. adimere Tustieus voluit, quz debetur
epistolis. publice, definitive ac dugmatice exaratis,
quales erant illie que de pace scripte fuerant : onde
post recitata verba statim. addit: Hoc vero claret,
quia istas epistolas, id est suas et Orientalium de pace,
transmittens. Homanee— Ecclesie aedi, 8. sanc issimo
Sito. confirmari sategit : earum vero, que a vobis di-
cuntur (id. est epistolarum hypemnissicarum) nihit
mauifestavit primi apostolici sedi. Cum ergo epistola
quinque eyiscoporum Africe nissa fuerit ad sede
apostolicam , aeque ac ad e :mdeni missae fuerunt sy-
nodice, ut. doctrina catholica. adversus Pelagiamamn
heresim conlirmaretor; ea ex priucipiis ltusuci
maxime auctoritatis liabenda est.

Digitized by Google
