<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    neritus (p.19. 240) quod Historia demonstrat non esse rescriptum proprie, sed constitutionem, cum imperator nulli vel per litteras petenti, vel scriptis consulenti rescribat.
    3. Ex serie edicti manifestum sit suggesta indicatio que fuisse imperatori prœcipua Pelagiani dogmatis capita. A quibus porro ? Non certe (a) a Zosimo vel clericis Romanis, qui adhuc in ambiguo versabantur, nec id egissent, ut epì-scopi sui constitutio adversus hæreticos ab imperatoris edicto prævenirentur. Igitur ab Africanis, prœnes quos summa istius negotii erat, et a quibus, ut ait Garnerius, tentatæ sunt viæ omnes, quibus partim fidei damno, partim suo dedecori occurrerent.
    4. Ad istud referri potest hæreticorum fureantium (b) querela, qui sanctos Augustinum et Alypium male dicentissimos dicteris inseculantur, tanquam edictorum imperialium auctores aut procuratores. Cur tantis, inquiit Julianus, totam Italiam factionibus commovistis? Cur seditiones Romæ conductis populis excitastis? Cur de sumptibus pauperum saginatis per totam ferè Africam equorum greges, quos prosequente Alypio, tribunis et centurionibus destinatis? Cur matronarum oblatis hereditatibus potestas sacculi corrupstis, ut in nos stipula juroris publici arderet? Cur religionis principis tempora persecutionum impietate maculasti? Ad primâ Honori edictum ista potius videntur mihi pertinere quam ad posterius: quod videlicet post sententiam pontificis emissum, melius poterat a Juliano hujus precibus ac sollicitudini implari, quam Africanorum; prius autem non nisi Africanis procurantibus. Deinde quæ de commota Italia seditionibusque Romæ excitatis, ea de adverso a Coelesti partibus cleri Romani studio intelligenda veniunt; qui cum initio examinis Pelagiom Coelestiqne favceret, postmodum utrique anathema dixit, non sine Africanorum opera ac sollicitudine.
    XXVIII. Quid actum Ravenne agente Valerio, procurantibus Africanis episcopis. — 5. Arctissima nec cessitudo, quæ Augustino Alypiogque erat (c) cum Valerio comite, cui et arientissimun adversus Pelagianos studium, et summa erat apud imperatorem gratiâ, non sinit ut credamus illud episcoporum par animum, de catholica causa Romæ tum pericitante adeo sollicitum, de toto negotio per comitem illum imperatari 815 non suggesisse quale esset Romanorum pro Cœlestio studium, quid damni ex illorum judicio timeretur Ecclesiæ doctrinæ, quid denique facto opus, ut imminenti malo quantocius occurreretur imperatoris auctoritate. Et ut id revera factum credamus, plusquam conjecturis movemur. Ex epistola enim S. Augustini ad Valerium comitem nuncupatoria libri primi de Nuptiis et Concupiscentia, plures epistolas ultrocirco datas discimus ab Augustino et Valerio, et, ni fallor, in causa Ecclesiæ.
    Primus hic liber scriptus est ab Augustino an. 418, uti omnes conveniunt, et epistola citata ad Valerium indicat: qui vero locus ex cap. 5 libri i ad Bonifacium ad hoc probandam affertur a nonnullis, hoc probare mihi non videtur: etsi enim dicat scriptum a se librum post damnationem Pelagii Coelestiique, (d), quam tamen damnationem intelligent eo loco non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    dicit, jam enim ante decretum Zosimi, Palæstinum, Constantinopolitanum, Africanumque multiplex et provinciale et plenarium præcesserat. Joannes Garnerius post reditum Augustini ex Mauritania Cæsarensi scripsum asserit, id est, circiter medium Octobrem. Non video cur iandiu differendum : de utroque enim libro in Retractat. non aliam ob causam meminit post Mauritanianam projectionem, quam quia per secundi libri adlectionem perfectum non est opus istud nisi post illud tempus. Sed certum erat saltem, quod sufficit, scriptum esse paulo post prolaturm Zosimi judicium, et fletur sanctus doctor cap. 35 fuisse sibi ad dictandum negotiosum quibus parliculis temporum cum invensisset otiosum, et elaborauerat inter ecclesiasticas curas suas. Quibus forsan vebis tempus ipsum designat ecclesiastica necessitatis a Zosimo injunctæ a qua tractum se dicit Cæsaream in ep. 157 ad Opilatium. At certum est pariter ante illud tempus plures ab Augustino scriptas esse ad Valerium comitem litteras, in quibus magni momenti res agitalis probat sollicitudo et molestia quam eisdem responsionis dilatio creaverat (e). Cum diu, inquiit, moleste haberem quod aliquoties scripserim, et nulla lex sublimitatis rescripta néverim, repente epistolas tres tue benignitatis accepi : unam non ad me solum datam per coep;scopum meum Vindemialem, et non longe post per compressybernum Firmum datas. Vides multoties scriplum ad Valerium ab Augustino. Vides quo tempore : eo videlicet quo Romæ prius examen de Cœlestio habebatur : in er illas enim epistolas Augustini 816 intervalla quòdam temporis supponenda sunt, quibus ante secundas responsio ad primas expectaretur; et longa quidem intervalla, tum propcr loco rum distantiam, tum ne precipitem præmaturanque credamus patientissimi Augustini impatientiam. Vides insuper avidè exspectata responsa e conlitatu : ne parvi momenti aut familiaris solummodo aliquini suspicieris litterarum materiem : quibus non neglegere responsere Valerius, sed mittendarum litterarum nactus non erat occasionem, nihil interim omittens ut qua a mt mmocratore pro Ecclesiæ causa obtinere posset, sollicitudine sua procuraret. Sed (quod magis attendi velim in istis verbis) nonne vides episcum, anm Africanum e comitatu redeuntem (Africanis enim tum men Vindemialis famillare) et redeuntem eo circiter tempore quo poterat deferri in African edictum Honorii pridie kalendas Maias conditum, quem illuc spopnte propria perrexisse eo tempore quo magna res in Africa versabantur, probable non est; sed magis verosimile a coepiscopis suis Africanis delegatum, pro fidei et hæreticorum causa; cum inde reducentium legamus cum Valerii comitis epistola ad episcopos Africanos scripta. Quid enim aluid innuunt hæc Augustini verba: mutuà dignissima : epistolas tres tue sublimitatis accepi, unam non ad me solum datam : nisi rescriptum fuisset ad ep;scopos a quibus litteras prius acceperat per Vindemialem episcopum, quem non nisi ob secretiissim et maximi ponderis negot a Ravenna misissent, qui unum solummodo subinlacum legarunt Roman ad Zosinum. Quæ porro reâ negotia essent, etsi ex rerum temporis illius salta promptum cuique sit divinare, non id tamen necesse ;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    (a) Immo a Zosimo, quem ante imperialem legem sententiam tulisse in observationibus demonstrabimus; non vero ab Africanis, quorum legato ad imperatorem commentitia ibidem ostendetur.
    (b) Hæc Pelagianorum querela, quæ ad tempus secundæ legis pertinet, ad priorem legem perperam transfertur. Vide observ., n. 49.
    (c) Quid actum fuerit Ravenne agente Valerio, exponemus, in observ., n. 32, ibique Vindemialis legationem ad obinenam legem honorii potiplantale eodem Valerio, quàm in sequentibus Quesnellus constituere nititur, expugnemus.
    (d) Intelligit procul dubio eam condemnationem qua irrique a Zosimo damnati fuerant. Hanc autem condemnationem præcessisse cum Augustius huc librum scripsit, perspicuum fit ex lib. in Relfact. . . in quo c. 53 duo libri ad Valerium referruntur post qes[a] cum Emero t[er] signatia die 20 Septembris anni 4?? ; et anteriori cap. 50 de illorum condemnatione S. d. citor scripserat : Posteaquam Pelagiana hæresis cum suis auctioribus ab episcopis Ecclesiæ Romane, præ ex Innocentio, deinde Zosimo..... convicia atque damnata est. Vide plura in observ., num. 31 et seqq., ubi hæc fusius continetur invenies.
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina impressa. Pequenas lacunas e abreviações mantidas conforme original. Algumas palavras marcadas [ilegivel] não foram necessárias; não se realizou normalização ortográfica.</notas>
</pagina>