<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    939 DISSERT. XIII QUESNELLI. DE CONCILIIS AFRIC. IN PELAG. CAUSA CELEB. 940
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    hæc enim pluribus loc's, et i paulo obscurius, ut par
    erat, Augustinus : Audimus, inquit in eadem epi-
    stola ad Valerium comitem, quanta tibi cura sit ne quis
    insidietur membris Christi coopertus velamine nominis
    Christi, sive in recentioribus inimicis; quamque sis eo-
    rumdem inimicorum providus saluti, infensus errori.
    Hæc atque hujusmodi, ut dixi, et ab aliis solemus au-
    dire; sed nunc ea per supradictum fratrem plura et
    testatiora cognovimus. Qui sint illi recentiores inimici
    Christi nemo non videt: Pelagiani enim sunt procul
    dubio. Sed quando et quomodo eorum se saluti pro-
    ridum, infestum errori ostenderat, nisi pro sua apud
    Honorium gratia edictum eliciendo, quo nisi sacrile-
    gum dogma 817 ejurarent illi, et pellebantur Urbe,
    et pœnis aliis subjiciebantur? Hæc sunt testatoria quæ
    tum cognovit de Valerio Augustinus: ante edictum
    enim illud, nihil a comitatu profectum erat adversus
    Pelagianos, qui vix in Italia innotuerant ante Zosimi
    pontificatum.
    Sed clarius adhuc Augustinus in ipso libro I de
    Nuptiis et Concupiscentia, cap. 2, ubi exponens qua
    potissimum de causa ad eum de hac re scribere vo-
    luisset, Altera, inquit, causa est, quia profanis istis no-
    vitatibus, quibus hic disputando restitimus, tu potestate
    curando et instando efficaciter restitisti. Quid enim,
    amabo te, potestate curaverat Valerius, quid instantia
    sua obtinuerat, quomodo efficaciter restiterat profa-
    nis novitatibus, nisi quod, ut edictum illud ab Hono-
    rio prodiret adversus hæreticos, potestate et diligen-
    tia sua effecit? de quo et vehementer conqueritur Ju-
    lianus verbis ad Augustino relatis lib. 1. cap. 10,
    Operis alias imperfecti, nunc perfecti studio doctis-
    simi Vignerii Oratorii D. Jesu presbyteri; verba enim
    Augustini superius descripta ita insectatur, falsa veris
    miscens, veraque etiam falsis retegens: Laudat etiam,
    inquit, poten em hominem, quod nostris petitionibus,
    qui nihil aliud quam dari tanto negotio judices vocife-
    rabamur, ut ea quæ subreptionibus acta constabat emen-
    darentur potius quam punirentur examine, mole suæ
    dignitatis obstiterit, nec disceptationi tempus aut locum
    permiserit impetrare. Quod utrum ille, ad quem scri-
    bitur, tam regular fecerit quam testatur ipsa laudatio,
    ipse viderit. Ex hoc loco lucis plurimum accedit ver-
    bis Augustini superius relatis in laudem Valerii. Quod
    enim actum ab isto piissimo comite laudavit sanctus
    doctor, cum ait: Profanis istis novitatibus..... tu po-
    testate curando et instando efficaciter restitisti: hoc ip-
    sum est de quo invidiose queritur Julianus, quod mole
    suæ dignitatis obstiterit petitionibus ipsorum; qui nihil
    aliud quam dari tanto negotio judices vociferabantur,
    ut ea quæ subreptionibus acta constabat emendarentur.
    potius quam punirentur examine. Non possunt intelligi
    hæc Juliani verba de posteriori judicio, quo senten-
    tiam Zosimi corrigi postularent Pelagiani. Quo enim
    impudentia subreptitiam clamassent illam sententiam,
    cui adornandæ annus integer datus fuerat, et ab eo
    judice qui per totum illud tempus faciliores illis aures
    præbuæ at, de eorum innocentia tam amicas ad Afri-
    canos dederat litteras, et tantum eos non absolverat?
    Quod igitur hoc loco Julianus scribit, hoc ipsum est,
    quod Cœlestius 818 post Innocentii PP. mortem et
    ante Zosimi sententiam poscebat; cum ipso teste Zo-
    simo papa in prima trium epistolarum (Ad. Afric. 1),
    Romano se ingessit examini explens ea quæ de se apo-
    stolicæ sedi aliter quam oportuit essent inculcata pur-
    gari. Huic examini locum tempusque non esse per-
    missum instantia Valerii Julianus ex laudatione Au-
    gustini asserit: nec disceptationi tempus aut locum
    permiserit; quia videlicet edictum Honorii emissum
    est ex Africanorum suggestione et diligentia Valerii,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    quo Cœlestius Pelagiusque Urbi cedere, eorum asse-
    clæ velut novi dogmatis assertores convicti damnati-
    que ad judices pertrahi, exsilioque inexorati, ut ait
    Augustus, deportatione puniri jussi sunt. Atque ita
    imperatorium edictum, quo Innocentii PP. Africano-
    rumque judiciis sua firmitas vindicabatur, prævenit
    sententiam Zosimi, qua (a) Cœlestio brevi indulgen-
    dum timebatur, cum jam duabus Zosimi litteris pene
    absolutus esset.
    Hoc S. Augustinus non diffitetur, immo vero con-
    fitetur clarissime. Superioribus enim respondens Ju-
    liani verbis, quibus idem addiderat satis ex laudibus
    Valerio datis ostendi quid cuperet Augustinus, scili-
    cet ut contra rationem, contra fidem, contra omnem
    morum et dogmatum sanctitatem, ut fera et cæca impo-
    tentia dimicaretur, ita satisfecit Juliano, ut non neget
    Valerium, dignitate et auctoritate usum, obstîtisse ne
    examini locus et disceptationi tempus esset. Contra
    vero totum hoc ultro concedit: nihil in eo peccatum
    ab imperatore contra fidem, sed potius pro fide et ex
    fide actum, et coercitionem juste ab eo impositam.
    Occurrensque objectioni quam ex Donatistarum exem-
    plo vel sumebat, vel sumere poterat Julianus, quod
    videlicet non ita pridem ad publicam collationem in-
    vitati et admissi causæ suæ defendendæ locum tem-
    pusque accepissent, discriminis rationem affert, quod
    aliter cum his, aliter cum illis actum sit. Verba hæc
    sunt Augustini meridi-no sole clariora. Absit, inquit,
    christianis potestatibus terrenæ reipublicæ ut de anti-
    qua catholica fide dubitent, et ob hoc oppugnatoribus
    ejus locum et tempus examinis præbeant; ac non po-
    tius in ea certi atque fundati, talibus, quales vos estis,
    inimicis ejus disciplinam coercitionis imponant. Quod
    enim propter Donatistas factum est, eorum violentis-
    simæ turbæ feri cœgerunt, ignorantes quid ante sit
    gestum quod eis fuerat ostendendum; quales eos turbas
    Dominus averrat ut habeatis: Deo tamen propitio non
    habebitis.
    6. Iis quæ modo diximus, lucis roborisque 819
    non parum accedit ex Zosimi PP. commonitorio Fau-
    stino aliisque legatis dato, cum ad Africanos ab eo
    missi sunt. Quatuor constabat capitibus, quæ haben-
    tur in epistola Africani concilii ad Bonifacium PP.
    Primum, tertium et quartum sunt de episcoporum
    appellationibus causisque Romam pertrahendis, et
    de aliorum clericorum causis per finitimos episcopos
    judicandis. Secundum vero caput commonitorii erat
    hujusmodi: Ne ad comitatum episcopi importune nav-
    tigent. Quis hæc cum superius recensitis componens,
    (b) non statim cogitet non ita pridem navigasse ad
    comitatum episcopos Africanos aliquid ab Honorio
    impetraturos, quod Zosimo displicuerit, eique im-
    portunæ elicitum visum fuerit? Qua vero occasione,
    nisi Pelagiani negotii, quod unice Africanos superiori
    anno occupatos tenuerat? Observandum porro nihil
    ad istud commonitorii caput esse ab Africanis re-
    sponsum, quasi legationem a se missam ad comitatum,
    ultra sint confessi, nihilque suo juri hac in re de-
    trahi permiserint.
    XXIX. Commentitia Alypii hoc tempore legatio. — Ex
    his quæ de Vindemiali episcopo Ravennam ad comi-
    tatum misso pro constitutione obtinenda diximus, sed
    et ex silentio scriptorum, evanescit eorum conjectura,
    qui Alypium ea occasione legatum putarunt in Italiam
    ab Africanis, si qui tamen revera sint, qui ita ali-
    quando senserint. Nam quod eam opinionem doctis-
    simo cardinali Baronio affingit Joannes Garnerius,
    profecto memoriæ lapsum passus est vir eruditus.
    Enim vero ne apicem quidem deprehendis in Anna-
    libus, qui hujusmodi suspicionem suggerat, contra
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,60,515,75">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,280,515,295">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,530,515,545">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,730,515,745">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,850,950,950">
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    (a) Ex Zosimi litteris, ac multo magis ex gestis pri-
    mæ cognitionis Cœlestii colligebatur, ipsi indulgen-
    dum fuisse, si quod se damnaturum promiserat reipsa
    condemnsset. Solum Africani metuebant ne menda-
    ciis et fraudibus venenum occuleret. Hac de causa,
    detectis ejus dolis, Zosimum, ne deciperetur, certis
    cautionibus præmunierunt. Vide quæ in observatio-
    nibus, n. 34 et seqq. disserentur.
    (b) Hanc conjecturam et interpretationem expun-
    gemus in iisdem observ., num. 35.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de abreviações e possíveis erros de impressão (ex: "meridi-no", "poten em", "præbuæ at", "condemnsset").
    As letras A, B, C, D foram mapeadas como notas marginais no gutter central.
  </notas>
</pagina>