<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    4. Eamdem synodum designat S. Augustinus epi- stola 47 his verbis: Item quod papa Zosimo de Afri- cano concilio scriptum est, ejusque rescriptum ad uni- versos totius orbis episcopos missum: et quod posteriori 799 concilio plenario, etc. Prius, inquam, illud con- silium, quod Africanum dicit sanctus doctor, ipsum est quod autumnale dicimus, et ex quo omnia causa- gesta missa sunt ad Zosimum. De eodem sunt haec ejus lib. n. de Pecc. Origini. cap. 7 habentur: Sed in- terposito duorum mensium tempore donec rescriberetur ex Africa... Sed posteaquam ex Africano episcoporum concilio rescripta directa sunt, quid fuerit consentium, ut in eum (Coelestium) sententia proferrcetur, cuncta legite, quia cuncta transmissimus. Ubi vides ex unius concilij Africani scriptis ad sententiam prœferendam notum fuisse Zosimum. Et postea cap. 8: Cum venerabili papæ Zosimo synodus Africana respondit, quod vestre charitati cum ceteris instructionibus missimus. Et cap. 21: Visus est Pelagius ad tempus aliquod dicere quod fati catholicae conveniret, sed illam sedem usque in sinem fallere non prevaluit. Post rescripta scripte Africani concilii, etc. Non de alio concilio Ro- mam literæ venerunt, quæ exspectabantur ex Africa venturæ, ut plenus et manifestus in Coelestio fieret, quod responderet se litteris beate memoriæ papæ Inno- centii consentire, ut ferme habetur lib. ii ad Bonifa- cium, cap. 3. In quibus variis Augustini locis aliqua notanda. 4 Constanstissime ab eo dici Africanum con- cilium, ut et a plenario, quod posterius fuit, distin- guatur, et de eodem iis omnibus in locis mentionem esse intelligatur. 5 Ubique de illo concilio rescri- ptum esse Zosimo testatur, ut iterum distinguitur ab illo plenario et po-steriori quod kalendis Maiis habi- lum; nullae enim inde litterae ad pontificem scriptæ. 3 Synodum illam esse cujus rescripta expetebantur post concessos duos menses ac proinde circa autumnum habitam. 4 Eamdem esse cujus scripta accepta consecuntur in ut Zosimi decretum ad universi orbis episcopos missum. 5 Eam ipsam synodum esse ex qua instrumenta et gesta omnia missa sunt ad Zosimum per Marcellinum subdiaconum ad causæ instructionem: quandoquidem non nisi post hanc ejusque rescripta secuta est Zosimi sententia. Haec, ni fallor, clara sunt: ut mirum sit hæc omnia ad synodum kalendis Maiis habitam referri a Garnierio; quod inferius discutemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    XV. Prosper. Aquitan. de conc. ann. 417 loca duo. — 5. Ad Prosperum Augustini discipulum veniimus, cujus implicatoria sunt testimonia. Ad eamdem igitur synodum ea refero quæ habet ille respondens ad ca- pitula Gallorum, resp. ad object. 8: Cum ducentis quatuordecim sacerdotibus, inquit, quorum constitutionem contra inimicos gratiæ Dei totus mundus am- plectus est, veraci professione, quemadmodum ipsorum habet sermo, dicamus gratiam Dei per Jesum Christum Bonamum, non solum ad cognoscendum, verum etiam ad faciendam justitiam nos per actus singulos adjuvari; ita ut sine illa nihil vere sanctæque pietatis habere, cogitare, dicere, agere valeamus. Hæc enim ad illum Africanorum synodum pertinent, cujus constitutionem totus mundus amplexus 793 est; id est, cujus de- creta ad Zosimum papam, ut habet chronographus, perlata sunt, quibus probatis per totum mundum hæres- ies Pelagiana damnata est. Post cujus scriptum ut Au- gust. epis. 47, securum est rescriptum Zosimi ad universos totius orbis episcopos. Ex quo item postquam rescripta directa sunt, consequentia est ut in Coelestium sententia proferretur. August. lib. n de Pecc. Orig. n. 7. At ex superius dictis liquet hæc omnia de sy- nodo autumnali 417 esse intelligenda: et quæ nimirum directus Marcellinus mense Novembri, cujus omnes instructiones et gesta synodica per eumdem recepit Zosimus xx kalendas Aprilis anni proxima
    A sequentis. His adde convenientiam numeri epise- porum 214, qui pariter et epi-copiis hujus decreti conditoribus a Prospero Augustini discipulo tribuitur, et a chronographo datur concilio illi Carthaginensi cujus decreta probatis, per totum mundum hæres Pelagiana damnata est. Denique cum duo tantum an- cilia a primis litteris Zosimi ad ejus decretum habita esse in Africa probaverimus, nullibi notatur ex po- steriori, quod kalendis Maiis celebratum est, scri- ptum esse ad Zosimum epistolam, quæ citatum de- cretum contineret, ut ex alio Prosperi loco jamjam referendo clarum est.
    6. Ex his consequitur ejusdem synodi partem esse, quod de iisdem ducentis quatuordecim sacerdotibus refertur in altero Prosperi loco cap. 40 contra Colla- torem, ubi hæc legimus: Erraverunt ducenti quatuor- decim sacerdotes, qui in epistola quam suis constituti- onibus præfulerant, ita apostolicæ sedis audientiam beati Zosimum sunt allocuti: Constatimus in Pelagum atque Cœlie: tum per venerabilem episcopum Innocen- tium de beatissimi apostoli Petri sede prolata manere sententiam, donec apertissima confessione fateantur, Gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum non solum ad cognoscendum, verum etiam ad facie- ndam justitiam, nos per actus singulos adjuvari; ita ut sine illa nihil veræ sanctæque pietatis habere, cogitare, dicere, agere valeamus. Neminem fore existimo qui ilhac et superiori numero relata ex resp. ad capil. Gallor. diversis synodis ascribere velit : constitutio quippe eadem, item numerus episcoporum, eodem verba.
    XVI. Canones Africani de gratia conditâ sunt in syn. autum. an. 417. — 7. Ex his porro unum non parvi momenti eurimus; scilicet ecio illas constitutiones seu canones de gratia, qui olim Milevitano concilio male irribu, nunc Carthaginensis esse agnoscentur (a), in illo autumnali concilio Carthaginensis esse conditio- nes. Hujus enim constitutiones disertis verbis hic nota- mur, et tales constitutiones, quæ ad sedem apostolici can missæ sunt cum 794 synodica ad Zosimum epistola iisdem præfixa; tales insuper, quas totus mundus amplexus est, ut ex altero loco Prosperi la- betur. Quænam autem alias constitutiones, qui ca- nones de gratia ubivis terrarum unquam visi sunt, qui a scriptoribus ullis commemorati, præter canones illos octo celebratissimos, quos habent omnes Conci- liorum editiones, quique jacent in nostro Roma.æ Ecclesiæ codice caput. 13 ex e concilio posteriori kalendis Maiis habito, in quo confirmati et subscripti sunt, ut inferius dicemus. 2 Confirmatur hæc asser- tio nostra ex eodem Prospero cap. 10 contra Colla- torem: Errare videntur, inquit, Africani episcoporum con- cilia, quæ decretis suis constituere utrimque Dei dona esse, et scire quid fecer. se debearum, et diligere ut sa- niam; ut edificatione charitatis, scientia nos possit in hac, quia sciri de Deo scriptum est: Ille est qui docet hominem scientiam; ita scriptum est: Charitas ex Deo est. 3 Manifestæ etiam pluribus conciliis Africani ascribit Prosper constitutionem quam refert : est au- tum quartus (In codice nostro quinti) canonum Car- thaginensium, quos proinde necesse est dicere, si cum Prospero sentire volumus, in duobus saltem ex con- cilijs Africanis esse prolato: quorum unum fuit au- tumnale anni 417, de quo nobis modo sermo est, quodque continuo explicatius designat idem Pro-sper, discurritque a posteriori, cum e numerum ducentium quatuordecim episcoporum a quibus fuit unus illo- rum celebratum, significat; et sententiam Innocen- tii in eo confirmatam adversus Pelagium et Celetium, et epistolam constitutionibus præfixam missamque ad Zosimum. Ut enim hæc de alia synodo distincta prius memoriâ intelligamus nulla ratio occurrit; Obstat vero quod de industria a Synodi vocabulo absti- nuit hoc loco, et unum e citalis hanc esse indicavit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,1000">
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    (a) Non in Africano concilio, quod Quesnellus autumnale existimat, sed in plenario kalendarum Maii c. nones cuidus palam fit ex diecudis § 11.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Textos transcritos literalmente a partir da imagem. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Algumas palavras muito pequenas ou parcialmente cortadas foram transcritas conforme legibilidade; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso neste excerto).</notas>
</pagina>