965

conscribuntur. Causas scribeud:e epistol:e edis:erit :
scilicet monendus erat ponifex, lRom:e esse non-
nullos qui diversis causis (38 ], Pelagio [uverent , quod
a) post synodicas scriptas audierant; non agi de uno

elagio, ne forte, si correctus esset, dogmatibus
eju» parceretur ab Innocentio ; eumdem sub nomine
grat:e virus suum fraudulenter tegere. Mittendus
etiam erat pontifici liber Pelagii a Jacobo et Tima-
Sio acceptus cu:& Augus ini responso et epistola
emendatoria ad ipsum Pelagium scripta, alhisque
caus instrumentis, que ad manui non erant, cuim
synodies datze sunt,

X. Hescritit Innocentius ad tres Africanor, litteras.
— |nnocentius papa, acceptis tribus Africanorum
litteris, ad eas rescripta dedit vi kalendas Februarii,
Honorio xs et Consuntio 1 consulibus, hoc e-t 27 Ja-
nuarii die ani 417, quibus decernit ut in supradictos
Pelagium et Celestium maneat fixa senteatia.

Ju-taute. Quadragesima, reddite sunt Africanis
Innocenti httere, vel etiam. jim inchosto. saero
jejumo (Pascha eo an. 22 Apr. occurrente); Julius
enim episcopus, qui el scripta synodica tulerat, et
rescripta apos'olica referebat, vix citius in Africam
renieare potuit.

Qearto idus Martias seu die 12 moritur Innocentius
paps, locumque cedit Zosimo; qui, ut ex Prospero
et Paschasino probabile est, die 13 Martii apostolicam
sedem obtinuit.

VI. De synodo Africana receptis Inngcentii litteris
conjecture, — Quid factum in Africa receptis lnno-
centii litteris, transmisso nuntio de ejus ad melio-
rein vitam trausitu, rescila Zosimi electione, Caele-
$tiique Romam festinanter accurrentis profectione,
non tradunt scriptores. Vix tamen ac ne vix quidem
persuadere mibi possim (b) non collectam eo tein-
pore synodum, saitem ex utraque illa provincia, ad
quarum episcopos rescripta mi-sa fuerant, nisi forte
el ex aliis Afrize provinciis eoacta fuerit. Primum
enim status rerum Ecclesixz, imminens ab iusurgente

AD OPERA S. LEOMS MAGNI APPENDIX.

964

A detur Zosimus popa in prima epistolarum ad Africa-
nos episcopos universos per Africam constitutos, ubi
rat onem. acceleratienis sum in scribendo afferens,
Ne fraternitatis, iuquit, vestre de adventu ac discus.
sione Colestii diutius. penderet exspectatio, posthabit
oinnióus, etc. Unde enim rescivit Zos mus de adven
ac di-cussione Coslestii sollicitos esse Africanos, nisi
eorum id litteris didicit , et quiem synodicis, cua
rei momentum id p.sceiet, et f'ejuentes. esent
synodi in Atírica, ne extra ord nem stcutüum con»
gregalam d cawus pro occurrente vecessitate, 5.
Ea. adhue synodum indi ant alia. ejusdem epistole
verbi, aute mediam : Ad litteras, inquit, Erotis et
Lazari priori relatione destinstas, equidem ob [e.torem
fidei pro fesiinatum esse promptissimum est. Prior illa,
quam commemorat, relatio posteriorem supponit.
At cum e Carthigiuensi synodo primum missas esse
cons:et ad sedem apostolicam li;teras Érotis ac La-
zari, qu:enam putanda est posterior r-litio, quie intet
illam synodum et litteras primas Zosiim: supponitart
An relatio Milevitani conci.ii? At (c! posterior non
fuit : eode enim tempore, et per eumdem episco-
pum Julium missa relato utriusque synodi Africana
anni 416, ita ut priorem potius locum tribuere vi-
deatur Innocentius Milevitauz, quam Carthagineusi :
Frater et coepiscopus. noster Julius dilectionis vestre
litteras quas ex. Milevitano concilio '183 cura. fidá
propensiore misistis, mihi peroptanter ingessit, Cartha-
ginensis etiam synodi querela parilis scripta. subjun-
gens. .

An quinque episcoporum epistolam relationem
illam posteriorem esse dixeris? At non eo nowine
esse decorandam superius ostendimus : et cum une
versos Afric episcopos alloquatur, non de alia quam
de synod ca relatione intelligendus est seunonem
habere. lgitor habita videtur synodus aute litteras
Zosimi, ex qua relatio ad eum 1nissa fuerit, Verum
conjecturas i-tas libens dociiorum ceust $ subjicio.

VH, Prime Zosimi littere ad. Á[ricanos, — Suc-

ieresi damuum, emisa novissime adversus eam C cesserunt. prim: Zosiini ad Africanos liuera. Quo

apostolice :edis reseripia, id postulare videbantur,
ut Ecclesia Álricana Innocentii successorem litteris
'*uis conveniret preveniretque, 2. Pelagius. auditis
eis qux tum in Alrica acta erant, tum ab Insocentio
rescripta, ad eumdem pouiificem scripserat episto-
Jam, qux Z simo reddiia; Celestius coram acturus
€ausam suom apud pontficem ad. urbem Romanam
tota. (estinatione '2899 perrezit , ut scribit Marius
Mercstor : quo Zosuno jain electo. pervenit, a quo
et beuigue susceptum didicerunt A!ricani. Unde nihil
a tam dolosis adversariis ti;nendum non erat, ni 2b
Africanis Komam  litterie initterentur, qux ex syn di
auctywritate plus ponderis liaberent apud. episcopum
Romanum. à. Vix poterant rescripta. [nnoceniii per
Africam promulgari secuodum discipline leges, vi-i
congreg»ta synodo, in qua et ex qua emnibus uotinn
fleret quid oma vescri,tum, quid decreiumn de causa
haereticorum : et cum finitam causam dixerit Augu-
8Stinus serin. 2 de verbis Apostoli, acceptis reseripus
Innocentii, synodi procul dubio plenioris solewnitate
fimenda fuit. Quamobrem probabie est coisse in
"num utramque synodum, ex qua date ad lnnocen-
lum liuerz fuecaut. 4. Hanc synodum innuere vi-

mense, quove die scripte sint, ex ipsis litteris ea
parte minutis non. docemur, sola consulum uota
Superstite : docemur autem, ni fallor, ex sceundis
litteris, qua »1 kalendas Octobris, hoc est 21 Se-
piembris datze leguntur. Has enim posteriore (d) post
mensem a prioribus seeundum scriiLas esse oportet,
Quippe cum monui-set. Zosimus (Epist. 3 Zodiun ad
Afric. 1), Ut intra mensem secundum aut ven rent, qui
prasentem Colestium r«darquerent aliier sentire quam
libellis et c n;essione contexuit : aut. nihil. post hax
tam aperta et maiifesta, que proculit, d.bii reseduse
cognoscerent : mon po:uil «nte secundum — fiuuc
mensem completum in haac expostuzationenr erum
pere adversus Calestii accusaiores, que in secuida
ep stola (Epist. 4. Zosimi ad A ric. 11) legitur : Ecc,
iuquit, Pelagius Celest:usque apostolicw sedi iu literis
suis et con[essionibus suis presto sunt. Ubi Eros? uti
Lazamus? erubescenda factis ei damnutionibus nomi?
D U*i iti adolescentes 1inasius et Jacobus, qui scriyia
quadam, ut asserebatur, protulerunt? eic. legit: e uot
mense Septembri, ut putavit Garneriss, sed vel Juuin,
vel Julio videntur scriptae priores lilterz, cuim pter
Concessos menses duos, aliquod tempus perferendis

BALLERIN.ORUM ANNOTATIONES.

(a) Gratis bzec dicuntur. Neque enin certum est
num quinque episcoporum epistoia ideirco ad Iuno-
ceniium scripta fuerit, quia de nonnuliís Romanis a
Pelagio deceptis postea. aud er;int,* an. vero alia de
causa, et forta-s's ne Romanos illos deceptos. in
&ynodicis qu: legeudas erant in Roman? council o,
palam viderentur jersiriugere. Certe icredibilee t
tempore synodorum Africanarua, im quibus de Pe-
lagiana lieresi actum fuit sub Innocentio, ad manum
non fuisse nec librum Pelagii, quem a Jacobo ct Ti-
masio Auguslinus acceperat; nec responsum quod
Colitra eumdem librum anno autecedenti idem sau-

eius conscripserat. In litteris quidem laudat s quin-
que episcoporum legitur misimus non tai de -yno-
dics quam de libro Pelagii, et de Augu-tni res 9us0:
ac proinde laxe omnia simul mis:a noscuntur.

(b) Hanc quidem synodum non collectam osten-
demus in observ. $ 9, ubi sequentia Quesuelli argu.
menta refelianus.

(c) Id falsum patebit ex observ. n. t4,

(d) i'rimau et secundam Zosimi epistolas noU
duorum mensium interstitio, sed eodein. mense Se
ptembri scriptas probabimus in observ. $ 4.

Digitized by Google

