<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    995 AD. OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX. 996
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    superius jam exposita : primum (a) canones illos in
    gemino concilio Carthaginensi esse conditos, in au-
    tummali scilicet anni 417, et verno anni 418, ante
    Tractoriam Zosimi; alterum, eusdem canones esse
    tranciorie illi Zosimi epistolae annexos et, ut Prosper
    Chronographus indicat, probatos; ac proinde jam ex
    autumnali synodo per Marcellinum subdiaconum
    Carthaginensem delatos recuperosisse a Zosimo mense
    Martio sequentis anni. Eundem tertium seu medium
    locum lanquam a Pelagianiis inventum suggillit san-
    ctus Augustinus lib. I Operis (o'inn) imperfecti, c. 5 :
    Lege nobis, inquit, ubi, praefer regime bonis et suppli-
    cium malis, tertium quoque locum praeparaverit ei pu-
    miserit non regeneratis innocentibus tuis. Et c. 150
    hunc eundem secundae felicitatis locum, quem talibus
    aedificavit haeresis vestra, inquit alloquens Julianum,
    reprobat. Et lib. de Praesdt. sanct. c. 45 : Hoc si
    audirent Pelagiani, non jam laborarent, negando pec-
    catum originale, quaerere parvulis extra regnum Dei
    rescio cujus suae felicitatis locum, etc. Hanc nescio
    quam medietatem cum acerbius inseectetur sanctus
    doctor in libris post Carthaginenses conditos canones
    editis, arguementum est inter haeretica dogmata v. re
    fuisse proscripta; quod probari tamen, nisi ex con-
    sequenti, nullo modo poterit, si canon iste ut intru-
    sus reprobeur.
    
    5. Codicis Romani et utroque nostro exemplari
    editi auctoritatis immensum pondus sententiae nostrae
    adjicit. Illius enim antiquitatern nemo revocabit in
    dubium, nec 826 (b) ex Ecclesia Romana profectum,
    vel ab ea etiam usurpatum negabit, si modo proba-
    tiones nostras oculis perlustraverit. Quod contra pos-
    set objici ex vulgatis Conciliorum editionibus, non
    est magni momenti; cum enim illarum procuratores
    ipsi testentur se canones illum in antiquis codicibus
    mss. invenisse; non est ratio cur his minor fides ha-
    beauer quam aliis qui canone illo sunt minuti. Major
    difficultas ex codice Africano Dionysianae collectioni
    inserto, in eo enim canon iste controversus non ap-
    paret. Responderi potest Dionysium inludisse in C
    nuendosos trunculosque codices; nec Africanum col-
    lectionem habuisse ex Romano codice, in quem Afri-
    canorum epistola ad Bonifacium PP. nunquam relata
    esset.
    
    Sed melius, meo quidem judicio, respondebimus, si
    dixerimus hunc canonem, deque controversivus, olim
    locum habuisse in Africano codice etiam apud Dio-
    nysium, indeque subtractum esse jam ab antiquo;
    nec tenerariam esse suspicionem, ita comprobo. Co-
    dex Africanus canones continet centum triginta i
    octo, numeris distinctos; neque plures vel piores
    habent Dionysius in suo codice, cui Africanum insee-
    rusit. vel aliud hujus exemplar quod edidit vir doctis-
    simus Christophorus Justellus, vel Graeca versio ejus-
    dem cura et studio publicata prsi anni 1540 editio-
    nem a Joanne Tilio procuratam, vel codex non
    nullum unonyisano assimilis a Joanne Wendelsttino
    Moguntiae editus anno Domini 1525, recusavque Pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    risii 1609. Hoc porro observandum est, numerum
    non apponi nisi ad ipsos canones seu decreta concili-
    orum ; sive integri canones illi respresententur, sive
    abbreviati; eo vero loci ubi solum concilii titulus,
    nota consularis, locus synodi, et alia hujusmodi,
    quae canonibus praecire consueverunt, habentur, nulla
    numeri distinctio appingi solet : quod omnium con-
    ciliumorum quae codex continet recensio facile est,
    probatum facere. Sed observatione imprimis dignum,
    827 quod post triginta tres canones concilii Afri-
    cani anni 419, ubi relecti antiquiores continuo de-
    scribuntur, tria concilia recensentur una serie : quia
    priorum duorum ann. 393 et 591 nulla decreta refe-
    runtur, nullus eis numerus affixus est, tertium, quod
    est anni 397, numero pariter nullo distinguitur, nisi
    post notam consularum, posrque praefationem, quae
    integram implet paginam; post haec enim primus hu-
    jus synodi canon numero 34 annotatus habetur. Si-
    militer habes exemplum post canorem 56, ubi tres si-
    militer synodi nullo numero insigniate habentur, nisi
    post longam lectio praefationem.
    
    Sed propijs attingamus concilium de quo agimus:
    post ultimum canonem concilii Carthaginensis anni
    407, qui numero 106 notatur, sequuntur duorum
    conciliiorum tituli seu notitiae, nullis numeris appo-
    sitis, quia nullum canonem habent; tum concilium
    de cognitione episcopi inscriptum, cujus quia canon
    unus refertur, ideo numerum 107 habet ascriptum.
    Huic succedit concilium contra Donatistas anni 410
    nullo canone ac nullo propterea numero insignitum.
    Denique nostrorum hoc concilium contra haeresim Pe-
    lagii et Coelestii, cujus octo canones suis quinque nu-
    meris indicantur. Sed et ipse concilii titulus, qui ni-
    hil, praeter consularum notam, lucum synodi, et Au-
    relii primatis praesidisque nomen, continet, numero
    suo, scilicet 108, connotatus habetur : quod unico
    huic titulo inter omnes ex hoi canones non contigiset
    contigisse animadvertimus. In codice quidem Mogu-
    tino Wendelstini, paulo aliter ordinantur numeri ca-
    nonum, licet canones ipsi eundem servent ordinem :
    et in eo concilium contra Donatistas, quod nostrum
    hoc contra Pelagium antecedit, nullo hue numero no-
    tatur in aliis codicibus, quia nullos habet canones, in
    isto numerum habet 75. primusque canon sequentis
    concilii cum titulo ipsius conjunctius numerum ha-
    bet 76. Sed mendosam esse hanc numerorum oidi-
    nationem, ex indice collectionis ejusdem intelligitur;
    ille enim omnionode comitem codicibus aliis eomun-
    que indicibus, ubi solus titulus hujus conc il contra
    Pelagii haeresim a primo suo canone se junctus et tu
    indice exprimitur, et in corpore canonu, non secus
    atque in indicibus, numero suo designatus habetur.
    
    Porro praemissa postrema ista observatione, quam
    mihi vir doctissimus suggessit, hujus discriminationis :
    atio alia non videatur meo 828 judicio posse afferri,
    quam recisio decret iunius, ejus videlicet quod ex
    nostris codicibus mss. repraesentamus; cujus vacuus
    numerus ut impertier, affixus est titulo ipsius co.-
    
    BALLERINORUM ANNOTATIONES.
    
    (a) Si verba Augustini paulo ante descripta conci-
    liorum catholicorum duo concilia indicant, Africanum
    aliquae plenarium, quorum illud ante judicium Zosimi,
    istud vero postea celebratum ostendeuots eodem
    anno 418, haud opus est inferre canones illos in
    priori concilio African0 fuisse conditos, in altero pu-
    blicatos. Satis enim est si dicamus Africanum conci-
    lium in lateris ad Zosimum ea luculentus digessisse
    quae vel a eodem pontifice aprobata in posteriori
    concilio plenario breviter canoniobus constituta fuere.
    Vide observ., n. 26 et 27.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    (b) Jurene an injuria hunc codicem Romanæ Ec-
    clesiae esse negamus, ex observationibus in disser-
    tationem precedentem exploratum fiet. Magna mi-
    hiloismi in rem praesentem exempliu : in eundem
    codicis et collectionis auctorias est, uti late ostes-
    dunus in tractatu part. ii, c. 3, § 7, n. 3. Quod porro
    D Quesnellus monet, Conciliorum editores testari se
    cunonem de quo quaestio est in antiquis codicibus mus,
    intenses, Crabby non solamnon respectit, qui eundem
    canonem in ms. Gandavensi nostrae collectionis in-
    venit; ac propteream omnes ejusmodi codic es ad eam-
    dem nostram collectionem pertinent. Codices vero a
    Quesnello postea memorati, qui hoc canone careut,
    vel sunt Dionysiani, vel a Dionysio profecti, aut al-
    terius collectionis, quae, in Hispanicam et Isidorio-
    nam collectionem traducita, canones de quibus agimus
    concilii Milevitani nomine exhibet. Co-liteniss col-
    lectio, quae nec a Dionysio, nec ab Isidoro, aut lis-
    hispanica collectione professitur, eodem can.ons
    continere traditur a Sirmondo in notis ad capitula Je
    gratia Coelestini epistolae subjecta. At eum is menum
    initium emnde prodiderit, num ea collectio contrut-
    veroru in canoneu referat, ignoramus.
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Duas columnas; esquerda bbox 30-490, direita 500-970. Pequenas lacunae trascritas como [ilegivel] nao foram necessarias; numeração de rodapé e paretheses mantidas.</notas>
</pagina>