..z£

903

AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.

90i

veatur, et eujus munere acceperint antiquitatis ec- À Constantii Augusti, cum duobus Volusiani et. Palis.

clesiasticze studiosi tam venerandx velustatis xeigpoi-
Xov non ignorent. Hujus apographum missum est ud
me Oxonio a clarissimo viro mibique amicissimo (a)
Edinundo Bernardo in academia Oxoniensi docti.-
simo astronomig professore Saviliano, quem an
Singularis humanitas cum doctrina conjuncta, an
promovendarum litterarum amor indefessus magia
vommendent, diflicile dixeris. Asservatur codex iu
Orieleusi Oxoniensis ejusdem academia collegio,
eui illum dono dedit anie ducentos annos ejusdem e

collegii s«ciis unus. Andreas. Maukyswelleusis : ita

enimve:o pra se fert prima codicis pagina : Liber
domus beutat Marie de Üriell. Oxon. vx dono magistri
Andyem  Mankiswell. supradicti collegii socii, Anuo
Doniiui ucccctix.. Codex iste, qui pergamcpaceus
est, grandiori-que form, et hoc numero notatus, 91
B, coutiuet, prater collectionem hanc canonum et
decretorüun, epistolas et sermones S. Leunis Magni.
Epistolis uiserie leguntur Constitutiones. imperato-
vum Theodosit et Valentiniani adversus Manichzeos,
et conua Hilarium Arelatensetn,. Sermonibus subji-
viuntur duas epistolae episcoporum. Proterii Alexan-
drini, et Paschasini LiLibzetani ad Leonem nostrum,
et alia. nounulla viiam sancti. pontificis attinentig.

Colleciio canonum et decretorum sexaginta capi-
tula continet, et unumquodque capitulum in titulos
dividitur, cum ita lieri res patitur : concilia eniin jn
canones, et eyistolr iu capita seu decreta scinduutur.

Sexcentorum lere annorum esse dicitur codex
manuscr;ptus, cujus apographum ad mos iransmnis-
em est : sed ex codice alie louge antiquissimo de-
e£riplus est, utj tum ex »lüs, tum ex hac scribae
nota inteJigitur, 691 quam descriptam habes p:-
gina. 54 codicis : /s(e codez Iranscriplus es. ex velu-
aUssimo exemplari, quocirca de vcritate scriptorum ,
ncc in. isto primo. capulo Nicanor. cauouuan, nec
in. omnibus sequentibus, cliquis. dubitare debet , licel
aliter in novellis exemp'aribus inveniatur.

Abseluta erat hze disseriutio, jemjamque ipse C

eodex prelo subjieiendus ex h.c unico apographo
Üxomensi, cum mili. Thuaneam bibliothecam per-
lustrat ecce occurrit ejuseu codicis exemplar sns.
oetingeutorüni circiter, ni fallor, annorum, ac Bola
Oplinze, quoJ assidua manu versatum. deprehendo
doctissimorum virorum Sirmondi, Salmasii, Cbiille-
tji, Justellii, Voelli, etc..]pse enuu est codex nu-
mero 129 notatus, cum quo convenire versionem
€auonum Chalcedonensium Pri-cas ediuonis Latins,
annolaverunt Bibliothecze Juris Cano:ici coljecterex
Yoellus ei Jus:ellus 1o«n.. 1, pag. 296. Ipse est ex
quo Jacobus Sirmondus tractatum. Gelasii papa ad-
versus Gracos, et mutilam ejusdem epistolam ad
Orientiles primus edidit post. appendicem Codicis
P heodosiani. Ex eodem Claudius Salmasius in suo
adversus Sirmondum Eucharistico de. Ecclesiis sub-
urbicariis, edidit rescriptum imperatorum | Honorii
ei Theodosii contra Peiagianos, nce uon et sacram

dii prifeetorum edictis adversus eosdem haereticos,
pen. 785, 288, et 291. Eumdem codicem laudat

hiffletius in. nois ad Breviationem Cano: um Fer.
randi pag. 305: Vidimus certe, inquit, ex bibliotheca
clarissimi viri Jacobi Augusti Thuani codicem 9eterem
in quo, wt apud. Ferrandum titulus 20. Niceenus Dio-
nysi non censetur in canonipus. Nicenis; premia
autem fidei formula Nicena pro primo titulo, reliqui
Niceni canones 19 Dionysiami extenduntur. in. 26, ita
nt omnes lituli Nicani in eo «odice sint 297 exchuo
ulmo Dionysiano. Hae qui cum codice nostro com-

net, de alio intelligendum non esse Chifet um
acile animadvertet.

Iioc invento tam egregio monimento novus labor
subenudus fuit, ac oova cura in lustrando conferen-
deque codice ponenda. (G94& Quo (acto quid inter
utrumque discriminis deprehenderim, etsi euis locis
annoiaverim, breviter tomen hic edissero. Eumdem
titulum in capite indicis codex uterque habet. In«
dex ipse, si pauca excipias, idem est in utroque.
Eadem cayituloram series usque ad quinquagesimeu
sexiuw. Reliqua quinque Oxomiensis ms. capitula di-
verso ordine numerantur in Thuaneo : quod eL uo-
tatum habes in fine indicis pag. 10. liabet et boc
amplius Thuaneus codex, quod decretalium epis'o-
larum synoysim.exhibet , quod decretalem fiabet Ge-
lasii papas, et. regulam forinatarem.Quod enim atii-

3et epistolas sancti Lenis pap:e, (5) eas non esse

ex corpere canonum, seu ex codice i$:0, indicat
t'ausula post regulam formastarum subíiza, in hunc
modum : « |» uomine Domini expliciunt. canones. »
Istud etia probatae ex diserimine et ordinis el ut»
weri epistolarum qux in utroque^codice jacent; pau-
ciores enim in Thuaneo, plures in Oxoniensi, eta
recentiori quidem mauu. superadditr «unt, Deique
titulus Oxosiensis eodicia easdem epistolas rejicit a
€oliectione canonum ; Continet codex iste ta.ones ec-
clesiasticos et. constituta sancte scdis' apostolica 1 b
capitulis sexaginta. (uar adjecta suat. cx. scriptis beati
Leonis pape, non sunt ez córpore canowum. Ha legoín
apographo quod penes me liobeo: cujus titu'i siuceri-
Uniem probut Catal: gus librortn manuscriptorum bi-
bliotbeca collegii Orielensis Üxoniz, Londini ei us
anno 1000, pag. 42, ubi eadenr leguntur. Ceiera
utriusque codicis discrinina ad loci cujusque margi-
nem notata labes. "

- Distinguendum porro in Codice canonum s nolis
edito inter ea quibus capitula constant, et histor.tas
quasdam ob.ervationes qua sparsum et extra capitu-
lorum seriem: injecte leguntur, elsi non. frequentes
admodom. lst» enin recentiori stylo exarate suit,
nec hábentur nisi in solo Oxoniensi codice, ei, ul
opinor, ejus opera, qui in superiori annotatione te-
statur transcripium a se codicem ex ve'ustissimo
exemplari; qua: quidem cum non sint pars codicis,
alio charactere excudi curavimus. Sed' nec codicis
pertes oniues (c) ejusdem esse itatis credeudse suut.

BALLERINORUM ANNOTATIONES. .

(a) Quesnellus in. praefatione generali Eduardo D canones alio referendam probavimus not.

&Cri, 5it : ex lioc autem luco ibidem notavimua legene
dum Edmundo. At Fabricio ionente tow. HE Bib iu-
thecz Graeci, e, 1, n. 20, verum nomen essc Eduar-
dum jntellex us, maleque hoc loco Edmundum. &
Quesuello appellari; ae propter-a tom. 1 bujus edit.o-
nis delenda erit no$ ra atin.tatio duodecima in ejus
dein Quesnelli praefationem pag. xxxvi. ]

(6) Leonis epistolas, qua in Thuaneo codice aliis--
que pluribus ei prestaniioribus, sicut ei in nostea
editione, ipsam €ollectiouem claudunt a cap. 67 ad
cap. 98, ejusdem collectionis ese porlionem, qua in
Solo ms. Oxoniensi alio consilio ouissa fuit, osten-
dimus not. 4 in cap. 67, ubi etiain explicavimus auno
totioneni, que videtur co araria, laudati eod:eis Oxo-
nieosis. Clausulam vero [a uomine Domini expliciunt

8 in ipsi:
eollect:.onis cap. 63. .

(c) Cuin. Quesnellus ex una parte crederet hunc
faisse veterem. Romanie. Ecclesie codicem publ ca
aucioriiate edilum, qui viguerit sub Innocentiol
slásque ipsius successoribus ad Gelasium usque,
post cujus poiificatume Dionysius Exizuus novuin
codicem digess:t; ex alia vero parte pe:spiceret nan
omnia qux in eodém codice continentur, posse com-
petere jublico Romano codici sub Jpuocentio, Zo-
simo, v«1 Leone; ut. omnia cum sua senteutia, seu
potius prijudicio aliqua ratione conciliarct, alia do-
csmenta codiei. diversis tempcribus addita excogita-
vit, ac. ejusmodi addiliontun tempora. distingurus,
oclo aetales codicis confinait "qua uallo fund incur,
$ed solo memorato prarjudicio innixar fusiori cv

Digitized by Google
