<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    DISSERT. XII QUESNELLI. DE CODICE CANONUM ECCLESIASTICORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,940">
    Gregorii Magni epistola 34 libri sexti, sero 715 ad- modum vel innotuisse Romanis, vel ab iis auctoritate donatos ; Romana, inquit, Ecclesia eosdem canones vel gesta synodi illius (Constantinopolitane 1) hactenus non habet, nec accepit : in hoc autem eamdem synodum accepit quod est per eam contra Macedonium definitum. Quod saltem verum est de posterioribus hujus concilii canonibus, qui nec in Dionysiana collectione habentur, nec in aliis plurimis antiquioribus. At nec priores tempore Leonis nostri fuisse in ea Ecclesia receptos, et ex hujus litteris patet, et ex Lucentii legati in Chalcedonensi concilio contradictione : (Act. 16), qua constanter asseruit Constantinopolitanos canones, qui ab Aetio lecti sunt, iuter canones : ocoim non habere.
    10. Nonnulli canones conciliorum topiorum, ita in codice recepti sunt, ut prius tamen (a) ad Romanam disciplinam sint accommodati. Talis est Ancyra nus decimus, quem ille undecimum numerat. Cum enim canon secundum alias omnes versiones decer nat : Uti diaconi qui ad nuptias post ordinationem transierint in ministerio perseverare permittantur, si in ipsa ordinatione protestati essent velle se conjugio copulari, nec ita se posse permanere : idem canon in nostro codice hujusmodi diaconos jubet in clero tantum manere, et a ministerio abjici. Hac etiam ultima verba : Plurium tantum communicacionem recipientes, de suo addiderunt Romani codicis auctores. Neque hoc discrimen in versionum diversitatem referendi potes : cum Isidoriana versio, quae, paucissimis exceptis, cum nostra ead'm est, genuinam canonis disciplinam repraesentet : nec in clero tantum, sed etiam in ministerio diaconos hujusmodi manere permittat.
    Cum omnes versiones codicesque ab hujus versione discrepare dicimus, excipiendus est Martinus Bracarensis, qui (b) ex antiqua canonum translatione suam collectionem concinnavit ; veteri, inquam, translatione, non ut est apud Isidorum Marrowrem, sed qualis primitus erat in Romano isto codice. Cum enim Isidoriana versio recedat a nostra hujus canonis An cyriani versione, non modo quod verba, sed et quoad sensum ipsum et disciplinam canone sanctam ; huic econtra Martiniana concinit, eamdemque cum Romano regulam in ordinatione diaconi servandam indi cit : Diaconus, inquit parte 1, cap. 39, qui eligitur, si censulis fuerit pro accipiendo matrimonio, 716 ei dixerit non posse in castitate permanere, hic non ordinetur. Quod si in ordinatione locverit, et ordinatus fuerit, et postea matrimonium desideraverit, alienus sit a ministerio et vacet a clero. Ubi vides diaconum illum a castitatis proposito alienum vel non ordinandum, ut Martinus, vel si fuerit ordinatus, a ministerio, ut cindex noster habet, abjiciendum pronuntiari, si ad nuptias convolarit. De eo vero qui tacens ordinatus fuerit, si contraxerit matrimonium, jubet et a ministerio amandari, et abstinere a clero, quod codex noster pariter statuit, aliis hujusmodi diaconum in clero residere permittentibus. Atque hunc Ancyra num canonem 10 ita olim lectum fuisse codice Romano innuere videtur canon 13 quinisextae synodi, cum Romani canones meminit : Quoniam, inquit, in ordine canonis in Ecclesia Romana traditum novimus, ut promovend i ad diaconatum vel presbyteratum profe- teantur se non amplius suis uxoribus conjungendos, etc.; videtur enim (c) codicem canonum Ecclesie Romanse his verbis indicare ; tv τρωμωιεν Εχαπτμε ις ταχει κακονοσ. Magis autem aliis verbis, quae 715 A post pauca subjiciuntur in eodem canone : Sed neque ordinationis tempore ab eo postulatur ut profiteatur se a legittima cum uxore consuetudine abstinurum. Canone nisi enim 10 Ancyranae synodi videntur mihi petere ista sanctione quinisextae synodi Patres. Ut sit de isto canone, majoris procul dubio auctoritatis est pro confirmatione codicis nostri Martini Bracarensis cum eo consensu in mulandis Ancyrani canonis dis ciplinam atque contextu : utad a Martino factum esse ex Orientalibus licet ac dio scribit Antonius Augustinus de emendatione Gratiani lib. 1. d.11. 40 C. cur Mar tins ab archetypo discessit ? at unus eorumque. A. cum in Occidente esset, respondit alter, noluit Orientis licentiam imitari. Dicendum potius existimari m, ius ad Martinum ex antiqua versione Latina hu missse, quae apud Romanam Ecclesiam in usu erat. Ut enim errant Garsias Loaysa, Franciscus Florens et plerique recentiores, cum hunc auctorem ( d ) Gra cum origine fuisse scribunt, quem diserte Panno nium asserunt Gregorius Turonensis lib. v. illustor. Franc., c. 58 ; Ainonius monachus lib. in de Gestis Francorum, cap. 38, et ex ejus Ep'taphio Anbertus Mireus in Scholiis ad Isidorum : ita allucinantur qui eum novae 717 tranlationis canonum auctorem prced;cauit. Tria solummodo a se praestita aperi ipse in praefatione sua ad Niegesium. Primum enim, quia multa immutuata putavit in ea versione, quae tum per Hispanorum Ecclesias circumeferabatur, ea conatus est restituere, et, ut ipse loquitur, emendatius restaurare. Deinde cum et aliqua simplicioribus videretur obscura, ea simplicius exponenda esse censuit. Denique omnes canones in duas classes distribuit, quarum una qui ad clericos, altera qui ad laicos per tiuent, continentur. Il porro totum non ad Graeco rum exemplarium, sed ad veteris seu Romane trans lationis fidem perfectum est. Videlit enim Martinus versionem canonum, quae apud Hispanos in usu erat, quaqueque ea ipsa fuis-se videtur, que in Isidoriana collectione modo legitur, in multis ab illa discrepa re, quae apud Romanos vigebat, nec dubitandum putavit quin Romana priorior esset et pristinae sinceritati concineret magis. Quamobrem ad illius sensum revocavit Hispanensem canonum codicem : nonnullis tamen vel de suo additis, vel abbreviatis, ut obscuri oribus locis lux afflueret. Et haec, ni fallor, origo est discriminis tirum illorum codicem, qui licet eamdem versionem antiquiam usurpent, tot tamen locis a se invicem discrepant.
    Jam ut ad canonem Ancyranum redeamus, facile est ex dictis investigare, cur Martinus (quod quaere bat Antonius Augustinus) ab archetypo discessit. Non quia cum in Occidente esset, noluit Orientis licentiam imitari : persuasere enim mihi vix possum, id quumquam auctoritate privata tentasse, ut in canonic ab universa Ecclesia jam recepta versione ita recederet a sensu canonis, ut cum subverteret omnino : immo et hoc maxime in canonum translatoribus rectarium Martinus, quod eorum vel constantia, vel ignorantia nonnulla immutata essent. Sed cum ipse Romanam versionem uni attendere, et illius aliarumque Ecclesiarum disciplinam, ad quas Hispanorum codicem censuit emendandum ; in sensum a canonis mente alie num incautus incidit, qualisque insuper ex proprio ingenio inseruit, canonum ad simpliciorum capitum accommodand. ndorum gratia. Nec tamen ea in re culpaudus auctor, qui non eidem canonum proferre instituit, sed capitula ex Graecorum synodis collecta,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,975,940">
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES
    (a) Vide ibidem, n. 9.
    (b) Id refellitur ibidem, n. 10.
    (c) Quinisexta seu Trullana synodus Ancyrianum quidem canones respicit : at cum contrariam Ro mane, Ecclesiae traditionem et cano num memorandum, pontificias constitutiones et antiquam Occidentis praxiindiguit, ut ne ad Quesnellianum codicem canonum Romaniis ipsis ignotum, cujus aliquod exemplum apud illos Graecos episcopos inveniretur, recurrendum sit.
    (d) Etsi Martinus Bracarensis origine non Graecus, sed Pannonious fuerit ; Graecum tamen linguam, dum. in Oriente versaretur, eum didicisse, et in sua compilatione adornanda Graeco codice usum, ex eodem non pauca Latine liberis reddidisse ostendimus iu Tr. elatu part. iv, c. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição seguiu colunas esquerda então direita. Algumas palavras compactas com hifenização e pequenos cortes por limitação de leitura foram mantidas literalmente; marcas de paginação (715, 716, 717) preservadas. Uso de caracteres latinos; notas alfabéticas (a)-(d) transcritas conforme imagem.</notas>
</pagina>