<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
DISSERT. XII QUESNELLI. DE CODICE CANONUM ECCLESIASTICORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,930">
Hipponensi concilio statutum fuisse de 749 concilio A
pl. nario singulis annis per diversas Africae provincias
habendo, quod nullibi reperitur in breviario. Ponlus
ego libris alio objection. Nimium non in illo so-
luti concilio anni 407, sed in concilio generali anni
397 bis sit mentio statutii illius Hipponne condi.t, ut
videre est Cod. Afric. c. 51 et 52. Sed quid tum? si
omnia in brevi-rio continerentur, non esset brevia-
rium. Deinde prima pars statiuti tota quanta est, jacet
capite 5 breviari nostri; et revera legitur etiam inter
Hipponenses canoncs in prima parte Codicis Africani
recensitos. Altera vero pars non videtur omnibus
placuisse, et eam ob causis non excerpta. Nam in
concilio anni 397, in quo repetiti ac confirmati sunt
canones Hipponenses, haec c. 51 codicis dicit Aure-
lius : Nos spondesse jamdudum memininus, ut
singulis quibusque annis ad tractandum conveniamus.
Ilac occasione Honoratus et Urbanus legati provinciae
Sitifensis alteram partem commemorant, Quia consti-
tutum est in concilio Hipponensi singulas provincias
tempore concilii visitandas esse; et exinde urgent ut
secundum ordinem Mauritania provincia visitaretur,
id est ut in ea provinca concilium generle per vices
congregeretur. Quo audito sermonem arripuit Aure-
lius, efficitur ut nihil legalis promoveretur: et ta-
men hoc observatum est, inquit Aurelius in concilio
ann. 407, ut indiceremus aliquando in Numidia, ali-
quando in Byzacio; at, ut idem statim subjicit, hoc
laboriosum omnibus fratribus visum est. Quamobrem in
capite subsequcnti (n. 95) placuit synodo universe
1º Ut non sit ultra statigens fratribus anniveriaræ ne-
c s siatlas. 2º Quoties exegerit causa communis.... con-
gregandam esse synodum in ea provincia ubi opportu-
nitas persuasisset. 3º Ut canse quœ non sunt communes,
in suis provinciis judicantur. Illec opinior causa fuit
cur statutum, quod aliarum provinciarum episcopi
condi curaverant apud Hipponem, Aurelio tunc tem-
poris adhuc recente in primatus et in aliena provincia
synodo praesidente, idem in sua anni 397 synodo
absentibus Numidiæ episcopis excepta ac confirmari C
voluerit, ac post aliquod annos etiam abrogari cura-
verit.
Idem fere dicendum de canone Hipponensi, 750
quo statum dicitur ut x kal. Septembris annuus
provincarium conventus haberetur. Videtur enim
primus Carthaginensis cum suis coepiscopis agre lu-
isse ut es, arbitrio non dimitteretur cura deleg'nd
et tempus et locum concilii: unde in Codice Africano,
ut unica synodus extra Carthaginem coaliusse con-
spicitur post Hipponensem, ita unica x kal. Septem-
bris, etsi pauce aliae ad istum tenporis ariculum
accedunt. Quare non curavit Aurelius Hipponensem
illum canorem retineri in breviario. Si hac non sa-
tisfacximt, adde hoc statutum non pertinere ad com-
munem clericorum disciplinam, et eam ob rem
breviario non contineri. Produci disserlatur origina-
lia et integra concilii acta, et illlec omnes ad unum
canones ostendurum me spondo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,930">
Eadem responsione eliduntur objecta Ferrandi
capitula, qua (a) ex integris actis excerpta al illo
fuere; sicut factum est a Patricius concilio Car.lagi-
nensis anni 525; sub Bonifacio primae.
Sextum argumentum repeti disserlatur ex Car-
thaginensis concilio, quod vulgo tertium dicitur, et
in quo canones illi Hipponensis concilio attribuit, sta-
tuti sunt. Sed haec cancrum collectio quae sub no-
mine concilii tertii Carthaginensis circumfer ur, extra
Codicem Africane Ecclesiae, (b) certissimae spuria est
ac supposititia, ut jam superius evici. Genuina sy-
nodi i-tius acta sola illa sunt quae in Africano cano-
num Codice htalentur ad annum 397, Caesario et Al-
taneo coss. At vero qui istius codicis priem, quam
disserator objecit, paulo accuratius inspeixit, sta-
tim animadvertet quam vana sit ejus objectio, quam
his verbis proponit, adducta prius Epigoni episcopi
sententia : Epigonius episcopus dixit : In hoc brevia-
rio, quod decerptum est de concilio Hipponensi, nihil
arbitrarur esse emendandum, vel assuendum, nisi ut
dies sanctae Paschæ tempore concilii innovescat. Quo
se canone habemus, inquit Solecistrasius, nihil de
s autis Hipponensibus relatum fuisse inter canones
concilii Carthaginensis im quam illud quod de Pa-
schate tractat.
Quis non miretur animadverfum a disseratore non
fu sse, verba illa Epigoni, 751 Nihil arbitrarum
emendandum, vel assuendum, nisi ut, etc., extendi
(c) non ad solum canonem de Paschatis die concilii
tempore indicanda, sed ad alios etiam tredecima ca-
nones illi subjectos, qui omnes sunt inserti breviario
Hipponensi? ut facile intelligitur ex his verbis canoni
decimo quarto appensis : Quibus insertis Honoratus
et Urbanus episcopi, etc., dixerunt. Non unice igitur
canon assutus est Hipponensis breviario, sed toti
quatuordecim.
Et ne quós objectat parum credibile esse Epigonium
statim nulla habita deliberatione, tot canones protu-
lisse breviario inserendos, meminisse opus est addi-
tionem istiusmodi jamdiu ante fuisse statutam ab
Aurelio ceterisque episcopis, qui diem et tempus con-
cilii præverant, ut loquitur Aurelius in eo tractatu
quem cum Byzacenis idem tunc habuit, in eo for-
san conventu qui iisdem coss. sexto kalendas Julias
habitus Carthagine legitur in Codice Africano ad cal-
cem concilii de quo agimus. Et revera eadem illa
sunt quae in codice nostro post synodicam dicuntur,
in concilio Carthaginensi cum Byzacenis episcopis col-
lata et diligentius tractata.
Quamobrem antiquum Epigonius loquenteretur, haec
Aurelius dixerat : Si erao placeat, quae tractata sunt
legantur, et singula a vestra charitate considerentur.
Post quæ Epigonius non privatim, sed communem
conventus illius suffragium prolaturus, non ait ari-
tror, sed arbitramur, et inseritis quatuordecim cano-
nibus, ad alia tractanda persevererunt Patres.
Tantum abest igitur ut objectus codicis locus Bre-
viarii sinceritatem minuai, ut potius illam conflrmet,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
(a) Capitula synodi Hipponensis anni 593 non ex D pluribus in Tractatu, part. II, cap. 3, § 3.
Iuniqris hujus synodi gestis allegavit Ferrandus, sed (c) Epigoni verba non ad solum quidem Hipponen- 
ex actis plenarii concilii Carthaginensis anni 397, sem canonem de die Paschatis, qui Dionysii inconsist-
quibus breviarium erat insertum. Quae autem capi- deratione omissus fuit, nec ad solos canones trede-
tula ille recenset et concilio Hipponenigensi, non cium breviari Hipponensis suo loco insertos, sed
spectant ad concilium Hipponense anni 593, sed ad ad totum breviarium, quod anne Epigonius interlocu-
aliud anni 427. Vide Tractatum part. II., c. 5, § 3 et tionem lectum fuerat, extendenda sunt. Confer Tra-
9, nec nom part. V, ubi de Ferrandi breviatione ser- clatum, part. II, c. 3, § 3, n. 52. Solos tredecim
monem fecimus.
(b) Illum apud Isidorum plenius exhibentur canones breviarii canones Dionysius suo loco inseruit, qui
concilii Carthaginensis II anni 397 quam apud Dio- alios in synodo anni 419 repetitos antea recitaverat.
nysium in Codice Africano, in quo non omnes cano- Tota Quesnelli confusio in hac appendice ex eo pen-
nes ejusdem concilii suo loco de-scripti fuere. Solum det, quod valde confusa haberetier conciliorum et
apud illum ordo canomum non servatur, quidam cano- canomum Africanorum notitia, nec restitutum esset
cium canones recitantur cum lectione alicubi mutata concilium pleniarum Carthaginense anni 397. Cum
in synodo anni 419, unusque canon ex alia synodo vero nos in premisso Tractatu, part. II, c. 3, pluribus
perpetuam assuuts fuit : quae omnia explicavimus. bus laboraviimus, ut singulos canones nunc cujus
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino clássico impresso. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem; pequenas áreas com letras muito comprimidas interpretadas como parte do mesmo bloco. Foram mantidas abreviações e sinais conforme visível; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando não puderam ser recuperadas. Não foram encontradas outras línguas no documento.</notas>
</pagina>