9117

DISSERT. XII QUESNELLI. DS CODICE CANONUM ECCILESIASTICUKUM.

vigesimus Nicsenus et Gangrensis quartus; alii ejus- A niu:, et ls'dori Mercatoris codex, quem procul dubio

dei concilii in unum conflantur; quidam etiain non-
nullorum conciliorum imiscentur aliorum canonibus ;
quidam tru .cantur, quidam a-nplificantur. 5» Quaa-
tuis ad ordiuem, cum couciliorum decreta pontili-
eum decretis misceantur, nec pro aetatis suiP ordiue
eolloceutur, sed posteriora prxponantur. prioribus,
topica cecuinenicis. Neque tamen hac confusio codi-
€i auctoritati detrahit quidquam : sua enim ratione
hzc ccnfusio nititur, nec ordine vacat ipsa ord.nis
perturbatio; inde nimirum eria, quod obscuriores
quandoque canonum regule lu e paraphra-is iudige-
rent : quod ante Chalcedonensem synodum nullis nisi
Nicanis canonibus astringi se Romani exisiimave-
runi, nec eis a'ias regulas admitlere placuit, nisi quas
Eccie-iz sux consuetudini ac moribus convenire cen-
suci unt, Inde fsctum ut eas aliqua iminutatione facta
suis u- ibus accommodarint, nec a:io ordine diges!ce
reperiantur in couice, quai serie temporis, per quod
visum e t earum unasquasque in usum recipere.

3. Codicis (a) prafatio declarat ad usum Ecclesie
Romane ipsum esse congjnnatum. Quid enim aliud
fudicant bzec verba de Niceua 7 10 Jidei expositione?

Quam sancta, inquit, el reverentiss:ma Romana com- .

plectitur et veneratur. Ecclesia. Quid quad mediantibus
Victore atque Yinccntio retigiosisimis Romana: sedis
presbyteris esse piolaiam. ass-rit? Nonnullas etiain
aubnuexas esse regulas, quas meinorata su:cipiens confir-
eavit. Eccle.ia. Eamdem nullis synodicis decretis, sed
Salvatoris voce esse pratlatam ac primatum obiinuiste,
Denique quidquid ibi de Romana Ecelesiz fundatione
ac fundatoribus privilegiisque scr.bitur, argumento
€81 pro iila codicem esse exaratum.

Erit tawen qui vel ex hac piaíat one totum co i-
eem explosum velit, Siquidem et anachronismis la-
borat, quos admisisse lhomaui codicis auctores, pro-
bebile non est: et prxterea. przefatio illa impostoris
Isidori fetus e.se videtur; cum eam sua canecnum
Nicaenorum editioni priefixerit. Quod enim adversus

ex antiquioribus transcripsit. Istud porro d.biuin' uon
est ex Eusebio haustum, quo tunc temporis unica
fere utebantur. Occidentales post. IFeronymianaun
Chronici translationem ; quod. et przfationis. hiajus ,
quam expendimus, finis deinonstrat. Porro Eusebius
Nicenam synodum trecentesimo vicesimo quarto
Cliisu anno assiguat, aut assignare videtur, Liciuil
vero senioiis obitum anno trecente-imo vicesimo se-
primo. Secundum qnam epocham, liquet" Li. inium
potuisse (c) imperatorem ' 13 eo anuo appellari
quo synodus congregata, absque ins.icie nola, qua
simul uon aspergatur Eu-ebius.

Sed et ldaui Fasti. consulares occisum Licinium
produnt sub P'auiini et Ju iani consulatu, qui Nicien.a
synodo vulgo assignatur et in trecentesimum vice;
sinum quintum Christi annum incidit. Quo posito,
quid vetaL eodem anno et congregataur syaodum
mense Junio, Licinio adhuc in vivis agente, ct eun
dem Licinium postea occisum? Etsi porro nec Euse-
bii, ne: IJatii numerandi ratio pro!-etur, suflic;t 1a-
men ut nota temporalis ez a'tero corum in pr;efatio-
nem codicis transcripta, nihil hnjus lidei et auctori-
tati detrabere posse judicetur : cum facile fucrit tam
celebrium scriptorum errore abiipi przfatiunis au-
etorem, bujusmodi chronologicis apicibus discuticu-
dis minime a-suefactim.

Sed liujusinodi responsis al'erum addimus, quo
Joanuis Davidis objectio, nisi spes me fi'lat, exsuf-
flet«r. Quid enim vetat quominas de Licinio junio:o
sermonem hic esse contendaus? Is quippe Licinius
Cum Crispo C:esar jampridem erat appeliate8; cuui
que ex Eusebii Chrouico usque ad annum Christi
trecentesimuin. vicesimum uonum Licinio seniori

tri 8uo supervixerit, et ipsi synodo NiczuP pluri-

Us eliam annis, manifestum est hanc Constantino
et Licinio Cs.ribus ess: celeoratam ex Eu:cbi
mente.

Jam ad alterum objertionis caput qu-d attinet,

Justellianum codicem excipit Joannes David, ne pro C quamvis Isidorian:e synodi Niczenze editioni. pratixza

antiqua collectione Latina habeatur, procul dubio
adversus nosirum urgere non ewuiltet : scilicet in in
scriptione concilii Niczeni legitur habitam eam es«e
Constantino Augusto et Lic.nio Cesare, At quae, inquit
ilte, iimpostoris :nscitia : quisve eam ferat tribui pti-
wize Latinorum collectioni? Coustat. enim. Licinium
anie annum Curisli 925 esse occisum , ae proinde
M consulatum gerere non potuis e anno illo 25 vel

quorum alter concilii. celebrarieni assignatur ab
ommbus s: riptoribus scu chronolugis.

At vereor ego ne parum scita sit hiec inscitize ae-
€usatio, qu:e et pluribus codicibus mss. irrogatur, et
Eusebium Historie ecclesissticie principem | ett.
Non solus enim codex Justellianus euin epocham ha-
be!, sed et alius quem Cresconianum appellat Baro-

in:eniatur ista priefatio, non eam ob rem suppesiug-
his argui debet; sed contra verosimillinuim e«t pseu-
do-Isiiorum illum tot commentiliis scriptis celebrem,
priefationem istam suffufitum esse, v.rumquo. | la-
pialui assuetum eam suo operi quasi propriam pt:e-
lixisse-r quod. pl.ribus (d) argumentis probatum
inus.

1. Isidorus eam solius concilii Niceni przefationem
inscribit : Praefatio Niceni concilii : quam tamen eu
fine «eriptam liquet, 719 ut iitegro alicui regula-
rum ecclesiasiicarum codici preligeretur : ita enim
in. przfatione : Nam et (e) nonnulle, inquit, rejulee
subnexc sun!, quas memorata suscipiens. confirmav
Ecclesia fomana.

2. Nihil (f) est in Isidoriano codice quod cuin Ec-

BALLER'NIORUM ANNOTATIONES.

a) Vide observationes cap. 2, n. 2.

' ) Wi przfatione collectoris non nolatur quidem
consulatus Coustauiini et Licinii, qui signatur. in
editione Justell.ana versionis prisce. At idem consu-
Jas in nosira collectione inseritur in alia prafatiun-
cula seu annotatione Nicxnis canonibus prafixa, in
quam vide not. 45, ubi hujus erronei consulatus ra-
tionem expiscari siuduimus.

(c) In verbis ex profaiione a Quesnello recitatis,
Licinius non imperator vocatur, sed Cesar tantum ;
ac propterea de Licinio Augusto hic locus in:elligi
neqvit. De Licinio autem Cesare ejus filio, qui Ni-
czgn? synodi tempore viveb «t, accipi quidem potest.
At cur solum Licinium Ce:arem potius quam Cris-
pum, aut alios C:esares Constantini filios praefationis
auctor appellarit, congrua ratio afferri n»n poterit.
lHiud uoum novis verosimile est, eumdem auctorem,
€nn duplicem notationem clronicam in diversis col-
lectiouibus, quas adhibuit, reperisset, alteram prz-
inisssm Niceno symbolo cum consulat. Juliani et

D Paulini, alteram canonibus przfixam cum consulatu

Constantini Augusti et Licinii Czesaris, wiramque in
unum copulasse, retento Paulini et Juliani consulatu,
qui Nicznz synodo congruit, suppressa autem voco
consulatus in Cons'antino Augusto et Licinio Ciesare,
quorum consulatus, incidens iu annum 219, 2b ea«
dem synodo plurimum distat. '

(d) Unum argumentum quo h:ec przfatio ab Hsi-
doro Mercatore ex nostra collectione sumpta proba»
tur, istud €t, quod eadem colleciio pseudo-'sidoro
e-t antiquior, non autem econtra. Auctor vero no-
str: collectionis eam przefatiorrem partim ex Gelas:o,
partim ex Hufino exscripsit, ut in notis ad eamdem
animadvertimus.

(€) Hiec praefationis particula sumpta est ex de-
€reto Ge'asiano de apocryplis, in quo voces nonnulle
fegule subnere sunt ad Nicienos canones fldei sym-
bo'o subjectos re'eruntur, ut ex lectioue ipsius de-
creti manifestum flet.

€) Nihil potus est in ea prefatione, quod eam

Digitized by Google
