905

93 lie aliis antiquiores priorum temporum co-
dicem composuerunt ; ali:e, qu:e junioris evi, subinde
per succedentía zetatum intervalla annex2 sunt priori-
bus capitulis, ita ut aliquando tandem ad sexagenorium
wumerum codex pervenefit. Quo vero quz»que pars
tempore vel codicem conflare, vel codici accede'e
ceperit, obscura res est, quam utcunque aperire,
n'si conjecturis, nemo possit : quod eL nos periclita-
bimur inferius.

Indicem qui toti operi przfigitur, eodem (a) poste-
riorem esse clarum est ex mentione sexaginta capi-
tuiorum, ac proinde quidquam statui ex eo non po-
test pro earum .partium notitia quie codicem primo
Composverint,

De prologo idem non est apud me jud'^cium : nihil
quippe (5) vetat quin circa quinti seculi initium edi-
ius credatur, prafixusque ei codici qui Innocenti
-papz ] temporibus in usu erat apud Romanam Eccle-
siam : liber enim decimus llistorie £cclesiasticm
Eusebii a Rufino adjecuus, qui laudatur in ea. przfa-
tione, pluribus ante Innocentii obitum annis in lucem
missus erat. Si evi nibilominus placuerit prologum
-istum ad posteriora tempora differre, contra ego non
-eontendam. Hoc tamen certum videtur pauca admo-
dum capitula complexum esse codicem istum, cum
-ei praefatio annexa est : tum quia tota fere est de solo
'Niczno concilio, tum quod eadem indicet pauca
-quadam tantum decreta. Nieznis esse. superaddita,
vice appendicis, nec ita quasi propria synodorum a
quibus condita erant auctoritate locum sibi in codice
Komano vindicarent, sed velut ab apostolica sede in
propriom usum assumpla, et Ecclesi «nx admini-
&irationi profutura : Nam et G8M$ nonnullie, inquit.
(e) regule subnexe sunt, quas memorata suscipiens
'eonfirmasit. Ecclesia. Quibus verbis Carthaginensis
maxime synodi eanones, qui Niesuis Sardicensibus-
que in unum confusis subjiciuntur, intelligi persua-
dent verba capituli de gratia,eorum prinii qux Coele-
$tino olinf, nunc Leoni ascribuntur. Quse verba
:eosdem illos Certhaginensis Ecclesie canones tunc,
«t olim. ante, codici Romano insertos fuisse testan-
tur, sic de posterioribus habentia : Jta ut etiam Afri-
'eanorum conciliorum quasdam sententias. jungeremus,
'quas wiique suas fecerunt. apostolici antistites, dum
sas comprobarunt (Cap. 4, de Grat.).

Facile igitur in eam sententiam inclino : Romanum
'€odicem a Nieznz Sardicensisque synodorum tem-
poribus ad usque Innocentii Zosimique :tatem ,

DISSERT. XII QUESNELLI. DE CODICE CANONUM ECCLES'ASTICCRUM.

906

À (4) nullos alios canones regulasve eecle. jastieas com-
plexum esse przter Niceni Sardicensisque concilii
Canones; neque Sardicenses in illo locum habuisse,
nisi quia pro Niexnis habiti sunt, eorumque nomine
vestiti, ac eis sine ul a distinctiure subjuncti, Clarum
est ea de re Innocentii ipsius testintonium , cujus
verba et asserend:e. codicis hujus sinceritati suilra»
gantur, et. vicissim a codice lucem maximam reci-
piunt. Nos enim, inquit Innocentius in epistola ad
clerum populumque Constantinopolitanum, quantum
'ad canonum observantiam | attinet, illis. cbsequendwn
'esse scribimus qui Nicec determinati sunt, quibus solis
obtemperare, ei suum suffragium addere Ecclesia ca-
tholica debet (Ep. 45, ex Sozom. I. vit, c. 96, tom.
Epist, sum. pont. edit. Romana). Idem in epistola 16
ad Theophilum Alexandrinum : Si conscientice confi-
dis, tu quoque judicio accurre ad synodum proxime in
Christo celebrandam, et illic juxta Nicani concilii ca-
nones et decreta contende, Alios qutppe G955 canones

B Homana non admittit. Ecclesia, His, inquam, verhis
opinio nostra confirmatur, qa asserimus non alios
canones a Romana Ecclesia Innocentii atate susce-
ptos, suoque habuisse insertos codici, quam qui vel
Niczni revera erant, vel pro Nic:enis liabebantur,
eisque accensebantur a. Romanis, co modo quo in
nostro codice repriPsentantur. Sed ex eodem vicis-
Sim codice conciliatur lunocentius cum Innocentio,
qui multoties Sardicenses canones adducit et usurpat
iu epistolis suis : ut in epistola ad Victricium cano-
nes 5,4 et 7. de appellationibus ad Romanum epi-
scopum, et epist. 46 de clericis abjectis ab alio non
recipiend s, et de synod» ad quam Theophilum iuvi-
lat, et aliis in locis, quorum meminit Joanues Da-
vid. Hac etiam via idem David cum Marca in gratiam
'redit ; et asserta. utriusque opinione, alter ab altero
victus de altero simul vietor evadit : cum utrumque
"verissimum sit, et $olos Nic: nos canones ab Iuno-
centio receptos esse, et tamen Sardicenses ab eodein
'admissos et in causis ecclesiasticis discutiendis usur-

C patos : siquidem Sardicenses recipiebat Innocentius,
Sed habitos pro Nieguis et. eorum nomine deco.
ratos.

Iixc fuit, opinor, codicis Romani :etas prima ac
velut infantia, in qua primum solummodo capitulufn
codicis quem damus, totum conflabat illius aatis
codicem sub Innocentio pontilice Itomano : eo gcili-
cet tempore quo Chrysostomi causa ventilabatur. At
sub eodem Jnnocentio (e) posumodum  adolevis£e

Á BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

"tatione non egent. Si enim hunc codicem ad Roma-
"pam Ecclesiam npn per&auisse evidenter demonstra-
bimus, uti demonstraturi sumus in observ.tionibus
post hanc disse:tationem subjiciendis ; hi: omnes
zeiates ex uno memorato prejudicio confictzz, cum
*odem corruent. Confer preterea qui circa hauc
zetaium liypothesim animadvertemus in observatio-
"nibus &ap. 4, n. & et 5, nec non cap. 2, n. 8, ubi
"nonnulle pecnliarées incongruenike delegentur. lu-
signem etiam Quesnelli contradictionem patefaciemus
'not. 21 in cap. 4.

4) Cum index capitulorum operi prefixus ex
"T husneo codice designet capitula 98 hujus collectio-
pis, qu:e sane non tam in Thuaneo quam jn ceteris
Uxoniensi antiquioribus ac przstantioribus ejosdem
'co!lectionis exemplaribus iuveniuntor; manifestum
fit eumdem indicem primzevam collectionem indi-
care, eidemque esse coxvum ; posteriori autem tem.
pori tribuendam esse annolationem solius ms. Oxo-
niensis, in qua fit roentio capitulorumi sexaginta.
vide 1? de hsc annotatione diximus not, 3 ià
cap. 67.

T5) Ne hie prologus circa quinti smeuli initiürà
scriptus editusque credatur, illud maxime vetat, quod
ex Gel»sii decreto de libris apocryphis nonnu!la in
'eum traducta. inveniantur, Confer observaliones in
hanc dispertationem cap. 2, n- 5, ubi Quesnelli sen-

PaATRoL LVI.

tentiam refellemus qua Gelasium ex hoc prologo
exscripsisse contendit, Num vero hic prologus co:x-
vus sit nostr: collectioni, an eidem posterius acces.
serit (in ms. Vindebonensi Caesareo 59 non legitur) ;
et num prifixus fuerit soli primo capiti Nicznam
synodum complectenti (de hac enim svnodo tantum
in eodem prologo sermo est), an ad universam col-
lectionem pertineat, quidquid credatur, nihilum re-

pugnabimus. .

(c) Sole Niegenom regulz fidei symbolo subnexte
hoc textu indicantur, uli ostendemus in observatio-
D nibus cap. 2, n. 2, indeque conjectationes qui híc

a Quesnello proferuntur, inanes esse quisque perspi-

ciet,

(d) Nullos quidem alios canones pr:eter Niezenos
"et Sardicenses Romanam Ecclesiam olim recepisse
"on solum usque ad lanoceniii et Zosimi ztatem,
"ed diutius etiam postea, probavimus in Traetitü
part. i1, e. 4. At. Nicienorum versio diversa erat ab
ea quz in hae coltectione a Quesnello edita contine-
tur, ut ostendemus in observationibus cap. 1 num. 9
àc 9.

(e) De hae et de sequentibus codicis Romani ac-
cessionibus seu statibus, qo Quesnellus comnmi-
niscitur, satis diximus not. . Qusdam nihilominus
peculiaria in notis sequentibus observabimus

HE *

Digitized by Google
