955 AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX, 956

€:s formam induit, ac praefatione ornatus est , ipsa A lucem librum cui titulos : E. cfesia Africana sub pri-
praefationis verba indicant. So'a namque decreta Ni- — mate Carthaginens? , in. cujus dissertatione 5 cap. 6
€:ena laudat, tanquam totum fere codicem con(lan- — discutit concilium Hipponense anno 295 celebratum,
tia : Quibus nonnulle , inquit, regule subnczg sunt, — collatoque. exemplari. breviationis canonum illius,
quas memorata suscipiens confirmavit Ecclesia. Exorta — quse jempridem inserta est voluminibus Conciliorutu,
post hzc danuataque Pelagianoram heresi, emnia — cum eo quod codicis nnstri capitulum secundum cou-
adversus eam decreta sive ab Africanis, sive a Roma- — sütuit; illain breviationem genuinam germanamque
nis pontificibus coudita visum est eodici subjungere ; — Censet, nostram vero spuriam supposititiunque p«v-
atque ex occasione rescriptorum Innocentii ad Afri- — nuntiat, Ut ita sentiret adductus est nonnullis argu-
canas gynedos, cztera quoque ejus, qu:e ad manum — meniis, qux validà ac decretoria itli visa sunt; mihi
erant, decrela avnexa sunt : Siricii vero epistolam, — vero admodum infirma ac nullius fere moraenti,
qua cum aliis forsan anteriorum pontificum decretis Ac primum quidem invadit Schelstratius synodie»m
in scrinio sedis apostolicae asservabitur, non retule-— Carthaginensis synodi, in qua relectà , emendata,
runt in codicem, tum quia. de illa tumc non vogita- — aucta dicuntur statuta Hipponensia : et tametsi fatea-
bant, tum qued nibil fere contineret quze in decretis — tür ab omnibus conciliorum collectoribus aut eccle-
innocentii sancita non le;erentur. Leonis vero tem- — siasticis scriptoribus habitam illát fuisse pro syno-
poribus, cum occasione h;eresis Eutychiang, vel etiam — dica Carthaginensis synodi, hanc tamen illi abjndicare
ambitiosi illins Anatolii pro sedis su:e prerogativa — non veretur, et Bvzaceno concilio cuidam adjudicare.
€onatus , diligentius excussa suut sedis apostolice — Ejus rationes. paucis. executio. Habet, inquit, hec
serinia , multa inde prolata sunt , atque e scriniorum B wgnodica quedam de Cresconío Villarensi episcopo,
tenebris in luce codicis posita , prz decessorum ejus 9 que canone 58 concilii Carthiginensis mi longe aliter
'decretalia constituta, qux illie ante delituerant. concepta sunt.

Certe Leonis tempore non fuisse in Romano codice Fefeltit eum memoria. De Cresconio Villarensi ne
constitutiones pontificum Innocentio papa antiquiores, — verbum qu:dem in synodiea , sed solummodo in sta-
ejusdem Leonis epistolze ad episcopos per Campaniam, tutis concilii Hipponensis breviatis, qua: synodicie
Picenum, 235 Tusciam, etc., caput ultimum decla- — subjicinntur. Quod porro eo loco habetur de Crexco-
rat (Epist. 5, nunc 4, cap. 5). Cum enim plura disci- —nio Villarensi, non modo non pugnat cum canone illo
plinz ecclesiastiez capita pertractasset, ne ex alio- — 38 concilii Carthaginensis, quod (c) falso tert:um
rum silentio errandi occasionem sumerent episcopi, — absolute dicitor, sed illum illustrat, &b eoque v'cissim
omnia innovat et conlirma: praedecessorum suorum — (d) illustratur. Canon enim ille 58 tria nes docet de
constituta , nec tamen vel Siricium , vel quemquam — Cresconio : primum, adversus eum pronuntiatum esse
Innocentio antiquiorem nominat, ita ut ab Innocentii — synodi judicium; deinde idem faisse confirmatum ;
constitutionibus indicet sumendum esse initium ea- — ac tertio in eo petitur, ut liceat contra Cresconium
rum qua codice tunc continebantur : Ne quid vero — adire rectorem provincite, quia contemptis episcopo-
sit, inquit, quod praetermissum a. nobis forte credatur, — rum decretis, £eclesiam Tubuniensem relinquere de-
omnie deeretalia  constitula tam. beat recordationis — trectarat. Porro decretum illud sliud non est quam
Innocentii, quam omnium predecessorum nostrorum... — quod in codice nostro legimus, in Hipponensi quidem
vestram dilectionem cuslodire debere mandamus. conditum , in Carthaginensi vero tonflemstum , quo

Prseterea non magis nocet codici nostro, quod In- — Cresconius Villarénsis episcopus, qui Tubuniensis Te-
nocentii papz epistole, posthabita tune Siriciana, illi (7 clesie cathedram tenuisse dicebatur, plebe sua, hoc est
inserte sunt, quam (a) codici Dionysiano, quod hic, — Villarensis Ecclesie jussus esi esse contentus.
in sinu licet Ecclesie Romans, ct ex ejus forte scri- Pergit Emmanuel : Habet imsuper in Breviario Hip-
niis conditus , careat tamen statutis sedis apostolicas — ponensis concilii complura capitula que mutila sunt
irício antiquioribus, ab eodem non uno loco comme- — tel interpolata. Unum evfficint ordine 56 de Scripturis
moratis , et ut scribit eap. 4 su:e epistolam, missa ad — canonicis, '2 37 in quo omittutitur libri Machabeorum,
provincias a. venerande memorie predecessore meo — et Epistole canonice Petri apostoli due, Joannis tres,
Liberio generalia decreta. Nemini emm hucusque ve- — Jude apostoli una, et Jacobi wa,
nit in mentem ut ezm ob rem Dionysii collectionem Ünum Schelstratio. sufficit. mutilorum €anonum
in dubium vocaret ; nec eamdem ob causam quem- — exemplum de Scripturis cononieis, quia plura non
quam puto minus zequim nostro esse futurum, habuit quce opponeret. At tria. suflicimus responsz.

Denique jam monuimus confusionem partium endi- — 1* Omnes libros illos qui omissi sunt (si primam Pe-
*eis, non inodo sententie nostre non repugnore, sed — tri et primam Joannis excipias), uon fuese olim ab
favere potins : eom hoc nobis certissimum veteris — omnibus Eeclesiis receptos. 2* Deinde canonem illum
dicis dignoscendi xeráptv soggerat Dionysii pre — adhuc incertum fuisse Africanis Ecclesiis, de quo ni-
fatio : si modo aliud nihil «jus sinceritati obstiterit, — mirum statuerunt transmar.nas Ecclesias esse con-

Sulendas, antequam confirmaretur. 5" Denique (e) fa-
ADDITIO AD DISSERTATIONEM XII. cile fuit wt properanti scribz vel incauto exciderint

De Codice cancum Ecclesie Romana : qua Hipponen- — bri illi qnorum mentio hoc loco desideratur.

sis concilii (b) breviarium ejusque sinceritas asserun- p Cepitu à vero qu:& interpolata vocat, Inelius eum

tur adversus Emmanuelem Schelstratium. Patribus Carihaginensibus appellasst diligentius
constituta, ut in synodica; vel diligentius pertractata,
vt in titulo statutorem lirevistorum.

Sed ab lac ipsa vocula procipuum srgamentum

Adversus partem codicis, non certe ignobilem nec
-modicz utilitatis, insurrexit anno 1679 Euinanuel a
Schelstrate, vir, dum viveret, ecclesiasticarum rerem — sumit scriptor adversus sinceribttem Hipponensis
"non parum studiosus. Eo enim auno emisit in 736 — isiius compendii. Nam, quod capet est, quit, refe-

E BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

(a) M refelletur in observationibus cap. 14, num. 10, — eum aliquot esnones ex ipso recitantur.

(5) Nostras vindicias pro germanitate hujus b-e- (d) Confer que in. bavc rem diximus in Tractatu
viarii videsis in admonitione, quam capiti secutído — de Collectionibus part. m, e. 5, : $ , num. 5.
pricedentis collectionis przfiximus. (e) Hzec est vera responsio. Equidem efeidisseama-

(c) Tertium. non falso, scd recte dicitur relate 3d.— nuensibus libros illos, quorum mentio desideratur ,

Dhasmerum eorum" conciliorum quie deserihuntur in
collectione Isidoriana : duo enim alia concilia eidem
in ipsa cóllectione pramittuntur. Adde quod in sy-
nodo Carthaginensi celebrata sub Bionifacio an. 535
alio respectu appellatur concilium tertium sub Aurelio,

ostendimüs not. 98 in eap. 2 (supra col. 437 rot. ?)
nostri collectionis; eosdemque libros e nostro optimo

- endice Vindebonensi ejusdesm eollectionis, ae ex siiis

tribus mss. colleetionibus oetimar note supplere oot
dubilavimus.

Digitized by Google
