<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,80">
    DISSERT. XII QUESNELLI. DE CODICE CANONUM ECCLESIASTICORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    a nonnullis duplicem canonum Codicem a Romana A barbarie arcessit : talem nempe in 689 primaria
    Ecclesia diversis temporibus usurpatum numerari, Latini orbis Ecclesia ac civilitate vel naturali esse, vel
    ante huum Dionysianum illa in +um vocasset unum,
    qui Chalcedonensi concilio anterior fuerit, alterum
    post istam synodum solutum, auctoritate S. Leonis
    confectum; quae ultima collectio viguerit sola in Oc-
    cidene per sexaginta et amplius annos : &nmoe alteram
    auctore Dionysio in ejus locum successerit ab eadem
    diversa.
    Priorem collectionem eam esse existimant quæ
    non ita pridem luce donata est ex codice ms. clariss.
    viri Christophori Justelli tomo I Bibliothecæ Juris
    Canonici veteris post Dionysanum codicem.
    Posterioris geminum exemplar manuscriptum ex-
    stare affirmabat Petrus de Marca (Lib. III Concor.
    sac. et imp., cap. 3), teste Stephano Baluzio, in bi-
    bliotheca monasterii Rivipullensis, unde forstass in
    lucem emittendum spondet idem Baluzius : cui et
    assernum nostrorum spontaneus, cum certis argumen-
    tis hanc collectionem Leonis tempore et auctoritate
    concinnatam ostenderit. Interim nosmet ab assensu
    sustinere per veniam licebit nobis in contrariarn sen-
    tentiam proponas propter hanc rationem: quod si
    de nova collectione cogitasset sanctus Leo, ad hoc
    additus esset prioris confusione; atque ita cerasset
    imprimis ne in eandem confusiuonem posterior reiec-
    deret, sed eam potius omni ex parte accuratam ab-
    solutamque pro sua rei canonica peritia 688 de-
    disse : unde nec novæ post ipsum collectionis confu-
    ciendae laborem assumere cœactus esset vel Dionysius
    Exiguus, vel uisquiam alius confusiones priusca trans-
    lationis offensas. Quod tamen quadragesimo fere a
    Leonis obitu anno perstictare aggresus est ille assidua
    et familiari cohortatione virorum ecclesiasticæ di-
    sciplinæ studiosorum.
    Deinde unicam abbas iste translationem commem-
    orat eamque Priscæ : jure (a) Prisca protecto ab
    eo vocanda non esset, si antiquior nam fuisset ætate
    Leonis, que in postremus salem vita annos vivente m
    viderer potuerat.
    Denique ex Codicis Romani, quæna in publicum
    nunc primum emittinus, in-pexione (b) manifestum
    est, eadem omniuo collectionem antiquior v- u in ea
    Ecclesia recepitum, plurimis quidem accessionibus
    auctiorens diveris temporibus evasisse, non vero
    apteus una aliam in ejus locum esse assumptam ab
    Innocentii papæ I tempore ad Gelasii PP. ætatem.
    Priorem modo translationem ac collectionem quid
    attinet, eam esse quœ in Ecclesia Romana et aliis
    etiam Occidentalibus , usque ab antiquo ad Diony-
    siani codicis tempora sua celebratam esse, persua-
    dent sibi Bibliothece Juris Canonici veteris doctis-
    simi conditores Voellins et Justellus. Quorum sen-
    tentiam pluribus confluat Joannes David libro de
    Episcopis canonice judicandis capite 3, art. 3. Huju-
    s opinionii subscribimus, quatenus Romanum hanc co-
    dicem esse negat : quanquam pluræque illius proba-
    tiones leviores sint, nunumque id efficiant ut collectio
    et translatio ejusmodi multà confusione laborasse
    reddantur, quod minus Justelli consilio nocet quam
    faverat, eum tantum fuisse testetur Dionysius, ut
    plerosque offenderet, novoque tandem conlendere
    occasionem dederit.
    Valditur est (c) probatio, quam ex translationis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    689
    Romana A barbarie arcessit : talem nempe in 689 primaria
    Ecclesia diversis temporibus usurpatum numerari,
    totannis receptam ac commendatam nemo cordatus
    opinetur.
    2. Canonis vigesimi octavi Chalcedonensis admix-
    tio Romanum prœcul dubio dodicem non sapit, mul-
    toque minus codicem Leonis primi tempore usurpatum
    aut cura auctum his canonibus. Quis enim credi-
    derit canonem illum, cujus occasione tanta simultas
    Leonem inter et Orientales exarserat, vel incauto
    pontifici obrepsisse, vel a prudente ac volente col-
    lectioni suæ Ecclesiæ inseritum ?
    3. Nec Constantinopolitanis etiam canonibus locus
    fuit in veteri Ecclesiæ Romanæ codice; eos enim
    sibi suisque predecessoriibus ignotos fuisse S. Leo
    saepius testatur. Lucentius etiam ejus in synodo
    Chalcedonensi vicarius in ultima actione protestatur
    illius CP. synodi decreta in synodicis canonibus non
    haberi (Ναὶ ὑπέρῳρεὶ τῆ ἐν τοῖς συνόδικοῖς κανόσι),
    quœ dictant ante octoginta prope annos constituta fuisse
    (Act. 6 Chalec.). Nec tam cito a sententia sua deflexisse
    Leo credendus est, ut canones sedi suæ infensos,
    tantanque nuper contentionem explosos, non pro legiti-
    mis agnosceret modo, sed +t proprios sibi, appro-
    bans codicique inserens, facerel. Quod enim post-
    modum, scripta contentione, coulii Romanæ, quem
    publice loci varius, additi sint canones illi, hrc
    posteri rum cura fuit post receptam ubique ecume-
    nicam synodum secundam. Quod autem apud Diony-
    sium reperiantur, non eadem est ratio. Hujus enim
    censilium fuit, non antiquum codicem Romanum in
    melius restituere, sed novum omnino condere, ca-
    nones omnes rursus de Greco transferens, seu Re-
    gulæ Nicenæ synodi, deinceps omnium conftituorum,
    sive quæ ante eam, sive quœ postmodum facta sunt,
    usque ad synodum centum quinquaginta pontificum
    qui apud Constantinopolim convenerunt, sub ordine
    numerorum, id est a primo capite usque ad cente-
    num sexagesimum quintum, sicut habetur in Graeca
    Conciliorum, digerens. Quidquid igitur in Græca col-
    lectione, quam prœ manibus habebat, reperit Dio-
    nysius, hoc codici suo inseruit : quem ne tune c-
    gitabat quidem aliquaonde publica Ecclesiæ Romanæ
    auctoritate recipiendum.
    Denique vix alia probatione indigimus ut codex
    hujusmodi Romanæ Ecclesiæ abjudicetur, quam qua
    ex ipsa ejus inspectione sponte exsurgit, et quaec
    cuilque lectori paullo attentiori facto facile persuade-
    bit, hoc Græculi alicujus ad Latinam linguam aspiri-
    nantis, sumqueue in ea profectum periclirantis len-
    teneuntum, prorsus Ecclesi. Romanæ indignum esse.
    690 CAPUT II.
    Priscum illum codicem cum ipsum esse quem jam pu-
    blici juris facimus. Unde, et a quo aceptus codex ;
    quibus constet partibus; quo ordine digestus; quibus
    per varias ætates incrementis auctus credatur.
    Jam vero quod Justellianm codici adjudicauimus, an
    nostro adjudicandum sit, decernet lector eruditusi,
    cum nostra seu conjecturas, seu probationes, quas
    modo promemus, aequa lance ponderaverit.
    Primum omnium ex quo folite codicem hanserimus,
    dicendum : ut et fraudis suspicio omnis auro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Pequenas manchas e abreviações preservadas; sinais de paginação "689" e "690" no topo das colunas direita; uso de caracteres gregos transliterados dentro do latim preservado tal qual na fonte (p. ex. Ναὶ ὑπέρῳρεὶ ...). Indicações de notas (a), (b), (c) no corpo do texto mantidas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas conforme visão: "+um" e "+t" mantidos como no original.</notas>
</pagina>