911

AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.

948

cum omnes illi canones revera inserti habeantur bre- A cxlerisque qux initio hujus dissertatioms discussa

viario. 7559 Econtrario autem infirmat auctoritatem
collectionis. illius. canonum concilii Carthaginensis
terii, que extra codicem habetur in voluminibus
Conciliorum. Constat enim qvatuordecim illos inser-
fos canones ante x kalendas Septembris editos non
Íni-se. Consiat etiam post illam synodum aliam con-
gregatam non fuisse eodem anno apud Carthaginem ;
ac proinde fictitiam esse necesse est vulgarem illius
canonum farraginem. dla autem quz in codice ha-
hetur x Sept. (Leue v Kal. Sept.) anno 597 collec:a,
est vere Caitbaginensis. Est enim earum quie sub
Aurelio cosct;e sunt tert;a; sed prima llippone, dux
ali: apud Carihsginem celebratio sunt.

Septimum argumentum. ex subscriptione Aurelii
petitum, respossione non indigel, explicata superius
synodorum Cartbaginen;is et Byzacen:e differentia,

sunt, Plura supersunt qu: emendatione indigent i
il'a Sche!'stratii. dissertatione; sed modo non vae
illis disc utiendis Speram collocare. Mihi satis est ev
sufflasse cuncta quie a viro non indocto adducta fue-
rant, ut breviario illi llipponensi auctoritatem detra-
heret, ac per iilius latus Romanum canonum Codicem
confoderet. Fallor, nisi omnes quorum palato sacra
sapit antiquitas , mihi jam ultro non concessernt
suam modo constare breviario illi Hippouensi since-
ritatem et auctoritatein, egregiumque isiud rei canoui-
c monumentum ab omnibus suppositionis suspic:o-
nibus plane liberum j:mn esse debere: ac demum ex
illius a:tbentia non. parum auctoritatis aC. ponderis
accedere integro, cni insertum est, (a) canunum Ec-
c'esi:e lomauz Codici, eujus antiquitati ac siuceri-
tali tot alia momenta suffragantur.

BALLERIN.ORUM ANNOTATIONES

(a) Immo ex hoc brevirio, uti nostr:e collectioni
ins rium est,2non. modicum confirinatur, eamdem
collectionem non posse reputari antiquum Codicem
canonum Eccicsie ltomane. Cum enim inea duo ul-
timi canones ad breviarium non pertineant; si Ec-

eclesia Romana hoc breviarium olim recepisset, his
additamentis idem careret in pub!ico ipsius Ecclesim
Codice, sicut caret in ms. Veronensi, licet publicus
codex non fuerit.

——————— —Á—— ————— —— ———'/——————— AO UDMALIUUO4)4)ZEé" X.
BALLERINIORUM OBSERVATIONES

In Dissertationem X11 Paschasii Quesnelli, de Codice canonum ecclesiasticorum et constitu-
torum sancte sedis apostolice, quem ille perperam Romana Ecclesie attribuit.

153 1. Cum Quesnellus in ms. Oxoniensi cnlle- B nulla probare potuit. s d ex eo solo yrvjudicio sta-

elionem canonum et constitutorum sedis apostolice
tenjunetam. deprehendissel cum epistolis et sermo-
nibus S. Leonis Romani pontificis, statim eam opi-
nionem induxit in animum, hanc collectionem ad
Romanam Ecclesiam p 'rtinuis:e, fuisseque publicum
ejusdem Ecclesi: codicem, qui quidem in usu fuerit
sub Innocentio jJ, Zosimo et Leone pontificibus. Li-
cet autem liuic sententid nec titulus ipsius collectio-
nis, nec przfaiio, nec ulla alia annotatio suffragare-
tir, magno tamen conjectatori facile fuit plura con-
gerere ut eamdem sententiam aliqua verisimilitudine
indueret. Absoluta in lianc rem dissertatione, Thua«
neum codicem ejusdem collectionis mulio vetustio-
rem, quem antea ob solas Leoninas litteras contule-
rat, diligentius evolvens, pervidit eamdem in eo
canonum et constitutorum colleetionem reperiri, sed
sine sermonibus S. Leonis, et cum paucioribus ejus-
dem epistolis quam in ms. Oxoniensi; ac prieterea

has in illo invenit ipsi collectioni annexas, cum in C

exemplo Oxoniensi aliis pluribus epistolis ipsius
pontificis additze, distinctum veluti corpus confice-
rent, Si antiquiori ac prastantiori codici majorem
fidem prxbuisset, et si hoc inter ntrumque codicem
discrimine monitus, exquisisset alia ejusdem colle-
ctionis mss. exemplaria, quorum plura in Gallieanis
hibliothecis conservantur; (acile cognovisset eam
collectionem in. hoc uno Oxoniensi. exempto, ac iu
alio antiquiori, ex quo Oxeniense exscriptum fuit,
conjunctam fnisse cum Leonis operibus, meroque
antiqui librarii arbitrio ab ea díssectas fuisse duas et
wiginta ipsius pontificis epistolas, ut inter ejus ope:a
cum caeteris ejusdem epistolis describerentur. liinc

auiem intelligens eas epistolas 32 hujus collectivnis .

esse portionem exteris omnibus vetustioribus exem-
plaribus probatam, ipsamque collectionem, ut Ro-
mana credatur, nihil prxsidii habere ex Leonis ope-
ribus, qux in Oxoniensi annectuniur, sententiam
primo receptam fortassis deseruisset. At cum liec
ipsi multum placeret, novo labore lucubratam dis-
sertalionem recognoscere, et in ipsa fu-ius eumdem
opinionem f.lciri nisus est. Ut antem quie huic opi-
pieni adversabantur componeret, octo states ejus-
dem codicis distinxit, ae si hxc collectio non uno
tempore condita, sed pluribus subinde accessionibus
eucta fuerit : auud tamen. nullo codice, auctorita e

wendum fuit, quod hic codex Roman Écelexi:c e-set,
nec aliter objectis difficult.tibus respoudere liceret.

Hl. Totus itaque lie ejus labor. mera est iuanium
conjecturarum congeries, quam disjicere non diffi-
cile fuerit. P. Coustantius in przfatione ad tommn
pr.mum Epistolarum Romanorum pontificum part.
it, $ 5, scite quidem et naviter 'Z5555 non pauca pro-
duxit, ex quibus illius nisus saus eliditur. Juverit
tamen et studium nostrum, quo dum ex ejus eb:er-
vaiionibus proficientes alias atque alias adjiciemus,
premisse disseriationis falsitas evidentius eluces-
€et. In id autem ez rationes priemiitentur, ex quibas
hene codicem ad Romanam Ecclesiam non perti-
nuisse constabi', Tum vero Qnuesnelli argumenta
seu potiu: conjecturas ad calculos revocabimus.

CAPUT i.

Probatur codicem a. Quesnello editum non [nisse Ro-
manc Ecclesim, Fuit collectio privato studio con-
díta in Ga:liis,

l. Tria sunt porissima capita qu: collectionem a
Quesnello vulgatam non fuisse Codicem canonum
Romans Ecclesie auctoritate editum usuque rece-
pium. probant, 4? Quia multa continet quee Romanz
Ecclesi; non congruunt. 2* Quia. non paucis caret
qua in publico ejusdem Ecclesie Codice non fuissent
omissa. 3" Quia nimia confusione inficitur, qux Co-
dive lKomano «ub sapientis-imis pontificibus edito
indigua sunt. Primum cant plura demonstrant,

I. Versio canonum Nicaenerum quae in Quesnel-
liana collectiore exhilietur, aliena est àb interpreta-
liene qui in Romana Ecclesia obtinebat. Dux. Ni-
crni concilii particule. suppetunt ex ea versione
quam eadem [iomana Ecclesia recepit, nimirum
symbolum, quod S. Leo inseruit epistolae 165 ad
Leonem Augustum, cap. 5, et canon de Cailiaris re-
citztus ab. Innocentio Ll in. epistola ad Rufum Thes-

D saloniecnsemi aliosque episcopos Macedones, qt ia

no-tra collectione describitur cap. 92. Confcr-utrum-
que eum interpretatione nostri codicis, et version.
diserimen in. oculos s'atim incurret. In. canone au-
tem de. Catharis di-similitudo utriusque interpreta-
tionis eo major patebit, quod non tam in verbis sita
est quim in sensu, etin eo quidem sensu qui ià co-

Digitized by Google
