<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
907        AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.        909
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,1260">
crediderim canonibus Carthaginensis concilii auctio-
rem factum, cum videlicet aliquot a morte Chryso-
stomi annis oborta Pelagiana haeresis, majoris Ro-
manam inter et Africanam Ecclesias commercii ne-
cessitatem fecit, litterisque et legationibus locum
dedit inter utraque Ecclesiae praesules amplius so-
lito frequentandis: Tot et tantis, inquit Augustinus
lib. ii ad Bonifac., cap. 3, inter apostolicam sedem
et Afros episcopos currentibus et recurrentibus scriptis
ecclesiasticis. Hac occasione magis innotuit Romanam
Ecclesiae Africana disciplina; quam suis moribus ac-
commodatam judicantes Romani cleri proceres, suam
illam facere ac proprii codicis partem esse voluerunt;
et haec ualde secundum capitulum primo accessit.
Majores adhuc vires sumpsit sub Innocentii successore Zosimo: qui cum natione Graecus esset, patriarum legum amore captus Graecos canones Romana civitate donavit, tresque illas synodos Ancyraeam, Neocaesariensem et Gangrensem, quae Carthaginensi 696 in codice excipiunt, Romanæ collectioni adiecit. Nec temere trium illarum synodorum canones præ ceteris Graecis adlecti sunt, quippe qui omnium antiquissimi erant, et eam ob rem eodem ordine descripti leguntur in antiqua versione apud Isidorum. Ancyraea enim anno Chr. 314 habita est, quam Neocaesariensis statim est secuta; (a) Gangrensem vero an. 325 habitù creditur: ideoque Nicaenas synodi temporibus vel æquales illas crant, vel superiores.
Virile robur adeptus esse mihi videtur post Zosimi mortem. Finita enim sub ejus pontificatu Pelagianorum causa, hunc quidquid ea de re vel scriptum erat ad Romanum pontificem ab Africanis episcopis, vel his ab illo rescriptum, ac præclara synodos adversus Pelagianos in Africa celebratas jaceuit in codice Romano reponi: adjunctis etiam imperatoriis constitutionibus et præfectoriis judicibus adversus eosdem haereticos dati: ut si forte aliquando pugnam adversus catholicam doctrinam redintegrarent, vel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,1260">
aplecti julerentur. Quatuor etiam ex istis decretales Innocentii subduntur, quibus varia magni momenti disciplinæ capita, fraterna coepiscoporum suorum Exuperii, Victricii, Decentii et aliorum consultatione pulsatus, secundum ecclesiasticas regulas ac Romanæ imprimis Ecclesiæ normam explicat confirmat. Quæ. Hæc omnia ante Leonis nostri tempora apposita esse codici docemur primum ex citatis Capitulis de Gratia, in quibus multa excerpta leguntur ex Africanis conciliis epistolisque ac Innocentii rescriptis adversus Pelagiana dogmata: quæ concilia, sua fecisse dicuntur apostolici antistites, dum illa comprobarunt, suoque codici inscripserunt, appellanturque in fine capitulorum sine ulla distinctione tam Africani canones quam pontificum epistolæ, apostolicæ sedis scripta: sicut de Carthaginensi synodo diversa, cap. 7: Illud etiam, quod infra Carthaginensis synodi decreta constitutum est, quasi proprium apostolicæ sedis amplectimur. Probat hoc idem verba sancti Leonis in epistola 3 (Nunc 4, cap. 5) ad episcopos Campaniæ, Piceni, Tusciæ, &amp;c., data, quos adire vult et observare decreta illa Innocentii constituta: Ne quid vero sit, inquit, quod prætermissum a nobis forte cre-
datur, omnia decreta illa constituta tam beate recordationis Innocentii, quam omnium prædecessorum nostrorum, quæ de ecclesiasticis ordinibus et canonum promulgata sunt disciplinis, ita a vestra dilectione custodi-
ri debere mandamus: ut si quis in illa commiserit,
697 veniam sibi deinceps noverit denegari.
Cum hæc scribebat Leon, converterbat mentis oculis in ea Innocentii decreta quæ habentur in epistola ad Victricium Rothomagensem, et altera ad Macedones episcopos, quibus reprobatur bigamorum ordinatio. At quomodo ejusmodi decreta illa constituta in remotiores Galliarum partes et in Macedoniam missa talis ita nota esse potuerunt, ut iis promulgata dicerentur, iisdemque tenerentur obsequi, (b) nisi publico ac recepto codici haberentur inserta? Cur etiam, dum omnes prædecessores suos generatim commemorat, unius exprimit Innocentii nomen, nisi quia (c) unius
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,200,540,960">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="240,960,760,1030">
BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,1030,500,1440">
(a) Gangrensem synodum multo posteriorem esse ac celebratam inter annum 362 et 570, ostendimus in Tractatu part. I., c. 4, § 1.
(b) Hanc Quesnelli rationem pro asstruendo publico Romanæ Ecclesiæ codice refellimus in Tractatu part. II., c. 1, § 4.
(c) Vide exactum Leonis interpretem. Leo epist. 4 scripta ante concilium Chalcedonense anno 451 servanda præcipit omnia decreta constituta tam beate recordationis Innocentii quam omnium prædecessorum nostrorum: uti tam Innocentii idem est ac non tam Innocentii, sed non unius Innocentii, sed omnia omnium prædecessorum. Explicat nihilo minus Quesnelius unius Innocentii decreta, et non omnia quidem, sed ea tantum quæ in codice tunc temporis relata erant ante Chalcedonensem synodum, id est, quatuor tantum modo decretalia constituta ejusdem, quemadmodum ex ordine codicis dignoscuntur: quatuor enim tantum unius Innocentii constitutiones in Quesnelliano codice præmittuntur gestis Chalcedonensibus, quæ describuntur cap. 25. Si has solas unius Innocentii epistolas S. pontifex voluisset indicare, quid opus erat ut omnia omnium prædecessorum decreta constituta commemoraret? Quod si ut hæc omnia essent promulgata Leo exigis et codicem publicum: admittendus esset procul dubio ante concilium Chalcedonense aliquis codex in quo non quatuor tantum unius Innocentii, sed alia multa tum ipsius, tum prædecessorum omnium decreta continerentur. Quod cum nec in Quesnelli codice, nec in ulla alia antiqua collectione inveniatur, exploratum redditur illius commentum, quo publicum codicem ad promulgationem requiri ex Leone collegit, et multo magis quo codicem abs se vulgatum tanquam Romanæ Ecclesiæ publicum et a Leone indicatum traduxit. Addemus et aliud. Si Ques-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,1030,960,1440">
nello sit fides, nulla pontificum decretales litteræ relata erant in codice, nullæ promulgatæ ante Chalcedonensem nisi unius Innocentii. Atque Innocentiam ergo nullæ erant decretales relatae in codice, nullæ promulgatæ; solius Niceni canones et Sardicenses, ut idem contendit, sub Innocentio pro regula habebantur. Quomodo ergo Siricius in epistola ad Himerium, postquam eum ad servandos canones et tenenda decretalia constituta invitas est, illam generalem sententiam pronuntiavit: Statuta sedis apostolicæ, vel canonum venerabilia definitia nulli sacerdotum Domini ignorare sit liberum? Ut hæc vim haberent, aliqua promulgatio requirebatur. Ad promulgationem vero in Quesnelli systemate codex publicus exigitur, qui ipso tradente primum post Innocentium apostolicas constitutiones recepit. Quod quod hanc ipsius sententiam palam reprobat Galliciarum episcopi sedi Arelatensi adferentes, cum ad S. Leonem scripserunt epist. 65 nostræ editionis, c. 2! Quare quidem antiquitatem sequentes prædecessores beatitudinis vestræ, hoc quod erga privilegia Arelatensis Ecclesiæ institutio vetusta tradiderat, promulgatis (sicut et scriptis apostolicæ sedis procul dubio conivent) auctoritatibus confirmaverant. Voces auctoritatibus indicantur Zosini epistolæ pro privilegiis Ecclesiae Arelatensis. Illæ autem a pontificibus non fuerunt inserte codici publico, sicut nec in Quesnelliano inveniuntur: unde non codicem, sed scrinia, in quibus conservabantur, videri episcopi memorant. Cum porro eas nihilominus a pontificibus promulgatas affirmant, ex quo missæ fuerunt in Gallia; nullam aliquem publicationi Romani codicis editionem per promulgationem necessariam putarunt. Neque vero quisquam reprobat Quesnellium loqui de constitutionibus quæ pro Ecclesiis ad Romanam synodum pertinentibus promulgaretur, Siricium autem et epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1440,640,1488">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino. BBOX valores são estimativas em escala 0-1000, feitas para cobrir visualmente as colunas e elementos marginais da imagem.
    - As letras marginais centrais A, B, C, D foram colocadas num bloco "nota_marginal" separado, conforme instruções, e não inseridas no fluxo dos textos das colunas.
    - Mantive ortografia e divisão silábica/tipográfica observadas na imagem (hífens e cortes de linha) sem normalização; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (não foi necessário aqui).
  </notas>
</pagina>