AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.

313

wnum corpus redacta sunt. Quz cum seorsim inte- A tione rerum ipsarum , qua ad proximos Leon's

era in scriniis servarentur, placuit tamen praecipua
capita ex illis delibata codici Romano annecti, ut ad
manum omnibus essent, Et ea sunt qux jacent in no-
stro codice post Innocentii PP. epistolam ad Victri-
cium, in cap t. 25, 26, 27 et 28.

Chalcedonenaia mormmenta sequuntur epistolae Si-
ricii pape cum S. Ambrosii rescripto, nec non epi-
stol:e Zosimi, Bonifarii et Ceelestini pontificum Ito-
manorum, quas esse a Leone nostro insertas. plura
mihi persuadent. Primum enim proxime subjiciuntur
Chalcedonensibus gestis, imperatoriisque constitue
tionibus od ea spectantibus. 2. lloc maxime convenit
ardenti studio quo sedis suz decreta auctoritatemque
prosequebatur : quo adductum eum facile existimem,
ul predecessorum suorum decreta, (a) quas posset,
colligeret, atque inter regulas ecclesiasticas poneret,
$5. ilc pntitienm decreta ita illic dispo-ita inve-
niuntur, ut paucissimis interjectis elaudantur illa te-
stimoniorum congerie, qux ex sanctis Patribus a
Leone collecta erant, atque ad finem epistole 1356,
al. 97 (Nunc 165), ad Leonem imperatorem subiecta
«unt ; nec non et actis damnationis Eutychis in Con-
stantinopolitano Flaviani concilio ab eodem misso ad
S. Leonem. 4. Com omuimn fere Leonis przedecesso-
rum epis ol referautur, ne una quidem qua ipsius
sit apparet ; quod ob aliam causam factum non pato,
quam quía illius accessionis, que codici tum fiebat,
auctor ipse Leo erat, qui scrinia apostolicze sedis di-
ligentius exceutiens, qu:& majoris momenti visa sunt,
e scriniorum istorum tenebris in publici codicis lu-
cem proferri et promulgari voluit. Qua ratione etiam
factum puto, ut Zosimi epistole qux pro Arelaten-
sia 799 Ecclesi privilegiis dat» fuerant, in. codi-
cem Homanum non fuerint relatz. Qui enim eas Leo
inserendo approbaret , quarum sententiam meliori
postmodum judicio correctam dixit; Bonifacii vide-
licet decreto, quod eodici ab eodem pontifice insere-
batur. Inde etiam puto natum, quod ill: pr:eterito-

&ticcessores pertinent.

Quatuor conciliorum Grzcorum canones, qui omissi
faerant in anterioribus, Ephesini seilicet definitio,
Autiocheni , Laodiceni et Constantinopolitani decreta
cum Thelensi synodo, totum (c) elaudunt codicem.
Àn eodem tempore addita, an diverso? non liquet.
Constantinopolitzni *altem canones post S. Grego-
rium Magnum subneri sun!, ni fallor, codici : ejus
enim tempore huic esse insertos ut credamus, vet»t
pont:ficis ejusdem testimonium asserentis Constanti-
nopolitanos canones adhuc suo tempore recepios noa
esse. De Thelensi synodo quid judicandum ext. infe-
rius ostendemus disseriat. 15.

703 CAPUT ill.
De sinceritate codicis inquiritur, pluribusque asseritur
argumentis.

4. Pro codicis hujus (d) sinceritate primi argumenti

B 1oco sit praemissa hac ejus descriptio, qua nullum

eidem inesse fraudis vel voteiac indicium evincit. Vix
enim, ac ne vix quidem fieri potuisset quin mulia
bis capitulis miscuisset impostor lr consilium ejus
proderent fraudemque aperirent. Nullus quippe hac-
usque supposititius fetus visus es!, qui certas pre
se non tulerit suppositionis notas ex quibus a since-
ris scriptis dignosceretur. Cujus rei duplex modo
occurrit ratio, Una, quod plerumque ab imperitis con-
sarcinatoribus cudi solent miserg bujusmodi scri-
ptiunculz, quas ita veritatis coloribus vestire ac or-
nare nequeunt, quip certa sponte erumpant indicia
que malam artem merndaciorumque artifices rete-
gant. Altera ratio est, quod falsis hujusmodi scriptis
quaritur ; lerumque filsis seu juribus privilegiisque,
seu dogmatibus patrocinium : quae cum unico mes.da-
cio fidem obtinere admodum difficile sit , aliorum
mendaciorum advocari suffragium necesse est; qu»
dum eo consilio multiplicantir, contrario successo

rum sedis apostolicze przesulum auctoriiates , de gra- ( evenire solet ut veritati magis pairocinentur quam

lja et libero arbitrio, qu:e Celestini esse putatze sunt,
termissie a Leone fuerunt : quis nimirum hojus
ollectionis (5) auetor ipse erat. Denique omniun il-
Jorum pontificum, si Siricium forte excipias, zetate
vixerat Leo, eorumque decretorum testis, nonnullo-
rum etiam condendorum particeps et auetor fuerat :
ut mirum non sit eadem iili pra ceteris in pretio
fuisse.
Sequitur narratio quzdam rerum Eutychianarum,
ubi de Dioscori et Acacii damnatione. Qus quidem

ars est Dreviculi historie Eutychianistarum tempore .

elasii pape concinnati, ut conjiciunt Romsni ponti-
ficiarum Epistolarum editores qui illum Leonis epi
stolis xerunt. Hsncque narrationem una cum
epistolis Simplicii, Felicis et Gelasii pontificum lto-
manorum, ceterisque incarnationem Domini attipcn-
tibus usque ad capitulum 56, Gelasii tempore inser-
tam esse codici probabile est, tum ex frequeniibus at-
que acerbis concertationibus qu: tum exarserunt oc.
€asione Eutychiang heresis, tum ex serie ct ordina-

, BALLEIUNIORUM

redderentur Latine. At id non obtinuit, uti constitui-
mus tomo Hl. in observationibus ad uotam tertiam
Quesnelii in eamdem epistolam 113.

(a) Si S. Leo predecessorum suorum deereta que
posset codiei addidisset, itane suo tempore, quo apo-
siolice sedis scrinia erant floreutissima, mu'tas et
przstantissimas censtitutiones neglexisseL, qux» de-
sunt in nostra collectione, at in alils editae suni; nec
corum qui praecesserunt Siricio ssltem ac Damaso,
unam Constitutionem publico codice dignam repe-

s&et

(5) Quesne!lus hoc loeo ind ext S. Leonem ex aua
Sententia auciorem esse collectionis earum auctorita-
tum de gratia ei libero arbitrio, que Colestini epi-

p

mendacio, fraudemque eo amplius aperiam quo
adoroant curiosius, Nihil tale deprehendimus in hoc
codice.
2. Ne ad fraudem facien!am recenter confietus
esse credatur libellas, facit quod tertium ejusdem
exemplar nostris prorsus simile devenit olim in ma-
nus iri eruditi Jacohi Pamelii, qui ex co sextom ca-
nonem Nic:enum refert in uotis od librum sancti Cy-
priani de Unitate Ecclesizm, Niceni, inquit, conci
eanon vulgo sextus iia legitur in codice venerande an-
iquitatis D. Vedasii Atrebatensis, scripto amte annos
m minus octingentos * « Ecclesia Romana semper
abuit primatum. "Teneat antem et /£gyptue Libya
et l'entapolis; ita ut episcopus Alexandrie harum
omnium habeat potestatem ; quoniam et Romano
episeopo hzc est consuetudo. Similiter autem et qui
in Antiochia constitutus est. Itaque et in cseteris pro-
vinciis privi'egia salva sint Ecclesiarum. » Huctenw
ille, inquit Painelius, ita jam olim translatus ex Grace
per. Dionysium abbatein. ltomanum. cegnomento. Esi-

ANNOTATIONES

stole iun valgatis eubjici solent. Hane autem ejus sen-
tentiam luculenter refellimus vom. Il in ob-ervationie,
bus ad disseriatienem ipsias tertiam. f

MI jd falsnm patebit cx nota 4 in caput 67 ipsiu
codicis (Nobis col. "TÀ3, not. *), ubi Leonis epistolas ad
eumdem eodicen pertinere. ipsunque cliudere esten-
dimus. De Constantinepolitanis auiem. eanonibus
vide qu:* dicentur iu observationibus ad bani dis-
sertationem cap. 1, n. 4, et ep. 2, e. 8. Cover
etiam not. 21 in cop. 4 hujus dissertatents (Jure,
col. 935, not. b).

(d) Sineerit tem codicis nemo impugaarit. Solum
contendimus limit non. esse codicem. Ecclesi Ito-
man,

'

Digitized by Google
