909

Innocentii. decreta in codicem tunc temporis relata
eraut, saltem ante Gbalcedonensem synodum, quem-
zdinodum er codicis ordine dignoscitur? Sli vide-
licet canones Nic:eni vél pro Nicienis habiti, ut
non semel diximus, pro judiciorum ordinationumque
ecclesiasticarum regula habebantur Innocentii :ztate
in. Ecclesia Romana, llis postimodum adjecta Inno-
€entii decreta, quie. co vimentarii. vice essent. cano-
nibus iutelligend.s. Tum hoc exemplo etiam Siricii
Innocentio antquioris decreta in codicem cozjeeta.

Porro nan sine observauone conunemoranda sunt
a nobis Leonis verba superius decseripia : Decretulia
constituta,... qui de ecclesiasticis ordinibus et cano-
num promulgata sunt disciplinis : quie quidem a nobis
integritaii sui sunt redd;ta, cum prius legeretur or-
dinata. pro proinulua'a. Ac yrimo vox consiituta, qua
decreta suorum pra decessorum ind.cat Leo no-ter,
eadem usurpaiur in. titulo codicis nostri : Constituia
aedis apostolice : wt vel hinc suspicari liceat indica-
tum a Leone eumdem codicer.

99 Deinde vox promulgata videtur etiam innuere
lege» eisdem ecclesiasticas prius ad siuguios episco-
pos lougiuquarum regionum scriptas, posimodum in

ubieum consiitutorum. pontificiorum codicein con-
Jectas esse : quo in erm oinnium Ecclesiarum noti.
tiom venirent, quxe legem disciplinis ab Ecclesia lto-
mua sumebont, velut.ad ejus »ynodum pertinentes,
Hujus certe vocis explicationem pluribus prosequitur
Minemarus Remensis iu. opusculo Capitulorum 55
sdversus llinemarum Laudunensen, qui ex pontificum
epistolis plura delibaverat quibus probaret neminem
lis obedientiam sine temeritatis nola pos-e detrectare,
atque adeo liemensem prosulem hujus criminis reum
traduceret. Operosius igitur inquirit iste in vocis ely-
mon, cllatisque veterum ca de re sententiis, « pro»
snulgo, scribit, ita dici, quasi promo vulgo, sive primum
in vulgus edo. Unde, inquit, Paulus in Glossis suis dicit
hoc inodo : Proinulgari lcges dicuntur, cum in vu'gus
eduntur.... Isidorus quoque, uL ipse dicit, auctore
Tullio exposuit dicens : Promulgatum est foras prola-
ium ; ut. lez dicitur promulga:a; promulgatum autem
ad omnium notiliam et totius vulgi. intimatum. Diffc-
rentiam vero seusus, addit Hinewarus, inter divul-
ata et provulgata seu promulgaia euucleatores ver-
rum hanc voluerunt esse, ut divulgata simpliciter
tantum dicantur ad notiliam omnium propalata ; pro-
euígaia vero vel promulgata, ad conservandum de-
€reia, et in omnium notitiam, ut illa sine refraga-
tione conservent, deprompta intelligantur. » Ex his
intelligimus et qux necessitas fuit reponendi in Leo«
Bis textu vocem promulgata, et ea nobis Hhomanum codi-
cem canonum et constitulorum non obscure indicari,

Eaudem codicis pariem testatam etiam [facit epi-
8tola 6 (nunc 1, ad Aqwileiensem episcop.) ejusdem
Leonis nostri, tum cap. 1, ubi duas partes , ex qui-
bus coalescit, indigitare videtur hia verbis : Quod per
ewcioritalem cánonum decrelorumque nosirorum ne
insontibus quidem conceditur ; tum cap. 2, ubi bie
babet : Omnia decreta synodalia, qua ad excisionem
hujus hrrescos aposiolicee sedis confirmavit auctoritas.
Hac enim ex illis sunt de quibus in praefatione co-
dicis ita legimus : Nam et nonnulla: regule aubneza

BALLERINIORUM

seopos Galliz locis laudatis sermonem facere de con-
stitotionibus pro Ecelosiis Hispanis et Gallicanis. Num
8i ad promulgationem requiritur publicus codex pro
Ecclesiis suburbicariis, pro longinquioribus uon exi-
getur? Vel si pro longe distantibus satis est ea pro-
snulgatio , qua sine editione publici codicis decreta in
tas regiones palm mittantur et jn omnium uotitiam
perferautur; quidni idem valebit in Ecclesiis ad Ro-

IDonam synodum pertinentibus, ad quas ponufices

sua constituta plerumque e publica syuodo dirigebant?
Ex liac Quesnelliani commenti parucula tolius syste-
malis commentum elucescit.

D'SSERT. Xil QUESNELLI. DE CODICE CANONUM ECCLESIASTICORUM.

$10

AÀ sunt (a) Nicenis canonibus, quas memorata suscipiens

- confirmavit Ecclesia, Womana seilicer, llzec etiam sunt
decreta. synodalia. Africana, de quibus sic. perfatia
Sententiarum de Gratia sapra : [ta ut etiam Africa-
norum conc liorum quasdam sententias subjungeremus,
quas wique'f Q) su«s fecerunt apostol;ci antistites dum
proburunt ; eX cap. 7 : [lud etiam, quod inira Cartlta-
ginensis synodi decreta constitutum est, q asi proprium
apostolice sedis amplectimur. Hsec euim decreta, quas
apostolica sedes, quemadinodum ex citatis modo te-
stimoniis patet, suscepi, confirmavit, probavit, sua
fecit. quasi propria amplexa est, ac requiis suis anb-
nezuit, videntur ommo in codicem Romanum cons
jecta, qui instruend.s ecclesiasticis judiciis, sacrisque
aüdmini-trandis inserviebat,

Duplicew eniin. scriptorum sedis apostolicx» elase
sem, ni fallor, auimadverio, daplexque archivum in
quo monumenta eccl, siag!ica apud »edem apo-te'icau
servarentur. Unu « de quo sub scriniorum nomine
$vpe mentionem faciunt »eriptores antiqui ; alterum,
quod Coder canonum et cons itutorum sedis aposto-
lice nuucupa:m Jegiiur. Utrumque ex. Imperi» ia
Eccle.iaim translatum ; et. et ali peus otunes e; cle-
Siasticze voces : unde Codex Tlieo tosi nus : et in No-
titia imperii scrioia epistolarum, libelorem, et alia
plura, primic-ritque. scriujorum multiplices. Abud
igitur scrinia sedis apostolice, aliud Codez Romana
Ecclesie. ln illa coujiciebitue quidquid litterarum ey
varii; orbis partibus ad. apostolicam sedem conflaes
bat, et quidquid actorum iustrumentorumque ecclao-
siasticorum servandum esse xstimabatur ab aposto
lica sede, illinc pro data eccasioue depromendum. l'a
Leo noster memorat epistolam saneti Cyrilli a. Nes-
torium : Quam, inquit, ab eo missam apostolite sedis
scrinia susceperunt ; et in ep, 92 (Nunc 119) ad Maxi-
nium Antioch. abam ejusdem citat epistolam, quam.
in nostro, inquit, scrinio requisitam nos authenticam
noveris reperisse. (b) In codicem vero referebantur
qu:e ad quotidianam Ecclesiarum disciplinam eervan-
dam, ju-que dicendum in ecclesissticis rebus assue
mena erant, vel ea qu;e ad fidei conlirma:ionem seg
$ttipta ab episcopis, seu sancita erant ab iimperalo-
ribus adversus lizreiieos. Primi generis sunt in no-
$iro codice canoues conciliorum et Romanorum pen-
tilicum decreta ; alterius lihelli fidei a sede apostulica
suscepti et probaii, imperatorumque edieta. et cone
sbtutiones. Ea ratione pon'ificum epistole ad pri-
valas exterasque Leclesias misse, per Ecclesias ad
sedem apostolicam pertinentes robur acquirebant
3ique obediendi indicebant necessitatem , cum e pri-
, vais seriniis in publicum codicem educte promul-

gari ac pro decretali coustituto haberi eceperani. Cae-

tera scripta quandiu inde non proferebantur, publi-
cate legis vim 701 habe:e illic non poter«nt. Sy-
nodalia porro Áfr;canorum decreta, de quibus nobis
serio est, cum apte eynodi Chalcedoneasis acta vel
decreta locum habeant in codice, indicium est ea jam
anie illam synodum Romana civitate esse donata, ae
D Roman: Ecclesiz juri accensita.

Post Chaleedonense concilium Leonis cura et sol-
licitudiue, uti ex ejus ep stolis non seinel babemus,
collecta bujus synedi gesta, (c) Latine redd.ta, et in

C

ANNOTATIONES.

(a) Sicut gonnulle regule ex praefa:ionis contexta
Nicgnos canones (ut monuimus not. c [Supra, cot.
906]) indicant; ilà vox swbnerc refertur ad syue-
bolum Nicznum, cui exdem regule seu canones
subnexi erant. M.le ergo Quesnellus. Nicuenis cano-
nibus inquit. Substituatur Niceno symbolo, et sic re-
liqua a"gummentatio evanescet, "E

(b) Hoc totum cum sequentibus morum est inge-
niosum quidem, sed non satis firmum system, quod:
ex antecedenti noi. eatis eztruditur. .

(c) Leo quidem a Juliano petiit epist. 115 ut oinnia
gesta Chalcedonensia absolztis:ima | interpretatione

Digitized by Google
