<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    clesiae Romanæ pr: primùm indicet : nihil econtra in praefatione eluet quod eam non clamet codici Romano appensam. 
    3. Isidori opus non esse manifestum est ex Gelasii papæ decreto de apocryphis scripturis, quod Hormisudæ ab aliis tribuitur. Totum enim fere scriptum istud legitur praealationis vice decreto huic annexum. Al sive Gelasius, sive Hormisdas hujus decreti auctor sîl ( quod postremum codex noster, ut et Dionysianus probabile reddunt, qui cum multa Gelasii habeant, (a) decretum tamen istud tam codici proprium non continent) : ueterque, inqui;um, illorum pontificum auctore collectionis Isidoriana antiquior est, ut is potius ab illis vel a nostro codice accepisse credendus sit, quam ex eo alii.
    Firma igitur, ni fallor, manet probatio, quam ex praefatione elicimus, ut codicem Romanæ Ecclesiæ probemus fuisse proprium.
    Tertiam probationem arcessimus ex citato (b) Gelasii seu Hormisdæ decreto ; et alieno enim codice pudor vel religio fuisset illerurti praefationem integram in suum transferre, at ex suo non item.
    4. Canon (c) sextus Nicæni concilii a Paschasino legato sedis apostolicæ eodem modo lectus est actio- ne 16 concilii Chalcedonensis, quo habetur in nostro codice; ut ex eodem omnino desumptus esse intelligatur. At dubium non est quin ex ex proprio Romanæ Ecclesiæ codice canone ipsium decerpsisset Paschasius, ut Constantinopolitani ex suo eundem protuleret. Unum obstare videtur, quod videlicet sextus canon a Paschasino numeretur, qui decimus est in codice. Istud porro non est grave momentum. Primum enim facile fuit 713 sextum pro decimo repositum esse a scriba vel aliquo synodi emendatore, qui animadversionis in aliis omnibus sive Græcis, sive Latinis, sive aliarum regionum codicibus canoneim istum pro sexto haberi, atque eo numero notatum fuisse a Constantinopolitane Ecclesiæ secretario, non dubitavit mendosum esse Romanum numerum : atque ita utrobique sextum esse voluit. Dein-le facile fuit ut in Greco exemplari etros pro sexatos irrepse- rit, demptis scilicet ex posteriori duabus litterulis 6 et a, ac deinde ex Græco Latinum male corrigì. De- nique Paschasinus ipse, qui non ignorabat canonicum istum passim pro sexto, et forte in sua Siciliæ Ecclesia, haberi, sextum etiam a se nominandum esse censuit : ne contentione ex illa diversitate numeri vel codicis exorta, Orientales adversus Romanum codicem velut corruptum insurgerent : quod sapientissimi legati fuit prævenisse.
    5. Nonnulla sunt etiam in contextu codicis quæ, in gra iam Ecclesiæ Romanæ addita, eum pro ejusdem usu confectum esse indicant; velut ( d ) illa est parenthesis quæ in epistola Innocentii papæ I ad Vic- iricium Rothomagensem legitur : Cujus (Ecclesiæ Ro- mane) in omnibus causis debet reverentia custodiri. Cum enim hæc desideretur in codice Dionysii abba- tis, nec eam in veneranda antiquitatis codice Su- Germaniano, quem mille annorum esse aiunt, invenierimus, facile quisque adduceret ut credat a codicis Romani auctoribus additam, jure suo se uti auctam-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    tibus, cum in epistola Romani pontificis aliquid addebant, quod ad ejus illustrationem taceret. Nec tenere quis existimaverit ex hoc fonte illam parenthe- sim in plures deinde editiones derivatam. Potuit etiam parenthesis illa in textum irrepisse ex nota marginali studiosi alicujus, qui Osii meminerat dicentis in Sardicensi concilio : Si placet, sancti apo- stuli Petri memoriam honoremus.
    6. Vigessimus octavus Chalcedonensis concilii canon E in codice (e) desideratur : quem revera Romano codici insertum non fuisse certum est.
    7. Ex pluribus priscorum Romæ episcoporum epistolis, atque ex canonibus in Africam a Zosimo papa missis sub Nicæorum canonum nomine, quamvis Sardicenses eos fuisse jam in confesso sit, certum pene hactenus fuit apud eruditos Romanam Ecclesiam utriusque concilii canones habuisse 714 sibi invicem vel immixitos vel subjectos sine ulla distin- cionis inter utrosque nota : cumque novatores Zo- simo affectati mendacii ac meditatæ imposturæ cri- men procabius verbis impingere præsumpserrunt, nihil melius nostri habuere quo calumniam repelle- rent, quam ut modestæ faterentur pro Nicænis cano- nibus Sardicenses ab illo habitos, et assererent id ex eo profectum, ut scribit Marca (Lib. vii de Concors. sac. et imp., cap. 16), quod ea tempestate canones Ni- cæni et Sardicenses in eodem volumine descripti essent nullo discrimine adhibito, sub titulo canonum Nicae- rum. Probabilis quidem, addit ille, conjectura, si ve- tusti codicis auctoritate niteleretur, qui nondum emersit e tenebris. Immo vero jam ex parte emerserat ((f) opera Alani Copi, in primo dialogo, sufficiebat-que pars edita, ut hæreticorum pervicacia revindaretur; pul nunc tandem codex integer prodit in lucem, ejusque ope probabilis et litholicorium scriptorum conjectura in certum jam evadit argumentum, quo simul et pia pontificis memoria maledicentibus linguis eripiatur, et codex ipse Romanus foisse pronuntietur. Quod enim in marginali annotatione loci superius descripi Stephanius Baluzins- insit in codice Christophori Ju- stelli transferre videtur, pace illius dixerim, (g) de- fendl non potest. Nihil quippe est in eo codice Jus- telli quod Zosimum in errorem potuisset inducere. Subji- ciuntur quidem Sardicenses canones Nicænis; at el suis utrique numeris titulusque discernuntur, et Niæc- norum subscriptiones, quæ eorum calci adjudicuntur, utrosque ab invicem dividunt, velantque ne Sardi- censes pro Nicænis, vel hi pro illis accipiantur.
    8. Coustat ex Innocentii papæ: epistulis diabus (h) Antiochenos canones ab eo rejectos fuisse : quod argumentum est eosdem in Romano lume codice non apparuisse. Non absunt quidem item canones a no- stro ; sed ita extra ordinem positi, rejecti scilicet ad calcem, ut manifestum sit nonnisi post diurninum ab e sulate Innocentii intervallum, immo et post Gelsii aetatem canones fuisse superadditos : quod in ullo alio codice non deprehenditur.
    9. Ex Constantinopolitani canonicus argumentum non absimile elicitur, qui scilicet ad finem tan- tum codicis jacent, etiam Antiochenis inferiorcs. Et ver- ra perspicuum est ex Leone nostro atque etiam un
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    clamet Romano codici appensam. Vide observationes subjecidans cap. 2. n. 2.
    (a) Cum alia multa præstantissima pontificia de- creta desint tum in nostro codice, tum in Dionysiano, quæ utroque codice seu collectione antiquiora sunt ; defectus Gelasiani decreti de apocryphis easdem collectiones anteriores non asituit. Porro idem decretum Gelasii opus esse probavimus in Tractatu part. ii, c. 11, § 5.
    (b) Confer observationes cap. 2, n. 3, ubi hoc argu- mentum expunximus.
    (c) Vide ibidem, n. 4.
    (d) Lege ibidem, n. 5.
    (e) Hec negativum argumentum ibidem rejicitur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em latim; texto em duas colunas. Algumas abreviações e letras tipográficas (como ligaturas "æ") mantidas sem expansão. Uso de sinais de referência (a, b, c ...) presentes no texto transcrito. Pequenas zonas de corte nos cantos superior e inferior não impedem leitura do conteúdo transcrito.</notas>
</pagina>