999

constet etiam Mediolanensem, qu: omnium proxima
erai, multos habuisse ritus a lomanis diversos : qua-
lis erat mos sabbato non jejunaudi.

6. inde conjectura nos'ra probabilior red.litur,
quod aliquot alie Ecclesie videntur eumdem cano-
nem non recepisse. (a) In illa enim Arabica Nicano-
7:m canonum collectione, quà circumfertur, canon
iste nan apparet; nec de paschali illo privilegio qui-1-
quam ibidem commendatum liabetur. Nihil etiam vel
in canonibus apostolicis, vel in constitutionibus S.
Clemeniis de eodem ritu legitur, tametsi ex professo
in utrisque agatur de paschali festo, de die Dominica,
de Quiuquagesima post Pascha, deque jejunio per
illos dies emittendo decernant. non semel : ut con-
stitutionum lib. v, cap. 17, 18 et 19, et Jib. vn, cap.
$0. [ia p rro in aliquibus Eccle:iis ritus ille usu
auctoratus erat, uL exceptiones aliquas pateretur, nec
iliv pr,vilegio uti sinerent poenitentes. Planum est
€a de re (b) Concilii Carthaginensis iv decretum 82 :
Panitentes , inquit, etim. diebus remissionis genua
flectant. Porro cum in cujuslibet potestate fuisse vi-
deatur poenitentium more uti, eorumque $e ordini
inserere, hinc videtur etiam permissa fuisse genulle-
xio diebus Dominicis et paschalibus, saltein in Afri-
canis regionibus.

7. Nou inepte forsan Hieronymum superius cita-
tum huc adducemus tanquam ejusdem sententiz suf-
fragatorem. Etsi enim loco dialogi adversus Lucife-
rianos laudato, die Dominico et per omnem Pentecos'en
xon de geniculis adorare, inter ea numeret, 797
qua, etsi scripta non sint, rationabilis aibi. observatio
vindicarit : notaudum tamen quod (c) nulla hic Niczni
decreti vel alterius legis mentio habeatur; sed to-
tum a consuetudine Ecclesi: arcessat llieronymus :
quod suspicionem augere potest de ignorato Niczeno
canone 20 per eas Ecclesias; quas frequeatabat san-
ctus ille doctor, ac preserüm'Romanam.

expressissimis, inquies, verbis canone iilo
sancitur ut in omni Ecclesia die Dominica et per
Quinquagesimam paschalem astantibus preces fun-
dantur : iy ráev mapoxia. (d) Primum ipsa hzc vox
Graca :trictiorem habere milii videtur significatum
quam qui usurpari debuerat a Patribus Niceenis , si
omnes omnino Ecclesiz universalis diosceses eo ca-
Hone moneri ac teneri voluisset. Cum enim episcopi
territorium significet hoc loco, omnes dicceseon
Orientalium potius quam totius orbis christiani Ec-
clesias sonare mibi videtur. Deinde nemo nescit vo-
cem hanc universitatis cujusdam indicem, suos limiteg
bab-re solitam esse apud quoscunque auctores pro
subjecta maleria, et pro eorum de quibus, vel ad
Quos sermo liabetur, numero et qualitate. Nullus fere
scriptor est apud quem non exstent plura hujus rei

DISSERT. XII QUESNELLI. DE CODICE CANONUM ECCLESIASTICORUM.

920

A exempla. Sed ne cxtra. canonicam nioteriem. vage-
mur, quis credat. Chalcedonensem , exempti graua,
$yuodum de Occidentalibus regionibus el Ecclesiis
cogitasse, euu canones illos viginii et ocio condidit,
qui imprimis ad resecandos abusus in Oricut^ natos
sancii sunt? Quis putet de Gallicanis, Hispanicis,
Üiritannicis, ftal:cisque Ecclesiis sermonem esse, cum
canone 17 decernitur : (uod si quisquam a suo me-
tropolitano leditur, apud primatem diwceseos, aut apud
sanctam Constantinopolitauam sedem judicetur? Ubi cere
lum est per primates dioeceseos Alexandrinum Anto-
chenumque intelligi ; ac proinde solos Or;entales epi-
$Coprs eo canone conveniri, Cum item decernit cau.
26 : Omnem Ecclesiam. habentem | episcopum habere
economum de clero proprio, qui dispenset res ecclesia-
slicas, etc, quis existimet Occideulales Ecclesias
spectare hunc canonem, apud quas ignotam aecono-
mi nowen et. munus, quile apud Orientales ? Nibil
igitur obest 79$ illa. un'versalitatis nota quin ad

p Certa$ regiones Ec.le-iasque restrinji canon possit.

CAPUT VI,

Satisfit aliis argumentis, quibus vel codicis wnceritas,
vel. ejusdem. usus. apud. Ecclesiam. fiomuxam | yeti
potest.

Poterit contra. codicis nostri a20rvziav, vel ejus
apud Romanam Ecclesiam usum objici, quod adver-
sus Justellianum ohjicit Joannes Lavid (Lib. de Eyi-
scopis canonice judicandis) : autiquuin. scilieet. codi-
cem titulis caruisse, canonesque alios ab ali s aliter
non fuisse distinctos quam numeris suis, «ui titulo«
rum vicem impleverint : boc porro codici no-tro non
convenire, in quo non selum canones a canonibus
Uitulis propriis. discernuntur, sed et unus can»n in
plures partes dispertitus tot habet titulos quot partes.

Tenuein hujusmodi argumentationem vix. puto a!-
terius mentem pulsare posse. Quid enim, si negave-
rim antiquum Ecclesie Roman: codicem titulis et

C argumentis caruisse? Probahis ex vitatis canonibus
ju concilio Chalcedonensi, ubi altum de titulis silen-
tium ? Quasi vero is p:ssic citandi mos fuerit, ut ti-
tuli simul al'egentur, cum potius omitti soleant tum
brevitatis gratia, tum quia czno»ibus adjectitii sunt
et sine auctoritate compositi. Deinde quid Graco co-
dici cum Romano, quxve necessitas, ut quia. forte
titulis caruere canones a Graecis editi, titulis etiam
careant. iidem. Homana lingua Romanoque usu do-
nati : nec potuerit in mentem venire auciori vele:ija
illius versionis, quod D orysius Exiguus faciendum
censuit, cum adornavit suam ?

Immo, inquit idem scriptor, Dionysius ipse innuit
(e) primum se titulorum auctorem fuisse. Jn ep s:ola

BALLERINIORUM ANNOTATIONES

(a) Dui editiones collectionis Arabieze canonum
Niezen. rum circumferuntur, una Francisci Turriani,
Abrahami Ecchelleusis altera ; et in utraque bic ca-
Bon legitur, in priori quidem c. $9, in seeunda vero
c. $2. Porro silentium de hoe ritu sive in canonibus
apostolicis, sive in constitutionibus, uiá appellantur,
S. Clementis, ei quid probaret, probaret. praesertim
hunc ritum non fuisse recoptum in Orientalibus pra-
sSerlim Ecclesiis, in quibus illi canones et constitu-
tiones Grzce seripti et editi sunt.

(5) Concilium, quod quartum Carthaginense inscri-
bitur, non esi Concilium vere Africanum, sed colle-
etio quedam, seu abbreviatio antiqua eanonum, de
qua pluribus disseruimus in Tractatu part. n, e. 3,
$ 4. Cum autem poenitentibus prostratis sacerdotes
orantes manus imponerent, necesse erat proeul dubio
ut ipei diebus quoque remissionis gena flecterent,
siquidem liis pariter diebus ipsis prostratis manus
ifaponend:» essent. Quod. autem est peeuliare pagni-
tentiutn, qui non alit r quam prostrati. adesse. debe-
bant certo tantum tempore sacris officiis, nihil gene-
r&li czterorum fidelium ritui prejudicat.

(c) Res llierosymo erat eum Luciferiano, qui sacra
Scripture testimonium postulabat. Reponit. »utem
S. doetor multa observari in Ecclesiis, tameisi in
divinis libris scripla non sin', et aliquot exempla
meri ritus proferens, inter hec r«fert ritum. omissa
genuflexionis diebus Dominicis atque paschalibus.

D Consuetudinei autem Ecclesi e tantummodo ingerit,

ut pote communem aliis exem,lis ab eo indicatis, qu.e
in Niczenis canenibus nou przeseribuntur. Hine pira
contra Quesnellum se quitur, consuetudinem omitien-
d» genuflexionis mem^rat:s temporibus olninuisse
per eas. Ecclesias, quas. frequentabat S. Docior, ae
presertim BRomanain, uii latius probaturi suinus in
Observ. c. 2, n. 7.
(d) Quam violenta sit hzc Niczen:ze legis restrietio,
. ut in ea non credantur comprehenss Qecidentales
'Eeciesie ; quas hujus ritus observantissimas U:ci-
dentales Patres ab. ipso Quesnelio allegati tradid«-
runt, quisque cognoscet. Vide not. 5$. (infra, not. *).
(e) Non desunt collectiones antiquiores Diunysio
quae canones cum ti'ulis- exhibent, uti collectio Vat.
Heginz 1907, Lucensis 85, prisca canonum editio,

Digitized by Google
