<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    941 DISSERT. XII QUESNELLI. DE CODICE CANONUM ECCLESIASTICORUM. 942
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    rimi saltem Byzacenæ provinciæ episcopi cum suo
    primatc adessent synodo, eique subscripsissent, inde
    est quod synodicæ titulo eorum provinciæ inscripta
    non legatur. Ipsi enim ad sua redeuntes delaturi erant
    brevlarium illud suum, ut e totius suæ Byzacenæ
    provinciæ Synodo, post reditum congreganda, illud
    mitterent per universam Byzacenam provinciam, ut
    mittendum Patres censuerunt.
    Ex dictis de gemina epistola et ex aliis annotatis
    patet in auras abire secundum Schelstratii argumen-
    tum, ab iis verbis petitum, dum in Carthaginensi urbe
    conventurus : cum enim constare inquit, synodum
    hanc hab tam fuisse in Byzacio, duas synodos, Byza-
    cenam unam, Carthaginensem alteram, in unam, ut
    diximus, confl tæ ac confundi.
    Tertium (a) ex symbolo petitum, valeat per me
    licet adversus vulgatam ind culi Hipponensis editio-
    nem, ubi integrum habetur, sed mendis deturpa-
    tum ; at nihil hoc ad nostram editionem, in qua sym-
    bolum indicatur, non refertur.
    Quartum evanescit per distinctionem quam statui-
    mus inter brevlarium missum a Byzacenis ad Aure-
    lium, ut quæ diligentius fuerint animadversa in melius
    reformenlur, ut loquitur ipse Aurelius; et idem bre-
    viarium remissum per universam provinciam Byza-
    cenam , jam recensitum , in quo quædam diligentius
    constituta, ut habet synodica Carthaginensis. Quare
    hanc vulgato statutorum brevi culo præfixam epigra-
    phen , quam objicit dissertator, Concilii Hipponensis
    ab revisionis (b) factæ in concilio Carthaginensi III;
    hanc, inquam, epigraphen 744 tueatur qui voluerit
    breviculum vulgatum defendere; hæc certe cura non
    me attinet, qui in meo codice hunc titulum, non alium,
    breviario præfixum lego : Incipit brevis statutorum.
    Quintum argumentum sic proponit breviarii adver-
    sarius : Quod nullus, inquit, eorum qui concilii Hippo-
    nensis meminerunt, vel unum ex omnibus titulis (primo
    de Paschate excepto) agnoverit pro titulis canonum
    Hipponensium; quin cuncti potius alios retulerint qui in
    breviario illo non reperiuntur.
    Bicorne istud argumentum, quod negativum est,
    vel eo nomine infirmum est ac debile; sed frustra-
    neum est omnino ac evanidum aliis præterea nomi-
    nibus.
    Primo quia cum in pluribus synodis condita sint
    pler que statuta quæ breviario includuntur, primum
    quidem in Hipponensi, deinde in Carthaginensi, mi-
    rum non est, si modo uni, modo alteri tribuantur.
    Eoque facilius hæc varietas contingere potuit, quod
    in hoc ipso breviario, ut in Romano Codice jacet,
    utrique illi concilio tribuantur canones queis de con-
    trover imus : sic enim primo in limine habetur : Ca-
    nones concilii Carthaginensis habiti sub die iduum Au-
    gustarum, Att.co et Cæsario consulibus. Deinde post
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,60,500,75">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,750">
    synodicam : Statuta concilii Hipponensis breviata, et
    quædam eorum in concilio Carthaginensi cum Byzacenis
    episcopis collata et diligenter retractata, hæc sunt.
    Demum post quinque aut sex capita abbreviata, quæ
    (c) non fuerant inserta a Byzacenis, illorum brevlarium
    in melius reformalum hoc titulo insignitur : Incipit
    brevis statutorum. Quid mirum igitur si dum eorum ali-
    qua laudantur, modo Hipponensi, modo Carthagi-
    nensi tribuantur?
    Secundo vel ipsa brevis aut breviarii appellatio
    satis indicat non omnia statuta illi inserta fuisse, sed
    nonnulla prætermi-sa, ut quæ particularia potius ne-
    gotia quam communem Ecclesiæ disciplinam specta-
    bant, aut primatum tantummodo curæ ac sollicitudini
    reservata erant. Hujusmodi sunt quinque illa capita
    a Carthaginensibus addita, quæque a Byzacenis ob
    illam forte rationem omissa fuerant. Primum enim
    spectat indictionem diei Paschatis, secundum particu-
    larem causam Creconii 745 Villarensis episcopi;
    sed cujus occasione censuerunt Carthaginenses com-
    muni canone tertium istud sanciendum : Ex hoc pla-
    cuit ut a nullo usurpentur plebes alienæ. Quartum ad
    primatum Stilfensis provinciæ unice pertinet; sed con-
    sequenter de cæteris primatibus nonnihil adjecit est.
    Eamdem abbreviandi rationem reddunt Codicis
    Africani (d) auctores ad concilium anni 405:
    Hujus, inquiunt, concilii gesta ideo non ex integro de-
    scripsi, quoniam magis ea quæ in tempore necessaria
    fuerunt, quam aliqua generalia constituta sunt; sed ad
    instructionem studiosorum ejusdem concilii brevem di-
    gessi. Non est igitur cur miretur noster dissertator
    pro Hipponensibus canonibus habitos esse aliquos
    quos breviario insertos non legimus : hoc enim ipsa
    breviarii ratio postulabat, ut non omnia complecteretur.
    Quod autem insuper asserit, nulla e statuta hoc
    breviario contentis ab ullo referri ac laudari pro ca-
    nonibus Hipponensibus, confitenter magis id dictum
    quam vere ac perite, nullo negotio probaturi sumus.
    Primum enim Augustinus in epistola nunc 64 ad
    Quintianum presbyterum sic eum affatur : Maior pru-
    dentiam tuam, quod me admonueris ut jubam non
    recipi eos qui ad nos a vobis ad monasterium veniunt,
    ut quod statutum est a nobis in concilio promeretur;
    et tu non memineris in concilio institutum quæ sint
    Scripturæ canonicæ quæ in populo Dei legi debeant.
    Recense ergo concilium et omnia quæ ibi legeris commenda
    memoriæ, et ibi etiam invenies de solis clericis fuisse
    statutum, non etiam de laicis, ut undecunque venientes
    non recipiantur in monasterium. Non quia monasterii
    facta mentio est, sed quia sic institutum est, ut clericum
    alienum nemo suscipiat. Ecce (e) duos canones ab
    Augustino laudati, unus de Scripturarum canone,
    alter de alieno clerico non suscipiendo. Prior est stat
    quidem in illo concilio Carthaginensi an. 597 quod
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,280,500,295">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,560,500,575">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,760,950,950">
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    (a) Augustinus lib. I Retract., c. 17, testatur se jam
    presbyterum coram Patribus Hipponensis concilii
    disputasse de apostolico symbolo. Non raras et Urba-
    nos episcopi in synodo plenaria anni 597, c. 47 Codi-
    cis Africani loquentes de breviario canonum Hippo-
    nensium, quod ibi rat recitatum, profitentur se in
    ejus lectione fidem Nicænam audisse.
    (b) Hæc annotatio, quæ abbreviationes canonum
    Hipponensium in concilio Carthaginensi ut factæ tra-
    duntur, Crabbum habet auctorem, nec in ullo ms.
    codice reperietur : ac propterea nihil hinc objici po-
    test.
    (c) Prima quinque aut sex capita ad brevlarium
    maxime pertinere, quod a Byzacenis Carthagine con-
    ditum vidimus, patet ex iis quæ tulimus in Tractatu
    part. II, c. 5, § 5, n. 2 et seqq. In Barberino quidem
    cod. 283 primum breviarii capitulum incipit a sym-
    bolo Nicæno; ac propterea omittitur titulus Incipit
    brevis statutorum, qui in collectione hoc tomo edita
    post illa priora capita inseritur. Vide not. 20 in cap.
    2 laudatæ collectionis (Supra col. 420, not. m).
    (d) Codicis, ut in vulgatis Conciliorum appellatur,
    Africani auctor est Dionysius Exiguus, ex cujus col-
    lectione Africani canones fuere excerpti, et in Græ-
    cam linguam traducti. Lege Tractatum de Collectioni-
    bus huic tomo insertum part. II, c. 5 § 9, n. 6.
    (e) Duo laudati canones fuerunt quidem conditi in
    concilio Hipponensi; at dein abbreviati lecti fuerunt,
    confirmati et inserti synodo plenariæ Carthaginensi
    anni 597, in qua Augustinum jam episcopum inter-
    fuisse ostendimus in citato Tractatu part. II, c. 5,
    § 5, paulo ante finem, ubi de ejusdem synodi sub-
    scriptionibus egimus. Cum porro de canone alienum
    clericum respiciente idem Augustinus scribat : Quod
    statutum est a nobis in concilio, palam est significare
    concilium in quo ipse jam episcopus sedet ac statuit.
    Igitur non ex Hipponensi, in quo erat tuncmodo
    presbyter, sed ex Carthaginensi anni 97 eo cano-
    ne alle, avit. Videsis restitutionem canonum hujus
    synodi loco citato, ex einde intelliges eamdem syno-
    dum nec apud Isidorum, nec in Codice Africano
    omnino perfectam exhiberi.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,770,500,785">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página da Patrologia Latina.
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção.
    Números 744 e 745 no corpo do texto mantidos.
    Algumas ligaduras ou abreviações visuais (como 'æ') transcritas conforme aparência ou padrão latino.
    Texto "hab tam", "confl tæ", "ind culi", "brevlarium", "reformenlur", "brevi culo", "pler que", "controver imus", "adjecit est", "nulla e statuta", "confitenter", "promeretur", "alle, avit" transcritos literalmente conforme aparecem na imagem, mesmo que pareçam erros de impressão ou abreviações estranhas.
  </notas>
</pagina>