927

AD OPERA S. LEONIS MAGM APPENDIX.

993

maverim. Hoc probatum Uabes ex nostro codice, À Augustini verhis : Tamen quid in eo sequatur. Eccle-

qui ex. Niegmoruim decretorum numero (a) u'timum
lione non re;ecisset, wisi alia fuisset Romanorum
consuetudo : quam ex apostolis descendisse probabile
est; (b) cum videxmus Act. c. AX, 36, e. €. xst,
5, Paulum apostolum per illos dies flexis genibus
orasre. Nihil enim vetat eonsuetudinem non genu-
flectend: (c) Orientalibus re'ictam ab apostolis fuisse,
et ab aliis apostolis traditam fu.sse Romanis consue-
tudinem con'rariam non abstinendi, scilicet per eas-
dem 794 illos dies, a genuflxione. in'er orandum,
Et inter. diversos hujusmodi mores, quod de j ju-
uantibus et n«n jejauantibus. sabbato. Augustinus
dicit, hoc et nos de g«nu flectentibus et non. flecten-
tibus dicimus : Jnter se concorditer vivebant. genufle-
etentes, quos plantavit Petrus, et i.0n genufleeten e,
quos plantuveruni coudiscipuli ejus ; ep. 86, ad Casu-
Janum.

2. Proba'ur ex Rufino Aquileiensi, lib. « Historize
ecclesiastice, eap. 6. Cum enim ille recenset ac nu-
verat. N ezenos. canones, bunc ultimum de statione
inier orandam. per. Dominicam diem et paschalem
Qisqi2geimam omnino (d) omitt, Quod vir Rome
d utissime commoratus ex Romano more vel codice
l.arsit, vel ex Aquileiensi : hos enim Historias eccle-
fiasticwe libros hortatu Chromatii Aquileiensis episcopi
scripsit, et, ut ipse ait, Patris religiosi preceptis et in
hoc parens. Quamobrem nec ab illa Ecclesia receptum
fnis-e eanorem illum Nieznum, facile adducor ut
«redam,

5. S. Augustinus in epistola jam laudata ad Janua-
ris videtur. canonem hune ignorasse, eum hanc
consuetudinem asserere non audeat ubique Ecclesia-
rum csse usurpatam. (e) Ut autem, inquit, stantes in
illis diebus (Pasch: et Pentecostes) et omnibus Do-
minicis oremus, utum ubique servetur, ignoro : tamen
quid in eo sequatur Ecc[esia , dizi ut potui, et arbitror
esse manifestum. Übi duorum unum ex bis consecta-
nein 93985 cst. scilicet Augu-Uinum vel canonis il-

sia, dixi ut potui, et arbitror esse manifestum. Si enim
de consuetudine standi inter orandum in!elligatur, at
series sermonis innuere videtur, vix Augustiuum cum
Augustino conciliare possis : de Ecclesia enim wni-
ver-ali loquitur. Qui porro dicere potuit un;versalem
Ecclesiam inorem illum sequi, quen profes-u: est
prius se ignorare an ubique servaretur; multo minus
autem id esse manifesiom asserere potuit. Satius est
igitur. hiec ultima verba ad ea referre qua in supc-
rioribus dixerat de Paschale et Pentecoste , queque
tribus aut quatuor ante lineis hac clausula term'nan-
tur : Hec de Scripturis firmissime tenentur, id est,
Pascha et Pentecoste; deque aliis, quie statim post a
Eccesie consuetudine roborari fidenter pronnuiíat,

4. Superiorem lianc ex Augustino conjecturam
confirmat Ferrandi Carthaginensis Ecclesie diaconi
lireviatio eanonum, in qua canon iste Niceni concilii
ültimus, Sardicensis primus dicitur, ut jam superius
monuimus. Unde ,certum manere videtur canoneni
istum (f) in Carthaginensi Ecclesia pro Niczeno non
fuisse habitum ; cum a Ferrando ignorari neutiquam
poruerit que de Nicenis canonibus in ea Ecclesia
opinio esset, qu:eque et quot bujus syrodi sanctiones
numerarentur,

5. Nullum superest apud auctores qni Rome vel
de Romanis coosuetudinibus scripserum, (g) vesti.
gium ogmissz genuflexionis pasclialibus et Dominicis
diebus, etsi de aliis hu:us Ecclesi: moribus non si-
leant. Habes de Grecis id. attestantem Uosilium Ma-
guum, libro de Spiritu sancto, cap. 27, et auctorem
Qusestionum apud Justinum martyrem, ques. $45;
Épiplanium in Expos. fidei : quibus Photitun, Zona-
raw et alios recentiores potes addere. De Afris 96
Tertullianum de Corona Militis cap. 5, et Augu-ti-
num citatum, De Gallis Cisalpinis, S. Ambrosium
seri. 61, vel. potius Maximum Taurinensei, serm.
de Pentecoste. De Hispanis Isidorum Hispalensem
Eecles. Offic. lib. s, cap. 51. De aliis plerisque llie-

hus notittam non habuisse, vel existimasse nibil esse (? rouymum adversus Luciferianes. De ftomanis wwl-

placeuli, si a Niczeno canone recipiendo aliqux absti-
nicrent Ecclesi. Aliquid obscuri subest in postremis

lum testem liabemus, nec ex. illorum emuium cote
suetudine fas est de liujus Ecclesi usu argtere : «uu

BALLERINIORUM ANNOTATIONES

(a) Hunc .ultimum canonem non idcirco omisit
codex Quesnellianus, quia in ea regione, in qua con-
iita. fuit ejusmodi collectio, alia vigeret consuetudo.
lisim enim collectionem. digestam fuisse in Galliis
probabilius ostendemus in. ebservationibus, cap. 4,
n. 15, cum ta€en in Galliis ritus et disciplina cano-
vis servaretur testibus lren:o Lugdunensi ifi libro de
Paschate, quem Ju-tinus martyr laudat qux, 115,
ac Hilario Pictaviensi in prologo in librum Psalmo-
rim, n. 412, Cum porro idem canon desit non solum
in ros ra collectione, verum eiiam in alia versioue
nuam edid mus ex ms. Vat Beginzie 1997, néc non
is abbreviatione Rufini, vera ratio esse videtur, quia
in a!iquot Grecis exem; laribus synodi N,c»ense, ex
quibus hoe versio et abbreviatio Rufini. prodierunt,
L.orarii eujuspium incuria omissus fuit, lllud quidem
mirum videbitur desiderdri in nostra collectione, ta-
tietsi versionem Iitorianam, qux hoe canone nou
caret , in Nicienis f re centincat. At eum collector in
Niecznorum. canonu.n jartitione numerb ac titulis (nt
aübi monuimus) sibi propo-nerit codicem aliquein si-
milem laudato Vatizzno Wegiue, in quo idem eanon
de ider«tur; ideiveo. ipsum prieiereundum. cre lidit,
lt et i» Isidoriana versione leyeretur.

(0) IHliec exeinpla ad. Orientales plagas. periinent.
Piixcterea oritionein pezeferunt babitam itiueris causa,
vel etiam in littore, antequam Paulus navem con-
scenderet. Qui autem diebus Dowinicis et Pentecostes
landi ritum commeinoraüt, de iis. potissimum ora-
Viotibus loqinntur, quie in ecclesiis inter ecclesiastica
ofíicia yeragebantur. Hujus autem . ritis consuetudi-
nei ab apostol.rum. teinperibus r-petit antiquissi-

mus Lugdunen-is Occidentalis Ecclesi: episcopus
S. irenzus in libro de Paschate, uti tradit S. Justinus
quasi. 115.

(c) Oecidentalibus etiam communem fuisse hune
ritum patet; ex. testimoniis OccidentAlium Patrum,
quos pn tea ipse Quesnellus laudat. Si autem, ot
ipse fatetur, Afri, Galli, Hispaui (adde et [rali , ad
quos- S. Maximus pertinet) diebus Deminicis atque
pa chalibus stantes orabant, quis credat has omnes
Occidentales Ecclesias tanto. cousensu et &uasi con-
spir2tione. in taui solemni ritu discessisse a-fRtomana
Ecclesia, a qua omnes propagatze fuerunt; et uon po-
tius omnes hunc ritum ideo custodisse , quia ipsu:
in institutione et origine sibi a Ikomana Ecclesia tra-
ditum et commendatum acceperant?

(d) Veriorem rationem lrujus omissionis attulimus
not. 5 (lujus pa . not. a).

(e) Quantum nobis potius faveat hoc Augsstini

D t^stimonium , videsis in observationibus , cap. 4,
num, 8,

(f) 1n Cartha :inensi Eccles!a vulgata fuit ea Niez-
norum canonum versio, quam Atticus Constantino-
politanus ad ipsos Afros transmiserat. In hac autem,
que in Isidori collectione. inserta. est conc.li» Car-
thaginensi v1, canon de omittenda. genu(lexione die-
bus Dominicis atque pasclialibus inter Nicznos legi-
tur. Cur aurem Ferrandas eumdem canonem Sardi-
censibus primo loco accensuerit, intelliges ex not. $
in c. 5 (Supra, col. 915, not. b). .

(y) Vide observationes nostras in banc dissertatio-
nem cap, 1, n. 8.

Digitized by Google
