<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,110">
    DISSERT. XII QUESNELLI. DE CODICE CANONUM ECCLESIASTICORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,110,520,880">
    VII. De potestáte metropolitaní.
    Potestas sane vel confirmatio pertinébít per singulas
    provincias ad metropolitanum.
    Quis?n intelligat ad hunc canonem respexís-e Bonifa[c]ium in ea epistola ? que tota est (quemadmodum
    praefatus Dionysii titulus habet) uti in unaquaque pro-
    vincia nemo, contemplo metropolitano, episcopus ordi-
    netur : que et ipsa canonis Nicaeni materia est. Hoc
    ip.sum est, inquam, quod Bonifacius scribebat a Ni-
    ceno canone praeceptum, per unaqumque provín-
    ciam jus metropolitanus singulos habere debere : quod
    enim ullerius adjicit : Nec cuiquam duas debere esse
    subjectas, consequentia est quam ex canone Bonifa-
    ciiis elicit: si enim potestas pertinet per singulas pro-
    vincias ad metropolitanum, consequens est ut duae uni
    metropolitano subjici non debeant provinciae. Sed sive
    sextum , sive quartum attendas, ipsa canonis verba,
    quae referre velle visus est Bonifacius, in codice no-
    stro nequaquam 732 occurrunt, sed nec in ulla alia
    translatione, ipso enim Davide confidente.
    Difficile est sane fateri haec propria esse canonis
    verba, quae a Bonifacio posita sunt : nec Graeca enim
    iis possunt accommodaí, nec aliae versiones simile
    quid praeter sensum habent, nec ad canonum formam
    composita videntur. Conjecíerm ego contrarium om-
    nino scriptum esse a Bonifacio in illa parenthési,
    cumque cum nec codicem ad manum haberet, nec
    propria verba canonis memoria teneret, sensum so-
    lummodo exhibere voluisse , lectoresque admonere
    se verba non proprie eadem, ut legitur, sed prope
    eadem, ut corrigendum putaverim, possuisse. Sed con-
    jectura est, quam, donec codicis alicujus auctoritáte
    confirmeretur, non ausim silentium asserere, etsi neces-
    saria videatur correctio. Inde tamen confirmafiam,
    quod nemo unquam dixit, proprie eadem verba po-
    nere , pro propria verba ponere : ut merito suspicari
    liceat, vel reponendum esse prope, ut jam diximus;
    vel vocem illam propre alio tunc sensu usurpatarum,
    qui nobis modo ignotus sit. Certe occurrit aliquoties
    apud illius avi scriptorès vox illa non eo significantu,
    quem modo habet, vel olim habuit antequam linguas
    in sensum declinarent : ut verbi gratia, cum Leo noster
    ad Marcianum Augustum scribens epist. 78 (nunc 104),
    cap. 1, ait ipsum fideliter proprieque proposuisse ut
    Orientatibus Ecclesiis disiudice insidia non nocerent.
    Sermo. 3 (nunc 4). cap. 2 : Omnes proprie regi Petrus,
    quos principali iterat et Christus. Et cap. 3 : Pro
    fide Petri proprie supplicatur. Lib. II de Vocat. Gent.,
    cap. 4 : Deus patriarcharum filiis proprie praesidebat.
    Ex canone 20 Antiocheni concilii, ubi vetatur ne quis
    episcopus synodum praeter metropolitaní conscien-
    tiam per se habeat ; xet? sacerdotes notidius : alii per
    se, alii proprie apud semetipsum vertunti, ut Gentianus
    Bleretutus : ubi proprie poní videtur pro separatim,
    vel alia ejusdem potestatis voce.
    Dantque ex obscuro hujusmodi loco nihil contra
    codicem nostrum structi potest: cum nullius canonis
    propria verba excerptisses videatur Bonifacius; et po-
    tius notitiam in mente habuisse credendus sit, in quo
    videlicet titulus ? Nicanus, De potestate metropoli-
    tani inscribitur; et 11 : Ne sine voluntate metropoli-
    tani quis ordinetur episcopus : quae res hunc veterabo-
    rum. Quod enim Joannes David ad aliquem canone m,
    qui ex hominum perierit memoria, recurrere videtur,
    hominis est somniantis potius quam rem serio agnoscere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,980,880">
    Occurrit quarto loco Innocentius pa: 1, 733
    qui epistola 27 ad Rufum et ceteros Macedoniae epi-
    scopos scribens de Bonosiacis, canone Nicaeni can-
    cilili in haec verba refert : De his qui nominant seipsos
    Catharos, id est mundus, et aliquando renunti ad ca-
    tholicam Ecclesiam, placuit sanctae et magnae synodo
    ut accepta manus impositione, sic maneant in clero : a
    qua versione codicis interpretatio discrepat, praeser-
    timoque quod ultima verba, quorum loco haec sup-
    ponit : ut ordinentur et sic maneant in clero; cum
    illae habeantur : ut accepta manus impositioue sic ma-
    neant in clero.
    At ratio tota discriminis est (a), qund cum Inno-
    centius papa Macedo num episcoporum objectioni
    responderet, voluerit canonen qui objectus fuerat,
    verbum e verbo vel scribere vel vertere ex illorum
    litteris. Nec ratio erat cur sua potius interretur ver-
    sione Innocentius, quia difficultas non erat potius in
    hac canonis voce ?????????????? , quae manus im-
    positionem significat, vel quid hoc loco per manus
    impositionem intelligatur : alter en im faeluntur
    Macedones ordinationem illic significatam esse. Nec
    quation erat an Bonosiaci iterum ordinari deberent,
    ut in eo cleri ordine permanerent quem apud Bono-
    sum obtinerant; sed utrum etiam iterata ordinationem
    in clero manere permittendi essent. Hec assertela
    Macedones, negabat Innocentius, solaque haec con-
    munionem donandos ese volebat; de illa utrique con-
    veniebant : quamobrem alterutra versio saepius Inno-
    centii cause poterant habere; et si Romana illi favis-
    set magis, facile erat Macedonibus ejus auctoritatem
    declinare et ad canonis fontem provocare.
    Ceterum versions nostri codicis, ubi ???????????
    prout per ordinandi vocem interpretamur (b), suffra-
    gatur illa canonum Nicansiomum translatio per Te lo
    nem et Tharsium facia, atque concilii Carthaginensis,
    ut vocant, sexti auctoritatae edita : suffragantur et
    auctoritates alia adductae a doctiss? mo Morino, de
    sacris ordinationibus parte in M Exercit. 5, cap. 12.
    Nam an hujusam versionem alteram quàm laudat, et
    Gratianus exhibet 1, q. 7, cap. Si qui, recuperare
    cominit : quoniam alia non est quam Isidoriana, no-
    strae in omnibus fave coniciens.
    Sugerit adhuc vir doctissimus adversus sente-
    ntiam nostram momentum unum. Si proprius, inquit,
    fuisset Romanae Ecclesiae codex iste, in quem partes
    qualibet , quibus constet, eo tempore, eo ordine
    conjecit 734 esset, quo in auctoritatem ab illis
    receperit : quis credit Sirii epistolas Innocentii de-
    crevis possessionulas fuisse, et non potius de jori loco
    in codice collocandas? An Romanis ignotae ante In-
    nocentii tempora, an contempum, nili habitur, an nimium
    recepte per eum in tempus? Hoc quis velit as-se
    rere? islud certe neque ego vellim (c) : sed non una
    suppetit nobis hujus dissolveniae objectionis ratio,
    cui etiam abunde satisfecimus cum codicis r,idem
    exposuimus. Revocandum enim est in memoriam
    casu potius ita compactum codicem emem: si-se, quam
    inito consilio ac data opera conditum. Usque enim
    ad Innocentii PP. i statem ex solis Nicaenis sanctio-
    nibus Occidentalies administrabantur Ecclesi?s, ipsa
    que praesertim Romana, ut idem pontifex testis est,
    Ecclesia, quae Sardicenses Nicaenis arrenatis habe-
    bat. Haec sola regula pro codice eram sedis apostolicae.
    His postmodum s?lunt exi Cartaginese, in limu-
    que Orientis synodorum canones, qui Orientalies Ni-
    ceneis tempore vel antiquiores, vel aequales eran.
    Pluribus non consuitisse codicem cum primum eodi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,990">
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    (a) Hane Quesnelli responsionem rejicimus in
    observationibus cap. 1, n. 2.
    (b) Versio Teilonis et Tharisti, seu potius Philo-
    tis et Evaristi, licet vocem Graecam ??????????
    de ordinatione explicet: non tamen suffragatur inter-
    pretationi codicis Quesnelliani, seu Isidorianae, quae
    in eodem codice recepta fuit : illa enim ordinationem
    jam peractam, haec vero ordinationem iterandam si-
    gnificat. Consiter qua in hune rem pluribus disseru-
   imus not. 13 in observation. Quesnell ad epist. 167,
    tomo II (Nobis I, col. 1491, not. b).
    (c) Sequentibus coniectionibus satis respondimus
    in notis ad cap. 2.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Alcune parole e frammenti greci nel testo originale sono illeggibili nella scansione e marcati con [ilegivel] o segni ? ; ho mantenuto la disposizione in due colonne: colonna sinistra bbox 20-520, destra 520-980; bbox approssimative espresse in scala 0-1000. Non sono state effettuate normalizzazioni ortografiche oltre la riproduzione letterale; dove parti delleggibili si trovano ho lasciato sequenze di punti interrogativi o [ilegivel] per singole parole non riconoscibili.</notas>
</pagina>