<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    925	DISSERT. XII QUESNELLI. DE CODICE CANONUM ECCLESIASTICORUM.	926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    idem sunt in nostro codice : cum ex vigesimi illius
    canonis additione delerent esse trigesimus primus
    et trigesimus quin us.
    Dubium igitur non est, quin ex consilio omissus sit
    canon iste; nec alium ob causam, opinor, quam quia
    recensus ab Ecclesia Romana non fuerat, nec forsan
    in Occidentalibus partibus. Haec sunt canonis verba
    . x Dionysiana versione.
    Canon 20 Nicensis : Quoniam sunt quidam in die
    Dominico genuflectentes, et in diebus Pentecostes; ut
    omnia in universis locis consonanter observentur, pla-
    cuit sancto concilio stantes Domino vota persolvere.
    Durus forsan videbitur iste sermo, et qui non pos-
    sit audiri, canonem scilicet œcumenici concilii, il-
    liusque prœsertim, quod summa totius orbis venera-
    tione cense ratur est, ab iis quibus Ecclesiis usu
    receptum 721 non fuisse. Sed durius non est, ca-
    nonem a synodo sanctum alicubi usu non recipi,
    quam eamdem postea in desuetudinem, quod plerun-
    que fit, abire. Deinde si ad celeberm sancti Augu-
    stini de variis Ecclesiarum consuetudnibus regulam
    a teniores efficiarum, omnis cessabit sinistrae hac in
    re suspicio nis occasio : Ad haec, inquit ille (Epist.
    418, ad inslit. Januarii, cap. 5), ita respondeo : ut
    quid horum sit faciendum, si divine Scripturae prae-
    scribit auctoritas, non sit dubitandum quon ita facere
    debeamus ut legimus, ut jam non quomodo faciendum,
    sed quomodo sacramentum intelligendum sit, dispere-
    nim. Similiter etiam, si quid horum tota per orbem
    frequentat Ecclesia. Nam hoc quin ita faciendum sit
    disputari, insolensus me usquam est. Sed neque hoc,
    neque il ud interest in eo quod tu quaeris. Resta igitur,
    ut de i' o tertio genere sit, quod per loca regioneseque
    rariatur. Facilius ergo opinione quod in ea Ecclesia, in
    quam rem t, inveniri. Non enim quidquam eorum con-
    tra sit in fit, qui contra mores inche inde meliores. His
    enim causis, id est, aut propter fidem, aut propter mo-
    res, vel emendari oporteret quod perperam siebat, vel in-
    stitut quod non siebat.
    Neque certe dixerit morem illum per diem Domi-
    nicum et Quinquagesimam paschalem standi inter
    prece nium, vel fidem attingere, vel bonos mores : ut
    necesse fuerit Romanam vel aliam quavis Ecclesi-
    am post Nicaeam synodum a sua consuetudine ad
    aliam transire, et spreto genuflectendi more stationis
    per illos dies morem amplecti, si de genibus orare
    consuevisset jam a temporibus apo-tolorum : quan-
    d quidem vel fidei vel morum tantummodo causa
    emend-ari oporteret quod siebat, vel institui quod non
    siebat. Ipsa quippe mutatio consuetudinis, etiam quae
    vid junct alii at, nonniale perturbat. Quapropter quae
    si lice non est, perturbatione instructa consequenter
    noxia est : quemadmodum eodem loco scribit sanctus
    Augustinus.
    Nec ea mens fuit sanctissimae synodi, ut decreto
    suo omnes universi orbis Ecclesias ad eum morem
    obser vandum compelleret : sciebat enim, ut sum-
    mum piascilium est unum per omnes Ecclesias idem
    non vigere, non easdem morum regulas; ita liber-
    rum semper fuisse caeremoniis disciplinamque
    ipsam per loca terrarum regionesque variari. Totum
    hoc genus rerum, inquit idem Augustinus, libertas ha-
    brit obser- ationes. Nec disciplina una est in his melior
    gravì prauthnique Christianior, quam ut eo modo agal,
    quon agere vtiderit Ecclesiam ad quacumque sorte deve-
    nerit. Quod enim neque contra fidem, neque contra bo-
    nos mores injungitur, indiferenter est habendum, et
    pro eorum ineis qui vivunt societate servandum est.
    Paro si de sabbati jejunio, de quotidiano communi-
    onis corporis et sanguinis Domini, de sacrificiis eu-
    charistici oblatione et aliis longe majoris momenti
    consuetudinibus istiud intelligit Augustinus; quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    Deum stando precandi per d eum Dominicurn et pas-
    chalem Quinquagesimam, qui cum fide et morum
    regulis commune nihil habent, et ita in seipso est
    726δεξιπποσ, ut contraria consuetudo genuflecd-uti pro
    aliorum locorum et temporum usa longe potior vi-
    detur?
    Ilio igitur observandum de Nicenis canonibus seu
    definitionibus, earum si quae fiend spectant, aut ho-
    nos mores, vel generalem Ecclesiae ac superioris
    ordinis disciplinam, per universam Ecclesiam ita
    auctoritatem habere, ut qui secus, quam synodus
    illa decrevit, ventari, anathematis mucrove confo-
    diendus sit. Tal ia sunt sacratissimum fidei symlo-
    lum, et decreta de Ordinandorum delectu, de mores
    politiandorum auctoritate, de clericorum cum mulieri-
    bus c. Habilitione, de harreticorum baptismis, ordi-
    natione, receptione, de usuris et caxeris ejusmodi.
    Alia vero sunt quae caeremoniarum ac ministrioris
    disciplinae subis s continentur : et hacc, quia ex ro-
    gnione corruptelle, qu in de Orientales quasdam Ec-
    clesias irrep erat, protulerunt, ad errudtem pri-
    cipue Orientalium Ecclesiarum usum sunt condita a
    synodi Patribus, quos inter vix pauci erant Occi-
    dentalium partium episcopi. Et vero cuique antiquos
    penitentialis disciplinae canones, vel ordinationum
    ritus ac regulas curiosius peru-iranti liquido appa-
    relit, non in disiitis modo a se invicem regionibus
    diversos usus, di versaque disciplinam vigiusse, sed
    et in diversis ejusdem regionis Ecclesiis multipliciter
    variasse, ut ex notatis a nobis in epistolan 2 (Nunc
    167) ad Rusticum Narbonensem potest intelligi :
    quod aliter contingere non potuit, quam ut a Nicae-
    norum canonum disciplina earum aliqua recederent.
    Jam vero si canon , de quo quaestio est, aliterius
    consideretur, evidens fiet de Orientalibus Ecclesiis
    in eo tractatum esse, nec de Occidentalibus vel Pa-
    tres cogitasse. Quoniam, inquit, sunt quidam in die
    Dominica genuflectentes, etc., non ait : Sunt quaedam
    Ecclesiae vel regiones, quod utique dixisset, si de
    aliis agerel, : quam de Oien alibius : nec enim conci-
    lium œcumenicum in Orientali imperio celebratum eo
    curam suam ac sollicitudinem d emisisset, ut de qui-
    busdam hominibus in Occidental parte a communi
    regula et usu discedentibus sententiam ferret et ca-
    nonem conderet : quod tamen eos fecisse circa sua-
    rum provinciarum incolas, non est a ratione alienum.
    Adde his rationem canonis non for se usquequaque
    veram ac probabilem, si de aliis quam de Orientalib-
    us provinciis intelligatur. Tanta enim erat consue-
    tudinum inter Occidentales et Orientis Ecclesias diver-
    sitas, tanta disparitas disciplinae, omnibus consen-
    tientibus et approbantibus, ut nunquam synodus
    voluisse credenda sit omnes universi orbis Ecclesias
    iisdem uti moribus, et omnia in universis locis con-
    sonanter observari. Quam vero parum rationi 723
    consentaneum est, ut posthabitis innumeris maximis
    momentis consuetudinum ac caeremoniis, in quibus
    Occidentales ab Ori- taliibus discrepabant, hanc unam
    selegrisse caeremoniarn Patres credulitalibus qu a vel-
    lent Occidentales cum Orientalibus convenire.
    Temerar ia igitur non est h.ce per us inus, ube au-
    ctoritati œcumenicarum synodorum injuriosa, aliquot
    disciplinar capita harum decrelis saecula, recepti non
    esse ab aliquibus Ecclesiis, praesertimque (a) a Ro-
    mana : quae cum nulla accepisset a suis condiitorib
    bus aposolisis Petro et Paulo discipuli ta instituta, non
    poterat in nos tenacissime adhaerere vel his postha-
    biitus mores alienos inducere.
    Tale aliquid constigisse rcor circa consuetudinem
    canone illo confirmatam, quam apud Romanam, alia-
    que normulis Ecclesias non viguisse facile exi- li-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    (a) Romanam Ecclesiam omnium maxime Nicenos
    canones totius orbis reverentia consecratos adse ob-
    servasse, ut nefs duxerit ab illis vel tamillan de-
    sciscere, aliquot testimoniis probavimus luco laudato
    notatone precedenti. Hunc ergo quo imnum canoem
    eam non recepisse quis texere suspectuit?
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Algumas palavras truncadas por hifenização na quebra de linha foram mantidas literalment e. Símbolos gregos/estrangeiros ("δεξιππος") aparecem no corpo do texto e foram transcritos tal qual. Foram usadas marcas [ilegivel] não foram necessárias; nenhuma área totalmente em branco.</notas>
</pagina>