<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,90">
    943 AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX. 944
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,945">
    referuntur in Codice Africano, et inter acta concilii A gregatorum, ab Hipponensi auspiciis: ur collector; sed quod vulgo Carthaginense in dicitur; sed neutrum indiciaum esse hoc loco ab Augustino certum mihi videtur. Nam ex duabus illis collectionibus alterutram fictitiam esse oportet, utpote quæ et eodem anno et meni assignentur, et iisdem fere canonibus consenti:
    746 at nemo est qui auctoritas ac authentic pri
    mas Codici Africano aliiro non concedat, ac conse-
    quenter alterius acta prorsus conmentia non pro-
    nuntiet, ut aliquando fore fusius probabitur. Si ergo
    Carthaginensem synodum designare voluisset Augu-
    stinus, non aliam designare potuisset quam quæ Co-
    dici Africano ad annum 397 inserta habetur. At ex
    concilio illo duos canones a se laudatos haisisse mihi
    non videtur Augustinus. Agitur enim de concilio cui
    ipse interfuerat: Quod statutum est a nobis in concilio.
    Porro concilio an. 397 non inferuerat sanctus doctor,
    ut ex actorum initio clarum est, ubi Aurelius com-
    memorat litteras Crescentiani Numidiarum primatis
    ad se scriptas, in quibus promitebat pro suæ pro-
    vinciae episcopis, quod aut ipsi dignarentur venire, aut
    ad hoc concilium fuisseni ex more destinatui legatos;
    sed hoc , inquit, minime factum videtur, etc. Restat
    igitur ut ex concilio Hipponensi genium cnonem
    hausserit, cui concilio ipse testatur se nondum adhuc
    episcopum interfuisse. Deinde ut ad simpliciter con-
    cilium appellet episcopus provincie Numid: se et ipsius
    Hippones episcopus Hipponense concilium indicare
    mihi videtur, velut talem sibi domescium, quod
    concilium celebrerinnum fuerat, primum sub Aurelio
    primate, eo imprimis consilio congregatum ut col-
    lapsa Ecclesie Africana disciplina rursus instaura-
    retur, ad quod denique velut ad archetypum quoddam
    animos adverterunt Africani episcopi, quoties de ali-
    quibus disciplinæ capitibus restitendis in synodi in-
    quisitum est. Denique cum vel Hipponense indicavit
    Augustinus, vel Carthaginense an. 397 celebratum,
    primum potius quam secundum fuisse illi- ob oculos
    mde confitio, quod proprie postermum istud de cle-
    ricis alienis non suscipiendis nihil sancivit, sed in C
    multis conciliis hoc statutum esse in memoriam rewo-
    cat Eppgonius synodi Patrilbus (Cod. Afric., c. 54),
    et nunc hoc confirmandum esse ab illorum prudentia
    sugerit, ut clericum alienum nullus præcipiat episcopus
    præter ejus arbitrium cujus clericus fuerit. Postulavit
    etiam Victor promo ioroe omniasissimas petitions Epi-
    goni generlem omnibus effeci; sed obstinate primate
    Aurelio nihil conclusum. Insuper dicitur Julianus
    contra 747 statuta concilii saciens, si clericum sur-
    reprlinn non restituerit. Jam anie igitur conditum
    fuerat ejusmodi statutum in aliquo concilio, nec alio
    quam Hipponensi : de hoc igitur locutus est Augusti-
    nus, quod concilium pariter hoc loco simpliciter con-
    ciliuni nuncupatur, ut ab Augustino factum legimus.
    Secundum testem pro Hipponensi breviario adduco
    (a) collectorem Africanum conciliiorum omnium tem-
    poribus Aurelii primatis congregatorum. Habetur illa
    collectio in Codice canonum Ecclesiae Africanae, qui
    duabus consistat partibus, cujus prima continet cano-
    nes sub triginta et tribus titulis, eosque corruptos
    ex tribus fere conciliis, quorum primum habitum est
    sub Grato Carthaginensi primate an. 348, secundum
    sub Genethlio item primate an. 390, tertium vero
    est Hipponense nostrum sub Aurelio primum et cle-
    bratum anno 395. Quam ob causam, secundum co-
    dicis partem, quæ est conciliorum sub Aurelio con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,945">
    gregatorum, ab Hipponensi auspiciis; ur collector; sed
    quod vulgo Carthaginense in dicitur; sed neutrum
    quia istius synodi canones jam collecti fuerant in
    prima codicis parte, ad eam relegat lectorem : &csta,
    inquiit, hujus concilii idem descripta non sunt, quia ea
    quae ibi statuta sunt, in superioribus probantur inserta.
    Querendi sunt igitur in prima illa codicis parte Hip-
    ponenses Canones, inter triginta et tria illa statuta :
    et revera omnes fere constitutiones in breviario r
    nostro recensita, illic inveniriur quæs erant ante-
    quam insertilis aliis quatuordecim auctioress fierent el
    in aliis quibusdam partibus in melius reformarentur.
    Tertii testis loco erit concilium Carthaginense
    universale sub Bonifacio primate celebratum an. 525,
    post restitutam Africanis Ecclesiis et episcopis liber-
    latem a Vandalorom tyrannide, in illo recitata sunt
    plurima ex gemina illa parte Codicis Africani. Ex
    secunda longe plura ac præsertim ex concilio anni
    397, quod tertium sine addito appellat, minimur ter-
    tium sub Aurelio, sed ad calcem primæ diei duas
    insignes particulas non ex breviario Hipponensi, sed
    ex integris hujus concilii actis quæ tunc adhuc su-
    pererant.
    Primum excerptum eam exhibet gestorum partem
    in qua, quemadmodum compendiöse refertur in prima
    (b) additione ad rostrum 748 breviarium, Plaucii
    etiam procul? contradictionem, quæ sepe solent oboriri, ut
    omnes Africanæ provinciae observationem diei paschalis
    ab Ecclesia Carthaginensi curent accipere.
    Alterum excerptum continet eam ac:orum parem
    in qua statutum hoc condum sum fuit: Primateu propium
    Mauritania Sifiensis, cum id possularret, habere per-
    messa est in longinquioribus Mauris, ut habei codex
    noster in additione prima breviario facta a Carthi?
    nensis Patribus. Item altera pars ejusdem statui,
    quod abbreviatum pariter habetur post verba mox
    relata : Caeteri primi sedis episcopi ex concilio episcopi
    Carthaginensis Ecclesiæ primates provincialium suorum
    constituendos esse professi sunt, si aliqua altercatio
    fuerit. Non potes, opinor, luculentissimus refutari argu-
    mentum Schelstraii, desumptum a scriptis rom—
    nium, aut monumentorum antiquiorum, ut putabar,
    silentio, quam gemina illa interlocutio, quæ codici
    nostro et Hipponensi præsertim breviorio lucea af-
    fert maximam, certumque sinceritatis characterem.
    Abunde igitur videor mihi satisse esse primæ parti
    argumenti quinti, quo asseritur, quod nullus eorum
    qui concilia Hipponensia meminerunt, vel unam ex or-
    nibus bistalis (primo de Paschate excepto) agnoverit pro
    titulis canonum Hipponensium. Immo meminit Augu-
    stinus, meminit auctor partis in Codicis Africani, et
    omnes fere illius canones in priori recensuistos dignu
    monstrat : meminere Carthaginensis concilii plenarii
    Patres anno 525 congregati, et duas integerrorum acio-
    rum particulares insignes, duasque sanctiones Hippo-
    nenses ob oculos ponunt: nemipm denique Ferran-
    dus, cujus te-timoniun potissimum obiecti et orget
    dissertation aduersus breviarii sinceritatem, quod clare
    patebit ex his ad partes pergrimus.
    Altera pars quinti argumenti hæc est : quod earum
    (qui Hipponensis concilii meminerunt) alios refutanim
    (canones) qui in breviario illo non repetuntur. Ad ge-
    neralem hanc objectionem, generalem supra repor-
    sionem reposiimus : singulis exemplis jam respon-
    sum imu. Hoc (c) primum subi'catur: Quadruordecim
    annis tantum post concilium Hip ponense celebratum
    funt Carthaginense conciliis sub Aurelio, qui refertur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,1000">
    BALLERINORUM ANNOTATIONES.
    (a) Doxynsius Exiguus, non autem quispian Afri-
    canus, auctior est vulgati Codicis Africani; neque
    ille in hoc codice collegii omnia concilia sub Aurelio
    celebrata, sed exhibuit unam synodum Carthaginen-
    sem anni 419, in qua antecedentia concilia sub eodem
    Aurelio lecta et inserta fuerunt. Conser que divinus
    in Tractatu part. 11, c. 3, § 9, ubi etiam de prioribus
    33 canonibus ejusdem codicis quid sentiendum sit,
    explicatum invenies.
    (b) Quæ hic a Quesnelio vocatur prima additio ad
    nostrum breviarium, et quæ paulo post similiter dictur
    adlicito prima breviarii facta a Patribus plenaria: sy
    nodi Carthaginensis, pars est ipsius breviarii Hippo-
    nensis quod a Byzacens episcopis et Aurelio Cutha-
    giensi condium fuit. Consule not. 10 (Supra,
    col. 941, not. c).
    (c) De hoc primo ac de secundo exemplo vide not.
    42 (Col. 422, not. 1) in cap. 2 nostræ collectionis.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso; pequenas abreviaturas e sinais tipográficos mantidos. BBOX estimadas em escala 0-1000; em duas colunas, coluna esquerda transcrita antes da direita. Palavras avulsas ilegíveis marcadas como [ilegivel] se houvesse necessidade (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>