951

DISSERT. Xil QUESNELLI. DE CODICE CANONEM ECCLESIASTICORUM.

938

runtur in. ista edilione omnes. integri canones, cum ti- A Ecclesie totius Afriean:e ; ita ut que postea in Africa

tulus pre se ferat : Statuta concilii Ipponiensis brevia.
tn: unde si. aliqua ez duabus editionibus amplectenda
foret, non illa que integros canones relulit , sed editio
potius vul;ata omplectenda foret, que solum canom«m
Blipponensium breviarium co'tinet. Sed neutra tamen
ill. arridet. Devernit enim contra eminentissimos Ba-
ronium et l'errosium, synodicam. illam cum breviario
subjuncto, si non &ppositiliam , saltem. interpolaium
esse ; quod. iis rationum momentis probandum iri, in-
quit, confidimus, que nemo prudens contempserit,

Mira enim vero fiducia, quam nullo negotio repres-
sum imus, Nam ut id quod ca»ut esse as-erit retun-
damus, non uno modo brevi-ntur conciliorum statu-
12. Sic enim in compeudium mitti po-sant, ut sensus
et maleria. cujusque Canonis aliquot verbis indicen-
imr: qua ratione. Dionysius. Exiguus utriusque sui
Codicis canones et decreta b eviavit, illorumque suim-
maria brevis-ima et sigillatim unicuique pr.efizit et
colleciim in utriusque colicis capite appendit. Eadem
methodo usus est Ferrandus diaconus 738 5c demum
(a) quisquis eam Hipponensium cano»um synopsim
concionavit, qus in vulgata editione conspicitur :
quanquam ita brevis ac jejuna sit, ut in pluribus ca-
nonis materiam vix de'ibet, ejusque vel rudem uoti-
tiam satis clare ingerat legentis animo.

Ala est ratio synodalium. compendioram , quam
plerique codicum canonicorum ac summarum conci-
liorum conditores secuti stint, quip in eo consistit,
ut resects quz vel ad historiam, vel ad partieuiares
controversias pertinent, et aliis a fidei vel discipline
eommuuis materia alienis, soli canones dés: ribantur,
ut qui ad iles vitam inoresque uos componere te-
nentur, facilius eos subjectos oculis habeant, Ea me-
1tiodo breviata sunt a Caribaginensis *ynodi Patribus
statuta. llipponensis concilii: ques subinde imitati
$unt Orientalium canonum collectores, et postea Dio-
nysius, Cresconius, Martinus Bracarensis, 9c demum
postre-vis bis svculis Caranza, Coriolanus et alii.

celebrate sunt synodi, ex. Hippomensi , tanquam ez ar-
€hetypo quodam complura [uerint mutuutee, ut. relert
Scheisiratins ex Baronio, Quamobrem cum praesian-
lissimze bujus synodi integra acta exc.derint, uagno
3, ud omnes in pretio debet esse bzec canonum illius
€o lectio, camque ob causam illius authentiam ac sin-
ceritatem majori studio ac diligentia vindicatum imus
8 falsis Schelstratii suspicionibus, quibus leviores ac
it.feliciores conjectura vix ullze es-e possint.

Prima quam objicit bxc est, quod (b) epistola sy-
nodica inscribitur Episcopis Numidie, Mauritanie
utriusque, Tripolis et provincie proconsularis, omissa
provincia Dyzacena, « cujus, inquit, alia 7 39 ratio
afferri non protest, quam quod hxc synedica ab epi-
scopis Byzacenis scripta s:t ad aliarum provinciarum
episcopos, etiam proconsularis, cujus metropolitanus
iunc temporis erat Aurelius, qui... testatus. est in
concilio Carthaginensi ui litieras fratrum Byzsceno-
rum et Mizoni od se trausmissas, ut ibidem legeren-
iur. Unde sequuntur duo : Aurelium inprimis iuscri-
ptioni synodic:e contra actorum fidem liaheii inser-
tum ; synod.cam. insuper falso prp se ferre titulum
Carthaginensis concibi, eum sit Byzaceni , ut recte
suimaive:tit in netis ad codicem Africans Ecclesia
Christophorus Justellus, »

Jus'ellum muita passim erudite scr.bentem poterat
&cqui Schelstratius ; sed parum felic:ter hoc loco illius
pres-it vestigia, et cuib errante erravit, Uterque enitn
(c) duas epistulas prorsus diversas miscet ac confun-
dit : unam, quam scripserat Mizonius, Byzacenz pri-
mas, eum suis colleris ex provinciali sus symodo in
qua selecti-sunt legati qui 3d. Carthagiensem syuo-
dum generalem omuium comprovincialium nomine se
conferrent ; alteram, «ufi ex generali ista synoda
€um Aurelio Czierigque Patribus scripsit idew Mi.
zonius ad illam delegatus post absolui:m. synodum,

Primam scripsit ad Avrelium. primaiem, enaqua
misit breviarium Hipponensieum canonum a Byace-

Verum omnium collectionum vel compendiorum C nis quidem concinnatum, sed nodum ín melius refor«

sive auc:oriiatem , sive diligentiam superat statuto-
rum lippenensium collectio, qu: primum per Dyza-
cena provinciz episcopos, sea concilium, confecta
esi; deiude emendatores, spprobatores , amplificato-
resque habuit concilii Carthaginensis numerosissimi
episcopos, ac demum pluribus magni momenti cano-
nibus »uctior facta, babita est pro integro fere codice

matum, immo eo consilio missum , ut si quid in eg
deprehenderetur animadver-ione dignum, melus con-
SUlueretur, ut reapse factum est. Clara sunt. hanc in
rem Aurelii erba in ili Carthaginensi synodo auni
591 : Et ideo, fratres, si vestre charuatt videtur, literam
fratium. nostrorum. Bysacenorum , sed. ei brevi rium
"40 quod eidem epistole adjunzervnt, ad hunc co-

BALLERINORUM ANNOTATIONES.

(a) Tris distinguenda sunt. 1* Integti canones Hip-
ponenses anni 295, quorum duo tanium supersunt
recitati in synodo. Bonifacii Corthaginensis an. 525,
lique ampliorem reliquorum formam satis designant.
9* Abbreviariones eorumdem canonum in synodo Car-
Uioginensi a Byz:;cenis conditze idibus Augusti an.
$91, e:«que sunt verum breviarium llipponen-e, quod
subinde lectum et confirmatum fuit in plenaria syno-
do Carthagi-ensi ejusdem anni 3597 bahita v kal. Se-
prembris. 3* Summaria, seu tituli harum abbrevia-
tionum a Crabbo editt, qni a» auctore nostrae colle-
etionis lueuhbra.i fuere. lac si distinguas, omnia
recte 3€ fac.le intelliges.

(5) Hanc objecti^nem solvimus in adinonitione ad
cap. 2 uostid codicis, n. 6.

(c) Multa falsa veris permixta in hac perturbata re-
$ponsivne continentur, Duae epistole note sunt ex
interloeutione Aurelii. Carthaginensis episcopi prae-
missa cap. 54 Codicis Africani, qux constituit pro-
«emium , seu. primum titulum synodi pena üe anni
397 celebrata: Cariliagine quinto kalendas Septesmn-
bris. Prima est Byzaceuurum epistola, cui brevia-
rium adjunxere ad hunc, nt Aurelius iu memorata
imerlocutione testauur, coti co roga'um, id ext di-
rectum ad episcopos laudatze -ynodi plenariz habite
v kal. Septembris. Alia esi | pi-to a privata M.zonii
prisa Byzaceui a ipsum Aurclum, qua petit et

teviarium im plenaria $:00d0 legeretur, et si que

- para. LVI.

ibidem moverent Patres, in melius reformarentur.
Cum Quesnellus priorem epistolam scriptam prodidit
iu synodo Carthaginensi anni 397, vi kl. Julias ; non
auimadvertit procul dubio diem iduum Augusti, quam
cum et ipsius codices et omnes nostri designeni, sy-
nodum hujus die: pa'am astruunt, non vero syno-Ium
celebrataut vi kal. Julias. Hzec autem synodus Car-
ihagine coram Aurelio coacta a Byzaceu s, qui dieu
plenarie synodo priestitutam praevenerant, uon erat
8ynodus ex aliis episcopis congregata: et iu lioc tra-
ctatu habito eum «p»o Auretio breviarium «onditutn
fuit, non tam a Byzacenis qu«m ab Aurelio prazsente

p subscriptum ; 31que eim Byzacenorwm littecis dire-

ctum ad episcopos synodi plenarie, qux non multo
pos: congreganda erat, uL ejusdem synodi examini
subjiceretur, ac ubi opu« esset relormaretur: quod
aliis privaüs liueris ad A-rel um Mizonias. | pe-
Üierit, Dies synodo. plenarizs prasstituta in conellio
Hipponensi erat x kalendas. Septembris, eoque die
leciin. f^it breviarium cum lineris B.zacenorum,
Sed cuu nondum dvenissent legii provincie Nu-
mide, prorogata fuit synodus ad. tiem v kal. Sc-
piembris : et in hac iterum bieviarium et memoratae
literie cecitatiz. fuerunt ac ges i- insertip, lec. fue
sius € nstiuumus. in. adwonitone ad cap, 2 nostra
€o leciionis; ac ex hiis quot fal«a lu sequeutibus Ques-
uellus intexuerit, facile ipielligos.
$o

Digitized by Google
