<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,860">
    scilicet ad Julianum pontificium Epistolarum cedoci præfixa: In quædam, inquit, religens ordinem titulus distincti compositus.... eo modo quo dudum de Greco sermone Patrum transferens canones ordinarem. Hæc Dionysii verba sunt, sed truncata: quæ integra si repraesentaret Joannes David, sinceritatis magis quam causæ suæ consuleisset. Trum igitur puncturum illarum loco, quæ vertuntur 729 Dionysii subsistit, hæc legunt: Ha mbraue, u: singulorum pontificum quotquot a me præcepta reperi sunt, sub una numerorum serie terminarem, omnesque titulos huic præfationi subnecterem, eo modo quo dudum de Graeco sermone Patrum transferens canones ordinarem: quod vobis minimùm placuisse cognoveram. Quis jam non videat Dionysii verba in eodem sensu a Davide esse descripta? Quis non intelligat huc verba: eo modo quo dudum canones ordinarem, ad tutorem compositionem referre non posse, ut pocie remittam; nec in alio comparationum instituti, quam in ordinatione titulorum, quos simul collectos præf. om uirusque operis subnexuerat Dionysius? Si enim cum iis omnibus quæ antecécunda comparatio fiat, jam claudicabit, et ipsum Davidum in apertam contradictionem abripti. Ut enim verum est epistolas a Dionysio titulis distintas esse compositas, non ita est de canonibus, qui seipsius distincti erant; et insuper, ut fateatur David, numeris suis, titulorum viæ, discernentur: ut dicendi sint Patres pollustrati et adornati argumentorum accessione, quam distincti. Unde et ipse abbas de industria non cælum in utrisque verba usurpat: distinctas enim a se epistolas' ait, quas in plures levare secerrat partes, ordinationes vero asserit canones, seu potius canonum titulos post præfationem: illic compositus a se titulos commemorat; de his hic lacet Deunde si ad illa, titulis distincti compositis, referenda sint posteriores: perduit illius verba, eo modo quo canones originam ar; erant et ad intermedia pari ac posteriori etiam jure referenda: tumque cum dicat Dionysius epistolas a se fuisse sub una numerorum serie reditatas, idem de canonibus erit dicendum. atque abbas ille primus distinctionis hujus auctor censendus; quod tamen ipse David aperte negat, negationesque argumenta sunt canones in Chalcedodensi synodo stati, et: cœtqueasimus nonus a Dionysio abbate in epistola paschali relatus: ut laceram de Codice cui Justellus universæ Ecclesiæ nomen indidit.
    
    Unum aliud est, de quo jam monitus a me, iterum mundulus est idem scriptor: quomiam eodem errore et certissimo principio sæpius abusus est ad alios errores contrahendos. Existimat siquidem Dionysianum canonum versionem ad illud autographum exemplar Græcum esse elaboratam ad quod prisca versio Latini facta fuerat; et consequenter 730 eadem una versione contineri, quæ alia, coetendue ordine; nec in- iter antiquum receptionemque translationem aliud intercedere discriminiis, quam quod illa obscurior cunctisnumeret arcâ, hæc accuratior nitidiorque. A graviter allusinerat quisquis ita sentit. Utriusque enim codicis loquæ dispar fuit origo (a). Cæterum enim Græcum, totus quantus erat, exscripsit Latinæque donavit Dionysius, auxilium Chalcedonensium, Sardicensium et Africanorum canonum additione. Latinus codex,
    
    et alie. Econtra vero quidam veltissimis codices titulis carent, ut Veron. 58, qui ca- num Græcorum le suumam, ut vocari solet, vers: onem sine titulis exhibeat.
    
    (a) Aliquid discriminis in Græc s canonum exemplaribus exstare colligere licet ex nostro Tractatu de Collectionibus part. 1. c. 2, et 6. Certe exempl r Grec cum quod Dionysius adhibuit, ab eo discre, alas, qua præsæ versionis auctor est usus; hoc enim inter alia diversitatis indicia caruit Laodicensis canonibus, quos Dionysius in suo Græco codice reperit.
    
    lb. Hoc argumentum ex Bonifacii epistola sumptum,
    
    parssetimque Romanum, vix primum alios administrabat canones præter Nicænos, quibus deinceps subjicet sunt alii nonnulli pro arbitrio episcoporum Ecclesiarumque suum sibi collocem commenditium, nullumque alium servantium ordinem quam temporis quo recipiendum aliquius synodi can: nunm occasio illa erat: nec Græcis solummodo canonibus hic contenti fuerant, sed et Africanos, et Sardicenses, et epistolas pontificias, aliunque etiam monumenta ecclesiastica in -pars ium ac sine ordine injecerant: unde et ea jam confusio, qui offensii illi quos enumerat Dionysius, de novo codice condeendo ortiginarunt. Frustra etiam et unius ordinem de ordine alterius decoderunt: frustrasque titulos, argumenta, divisionemque unius ad caedem in altero investiganda juvare posse credideris.
    
    Ne quid eorum quoc' nostro codici præsumt opponì d'siminulum, locus est in epistola Bonifcii cui papæ ad Hilarianum Narbonen- en episcopum, ex quo quæ s' contemcere possit (b) aliam hanc temporis Nicænumque canonum versionem in usu fuisse apud Romanum Ecclesiam, quam quam in urbe nostro præsente. Hæc sunt Bonifacii verba: Nuli enim redditur inopinatæ synodi constitutio Nicæne, quæ ita præcipit (ut n'citam proprie herba jonamus) per unquanumque provinciam jus metropolitanos singulos habere debere, nec cunquam duas debere esse subjectas. Hæc ad numquam aliquem Nicænenum canonical referre difficile putant plurimi; impossibile pronuntiari Joannes David (pag. 50): nec enim vel quod verba, vel quodled sensum in ullo viginti canorum contineri; neque ad sextum, qui omnium maxime accidit ad Bonifacii verba: etiam con- tortis, ut ita dicam, tebis traiti ullatenus posse. Ipse vero indicatos navult a Bonifacio papa primos cum- nesses duos Constantinopolitani concelli: et quæ voluerius arguit in usu post hum in Ecclesia Romana, 731 Nicænos canones appellare eos omnes quos probaret ac reciperet (J. David. c. 4. pag. 50, et c. 2. pag. 80). Hoc certe mirum est, Bonifacium pontificem Romanum Constantinopolitanos canones admisisse, ac Nicænumrum iisdem nomen indidisse, quæ Ecclesia Romana nec tunc probabat, necdum Gregorii Magni temporibus in auctoritatem recipiebat. Utrumque tamen intra paucas paginas asserit scriptor ille. Sed lapsus memoriæ est, quem æquum est condonare. Unum porro me æri; ad quous vid-licet canons verba Bonifacii refert, qui ad solos Constantinopolitanos confrigere coactus erat: quanloquodem nec Sardicenses, nec Nicænum sunt aliud et rem facere existi- mat. Nec ego (c) hunc notari puto, licet ad urgi- nem omnium pene excusorum enclusum ascribatur: de majoribus enim diœcesem primitatis magis agi quam de metropolitans singularium provinciarum episcopis; et de his ordinarius metropolitanus provinciarum episcopis sermo est in canone 4, qui est de ordinationibus episcoporum, quinque metropolitanl cujusque potestatem infra suam provinciam clariissimis verbis statuit assertique: hæc canonis clausula apud Dionysium: Firmitas autem eorum quæ geruntur, per unguamque provinciam metropolitanu tributari episco D scopo (Tò dê xípos tov yropitov bísoôev xai' Íeopov enax'xav τês μ?τροπολίτῃ). Sed codex noster, qui in plures partes dividit canones Nicenos, proprinquse partes singulas argumentis distinguit, Hoc modo par-
    
    BALLEINIORUM ANNOTATIONES.
    
    al astraitur Romana version diversa a versione nostra collectioni-, nihil facienda credidimus, quia repra sim facii verba nullius Nicenui canonis proprium in interpretationem referunt. uti animadverimus tomo II ja observationibus ad dissert. 5 Quesnelij part. 11 c. 6, n. 5 et 6.
    
    (c) Licet non negemus Bonifacii verba referi ad c oenom quartum, nlh| tamen obest qum resperæ jussum: eam sexti canonicis partem, qua irrita esse præcipitur ordinatio habita præter vnlxam metropolitan episcopi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,860,880,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus typographicus; texto impresso com algumas abreviações e erros de digitalização (ex.: letras fundidas). Foram mantidas grafias e quebras conforme visíveis; marcas ilegíveis foram evitadas ao máximo; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum neste caso).</notas>
</pagina>