<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    923     AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.     924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,900">
    ut habet epistolas ejus inscriptio, et probat ipsa methodus operis, in quo multa abbreviata, interpolata; aliae ratione multa cernuntur, 718 in quo nec synodorum canonumve ordo servatur, nec unde ununque hoc capitulum sumptum sit, ascriptum est, et nonnula etiam capitula ex diversis diversarum synodorum canonibus conflata apparent. De hujus collectionis auctoritate, usu et approbatione non est hic dicendum licet: unum hoc dico, videri mihi plus ei, quam par sit, tribui: non liquet enim eam vel ad concilium [ilegivel] missam, vel alio alioque susceptam ac auctoriam. At tum de eadem apud Hispanenses synodos silentum: ex quibus potius certum videtur antiquis versionis et codicis usum in Hispaniarum Ecclesiis perseverasse.

    41. Ex capitulis de gratia et libero arbitrio, Coelestini papae in ascriptis, nunc vero Leoni asserlis, (a) constat Africanum Ecclesiae decreta adversus Pelagianos Romano codici inserta fuisse; quae nec in Justiniano, nec in alio quovis, qui Dionysiano antiquior sit, reperire est; jacent vero in nostro, non sola quidem, ut apud Dionysium, sed Romanorum pontificum epistolis ea de re in Africam scriptis inmixta, quae alia fuisse indicant laudata capitula.

    12. Non infirmum assertionis nostrae argumentum est, quod non ullum codex in fronte habet Nicenos canones Sardicensesque consequenter, sed quod etiam in ea tempora desiuerat, publius novus Dionysii codex veterem (b) jam velarius non amplificatum in desuetudinem aliter jussit: quod post aetatem consuetam conligit Gelasius papa, qui postremus est eorum pontificum quorum decreta in codice apparent.

    13. Ad cujus nostrorum ad cendere mihi prorsus videtur (c) Gelasius ipse, quem modo laudavimus, in priori tractatu, quem cum altero luce donauit Jacobus Sirimundus in appendice codicis Theodosiani pagina 182, ubi ex ordine inter praescripta Ecclesiae sacrae constituto argumentantur, atque ex Nicaeno judicio: Secundae, inquit, sedis antistitem nec expellere quisquam, nec revocare sive primæ sedis assensu vel potuit, vel debuit. Nisi forte, confuso jam ordine rerum aliquae turbantur, nec prima, nec secunda, nec tertia sedes debet observari, vel suscipi secundum antiqua statuta majorum ... Qua enim ratione, vel consequentia aliis sedibus defendendum est, si primae beatissimi Petri sedi antiqua et vetusta reverentia non deseruit, per quam omnium sacerdotum dignitas semper erat roborata atque firma, trecensorumque decem et octo Patrum invicto et singulari judicio vetustissimus judicatus 719 est honor? reputatus qui Domini recordabatur sententiam: Tu es Petrus, ec. Enimvero, quod de ordine sedium affertur huc a pontifice, quem ordinem secundum antiquam statuta majorum esse asserit, non legitur in ulla synodo constitutum. Ex Niceno enim sexto canone hoc elici vix potest, nisi indirecte, nec de isto ordine constituendo vel confirmando illic sancti Patres laboravere, neque auctoritatem suam tantum synodi obdere omisisse Gelasius, si quid huiusmodi ab illa novisset decreuisse. Constantinopolitana synodus, quae eundem ordinem innuit, non est verisimile Gelasio in mentem venitisse, eum et a Romana Ecclesia nunc recepti non esse, et longe tunc abesse ut Gelasius hujus concilii auctoritatem deserere vellet, quae secundas Constantinopolitanas antistiti dederat. Vel igitur huic ob oculos versabatur, quod ex antiqua traditione ac vetustissima consuetudine refertur in praefatione codicis nostri de A ordine primarum sedium; quam consuetudinem pariter commemorat sextus canon Nicaenus cum administrationis illarum limites ponit, et septimus cum de Jerosolimitanae sedis praerogativa decretum sancit: vel si sextum canonem Nicenum innuere voluit, certe non ex alia versione quam quae in nostro codice legitur: ubi disertis verbis Ecclesia Romana semper primatum habuisse, vel semper habere debere dicitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,900">
    Ad ordine primarum sedium: quam consuetudinem pariter commemorat sextus canon Nicaenus cum administrationis illarum limites ponit, et septimus cum de Jerosolymitanae sedis prae rogativa decretum sancit: vel si sextum canonem Nicaenum innuere voluit, certe non ex alia versione quam quae in nostro codice legitur: ubi disertis verbis Ecclesia Romana semper primatum habuisse, vel semper habere debere dicitur.

    Hæc eadem versio nostræ verba codicemque nostrum attendit procul dubio, cum scribit contineri, quod trecentorum decem et octo Patrum invicto et singulari judicio vetustissimus judicatus est honor sedis Romanæ, quodque deferri debeat primae beatissimi Petri sedi antiqua et vetusta reverentia, per quam omnium sacerdotum dignitas semper est roborata atque firma. Ultimum scilicet gentium primitus honor Romanæ sedis judicatus est, nisi ulli decreuerint, quod Ecclesia Romana semper primatum habuisse, vel semper habere debere dicitur.

    Quis vero codex præter nostrum unum verba haec unquam exhibuit? Ad quem etiam canone referas antiquum illam reverentiam, vetustissimamque honorem, quo omnium sacerdotum dignitas firmata, nisi ad Sardicenses, qui episcopis in synodo damnatis concessit ut causam suam in alio judicio denuo ventilari postularet, simulque derexit ut secundi hujus judicii decernendi cura ac sollicitudo deferretur Romano pontifici, qui in eo Petri memoria honoraretur? Quod si aliquis, inquit, adjudicatus fuerit episcopus in aliqua causa, et putet se bonam habere causam, ut iterum concilium remonuerit; si vobis placet, sancti apostoli Petri memoriam honorerimus, ut scribatur Romano episcopo, etc. 720 Porro hoc Nicaenum synodo tribui a Gelasio non potuit, nisi ex codicis auctoritate, qui nostro similis esset; Nicaenosque ac Sardicenses canones habere si ibi invenirem sive discriminare ac sub una serie annexos.

    CAPUT V.

    Obiectiones adversus codicis sinceritatem expenduntur, ac primum, quæ ex vigesimi canonis Nicaeni omnino ratione repelli potest.

    Probata satis, ut opinor, codicis nostri sinceritate, asserto hic ejusdem usum in Ecclesia Romana, revelat ut quidquid contra utrumque hanc institutionis nostri partem potest objici, in medium aferamus. Unum quidem et alterum jam excusavimus, quod ex nomine Licinii inscriptioni synodi Nicaene inserto, et ex codicis prefatione repetebatur. Sed aliud jam occurrit dubium ex ipso canone Nicaenorum numero et integritate enascens. Deest quippe in codice nostro (d) canon ultimus illius synodi, quem reicere ab Ecclesia Romana non usquequaque probabile videatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    BALLERINORUM ANNOTATIONES.

    (a) Confer observ. n. 41.
    (b) Vile nominis contradictionem. Scripsit antea cap. 9, in fine, Constantinopolitanis saltem canones post S. Gregorii magnum subnexi sunt, ni fallor, codici. Hi autem codicem canonum post Gela[siu]m jam ulteriorum non amplificatum tradunt, adeo ut novo Dionysii codice in desuetudinem abiit. Sine h[uius] inductione Dionysii codice vetus ille in desuetudinem abiit, nihil eidem in usum publicum addendum erat.
    (c) Hic ultimum argumentum confutabimus in Observ. c. 2, n. 15.
    (d) Hoc argumentum pro adhuc dicando a Romana Ecclesia que relliano codice late proponemus in Observ. titulis: cap. 1, n. 7 et seqq.; ibique Quesiti responsa excutiemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito do escaneamento de duas páginas contíguas (n.os 923 à esquerda e 924 à direita) tratadas aqui como duas colunas do mesmo ficheiro de imagem. Script: latino. Marquei com [ilegivel] palavras cujo traçado na imagem ficou incerto. Foram preservadas numeração de rubricas e notas (n. 718, 719, 720) conforme aparecem no original. Correções ou normalizações não foram introduzidas além das indicações [ilegivel].
  </notas>
</pagina>