891

DOCUMENTA JURIS CANONICI VETERIS.

898

rim auvilio suffragante pervenerit, s:eculariter pos- A illustris ct praecelsa magnificentia tua hane screnitatis

sideat quod sxculariter fucrit cousecntus; id est ut
finitis unius anni m«fís , noverjt, episcopatu se esse
privandum. Ejusdem sane anui quo sacerdos voca-
tur, comes nostri patrimonii ecclesiasticae substantias
moderetur erpensas. is quoque qui talem consecra-
verit, aat quidquam pecuni$rum 3b'eo quí est conse-

erandus, datuhn -cdlibet 'promissfm*e cognoverit,
aut callide dissimulandum esse crediderit in eo quem.

intelligit, non per puram conscientiam, sed per turpe
pretium ad hocpervenire voluisse, puri de sncerdotio
sorte dejectus ,'similem pahani lémietaris consecra-
lionis exso!vat : arguendg hec lategs facinus non so-
luii liis qui in Ecclesia constituli sunt, verum etiam
quibuscunque nostr: Teligloris bominibus facultate

nostrz legem, qua et sacerdotes sacrosancte religio-
nis corrigit et. ministros, propositi a te edicti pro-
grammate per omne nostri. 679 corpus vulgabit
imperii. Et manu dirína :Vale, Himelco parens charig-
Sime atque 2maniissime.
4 Datum v id. Mart. * Ravennz, domno Leon per-
petuo Xugusto v [Supple consule]. Explicit.
FELIX. Í BIMELCO P. P. DIOSCOBUS, AURELIANUS, PRO-
TADIUS VY. CC. PP. DD.
Quemadmodum domnus noster invictissimus prin-
ceps Glycerius pro beatitudine s:eculi melioris et sno-
rum correctione mortalium, 1e quid in supern:e ma-
Jestitis deinceps ex sacerdotali ordinatione tentarctur
injuriam, 4c. bonz; conscienti:e meritum nuimuarii

permissa , *cituris omnibus, qui objecta potuerint B fleret causa suffragii, edictalibus inbibendum credi-

edocere, prz::mium se pro nostro arbitrio sancta ac-
eusationis habituros. Cives quotjdq utiipscujüsqne ur-
bis, quos ad acclamationes ambientium non persone

dignitas , qua peendt esf", sed venalilhs ^ ponenda |

sollicitat , sciunt se patria , cui tam male consulunt ,
babi:atione pellendos, ac tarturm de suis facultatibus
eruendum , fiscequé nostro esse pfonissum.

* Facescat igitur ab Ecclesiis [uda pariter ae pro-
fana licitatio : inte nuntii turpis pretii conquiescaut.
€«ele ti: nefas est fn auctione constitui, Sacerdotii
moguum, ut dicluin est, opus non pecuniis, sed me-
ris ambiatur; et secundum priscordm regulam sa-
eerdotum quantitas puscen'ium et qualitas pondere-
tur, vita iuspiciaturelecti, Nimis enim detestabile est,
vt quilibet ad episcopatus apicem illicita corruptione
venturus , Ecclesi: facultates , quarum dispensator
magis debet esse quam dominus, prius pene quam
adipiscatur exhauriat. Quibus nostre serenitatis
[Supple apicibus] et pravorum mentes putamus com-
primi, et ad moj^ra studia * virtutum bonas conscien-
tias incitari. lllud quoque do justitia omuipotentis Dei
ac pieta é dubilate non possumus , facilius nes divi-
nis auxiliis protegendos, cui per innocentes et pro-
batos «piscopos omnipotenti: juvamina postulemus ,
Hieneico parens charissime atque amantissime, Unde

* Leg. punienda. vel pudenda.

b Locus depravatus, .

€ (20d. , virium bone conscio : correximus virtutum
bonas conscientias : nam et insequeniedicto bone con-
scientie meritum legitur.

4 Cod., Datum x idus, male: x pro v productis la-
teribus scriptum fuit. ZEE

* An. 475.

f Nihil mirom sit Himeleonem przefectum pr:etorio
jtalie, ad quem lex prxcedens ab imperatore Glyce-
rio directa fuit , jn ea promulganda trium aliorum
priefectorum pr:zetorio, Dioscori, Aureliami e! Prota-
dii nomina titulo inscripsisse. Nam et Palladius prze-
fectus prztorio ftaliz in edenda Honcrii lege adver-
sus l'elagium et Celestium duos alios prafectos prze-
torio in inscriptione edieti aimiliter expressit, Junius
Quartus Palladius, Monaxius, et Agricola iterum, pra-
*ecti Pretorio edizerunt. Vide nositum Codicem cano-

der:t constitutis, 5 sermonis regii inaute latis praeful.
gel oraculis, scilicet ut qum divina sunt, munda: is
suffragiis non juventur, quatenus licitatione s..bmota
b sublatisque piaeulis delictorum , sacerdotales infu-
las optimae conscienti:e 1 norma possideat, ne qua
religiosis G8) erogationibus, ad conciliandam vi-
delicet divinz cletnentiz majestatem profi: ere debuis-
sent, ad instar secularium administrationum in pa-
trocipiorum acquisitionibus fuaderentur : quod pro-
fecto ad aliuoniam pauperum mens devota superna
majestatis,et non av.ra contulerat. Neque enim quis-
piam profanz intentionis ] existeret , qui mente sa«
crilega abhorrere tam religiosa delieat constitula *a«
cerdos, nisi quide sux pollicitaiionis conscientia vo.
luerit confiteri. Ut enim hzeo quie decreia sunt prze-
dicabilibus moribus placitura confidimus, ita deterio:
res mentes ex his qua salubriter defiuita sunt non
dubitomus offendi. Proindelioc edictali programmata
universitatem duximus commonendam , ut k ab illi-
citis deinceps se ambitionibus suffragiisque subma-
veant , ne necesse sit cum ebligatione prop ix con-
$cientiz, quam divin: majestati interest semper ob-
noxiam detineri, juxta sacratissima constituta poenam
proprii subire peccati.
Datum i1 kal. Maii, Romae. Explicit.

num cap. 15. Idipsum deprehenditur in edicto Flavii
Antemii Isidori contra Nestorii libros tom. II Concil.
Yen. edit. col. 1721 , et in al is pluribus. Diuscorus
eiat prifecius praetorio Orientis ex legibus Leonis
Augusti, qux in Codice Justiniauo continentur, Confer
inter ceteras legem 15, tit. 7, libri secundi, quie data
fuit anno przcedenti 472. Alii duo Aurclianus et Pro-
tadius fuere przfecti praetorio , unus Illyrici , alter
Galliarum. .

5 Mendose in ms., sermone regii.

V Cod., sub ex piacula delictorum sacerdotalis infu-
las. Emendationem qux melior visa est textui iuso-
ruimus.

i ldem cod. addit vivendi ; et 1nox. habet ne que«
rimoniam religiosis : et dein ab alimonia.

i Cod. perp»ram, existere, cui .... debeant ,... Sae
cerdole .... conscientia.

k ldein ms., ab illicitorum.

Digitized by Google
