&^9

AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX

[

PASCHASII QUESNELLI

QUINQUE

DISSERTATIONES

CODICEM CANONUM ECCLESIASTICORUM
ET CONSTITUTORUM 8. SEDIS APOSTOLICJE

Cum annotationibus et observationibus criticis in easdem.

DISSERTATIO DUODECIMA.

Jie codice canonum Ecclesie Romana, omnium qui hucusque prodierunt. antiquissimo , nune

primum in lucem edito.

GB5 CAPUT PRIMUM.

Bomanam E. clesiam auum otim codicem habuisse ante
Dionysii Ezigui abbatis collectionem; Wec em. huc-
wsque emersiase e lenebris. .

4. De Codice antiquo eanonum Fecles:e Itomana
qui Dionysianwmn processit, magna umper animorum
€ontentione. dim:catum esL a nonnullis studio abre-
plis, seu przconcepie opinioni vindicand:e paulo
intentioribus, seu. denique historiez veritatis et an-
tiquitatis eeclesiasticze amore illectis. (no qnisqoe
suecessu pro sententia sua decertarit, facile erit,
opinor, judicare, cum hanc nostram dissertationem
ad umbilicos 686. usiue perduxerimus. Immo vel
ex sola Codicis ipsius canonum , quem tot. scecalis
sepultuin luci nunc primum damus, inspectione per-
spicuum est immerito sibi gratulatos. esse, quotquot
de genuini codicis inventione gloriati sunt : prisci,
inquam , codicis, ex quo partim inchoato, partim

À iate usque ad sexcentesimuna Christi snnom £e-

clesia fKtomaua, seu juris ecclesiastici dicendi, seu
constituenda discipline canones baurire consuevit.

Codicem soum ex antiquo babuisse Hon anam Ec-
clesiam, non est quod in dubium revocetur, cum et
hujus frequens occurrat (a) mentio ia epistolis Ko-
manorum ponlifieum , et (b) necesse fuerit. ut qua
canonibus et regulis ecclesiasticis regebatur, eas ia
aliquo codice deseriptas servaret. Quod ia fuisse,
vel ex una Dionysii Exigui epistola seu praíatione
ad Steplianum episcopuin satis. intelligitur : (c) ex
prisci. etenim €57 codicis confusione adductum se
prsulis illius consiliis ipse testatur, ut novas ador
nandz collectioni manum admoveret. Sed quis bujut
codicis ordo fuerit, quanam in eo continerentor,
quae canonum interpretatio in usu esset, hoc demuu
Obscurissitnom cuti ad. hzc usque tempora fuerit,
lucem ex codice quem publicamus , et ex iis que
mobis hujus occasione dicenda sunt, ni fallor, ac-
Gipiet.

variis subinde incrementis aucto , a Niezui concilii B — Ante omnia animadvertendam pato, (d) perperau

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

(a) Canones profeeto eorumque custodiam frequen-
ter ingerunt Romani pontiflces; nunquam voro Codi-
£e Cononum memoran', immo ue -ubindicant qui-
dem. Solum mentionem identidem faciunt canonum
Nicaiorum, quo nomine Sardicenses etiam compre-
hendunt, uti probavimus in tractatu de Collectioni-
bus part. 1/, €. 1; eosdemque canones tantum cum
olim recepisset Romana Ecclesia , ut. ibidem osten-
sum est : quotiescumque státuta Patrum, vel canones
indellnite laudant, Nicenos vel Sardiceuses intel-
ligunt.

$6) Necesse quidem fuit ut Romana Eeclesia, qu:
non tam canonibus regebatur quam apostolici con-
stitutis, bxec in Romonis scriniis, non autem in ali-
quo codice, aut corpore canonum descripta servaret.
Quod si Codicem cancnum appellare libeat exemplaria
iu quibus Nicceni et sardicenses canones simul erant
descripti , nihil. morabimur. Coostitutiones autem
pontificis non ex codice aliquo, sed ex apostolicis
scriniis a Romsni- antistitibus olim allegabantur, ut
fuse probavit P. Coustantius in yrzfatione ad tom. I

Epistolarum Romanornm pontif., nam. 4 et 45. 1d

vero adeo inolevisse animadvertiinus, 0t postquam
fidem Romani antistites uti coperunt. collectione
Dionysii, ex ea quidem diutius allegarint solos cano-
nes, nunquam vero, vel fere nunquam constitutiones
apostolicas, nisi po:t vu Siculum,

4

(c) Non Prisci codicis, sed prisca translationis wen-
tionem faeit Dionysius, ejosque confusionem notavit,
qua Laurentins offecasus ipsi suasit uL novam Grzeo-
rum canonum interpretationem lucubroret. His autem
verbis non Codicem canonum a Quesnello editem
Dionysius indicat, sed eam Priscam (ut in vulgatis in-
scribitur) iuterpretationei, quie onte ipsum Dionysium
compacta, in talia. presertim circumferebatur. Hzc
enim ita confusa et iniplexa est, ut lectores offendat:
quod de versione Isidoriana ( ut vocant ) licet anii-
quiori , in Quesnelliano codice fere recepta diei ne-
quit. Certe porro Dionysius hanc, quecunque intel-
ligatur, Priscam translationem nee a Romana Ecclesia
receptam , nec in. publicum ejusdem Ecclesiz coli-
cem relatam significat. Confer dicenda in observa-
tionibus cap. 2, num. 1.

(d) Hec perstringuti Petrum de Marca, qui prius
in Concordia , dein in Opuvculis hune. duplicem fto-
mane Ecclesie codicem excogitavit. Primus est ilie
codex m-. ex quo non multo post Priscam versionem
canonum Voellus et Justellus ediderunt, Ajtr est
codex geminus monasterii Rivipullensis in Hispania.
Sed etsi hos codices vidit Petrus de Marca, non ta
men accurate expendit: unde nil mirum si de iisdem
inconsulte minus vera tradidit. Nam Prisca versio,
quz in priwo codice continetur, ipso Quesnello pro
bante, Roiian:e Ecclesie tribui nequit. Duo  purrc

Digitized by Google
