91$

DISSERT. XIl QUESNELLI. DE CODICE CANOSUM ECCLESIASTICORUM.

916

guum, ut patet ex ejus epistola ad Julianum presbyte- À Non ita censuissent, si vel post excusum Dionysii co-

rum in calce dicii codicis; quem claruisse dicit Trithe-
mius circa annum Domini 550. Versio 70/$ hujus
sexti canonis Niczni eadem omnino est qu:e nostra,
atque ex simili omnino codice desumpta. Quod longe
clarius ac. distinctius probatum habemus ex Alani
Copi Londinensis dialogo 1 adversus Novatores ante
c«ntum annos edito : ita enim habet cap. 12 : Ca-
non ille (Niczeni concilii) vulgo sextus, sed in hac Dio-
nysii interpretatione decimus, cui titulus est inscriptus :
de primatu Roman:e Ecclesi: : his verbis exprimitur :
« Ecclesia Romana semper habuit primatum. Teneat
autem et /Egyptus Libyz et Pentapolis : ita et epi-
scopus Alexandrie harum omnium babeat potesla-
tem : quoniam et lomano episcopo hzc est consue-
tudo. Sim'liter autem et qui in Antiochia constitutus
est. Haque et. in cateris provinciis privilegia salva
sint Ecclesiarum.... » Verum hic foriasse quaes, ubi
delieat hec Nicenorum canonum interpretatio tam an-
tiqua unde eam s'm nuctua. Istum sane thesaurum e te-
nebris nuper primus eruit vir preclare docius, ad in-
siaurandum veterum Theologorum Bibliothecam notus,
Jacobus Panel us : quem ut is mecum, qua est huma-
nitate, sponte sua communicavit, ita ego nunc libentis-
sime tecum : ul hinc etium intelligas alia fuisse Niceeni
concilii quam nunc vulgo circunferuntur exemplaria,
eaque ab his tum in. ordine, tum in. numero canonum
dirersa, Nam in hac Dionysii interpretatione recensen-
iur canones quadraginta septem, quorum viginti in
Grecis ium exemplaribus defuisse testantur luec ibidem
terba , qu canonem. vicesimum seplimum consequun-
tur : « ltem quie in Grecis non habentur, sed in La-
tiuis codicibus reperiuntur. » In horum autem serie
canones tricesimus el triccsimus. quartus inscribuntur ;
«lier, de appellationibus ad episcopum Romanum :
al er, de retractanda synodo provinciali per vicarios
episcopi urbis Romz, si fuerit appellatum. Monet
adhuc Alanus Copus in extremo quadraginta septem
canonum hanc clausulam esse appositam : « Canones
sive decreta concilii Niczni. » Denique hzc subdit ;
Codex vero in quo hec Niceni concilii interpretatio de-
scripta est, in. Bibliotheca D. Vedasti Atrebatensis ser-
vatye. qui eam antiquitatis speciem refert, ut censeatur
b illis qui judicare de eo. possunt , annis abhinc plus
ti nus octingentis (uisse exaratus. Citatur idem Atre-
baten-is codex a Severino Dinio in notis ad canonem
6 Nicaenum et ad concilium Sardicense : quem codi-
tem Dionysianum similiter ac illi esse pntat. Re-
ler! (a) ibilem latitare in bibliotheca 25 Vaticona
codicem ms, in quo desciipti reperiuntur canones Ni-
ceni ei Sard censes sibi invicem annexi sine u:la di-
stinctionis noia, quasi unius concilii canones fuerin' :
ut suspicari liceat codicem istum nosiro esse si-
inilem.

In his Alani et Pamelii verbis plura quidem sunt
emendanda. Errat scilicet uterque, cum hanc cano-
uis Nic:eni 6 versionem Dionysianam esse existimat,

C

dicem vixissent , vel illum consuluissent quem Mo-
gunii:e ann. 1525 edidit Joannes Wendelstinus , vel
meminissent Leonis papxe legatos eam translationem
protulisse in concilio Chalcedonensi quinquaginta
circiter annis ante conditum Dionysii codicem caun-
num. Errat etiam Alanus cum ex capitibus 30 et 54
codicis sui nostrique colligit alios Niczeni concilii ca-
nones fuisse pr:etee vigintt, qui in Gracis exemplari-
bus habentur. Errat denique dum Sardicénses Patres
canonem suum de appellationibus mutuatos esse a
Niemnis verisimile putat in consequentibus verbis.
Sed hzc instituto nestro non nocent, nec impediunt
quin (ides maxima codici nostro ex illo Pamelii Ala-
nique codice concilietur. Alter enim alteri simillimus
est. Eadem quippe sexti canonis illius versio, idem
ordinis numerus qui in utroque decimus est; idem
etiani canon tricesimus cum codem titulo : idem tri-
cesimus quartus, etsi levicula in titulo diversitas.
Totidem canones Nic:eni numerantur, nimirum qua-
draginta septem eum hac ad calcem illorum clausula :
Hi canones sunt vel decreta Niceni concilii.

Eumdem codicem Atrebatensem venisse etiam
suspicor in. manus Henrici Gravii professoris Lova-
niensis, huncque ex illo deprompsisse constitutionem
Honorii imperatoris ad Palladium PP. adversus Pe-
lagianos, quam cum cardinale Baronio olim commtu-
nicavit, Rescriptum illud, inquit is Annalium condi-
tor ad annum Christi 418, num. 19, accepimus e
latebris. antiquitatis erutum a viro diserlissimo pit
memorig, Henrico Gravio pro[essore Lovaniensi, dum
Roma ageret sub. Gregorio XIV Rom. pontifice, jam
ante vocatus a Sixto. Nactus est ipseex codice monaste-
rii S. Vedasti Atrebatensis.

706 5. Antiquitatem ac sinceritatem oodicis pro-
bant aliquot monumenta qus in illo inveniuntur,
vel antehac nunquam, vel a paucis annis edita, vel
longe excusis exemplaribus emendatiora. Talia sunt
rescripta imperatorum Honorii et Theodosii, unum
ad Palladium PP., alterum ad Aurelium Carthagi-
nensem episcopum. liem aliud imperatoris Constau-
tii ad Volusianum przfecium Urbi, una cum edictis
Palladii et Volusiani, et Aurelii litteris : qua omnia
edita sunt ab eimin. cord. Baronio ad annos 418,
419 et 420, ex Atrebatensi codice jam laudato, quze-
que e nostris correctiora modo prodeunt. Tale est
etiam ob'ongum Gelasii papze [ragmentum epistolze
ad Orientales episcopos, quod a Sirmondo nuper
editum post appendicem Codicis Theodosiani , repe-
ritur in nostro codice iisdem partibus Iruncatum.
Denique fidei professio Faustiul presbyteri et alix
fidei formule nondum edite codicem , cui inserta
sunt, a novitatis vel suppositionis nota vihdicant.
Nescio enim an hactenus ex subiititiis fetibus pro-
dierint genuina antiquitatis monimenta vel ante non
excusa, vel mendis purgata.

4. Accedat et aliud argumentum ex (b) Ferrando

BALLERINIORUM ANNOTATIONES,
(a) Binius quidem in notis ad concilium Sardicense D diebus Dominicis et Pentecoste primus Sardicensis

duus codices laudat, alterum billiothec:e fhomanze,
alterutn Atrebatevsem , in quibus canones Sardicen-
ses cum Nicznis ita eonjuncti sunt, quasi unius con«
€lii canones fuerint. Certum quidem id est de ms,
Atrebatensi, qui ad nostram collectionem pertinet,
At nullum exemplar tis. Vaticanim aut. eujuspiim

bibliotheez: fiuman:e. superest, in quo ea canonum:

Niezenorum ac Sor.icenssum. conjunet;o. inveniatur,
nisi codex Vat. Regina. 1997 alterius collectionis;
qui tamen multo post Binii zeiatem in. Vaticanam bi-
bliothecam illatus, uti Romanus codex ab eodein Bi-
io laudari non potuit,

(6) Ferrandus Quesnelliano codici nihil suffraga«
tur. Immo sj ex Homano codice in. Africam delato,
in quo Nierni et Sardicenses canones juncti essent,
Subinde facta fuit illa eorumdem canonum divisio,
qua uitimus Nicenus canon de non fleciendo genu

eomputatüs est, ut apud Ferrandum legimus, hujus
auctoritas Quesnelliano codici potius obest. flinc
enim evinceretur codicem Romanum, ex quo ea di-
vi-io facta creditur, exhibuisse canonem illum Nicz-
num, qui erronea divisione primus Sardicensis evasit.
Hic autem canon cum desit in codice Quesnellisno,
istum procul dubio codicem non fuisse Romanum se-
queretur. Ferrandum vero eum canonem inter Sar- .
dicenses primo loco allegasse, propterea quod Sar- :
dicensium exemplo usus est, in quo dum Sardicenses
a Niemnis separati fuerunt, ac proprio nomine in-
scripti, errore aliquo »b ultimo Nic:eno canone sepa
ratio cepit, diximus in Tractatu part. sn, cap. 14.
Num vero ex Romano an ex alio codice in quo cuni
Nicznis Sardicenses jungebantur, fuerit faeta divisio,
ignotum est.

Digitized by Google
