<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    um corrogatum legantur, ut si qua forte illuc morere A
    charitatis vestrae uninum possunt in eodem breviario,
    quae diligentius fuerint animadversa, in melius refor-
    mentur. Hoc enim frater et coepiscopous noster prime
    sedis, vir perspectus merito sue gravitatis atque pruden-
    tia, Mizonins scribens ad meum parvialem postulauit.
    En primae epistolae argumentum.
    Secundae epistolae, cui idem Mizonins cum aliis to-
    tius generalis synodi Cart(l)aginensis Patritibus subscribi-
    psit, non unum a prima discrimen, et diversa prorsus
    materies. Non ad Aurelium, sed ad Aurelio, Mizoniio,
    celerisq; episcopis scripta fuit ad quintque seu om-
    nes Africae provincias, sola Byzacena excepta : in
    eaque epistola non amplius postulatur ut breviarium
    illud reformetur, sed breuem statutorum, ut ibi legitur
    (in quo omnia videntur esse complexa, et quedam d(li-
    gentius constituta) huic, injunuit, epistolae subdi se-
    cimus, ut compensio, quae decreta sunt recensentes,
    sollicitus observare curemus.
    Si vero Belga dissertator impossibile putaverit ut
    unam Mizonius scripserit ad Aurelium e Byzacena B
    provincia, et alteri cum Aurelio subscripserit Cartha-
    gine, nodum in siropp quaesit. Nihil enim facilius quam
    alterum alteri conciliare. Hoc enim vero saepe s.epius
    usu veni, ut metropolitans qui provinciali coepisco-
    porum suorum congregationi presuluit, subscripsique
    libello quo deputati ad generalia comitia delegan-
    tur, epistolisque seu instructionibus aut commonito-
    riis ad illa directis, idem postea comitiis generalibus
    intersit statutisque et synodicis subscribit.
    Non arbitror tamen eadem prorsus ratione rem,
    de qua quaestio movetur, contigisse, 741 sed isto
    potius modo. Postquam Hipponenses sanctiones con-
    didae fuissent, et in provincias missae, quia abusus
    bene multi per illas rescindebantur, non nisi aggre a
    plurimis receptae sunt, immo et ferentia temeritate a
    quibus-dam nimine custoditae, ut narrat synodica. Ad
    hujusmodi excusandos excessus ab aliquibus praesen-
    debarur quod ea qua jamdudum legibus statuta erant,
    ignorans praetermiserant. Hoc ipsum autem in By-
    zacenis praesertim locum habuisse, et ignorantiae prae-
    texu excusationem ab eisdem fuisse adumbratam,
    non obscure innuunt ipsa synodice verba et alia ex
    Carthaginensi concilio superius descripta: ex quibus
    patet, et a Byzacensis episcopis breviarium hipponen-
    sium canonum missum fuis-se ad Aurelium, ut rursus
    examinaretur, ac si opus esset in melius reformare-
    tur, et illud idem ab Byzacena postmodum provin-
    ciam remissum fuisse, sed emendatum ac pluribus
    canonibus auctum.
    Recepta ep[ist]ola Byzace.sium, non ad synodum,
    sed ad Aurel um scripta, ut ipse discretis verbis as-
    serit, rem istam majoris esse momenti censuit, quam
    ut ipse solus de ea quidquam decernerer, nec syno-
    di generalis statuta aliter quam in alia generali sy-
    nodo retractari aut emendari posse existimavit. Siue
    autem jam indicia esset synodus, sive ea occasione
    al orumque negotiorum tractatuum causa illam
    Aurelius corrogari, quo verbo scite ipse utitur, jam
    ex parte congregata illa fuisse videtur sexto kalen-
    das Julias ejusdem anni - 96, ita ut fuer t velut pra-
    ludium generalis synodi, quae longe majori numero
    conlati v kalendas Septembris ejusdem anni. Ad hu-
    jus enim calcent haec inbuntur in Codice Africano :
    Caesario et Attico v. cc. cons., sexto kal. Julias, Car-
    thaginie, placuit ut nul us episcoporum naviget sine
    formata primatis. Gesta in authenticis qui quate!, in-
    veniet. Quae verba si conferantur cum his quae v ka-
    lendi. Septembris ejusdem anni ; refertus est Aurelius
    in ipso concilii generalis exordio, constabat, ni fallor,
    non de alio concilio esse intelligenda quam quod
    aucto kal. Julias inchoatum fuerat. Post diem, in-
    quit, praesentium concilium condidi, ut recordamini,
    stare beui sintni, et arbitrabamur omnium provincia-
    rum per African legationes convenisse ad diem, ut
    dixi, praesentium nostri tractatus. Porro non opus
    habuisset Aurelius apud consacerdotes suos memo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    riam prioris illius consens us restircare, nisi jam duo
    saltem menses a primis ejusdem consessus finissent
    elap: : uididem porro, non plures, re vera le uxor: rani
    al) ha synodo cum vi kal. Julias congregati esti. Non
    igitur ali; sui synodus, sed magna illius syno-i ac-
    ticipati consessus, in quibus qui ad præsbitarum con-
    cili diem convenerant, aut eim etiam praevenearunt,
    de variis capitibus tractatum inter sese inuerunt. Iu-
    primis lecta tunc fuit epistola Byzacecorum, cum
    breviario missa, deque eodem per Mizoniii epistolarum
    postulatis 742 actum est una cum his episcopus qui
    ex Byzacena provincia advenerant.
    Eumvero, quod maxime observandum velim, li-
    cet iudam ad Aurelium scripsisse et ea synodon an-
    te menses forte non paucis, non propterea neglige-
    runt se synodo generali præsentes es sistere. Immo
    vero cum ipsorum res illic agitari debcerent, impri-
    misque breviarium illud suum in melius reformandum
    pectorarent, omnium primi Carthaginem se constitu-
    lerunt, et quidem maximo numero, quod facile ex
    relatis Aurelii verbis deprehendimus, et ex his aliis
    quae proxime sequirunr : Sed cum consacerdotum
    nostrorum epistola Byzacencorum fuisset recitata, vel
    quid mecum iidem, qui tempus et diem concilii prae-
    nerant, tractassent, vestra charitati legeretur, lecta est
    etiam a fratribus Honorato et Urbano, qui nobiscrum
    hodie concilio participanter, legatio Siftensis provinciae
    destinata, etc. Verum cum de illo breviario coram
    synodo nondum numerosa nee plena actum fuisset,
    (exspectabantur enim Numidani episcopi, aut saltem
    eorum legati) iterum coram synodo jam frequentiori
    effecta lecta est Byzacencorum epistola una cum bre-
    viario, omninumpue Patrum judicio subjecta sunt quc
    de utorque in prioribus consessibus fuerant in melius
    reformata, et superioris retulimus, descripta Aurelii
    de illa epistola et breviario verbis.
    Byzacencs concilio interfuise, it ut ceteros cilium
    prsevenissent, etsi satis indicant illa Aurelii verba :
    Quid mecum iidem, qui tempus et diem concilii praeve-
    nerant, tractassent : illud secundo probatur exppositius
    breviari, jam in melius reformato subserftionibus.
    Nam post M zonium primae sedis in Byzacena episco-
    pum subscribunt Victorinam Mascluiiiienis, Lupi-
    nus plebis Tambinatae, Nimus Jubailanensis, Philolo-
    gius Adrumetinae, et Ferox Macrianensis : qui omnes
    Byzacenae provinciae episcopi erant. Quod cum in
    vagulis legitur Lupianus Tamugadensis, Nimus Ta-
    balaniensis et Ferox Macriensis, scribarum osci-
    latantias ascribendum : Tamugada quippe in Numidia
    erat, e qn ae legati quidem ad synodum venerunt,
    ut conuenitur Aurelius : et verisimile est solum Re-
    gium Vegetilianum in ea provincia episcopum, qui
    forte apud Carthaginem propriormm regionum
    causae tunc versabatur, interluisse synodo, in qua lit-
    teras Cuccceaniani prim s sedis episcopi recitauit. Tu-
    bitalanensis civitas an aliquando fuerit, ignoro, ig-
    norasseque pariter videtur quotquot Africanorum
    provinciarum notitiam recensere aut commentari
    agressi sunt. Macri denique et Macrenses seu Ma-
    criensis episcopi ad proseuularum prwincianm per-
    nebant, e qua unum inter Byzacenos subscripsisse
    parum credibile est. Cur autem praes alius subscripse-
    rint Byzaceni, obvia ex dictis est ratio. In Byzacena
    orbe erant d difficultates circa Hipponensis statuta : a
    Byzacenis ea de re consultus fecerat Aurelius; haec
    ipsa ante omnia ad 743 synodum delata fuerant,
    Byzacensi praesertim instantius in melius refer-
    mae a statura fuerant : et communi concilio per uni-
    versam Byzacenae in notitiam cunctis deducenda
    censuimus, injunxit, ut ab hincquisquis temerator ex-
    stiterit, sicut se stans sui oportuum esse instructam.
    Merito igitur Byzacencorum episcoporum eorumpque
    primatis nomine et auctoritate inviumu s brevia-
    rium, ut qui per provincias illam ignorantiae velum
    protraxisse suae et inobedientiae olim ostenderant, aut
    quid simile, s;iorum episcoporum auctoritate faciuns
    ad meliorem frugem reducerentur. Porro cum plu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de imagem tipográfica latino moderna. Foram preservadas abreviações e erros tipográficos visíveis; colchetes [] usados para letra(s) ilegível(is) onde necessário (p.ex. "ep[ist]ola"). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>