<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
    AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,900">
    915
    Ecclesiae Carthaginensis diacono. Hic titulo 214 suæ
    Brevi ionis statum refert, ut diebus Quinqua gesimæ
    genua non flectantur : ex concilio Sardicensi tit. 1,
    tum tamen si isic canon 20 Nicenæ synodi. Nec
    librariorum error est, tum quia omnes Ferrandi edi-
    tores, Pithoeana, Altarcrana, Chilistetiana, Jusel-
    lina, & omnesque cod. mss. ab his con-ilii eandem
    lectionem exhibeant ; tum, una secundus Sardicensis
    apud Ferrandum repertus primo Diony-iano, tur-
    tatus secum eo, qu afo tenes et ita descrips : ut du-
    bium non sit revera ab auctore i s pro S. Ridetricisi
    primo habitum esse e eam-nen illum. Qua ratione,
    quod fato id contigerit, ignoratur. Ha buc eq. evensæ
    assertur. Venit in manus Ferrandi diaconi c dex
    vetus canonum Ecclesiæ Romanae nostro similis, in
    African scriict e vel per legatos Zosimi papæ depo-
    tatus, vel illuc missus post eorum reditu a ad partes
    transmutatas. Leg it us certe in Africæ illa synodo
    h qua de appellationibus ad sedem Romanam deferen-
    dis 707 actum est, dum Alypius de petendis au-
    thenticis exemplarib: ab Orientalibus Ecclesiis
    verba faceret, Faustinum legatum hæc conci.li Par-
    tus sugg-sisse : Sed hæc ipsa, inqui, ad sanc tam ac
    bratisimali tum papam nos rum scribere dignemini, vel et
    ipse integros canones inquirens, cum vestra sancti ate
    de omnibus cessiniis tractare possit. Ex quibus credi
    potest integros canones istos, Niceranos scilicet, et
    Sardicenses, sub una numerorum serie eisdem an-
    anes, transmissos esse in Africam; quibus postmo-
    rum vigesimum canonnm inter eorum crediderint ex
    exemplaribus Telesins et Tharitas? ex Olente missis.
    Cum porro errore confusionis illius detecto canones
    Sa:dicenses Africanis prius serte ignoti innocensere
    coperunt, eosque suas collectioni inserere voluit auc-
    conus ille Carthaginensis, eosdem decersisse e codice
    non ano, ei ab illo primo Sardicenses censuit nume-
    randos, in quo Niceranos deserere ex proprio Ecclesi-
    æ codice et usu moverat : nisi enim certum habuissset
    set vigesimum illum Dionysianum pro Nicerano apud
    Afros non haberi, nunquam eum a Niceranum mu-
    nero adlegerisset ; nec eundem inter Sardicenses nu-
    merare primum potu.it, nisi auctoritate alicujus co-
    dicis, qui Sardecensis præsfixum illum habuerit,
    quond rursus contingere vix aliter potuit, quam ex
    eicquum utriusque synodi per m sione, vel potius
    alligatione, quæ pro miiis synodi canonicus utrosque
    haberi sineret. Nec ipsi inbis contradic nus, cum
    modo organum canonem illum ab Afriis pro Nicerano
    habuitm, vel pro canone in illis regonibus recepto;
    quin insierim ulro fatebimur genuiuecdendi ritum per
    diem Dominicum et Quinqueagesimam paschalem
    apud Aflicanos viguisse : aliud enim est canonen
    repellere, et disciplinam eodem canone contentam
    recipere atque usurpare, sive ex antiqua consuetuu-
    dine et traditione ecclesiastica, sive ex propriorum
    canonum præscriptio.
    5. Concentius exemplarium mss. hujus codicis,
    quæ in variis bibliothecis, vel nunc adhuc asser van-
    tur, vel olim asservata esse narranr scriptores, illius
    asserunt sinceritatem. Quatuor sunt ejusmodi :
    Thuanenum, quod ipsi vidimus et evolvimus, ac ante
    nos Sirimondus, Salmasius, Chilltetirius, Justellus, et
    Vectius ; Oxoniense, cujus angagraphum penes me est,
    qi, idque in Catalogo mss. Oxonienfium numeratur ;
    Arlebatense, a Baroni, Gravio, Pamelio, Binio et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,900">
    916
    A Alano Copo laudatum ; (a) Vaticanum, quod vidt
    Sirimondus.
    708 6. Arcessitur etiam ex ipsa translatione ca-
    nonum Orientalium, quæ in hoc codice reperæ,
    non spernendum pro ejus sinceritate et antiquiat:e
    suffragium. Versio quippe illæ, ipsa est quæ ante
    Dionysianam in Ecclesia Romana et per plures, forte
    usurpabatur Occidentis Ecclesiis. Aundi Africani-
    cum illis ; anasque Ecclesias in usu fuisse translatio-
    nem illam canonum quæ in Isidoriana col erectione
    h;heitur, quaque nostrar, paucis acceptis, similis est,
    eridiorum est virorum sententia. De Gal.atians
    quod idem opinantur nonnulli, verum non esse stena-
    denmus (b) in dis-ertatione de codicm Dionysiani usu
    in Ga liis : quæ viderelet Rufini versionem canonum
    Nicenorum in usu habuerunt saltem usque ad Caroli
    Magni tempora. Sufficit porro ut in Africanis Eccle-
    siis viguerit, quod Ferrandi Carthaginensis diaconi
    Breviatio canonum probat ; et in Hispania, quod ex
    Martini Bracarensis collectione sumetur, ut ejus a-
    quisitus pretumque in conpertio sint. Versio mus
    porro canonum Orientalium sinceritatis integra collec-
    cion i auctoritaten concci.at, idenique commentari-
    ollec ori-. Eiis quædum sunt loca (ut revera non
    pauca reperirimur) quæ, ut disciplina Romanae ac-
    cernodamentur, mutationem aliquam passa fuerunt,
    qua ab Isidoriana discrepare potuatur, (c) hæc non
    modo ejus codicis integritatem in dubium non ve-
    cant, sed confirmant magis : hanc enim diversitatem
    inducere in codicem antiquum, quæ disit, ima prir-
    ter antiquas concineret, tentasset nunquam aut co-
    gitasest impressor novit us juxta atque imperlus.
    7. Simil nm codicem, in quo Sardicenses canones
    Niceais mixti annexive habuerunt, visum vel a se
    vel ab aliis indicat Hincmarus, cum resulranda scri-
    b t falsam opinionern de quorundam scripts exortam,
    quod Nicerum concilium tempore Julii PP. fuerit ce-
    lebratum. Hæc quippe falsa opinio nata a videtur ex
    corruonique canorum permutatione. Cum enim in
    Sardicensibus Julii PP. nentis habuerunt, sub quo
    habita est, iidem aulein Niceanis annexi pro Niceanis
    habuerint, hinc errandi occasio data incautis lecto-
    ribus, qui canones illos omnes, Niceranunque adeo
    conciliuum, sub eodem Julio celebratum esse sibi per-
    suaserunt.
    709 CAPUT IV
    Eum codicem proprium fuisse Romanæ Ecclesiæ
    Asserta codicis sinceriæ, restat ut eundem Ecc-
    lesiæ Romanæ proprium fuisse certis xpematicos os-
    tendamus : quod operosum mea quidem judicio non
    est. Quæcunq;que enim codicis Romani superfiit sive
    in epistolis pontificum Ubiis, sive in aliis momeu-.
    tis v. stigia, lusitanti nostr um codicem sponte oc-
    currunt.
    Primum enim ipsa codicis (d) confusio, quæ offen-
    sus Laurentias quidam Dionysium Exiguum ad ro-
    vum culdendum impulit, Romanum clamat codicem.
    Quæ quidem collisio magna esse debuit, cui vide-
    licet satis non esset medicam manun adlibere, sed
    quæe opus plane neonm posceret. Vix tamen major
    esse potuit ea, qua codex noster labatur. 1º Quando
    translationem, quæ paraphrasi aliquot in locis simi-
    lior est quam translationi ; 2º Quoad canonu disli-
    ctionem et integralitem : aliqui enim onillitur, ui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES:
    (a) Confer not. 2 (Supra col. 913, not. a). Alia vero
    antiquissima mss. exemplaria hujus collectionis, quæ
    postea detecta sunt, et a nobis in præstatione ad co-
    dicem sueruntrer-ritis nisi, ejusdem sinceritatem com-
    probant : si modo ex multitudine codicum qui in variis
    bibliothecis servantur, sinceritas legitime colligi
    queat : cum suppositioum quoque operum mss.
    exemi la Vetutissima nonnunquam reperiantur, ut de
    pæ:do Isidori c lectione notissimium est. Nostræ cul-
    lectioni sinceritas, non ex sola vetustate ac numero
    codicum, sed præsertim ex toto complexu elucescit.
    (b) Id parum verum, parim falsum est, uti osteu-
    demus in observationibus ad dissent. 16.
    (c) Vide Observationes in hance dissertat., cap. 2,
    nun. 9.
    (d) Hoc argumentum non solum refellitur, verum
    etiam in Quesnelli sententiam retrocquitur in ob-
    servationibus cap. 1, n. 41.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout com duas colunas; transcrição feita sem normalizar ortografia; pequenas áreas ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; numeração de linhas e quebras de colunas preservadas visualmente.</notas>
</pagina>