<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="12,6,988,78">
    699 APPENDIX AD S. LEONIS MAGNI OPERA. 700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="24,92,488,936">
    tur; quoniam domus Dei domus orationis et esse de-
    bet et dici, ne officina negotiationis et spelunca po-
    tius sit latronum.
    
    XII. De illiteratis.
    
    Illiteratos quoque b et cum aliqua corporis immi-
    nutione sine ullo respectu ad ecclesiasticum didici-
    mus venire servitium; quod simul antiqua traditio et
    apostolicae sedis vetus forma non recipit; quia nec-
    literis carens sacris esse potest aptus officii, et vi-
    tiosum nihil Deo prorsus offerri legalia praecepta
    sanxerunt (Lev. xxi, 18; Deuter. xvii, 4). Itaque de
    caelero modis omnibus haec se videntur; nec quisquam
    416 talis suscipiatur in clero. Si qui vero vel temeritate propria, vel incuria praesidentium tales ante
    suscepti sunt, in his quibus constituti sunt locis eate-
    nus perseverent, ut nihil unquam promotionis d arri-
    piant, salisque habeant hoc ipsum sibi pro nimia mi-
    seratione permissum.
    
    XIII. De his qui senectutis absciderunt.
    
    Paterni canones evidenter sequenda posuerunt,
    quorum tenorem sufficit indidisse. Dicunt enim, talia
    perpetrantes n[ox ut agniti fuerint, a munere clericali
    debere secludi. Quod modis omnibus custodire nos
    convenit; quia fas esse nulli suppeiit, praeter illa
    quidquam quae memorabilis decrevit forma censere.
    
    XIV. De his qui implicantur criminibus.
    
    Comperimus etiam horrendis quibusdam criminibus
    implicatos, tota discretione submota, non solum de
    factis atrocibus necessariam poenitudinem non ha-
    bee, sed nec aliqua correctione penitus succedente
    ad divinum ministerium honoremque contendere. C
    Nonnullos autem etiam in ipsis ordinibus constitutos
    gravibus delinquentes facinoribus non repelli; cum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="36,356,228,936">
    a In ms. Vat. 1342 est c. 40, cum titulo : Nulli
    liceat illiteratum vel debilem ad ecclesiasticos ordines
    promovere.
    
    b Non arridet haec lectio. Prior vero in Vind., et
    multa corporis. Verior aliarum collectionum mss. et
    vulg. lectio et nonnulla (Vat. Reg., et ulla) pare cor-
    poris immunitos.
    
    c Va: Reg., vetenatur. Dein aliae collect. mss. et
    edita, in c[erum].
    
    d Al., accipiant.
    
    e In Vat. 1342 est c. 41, cum eodem titulo; qui ta-
    men titulus pars ipsius canonis est : unde apud Du-
    nysium nunc, post titulum De his qui se ipsos abscin-
    dunt, canon incipit : De his autem qui se semetipsos ab-
    scinderni, paterni canones, &c. Vat. Reg., qui titulus
    caret, canonem ab hoc titulo exordiri.
    
    f Quesn. cum mss. hujus collectionis, quia forsitan
    esse nulli suppetit, et praeter illa non est quidquam, D
    quae memorabilis ordo decrevit, et forma censure. Hanc
    mendosam et minus rectam lectionem exigimus ad
    nus. Vat. 1342, cum quo vulgat Dion., Hisp. et Isid.
    concordant, nisi quod pro suppeti habent suppedital.
    Sic enim sensus satis est obvius : quia scilicet sup-
    petit, seu incrurit in oculos, nulli fas esse censere
    quidquam praeter illa quae memorabilis forma Nicæ-
    norum Patrum decrevit. Vat. Reg. concinit cum no-
    stra lectione, nisi quod post memorabilis addit ordo
    i ha aliae collect. mss., concinente etiam ms.
    Vind. hujus collectionis, in quo quaecque et irriteto pa-
    riter legitur; at pro tribualtur habet tribuuntur. Vulg.
    quoque suffragantur, nisi quod irrititis praesumit.
    Quesn, quacunque presumere, ut... irretiii... tractare
    permittantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,92,976,936">
    et Apostolus (I Tim. v, 22) clamat nemini capi-
    nus imponendas, neque communicandum peccatis
    alienis; et majorum veneranda constituta (Nican. 9,
    10) pronuntiant, hujusmodi, etiamsi forte salvepeo-
    runt, tam qui ante peccaverint, detectos opere de-
    pelli, quam sacrae professionis oblitos preuaricato-
    resque sancti propositi procul dubio submovendos.
    
    417 XV. De his qui a demonio vel similibus passio-
    nibus occupantur.
    
    Usque adeo sane comperimus illicita e quaecque
    proruumpere, ut daemonis similibusque passivitatibus
    irrerito ministeria sacrosancta tractare tribuatur.
    Quibus si in hoc opere positis aliquid propriae nece-
    ssitatis occurrat, quis de sua b fidelis salute confidiit,
    ubi ministros 1 curarionis humanae tanta persevererit
    B calamitate vexari? Atque idone necessario remo-
    vendi sunt, ne quibuslbet, pro quibus Christus est
    mortuus, scandalum generetur infamis. Postremo si
    corpore sauciatum fortasse aut debilum inaequam
    sacra contingere lex divina (Lev. xxi) permisit,
    quanto magis doni caelestis dispensatores esse non
    convenit, quod est deterius, mente perculsos?
    
    XVI. De sacris virginibus et his qui eis sociantur
    illicite.
    
    Virginibus k sacris temere se quodam sociare co-
    gnovimus, et post 1 dedicatum propositum incesta
    foedera sacrilegaeque 418 miscere. Quos protinus
    aequum est a sacra communione detrudi, et nisi per
    publicam m probatamque poenitentiam omnino non
    recipi, alque his certe viaticum de saeculo transeun-
    tibus, si tamen poenituerint, non negari.
    
    XVII. De viidis.
    
    Nam de viduis a sine ullis benedictione velandis,
    
    1 Aliae collect. mss. et vulg., fidelium. Vat. Hisp.
    et Isid., ac fidelium, quod emendationi deputandum
    redditor.
    
    1 Omnes aliae collect. mss. et vulg. addunt ipsos.
    
    j Sic Vind. mss. cum caeteris et mss. et vulgatis
    collectionibus. Solus Quesn., Qui necessario.
    
    k Vulg. Conc. cum Vat. Hisp. ac Isid. addunt eu-
    tem. Nosc tenere, in Vind. antiqua manu adjectum,
    cum aliis omnibus mss. et vulg. codicibus restitui-
    tumus.
    
    1 Omnes aliae collect. mss. et vulg., Dicatum Deo
    propositum. Dein Quesn., Quos publicatos quantum est.
    Cod. Vind. prima manu, quis privimus, secunda vero
    quos protinus emendandum fuit, ut aliae omnes collect.
    mss. cum vulgatis praeferunt.
    
    m Quesn., privalamque poenitentiam non recip.; Ita
    quoque Vind. primis curis; secundis vero additum
    adverbum omnino. Porro emendatio probatamque ex
    aliis mss. et vulg. codicibus sensu exigente necessa-
    ria fuit. Solus nra atque his certe Dion. Justelli habet
    aut his certe. Vulg. Conc., sed tamen viaticum.
    
    n Cod. Vind. prima manu, sin ulla. Hinc in aliis
    lectis, emendatum fuit sine nulla, quod a Quesnello
    redeptum et optimo cod. Vat. Reginale probatum re-
    mundans, praepositis lectione in eo﻿velm Vind. secun-
    da curis iudicata sub illa : pro quo aliae collect. mss.
    et vulg., sub nulla. Dein Vulg. Conc. cum Vat. Hisp.
    et Isid., superius laute sufficienterque preaditimus. Dion.
    Justelli, superius laute distinctius disserendum. Vat.
    1342 cum nostra colleet. concinit, nisi quod pro
    durimus menudose habet disinus.
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latino moderno. Foram mantidas abréviaturas e sinais conforme visíveis; marcas de tornitura ou manchas renderam algumas palavras parcialmente ilegíveis, marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma foi empregada por palavra inteira nesta página). Todas as notas marginais e leituras variantes foram incluídas no bloco marginal.</notas>
</pagina>