3534

APPENDIX AD S. LEONIS MAGNI OPERA

15i

ficat : ejus qui scribit episcopr prima littera , cui A qui fait primitim electionis Domini, apostuloruu

scribitur secunda littera, accipientis tertia. littera.
Civitatis q»oque de qua scribitur, quarta, et indietio-
nis, quiceun ue. id temporis fuerit, * idem qui fue-
sil numerus assumatur; atque his omnibus litteris
Grecis, qu» ut diximus, numeros exprimunt, in
unum b ductis, unam, quecunque fuerit, suminam
epistola teneat, 1anc qui suscipit, oni cuu caute-
la requirat expressam. * Addat praterea separatim
in epistola eliam. nonagenarium 4544 et uonum nu-
yherum, qui secundum Graca. eleuenta. significant
AXUN 9, * Expliciunt canones.

CAPITULUM LXIV.

t Epistola Clementis pape ad S. Jacobum apostolum
freireim. Domini.

A585 CLevENs Jacono 8 domino et episcopoepiscopn-
rum, regeoti ehrieorum saneta Ecclesiam Hiero-
so!ymis, sed ^ et omnes Ecclesias quie ubique Dei
prov.dentia fundatas sunt, cuin pre-byieris et diaco-
tibus, et caeteris omnibus fratribus. Pax tibi sit
semper.

Notum tibi facio, domine, quia Simon i, qui verc
fidei merito et. intezrze. przedicationis ebtentu, fun-
damentum esse Ecclesie definitus est, qua de eausa
eiiam Domini ore divino cognominatus. est Petrus,

* Qod.l. Va, Regin: et Coll., eorumdem qui fue»
ril moverus.

h Sic omues nostri ct Justelli codices. Quesnellus,
co lectis, Mox in ms, Vind. pst quecunque additur
£oll-cla, Dein pr» erpressam vulg. Isid., expre-se.

* M-s. Vat. Heg., Cil. et Vat. 5815, cum ceteris
sdditionum Dionys : : Addat LO pretecea separatim ;
mebus, nam hae Grece hüerz referunt numerum
MOX.

4 fidem codices suhbjiciunt numeros liis Gracis lit-
teris respondewes 1, 1L, vin, L.

* (las duas voces Quesuellus. titalo hujus capitis
prietixit, el: notatione quam inseruimus nostra not,
45 («obisz 1.5 1, n.) in ralulam capitum liujus eol-
lecuonis, his verbis, ezpliciun! canones, finem collectis
nis ndicinii»u avit. Acvfiecelausulasumineod.Vi deb.
Cuni Thuane s »pso Quesiebo ibidem fa:eute, et te-
rum coofirmaute ci -sert. 12, e.2, post regulam forma-
tara ubyicitur, tiisantem vocibus inntitur finis eauo-
niai Sica norum, qui a » Ai&eo Coustantinopolitane ad
Alricanos Irausnis-i , authentica ipsius Attici subseri-
piene et hac formatarum regula fiemati nerast, utex
not. 1 (nobis col. 727, n. f) vdell.gere licet. psi ca-
mones ex versione. Philonis ek. Evaristi ah -Atico
Vransimissa , «E subseriptio Autii praan ttendi fuerant
formate, quam hiec. clausula esciperet. AL cum ii-
dem canones a nostio coliectore ex aba. versione
exhibit fuissent cap. 1, hie. omittendos. eredidit ;
91's aque yartier subseriptone Atier, quam ceodi-
€es additionum Dionysii aliique antiquissimarum c«]-
leciiontim uot, 1$ laudati nobis conservarunt, solam
Jot».atam cum elausula expliciunt canones ad nos trans-
misit. Girterum eum it nostra col'ectione praeter ca-
Roues conciliorum describantur eiiam plures consti-
tut.ones. lomauorum  pontificun; si coilector hac
clausula totus coliectioins finem indicare volaisset,
&cribendum ipsi fuerat coh;ieren'er cum inscriptione,
quau i colleetioni prielixit ; Expliciunt canones eccle-
aiasiics el constituta sedis apostolice. Lege not, 4 in
cap. 67 (Col. 145, u. *), ex qua cum ipsas S. Le nis
epistolas cum carteris quie subjiciemus capitibus »d
hanc collectionem pertinere jintellexeris, Qucsuel-

B

D

primus, cui et primo Deus Pater Filium revelavit,
Cui et Christus competenter beattudinem contulit,
qui et vocatus. est el electus, et. conviva Domini
et comes effectus, tanquam lonis. et probotissimus
discipulus, qui obseuriorem mundi plazam occidentis
( velut emuium poteutior ) illuminare przecep'us est,
qique el integre potuit. imp'ere prrceptum, Sed
quousque sermonem protraho, refegiens indicare
quod triste est, quod quidem necesse est, licet tarde,
proferre? flic denique ipse Petrus, qui pro immensa
charitate quam erga omnes homines gereb t, palam
eum «mni fiducia ( adversante etiam tyranno totius
mundi ) bonum predicare non destitit, et legem ou-
nium seculorum per orhem terre et usque ad ip.
sius ltomanz. urbis hujus nottiam, ut. etiam ipsa
salvaretur, invexit; hic, inquam, pro pietat^ i1. pa-
tendo volens pr:sentem vitam finivit. In ipsis autem
dichus quibus vit:e fineim sibi imminere prz-ensit, in
Conventu fratrum positus, appreben-a manu mea,
repeute consurgens, iu auribus tolius ecclesim bec
protulit verba : Audite me, fratres et conservi mei.
Quoniaw, sicut edoctus sum ab eo qui wisit me, Do-
nino et wiagistro ineo Jesu Christo, dies mortis mex
itistat, Clementem bun episcopuin vobis ordino, cul

lian:e interpretariom's, qua hanc clausulam ad finem
€ollecitonis. indicindum appo-it^m venditat, inaui-
latein, nostrique explicationis probabilitatem multo
evidentius perspicies.

€ Tametsi Wrc epistola in. ms. Otoniensi hujus
enllectionis desideretur, eaque de causa a Quesnello
oníssa fuerit, nihiilo tamen minus cum eadem lega-
tur in aliis omnibus er ven tioribus, et exactioribus
ejusiem collectionis exemplaribus, Thuaneo, ntro-
que Vindeboueasi , Trecopititano, duobss. Bellova.
censibus, ete., cumque preterea altegetur in tabula
capitulorum, «qus prunavoe Origitii« inicium esse
solet, niil dubitandum quin h:c caput ad eumdem
col'ectionem  pertine;t, Supposit.tia. quidem. — hxc
epi-tola. est, ut. plures eruditi maoifesti-sime. de-
monsirarunt, At cum Halino interprete. edita. fuerit
9€ ita invalueric prieserem in. Galiis, ut laudeo in
&ynodo Va-eusi anni 442, ean. 6, non sclum in no.
$!rO0, verum ctiam in aliis antiquis Gallicatrs eodici-
bus rece;ta legitur. Nonnulli dubium in-perserant
de Wufino, num hujus supposititii documenti »ucter
exstiterit, AL Graecus textus, qui a Cotelerio inventus
et impressus fut, ipsum doeuwmentum spud Grzecos
confi tim suadet, Soluin. Ruflius more suo in. ver-
Siare liberius excurrit, ut ex collatione com Graco
quictoque. voluerit intelliget l'rzeter. cod.eem ms.
Vind. hijus collectionis, tres alii notis. soffragati
sunt, unus Labbei et alter Juste li, quorum variante
tes nolatip Sunt in. marzime. editiouis Conciliorum;
tertius vero coilegii Parisiensis Societats Je-u, quo
Marduinus in. : otis usus esi, Exdem . epi-iela etiain
legitnr in pervetu-ta collectione Walica que conune-
lur in tn85. Darberino 2888 et Vat. 1542,

€ [ta noster codex Vind. V«lgati Concil, fratri Do-
mini. Graecus textus apud Cotelerium pro discrimise
codieum utramque lectionem exhibet.

b Cad. Vind., et omuibus Ecclesiis, Vulgatum le-
Ctionem cum Graco conementem baud ininutandam
putavimus,

i Vul;. inserunt Petrus: Delevimus auctoritate ms.
Harduiniani , cum et in Graeco hiec vx desit,

i jta codd, Vind. et Hard. In vulg., pati.

Digitized by Google
