ess
1. De ordine monachorum.

Ut si quis etiam de religioso proposito et disci-
plinis monasterialibus eruditus ad clericale ^ munus
socedit, imprimis ejus vita preteritis acta temporibus
inquiratur; vel si nullo gravi facinore probatur in-
fecius, si secundam non babuit fortassis uxorem, nec
a inarito relictam sortitus ostenditur, si poenitentiam

"publicam fortessis non gessit, nec ulla corporis parte
apparet vitiatus ; 5 si. servilis aut originariz non est
conditionis obnoxius, si curize jam probatur nexibus
absolutus; si assecutus est litteras, sine quibus vix
fortassis * ostiarium possit implere; ut si his omnibus
quz sunt prsedicta fulcitur, continuo lector, vel no-
sarius, aut certe delensor effectus, post A9) tres
menses existat acolythus, maxime si huic vias etiam
tüuffragator; sexto mense subdiaconi nomen accipiat ;
ac si inodest:e conversationis honestssque voluntatis
esisiit, nono mense sit diaconus, completoque anno
presbyter : cui tamen quod anuorum fuerant intersti-
tia collatura, saneti propositi sponte suscepta docea-
tur praestitisse devotio, :

. VW. De laicis.

Si vero de laicis quispiam 4 ecclesiasticis est ag-
gregàmdus officiis, tanto sollicitius in singulis quie
superius comprehensa sunt, hujusmodi decet exami-
nari personam, quanto inter mundanam religiosam-
que vitam constat e:se discriminis; quia utique * con-
venientia Ecclesie ministeria reparanda sunt, noQ
inconvenientibus meritis ingerendi; tantoque magis
quod sacris.aptum possit esse servitiis, in eorum
qusrendum est institutis, quanto de tempore quo
fuerant assequenda decerpitur : st morum habere
doceatur hoc probitas, quod prolixior €onsuetudo
non contulit : ne per occasionem supplenda penuriz
clericalis, vitia potius divinis cultibus intulisse, non
legitime familise computemur compendia procurasse.
Quoruin promotionibus, f super anni metas sex men-
ses nihilominus prerogamus ; quoniam, sicut dictum

5 ]ta ms. Vind, cum aliis emnibus coll, Solus
Quesn-«llus, onus. Post pauca, aliqua inss. collectio-
nes delent vel.

b Al... sí servili aut originarie non est conditioni
obnoxius.

« Ita etiam Vat., Hisp. ac Isid. Vulg. cum Díion.,
estiarii possit implere ministerium, Vat. 1542 pariter
addit ministerium, Vat. Reg. 1997, ostiarius possit
implere ministerium, |

9 Vind., ad ecclesiastici ... officiis. Apud Quesn.
emendatum ad ecclesiasticum ... ojficictm. Ad aliarum
collectionum lectionem textum corrigere magis placuít.

* Vocem convenient a antiqua mani additam in ms.
Vind., suffragantibus aliis" mss. et editis collectioni-
bus, recepimus. Mox pro ingerendi vulg. Concil. ha-
bent ingerenda.

f Cod. Vind, mendose, super anni etas. Vat. 1542,
super anima «tas. Vat. Reg , super enim atam.. Veram
fectionem suppeditant mss. Dion., lMisp., et ls. Apud
Quesn., si permittit etas. Dein, pro prerogamus, al &
e«ollect., subrogamus.

€ Vocem illis ex. nostris codd. et aliis vulg. adje-
«inus. .

* Apud Quesn., proponuntur. Aliarum collectio-

CODEX CANONUM ECCLES. ET CONSTITUTORUM S. SEDIS APOSTOL.

€91

A e:t, distare convenit inter. personam divino cullul
deditam, et de laicorum conversatione venientem,
Qus tamen eatenus indulgenda credidimus, ut 8 illis
Ecclesiis quibus infe-tatione bellorutn vel uulla peni-
tus, vel exigua remanserunt ministeria, renoventue;
quatenus his Deo propitio restitutis, in ecelesiasticis
gradibus subrogandis canonum patermorum vetus for-
sa servetur, nec contra eos ulla ratione przvaleat,
quod pro accidentis defectus remedio providetur,
non adversus scita majorum nova lege ^ proponitur.
A10 Cateris Ecclesiis ab hac occasiune cessantibus,
quas non simili clade vastatas ! cognoscitis, pristi-
vam faciendis ordinationibus convenit tenere sentep-
tiam. Quo magis liac opportunitate commoniti obser.
vantiam reverendorum canonum propensius 3 diliga-

B mus; singulorum graduum conscientias adimonentes
ne ad illicitos prorumpere moliantur excessus , * nec
fas esse confidat quisque pontificum bigamos, aut
conjugia sortientes ab aliis derelicta, seu quoslibet
post poenitentiam, vel sine litteris, vel corpore vitia-
tos vel conditionarios, aut curie publicarumque
rerum nexibus implicatos, aut, passim nulla temporis
eongruentis exspectatione discusses, divinis servitu-
Tos applicare mysteriis.

1 Jil. De dedicandis basilicis.

Ne qui pro suo libitu jura studeant aliena perv:-
dere, absque sedis apostoliez justa dispositione nian.
dante, besilicas noviter Institutas non petis ex more
preceptionibus dedicore non sudeant; et non am-
biant » sibimet vindicare clericos potestatis alienae.

IV. De baptizandis.

C

Bsptizandis consignandisque fidelibus pretia nulla
przigant, nec illationibus quibuslibet impositis exa.
gitaré cupiant renascentes; quoniam quod gratis " ac.
cipimus, gratis dare mandamur. Et ideo nihil prorsus
exigere moliadtur, quo vel paupertate cogente deter-
rii, vel indignatione fevocati, redemptionis rua
causas adire despiciant, certum habentes quod qui

num et, vulgatorum lectionem contextu exigente pre-
tulimus.

1 Vind cum vulg. Conc. delet cognoscitis. Mox
Quesn.. factis ; Vind., facientibus. Melius Vat, 1549
et Vat. Weg., cum Dion. Hisp. et Isid., faciendis.

i Vat. Reg., Dion. et vulg. Conc., delegamws.

X [n cod. Vind. prima manu legebatur : ne forsitan
esse confidut. quisque pontificum bigamus aut eonjugia
sortiens. Hinc forte prodiit emendatio quam Quesnel-
lus recepit : ne forsitan sint quique pontificum bigami
atque conjugia sortientes. At non de pontificibus, sed
de laicis ordinandis hoc capite agitur. Porro in Vind.
secunda antiqua manu pro ne forsitan correctum [nit
nec fas; quam lectionem dum aliz m«s. collectiones
et vulgaue approbant, reliquum textum ex iisdeni
emendavimus. .

1 Codex Vat. 1542, qui hanc conetitutienem in
duodecim capita dividit, hic signat cap. 4, cum ti-
tulo : [n dedicatione basil.ca.

t Vulg. addunt episcopi.

*? fidem vuly. cum Vat, Reg., accepimus. Dein in
mss. Vat. leg. et alio Vat. 1242, cum D.on., Hisp.
et lsid.,. nihil a predi. ts prorsus, Post pauca ideui
Vat. fteg., causas adhibere desyic.ani.

Digitized by Google
