<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,80">
    735 APPENDIX AD S. LEONIS MAGNI OPERA. 736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,490,925">
    lujuscemodi ne gignaut, quia in multis, etiam cum se-
    umerit corpus, concupiscentia viget. Ne forte ergo
    fornicationis labe s, occasione accepta, tanquam ve-
    nenum pessimum serpat in vobis, cavere et anteve-
    nire necessarium est, ne quod in vobis adulteri oc-
    cultum a coale cat incendium. Et quid in omnibus
    peccatis adulteri gravis? Secundum namque in pa-
    ris obtinet locum, quoniam quidem primum illi ha-
    bent qui aberrant a Deo, etiam si sobrie vixerint.
    Proper quod vos, o presbyteri, Ecclesiam excolite,
    et b ordinate sponsam Christi ad pacificam. Sponsam
    autem dico omnem Ecclesiae congregationem, quae
    si publica inventa fuerit a sponso suo, ingenti bus ab
    eo donis et muneribus honorabitur; et vos, velt mi-
    nistri sponsae, et amici sponsi, ingenti gaudio et laeti-
    lia perfumineini. Si vero sponsa haec reperta fuerit
    commaculata peccatis, ipsa quidem, tanquam indigna,
    e extrudenda a regalibus toris. Vos autem poenas cla-
    diiis, si forte per vestram negligentiam vel desidiam
    obrepserit contagio sa-va peccati. Iudicco ante omnia
    sobrietatis et pulcritiae sollicitudinem gerite. Valde
    enim apud Deum grav e crimen ducitur fornicatio, cu-
    jus species sunt quidem pIures, sicut vobis et ipse
    Clemens diligenter ex p^net. Verumtamen prima spe-
    cies adulterii est, virum propria uxore solummodo
    non esse contentum, et mulierem non proprio tantum
    servare se viro. Si ergo castus fuerit quis, potest et
    humano et misericors fieri, per quod et ipse aeter-
    nam a Deo misericordiam conseguatur. Sane sicut
    adulteri venenum cunctis malis perniciosissimum est, ita
    amor fraternus et charitas totius boni fastigium tenet. C
    Et ideo diligite omnes fratres vestros, et cum reli-
    gione ac misericordia respicite ad omnes. (Const. iv,
    2.) Orphanis exhibete vestrnetipsos parentes. Vidu is
    virorum curam impendite, cum omni castitate, quae
    necessaria sunt prahentes. Juniores tamen viduas
    nuptiis copulate. IIs qui ignorant artificia, exquirete
    honestas aliunas occasion^s quibus victum necessa-
    rium quararant; artifiscibus vero operam providete,
    debilibus misericordiam facite. Scio autem haec om-
    nia facturos vos, si charitatem pr^ ceteris et ante
    omnia in vestro corde ligatis. Cujus charitatis, et re-
    cipiendae, et habendse, maximum erit fomentum, si
    frequenter inter vosmetipsos communem cibum ve-
    strum mensamque faciatis, et in quantum unusquis-
    que praevalet, crebrius panes acscales suos cum 459
    fratribus suis sumat. Per haec enim praecipue chari-
    tas comparatur, et causa totius boni in hujusmodi
    communione consistit. Ubi autem pax et bonitas, ibi
    et salus. Propter quod communes facite cibos ve-
    stros cum his qui secundum Deum fratres sunt, quia
    per haec temporalia officia, pacis et charitatis fructi-
    bus gaudia aeterna merebimini. Multo autem sollici-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,955,925">
    tus esurientes reficite, et sitientibus potum date, vu-
    dis vestimentum; aegros visitate, et eos qui in car-
    cere sunt, prout possibile est, juvate; peregrinus al-
    tis prompte in domibus vestris suscipite. Et ne omnia
    nunc singulatim dicam, omne bonum ipsa per se (si
    in vobis fuerit) charitas vos facere docebit, sicut et
    e contrario eos qui a salute alieni sunt, omne malum
    facere odium docet.
    Si qui ex fratribus negotia habent inter se, apud
    cognitores securi non iudicentur, sed apud presbyte-
    ros Ecclesiae, quidquid illud est dirimatur; et omni
    modo obediant statutis eorum. Super omnia autem
    avaritiam fugite, quae homines occasion e praesentiis
    lucri ab aeternis separant bonis. Pondera, mensuras,
    statera?, pro locis quibusque aequissima custodite;
    B deposita fideliter restituite. Quae omnia, et si qua
    sunt similia his, ita demum sollicite et diligenter illi-
    plebitis, si futurum Dei judicium sine intermissione
    in vestro corde voluatis. Quis enim peccare poterit,
    si semper ante oculos suos Dei judicium ponat? Quid
    in fine mundi certum est aginandum, ut tandem qui
    bene in hac vita eg; runt, consequantur bona repo-
    sita; peccatores autem ut consequantur praeparatas
    et reconditas poenas, de quibus ita futurum dubitare
    omnino non possumus. Siquidem haec omnia ita esse
    ventura verus nobis Propheta pra edixit : unde et vos,
    qui estis veri Prophetae discipuli, abjicite a cordibus
    vestris ante omnia discordias et animorum dissensio-
    nes, ex quibus omne malum opus procedit, et beni-
    gnitaten ac simplicitatem tota mente servate. Quod
    C si forte alicujus err, vel livor, vel infidelitas, vel
    aliquod malum ex his quae superius memoravi nus,
    latent er irrepserit; non erubescat, qui animae suae
    curam gerit, confiteri haec huic qui praesit, ut ab ipso
    per verbum Dei et consilium salubre curetur, quod
    possit integra fide et operibus bonis poenas aetern i
    ignis effugere et ad perpetuae vitae praemia pervenire.
    Diaconi vero Ecclesiae tanquam (Const. n., 41)
    oculi sint episcopi, oberrant es et circum- iustrau es
    460 cum reverendia actus totius Ecclesiae, et per-
    scrutantes diligentius si quem videant vicinum fieri
    praecipito et proximium esse peccato, ut referant hoc
    ad episcopum, et commoneri ab eo possit is qui in
    praecipitiium lapsurus est, uti revocetur, et non cor-
    rnat in peccatum. Neglegilliores quoque, et eos qui
    D rarius ad audiendum verbum Dei accedunt, nec so-
    licite ad episcopi tractatum conveniunt, ipsi commo-
    neant et hortentur. Si enim assidue sint ad audiend
    dum, non solum vitae aeternae ex salubri communio-
    ne capiunt lucra, verum et quocunque ille sunt
    tristitiae vel moerores quae ex praesentis vitae neces-
    sitatibus et cladibus temporum veniunt, quaecque ma-
    lorum sermonibus in corde suo velut jacula desisa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,925,955,995">
    a Cod. Labbei, colescat.
    b Idem cod., adornate.
    c Ms. Vind., traduser regalibus; quod cum non
    exheraret, in aliis codicibus vss. et vulg. emendatum
    fuit non tradetur regalibus. Verioresu lectionem sup-
    pedilavit codex Labbei, Graeco texto approbante.
    d Cod. Vind. omittit vel aliquod malum.
    e Cod. Hard. prima manu, qui, recentior qua;
    et post pauca, reuniun t, quercumque sermonibus suis
    tetul.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; sinalização [ilegivel] não foi necessária. Pequenas marcas tipográficas (letras sobrescritas, sinais) reproduzidas segundo visibilidade; numeração 459-460 inserida conforme impresso. Script: latino.</notas>
</pagina>