<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    695 APPENDIX AD S. LEONIS MAGNI OPERA. 696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,900">
    prohibita deprehensi fuerint admissse, vel commissa non potius sua sponte correcerint, periculum subituri proprii sint honoris.
    
    411 a V. De presbyteris.
    Nec minus etiam p: eslyteros utra suum modum tendere prohibemus, nec episcopali fastigio debita sibiimet audacter assumere : non conficienti christimatis, non consignationis pontificalis b adhibendae sibiimet arripere facultatem; non praesente quolibet antistite, nisi fortasse jubeantur, c vel orationis, vel actionis sacrae suppetere sibi praesumat esse licentiam; neque sub ejus aspectu, nisi jubeantur, aut sedere praesumant, aut veneranda tractare mysteria; nec sibiimet meminerint ulla ratione concedi sine summo pontifice subdiaconum vel acolythum jus habere faciendi; nec prorsus addublient, si quidquam ad episcopale ministerium specialiter pertinens suo motu putaverint exsequendum, d continuo se presbyterii dignitate et sacra communione privari. Quod fieri necesse est, censemus, si e eorum praesule referente hujusmodi fuerit prevaricatio comprobat a; nec ipso eorum episcopo f a culpa cohibente et ad ultionem vocaturo, si immoderata facientem dissimulaverit vindicare.
    
    VI. De diaconibus.
    Diaconos quoque proprium constituimus servare mensuram, nec ulla tenorem paterais canonibes deputatum quippiam tentare permittimus; nihil eorum penitus suo ministerio applicare quae prioris ordinis proprie decrevit antiquitas, et absque episcopo vel presbhytero baptizare non audeant, nisi predictis fortasse officiis longius constitutis, necessitas extrema compellat, quod et laicis Christianis facere plerumque conceditur; non in presbyterio residere, h ubi divina celebrantur, vel ecclesiasticus habe tur quicunque tractatus. Sacri corporis 412 praerogationem sub conspectu pontificis sive presbyteri, nisi his absentibus, jus non habeant exercendi. Cum enim de creta venerabilium sanc tionum nos quoque magnopere custodie nitamur, ac sine eorum dispendio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,900">
    admissa, vel commissa A etiam illa quse pro alicuius utilitatis fortasse compendio videantur laxanda i cedamus; cumque contra salutarium reverentiam regularum cupiamus tenere nibil licere, et cum sedes apostolica i super his omnibus favente Domino, quae paternis canonibus sunt praefinita, pio devotque studeat tenere proposito; satis indignum est quernquam vel pontificum vel ordinum subsequentium hanc observantiam refutare, quam beati Petri sedem et sequi videat et docere; satisque conveniens sit ut totum corpus Ecclesiae in hac k sibi observatione con[cordet], quam illic vigore conspiciat, ubi Dominus Ecclesiae totius posuit principatum. Dicente 1 autem Scriptura : Ordinate in me charitatem (Cant. ii, 4); item : Omnia cum ordine fiant (I Cor. xiv, 40); atque Iterum Psalmista praedicante : Circumdare Sion et complectimini eam, narrate in turribus ejus; ponite corda vestra in virtute ejus; et distributte gradus ejus, et curnetis in progenie altera : quia hic est Deus noster in aeternum, et ipse regit nos in saecula (Psdl. XLVII, 13) : hic procul dubio, qui in ecclesiasticarum narratur aliitudine dignitatum, et in cujus virtute bonis operibus corda ponenda sunt, gradibus utique distributis, cunctis Deus noster et rector populis praedicandus, est Christianis; ubi nemo sibiimet aliquid estimet imminutum, cum et de uniuscujusque gradus perfectione nihil deperit, et convenienter retinendo quod coelesti dispensatione collatum est, pariter nobis et cognoscib'iem Deum fleri et tribuit esse rectorem. Nam etsi quid indu;getur de temporum quantitate, moribus n aggregata strenuitate pensatur, si vitae jam proposito continetur, quod proletala fuerat aetatc curandum, dummodo illa 413 dissimulata nullatenus surpripiant, quorum quodlibet o inesse clariuerit, merito clericalibus infulis reprobabiliem constat esse personum. Etsi illa p nonnonnquan saneinda sunt que, si caeterorum constet integritas, sola nocere non valeant; illa tamen sunt magnopere prae cavenda quae recipi sine manifesta decoloratione non possunt; ac si ea ipsa quae nullo detrimento aliquoties indulgenda creduntur, vel re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,980,990">
    a In Vat. 1342 est cap. 2, cum titulo : Ne presbyte ri sibi velint illicita vindicare.
    b Vind., adhibente : mendose. Hinc orta videntur emendationa a Quesnelio recepta adhibere, nec sibiimet arripere illiciam facultatem. Aliarum collectionum Vat. 1348, Dion., Hisp. et Isid., lectio veram emendationem suppessit. Ha omnes cum Vind. ignorant illicita.
    c Quesn. inseruit ut, refragantibus omnibus nostris mss. et vulg. codicibus. Edit. Conc. pro suppetere habet supplendae.
    d Idem Quesn. addidit sin alias : quas voces a contextus sententia exclusas auctoritate aliarum collectionum expuximus.
    e Codices de presbyteris nunc plurali, nunc singulari numero loquuntur. Sicuti autem antecedentia non cohaerentiam plurali numero elata fuerunt, ita hic et postea eorum pro ejus cum vulg. scribendum fuit. Mox, pro resente, alias, deference.
    f Melius in vulg., a culpa convenienti et ultione restauro. Dein, pro vindicare cod. Vat. Reg. habet indicare.
    g In Vat. 1312 est c. 3, cum eodem titulo.
    h Aliae collect. mss. et editae, cum divina.
    i Vulg. Rom. et Dion., creandmus. Editio Moquintina, dicamus. Mox iidem vulgati cum aliis collectionibus, emque nobis contra salutarium.
    j Vulg. concili., superior has. Dein pro praefinita, alias mss. coll. cum vulg., praefixa.
    k Al., sibiimet.
    l Auctoritate vertutiorum codcl. Vind., Vat. Reg., alius Vat. 1342 ac Dion. Justelli, addidimus autem, ac idcirco interruptionem mutavinus.
    m Editi Conc., in progeris aliera. Mox regit ex antiquiioribus mss. collectionibus Vind. et Vat. 1342 scripsisum. Al., regei.
    n Duo codid. Vind. et Vat. 1342, aggregati, et strenuitate. Quesn. cum Vat. Hisp. et Isid. aggregata, et strenuitate. Vat. Reg., aggregari, et strenue itate. Melior visa est lectio Dion. Just. et vulg. Conciliorum. Dein in his vulg. Conc., surrepat pro surpripiant.
    o Vat. 1342 et Vat. Reg., in se. Vulg., si inesse. Possea pro constat aliis collectiones mss. et vulg., conuincat.
    p Ita Vind. cum omnibus aliis mss. et vulg. collectionibus. Solus Quesn., nunquam; minus recte.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente a partir de impressão tipográfica em latim. Uso de sinais de abreviação e caracteres tipográficos respeitados; inserções de letras com espaço ou caracteres ilegíveis não detectadas. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>