305
493 CAPITULUM LiX.

Incipit concilium Antiochenum.

Ssneta et pacatissima synodus * Antiochise in unum
congregata, bis qui per singulas provincias sunt,
pnanimibus sanctis consacerdotibus in Domino sa-
utem.

Gratia et veritas Domini et Salvatoris nostri Jesu
Christi sanetam Ántiochenam Ecelesiam visitans, et
in eodem connectens per concordiam pacatissimi Spi-
ritts , multa quidem et alia € perfecit : in omnibus
sutem suggerente &ancto el pacifico Spiritu etiam
hoc perfecit, ut qux visa sun! recte constitui, com
plurima consideratione et judicio uua omnibus 4 An-
tioclize ex diversis provinciis in unum collectis epi-

CODEX CANONUM ECCLES. ET CONSTITUTORUM S. SEDIS APOSTOL.

T6
K veteris Arabis, Mesopotamiz , Cilicis, Bsaurie; et
hzc constituerunt quz infra scripta sunt. .

* J. Omnes qui audent dissolvere regulam sancti et
magni concilii Niceni , quod celebratum est in prz-
sentia domini amantissimi Constantini imperatoris
nostri, de sancta ! festivitate paschali Salvatoris no-
stri, incommunicabiles et ejectos ab Ecclesia esse.
debere, maxime si » perseveraverint studio conten-
tionis ad subvertenda ea qu'e optime constituta sunt.
Et hiec quidem ? dicta sunt de laicis. Si autem de
preposijis Ecclesize * aliquis, id est, vel episcepus,
vel presbyter, vel diaconus post hanc definitioneni et
hune terminum in eubversionem populorum et Ec-
Clesiarum perturbationem nitatur, ac sie renitens
€um Jud:eis Pascha voluerit celebrare; hunc. sancta

scopis in vestram notitiam deferrentur. * Credimus B synodus ab hoc jam alienum ab Ecclesia judicavit,

autem gratie Domini , eL sancto Spiritui pscis, quod
et ipsi conspirabitis nobiscum tanquam in una fui$-
setis virtute, et nobiscum orationibus f annitentes ,
magis autem vnili, et in Spiritu saneto przsentes,
bisdem ipsis qux definita sunt consentientes, et ea
qu: recta visa sunt roborantes, cum consensu sancti
Spiritus consiguabitis. Sunt antem prtefiniti canones
ecc'esisstici hi qui infra scripti sunt. 49A In qua
synodo fuerunt & Eusebius, Theodorus, Narcissus,
Antiochus , Archelaus, bh. Eustachius, Mocimus . Hisi-
cius, 1 Manicius, Etherius, Jacobus, Agapius, Magnt,
Eneas, Theodolus, Y Alpins, Nicetas, Agapius, Thar-
codimanitus, Bassus, Atexauder, Petrus, Moses, Patri-
cius, Auatolius, Macedonius, Petrus, Cyrion, Theodv-

"tanquam eum quí non solum proprii peccati, sed et
aliorum corrupte mentis et conversationis supplaa-
tator. exstiterit reus. Et non solum hujusmodi P de-
ponit a sacerdotio, sed et hos qui eis ausi fuerint
communicare post damnaiionem. * Depositos autern
etiam honore 4955 qui estrinsecus est privari opor-
tet, * quem sanctus canon et Dei sacerdotium meruit.

WM. Omnes qui ingrediuntur Ecclesiam Dei et sa-
eras Scripturas audiunt, non autem cum populo ín
oratione communicant, * adversantur etiom sanctam
assumptionem Dominici sacramenti secandum suam
aliquam disciplinam, tos ejici ab Ecclesia oportet,
donec €oufitentes, fructum ponitentize demonstrent,
et deprecati fuerint, * ut data venia suscipi merean-

rus, Theodosius, de provincia Syrice-Celes, Phonicis, C tur. Non autem liceat commnuicare incommunicatis,

1 Hujus concilii oecasionem ao tempus deteximus
in pramisso tractatu. part. 1, €. 4, $2. Hoc versio
est illa antiqua qux, ab Isidoro recepta, Isidoriana
vocari solet. Prater codices hujus collectionis, ac
preter exemplaria collectionum Hisp. et Isid. , nos
eamdem nacti sumus in. praestantissinio cod, Veron.
58, qui puram ejusmodi versionem. omnium Gr:vco-
pum canenum continuata serie exhihet.

b Cod. Veron. cum vulgato Graco textu delet An-
tiochig. Dein idem cod. ignorat sanctis consacerdo-
tibus.

.* Sic codd. Vind. et Veron. cum vulg. Conc. Apud
Quesn., fecit. Postea pro recte ms. Veron. habet
recta.

4 Cod. Veron. cam vulg. Conc. addit nobis.

* Idem cod., Credimus enim.

f Oxon., adjuvantes. Mox Veron. cum vulg., mugis
autem muniti et in. Spiritu sancto, Cum bis iuseren-

dam credidimus przpositionem in, quam Quesn. et p

cod, Vind. iguorant, .

€ Cod. Vind. secunda manu addit episcopi.

^ Ms, Veron., Eustathius, Mucimus, Esicius.

i [ia codd. Vind. et Veron. Qaesnellus, Manicus ;
et notat in margine codicem Thuan. habere Aa-
nutiug.

j Veron., Amplius. Versio prisca, Alphion; melius
Alpheus ex epistola Constantini apud Éusebium, de
qua in przmisso tractatu plura.

k Cod. Vind. notat numerum 11, et sic deinceps
unum numerum auget, eo quod prxmissam epistolam
signet num. 1. Postea Veron, cod. et vulg. cum Graeco
«09 Gcogitacácov cohzerentius habent Dei amantissimi,
3c delent nostri.

1 Vind. secunda manu cum vulg. Isid. addit et sa-
lutari, Dein pro incommunicabiles vulg. habent eacom-

ninicatos.

7 Veron, cum vnlg., persecerent,

? Melius cod. Ver., dicta sin'.

? Quesnellus, aliquis est vel episcopus, vel presbyter,
vel diaconus, qui post lianc, eic. Correximus cum mas,
Vind., Veron. et vulg. Mox Vind. , deletis vocibus et
hunc teri. inum , prosequiter sic ; ausus fuerit in. aub-
versionem populorum , e& perturbationem Ecclesiarum
renitere, ei cum Juderis Pascha celebrare; hunc sancta
agnodus jam jamque ab Ecclesia alienum esse judica-
bít, tanquam qui nen solum proprii peccati reus sit ,
scd et aliorum sbrers ouis et. mentis corrupte fuerit
causa. lec lectio ab ea quam alii codd. Isid. versio-
nis priferunt. nimium discrepat. Cod, Veron, eum
nosira lectione concinit, nisi quod habet alienum ab
Ecclesia judicabit, Vulg. Isid, in boc. solum variant,
et hunc terminum ausus (uerit $n eubversionem populo-...
rum et perturbationem. Ecclesiarum seorsim colligere ,
et eum Judmis Pascka, etc,

P Cod. Veron, , deponet; Vind., deponi sinit a sa-
cerdotio et ministerio, Vulg. quoque addunt et. mi-
nisterio.

4 Depositos cum nostris codd. et. vulgatis prietuli-
mts, Solus Quesn., Depositum.

* [ta codd. Oxon. et Veron. cum vulg. Isid. Con-
einit Vind., qui solum pro sanctus canon. habet saneta
regula. (unesn. cum ms. Thuan., quem sanctis canoni-
bus et Dei sacerdo io mernit. ..

* Üxon., ersecrantur. etam. Quesn., adversontur
etiam sancte assumplioni, Mox Vind. cum vulg. Isid.,
secundum aliquam propriam disciplinam.

* Cod, Viud. , ut veníam mercantur ; ek post. pauca
pro incommuni-atis cum vulg. Isid. praefert excommue
nicatis, Doin ignorat voces tn oralione.

Digitized by Google
