<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    725 COD. X CANONUM ECCLES. ET CONSTITUTIONUM S. SEDIS APOSTOL. 726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,950">
    tanti II, VI kalendas Martias, congregato a concilio A in ecclesia Apostolorum plebis Telensis, locutus Pa-
    ter 447 princeps sedis episcopus Donatianus civitatis Teleptensis, cum resedisset, consedentibus secun
    Januario, Felice, Secundo, Cyrio, Victore, Secun-
    diano, J Cea, Eumonio, Maximiano, Donato, Cres-
    conio, J cundo, e Soprato, Restituto, Juliano, Maxi-
    minio, Romano, 4 TertioIo, Bilicio, Maximo, Dona-
    tiano, Basilio, Papiniano, Januario, Porphyrio,
    in- po Porphyrio, Donato, Juliano, Tuo, Fortunio,
    Quintiano, Capione et ceteris episcopis, nec non
    etiam Vincentio et Fortunatiano, legalis provinciae
    proconsularis ad Byzacenum Concilum directis, s, et
    reliqua ;
    Vincentius et Fortunatianus dixerunt: Etiam à cum
    Thludserum fuisseus, sicut mecum recolit memoria-
    lis audito vestra, et epistolas sanctae memoriae Siri-
    cii sedis apo-tolicae episcopi i dederamus recitandas,
    ex qui!ius cum unam legeret sanctimonium fratris
    nostri episcopi Latoni, urasquq; nos i nunc referre
    sugges;sio indicat: has recitari donate. Episcopi dixe-
    runt: Recitentur epistolae venerabilis memorie s n-
    cti Siricii, ut noverimus quid earum textus conti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    448 Dilectissimis fratribus et consviescipsis per Africam
    Siricius 1.
    Cum in unum plurimi fratres convenissentu ad
    sancti apost. li Petri reliquias, per quem et ap-stu-
    las et episcopatus in Christo recepit exordium, p'id-
    eueritque propter emergentes plurimas causas, qum
    in aliquantis non erant cau,ra, ed crimina, de certaino
    soli cludo esset unicuique in Ecclesia curam hujus-
    modi habere, sicut apostolus predicat Paulus (Ephes.
    v, 27), e talern Deo Ecclesiam exhibendam, non ha-
    bentem maculam aut rugam, ne per alicujus morbidae
    ovis affatum conscientias nostra contaminata videre-
    tur. Qua de re meliori consilio id sediti, propter eos
    maxime qui in praesentj, valetuldine corporis aut
    fesse aetatis causa minime adesse potuerunt, quo
    perpetua istiusmodi forma servetur, litteras ta ex
    dare placuit, non q quae nova praecepta aliqua impo-
    rent; sed qia ea quae per ignaviam desidiamque
    aliquorum neglecta sunt, observardi cupiamus, qua
    tamen apostolica p Patrum constitutione sunt consti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,520,900,920">
    Jardino laudatis, nec non Gallicana collectione
    Possatensi, apud P. Constantinum ion. I. Ep.i. Rom.
    pont., col. 685, n. t. a., et prasslanissimo codice
    Corberinsi, in quo legitur: Incipit concilium Telensem
    r trarans sanet, etc. Codex Va. 3827 paululum
    & i corput: Incipit concilium Telense; cum quo cou-
    ell aliud exemplar fefellerum apud Baluzium, quod
    quondam fuit: at archiepiscopi Rhemensis. Tandem
    codex Vat. 1341 additioinmts lsid., Incipit concilium
    Telesense ; sed in textu label plebis Telensis. Anti-
    quit: edid Jones Conciliorum post Aelarium prseferunt
    Teler e. Binius ex auctortitate card. Baranini emenda-
    vit Treplessen, usque in posterioris editiones transi-
    vit. Verrun hujus conici i nomen cum Treccensi mss.
    Ferrandi credimus ZPlinie, ex quo, mutata litera
    Z n T, scription fuer.t Telense. Vlde hoc de re plura
    in Observationibus ad disert. 4 Quesnelli, cap. 1.
    a Codex Thuan. cum m. Recipi olim in Pataviensi
    apud Blatium, concilio... plebis Tel. pluensis. Praeuli-
    mus lectonum mss. Oxp. et utrinqe Vard. ac
    Vat. 1540, quae cum inscriptione collaver. Vetus
    exemplar Corb., concilio plebis Telerins, omissis i-
    termittis vocibus. Vat. 3827 et aliud exemplar Re-
    s quon quonam arhiep-copi Rhemensis, concilio bre-
    vis Teleus iis. Mox vocem episcopus adjecimus ex
    mss. Vind., Thuan. et Vat. 3827. Tres autorj cond.
    Coll. 3568, in secundo hujus synodi ex: mplo; Vat.
    3827, et Regius quondam archiepiscopi Rhemensis
    mae Donatianus Teleptesenum vocant episcopum ci-
    vitat s Telensis.
    a Cod. Corb. et Vat. 3827, Zela.
    e Unus Colb. et Val. laudatus cum vulg. Concil.,
    Sonaro.
    d Thuan., Teriolo, Nilico, Vat. 3827, Temolo, Mi-
    tio, Vat. 1540, T nido, Nicolo.
    e Vat. 3827, Papiano.
    b Item mss. Vat. 3827, Forano. Duo mss. apud
    Constantinum, Fortino, Quantiano.
    s forces et reliqua, quas omnes et nostri, ei Baluz-
    ii, et Constantini, et vulgati codices referrunt, Oues-
    nelii omisit. Haec autem indica primiun collecto-
    rem non transcripsisse integrum synodum, sed post
    prompuerint cetera praeterrisse, ut ad Siricii litteras,
    quas praetjue excipiend is duceret, accedere.
    b Corb., cum Thodorum. Unus Colbert. apud
    Coust., cum Thiodrum. Oxon., cum Tisdre. Vat. 3827,
    Cum ante hos duos simul fuisseus.
    1 Quesn., dedissemus, unaque earum recitata esset a
    sanctimonia fratris nostri. Secuti sumus Thuran. et
    nostros codices. Solum Vind. et Vat. 1510 habent
    recitantes pro recitandas. Thuan. vero pro legere
    praeterl. relegveri.
    a Jla codd. Thuan., Vind. et Vat. 1510. Apud
    Quesn., urasqque nos offere suggesitio iderenti. Vat.
    3827, urasqque nos refetre suggessit, e indicans re-
    ciare. Donatus et ceteri episcopi disserunt, etc.
    Quidam mss. codd., Exemplum tractauris. Siu
    tractarice.
    1 Mss. Vind. Vat. 1510 et Mrl. cum tI bus codd.
    Colb., Fossat. et veteri Corb. adunat: divers quamvis.
    Vat. 3827, diversis quamvis. Nun Is veritas illius re-
    tur Sirici epistolam ad diversas provincias inuexam,
    nimrium primum ad episcopos subdiacrinens, qui, ut
    in eovidio minituntur, Romana synodo adesse non po-
    terant, idem vero ad alios aiarum province arm, ac
    tandem ad Africanus, ad quos mpost eorum codicum
    exemplum Africanus: synodo inserbum perintet?
    m Ita con Merlino omnes nostri tres, et omnes
    Constantii codc., uno C lib. excepta, in quo placeret-
    ape. Quesn., placuit ut praeper. Coust. nullo quic-
    allegato, placuiqye praper.
    a Sic tamen habem null. a nutu, excepto Quesn.,
    apud quem legitur: Ut exhibeat Deo Ecclesiam non
    habentem, etc.; ac mox idem Quesn. tantum omitti
    conocentia nostra; sicut etiam post pauca praeterit,
    quo perpetua istiusmodi forma servetur, iuna cum se-
    quenti verbo p'acuit, repugnantiibus istulem mss. et
    editis.
    p Vat. 3827, quo nota. Dein idem cod. et alius
    Vat. 1540, cum mss. Coust. et Merlino, Sed ea quae.
    Const. praefnlit lectionem editionis Conciliorum, sed
    quibus ea. Postea capmunus scripsimus cum omnibus
    mss. et vulg. Solus Quesn., cupimus.
    p Coust. et vulg. Conc. post Merlinium cum Vat.
    1540, et Paternion. Solus Quesn., sanctione pro con-
    stitutione. Mox Vat. 3827 cum vulg., sicut scriptum
    est: State, etc.
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada sem normalização. Onde a leitura era incerta usei [ilegivel] por palavra quando necessário; contudo nesta página o texto impresso em latim é legível na maior parte. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções. Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita; nota de rodapé "Digitized by Google" incluida como rodape.</notas>
</pagina>