*

719

APPENDIX AD S. LEONIS MAGNI OPERA.

720

XXXVII. Non oportet a Juizis vel hzereticis qux» A chrismatis quoque caelestis et regui Christi part cipes

mittuntur accipere ^ feriatica, neque cum eis dies
agete festos.

XXXVII. Non oportet a Jud:eis azyma accipere ,
aut communicare impietatibus eorum.

b XXXIX. Non oportet cum paganis festa cele-
|,rare, et impietatis eorum habere societatem,

XL. Non oportet episcopos ad synodum vocatos
contemnere , sed abire debere ; et aut docere aut do-
ceri qu» sunt ad Ecclesi * ceterorumque correctio-
nem. Quod si contempserit, seipsum videbitur accu-
&asse ; nisi forte per infirmitatem ire non possit.

XLI. Non oportet ministrum altaris, vel etiam
laicum sine canonicis litteris, id est formata, aliquo
proficisci.

4 XLII. Non oportet altaris ministrum, vel quem-
libet elericum prater jus-iosem episcopi ad pere-
grina proficisci.

AA XLIII. Non oportet * ministros vel brevi
tempore ab ostiis deesse et orationi vacare.

XLIV. Non oportet post duas hebdomadas quadra-
gesimxe quemquam ad baptismum suscipi.

XLV. Non opor:et mulieres ingredi ad altare.

XLVI. Oportet baptizandos et fidei symbolum f di-
scere, et quinta feria ulmo» sept man vel episcopo
vel presbytero reddere.

XLVH. Qui in zgritudine constituti baptismum
perceperunt, sani facli fidei symbolum edoceantur,
ut noverint qua donatione digai sunt habiti,

XLVIH. Oportet baptizatos, 5 post baptismum,

* |taomnes eodd. et vulg. Is. cum Ferrando tit.
485. Quesn., xeuia; el in warg,: Alias, munera fe-
stiva, quod apud D.onysium legitir, Reliqua, neque
eum eis dies agere festos, desunt in mss. Vind. et Vat.
Codex Veron. pro festos habet feriatos.

b fic canon a. Quesnello descriptus post sequen-
tem, ex omnibus nostris codd. ei vul;z. in suum locum
revocavimus,

* Anctorita'e mss. Vind. et Veron. 55, cum vulg.
is.. adjecimus ceterorumque; et wox scripsimus ti-
debitur : pro quo Vat, habet videtur ; Quesn., judi-
rabitur. —

4 Hic eanon ob concursum ejusdem initi Non
oportet , per saltum omissus est in mss. Vind. et Ve-
ron. 55. In boc tawen ultimo secunda manu des:cri-
püus fuit. Ex hoe autem additamento, nec non ex
Vat. ms. ac vulg. Is. adjecimus clericum, quam vo-
cem etiam Ferra idus recepit. tit. 112. Dein iidem
codil. Veron. ei Vat. pro ad peregrina habent ad pe-
regrinationem. : .

* ]ta emnes nostri codd. et vulg. ls. Solus Quesn.,
Üstiurios... deesse, quiu. orationi vacent. Hic canon
spud vulgatum Is. sequenti postponitur; et cauou
i post canonem apud nos 46 ia eodem vulg. exhi-

ur.

f Sic omnes nostri codd. et vulg. is. Apud Quesn.,
accipere.

& Quesn., post baptismum | quoque chrismatis. et
eclests regii. participes fieri. Codicum et vulg. lectio-
uem recepimus.

à [lunc canonem omisit codex Oxon. et eum eo
Quesnellus ; idque ea de causa accid sse putal, quia
(ut in postilla m irginali notavil) usui lomane Eccle-
sic contrarius, Verum hic canon non solum legitur in
Grzeco et aliis versionibus, verum etiam in l-idoria-
nà, que a nostro collectore recepta (uit. [d patet ex

B

C

lieri.

h XLIX. Non oportet in Quadragesima panem of-
ferri, nisi sabbato et Dominica tantum.

L. Non oportet in Quadragesima : quinta feri
ultimz hebdomade solvi jejunium, et totam Quadra-
gesimam inhonorari; sed pert tos dies ieiunare et
escisabstinentiz convenientibus, id est aridioribus uti,

LI. Non oportet in Quadragesima natalitia marty-
rum celebrare, sed eorum in sabbato et Dominica
tantum imeinoriam fieri.

L!l. Non oportet in Quadragesima aut nuptias aut
quiselibet natalitia celebrare.

Li. Non oportet Christianos ad nuptias 4&7]
euntes, vel ballare, vel j cantare ; sed caste cenare,
vel prandere, sicut competit Christianis.

LIV. Non oportet altaris ministros, vel clericos
quoslibet spectaculis aliquibus quz» in nuptiis, vel
k ecnis exhibentur, interesse ; sed antequam thyme-
lici ingrediantur, surgere eos de convivio et abire
debere. :

LV. Non oportet * minisiros altaris, vel quoslibet
clericos, vel etiam laicos Christianos ex symbolis, quaa
volgus commissalia appellat, convivia celebrare,

LVI. Non oportet presbyteros ante ingressuiu epi-
scopi ingredi et sedere in tribunalibus ; sed cum epi-
Scopo ingredi : nisi forte vel zgrotat episcopus, vel
in peregrinis eum esse constiterit.

LVli. Non oportet in. vicis et villis episcopos or-
dinari, "^ sed eos qui circumeant constitui. Hos au-

cod. Viud. hujus collectionis, ex Vat. 1512. et vulg.
ls., nec non ex Ferrando tit. 207, qui Isidoriana,
uti appellant, interpretatione "sus est. In cod, Ve.
ron. 53 prima manu deerat, sed curis secuudis addi-
tus fuit, llujus vero canonis defectus in quibusdam
codicibus eidem saltui tribuendus est quo canonem
42 in aliis codicibus omissum animadvertimus | not.
$8 (Sup., n. 3).

! Sic cod. Vind,, concinente Ferrando tit. $08.
Quesn. , quinam fer am uttimee septimane solvi, et to-
tam. Cod. Veron. prima manu, quintam. ferium. ulti.
uu septimana solvere, et tota Quadragesima in orc-
üioné :«& sc. canon. desin:t,. Secundis vero. curis
emendatum :. quinta fería ultime septimana jejunium
solvere, et totam Quadragesimam sine veneratione jejunis
transire, nec. amplus in hoc conone legitur. Dein
Qu-suellus pro in&onorari scripsit exhonorari ; omi-
sit autem voces id est aridioribus, quas auctoritate
codicis Vind. cum vulz. Is. inseruimus.

j Quesn. cum vulg. Li. et cud. Veron. 55, saltare.

D Correximus ex ms. Vind. et Ferrando tit. 488, cou-

cincn'e ims, Vat., in quo canere. Mox hic codex con-
venit habet pro compelit,

k Valg.ls. cum m... Veron. 55, sceni«, repugnontihus
cxteris codd. et Greco textu. Dein idem Quesnellus
insurgere, et de convivio abire. Omnium nostrorum co-
dicum et vulg. Is. lect onem revocavimus. í

l Que-n. omisit ntinistros altaris vel , ac den scri-
psit symbola celebrare, que vulgus compelalia convi:ía
appel.at. Nostcorum codicum concordem lectionem
recepimus. Concinit etiam vulg. Is., in quo solum
pro commissalia legitur commensalia.

7 Vulg, ]s., sed. visitatores, id. est, qui circumeant
constitui, Cod. Veron. 55, retenta lectione textus post
circumeant addit, pro sainte plebis ab episcopo civitatis
constitui. Post pauca Quesn , Qui autem ante hiec or»

Digitized by Google
