301

AP?ENDIX AD S. LEONS MAGNI OPERA.

708

neque per domos ingredi el cum eis orare qui Eccle- A mel et iterum revocante, inóbediegs exstiterit, Luuc

sia: in oratione non participant, nec. in alteram Ec-
clesiam recipi qui ab alia * excommunicantur. Quod
si visus fuerit quilibet episcoporum, vel presbytero-
rum, aut diaconorum, vel etiam qui in canone deti»
nentur, incommunicatis communicare, et hunc opot-
tet communione privari, tanquam Ecclesi: regulas
confundentem.

ili. Si quis presbyter, vel diaconus, vel quilibet
clericus, deserta sua b dicecesi ad aliam transeuu-
dum esse crediderit, et ibi paulatim * tentat quo mi-
graverit communicare perpetuo, ulterius ministrare
non debet, prirsertim si ab episcopo suo ad rever-
tendum fuerit exhortatus. Quod si 4 el post evoca-
tionem sui episcopi non obediat, sed perseveraverit,

modis omnibus deponendum ! ; neq aliquando ccn;e-
qui curationem aut proprium honoren recipere spe-
ret. Quod :i etiam perseverat contugbans et conci-
tans Ecclesiam, per eom qtue foris qst. potestatem,
tanquam seditiosum corripi oportet.

VI. Si quis a proprie episcopo exeemmunicatus
est, pon eum prius k ab aliis debere suscipi, nisi a
suo fuerit receptus episcopo, aut. concilio facto oc-
currat et respondeat ; ut si synodo satisfecerit, s'a-
iuat eum sub alia sententia recipi opor«re. Quod
etiam cirea laicos, et presbyteros, et dig onos, et
omnes qui in clero sunt, convenit observari,

Vii. Nullum peregrinorum clericorum absque for-
mata, ! quam Groci. epistolium dicunt, suscip] opor-

omnibus modis ab officio deponi * debere, nec ali- B tere; * neque presbyterum ad regiones longiyquas

quando facultatem babere ad ecclesiasticum ordinem
redeundi, Si quis vero alius episcopus propter banc
eulpam f depositum. suscipere tentaverit, et ipse a
communi synodo arguatur, tanqu :m ecclesiastica jura
dissolvens.

A926 IV. Si quis episcopus a synodo fuerit de.
positus , vel si presbyter vel diaconus a proprio epi-
scopo.6 condemnatus, et presumpserit sacerdo'ii
seu sacri ministerii aliquam actionem, non ei am-
plius liceat, neque in altera synodo spem restitutio-
nis habere, ^ neque alicujus assertionis locum; sed
et communicautes ei omucs objici de Ecclesia ! ; et
maxime si postquam tognoverunt sen'entiam adver-
sus eum fuisse prolatam, ei contumaciter communi-
carunt.

V. Si quis presbyter aut diaconus, contempto suo
episcopo, seipsum ab Ecclesia segregaveril, et priva-
tim apud se collectis populis altare erigere ausus
fuerit; et nihilominus episcopo se exhortante, et se-

* Quesn. inserit. Ecclesia. Vind. pro. ercommuni-
cantur habet. segregantur. Mox. vulg. Isid. , Quod. si
quis episcoporum .... ezcommunicalis communicate de-
prehensus fuerit, et hunc. eic.

bh Vind. eum vulg., Ecclesiu; etita legit etiam Fer-
randus tit. 99.

* Vulg. !sid. , tentel quo mi, ravit perpetuo manere.

4 Adjccimus et auctoritate cod. Veron. et vulg.

: * Quesn. omittit debere. Mox Veron. eam. vulg.
habeat, Vind. autem hanc peculi»srem lectionem ex-
bibet : nec aliquando spem restitutionis habere. Si quis
vero, eic.

f Vulg. lsid. camVind., depositam susceperit. Mox
soins Quesn. prterivit et ipse. Vind. habet : et ipse a
communi synodo paenam merebitur increpationis , tan-
quam, eic. :

€ ]ta cod. Veron. cum vulg. isid, Vind. ms., fuerit
exauctoratus, Quesn., condemnatus. fuit, Mox voces
sacerdotii sew desunt in Vind.

h Quesn., neque alieng: assertionis loeum. Cod.
Thuan., neque sa isfactionis locum. Seculi sumus lec-
tionem. cod, Vind. et vulg. Isid. , cum qua Veron.
1 oncirit.

! Quesn. inserit jubentur , ac dein omittit adversus
isid' repugnantbus omnibus nostris. codd. et vulg.
sid. :

j Solus Quesn. addit censemus,

* Ita codd. Vind., Veroi ei vulg. Apud Quesn., ab
alio suscipi oportet episcopo, nisi a suo [uerit receptus,

easdem formatas dare; £497 et nisi ad episqo; o£
finitimos simplices epistolas mittere,

Vlil, » Vicariis vero episcoporum, qui a Gragcis
chorep:scopi appellastur, formatas facere liceat.

]X. Per singulas provincias constitutos epi-Copeas
scire oportet - episcopum. ? melropolitanum, qui
preest, totius provincie curam et sollicitudinem
suscepisse; propter quod ad metropolitanam civita-
tem ab his qui causas liabent, sine dubio concurra-
tur. Quapropter placuit » eum et ! onore praire, et
nihil ultra sine ipso reliquos episcopos agere secui-
dum antiquum Patrum nostrorum, qui obtinuit,
canonem, nisi haec tantum quie unicuique Eccle:ia
per suam diocesim competunt. Unumquenique eain

C episcopum oportet 4 sus dicmcesis potestatem. ba-

bere, ad hanc gubernandam secuidum cempeientem
sibi reverentiam, ad providendum * r: gioni quxe sub
ipsius est.civitate; ut etiam ordinare pre-hyteros et
diseones ei probabili judicio liceat, et de singulis

aut, elc. Dein, et respondeat cum Vind, scripsimus;
et sub alia .... convenit observari cum eodem Vind. et
tulg. sid. reposuimus, Quesn., ut respondeat, et st
alius .... oportes observari.

! Quatuor scquentes voces, a Quesnello omissas ia
textu, el in. margines rejectas, ex ms, Vind. inse-
ruimus et ex vulg. lsid., qui pro epistolium prastert
epistolam.

7 Quesu., neque presbyteros ad. regiones longinquas
formatas , id est. epistolas dare ; nisi, etc. Vulg. 0sil.,
neque presbyter ... (ormatas, id est canonicas epistolas
dare; el nisi .... mitlere presumat, Lectionem Vind.
recepimus, ac solum ex vulg. inseruimus et. Cod.
Veron, non suffragatur, cuim ia eo folium desideretur.

? lta Vind., concinente Ferrandotit. 80. Vulg. lsid.,
Vicariis vero episcopi. Quesu., Vicario vero episcopi,
qui a Grecis chorepiscopus dicitur.

* Cod. Oxon. delet meiropolitanum, Quesn.. voci
totius pramitiit vocem Ecclesiarum, quam cod. Vind.
cum vulg. Isid. expungit.

P Sic Vind. et vulg. 1sid. Quesn. delet eum, habet-
que et metropolitanum | honore. Dein cod. Viud., se-
cundum antiquam .... que obtinuit, requlam , ac post
pauca cum vulg. Isid., uniuscujusque Ecclesie.

4 Oxon., per suam diecesim.

* Vulg. Isid. addit. owini ; 3€ dein ita ut etium ; et
postea de singulis illius regionis caukis cum. mode-
ratione, '

Digitized by Google
