1

CODEX CANONUM ECCLES. ET CONSTITUTORUM S. SEDIS ATOSTOL.

118

parati et. prius post. tractatum. episcoporam o;or- A.— XXVIII, £ Non oportet in Dominicis vel in eccle-

teat celebrari, Quibus egressis, orent etiam. bi qui
in paenitentia sunt constituti, et post iuanus impesi -
tionem, his quoque abscedeutibis, tunc fideles ora-
re debebunt, quorum tres orationes. flant, una qui-
dem , id est, prima per silentium, Secunda vero. el
leriia pef yecis pronuntiatione ; ac fune. demum
osculo pacen, dari debere, et posteaquam presbyteri
episcopo pacem de.lerint, tunc etiam. laicos dare, ct
sic obla io oeratur, Solis autem ministris al.aris
liceat ingredi ad altare, et * communicare.

XX. Quoniam non oportet diaconum sedere pr:e-
sente presbytero, sed ex jussione presbyteri sedet ;
similiter aotem et diaconus lhonorificetur a iminisuis
inferioribus et omnibus clericis.

XXI. Quoniam noa oportet P. miiistros l.cenuam

habere in :ecre:arium, sive. saerariutn, quod. Greci.

d'aconicon appellant, ingredi el conti gere vasa
Do:niniea.

XXNIL Mioistrum uon oportet orario uii, ncc ostia
derelinquere.

XXil. * Quonam non oportet lectores aut. jisal -
tas orario uti , et sc legere aut psailerc.

XXIV. Quoniam non oportet. aliari deservieutes ,
a prestyteris u-que ad diaconos, et deinceps eccle-
siastici ordinis homines usque ad ministro:, out le-
Ctore:, aut psaltas, aut. exorcistas, € aut. os iarias,
aut. ctiam eos qui in proposito continenti: sunt, ia«
bernas intrare.

XXV. Nen oportet minis'ro3 ^* panem dare, nec
c.liccin benedicere.

A38 XXVI. Non oportet exorcizare eus qui nec-
durn 3b eyiscopo sunt provecti, neque in ecclesiis,
neque intra domos. ——

XXVI. Non oportet ministros altaris, vel quo:li-
bet clericos vel ctiam laicos ad agapen vocatos par-
tes tollere, propter. ivjuriam qux ex hae oeca ione
ecclesiastieo ordini deputari poterit,

que ad finem 51, qui est in hoc Oxon. 54; in quo 55,
$6 e 57, aunt in Thuan. 52, 55 et 54. Apud eum-
dem  Quesn. hic canon incipit sic : Quod catechume-
sorum orationes. Nosiros codd. «t. vulg. Is. secuti
sutnus.

* Vulg. ls, adduut ibidem.

b Vulg.l s. , subdiaconos licen'iam. Mox sive sacrarium
ex omn bus noslris mss, adj emus,

€ Auctoritste nostrerum. codicum et vulg. Is. vo-
cem quouiam in hoc el sequenti caguone a Quesuello
omnissa.n revoe vias.

4 Quesu., d:4£ cfficiarios, qui in proposito, etc.
Emeuiavis.us et supplevimus ex rostris codd. atque
vuig. ls.

* A',, paues dare, sive ca'icem. ete,

f ALL. non decet, vel uon debet, vel non licet.

8$ Que-n., in. cadem die. Domini:a vero si e.8 pla-
££, ew. Vulg, ls., in eadem die, Dominicam prapo-
nendo eidem dict. Si hoc. eis placet, etc. Quod si. in-
renti fuevint, ew, Praetulinns lectionem Vind. et Vat.,
nisi quod mendose prieternnt eumdem diem. Cod Ve-
ron, à5 sic, in eodem die. Dominico (lcg. Domin'cum)
vero. reponendum eidem diei ; num si vaca e. volue-
riut sabbalo die, vacent sicut Christiani. Nam si inventi
fue int, ev.

^ s.e nostri codd. Ap:d Quesn., continentem, at
ulum onniao, :

siis agapen facere, et intus manducare, vel accubitua
Sierne:c.

XXIX. Non oportet Christianos judaizare, et in
sabbato vacare ; sed operari eos £ in eadem die. Do-
minica vero przponenda eidem dici, Si hoc eis pla-
«ei, vacent. tanquam Christiani. Qui vero. inver.ti
fuerint judaizare, anathema s:nt.

XXN. Quoniam non oportet ministros altaris, vel
etiam clericos quoslibet, aut 5. continentes, sed ct
omnem orunino Christianum cum mulieribus lavacra
habere communia ; hic est enim apud gentiles pri-
"ma reprehensio,

XXXI. Quoniam non oportet ! cum omnibus l.c.
reticis niiscere connubia, et vel filios, vel filias darc;

B sed potius accipere, si tamen profiteantur Christianos
se futuros esse catholicos.

XXXIl. Non oportet hzreticorum benedictioses
accipere ; quoniam i.Ue maledietiones sunt. inagis
quam benedictione :.

XXXIII. Non oportet cum lizereticis vel schismati-
cis "are,

XXXIV. Non oportet j omnem Christianum, de-
relictis martyribus Christi, abire & ad falsos martv-
res factos : hi enim alieni a Deo suift. Quicunque an-
tem abire volueri', ana:hema sit.

XXXV. Quoniam non oportet. Cliistianos , dere-
lieta Ecclesia Dei, abire, ! et 439 angelos nomina-
re, el congregationes facere ; quie omnia. iuterdicta
sunt. Quicunque autem inventus fuerit huic ilolu!a.

C trie occulte vacans, sit anathema. Quoniam dercl.n-

quens Dominum nostrum Jesum Christum Filium
Dei acccs-it ad idola.

XXXVJ. Quoniam non opcrtet mi isiros altaris,
aut clericos, magos et. incantatores esse, ait. facere
qua " dicuntur phylacteria, quae sunt magna obliga
menta animarum. llos autem qui talibus rebus utun-
iur projici ab Ecclesia jussimus.

! Quesn. , cum vllis hereticis miscere convivia, v.l
filias cere; ac dein futuros et catholicos. Correximus
€x nostris codd. et vulg. [s. !

ji Vecem omnem adjecimus cum mss. Vind. et
Vat. , concipente Graeco textu.

k [tà cod. Vat. et duo. Hardnini. Concinnnt ex
parte Ferrandus, cod. Veron. et vulg. ls. , qui habent
ud falsos martyres, suppressa v.ce factos, (Queso.
cum Viud., ad [also mariyres [ac'os,

| dgMaec lectionem, que. concordat eum versione

p P on. et Graeco textu, pesderendam dux.mus, Hanc
autem Suppeditavit eodex Vind. , nisi quod me: dose
nomine exh licet wo nomi iare. Duo cod. Vat, e1 Ve-
ron, 523, eut te bus H rducoi, et ad enge'os nominan-
lem congregationem, vel congr.getones. fucee. Ver-
r.nd: s Gt. 184 iegit ad angelos congregationem farere.
Vulg. ls. , et any.los. idelolutrig ebomiianda: congre«
gativnes fa.ere, Quesn., ad. angulos iiominantes com.
gregationem : qu& omnia, Ex contesta. nauifestum
est sermonem esse de cu'tu. idololatrie, qu: extra
Ecclesiam. Dei angelis pristatator. Sicut autem in
antecedenti canone cultus. falsorum martyrum pez-
sSirivg.tur, ita hic prohibetur cultus falsorum a»gelo-
rum, seu dipmonua, vel indebitus cultus Juaico seu
eihnico more angelis tributus a. quibusdara. liereti-
cis, qui Ange/ici ab Ep:plianto appellatur. lixcres. G0,

" Cod. Veron, 55 add.t Grece,

Digitized by Google
