<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    669 CODEX CANONUM ECCLES. ET CONSTITUTORUM S. SEDIS APOSTOL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    les; anathema sit. Si quis dixerit quod in carne A non dixerit Spiritum sanctum adorandum ab omni
    constitutus Filius Dei cum esset in terra, a in coelis creatura, cum Patre non erat; anathema sit. Si
    quis dixerit quod in passione crucis dolorem b sustinebat Filius
    Dei Deus, et non caro cum anima, quam induerat
    formam servi, quam sibi acceperat, sicut ait Scrip
    tura; anathema sit. c Si quis non dixerit quod in
    carne quam assumpsit sedet ad dexteram Patris, in
    qui venturus est judicare vivos et mortuos; anathema
    sit. Si quis non dixerit Spiritum sanctum d Patre
    esse vere ac proprie, d sicut Filium de divina sub
    stantia, et Deum verum; anathema sit. Si quis non
    dixerit omnia posse Spiritum sanctum, omnia nosse,
    et ubique esse, sicut Patrem et Filium; anathema
    sit. Si quis dixerit Spiritum sanctum facturam, aut
    per Filium factum; anathema sit. Si quis non dixe
    rit omnia per Filium e et Spiritum sanctum Patrem
    fecisse, id est, visibilia et invisibilia; anathema sit.
    Si quis non dixerit Patris, et Filii, et Spiritus sancti
    unam Deitatem, potestatem, majestatem, f poten
    tiam, unam gloriam, dominationem, unum regnum
    atque unam 404 voluntatem ac veritatem; anathema
    sit. Si quis non dixerit veras tres personas Patris,
    et Filii, et Spiritus sancti, aequales, semper viventes,
    omnia continentes visibilia et invisibilia, omnia po
    tentes, omnia judicantes, omnia vivificantes, omnia
    facientes, & omnia salvantes: anathema sit. Si quis
    a Sic inss. Vind., Lucen. et Vat. 1329, cum Cou
    stantio. Apud Quesn., non esset in caelo cum Patre,
    anathema sit.
    b Cod. Lucen., sensiblat; et mox cum Holstenio,
    quam induerat forma servi. Coust. cum ms. Corb.,
    quia induerat formam servi. Melius vulg. Concil. ex
    Theodoret., quam induerat in forma servi. Lectio-
    nem codicis Vind. huius collectionis et Vat. 1342, et
    quinque antiquiorum Coustantii recepimus. Quesnel
    lus quibusdam vocibus omissis: quam induerat, et
    formam servi sibi acceperat, anathema sit.
    c Vulgata versio Theodoreti Conc ilis inserta addit:
    Si quis non dixerit excarnatum carne Dei Filium, et
    carne mortem gustasse, siueque primogenitum ex mor
    tis, quaenam vita est vivificus Deus; anathema sit.
    Hunc vero anathematisumn nulli nostri, neque Cou
    stantii codcd. Latini diversarum collectionum exhibent. Immo idem Epiphanius Scholasticus, qui hoc
    documentum ex Theodoretto Latine reddidit lib. ix
    Tripartite, c. 16, hunc anathematsimum omittens,
    ipsum in suo Theodoreti Graeco codice non invenisse
    significat: quod indicio esse potest eundem anathe
    matemium in aliis Graecis Theodoret exemplaribus
    posteriori additamento esse deputandum.
    d Cod. Vat. 1342, sicut Filius Dei; Coust., sicut
    Filius. Mox vulg. versio ex Theodoret, et Deum D
    Dei Verbum.
    e Vulg. versio Theod. addit postea incarnatum. In
    Graeco Theodoreti deest postea, et solum legitur τοῦ
    κηρύγματος : quod nomen cum regnore interpretatio
    Epiphanii, nec in ullis ms. latino quo-ptiam aequiva
    lentis legatur, addititum agnoscitur, ut Coustantins
    animadvertit.
    f Vices potentiam, unam adjecimus ex mss. Vind.,
    Thuan., Lucen., Vat. 1342, aliisque Coustanti.
    g Codd. Lucen., Corb. et duo Colbert., cum Hol
    stenio et Coustanti, omnia quae sunt salvanda sal
    vantur.
    h Cod. Oxon. habet tantum non recte, anathema
    sit. Si quis diceret Deum Patrem, et Deum Filium, etc.
    i Coustantinus cum tribus suis mss. et nostris Vat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    non dixerit Spiritum sanctum adorandum ab omni ;
    quoniam etiam et Patrem, et Filium, & Spiritum
    sanctum, Deum dicit, et non Deum propter unam divi
    talem et potentiam, quam credimus esse et scimus
    Patris, et Filii, et Spir· tus sancti, i subtrahere. Fi
    lium aut Spiritum sanctum, solum existimet Deum
    Patrem dici aut credi unum Deum; anathema sit.
    k Nomen enim Deorum et angelis et sanctis omnibus
    a Deo est impositum et donatum. De Patre autem,
    et Fílio, et Spiritu sancto, propter unam et æqualem
    divinitatem, non nomen Deorum, sed Dei nobis
    ostenditur atque indicatur; ut credamus quia in Patre,
    405 et Filio, et Spiritu sancto, solum baptizamur,
    et non in archangelorum nominibus 1 et angelorum,
    quomodo haeretici aut Judæi aut etiam Gentiles de
    mentes. Hæc ergo est salus Christianorum, ut cre
    dentes Trinitati, id est, Patri, et Filio, et Spiritui
    sancto, in eam veram solumque unam Divinitatem
    et potentiam, majestatem et substantiam e ejusdem,
    hunc sine dubio credamus.
    o Ego ille Constantinopolitanæ Ecclesiæ diaconus
    630, 1340, 1341, 1342. et Vat. Palat. 575, praetulit
    palatur. At particular non solum habent codd. hujus
    collectionis, verum etiam vetus Corb. Lucen., nec
    non illud exemplar quod Theodoretus Graece reddi
    dit. Holstenii legiti : particular Divinitatem, singulatim
    Deum Patrem. Licet vero cum sequentibus melius
    consertat partitur..... Deus dicit; nostræ tamen col
    lectionis lectionem aliis antiquissimis mss. firmatum
    expungere volumus. Vat. 1342, etsi habeat patria
    tur, postea tamen præferit Deos dicit. Cod. Luc., Deos
    dicere.
    p Codd. Thuan. et Vat. 1542 addunt Deum, qua
    vox abundantiae videtur. Holsteniius, Deum verum,
    Epiphanius et Theodoretto, Deum unum; qui cum
    non adjecerit in tribus personis, voces Græcæ apud
    Theodoretum τῷ τρισῷ προσαγομένῳ additāse videntur.
    Mss. Luc. et Vat. 1342 cum Coust., subtrahens au
    tem Filium aut Spiritum sanctum, ita solum existimet
    esse Deum Patrem, dicit aut credi, etc.
    k Sequentia usque ad gentiles dementes desunt in
    ms. Oxon. Post anathema sit, in mss. Vind., Luc. et
    Vat. 1342, intrusa leguntur hæc : Omnibus, immo
    Judæis, quod; et sequentur nomen Deorum in angelis.
    Voces a Deo adjecimus ex omnibus nostris et Coust.
    codicibus, suffragante etiam Theodoreti Græca ver
    sione.
    l Codd. Lucen. et Vat. 1342, cum Coust., aut an
    gelorum; ac dein post dementes addunt faciunt.
    n Coustantini legendum excludit in ea. Ho steniius,
    Theodoretto suffragante, et baptizati in eam.
    m Voces ejusdem hæc, a Quesnello omissas inser
    ruimus ex mss. Vind., Lucen., Vat. 1342, et duobus
    antiquis P. Coustantii. Holsteniius retinet ejusdem sine
    hæc; vetus Corb. hec habet sine ejusdem. Coust. cum
    cod. Colb. præfinit eamdem sine dubio credimus, et
    æternam attingere mereamur ad vitam.
    1 Quesn. huic formæ Idei præfixi titulum: Hac
    autem scriptura recipiatur ab heresi renient, quæ
    delevimus cum optimo cod. Vind. huius collectionis.
    Duæ aliae collectiones vetustæ hanc eandem formu
    lam exhibent, altera exempli Vat. 1342 post præec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="440,950,960,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita notas de aparato crítico e variantes marcadas por letras de referência (a–p) conforme impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000; pequenas marcas tipográficas e ligaturas mantidas conforme leitura; algumas abreviações expandidas apenas quando claramente legíveis; palavras totalmente ilegíveis não foram encontradas, portanto não foi usado [ilegivel].</notas>
</pagina>