<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    APPENDIX AD S. LEONIS MAGNI OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,960">
    vel presbyter hac scriptura, quam manu mea per-  
    scripsi, profiteror me de Incarnatione Domini nostri  
    Jesu Christi eam fidem tenere quam a sacrosancta  
    synodus Nicæna, et venerandum Chalcedonense con-  
    cilium evangelica et apostolica auctoritale firmavunt,  
    1 quam beatissimi papæ Leonis epistola ad sanctæ  
    memoriæ Flavianum Constantinopolitanæ urbis epi-  
    scopum data prædicatione iudicissimæ veritatis ex-  
    posuit; Nestorium vero et Eutychem cum dogmatu-  
    bus et sectoribus suis æterno anathematæ dignos  
    esse pronuntio.  
      
    b CAPITULUM LVI.  
    Eusebii episcopi Mediolanensis epistola ad Leonem  
      
    Domino sancto et beatissimo Patri LEONI EUSEBIUS.  
    Reversis Domino annuente fratribus nostris quos B  
    ad Orientem, etc. Integra exhibetur epist. 97, tom. I.  
      
    406 CAPITULUM LVII.  
    Epistola Ravenni aliorumque episcoporum Gallorum  
    ad Leonem papam.  
      
    Domino vere sancto merito in Christo beatissimo et  
    apostolico honore venerando papæ LEONI RAVEN-  
    NENSIS, RUSTICUS, etc.  
      
    Perlata ad nos epistola beatitudinis vestræ, etc.,  
    uti habetur ep. 99, tom. I.  
      
    407 CAPITULUM LVIII.  
    c Consilia sancti Gelasii papæ.  
    d Dilectissimis fratribus universis episcopis GELASIUS.  
    Necessaria rerum e disputatione constringimur, et  
      
    dientem fidei confessionem, altera in Vallic. A. 5 C  
    Additionum Dionysii, n. 125; et utraque hunc titulum  
    præferit: Confessio presbyterorum seu diaconorum Ec-  
    clesiæ Constantinopolitane. Hæc autem formula est  
    contractor illa quæ antea exhibebatur c. 53, in fine;  
    ramque ex S. Leonis mente scriptum, cum de rei-  
    ciendis Constantinopolitanis clericis Eutychianæ lae-  
    resos suspectis ageretur, conjunimus not. 9 in ep.  
    163, tom. I, coll. 1343 (Coll. 1417, n. 8 not. edit.).  
    Quesnellus sic initium dedit: Ego ille illius Ecclesiæ  
    presbyter, vel diaconus hæc scriptura. Nostros codd.  
    tres Vind., Val. et Vallic., nec non Thuanenum ipsius  
    Quesnelli secuti sumus.  
      
    a Sic idem tres nostri codd. Apud Quesn., sancta.  
    b Ordinem præstantiorum codicum Vind. ac Thuan.  
    revocavimus: Quesnellus recentioris ms. Oxoniensis  
    ordinem secutus hoc capite 56 descripserat epistolam  
    Cyrilli ad Nestorium, quam cum memoratis condici-  
    bus exhibidemus cap. 66. Idem autem codex Oxon.  
    hanc epistolam una cum cæteris Leoninis antea de  
    scripserat.  
      
    c Hæc Gelasii constitutio, inquit Quesnellus, habetur  
    in.soldo codice Thuanæ; deest vero in Oxoniensi: cujus  
    postremi ordo, quem jam ab initio extendendum nobis  
    proponimus, ne hic interrupteretur, constitutionem  
    istam sive capituli titulo vel numero inserendam cura-  
    vimus. Et decem hoc adhuc modo, non mihi videri est  
    eodem fonte haustam esse ex quo ceteræ hujus codicis  
    partes. In pluribus enim inemendata, sectioque decre-  
    torum minus commoda. Licet autem hæc constitutio  
    desit in ms. Oxon., qui in aliis minus exactius est;  
    continetur vero non solum in cod. Thuan., verum  
    etiam in duobus Vindobonensibus, ac in Ubertino,  
    aliisque hujus collectionis: unde ad ipsam collection-  
    nem pertingere nihil dubii est. Continetur præterea  
    in aliis collectionibus Vat. Reginæ 1997, Lucensis 88,  
    Colbertina 784, Vat. 1342, Barb. 2888. Dion., Hisp.  
    et Isid., in quibus aliae dederom sectio, nimirum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    num apostolicæ sedis moderamine convenimur, sic cano-  
    num paternorum decreta libræ, et retro præsumlum  
    decessorumque nostrorum præcepta inetiri, ut quæ  
    præsentium necessitas tempus vult, rejaranda Ec-  
    cclesiis relaxanda deposcit, adhibita consideratione  
    diligenti, quantum potest fieri, temperemus; quæ  
    nec in totum formam videamur veterum excedere  
    regularum, et reparandis militæ clericalis officiis,  
    3 quæ per diversas Italiæ partes ita belli famisque  
    consumspiit incursio, ut in multis Ecclesiis, sicut fra-  
    tris et coepiscopi nostri Joannis Ravennatis Ecclesiæ  
    sacerdotis frequenti relatione conmperimus, usque-  
    quaque deficiente servitio h ministrorum, nisi remi-  
    tendo paulisper ecclesiasticis promotionibus anti-  
    quitüs intervalla præfixa, remanerant (sine quibus  
    administrari 1 nequeunt) sacris ordinibus Ecclesiæ  
    funditus destitutae; atque in plurimis locis per ino-  
    piam competentis auxilii 408 salutare subsidium  
    redimendarum desit animarum, nosque magno reatu,  
    si tanto coarctante periculo non aliquatenus 1 con-  
    sulamus, innecti. Priscis igitur pro sui reverentia  
    manentibus constitutis, quæ ubi nulla vel rerum vel  
    temporum perurget angustia, regulariter convenit  
    k custodiri, exalens Ecclesiis, quæ vel cunctis sunt  
    private ministris, vel sufficientibus usque adeo dispo-  
    nilate servitiis, ut plebibus ad se pertinentibus divina  
    munera supplere non valeant, tam instituendi quam  
    promovendi clericalis 1 officii sic spatia dispensâla  
    concedimus.  
      
    in capite 42 vel 28, aliasque variantes peculiares  
    hos collectores ex aliis fontibus ebibisse significant.  
    d Mss. trium collectionum Vat. Reginæ, Lucen.  
    et Vat. 1342, hanc inscriptionem præferunt: Gelasius  
    episcopus universis episcopis per unamquamque pro-  
    vinciam constituitus. Codd. Dion., Hisp. et Isid., Gelas us  
    fratribus universis episcopis per Lucaniam, et Brutios,  
    et Siciliam constituitus. Similis inscriptionum variates  
    in aliis quoque aliorum pontificum epistolis nonnun-  
    quam in diversis collectionibus exhibetur, ut videre  
    est inter cæteras in Leonis ep. 7, quæ in codd. Dion.  
    aliasque ex Dionysio profectis data traditur universis  
    episcopis per Italiam constitutis. At in dubius aliis  
    coll. Cord. et nostræ collectionis legitur: universis  
    episcopis per diversas provincias constituitis. Id ex eo  
    prosecutum videtur, quod hujusmodi epistola primum  
    ad certas provincias a Romanis pontificibus directæ,  
    postea vero per harum provinciarum episcopos vici-  
    noribus communicatæ fuerint; et sic subinde in aliis  
    atque alias provincias transierint, ita ut universis  
    episcopis per unamquamque provinciam traditæ dic-  
    poruerint. Confer annot. 2 ad Quesnelli notas in ep. 4  
    S. Leonis, tom. II.  
      
    e Melius apud Dion., dispensationes. Vat. Reg. et  
    Isid.  
    f Aliæ collect. restaurandæ.  
    g Ita cum Dion. meliores codd., exigente etiam con-  
    textu. Apud Quesn., qua. Max Vat. 1342, consump-  
    rati. Vat. Reg., consumpserit.  
    h Al., ministeriorum.  
    i Quesn. cum vulg. Concili., neqeunt. Nostros codd.  
    secuti sumus.  
    j Vulg. Conc. pro consulamus babent videmur. Ma-  
    gis placet utrumque recipere, ita ut post consulas nes  
    scriberetur videmur invecti.  
    k Al., custodire; et dein, i quequeque adeo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso; transcrição respeitou colunas: coluna esquerda bbox aprox. 30-500, direita 500-980. Marcas como números de capítulos e notas editoriais mantidas; palavras parcialmente ilegíveis marcadas isoladamente como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>