<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    APPENDIX AD S. LEONIS MAGNI OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,920">
    esse plenaria in qua etiam metropolitanus episcopus adfuerit.
    XVII. Si quis episcopus, suscepta manus impositione, et deputatus populis praeesse, non suscipiat ministerium sacerdotii, 430 nec consentiat abire in Ecclesiam cui fuerat ordinatus; hunc incommunicabilem esse debere, donec coactus consentiat plebem suscipere a sibi­met deputatam, aut plenaria synodus episcoporum provinciae de eo aliquid statuat.
    XVIII. Si quis episcopus ordinatus non ubierit in parochiam cui est ordinatus, non suo vitio, sed plebis forsitan curradictione; hic honorum susceptum retinere debebit et sacerdotio fungi, ita ut nihil in missae afferat Ecclesiae illi in qua b constitutus est. Expectare autem eum oportet plenariam synodum provinciae, donec de eo quod oporteat statuatur.
    XIX. e Episcopus non est ordinandus praeter consilium et praesentiam metropolitani provinciae, cui melius erit si ex omni provincia congregantur episcopi. Quod si fieri non potest, hi qui adesse non possunt, propriis literis consensum suum de ipso designent. Et tunc demum post plurimorum, sive per praesentiam, sive per litteras sententiam consensum ordinetur. Quod si aliter quam statutum est fiat, nihil valere hujusmodi ordinationem d. Si vero etiam secundum definitaas regulas ordinatio celebratur, contradicant autem aliqui propter proprias et domesticas simulates, his con­temptis sententia de eo obtineat plurimorum.
    XX. Propter ecclesiasticas e curas et quae exsistunt controversias dissolvendas, sufficere visum est bis in anno per singulas provincias episcoporum concilium fieri: 1 primo quidem post tertiam hebdomadam paschalis festivitatis; ita ut in quarta hebdomada que consequitur, id est, mediae Pentecostes, concilium compleatur. Admonent autem provinciales episcopos hi qui in amplioribus civitatibus, id est, in metropolitanis degant. Secundum vero concilium iubius Octobris habeatur, qui dies 431 apud Gracos hy-
    Vind. et vulgatam ls., eo quod etiam Ferrandus tit.
    44I, plenariam legerit.
    a Vind., sibi commissam. Mox episcoporum cum omnibus nostris codd. et vulg. ls. inseruimus.
    b Cod. Vind., constitutus fuerat.
    c Vulg. Isid. cum ms. Vind., episcopum non ordinandum. Dein, metropolitani provinciae scripsimus cum nss. Vind. et Veron. Al., metropolitan episcopi.
    d Quesn: addit censuens. Delevimus cum mss. Vind. et Veron.; atque vulg. ls. Mox idem Quesn. deletvi etiam, et proc celebrer preactum compleatur, nostris codd. et vulg. repugnabantibus.
    e Vulg. ls., causas.
    f Sic cod. Vind. Al., senel. Dein vulg. ls., ita ut in quarta septimana sancti Paschae perfici concilium possit, convocante metropolitanu episcopo omnes provinciæ episcopos. Secundo autem concilium fieri iubius, etc. Scripsimus id est media Pentecostes cum mss. Vind., Thuan. et Veron. Quesnellus, id est media ad Pentecostem.
    g Vulg. ls., decimus quintus invenitur; ita ut in his conciliis procedant omnes presbyteri, diacones et reliqui, qui se locos dicunt, ut in concilio eorum causa examinata, ad debilium judicium perveniant. Nec liceat ulli proprie apud semetipsum concilium celebrarre praeter eos quibus metropoles creditae sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,920">
    mensis e decimus invenitur. In insis autem conciliis et presbyteros et diaconos praesentes esse oportet, et omnes quotquot se laeso- existimant, et synodicam exspectare sententiam. Nec liceat ali­quibus apud semetipsos concilia praxter metropolitanorum episcoporum conscientiam facere, quibus de omnibus causis constet permissum esse judicium.
    XXI. A Episcopus de diocesi ad dioecesim alteram non debet transire; neque si se ipseum ingesserit, ne­que si a populis fuerit violentter attractus, i neque si etiam hoc ei ab episcopis suadeatur. Manere autem eum in Ecclesia Dei debere quam ab initio sortitus est, et non ab ea alio demigrare, secundum regulam super hoc a Patribus olim constitutam.
    XXII. 1 Episcopus non debet in aliquam civitatem B quae illi non videtur esse subjecta irruere, neque in regionem quae ad ejus curam minime noscitur pertinere, ad aliquem ordinandum; neque presbyteros vel diacones consituere ad alios episcopos pertinentes, nisi forte cum consilio 1 propri episcopi regionis. Quod si quispiam herum aliquid audere voluerit, irrita erit hujusmodi ordinatio, et is qui male usurpaverit, a synodo arguitur 1.
    XXIII. 2 Episcopo non licet lanquam successorem sibi futurum constituere alterum, quamvis circa vi­tam morbis habeatur. Quod si tale aliquid factum fuerit, irrita sit hujusmodi ordinatio. Custodiri enim oportet ecclesiastica constituta, quae ita se continet, non posse episcopum 2 aliter fieri, nisi in eo cilio et cum consensu episcoporum eorum dunatx qui post obtinun ejus qui praecessit, habuerint potestatem eum qui dignus fuerit provehendi.
    432 XXIV. Quacunque res Ecclesiae sunt, bene debent cum omni diligentia et iuuia sido servari; si a scilicet fide quae Deo e servatur omnia providenti atque judicanti. Quaeque gubernari atque dispensari oportet cum judicio et potestale episcopi, cui totius plebis animae videntur esse commissae. Manifesta an-
    D. Cod. Veron. cum vulg. lsid.; Episcopum... non debere transire.
    1 Ita nostri codd. et vulg. Is. Solos Quesn., neque si sibi etiam ab episcopis hoc suadeatur; et postea solus omisit Dei, ac post debere addidi oportet.
    2 Veron. cod. cum vulg. ls., Episcopum non debere irruere in aliam civitatem. Mox idem vulg. ls., quae illi producit non esse subjecta.
    k Vulg. ls. addit et voluntate. Dein voluntier cum nostris codd. et vulg. scripsimus: apud Quesn., tenere viri. Mox Veron. et vulg., irrita quidem erit.
    l Vulg. ls. addit: Nam si ordinare non potuerit, nullatenus alicuius a parochianum judicare presumit. Aliquid simile est in versione Dionysii Exigu, aliquid etiam in Prisca; nihil autem in Graeco, nec in nostris codicibus Vind. et Veron., qui lsidorianam interpretationem representant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latinidade tipográfica moderna; foram mantidas abreviações e sinais tal como visíveis (ex.: letras suprimidas indicadas por sinais, numerais marginais). Uso de [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme orientação.</notas>
</pagina>