13$

APPENDIX AD S. LEONIS MAGNI OPERA.

124

secundum regulas, 44 Alesandrie quidem episeo- A — Vl. De Maximo cynico philosopho et totius in-

pus * eas tanlum que sunt in /Egypto gubernet;
Orientis autem episcopi solius Orientis curam gerant,
servatis honoribus primatus Ecclesie Antiochen:,
qui in regulis synodi Niczenie. continentur.

IH. Sed et Asi nie digecesis episcopi ea qux sunt
in Asia el ad Asianam tantummodo diaecesim | perti-
nent b guberneut; Ponti autem. episcopi. Pontic:e
tantummodo diece-i* habeant curam ; Thraciz vero
ipsius tànimnmodo Thracis.

IV. e Non invitatos episcopos ultra. dicecesim non
dehero accedere super ordinandis aliquibus vel qui-
buseunque disponendis ecclesiasticis causis, servata
cegufa quie ascripta est de unaquaque. dicecesi. Ma-
nife-tum est enim quod per singulas quasque provin-
cias 4 syuodus administrare debeat et. gubernare
omuia, secunduin ea qus sunt in Nieza definita. Ec«
elesias autem lei quie sunt in. birbaricis * gentibus
con-Ututas, regi et administrari oporlet secundum
consuetudinem quas a Patribus obtinuisse dignoscitur,

V. Constaninopoluana: autem civitatis episcopum
1 oportet habere primatus honorem post ltomanum
episcopum, propter quod sit nova Roma ,

nem tertium ex Thuaneo codice a. nobis receptam
jungunt eum secundo, quaetuim vero secant in duos ;
pau ad v-rba Non i«vitatus siznant canosem Hl, ad
illa vero. Ecclessas autem notant eanonem IV.

* Cod, Vind. ei vulg. lIs., eaque sunt, etc. Veron,
B5, eas, e pst in "Egypto adit Eccles as.

b Sic nostri codd. cuu vulg. Is. Apnd Quesn., pro-
£urent.

€ [ta codd. Vind, et Veron, Sic porro Quesn., Non
invitatus eni^n eviscopus ultra die esum non debst acce-
dere; ac dein em tiii quibuscunque, et pro servata ba-
bet salva. Vulg. 15., Non invitat. epis-opi... non de:
bent, eic.

4 Cd. Veron. et vulg. 1s. cum Grae o addunt pro-
vncialis,

* Quesn., regionibus; ac mox omittit. regi. Scri-
psimus gentibus cum Viud. et vulg. Is. Adjecimus au-
tem regi, omnibus nosris mss. et. vulg. sulf.agan-
tibus.

€ Cod. Vind., habeat honoris primatum post Roma-
num episcopum, propter quod Urbs ipsa sit.

8 Codd, Vini. et Veron. delent doctrina. Nec in
Grieco ,uidem aut. in. aliis. verso. ibus aliqnid. si-
nile reperitur; ae probab.le ext ob errorem lection 8
totiux iudisciplinationis ejus ad seusum pei ficiendum
arbitrio bibrarii: additam faisse vocem doctrina, vel
i» vulg. Is. propter doctrinam. Corrigendum videtur
tota indisciplinatione ejus, vel ob. totam. indisciplina-
lionem ejus.

b dta codd. Vind, ac Thuan. Vulg. Is., revoca'is.
Quesu., deductis. Sequentia. episcoporum nomina in
nostris codd, Vind. et Vecon, ton leguntur, Quesnel-
lus in codd. Thuan. et Oxon, illa inveuit,

! [tà cod, Tbuan., coucinente vulg. Is. aliisque
versionibus. Quesu, cum cod. Oxon., Dorotheus ez
Corintho.

i Cod. Thuan., Galaius; vulg. Is , Talassius. At
Gelasium hoc tempore fuisse episcopum Ciessiriensenm,
proter alios codd. (s. Hrduinis profert Leont ua
lib. 1 contra Nestorium et Entycheu, ac Theodore'um
lib. v, c. 8. Ueia. vulg. L-.. perperam, Priscianus
Sebastensis, Saturnimis S. yrhoj olitanus, livfus Nico-
politanus. Mel.us codi. Flu. u. et Oxon. ut ex subscri-
ptionibus versi ni. prise inferius patebit,

k [ia cod. Thuan, et s u'g. ls. cum aliis versionibus.
Qu's-ellus, Ebanos, male.

disciplinationis ejus € doctrina, 4/555 quxe Constan-
üinopoli orta est, statutum. est, ut neque Maximus
esse, rec fuisse imputetur episcopus; nequa qui ab
eo ordinati sunt, qualemcunque gradum clericatus
ohtineant, omnibus scilicet quz circa euin, vel ab
eo gesta sunt in. irritum b. devocatis. Nonina vero
episcoporum hxc sunt : Nectarius Constantinupoli.a-
nus, Timotheus Alexandrie, V Dorotheus ab Oxiringo,
Cyrillus Jerosolymitanus, 1 Gelasius Caesariensis, Ma-
cer Jer/continus, Dionysius Diospolitanus , Priscianus
Nicopolitanus, Saturninus Sebastenus , ftufus Scytho-
politanus, ÁAuxentits. Ascalonita, * ;Elianus Jamnien-

is, Zeno Tyrius, Paulus. Sidoniensis, Nestorius a

Pt lomaide, Philippus. Damascenus , Baracus Panea-

B qeusis, Timotheus Berythius , 446 Busilides a Byblo,

C

Mochimis Aradensis, et ceteri centum trigin'a

CAPITULUM LXI.

* [ucipit concilium Telense super tractatoriam. sancti
Siricii pape urbis Rome per Africam.

Post consulatum ? gloriosissimi Ilonorii xr et Con«

! Qui cum viginti suprascr ptis numerum. centum
qu nquaginta episcoporum implent. QuessELLus.

n [loc concilium, seu potius concilii fragimentunt
€um s^quenti Siricii epistola. hactenus inventum est
in sis mss. collectionibus Gallicanis, nimirum n
celehri Corhe:ensi, in Fassatensi, in. codicibus hujus
nostr.e. collecti^nis, in exemplo Colbertino 5368, ubi
bis inven:tur ; in Vat. 5827, in Berio Parisensi quon-
dam S. Petri. Pictaviensis, in mss. additionum Li-
do i, quale est Vai. 15410, quie orines sunt €otleciio-
nes o:ig.nis Gablie ie , ut in. Tractatu suis focis
o-Lendimus. /Eue:s Parisiensis in lib. adversus Gr:e-
eos €. 102, t. 1 Spicil. Acher., pag. 153, ex sequenti
Sir eii epistola, quam in Gallicano cadi^e nactus est,
longum testimonium recitat. Codex cap tuli Veronen-
Si» 59, qui vetustissimam Canonum abbrev ationem
evlibet, e Gall canis fontibus hujas coucii seu frag-
menti. compeudium pra fer . Diseiepat in manus ri-
ptis hujus concil i inseriptio. Codes Thuaueus nostre
collectionis Teleptevse appella! : quod irem. legatur iu
ms, legio olio 5. Petri. Pictaviemis teste B. luzio in
Dissert. de "on ilio Teleptensi inserta post hbros de
Concordia Petri de Marca, edit, Parisiensis anni 1714,
col. 1544. In abbrevia ione quoque vetustissimi co-
dicis Verun, 29 idem nomen deprehenditur num. 40,
Ex Synodo Teleptense. Cod^x p»ranti paus. Lucensis
eundem canonum. sbbrevistioneu €eentinens, qui
primas quorütndam nominum litiezas identidem ne
gligit, titalom «ic exhibe: apud. P. Ma st tom. H
Supplemen, Com il., pag. 952, Ex Synod) Lepiense :
ubi de Leptimio Byzacii uibe euspicacsdum non est:
ne:ue enim  Lepteuse, sed. Leptiminense scribendum
fuissei, Retinimus vero. lectionem 3 Quesnello edi-
tai e ms, Üxon., qu ppe quaur coinprobant dos
exemplaria. Viudehonensia bujus collectionis, Con-
firmatur etiam duobus mss. collegii Suc. esu a P

Harduino

* Sic cad. Thuan., p stea Colbert., apud Constan-
tiem loco citato pag. 649. Vind. omittit. Honorii, at
xt rebnet, Cod. Vat, 4540 concinit, Quesnellus, ofo-
riosissimorum Augus'orum Honorii xi et Consimutii vi
kal. Marii : perperam ; secuodus. enim. Constantii
cousulatus cum urdecimo Honorii notandus fuerat ;
ac pr.:erea Con tantius au. AIT non lum. Augustis
Íuit.

Digitized by Google
