<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    737 CODex CANoNUM ECCLES. ET CONSTITUTORUM S. SEDIS APOSTOL 738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    circumferunt, abjiciuntur omnia predicatione verita-
    tis, et vitae aeternae doctrina, et eruditione purgata.
    Aliqui in multo tempore audituin subtrahant a verbo
    Dei, et remaneant b in cultu vitiorum, siue dubio
    spinis erunt ac sensibus occupati. Et quid aliud, nisi
    ad ignem talis haec terra preparabitur? De his ergo,
    ut diximus, a diaconis cura sit. Sed et eos qui secun-
    dum carnem aegrotant, sollicite perquirant, et plebi
    (si forte plebs ignorat) indicent de his, ut et ipsi vi-
    silent eos, et quae necessaria sunt praeebeant eis cum
    conscientia ejus qui praest. Quod tamen etiamsi clare
    lecerint, non peccabunt. Sed et de peregrinis simili-
    ter epi-copo suggerant resolvendis; et cetera his si-
    milia qua: ad cultum Ecclesiae et disciplinam ejus
    pertinent, diaconis d curae sint. Qui catechizant, id
    est, qui verbo instruunt incipientes, primo oportet B
    ut ipsi instructi sint, de anima enim agitur hominum.
    Et oportet eum qui docet et instruit animas rudes,
    esse talem ut pro ingenio discenitium semetipsum p; s-
    sit aplaare, et verbi ordinem pro audientis capacitate
    dirigere. Debet ergo ipse e apprime esse eruditus et
    doctus, irreprehensibilis, maturus, impavidus, sicut
    ipsi probabitis fore Clementem hunc post me. Mul-
    tum est autem, si ego nunc de singulis quae unusquis-
    que habere debeat prosequar.
    
    Verumtamen illud est quod prae ceteris ab omnibus
    vobis cupio in commune servari, ut concordiam te-
    neatis, per quod solum potestis portum q quietis
    intrare et civitatem summi Regis, quae pax no-
    minatur. Similis namque est status omnis Ec-
    clesiae magnae navi quae per undosum pelagus diver-
    sis e locis et regionibus viros portat, ad unam
    461 potentis regni urbem properare cupientes. Sit
    ergo navis hujus dominus (Const. 11, 61) ipse omnipo-
    tens Deus, gubernator vero sit Christus. Tum
    deinde prorecte officium episcopus impleat, pres-hy-
    terii naturam, diaconi dispensatorum locum teneant;
    hi qui catechizant, nautologis conferantur; epibatis
    autem totius fraternitatis multitudo similis sit; ip-
    sum quoque mare hic mundus habeatur; ventorum
    v-rto varietates et turbium , diversis tentationibus
    conferantur; persecutrones, tribulationes et pericula,
    sue:ilius exequentur. Terreni vero spiritus, qui vel
    de torrentibus, vel de convallibus spirant, pseudo;ro-
    plearum et seductor:um, seu prauz doctrina verba
    s ducantur; promontoria vero et loca confragosa, hi
    qui in potestatibus saeculi sunt judices, et pe:icula
    minantur et mortes. b Dithalassa vero lua, quae du-
    plicibus undae fallacis aestibus verberantur, dubiis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
    a mente et de reprofri: sionum veritate nulantibus con-
    ferantur, atque his qui irrationabiliter fidem no;tran ra-
    tione discutunt. Hypocritae autem et dolosi, piratis
    similes habeantur. Jam vero rapidus vortex, et tar-
    area charbydis , et saxis illisa naufragia, ac mori-
    ferse submersiones, quid aliquid aliud aestuandi
    sunt, quam peccata? Restat igitur ut haec navis cursu
    prospero iuta possit portum desideratae urbi: intrar-, 
    ita Deo precem fundere navigante, ut mercantur au-
    diri. Audiri autem a Deo ita demum merebitur quis,
    si orationes i ipse bonis moribus et bonis operibus
    adjuventur. Sed an e omnia cum quiete et silentio,
    epibatae (id est laici) in suis unu-quisque resident
    locis, ne forte per inquietudinem et incommoditys im-
    tili-sque discursus, si passim vagari cceperint, vel ab
    officio suo nautas imprudant, vel in alterum lautus per-
    inquietudinem eorum navis pressa demergatur. Nau-
    stolag; i de mercedibus; connoneant, et nihil omnino
    quod ad diligentiam vel ad disciplinam pertinet, dia-
    conii negligunt. Presbyteri, velut nautae aptenti singula
    ad instructionem navis diligenter, et instruant quae in
    suo tempore requirenda sunt. Episcopus tanquam
    provera vigilant et sollicite gubernatoris verba cte-
    nodiat Christi, Salvator Dominus, gubernaor Eccle-
    siae suae, diligatur ab omnibus, et ipsius solius prae-
    ceptis ac jussis credat et obediat omnis Ecclesia. Deo
    quoque indesinenter supplicetur a cunctis de prospe-
    ritate ventorum k. Navigantes omnem tribulationem
    et omne periculum superent , tanquam mare profun-
    dum mundi istius et vitae humanae pelagus navigantes,
    in quo esuricndum sit et sitiendurn; 462 humanitatem
    quoque ferendam, morbos etiam corporis et agri tu-
    dines tolerandas. Insuper et hominum insidiis ac dolo
    saepe laborandum, quippe qui dispergendos se non-
    nunquam noverint, sed aliquando etiam congregan-
    dos; vomitus quoque et sugillations ferendae, cum
    ex confusione peccatorum et rejectione criminum,
    velut male congregati in visceribus fellis, jactura fa-
    cienda est, et alij: ienda prorsus e corde omnis in-
    trinsceus quae latet amaritudo peccati, si qua forte
    ex desideriis iniquis, velut ex cibis noxiis, congre-
    gata est. Quam utique cum evomerunt quis, et abjec-
    rit, ingenti; agriudinis liberabitur morbo; si tamen
    post vomitum , quae ad sanitatem pertinent sumat.
    Verumtamen scitote cuncti quod supra omnes vos la-
    boret episcopus; quia unusquisque vestrum suum
    proprium fert laborem, ille vero et suum et singu:lo-
    rum. Propter quod, o Clemens, tanquam qui omnibus
    praesste te noveris, singulos (prout poteris) juva.
    
    verbum nominatvr vulg. addunt habitare. Redundat
    h c ve1um. uec legitur in mss. Vind. et Hard.
    g Ms. Labb., recen ur. Vind., in praece doctrine
    verba docemur.
    
    b Ms. Hard., Bihal:ssa.
    i Cod. Labh., ipsius.
    1 Idem ins. male, de mercibus.
    1 Vulg. alia interpunctio e inserrunt ut; quam pa-
    ricularum cum ms. Vind. et Graeco textu delevinus.
    Mox pro superent cod. Vind. sperent; ex Graeco reu-
    dendum excepteine.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Pequenas lacunae e abreviações mantidas conforme imagem; números de folio e sigla editorialis transcritos tal qual. Algumas palavras ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] quando individualmente incertas (nenhuma foi necessária aqui).</notas>
</pagina>