115

APPENDIX AD S. LEONIS MAGNI OPERA.

-
112

que Dei, qui baju-modi sunt, revocandi ei 3d com- A differen er filius proprios lizereticorüni cuntis nirüne

munionzm sunt applicandi.

Hl, ^ Non oportet ncophytum promoveri ad ordi-
nin sacerdotalem,

V. Non liceat P ordinationem clerici ullius, 425
r.rSentibus cate-humen,;s, celebiare.

V,. Non licea: fenerare ininistris altaris, vel in sa-
:dotali ordiae coastitutis, * et vel usuram, vel lu-
(C? qux sescupla dicuutur, accip-re.

Vi. Non concedendum üizereticis i:-gressum domus
Dm biresi perma; entibus, '

VH. Novatanos 4 etiam excludendos , et Quarta-
doconanes, quos Te-saresciedecatitas appellant, id
est, qui xiv luna yrmi mensis Pascha eum Jud.vis ce-
tebrant , sed et categ'inoaienos eoram, vel fideles, von

sociare de^ere.

XI. Malieres qua apud Graecos presbyterze appel-
lantur, apud nos autem vidu e * seniores , univirz,
ei matricularie nominantur, in Eccle io tanquam or-
dinatas constitui non licebit.

XII. Epis opos non oportet ! pater judicium me-
t:opelitanorum et finitimorum episcoporum constitui
ad Ecclesia principatum, n Nec eligantur nisi hi quos
multo an e nola et probabilis vita commend 1; et
nihilominus ? si in sermone fidei et recti ratione
per suam conversationem fuerint comprobati.

Xill. De co quod non sit po, ulis concedendum
electiinem facere eorum qui ? altaris ministcrio sunt
appli: andi,

rec yi, priu:qaam condemnent ouem lieresin ple- B — XIV. Sanetas oblationes, ad vicem eulogiarum,

ni-sime, aute omnia autem lam in qua detin -bantor.,
F.A tone qui apud eos fideles dicantur, symbolum fi-
£e] doceantur, * atque ita unctos sancto eti m cliri;-
i ite, divino sacramento communicare couveniel.,

Vili, Eos qui conv riuntur ab haeresi que dicitur
! seeundam Phryzas, seque in clero constituto- exi-
stiant, quamv.s magoi dicantur, hujusmodi $ cum
omi viligentia citechizari eportet, et baptizari ab
Lcc.038 catholici? episcopis et preshyteris.

IX. Non conced-ndai b^. catio icis quie dicuitur
vagiieteria vel martyria leereticorum ora:ionis gratia
ei petend y curationis in rare; sed et qui ierin!, si
runt fid. les, 5 incommun.cabiles factos ad. poe iiten-
Eam usque ad aliquod teinpus ie.ligi : poenitentes au-
Lun 6s, et eri3sse se conlessos, u:scipi oportere.

] X. Eos qui ad. Ecclesiam pertineat, in-

FW

te 3

^ [n lioc ac duubias sequentibus canonibus (Queso.
pracinitiit De eo quo3 ante voces non oporlet , vel non
licet. Delevimu- cum mss, Vind, et Vat, ac vulg. ls.

b Quesn., mauus impositionem sttper ordinatos pra-
tentibus catechume»is. celebrare. | iei est in duobus
mss, Veron., nisi qu»d liabent celebrari. Vulg. Is.,
xon cere manus impositionem super ordinandos pra
sentieus. catechumenis. fieri. Lectionem  optiiorum
codd. Vind, e. Vat. textui inseruimus.

* Vat, ms, se nec usuras. Duo Veron., et vel vsa-
v05; vul; Hs., vel usuras. Dein, eum ín. Vind, hujus
coilectionis -cibatur gua sesculpa, alii transcripsere
ex «inni aliquo codice que ex culpa ducuntur. Verau
lectio em eum vulg. Is. suppeditant tres nostri codd.
Nn, ]et duo Veron. Notavit Quesneilus : Jdem habet
Dion. ex Grico 4;ioXag, quod cenresimas interpreta-
iur codex Ecclesie universa Justelli : verius Justellus,
qui ed.tnrus Graecum codi. em, ab eadem. perperam
inscriptum Eccle ig. univerag, i» ferenda versione
Di«ny-ii Exigui, cantesimas, pro scscupla sub-tituit.

3 Mss aba:um Collectionum VYe:on, et Vat, eum
vulg. Isil., vel etiam. Quariadecimanos , quos Graci
Tessurescaxecatites appellant. Duo codd. Veron. omit-
tunt yov em Graci.

* Que-n., et &ic unctos. chrismate Tres nostros
codd. Vind., Verop. 55 et Vai. secuti sumus, Vulg.
ds. delet s-lom ctiam, Veron. 55 pro convent habet
pormitantur.

f Jta codd, Vind., Vat., Oxon. et Veron. 78. Ques-
netus cum vulg. Is., Catipfirygarum, Veron. 55, Ca-
Laepryggas, id est Montauniste : Griec, cà» Jryopé£vov
$crjor. Postea Vind., quamvis magnifici dicantur.

& Sc Vini, Vat. et vulg. Apu Quesp. cum aliis
A5. ciun magna,

per festivi:atem paschalem ad alias parochias. mitti
mi:zime oportere.

XV. Non liccat, praeter. caconicos ? psalias, qui
pilpitum ascendant, et de codice legunt, alium quem.
libet in Ecclesia. p-al ere,

XVI. Sabbatis Evangelia cum a'iis Seripturis le-
genda esse.

XVII. In processio.ibus non connectere, id est,
ex diversis versibus, et sensibus libri uuum canticum
minime conjungere ; sed sing.lorum psalmorum or.
dinabiliter de med'o 4 debere fleri lectionem.

XVIII, De eo quod sem er easdem supplicationes
437 orationum, et ad horam nonam et ve peram

C oper-eat celebrari.

t XIX. Quoniam catecliumenorum orationem $e

b. Mss, Vat. et Veron. cum vulg., in cameteria, ee!
que martgria dicuntur hereticorum, catholicos oratio-
nis gra'ia, cic.

i Cod. Veron, 55, Sciant se incommuaicabiles esse
factos. Ad penitentiam usque ad aliqnod tempus redi-
gantur ; post paenitentiam vero cum crrasse confessi fse-
rint, tunc suscipi in communione debebunt,

i Hie canon eum in utroque codice Ozon. ac
Thuau. deessct, a Quesnello «x. vulg Isid. in ma--
gine deseriplus (url, Nog vero eumdeu naci; in end,
Vind. bujus collectionis, nee non in duobus alis,
Scilicet Veron, 55 et Vat, 1212, textui inseruiuus,
De-ueratur tantum in nostro Verog. 58.

k Voces. seniores, univirm, a Quesnello. omissas,
enm omnibus nostris codi. et. vulg. Is. , suffragante
etiam Ferraulo tit, 221, revocavimus.

Sie codd. Thuan. , Vai, et volg, Is. Quesnellus
cum aliis mss., pre;ndicio melropolitanorum.

P Quesn., Nec euim debent eligi, nisi quos. Lecto-
nem coibl, Vind. et vulg. 1. recepimus. Con-entiun
eliam Vat. et Veron. 53, nisi quod. ignorant hi. Ve-
ron. 53 sic legit : Nec etigan ur uisi i1 qui multo aute
vie merito probaliles judicaniur ; et nihilominus, elc.

2 [ta quawior npstei cotd. cum Thoaneo Quesnelli,

ui Suspicatar pre racione legendum fortassis actione.
ulg. Is, discrepint solum et rec:a operatione. Ques-
nellus, si in ratione fidei et recti sermone,

9 Qud. Viml., ad altaris miuiaterium,

P Cod, Vind., psalmis as. Vulg. Isid. addit id est, qui
regulariter canlores ex-stunt, quique pulpitum, etc.

43 Verbum de'^ere ex emmbus uosujs codd, et vulg,
ls. adjecimus. Ovon. desiderat de medi.

* Notat Quesn. in margiue ; fieiqui canones hnjus
concilii ex cod. Thuaneo intercidere ab. hoc canone ui-

Digitized by Google

