<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    720                                                              730
    CODEX CANONUM ECCLES. ET CONSTITUTORUM S. SEDIS APOSTOL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    quia scriptum est: Unius uxoris virum (1 Tim. iii, A la opera sua.
    9)? Non permane:tem in concupiscentia 451 ge­
    nerandi dixit, sed propter continentiam futuram;
    neque enim integros non admisit, qui ait: Vellem au­
    tem omnes homines sic esse sicut et ego (1 Cor. vii, 7).
    Et apertis * declarat d cens: Qui autem in carnes
    sunt, Deo placere non possunt; nos autem jam non
    estis in carne, sed in spiritu (Rom. v ii, 8).
    
    Haec itaque, fratres, si plena vigilantia fuerint ab
    omnibus observata, cessabit ambitio, dissensio con­
    quiescet, haereses et schismata non er.:gerent, locum
    non accipiet diabolus saevienti, manebit unanimilas,
    iniquitas superata caleabitur, charitas spirituali ser­
    vore clarabiti, pax praedicata labiis cum voluntate
    concordabit: pax utique & Dei nostri Salvatoris,
    quam proximus passio servandam esse praecp.t,
    et haereditario eam iure dereliquit, dicens: Pacem
    meam do vobis, pacem relinquo vobis (Joan. xiv, 27).
    Hi dicum Apostoli: Ut unanimes unum sentientes,
    permaneamus in Christo. Nihil per contentionem nobis,
    neque per inanem gloriam vindicantes (Philip. ii, 2),
    c non hominibus, sed Deo Salvatori nostro placa­
    mus. His praeceptis omnibus si fideliter voluerimus
    obseire, custodiet Dominus corpora nostra et ani­
    mas nostras in die qua redditurus est unicuique jux-
    
    a Quesu. addit alibi, nullis nostris codl. aut vi^g.
    suffragantibus.
    b Vat. 3827 cum aliis vulg., Dei nostri, quam Sal­
    vator ?e jam proximus pass.on..., et haereditarium
    nobis jure dereliquit.
    c Vulg. Conc. et Couse. cum aliquot codd., nec
    hominibus; ac deina, secundum opera sua.
    d Vat. 3827, a canonicis rationibus. Vulg. Conc. et
    Coost. cum aliis codd., ab hac canonis ratione.
    Quesn. addit nos; delectimus cum nostris mss. et
    vulgatis. Mox duo Vatl. et vulg., qui sic currentem
    non perirarabant.
    
    Hac form-tarum regula non solum in mss. hu­
    jus collectionis, verum etiam in aliis aliarum tum
    verisitorum tum recentiorum collectionum inserta le­
    gititur. Tres vetustiores collectiones Italicse Vat. Re­
    quiæ 1397, Lucensis 88 et Vat. 1342 eam praeferrunt
    post concilium Carthaginense anni 419 in quo primi
    canones 3. Codicis Africani cum lectionibus peculia­
    ribus distinguuntur in canones xl. Ibi autem sine
    ullo titulo exhibetur in fine postea verba: Edidi ca­
    nones sanctorum Patrum olographa manu et subscrip­
    tos a me. Amen: quae Attici Constantinopolitani epi­
    scopi subscriptionem esse Nicaenis canonicbus abs se
    ad Africanos transmissis subjecvam, ut hujus exem­
    plj auctoritatis firmaret, conjicimus in Tractatu de
    Collectionibus part. II, c. 3, § 8, n. 8. In mss. vero
    additionum Dionysii Nicae nis canoniibus subiiculur
    cum titulo: Incipit quemadmodum formata fieri de­
    beat. Et post breve» annotatione de concilii Nice­
    no sequetur: Et alia manu: Attici episcopus Eccle­
    siæ Constantinopolitanœ dixit: Edidi canones sanco­
    rum Patrum olographa manu a me subscripto«. Amen.
    Tum subjcitur formata: Græca elementa, etc. E~.
    dem ratione post Nicænos item canones eadem for­
    ma describuntur in collectione Vat. 1342, in qua ea­
    dem postea, ut diximus, repetimur post concilium
    Carthaginense anni 419. Tandem in codicibus nu­
    merosis Isidorianis, ex quibus ipsam formatalti Merli»
    lius edidit, verum etiam in mss. collectionis Hispaniæ, ex quibus illam Isidorius exscripsit, in fine
    concilio: urna Grœcorum proponitur cap. 11 cum hac
    uxcriptione: Epistola formata Attici Constantinopo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    lii opus. Si quis sane inflatus mente carnis suœ
    d ab hac canonum ratione voluœ ti 452 evagari;
    sciat se a nostra communione exclusum et gehnenze
    poenas habiturum. Praeterea misericordia rum judi­
    cio esse debet. Talibus enim oportet & labentibus
    manum premigere, quœ sice currerent non perrilalat
    in ruinam. Data Roma in concilio epi-coporum octo­
    giunta, sub die octavo idus Januarii, post consulatum
    Arcadii Augusti et Bautonis v. c. co suluun.
    
    CAPITULUM LXIII.
    1 Regula formarum.
    
    Græca elementa litterarum numeros etiam expri­
    mere, nullus qui vel tenuiter Græci sermonis notitiam
    habet, ignorat. Ne igitur in faciendis epistolis cano­
    nicis quas nos Latinu« formatas ap;pellat, aliqui­
    fraus falsitatis tenere præsumuerelur, hoc a Patribus
    NAS Nicææ congregasis saluberrime inventum est
    et constitutum, ut formatœ epistolœ hanc calcula­
    tionis seu supputationis habeant rationem; id est,
    ut assumanlur in supputatione 8 primum Græca ele­
    menta Patris, et Filii 453, et Spiritus sancti * II/IA,
    quœ elementa octogenariorum, quadringentesimum, et
    primum significant numeros: Peri quoque apostoli
    prima littera, id est II, qui numerus octoginta signi­
    
    filiani episcopi. Ex his duo consequuntur : 1° barœ
    formatam Attico Constantinopolitano in omnibus his
    codicibus et collectionibus tribi; 2° hujus scriben­
    dæ occasionem præsertii Niceanrom canonum exem­
    plum, quod cum Atticus ad Africanos, qui illud pe­
    tierant, direxit, ipm-sua authentica subscriptione
    munivit. Confer que hac de re animadvertimus in
    Tractatu loco citato. Cum porro harum diverse ori­
    ginis collectionum concordia hoc documentum inter
    Latinos vulgatum evincit, tum vero earum antiqui­
    tas, quœ Isidori aetatem multo exsuperat, Isidorianz
    imposturæ suspicionem prorsus excludit. Quod si
    ipi psustra credatur, hanc formatarum regulam vel
    Nicaenis Patribus, vel Attico Constantinopolitano
    irrudere, Latinque potius quam Græci auctoris sælus
    eadem judicetur: certum tamen est ipsam in forma­
    lis scribendis usu fuisse recep'am, ut videre est in­
    tor cœtœros apud Reginonem ib. i de Ecclesiasticis
    disciplinis, c. 438 et 459, ubi dur epistolae formata»
    referriuntur, altera Rathbi ad Trevirensis ad Rother­
    num Menfesum, alicra Dadonis Wirdunensis ad Ra­
    thbodum Trevirensem. Alian epu-i modit epistolam
    Liundi Vincensis ad Venilonen Rothomagensium re­
    peririus in cod. Vat. 630, pag. 1. In primo quoque
    folio ms. Vat. Reginœ 1997 duas alias similes epi­
    stolas nacit simus.
    
    6 Cold. Colbetri. qui antea Thuanœus fuerat,
    apud Justellum t. I. Biblioth. canonicale, pag. 442;
    Vat. Reginœ, et w'lg. Isid., prima.
    8 Sic noster codex Vindel. Concinit vulg. Is., hoo
    est Haas. Quesnellus solam litteram Græcam in in­
    textu expressit, addeique numerum 481. In
    mss. Vat. Reginae, Vat. 1342 et Colbert., alias sunt
    stiliumur Græce litterae quibus alii numeri designan­
    tur, id est loca, quœ elementa octogenariam, septua­
    gésimum, ducentesimum, et primum significant nume­
    ros. Sed minus recte: nam litterae MOCA Patris, Filii,
    et Spiritus sancti, elementa non exhibent. Justellus
    has litteras emendandas credidit sic IIIIA; sed tum
    numeri non respondent, uti respondent litteris
    MOCA. Nostra vero lectio, quam omnes quidem for­
    matæ epistolœ nos. I indicant et receperunt, cum nu­
    meris in textu expressis concordat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas abreviaturas e sinais editoriais mantidos conforme imagem; marcas de rodapé e variantes colocadas no final da coluna esquerda. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>