<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,75">
CODEx CANONUM ECCLES. ET CONSTITUTORUM S. SEDIS APOSTOL. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,75,500,960">
tem qui antehac ordinati sunt, nihil agere sine con-
scientia episcopi ciuitatis. Similiter etiam presbyteri
nihil sine præcepto et consilio episcopi agant.
LVIII. Non oportet oblationes in domibus ab epi-
scopis vel presbyteris fieri.
LIX. Non oportet psalmos ab idiotis compositos
et vulgares in Ecclesiis dici, neque libros qui sunt
extra canonem legere, 442 nisi solos canonicos
novi ac veteris Testamenti. a Quæ autem oporteat
legi, et in auctoritatem recipi, hæc sunt: Genesis
mundi, Exodus Ægypti, Leviticus, Numeri, Deute-
ronomium, Jesu Nave, Judicum, Ruth, Regnorum
libri IV, Paralipomenon, b id est, Abrelictorum libri II,
c Esdræ duo, liber Psalmorum CL, Proverbia Salo-
monis, Ecclesiases, Cantica Canticorum, Job, Hes-
ter, d duodecim Prophetæ, id est, Osee, Amoss, Ba
Joel, Abdias, Jonas, Micheas, Nahum, Abacuch, So-
plonias, Aggæus, Zaccharias, e Angelus Malachi,
f item Esaias, Hieremias, Ezechiel, Daniel. g Novi
Testamenti Evangelia quatuor, secundum Matthæum,
secundum Marcum, secundum Lucam, secundum
Joannem; Actus Apostolorum, h epistolæ canonicae
septem, Petri duæ, Jacobi una, Joannis tres, Judæ
una; epistolæ Pauli XIV, ad Romanos, ad Corinthios
dinati sunt, nihil agere sine conscientia ciuitatis; ac
omisit reliqua. Veram integramque lectionem, quam
ille es vulg. Is. et cod. Tiuaneo rejecit in margi-
nem, nos cum nostris codicibus restituiimus.
a Quænsellus omisit sequentem catalogum Scriptu-
rarum, hancque notationem subjecit: In aliis versio-
nibus (scribentium fuerat in vulgatis editionibus Isid.) C
et etiam in Graeco sequentur catalogus librorum veteris
et novi Testamenti, qui deest in utraque ms. codice,
mirum in Thunæo et Oxoniensibus hujus collectionis,
quos ipse censuit. At eum reperimus in præstanti-
issimo cod. Vind. ejusdem collectionis, ac præterea
in duobus aliis Vat. 1312 et Veron. 55, qui Isidoria-
cus auereor similiter exhibent. Hunc iste catalogus ab
autore hujus interpretationis omissus non fuit, ac proinde duo illi codices Thuan. et Oxon.,
qui Lanci eons canones ex eadem versione summa-
re, dum hoc catalogo creant, imperfecti sunt.
b Vind., id est Arabhelictorum, mendose: correx
rus mus ex ms. veron. Vulg. Isid. et Vat. has duas
voces ignorant.
c Ita vulg. Is. cum Graeco. Alii nostri codd. omit-
tunt duo.
d Sic eod. Vind. cum vulg. Is. In Vat. deest duo-
decim, et id est. Veron. duodecim prophetarum libri,
id est, etc. In Graeco vulgato nomina prophetarum
duodecim desiderantur.
e Ita cod. Vind. in mss. Vat. et Veron.. Aggæus,
Malachias; ita tamen ut in Vat. Aggæus antea iterum
legatur, in Veron. autem omititur. Vulg. Is. hic
habet tantum Malachias, et supra Aggæus.
f Veron. Item libri quatuor, Esaias, etc.
g Idem Verron., II in novi Testamenti. Vulg. Is.,
NovI autem Testamenti.
h Vind., cathol: cæ epistolæ canonice Petri, etc.
Vulg. Is., Epistolæ catholicæ septem. Codices Veron.
et Vat. præstantium; ordinem vero codicis Vind. re-
linquimus. In Vat. alius ordo legitur, ut in Graeco et
vulg. Is. Jacobi I, Petri duæ, Joannis tres, Jude una.
Idipsam secundam manum etiam in ms. Veron., qui
poste hæc ratione Pauli epistolas recenset: Ad Ro-
manos I, secunda et tertia ad Corinthios, quarta ad
Galatas, quinta ad Ephesios, sexta ad Philippenses,
septima ad Colossenses, octaua et nona ad Thessaloni-
A I et II, ad Galatas, ad Ephesios, ad Philippenses, ad
Colossenses, ad Ti essalonicenses I et II, ad Timo-
theum I et II, ad Titum, ad Philemonem, ad Ile-
bræos i. j Finit concilium Laodiciæ Phrygiæ Pa-
catianæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,975,960">
443 CAPITULUM LXI.
* Incipiunt Regulæ sive Definitiones expositæ ab epi-
scopis el qui in unum Constantinopolim convene-
runt, quando ordinatus est B. Nectarius episcopus;
quorum nomina et provincia in Græco continentur;
sub Theodosio principe
. CAN. I. Non spernendam esse fidem Patrum tre-
centorum decem et octo, qui in Nicæam Bithyniæ
convenerunt; sed manere eam ratam oportet, et
anathemazari omnem haeresim, specialiter autem
Ennomianorum, 1 qui Latine sine lege dicuntur; et
Arianorum, sive Eudoxianorum, et Semiariannarum,
nec non Pneumatomachorum, id est, qui contra Spi-
ritum sanctum pugnant; m Photinianorum, et Sabel-
lianorum, et Apollinaristarum.
II. Episcopi qui u super diœcesim suad, ad Eccle-
sias quæ extra terminos eorum sunt non accedant,
neque confundant et permisceant Ecclesias, o sed
censes, decima et undecima ad Timotheum, duodecim
ad Titum, decima tertia ad Philemonem, decima quarta
ad Hebræos.
i In ms. Veron. 55 additur Apocalypsis Joannis.
Hic conclusi deest canon ecclesiasticus. Explicit.
i Hanc clausulam ex ms. Vind. subjecimus.
k Hic titulus in Vind. ms. legitur. Quesnellus
hunc alium prætulit: Canones concilii Constantinopo-
litani a 150 episcopis, quando B. Nectarius ejusdem urbi
est ordinatus episcopus, sub primo Theodosio piissimo
Augusto. Horum canonum versio est illa quæ, ab Isi-
doro recepta, Isidoriana vocatur. Hanc eorumdem
canorum versionem reperimus in ms. Veron. 55,
cum hoc titulo: Incipiunt statuta seu definitiones ex
nodi Constantinopolitanæ episcoporum 150, quando or-
dinatus est B. Nectarus.
l Vulg. Isid. addunt cum Græco sive Anomæorum,
hucque voce respondent sequentia, qui Latine sine
lege dicuntur. De in voces sive Eudoxianorum desunt
in ms. Vind.
m Codd. Veron. 55 et vulg. Is., concinentes cum
Graeco, et Sabellianorum, et Marcellianorum, et Pho-
thinianorum, et Apollinaristarum. Vind. post nomen
Apollinaristarum addit et Marcellianorum, et Mani-
chaeorum, et omnium qui a sana doctrina et Ecclesia
catholica discedunt.
n Vind. cum vulg. Is., extra. Veron. 55 cum Oxon.,
ultra.
o In mss. hujus collectionis varia est canonum par-
tito. Vind. dividit in canones XI, ac propropterea hic
notat can. III; deinde ad vocem Orientis canonem IV,
ad illa Sed et Asianæ can. V, Ponti autem can. VI,
Thrace vero can. VII, Non invitatos can. VIII, Ec-
clesias autem can. IX, Constantinopolitana can. X,
De Marciano can. XI. Codex Oxon. quem Quesnellus
secundus est, ipse tantum canones partitur. Sub se-
ctundo enim canone Episcopi quiumt a nobis rece-
pum complectitur, quod Dionysianae versionis pro-
prium est. Amplexi sumus sex canonum divisionem
quam præbuit codex ms. Thaunensis hujus collecio-
nis. Totidem enim canones alii codices Isidorianæ
interpretationem præferentes distingunt; uti Ve-
ron. 55 et vulg. Is., cum quibus Ferrandus cu cci-
t. Ill autem in eo solum discrepant, quod cano-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,975,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcune abbreviazioni tipografiche e note critiche indicate con lettere a, b, c... sono riportate letteralmente. Testo disposto in due colonne; trascrizione eseguita colonna sinistra poi destra. Uso di segni [ilegivel] non necessario; nessuna altra correzione interna effettuata.</notas>
</pagina>