921
tuta; scriptum est enim : State et tenete traditiones
nostras sive per ver! um sive per epistolam (Il Thess.v,
14). lllud certe debet mentem vestram , dilectissimi
fratres, veliementius excutere, ut ab omni labe sx.
«uli istius immunes * ad Dei conspectum secur'qne
veniamus, Noo enim erimus immunes, 5 qui prxsu-
n.u8 plebibus, cum scriptum sil : 4449 Cui muliun
eieditum fuerit, plus ab eodem requiritur (Luc. xi, 35).
Ergo quoniam non pro nobis tantum, scd et pro po-
pulo eredi:o cogimur * priestare rationem, populum
disciplina deifica humilem erudire debemus. Exstite-
runt enim nonnulli qui , statuta majorum 4 non te-
nentes, castitatem Ecclesi sua praesumptione viola-
runt, voluntatem. populi sequentes, et Dei judicium
non timenles. Ergo ne pari more silentio connivere
atque adhibere consensum talibus videamur, uude
gehenus poenas possimus incurrere, dicente Domino:
* Videbas (urem , currebas eum eo , et cum adulteris
portionem tuam ponelas (Psal. xvix, 48); hzc sunt
qua deinceps ! intuitu divini judicii omnes catholi-
€os episcopos expedit custodire.

Primum, ut extra conscientiam sedis apostoliczm,
€ lioc est primatis , nemo audeat ordinare; integrum
enim judicium est quod plurimorum sententia ^ con-
secratur.

Il. Ne unus episcopus episcopum ordinare przsu-
mot propter arrogantiam, ne furtivum beneficium
presiütum videatur; loc euim in synodo Nicxwa
€onetat esse definitum (Nicen. c. 4).

il. ltem si quis post remissionem peccatorum cin-

& Vat. 5827, ante Dei conspectum ; ac delet securique,

b Const. cum tribus suis codd. et nostro Vat, 13540,
quia presumus. Alii, qui et presumus.

* Sie codd. Vind., Vat. 1510, cam aliis vulg.
Quesnellus cum Vat. 5827, reddere. Dein vocem hu-
milem, omnibus nostris niss. et vulg. approbatam, ,
idem Quesnellus pretermisit. Habet vero cum ali-
quot codicibus disciplinam deificam, Scripsimus disci-
plina deifica cum nostro Vat. 5827 ac duobus Colb.,
wec non antiquo Corb. Coustantii ; ad quos accedit
Fossat. et alius Colb. ubi legitur disciplina Dei hu-
milem. Alius Colb., disciplinam deificam Iwiniliter.

4 Yulg. Concil. cum uno nostio Vat, 1240, contem-
nentes. Mox duo Vatt, delent sua.

* Quesn., si videbas. Delevimus cum Vind. aliisque
codd. et vulg., in quibys, Fureni videbas, et curre-
bas cum. eo

( Cod. Fossat. tete Coustantio delet intuitu divini
judicii omnes.

€ Cod. Vind. cum duobus Coustaniii, hoc est prima-
fes. Quesn. omisit hoc est, et retinuit. primates. ln
Vat, $327 et in alio ms. Coust, mendose Áuec est pri-
tia testatio, Verior lectio iu. Thuan. hujus collectio -
nis, in Vat. 4540, in antiquo Corb. aliisque ms«. et
ediiis, hoc est, primatis. Hi voces addit:e (uerunt si-
ve a Sir.cio, sive ab Africanis, ut hie canon aptaretur
Afrorum disciplinz ; sicut Innocentius in epistola ad
Vietricium Rothomagensem eumdem canonem repe-
tens, ut eum Gallicam disciplin accommodaret, s:c
exposuit : Primum ut extra conscientiam metropolitani
episcopi nullus audeat ordinare.

h [ia cum Qiesn. cod. Vind. Exemplaria Thuan.
et Vat. 1340, consequitur. Vu'g. Concil. et duo mss.
&prd Coust. , consequatur. Rectius Vat. 5827, Corb.
€t duo Colb. confirmatur, uti apnd Innocentium.

1 Sic nostri et Coustantii codd. Quesnellus omisit

APPENDIX AD S. LEONIS MAGNI OPERA.

328
À gulum militie s:cularis kabuerit, ad elerum admitti
noo debet.

IV. Ut mulierem !, id est, viduam clericus non du-
€At uxorem.

450 V. Ut is qui laicus viduam duxerit, non ad-
mittatur ad clerum.

Vt. Ut de aliena Ecclesia ordinare clericum nullus
usurpet.

VH. Ut abjectum clericum alia Ecclesia non ad-
mittat.

VIII. Ut venientes a Novatianis vel Montensibus,
per manus impositionem suscipiantur, j ex eo quod
rehaptizapt.

IX. Przterea, quod dignum et pudicum est et ho-
nestum suademus, ut sacerdotes et levit:e cum uxo-
ribus suis non coeant, qnia * in ministerio minis ri
quotidianis necessitatibus occupantur ; ad Corinthios
enim Poulus sic scribit , dicens : Abstinete vos ut va-
cetis orationi (1 Cor. vni, 5). Si ergo abstinentia laicis
imperatur, ut possint deprecantes audiri, quanto ma-
gis sacerdos ! utique oni momento paratus esse
del et munditi:e puritate secnrus , ne aut sacri(icium
offerat, aut baptizare cogatur? Qui si carnali concu»
piscentia contaminatus fuerit, quid faciet ? excusabit?
quo pudore, ? qua mente usurpabit? qua conscientia ?
Quo merito hie exaudiri se credit, cum dictam sit :
Ünmia munda mundis; conguinatis autem et. infi-
delibus nihil mundum ( Tit. 1, 15)? Qua de re hortor,
moneo, rogo, tollatur hoc opprobri :m, quod potest
jure «tiam gentilitas accusare. F.rte ? hoc creditur,

€ id est. Ferrandus tit. 5, et Innocestius I in epistola
ad Victricim omittunt etiam viduam. Hinc jure su-
Sspicatur. Coustantius voces id et viduam glossema
ess^, quod e margine irrepsit in textum.

j Sic antiquiores nostri et omnes Coustantii codd.
enm vulg. Conc. Lab., nisi quod in Tüuan. est re-
bapt zantur, in Vat, $827 etin alio Coust. rebaptisent.
Verior lectio, qux cencordat cum textu Inoocenvi ,
exstat in. vetustioribus editionibus post Merlinum,
preter eos quos. rebaptizant, Vat, 13540. propter pro
preter exhibet.

* [ta eum Merlino duo nostri codd. Vind. et Vat.
1510 ac tres Coustantii. Vulg. Conc. post Crabbum
cum Vat. 3827, in ministerio divino quotidianis. Quesn.,
in ministerii quotidianis. P. Coust. cum uno Colb., in
ministerio , ministerii quotidianis. Melius ct brevius
apud [nnocentium , quta ministerii quotidiani necessi-
latibus occupantur. Dein post abstinete vos cod. Oxon.
addit a fornicatione.

1 Solus Quen. delet «rique; ac mox pro offerat
habet offerre. Post pauca Vat, 5827 cum uuo Coust.,
Quid faciet? Quid excusabit ?

P Quesn. inserit sacrificabit, vel baptizabit , refra-
gantibus omnibus nostrís et Coust. codd. atque a'iis
vulgatis: cum quibus deis adjecimus &ic, et seripsi-
mus dictum sit, ubi il'e scriptum sit; etqua de re sub-
Stituimus pro quapropter. .

? Voeulam Aoc cum Coustaaiii mss. adjecimus,
eamque approbat explicatque Innocentius inquiens in
epistola laudata : Sed forte licere hoc. credit, guia
scriptum est. liujus vocis defeclu alie voces apud
Quesnellum inseruntur : Forte credizr. posse presby-
terim, vel potius debere uxor.m habere, quia scriptum
est. ld glossemati tribuit, Coustantias, nihilque ejus-
modi ille in sui8, nec nou iu nostris mss. ctiitn hujus
c^lectionis reperimus.

D

Digitized by Google
