T

CODEX CANONUM ECCLES. ET CONSTITUTORUM S. SEDIS ATOSTOL. m

«ui nex» predieationis et doctrine — cathedram A Quis non etiam parvi eeusus i.telligat , quod istud est

(Constit. vn, 46) trado : qui mi*i ab initio usque in
fire comes in omnibus fitit, et per hoc veritatem to-
tius teze praedicationis agnovit; qui in omnibus ten-
tionibus meis socius exstitit, fideliter perseverans ;
quen prae ceteris expertus sum Deutn colentem, lio-
m nes diligentem, casum, discendi studiis deditum,
subrium, benignum, justum, patientem, et scientem
ferre nonnuItorum. ( etiam ex liis qui in verbo Dei
instruuntur ). injurias. Propter quod ipsi trado a Do-
mino mihi traditam" potestatem ligandi et solvendi;
ut de omuibus quibuscunqu.: 458 decreverit in ter-
ris, hoe decretum sit et in coelis. Ligabit enim quod
oportet ligari, et solvet quod expedit solsi, tanqua n
qui ad liquidum Ecc:esi regulam. noverit, Ipsua
erzjo audile, sciestes quia quicunque contrisiaverit
doct^rem. veritatis, peceat in. Clristuin, et Patrem
onninm exacerbat Deum, projter quod et vita ca-
16bit, lpsum autem qui pr:eest ezteris, eportel medici
vicem agere, et non ferie bestias furere commoveri.
liec eo dicente, ego pracidens ad pedes ejus, rega-
lau, excusans me et declinans honorem. cathedr.e
vel potestatem. At ille respondens : Pro hoc, inqu.t,
ne me rogaverís, lloc enim fleri statutum est iihi,
el eo magis. quod excu-as; quia hie catliedea eum
qui cupi. eom, et audacter expetit, non requirit, sed
ornaium moribus et in verbis eruditum. Quod si esset
alius melior, $i quis mibialius adjutor tam sedulus as-
üilissel, si quis tam plene doctrina mez rationem ce-
pisset, &ed et ecclesiasticas dispositiones a me tam plene

tempus in quo operam tvain Christus requirit? Toa
igitur mente ja. prassenti. necessitate priele operam
tuam, et ouxi[ium in pr:xliis exhibe 4577 reci op-
timo, remunerationes magaificas post victoriam red-
dituro. Libenter ergo suscipe episcopatus officium,
eo maxime quod ecclesiasticas dispositiones a me
probabiliter didicisti, ut salus eorum qui per nos
confuzerunt ad Deum , nequaquam. vacillet, Veruii-
tamen. et breviter te de ipsius dispensatonis ordine
coram omnibus commonere necessarium * duco.

Te quidem oportet irreprehensibiliter. vivere. et
Summo studio niti üt emnes vite hujus occupationes
abjicias: ue. fiJeiussor exístas, ne ad«ocatus litium
fias, neve in ulla aliqua occupatione prorsus inven'a-

B ris mondialis negotii occasi-ne yerplexus. Neque

en in judicem aut cognitorem s:ecularium negotiorum
hodie te ordinare. vult. Chii tu:, uti. ne priefocatus
priesentibus hominum cuis, non possis verbo Dei va

care, et secundum veritatis regulam secerneie honos
a malis, Ista namque «pera, quie :ibi minus congrue-
re superius exposuimus, exhibeant sibi. invicem di-
$cenis, id est 'aici ; et te nemo occupet ab his stadiig
per quie sa!us omuibus datur.

Sicut eniin tibi. impieiatis crimen. est, neglectis
verbi Dei stadiis, sollicitudines susc'pere saculares :
ita et unicuique laicorum peccatum e«t, nisi invicem
sihi etiam in his qu: ad communis viti nsum perti-
nen', operam fideliter dederint. Te v. ro securum fa-
cerca et his quibus debes vacantem, emnes coinmuníi-

didiciss-t; habens alium talem, non te eogerem opus C ter elahor-nt. Quod silort« a semet psis hoc laici non

bonum *useipere nolentem. Superfl.um est ergo
alium quirere, cum primiias eurum qui ex gentibus
jer me sa'vantur, el. przcipue bujus urbis, te pri-
ium obtuierim Deo. Sed * et aliud intuere, quia si
periculum peccati limens, suscipere refug s Excle-ie
gubernacula, ccrius esto quia amplius peccas, qui po-
pilu.n Dei velat in flu tibus positum et perichi3utem,
com juvare possis, subterfugis: tui tantummodo ba-
bens consideiatiouem, et nou quod ini cominune on-
nius expedit providens. Sed certus eto quod ne-
cesse est te suscipere oinne periculum, quia nec ego
[ro salute osunium ab obsecrando €cssabo. Quinto
ergo milii citius acquteveris, tanto. e citius labo:is
er trisiitie mex ingrore releabis, Novi etiam boc,
9 Cewens, quod tibi tvdia et nole-tias, pericula
82m eb opprobria. ineruditi. vulgi b. indoeilisque
ecileni que tu tamen, scio quod. constanter et
fotiter. feres, respiciens ad illam spem que tibi apud
[ew paüemie preparat coronam. Sed et illud
"0, le mecum justa. ratione, perspicere, quando
Riasane Opera tua. indiget Christus, nunc cum ini-
nicus adversus spoasam ejus coumnoset be lum , an
fmuro i tempore, quando jam Christus post victo-
Tim triumphabit, nee ultra ullius opera. indigebit?

* Vulg , et illud intiere. Melius cod. Vi .d., cum
Cr reo ecneinens, et aliud i tuere,

* Ms. Vind., in "ocibilisque,

* Al. , dac.

intel'iguut, per diaconos edoceudi sunt, ut ti^i solius
Ecclesise sollicitudines der«linquant; quo ipsam, ut
dignum est, dispenssre sufficias, el veritatis verbo
abundantius et siudiosius deservire. Si enim mundia-
libus curis fueris occupatus, et teipsum decipies, et
ees qui te audiunt, Non enim poteris que ad salutem
pertinent ; lenius singulis quibusque distinguere. Et
ex e» fict ut el tu tanquam qui non. docueris quz ad
salutem homini: pertinent, puniaris, et discipuli
per igucran'iam pereant,

Idcireo iu quidem ad hoc solum vacato, ut oppor-
tinc ct -ine intermissione deceas verbum Dei, pet
quod salutem consequi possint. llli vero cum tanta
reverentia (ua. verha snscipiant, * ut qui s: i;nt lega:
tum te et. pri:cenem esse. veritatis, et. quodcunque
super terram ligaveris, esse ligatum et in. ccelo; et
quodcunque selveris super terram, etiam ibi ese s l-
vendum, Qoniam quidem et tu, utdisi, qui oportet
ligabis, et quas expedit. solves, Et. ad te quidem qei
prises, ista sin! monita, er bis «imilia.

Ad presbyteros «eio «iut ista ; Ante omaia, 452
ut puicitiie sindentes, adolescentes nuptiis jungawt,
quo calorem ferventis ciatis conjug li lege prxve
niant, Sed ne iu provectioribus quidein euram habere

4 [ta codd. Vind. et alius. justelli. Vulg., er his
quibus non debes vacare,

* Nw'g., tanouam qvi ciant. P'roetulimus lectionem.
ms, Viud.

Digitized by Google
