<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,75">
    637      CODEX CANONUM ECCLES. ET CONSTITUTORUM S. SEDIS APOSTOL.      638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,820">
ruma temporumve cogit intuitus, vel acceleratae pro-
visionis respectus excusat; quanto magis illa nulla-
tenus mutilanda sunt quæ nec ulla necessitas, uec
ecclesiasticae prorsus extorquet utilitas.

[Cap. X Dion.] a Baptizandi sibi quisquam passim
quocunque tempore nullam credat b fiduciam, præter
Paschale festum et Pentecoste venerabile sacramen-
tum, excepto dumtaxat gravissimi languoris incursu,
in quo verendum est, ne morbi crescente periculo,
sine remedio salutari forlassis aegrotans exilio præ-
ventus abscedat.

• VII. De ordinationibus.

d Ordinationes etiam presbyterorum diaconorum-
que, nisi certis temporibus et diebus exercere e non
audeant, id est, quarti mensis jejunio, septimi, et de-
cimi, seu etiam quadragesimalis initiii, ac mediana
Quadragesimae die sabbati jejunio circa vesperam no-
verint celebrandas; nec cujuscibet utilitatis causa
sive presbyterum sive diaconum bis præferant, qui
ante ipsum fuerint ordinati.

• VIII. De sacris virginibus.

Devotis quæque Deo virginibus, nisi aut in Epipha-
niæorum, aut in Albis paschalibus, aut in Apostolorum
a Natali sacrum 414 minime velamen imponant,
nisi forsan, sicut de baptismate dictum est, gravi
languore correptis, ne sine loco [ilegivel] de saeculo
transeant, implantibus non negetur.

• IX. De viduis.

Viduas autem velare pontificum nullus attenet; 1 et quod
nec auctoritatis divinae delegit, nec canonum
forma præstitit, non est penitus usurpandum; eisque
sic ecclesiasticae sunt serenda præsidia, ut nihil com-
minutetur illicitum.

• X. De servis sine dominorum voluntate non
admittendis.

Generalis etiam querelæ vitanda præsumptio est,
qui propendunt causantur universi, passim servos,
et originarios, dominorum jura possessionumque su-
jiciens sub religiosæ conversationis obtentu, vel ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,820">
monasteria sese conferre, vel ad ecclesiasticum famu-
latum, conniventibus quoque præesulibus, indifferenter
admitti. Quæ modis omnibus est prohibenda perniciosè,
ne per Christiani nominis institutionum aut aliena pervadi,
aut publica videatur disciplina subi-
verti; præcipue cum nec ipsam ministerii clericalis
hac obligatione fuscari conveniat dignitatem, cogatu-
re pro statu militantium sibi in conditione jur-
gari, aut videri, quod absit, obnoxia. Quibus sollicita
competenter interdictione prohibitis, quisquis episco-
pus, presbyter, diaconus, aut eorum qui monasticis
præesse noscuntur, hujusmodi personas apud se te-
nentes, non restituendas patronis, aut deinceps vel
a Ecclesiæ servitio, vel religionis congregationibus,
ibus putaverit applicandas, nisi voluntate forsitan do-
norum sub scriptura 415 testimonio primitus abso-
lutas, aut legitima transactione concessas, periculum
se honoris proprii non ambigui communionsque subitu-
mur, si super hac re enqusium vera nos que-
rela pulsaverit. Magnis quippe studiis secundum bea-
tum Apostolum (Rom. ii, 24) præcavendum est ne
fides et disciplina Domini blasphemetur.

• XI. De negotio clericorum.

Consequens fuit ut illa quoque quæ de Piceni par-
tibus a p ad nos missa relatio nuntiavit, non præter-
eunda putaremus: plurimos clericorum negotia-
tionibus inhonestis et lucris turpibus imminere, ruli o
pudore cernentes evangelicalem lectionem, quia ipse
Dominus noster negotiatores et templo verbo: as fla-
gellis asseruit expulsisse (Matth. xxi, 12; Joan. ii, 14);
nec Apostoli verba recolentes, quibus ait: Nemo vil-
lans Deo 7 obligat se negotiis sæcularibus (II Tim. ii,
4); Psalmiæm David surda dissimulans aure can-
tantem: Quoniam non cognovi negotiationes, introibo
in potentias Domini (Psal. LXX, 15). Proinde in sus-
mudi ab indignis post hæc quæstibus noverint aus-
siendum, et ab omni cujuslibet negotiationis inge-
nio vel cupiditate cessandum: aut in quocunque gra-
du sint positi, noci a clericalibus officiis abire cogna-
tum est.

Hisp. et Isid. dicunt et; et postea alia in irruptionem
habent: Non est ergo penitus. In nostra autem lectio,
et interruptione melius Vat. 1542, quoniam quod
Mov. in vulg. Conc. et Dion. Just., delegat pro delegat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,980">
a In Vat. 1542 est c. 4, cum titulo: De Baptismo.
b Vulg. Conc. cum Vat. Reg. et Dion. addunt tmesse.
c Ita cond. Vind. Que-nellus, De ordinatione certis
temporibus, id est quarti, septimi, decimi, et quadra-
gesimalis initii ordine. h coll. ms. Vat. 1542 est cap. 5,
cum titulo: De ordinatione presbyterorum et diaco-
norum.
d Quesn., Ordines; et dein celebrandos. Sed melius
ordinationes... celebrandas si ad vobis, ... suffragan-
te Vind. hujus collectionis, in quo, eas ordines
liberari ostentant scriptum sit, postea tamen celebra-
das legunt.
e Vulg. Conc., non debent. Dion. Just., non de-
bent.
f Vind. cum Dion. et Isid. delent causa. Mox ali-
quot alia collectiones mss. et vulg. pro præferend
habent præferre; et dein Vat. Reg. ac Dion. Just.,
qui ante repos.
g In Vat. collect. 1542 est cap. 6, cum titulo: De
deplorante puellarum Dei.
h Vulg. Concili. natalitiis. Dion. Just., natalibus;
ae dein intrique excant pro transueut.
i In Vat. laudato c. 7, cum titulo: De viduis, ne
velamen sacrum accipiant.
l Ita cond. nostræ collectionis. Vulg. cum Dion.,
In alia collect. mss. et vulg., amovendæ. Mox Vind.
et Vat. delent per; minus recle.
m Quesn., conditiones jurgari videri. Praeulimus
lectionem vulg., cui aliæ collectiones favornt, nec Mox
Vind. hujus collectionis, in quo sicut et in Vat., Reg.
legitur jurgare aut videri.
n Allæ collect. mss. et vulg., ecclesiasticas servituti.
o In Vat. 1542 est cap. 9, cum titulo: Ut nulli cle-
rico liceat negociari.
p Vulg. et codd. aliarum collect. addunt numer, et
dein id est ante plurimos.
q Quesn. inseruit non attendentes, et omisit ipse,
refrangantibus nostris et vulgatis edidibus.
r Aliæ collect. mss. et vulg., implicat se; ac mox,
psalmistum quoque Davit.
s Vat. Reg. et alius Vat. 1542 cum vulg. addit aut.
t Vulg. Conc. ac Dion. Just., et secunda manu in
ins. Vind., abstinere.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Impressum latino. Muitas abreviaturas e sinais de apóstrofo/letal; numerosas palavras parcialmente degradadas — utilizei [ilegivel] para sinais lexicais incertos. As letras A–D na coluna central são notas marginais de parágrafo.</notas>
</pagina>