<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,95">
CODEx CANONUM. ECCLES. ET CONSTITUTORUM S. SEDIS APOSTOL. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,490,930">
ror;eris latius duximus disserendum. • Qua si pro- A dum, ubi nullius facti necessitas interesse probabi
t a voluntate professa, pristinam conjugii castitātem tur, non nisi vetus institutio debeat custodiri.
innatabili mente calcaverit, periculi ejus intererit
quali Deum debeat satisfactione placare b. Sicut enim
si se forsitan continuere non poterat, secundum Apo-
stolum, nullatenus nubere vetabatur; sic habita se-
cum deliberatione promissam Deo pudicitiasmdem-
que debuit custodire. Nos autem nullum talibus la-
queum debemus injicere, sed adhortationes premii
sempiternii poenasque proponere divini judicii: ut et
nostra sit absoluta conscientia, et illarum pro se ra-
tionem Deo reddat intentio. Cavendum est quippe,
quae de earum moribus actisque beatus Paulus testa-
tur apostolus, e quod planius 419 exponere praeter-
imus, ne sensus sexus instabilis, non tam deterrere
quam admonere videamur. d Secundas pupilas sicut B
saecularibus inire conceditur, ita post eas nullus ad
clericale sinitur venire collegium: alia est enim hu-
manae fragilitati generalis concessa licentia, alia de-
bet esse vitae divinarum rerum servitio dicandorum.
XVIII. De his qui ad alias Ecclesias convocant.
Quisquis propriae desertor Ecclesiae, nullis exi-
sistentibus causis, ad aliam putaverit transeundum,
• tenereque susceptus fuerit et promotus, reveren-
dorum canonum vel ipse, vel receptor ejus atque
pruvelctor constituta non sugiet, quae de hujusce-
m-jdi praesumptoribus praexsitere servanda. De mona-
chlis f quoque copiosis in prima praeceptionis hujus
parte digesta sunt, quae vel qualenus pro rerum ac
temporum necessitate concessa sint, vel quemadmo-
n? ita cum ms. Vind. omnes aliae collect. mss. el C
vulg. Solus Quesn. emendationem recepit, nullo no-
stro aut vulgato antiqui exernplo probatam, Quarum
aliqua. Dein vulg. cum Dion. Just., professam pristini
conjugii castitatem ... calcarevint, periculi earum inter-
erit, quali Deum debeant; et similiter deinceps. Concld.
Vat. Reg. et Vat. 1342 nostram lectionem approbant,
nisi quod habent pristini conjugii.
b Vulg. Conc. addunt, quia juxta Apostolum pri-
mam fidem irritam fecerunt. Ii in nostra aliisque an-
tiquis collect., nec non apud Dion. Justelll missumun,
glossamasi asseriberdum videtur. Vat. Reg. pro pla-
cere habeat placere. Postea omnes alia collectiones
mss. et vulg., praedictae fidem, et ante adhortationes
addunt solas, vel cum Isid. solum. Dein vulg. Conc.,
quinque ut de earum morbus acquirendum.
c Quesn., quod nunc planius exponere poteramus,
sed pro tempore libet supprimere, ne sensu delectabili
quodam non tam deterrere quam admonere videamur.
Haec lectio, quam nullae aliae collectiones, nec anti-
qui codices nostr®el collectionis subindicant, ex eo
inducta videtur, ut emendaretur tie tio minus recta
eorumdem codicarum antiquorum nostrae collectionis
qui cum Vind. habent : quod dum planius exponere
poterimus, ne sensu instabilis non tam deterrre quam
admonere videamur. Verum pro posterimus corrigun-
dum esse praeterimus exemplaria Vat. Reg., Dion. et
vulg. Conc. ostendunt; ac proinde superfiti us est illa
additio nullo codice antiquo recepta, sed pro tempore
libet supprimere. Porro si addatur ante vocem sexus
alia vocula sensus, quam suppeditant mss. Vat. Reg.
et cod. Vat. 1342, sententia optime constabit. Le-
ctio Dion. Justelli et vulg. C...ncldiorum situm est,
qui quod habent ne sensus instabilis non tam deterreri
quamn admoneri videamur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,970,930">
tur, non nisi vetus institutio debeat custodiri.
XIX. De his qui pretio ordinantur.
Quos vero constiterit indignos meritis sacram mer-
cator esse pretio dignitatem, convictos oportet ar-
cer! : non sine periculo facinus tale 5 vendentes;
quia dantem pariterque accipientem damnatio Si-
monis, quam lectio sacra testatur (Act. viii), iu-
volvit.
420 XX. h De solverum consecratione sanctorum.
Quamvis superius strictim fuerit comprehensum,
nobis quoque patefactum, quod absque praecepto se-
dis apostolicae nonnulli facias ecclesias vel oratoria
sacrae praesumant, hoc sumus tamen iudicio dete-
stabiliore permoti, quod in quocunque nomine de-
functorum, et quantum dicitur, nec omnino fidel!me
constructiones aedificatas sacris i processiunibus au-
dacter instituere memorantur. Quae tam acerba, tam
dura sunt, ut eadem vix noster possit ferre auslrus.
Si revera Christianitatis affectus in illis regionibus
certus et fixus est, districtius ista quarantur, et a
quibus i fuerint gesta prodantur. Quoniam sicut, la-
tentibus in hac atrocitate nominibus, non existit in
quem sententia debita proliferatur; ita cum mani-
festis fuerit documentis expositus, k quam sceleris
tanti poscit immanitas, non effugiet ullatenus ul-
tionem.
XXI. De feminis quae ministrare praesumunt.
Nihilominus impatienter audivimus, tantum divi-
narum rerum subisse despectum, ut feminae sacris
nepstlis. Dein aliae collect., cum vulg. pro generalis
habent generaliter. Mox Dion. Just. et vulg. Conc.,
servitio dedicata.
d Cum in Vind. aliisque vetustioribus hujus colle-
ctionis codicibus haberetur lemere, qu dam con exe-
runt si temere; hancque lectionem Quesnellus forte
ex cod. Thuan. recepit. Al emendandum temereque
Vat. 1342 aliqjue collectiones mss. et vulg. suae-
runt, cum praeerint sequens contextus multis cohae-
reat. Mox pro sujiet mss.: Dion., Ilisp. et Isid., effugiit.
f Dion. Just. cum ceteris collect. et ilis et mss.
addit laiciisque, ac delet quoque. Paulo post vulg.
Conc. cum Vat. Ill-p. ac Isid., quae vel qualunus his
pro rerum. Idem legitur in Dion. Just., qui solum
omittit his. Ex iisdem supplevimus quaternis; licet
enim hanc particulam hujus collectionis exemplaria
ignorent, contextui tamen necessaria est, ac respon-
det illis quae superius dicta fuerunt c 1. Dein Vind.
cod., nullius facti interesse probabitur. Ut sensus col-
surar apud Quesn. additum aliquid anue probabiliur.
g AI necessitas supplendum fuit anime inieresse, uti legi-
tur apud Dion. Justelll. in mss. Vat. Hisp. et Isid.,
cum vulg. Conc. aliter legitur : nullius necessitatis
interesse probabitur. Idem est in Vat. Reg., nisi quod
habet probabiliur.
e Melius, Dion. Just., patrantes; vel vulg. Conc.
cum Vat. liisp. et Isid., perplexantes.
h Hic titulus pars ipsius canonis est, uti ex Vat.
Reg., Dion. et vulg. Concill. intelligere licei.
i Dion. Just. cum Vat. Hisp. ac Isid., professio: i
bus. Post pauca Dion. Just. cum mss. Vat. Reg.,
Vat. Hisp. ac Isid., Quae quorum iam acerba.
j Sic Vind. cum aliis vulg. et mss. collectionibus
melis quam apud Quesnellum est gesta.
k Solus Quesn., tanquam sec'eris. Mox Vat. Hisp.
ac Isid., non vital! pro non effigi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; usei [ilegivel] apenas quando palavras individuais não eram claras — neste caso nenhuma foi marcada; duas colunas transcritas: esquerda depois direita; notas críticas e variantes de manuscritos foram mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>