19$

APPENDIX AD 3. LEONIS MAGNI OPERA.

1701

ajtaribus ministrare * firueniur, et cuncta qua non À currit errantibus; quia nesciens proposuit servare '

uisi virorum famulatui deputata sunt, sexum cui nun
competunt exhibere, Nisi quod omuiuim delictorum
* quz sigillatim perstrinximus, noxiorum reatus
omnis et crimen eos respicit sacerdotes. qui vel ista
committunt, vel committentes minime publicando
pravis excessibus se favere significant. Si tamen sa-
cerdotum jam sint vocabulo &9.1 nuncupandi, qui
delegatum sibi religionis officium sic prosternere mo-
liuntur, ut in perversa quaque profanaque declives,
* sine ullo respectu regule Christian: pracipítia
funesta sectentur. Cumque scriptum | 8il : Minima
qui spernit, paulatim decidit (Eccli, xix, 1) : quid est
de talibus zstimandum qui immensis ac multiplicibus
pravitatum molibus occupati, ingentem ruinam mul-

qued norat, nec ignorans curavit nosse qued gereret.
494 XXI. De reditu Ecelesies.

Quatuor autem tam de reditu quam de oblatione
fidelium, prout cujuslibet Ecclesi» facultss admittit,
Sicut dudum rationabiliter est decretum, convenit
fleri portiones, quarum sit una pontifcis, aliera cle-
ricorum, tertia pauperum, qusrta fabricis applicavda,
De quibus » sicot sacerdotis intererit integram mini-
suis Ecclesi: memoratam dependere quautitatem,
sic elerus ultra delegatam sibi summam , nihil inso-
lenter neverit expetendum. Ea vero qux ! ecelesiasti-
cis sedificiis attributs suut, buic operi veraciter pra-

timodis impulsionibus ediderunt, qus non solumi B rogata locorum doceat instructio manifesta. saneto-

ipsos videatur obruere, sed Ecclesiis universis mor-
tiferam, si non sanentur, inferre perniciem * Nec
ambigant qui haec exercere sunt ausi, sed etiam qui
hactenus cognita siluerunt, sub honoris proprii se

jacere dispendio, 4 si non quanta possunt celeritate.

festinent ut lethalia vuluera competenti inedicaione
eur^ntur.
.. XXII. De episcopis scientibus vel ignorantibus.

Quo enim * jure teneant jura pontificum, qui pon-
tificalibus excubiis eatenus injuncta dissimulant, ut
contraria domui Dei, cui przesident, potius operentur?
f quantum,ue apud Deum possent, si nonnisi con-
venientia procurarent; tantum quid mereantur aspi-
tiant, cum exsecrabhili studio sectantur adversa. Et

quasi magis h:ec regula € sit qua Ecclesia debeat gu- C

bernari,, sic quidquid est ecclesiasticis inimicum re-
gulis perpetrawr. Cum etsi cognitos habuit canones
unusquisque pontificum, intemerata debuerit tenere
custodia; et si forsitau nesciebat, consulere fidenter
oportuerit scientem. (Quo magis excusatio nulla suc-

* Vulg. Conc., ferantur. Mox Dion. Just. cum Vat,
Misp. et Isid., cunctaque non nisi virorum famulatui
deputata, s'zum cui non competit exhibere,

Quesn., pp saltem ; et ita etiam prima manu in
ms, Vind. At manu secunda antiqua pro saltem
emendatum fuit sigillatim, ut in aliis omnibus iss.
collect, et. vulgatis praefertur. Dein apud Quesn.,
reos respici. Gorreximus eos cum ms. Vind., aliis
ins$.. collectionibus et vu'gatis su(fragantibus.

* Quesu., nullo respeciu, uti erat etiam prima manu
in ms. Vind, Pr:tulimus vero lectionem liu eodeim
Vind. secunda antiqua manu scriptam, quacum emnia
fere aliarum colleciionum et miss, et vulgata exem-
plaria concordant.

4 Dion. Just., si non tanta qua possunt. Mox pro
eurentur Vat, 1542, sanentur. Vat. Hisp. et Isid, me-
dicina sanentur.

* Quesn., Quo enim jure teneantur ad pontificium.
Cod. Vind., Quo enin jure tene-mtur jura pontificum.
Emendavinus feneant ex Vat, Reg. aliisque mss. et
vulg. collectionibus, Vat. 4542, Dion. Justelli et vulg.
pro jure habent more, minus recte.

f Sie codd. Vind., Vat, Reg. et Vai. 1542, cum
Dion., Vai. Hisp. et Isid. Sidus Quesn , qu. qu ntum
apud Deum. Mox Vind., si hoc nisi, Melius Vat. 1312
et Vat. Reg., 5i hoc nisu. Vat. Misp. et lsid., si ei
convenientia.

€ lia. Vind. cum aliis mss. et vulg. Apud Quesn.,

rum. Quis nefas est, si sacris czdibus destitutis in
Iwerum suum przsul impendia bis designata conver-
tat, J ipsa nihilominus ascripta pauperibus portione.
Et hene quamvis divinis rationibus se dispensasse
monstraturus esse dicatur, tamen juxta quod scriptum
est : Ut videaut opera vestra bona et magnificent Pa-
trem vestrum, qui in celis est (Math. v, 16); oportet
etiam przsenti testificatione przdicari, et buuze fau
preconiis non taceri. Quapropter nec clericorum
quisquam X se hujus offense futurum confidat immu
nem, si ip his quee salubriter sequenda deprompsinus,
sive episcopum , sive presbyterum , seu diaconum vi-
derit excedentem, non protinus ad aures nostras
! referendum curaverit, probationibus duntaxat com-
petenter exhibitis, ut transgressoris ultio fiat caeteris
interdictio definquendi. Sui vero modis omnibus erit
winusquisque pontificum ordinis et honoris elisor, si
cuiquam clericorum vel Ecelesie totius auditui hzc
putaverit supprimenda &, Et alia manu : Deus iuco-
lumes vos custodiat, fratres charissimi,

gessit, Dein Quesn., oyertuit scientem. Nostra exem-
plaria cum aliis vulgaus, melius oporiuerit. Vat. 1549
e Vat. Reg. cum Vat. Hisp. et Isid. pro scientem
feruui iguorantem , et dein pro quod norat Vat. her.
quod ignora!. .

* Auctoritate omnium aliaram collectionum mss,
et editarum i»seruimus sicw!, exigente prasertim snb»
sequenti particula ai".

! Solus Quesn., Ecclesie edificiis. Mox cum pleris-
que mss. et editis praiulimus pewrogata , Àl., proro-
gala. Dein instructio est in mss. nostre collectiouig.
Aliz collectiones cum vulg., instauratio.

i Vulg. eum aliarum collectionum exemplaribus
alia interpunctione ; Ipsam mihilominus ascriptom
pauperibus portionem, quamv's divinis rationibus se
dispensasee monstroiurus esac videatur, etc, Cod. Viud.
textus lectionem approbat, et solum pro verbo dice-
tur, quod prima manu scriptum fuerat, secunda sup-
positum est videntur.

k Vat, 1242, hujus rei s& futurum. Dein in his cum
nostris codd. et aliis editis scripsimus, Quesn., his.

! Alike collectiones mss. et edite, deferre curuv. r&t.
- 9 Sequentia ip aliis collectionibus Vat. Reg., Vat.
1542, Dion., Hisp. et [sid., desunt, Porro Vat. 1542
et Barb. 2838, cum Dionysio, Vat. Hisp. et lsid. a1-
dunt : Daia v idus. Martii, Asterio ei Presidio V V.
CC. coss. , id est an. 494. Vat. Reg., Data v1 idus
Martii, eic.

- Digitized by Google
