et s;ngaulos releva, qui et singulorum onus et sollici- A
tudinem portas. Unde et ego nunc banc tibi injungens
dispensationem, scio quia accipio gratiam wagis quam
resto. Sed esto confidens et foriiter ferens; cercus
quia laboris tui meritum recipies, cum ad portam
quietis incolumem hauc provexeris navem, lbi mer-
codes et praemia pro omuium salute su-ci,ies, si hic
pro omnium incolemita:e vgilaverss. lique $i te
inulti e l[ratribu- propter r.gorem justitia odio babue-
rint, ex hoc quidem non. Exederis, sed ex liujusce-
modi edis amor Gbicencil abitur Dei. Et ideo sata-
ge usgi. et reluge ne lauderis ab iuiqis, ebuea pes»
tiu agentibus dilizoris; sed potus pr: pter * justam
dispensatiouem et a'quissimam: regulai. disciple
a Christo. collardari merearis. lec cum disissct, et
his similia quamplurima, rorsum respiciens ad popu- B
lum, dixit: Sed et vos, cliaivissimi fratres et conservi
mei, buic qui praesidet vobis ad veritatei d.cendam,
iu omnibus oliedite ; scientes quod si quis liunc con-
Vristaverit, Cucisiua, q iii P doecndi eredidit cathlie-
dram, non recipit, Ec tanquam qui Christam non su-
1ceperit, nec Deui. Patrem suscepisse ju iicaliitur, et
ideo nec ipse suscipietur in regno culorum, l'rop er
quod satagile ad omnem collectam et congregatiocen
scmper convenire, ut uou velut uegl.genies et desides
a jire Christo condemoemini. Conven.estes vero
reiiper ad Cl incobem, date omnes operam. pro ipso
bci re, € summo studio favorem vestrum erga ip-
&um * estendere; 4 G3  cientesquia propter singulos
vestrum, ipsi magis »0!i 4 infestat iuimicus, et in ip-
&Um nmxujora suscitat beila.

Oportet ergo. vos sumtno stud:o nili ut , onini erga
illum. vinculo. amoris innexi , plenis:imo erg» eum
intinreatis affectu. Sed et vos quaque ipsi unanimes
in omni concordia. perduiate, quo facilius ciam iili
obedire omues pari el. consensu e: urauimitate pos.
2jts, Propter quod et v.s salutem. consequi , et ille
possit, elteimperant bus sibi vobis , promptius impo-
sit oneris pen. u» eveliere. (Conc. Vascuse ti, cap. 6.
qu, 442.) Quidam: etiam ex. vobis ipsis iutelligere
tdelicii-, si qua sunt qui ipse propter iusidias hbomi-
vüm pal rum uon. potest evidentius et manifestius
proloqui. Verbi grotía (Conc, Metense ann. 888, cap. 8):
Si inimicus est alieni pro actibus suis, vos nolite ex -
spcCGue ub ipse vobis dicat : Cum illo ; olite amici
€25€6 ; sed prudcn.er observare debetis, et. volumaiti

C

ejns absque eeimimoortione ebseründare. eb avertere
vo- ab ee cur cpsimm sepntitis * adversi ; sed. noc
10403 5s qu hus. ipse uon Ieqatur , üt unusquisque
cH gu 6g qe. €, dum cupit ommum vestrum amicis

5 M... Uard., jusiiiim d spensationem.

* oed. Vrad. de et doceud.. Mox ex eodem ms, ad-
Cidiunto (aquam,

* (Qo. Lab, depen t re.

3 taco ul, Vua. etilud. In vulg., infestus est,

* (o4, Harl, averstun.

f Cod. Lab. inimica.

B MS. dard., na urat .

5 Quad. Labb. et Just., ministerium.

3 M. Bord. , dPoro'uti.

) Vulg. iuscruut :on;- xyunximus auctoritate mss.

APPENDIX AD S. LEONIS MAGNI OPERA. -

T:
LÀ

J
tias repora:e, festinet citi.s reconciliari el qui oni
bus prast, et per hoc r-deat ad :alutein, cum obe-
dire caperit monitis pr:rsidentis. Si vero quis auwi-
eus fuerit hi- quibu. ipse amicus non est, et locutus
fucrit his quibus ipse non loquitur , unus est et ip-e
ex ilis qui exierminare volunt Ecclesiam Dei; et cim
Corpore. vobi-cum esse videatur, mente ct acing
cotra vos est. Et e-t multo nequior lios:is hic quam
ili qui foris sunt, et evidenter inimiei sunt, ILc enim
per am citiarum speciem, qu.e f ipimici sunt geri,
et Eccles'am dispergit ac vastat, Et cuis banc dixisset,
iu med 0 coraur omuibus manus mihi imposu:t, et ia
cathedra sua , ingenti verecundia. fatig itm , sedere
me conipulit, Cumque sedissem, liec ad. me rersum
loeutus est : Deprecor te, 0 Clemeus, coram omnibus
qui prisentes sunt , ut posteaquam (sicut & natur
dehitum est) vitz praesentis fiu:sm fecero, Jacola
fravri omini, descripia breviter, vel qux ad initium
fidei t$ spectant , vel etiam quos a. te fidem animo;
ge eri, sed et qualiter mihi ab initio usque ad finem
comes itineris et actuum fueris, qu:xeque per singulas

'civitstes (me disputante) sollicitus auditor exceperis,

quique tn. pa iieationibus meis vel verborum fuerit
ordo vel actuum, sed qui me finis in hac urbe repe*
rerit, sicut. dixi , omnia, quam potes, brev.ter com-
pr: lensa, &G/g ad ipsum te destinare non pigeat, Nee
v^rearis, ne foite inultum de meo exiiu contristandus
fit, «im id me pro pietate sustinere non. ambigo.
Erit atii ei graode solatium si didicerit quod post
sme non imperitus vir aliquis , aut iudocius , atque
igaoraus divini verbi 5. mysterium , et. eccles astici
ordinis discipluam , vel doctrivze regul m nesciens,
susceperit eatlicdram meam; scit enim quia si indo-
c us et inscius officium doctoris accipiat, sine dubio
discipuli et auditores ignorant ae tenebris ! obvoluti,
iu interitum demergentur. Unde et ego, mi domine
$»cobe, cum hac ab eo precepta susceperi », necesse
1 abui implere quod. jusserat , iudicans tibi et de bis
ipsis, simul et de illis breviter comprehendens, que
yer si«gulas quasque urbes digrediens, aut in pradi-
cAt'on:s seumones protulerit, aut in gestoruin virtuté
perfecerit; quamvis tibi dé hisplurimo jatn et plenius
nte descripta, ipso jubeute , transimiserim , sub co
ipso titulo quem ipse praecepit afligi, id est, Clemeae
tis ilinerarann 1 prardicationis Petri.

Sed et nuuc. exponere jam quie prxcepit, Domino
open ferente, incipiam,

A F'aplicit epis'ola Clementis ad Jacobum fratrem Do-
nuni de obitu l'etri et de ordin 4ione sua feliciter.

Vind, et Lalb., concinent* Grico textu. Dein post
vernm precepit iidem vulgati addunt Domino open
feA!n,

* Hanc elausulam exhibet codex Vind, In vulgatis
Coeliorua longuair adaitamentum subjicitur , qued
ev otliena Isidori Mercatoris prodiit. Graseus texes
et lhutioi iuterpretativ sull amplins prieferunt ; icut
mhi amplius similiter. legitur in aliis antiquis colive
€ti. nibus, quie hane epistolam e [tufini versione, noa
vero ex Isidoro derivarunt,

Digitized by Google
