709

CODEX CANONUM ECCLES. ET CONSTITUTORUM S. SEDIS APOSTOL.

110

cam moderatione et p ndere disceptare. Ultra autem A imperatori fuerit. importunus ; hvjusmodi nulizm ve-

rihil agendum ei permitti ^ ejua: metropolitani epi-
$copi conscientiam. :

X. Qui 5 in vicis et villis constituti sunt chorepi-
$copi , tametsi. manus impositionem , ab. episcopis
su&ceperunt e& ut episcopi consecrati sunt , placuit
sanctae synodo scire eos oportere modum proprium
retinere , et gubernare adjacentes Ecclesias sibi eom-
missas, et esse contentos propria sollicitudine et
gubernatione quam susceperunt, Censtituere autem
bis permittitur lectores, et subdiacones, et exorci-
stas : quibus * sufficit istorum tantum graduum li-
tentiam accepiase; nom àu'em presbyterum , non
diaconum audeant ordinare , preter con-cientiam
episcopi vel civitatis vel Ecclesi 4 cui adjacens in-

venitur seu ipse, seu regio in qua ipre przeesse di- i

gnoscitur. Quod si quis praevaricari ausus fuerit con-
stituta, /,98 deponi eum, et dignitate qua praitus
ett debere privari, Chorepiscopus autem ab episco;o
eivitatis vel loci cui idem adjacet ordinandus es'.
Xl. Si quis episeopus , vel presbyter, * vel omnis
omnino qui est sub ecclesiastica regula con-tituius,
prater consilium vel litteras eorum episcoporum qui
sunt in ra provinciam, et maxime metropolitani , ad
imperatorem perrexerit, hunc abdicari et ejici non
solum a communione debere, sed et propria digni-
tate pr vari, tanquam molestuta et importunum im-
perialibus auribus, contra ecclesiastica constituta. Si
autem necessitas cogit ad imperatorem excurrere
propter aliquam actionem , cum deliberatione et con-

&lio metiopolitani episcopi provincid, et ceterorum C

conscientia episcoporum qui in eadem provinciasunt,
et litteris, irede' ebit. -

X11. Si quis a proprio episcopo depositss, vel pres-
byter, vel diaconus, aut etiam si a synodo quilibet
episcopus fuerit exauctoratus, molestiam imperiali-
bus. auribus inferre f non debet; sed ad majorem
$ynoduu episcoporum se convertat, et que puiat ha-
bere se ;ius!a, in eorum judicio alleget, atque ab his
exspecitet quz de se fuerit deprompta sententia. Quod
si deficiens pusillanimitate hoc noluerit facere, se

* Cod. Thuan. , preter episcopi | metropolitani.
Quesn. delet episcopi. Vu'g. Isid. jn. (ine hujus cano-
nis addit cum Greco aliisque versionibus : nec me-
tropolitauus. sine ceterorum... gerat consilio,

b. Cod. Vind., in funis et villis. Mox et ut episcopi
tonsecrali sunt inseruimus auctoritate ejusdem codi-
cis et vulg. f:id.

* Vulg. Isid. , sufficiat. Mox adjecimus tantum cum
ms. Vina. et vulg. Isid.

4 Sic idem cod. et vulg. Apud Quesn. , guv adja-
cens , minus recie.

* Jta cod. Vind. Affinis est lectio vulg. Isid., in qua
vel quicunque clericus, et omnis omnino, eic..; ubi qui-
eunque clericus et abundat. Apud Quesn. minus bene,
vel guic«nque clericus, quei Graci appellant omnem
aub canone constitutum.

* Vulg. lsid., non. presumat. Post pauca pro judi-
€io ecd, Vind. cum vulg. Isid. , concilio.

€ Sepiem voces sequentes desunt in ms. Vind.

b Quesn, inserit decernimus. Delent Viud. et vulg.
bid, eut quibus postea scripsimus attrahat pro. at-
trahere, .

niam babeat, neque locum ullius assertionis suz,
$ nec spem recipiendi gradus babeat in futurum.

Xill. Nullum episcopum * andere debere ex alia
provivcia ad aliam transitum facere, et ordinare
aliquos in Eeclesiis, aut provehere ad sacrum wini-
serium, nec alios illuc secum attrahat episcopos, nisi
forte per litteras rogatus abierit , non solum a me-
tropolitano, sed et ab his qui cum eo sunt ! provin-
€is episcopis. Quod si nulo invitanie inordinate su-
perveriat, et aliquos vel ordinare presumpserit, vel
quoslibet J 449 actus illi Eeclési:e competentes ad
seque minime pertinentes usurpare tentaverit, vaeua
quidem et inania erunt omnia quz gesserit ; ipse vero
bujus indisciplinati ausus. eL irrationabilis ecpti di-
£u3s causas expendat tanquam depositus a saneta
synodo, et propter buiuscemedi presumptionem jam
proedamnatus,

XIV. Si quis episcopus dc aliquibus causis cr:mi-
nalibus in judicio episcoporum fuerit accusatus, con-
tingat autem de ipsis provinc: episcopis k qui co-
gnoverupt, diversas eos habere sententias, ut elius
quidem innocentem pronuntiet, alius reum : propter
hujusorodi itaque controversiam amputandam placu:t
sancte synodo metropolilanum ! vicine provinc z
Advoeari. oportere, et aliquaptos cum eo alios episco-
pos, qui pariter residentes, ^ quzcunque fuerit, di«
rimant quzstionem ; propter hoc ut firmuin sit Jud -
cium quod ab unius provinciae cpiscopis fuerit pro-
mulgatum.

XV. Si quis episcopus criminaliter accusatus , sh
omnibus qui sunt intra provinciam episcopis excepe-
rit unam consonamque sententiam , ab a'iis ul P us
judicari non poterit; sed manere circa eum oportet,
? tanquam conveoientem, que ab omnibus proluia
est, firmam ratamque sententiam. .

XVI. Si quis episcopus vacans in Ecclesiam vaeau-
tem supervenerit, et bauc ? obrepenter, prster ple-
naríam synodum, arripiendam esse crediderit, hunc
abjici oportét, tametsi eum plebs quam arripuit veli
sibi episcopum retinere. P Jlia autem die;tur synodus

i Vulg. Isid. addit omnibus ipsius.
j Cod. Oxon. desiderat actus. Veron. pr:eterit
competentes. Mex Vind., ad se minime pertinentes. :

. vulg. Isid., que ad se minime pertinent.

k Vulg. ]s., qui convenerun ; ac post pauca, senten-
tías, et alios quidem innocentem eum pronuniiare. ol.os
reum, Aflinis est ws. Vindebonensis lectio. Ve on.,
el alius quidem, eic.

1 Sie cod. Vind. cum vulg. Is. Apud Quesn., alte-
rius provincie. Mox idem Vind. omittit oportere.

9 Cod. Thuan., quecungue statuta. fuerint, dirimant
questionem, pro eo firmum statuant. judicium, quod
primo ab unius provincie, etc.

» Ms. Vind., tanquam conveniens, quod ab omnibus
prol«ium esi, firmum ratumque judicimm.

» Idem cod., subreprise.... occupandam esse. Vulg.
is. cum is. Veron., diripiendam esse crediderit : et
dein; quam diripuit. Hoc postremum esteiiam in me.

iud, ,

P Quiesn., Ila. porro datur. synodus. perfecta, in
qua, eic. Licet autem vox. perfecta legatur. etiam in
ms, Veron., pratulimus tamea /lectionem | cod.c.s

Digitized by Google
