<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    INDEX RERUM ET SENTENTIARUM MEMORABILIUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,970">
    CXCVI. Gallicana synodi apud Hispanos quanti ferent, 1:70
    CXCVI.
    Homicidii quer poena:entia, 143. Homicidium voluntarium
    et casuale, ibid., 114.
    Homunculitae qui, 61, not.
    Honorii I papae epistolae duae nunc impressae, cccvi.
    Ejusdem lex contra Pelagianos, 170. Non ab Africanis, sed
    a Zosimo papa petita post judicium Romanum in eosdem,
    et cur, 882. Honorii alia lex ad Aurelilium Carthaginensem
    contra eosdem Pelagianos, 174. Explicatur, 887. Hac ad
    Bonifacium pontificem praecipue directe ostenditur, 888.
    Confitea quos Pelagianos potissimum edita, ibid., 889.
    Honorius imperator quid egit in schismate inter Boni-
    facium papam et Eulalium, 160.
    Hornsides papae quidam codices inscribunt decretum de
    libri recipientis, vel non recipientis, ccv. Quid ipsi li-
    brumdem, cvel. Ejus epistola nunc priuaum edita, cxlvii.
    Epistolae par: universae prioratus Hornsidae in aliquot mss.
    collectionibus tributa quid sit, cclxxviii.
    Hurarius veluta auctor Exceptionum, quae in vulgatis
    tribunatur Egberto Eboracensi, cclxx.
    Hugo Catalogensis auctor Summae decretorum Ivonis,
    cccxli.
    Humerius de diaconio dejectus, atque Christiani nominis
    appellatione privatus, ab Acacio presbyter ordinatus, 317.
    I
    Idacii Chari libri contra Varimadum non sunt Vigilii Ta-
    pensis, sed Idacii, 957. Ejusdem sunt libri duodecim et
    Trinitate inter Athanasii opera editi, ibid.
    Indiculus ad instructione, cix.
    Inferior portionem seu superiorem absolv ere nequit, 332.
    Infirmi qui poenitentiam petunt. Vid. Penitentia.
    Innocentii I papae epistola duodecima Hispanicae collec-
    tionis inserta ad Aurelium a suppositionis nota eximitur,
    ccii. Consulantur ea in emendandus, ciii. Ejusdem Inno-
    centii literae et judicium ad syn: dum Carthaginensem con-
    tra Cartesium et Pelagium, 134. Aliae ad synodum Malevi-
    tanam et inde materia, 144. Alie ad quisque episcopos
    Africanos, 160. Aliae peculiares ad Aurel um, 161. Ad Ex-
    superiorum Tolosanum, 183. Ad episcopos Macedoniae, 188.
    Ad Decentorium Eugubinum, 198. Ad Victriciun Rochemo-
    quiren, 201. Cur Innocentius Antiocheneus canones haere-
    tic[s] auctoritibus attribuerit, xxx.
    Interpretres Latini Graecorum operum quandoque inse-
    ruere originalem Latinum eorum, quam in Graecis codicibus
    cloperibus a Latio Graece reddita et inserteta fuerant, xl.
    Irregularitates, quae ab ordinis sunt, 408, 409 Vid:
    Clerici.
    Isae Lingonensis Capitula, cclxxiv.
    Is doriana, uti vocatur, antiqua versio canonom Graeco-
    rum, lxxv. Caruti initio canonibus Chalcedonensibus, xiii.
    Iudicerunt quoque et Const: metropolitanis posteriores traducti
    in Latinum, et ei:em versioni adjecti, ibid., lxix. Item
    Anti ochem, em. Quam late propagata fuerit, lxx.
    Isidori Mercatoris collectio: i b urs apocryphis scates,
    ccxxv. S. Isidoro episcopo u lhis) alensi aditicia, ccxxiv. Quam
    sero imposturae ejusdem collectionis delectae, ccxxv, ccxxvi.
    Potiores characteres, qui multis castros demonstant, ccxvi.
    Nunc Nicolaus I ejusdiu codicol constant progaruntas, ccxv.
    Sincera documenta eidem collectioni inserta, et quibus ex
    fontibus hasta, cxxv. Quaderna genuina ab eodem impo-
    stortae repertala, ibid. Quodam antiquiora apocrypha re-
    perta, vel etiam interpolata, ccxxviii. Quo fine impostor tot
    a porphyrja fuxerit, ccxx et seqq. Nun misce impostoruis
    disciplina ecclesiastica mutata verit, ccxxii. De auctore,
    loco et tempore hujus collectionis, ccxxii, ccxxiii. Codis
    cum illius insertum varijs, ccxxv. Qui codices pur.ores,
    ibid. ccxxvi. Deseritur hurr pura ejensudii collectio, ccxxv
    et seqq. Quaderna additamenta secundus Pseudo-Isidori
    curios nuntantur, ccxxxvi. De codicibus qui collectionem
    Isidori nom non omnino puram an intergram continet, ccxxxiii,
    ccxvi. Quaderna documenta apocrypha Isidoro perperam
    attribuuta, ccxxxv, ccxxxix. Cautio admonenda, ne pro Isi-
    dorianus pirns mss. exemplaria eas accipiantur, quae pura non
    sunt, ccxii. Additamentum supposititium epistolae S. Gre-
    gatii ad Secundinum non est Isidori tribuendum, ccxxxiii.
    Nec ab eo conicta est epistola S. Isidori Hispanensis ad
    Masonem, ibid. Nec aliae aliquot, quae in puris Isidorianis
    massa desunt, cxxix, ccxxxv, ccxxxviii, ccxxxix. Codices Isidoriani
    minus puri, ccxxxii et seqq.
    Ivonis Cariorensis collectiones duae: Decretum distingu-
    entur in partes, decem et septem, ac Panormia in octo
    partes distributa, cccx. Quidam alterum opus ab eo
    adjudicant, ccxcii. Quid probabilus, ibid. Citrumque ei-
    den asseritur, cccxiv. Fontes, et quibus Io projecti, ibid.
    Summa decretorum Ivonis, cccxli.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,970">
    J
    Jeronimia Ecclesiae non contemnenda, 126. Quatenus non
    jejunandum e domin co, ibid., 604. De jejuno: sabbati,
    200. Jejunium feriae sextae propter l'assionem Domini,
    ibid.
    Jerosolymitanae sedis laus et honor, 24, 51.
    S. Joannes Chrysostomus episcopus CP. a synodo dam-
    natus, a sede apostolica etiam sola, quia denunciation non
    cum eis, & absoluitus, 352.
    Joannes episcopus Alexandrinus catholicus ordinatus,
    312. Ma t an synodicum Romanae de sua ordinatione, ibid Im-
    perator confirmationem a pontifice suspendendam curauit,
    ibid. Joannes Romanus conflgti, 318. Contra regulas a sede
    pulsas, 355, 353, 355, 357, 362, 363.
    Joannes episcopus Antiochenus: numa ad pacem conci-
    liandam cum S. Cyrillo sufficere putarit videral ab lso
    sc;uti lan tempore consilii Ephesini, 386, not.
    Joannes episcopus Apamensus a Petro Antiocheo heres-
    ticio ord natus, 312. Ab Apamensis non receptus, Antioche-
    niam Ecclesiam pulso eodem Petro in adjicit, ibid. Ab Acacio
    damnatus una cum Petro Antiocheo, 313. Item a sede
    apostolica, ibid. Post tot damnationes ab Acace o praefectus
    Eccles: sua Thyriorum, ibid., 317.
    Joannes episcopus Ravennae de Ecclesiarum necessitati-
    bus frequentior ad Gelasium papam retuli t, 407.
    Joannis Scholastic'i Graeca collectio in titulos distincta,
    xiv, xl. Theodorit operem an attribua, xv.
    Jovinian doctrine qua d: diabolo auctore, 255. Quam per-
    niciosa dum latebat, et quomodo detecta, atque damna,,
    250. Novae haeresis inferendae damnati, 258. Jovinianus et
    stori Manicheae se p obunt, 263. Romae blasphemias suas
    produxit, 257. Romae Melodiamum encrunt, 265. Ubi etiam
    damnati, ibid.
    Judaei, a quibus seriatica non suscipi cuda , nec cum eis
    dies festi agendi, 239. Nec aszyna ab eis acc ipienda, nec
    cum ipsorum impiit alibus communicandum, ibid.
    Julianus archiepiscopus Toletanus num fuerit auctor
    Brevictionis canonum collectionis Hispanicae, cclxv.
    Justinellus (Christophorus) Codex canonum universae Ec-
    clesiae Graec et Latinae ab eodem editus, ex injuc co
    culiantus, et quomo, vid., ix. Non est vetus Graecorum
    codex, x. Neque universa Ecclesiae, xi. Neque est ille
    codex, qui in Graeca Ecclesia medio saeculo sexto obtine-
    bat, ibid. Defectus ejus notati, et additampara a veturi
    Graeco canono codicie alina, x. Ejusde Justilli opirio
    de continua numenorum serie in omm bus antiquis cano-
    num codicibus rejecta, xxiv. Justinellus residit canones
    Sarr[inenses a codice versionis priscae, et cur, lxv. De
    suelatione ea de re habita cum Petro de Marca et edito-
    ribus ejus versionis, lxxi. De Cod: Ce Ecclesiae Africanae
    ab eo impresso, lxxiv, cvi. De editione ab eo facta Dio-
    nyssii Exigit, clxxvii.
    Justiniiani synodus pro Ararascana, cccxxiii.
    Justiniani imperii oris illius status Agapio papse, et
    chionicia notali ejusdem in u' rgitis corrigenda, cxxiii.
    Justinus imperator ad Transamandum legationem dirigit,
    clxvii.
    L
    La:i us praesentibus clericis, nisi ipsis probantibus, do-
    cere non presumat, 660.
    Lanfrancus addundus episcopis Ticininensibus, ccxcix.
    Laod cena synodus quando habita, xxi.
    Laodiceni canones ex interpretatione antiqua, quae Isi-
    doriana vocatur, 434. Desunt in versione Prisc., et cur,
    xii. Decrant ab initio in Graeca collectione, ibid.
    Lapsi sub Licinio quomodo recepti, 56. Lapsi presby-
    terii et diaconis quid dant, 106. Quid de laicis lapsis, 107.
    Ivaria lapsorum genera, ibid
    Laurentius Nucerinus episcopus quando a Symmach0
    constitutus, cv. Dio ejus schismata contra eum dem Sym-
    machum excludit discipuinatus, cxi.
    Laziarus. Vid. Hores et Lazarus.
    Lectores populum; on salutent, 90, 640. Quandini legant,
    vel legere non sinanunt, 95. qui ad pubertatem perven-
    iunt, c gaudr vel uxorem ducere, vel continentiam profe-
    rind, 640.
    Legata motuorem negantes, aut cum difficultate re-
    dien tes excommunicatis, 668.
    Leges Romanas in canonom collectiones quando inducte,
    clxxxvii. Leges Justinianee in Italia viguerunt, ibid.
    L2. Leonis eduslta Justiniunae in Graeco canonum codici, xv.
    Epistola Leonii attributa, et apocrypha de privilegio clero-
    eum, 90. Quae est recensenda inter imposturas Isido-
    riana, ccxxxv.
    Liberri puape gesta apocrypha, cxv, cxix, cxxi.
    Liberum arbitrium degare, si indiget divino auxilio, fuit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em tipo impresso latino. Transcrição feita literalmente; pequenas lacunas e abreviaturas mantidas conforme visual. Algumas palavras danificadas ou com impressão borrada renderizadas com aproximação; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência neste excerto).
  </notas>
</pagina>