Mn

statuitur, 851. Locus ejusdem cmendatas, 855. Textus ex-
pliestus, 905. Allus locus mendosus restitutus, 898. Alius
Griecus, 955. Non tamen est Vizilius Tupsensls, ibid. Nec
Vincenpiius Lirinensis, 957. Sed auctor iguotus, ibid.

Symmachi papse synodi dum, quita et. sexta. vu'gato,
süpposititize probantur, cexv i. Tres synodi sincer:e, cx.
Syuodus palmaris sub eodem quo anno celebrata, cix. Con-
sularis nota vindicatur, (bid. Num lisc fuerit. quarta syno-
dus sub Symmacho, cx.

Synesacue, id est subintroducire mulieres, 19, nel

Synodi littere pro commendatitiis, 252, 155.

Syaodus per unamquam que provinciam bis in anno cete-
branda, 51, 255, 641. Et 2 tempore, 5t, 450. Quize.quae-
stiones ibi discutiendze , 51. Qui ad has synodos debeant
couveüire, 641. In Africa per singulos annos geuerais sv-
nodus congreganda, et quot e singulis provinciis mittendi,
9I. Gesta synodorum przecedentium lecta et co«firmaia in
sequentibus conciliis Africanis; xcvut, ct , cv, 619, 659,
mol.; 651, not. in provincialibus synodis sint presentes
presbyteri et diaconi, et omnes qui se Kesos. existimant,
et ynodicam exspecteut sententiam, 451. Synodorum pro-
viucialium aucioritas, ccczviit.

T

"'abernas ingredi clericis eL monachis vetitum, 437.

7 2bula capitulorum collectionibus antiquis pretixa, pri-
soigenii fetus indicium esse solet, ex qno additamenta po-
tea inserta deteguutur, cxcvi, 9.

Tarraconensis collectio, seu Populeti , cccxvin.

Teleptense, seu Telense coucilium, 446. Varia ejus no-
mina in mss., 987. Verius dicendum Zellense , 416, mot.,
99t. Uti commientitium a Quesneilo traducitur, 971 ef seqq.
Vindieatur, 985 ef seqq. Duo fontes. diversi livjus concilii
notantur, 99L. Episcopi ejusdem, eorumque sedes in By-
tacens provincia de:eguatur, 990. Fuit concilium provin-
tia!e Byzaeenum, :bid. Legati proconsulares ad provinciale
concilium missi , 1002. Teleptensis et Zellensis epistops-
ius duo in Bizaclo disti;cti ssexule quinto , 991,

Tesies qui n sdmittendi, G5. eet

'Theodoreto Cvrensi episcopo in ranonum perpe-
tam auribu a, xv. loscriptio episole Sardieensis apud
ipsum inier, olata, xix, not. Additamenium expositio-
nis idei eidem epistole apud eumdem, 577. Theodoreti
editio in exhibenda confessione lidei a Damaso ad Pauli-
num missa, anathematismum addititium praefert, 45 , not.
| ra initusa et expungenda nmotaatur, ibid. nel.;

"Theodori Cantuariensis pouitentiale vulgatum quid. sit,
CCLXVI t,

"Theodori lectoris locus de Symmacho notatus, cx.

"Theodorus Tarsensis inter Nicsnos l'atres recenseadus,
diversus ab eo quem Suidas seu Philostorgiw memorant,
1M.

Theophylaetug Tusculanus Joanni vendidit papatum ,
€c2via4,

"'Theotatdi abbatis , GX€v1.

Thessalenicensis eolieetio y CLIX,

* (Whessalonicensium civitas quanta et quelis, 74.

[hessatonicensis episeopts Leeapore concilii Soriieeneis
tion fult Joennes, sed ketius, xuv.

"Thiudi, seu Theudes rex, cct.

'Tbusdei anum. concilium, in quo lect epistole Siricii
rape, 481. Ejus tempus, cv.

Thymelici, 441.

Ticinensiitm episcoporum catalogo addendus Lanfrancus
Lucii Hl et Eugenii temporibus, ccxeix.

Tilii (Josnnts) Grecorum esuonum editio, xv.

Timotheas /lurus sectator Dioscori Alexandrinus epl-
scopus ab hereticis ordinatus , et ejus gesta, 509 er seqq.
Chersonam ia exsilium missus, 511. Ubi moritur, 315

Timotbeus catholicas episcopus Alexandrimus, et ejus
vicissitudines, 311.

"Toletanum coneillum primum condidisse videtur libel-
lum tidel, qui capite quadragesimo collectionis hoc tomo
Lnpressse exhibetar, 951. Aliud Concili m 'Toletanum sub
S. Leone eumdem libellum fide repetivit et auxit, ibid.
Duae synodi loletanz e ms. Hispanico edite vindicantur,
ccv.

Trinitatis singula quseque persona est plenus Deus , et
toc tres persona unus Deus, 655.

'Tutus. Ecclesie: Roman; defensor a Felice papa Con-
sianiinopolim directus cum set:entia damnationis in Aca-

cium, 319.

Urbicani canones, CXXTI ] |

"Usura interdicta, S9, 96, £35, 610, tum in : lericis, tum
in laicis, 636. Centesima et dinidia ceutesima., 59.

INDEX RERUM ET SENTENTHMRUM MEMOR LBILIUM.

x
M

Vslerius comes , sd quem Augustinas scripsit, et misit
Hilbrum. primum de Nuptiis et. Concupiscentia , 870. Quid
egerit eontra Pelaginnos, 872.

Venfa et absolutio non danda nisi correctis, $55, S56,

Yercellensibus episeopis addendus — Regendbertes,
Ccrxxxvtt.

Yero tottus Griei canonuim codicis quze ab Isidoro pe-
&8tca recepta, Isidoriana vocati sulet, quam antiqua sit, Lxix
Quam pervulgaus, .xx. Versio prisca. Vid. Prisca, Versio
Diouysli Exgrui. Vid. Dionysius Exiguus. Versiunes pecu-
liotes canon:m. Nicanorum. Fid. Niezni «anones. Qui
dam canones unius versionis ia quibusdam codicibus inlem-
polati ex slia versione, cxw, c.1Xx.

Vestes sucrz non convertemdz in. uus. profanos, 675.
Quid agendum ti venmtate eonsompue sint, 674. Pallze et
vel» sacra cam sordidata, quomodo iavainde sint, 675.

Viaticam commonionis , 185, 663.

Victricius episcopas Rothomagensis Romanm Eocleswe
notmam £L aucoritátem petiit ; $04. Rome cum lunocena-
tio papa fuit, 211.

Vidum seniotes, univirz et. inatrirlarie in Ecclesia
tanquam ordinate non constiuend: , 436. Viduz propria
volumtate professe, 418. Quid. si p Mem violaverim,
ébid., 668, not. Vidux deputandte instéuctioni- mulierum
baptizandarurn, quales esse debeant, 668. Quz vida sti-
pendiis Ecclesis snstemtandze , ibid. Vidum adolescentes
corpore debiles sumptu Ecclesi sustentandee. 660, Vidus
non vende A. boli Q

igilius Tapseosis nom est auctor uicunque,
958. Nec librorum contra Varimadum, qui Idatio inscripti
sunt, ibid. Nec librorum duodecim de Trinitate inter Atha-
nasii oper? editorum, ibid.

Vindemialis Africani episcopi legatio contra Pelagisnos

e

ad imperatorem missa, commeotitia ostendüur. 869

Virgines secre parentibus orbatee quibus cemmendands,
98. Virgines quibu: diebus vel mds, 415. Qua aate con-
setandz, 610. Virgo sanctimonialis consecran:!a quibus
vestibus utatur, 678. Virginitatis professio, et de
prievaricantibus 113, 924, 417, Virgines velat si postea.
poblice nupserint, «el occulte corrupte feerint, 201. Non-
dom velaue qui in proposito virginitatis se permsnere si-

mularerant, si postea nubere voluerint, subjiciendse suut
poenitentis, 262. Virginitatis laudes, 960. —
Vitalis et Misenus episcopi a Felice p.pa misi Constan-

tinopollm ad imperatorem, ut expelleretur letrus episco«
pas Alexandrinus lveretieus, et restitueretar Josnnes ept-
Scopus catholicus, 318. Quomodo traetatt ab Aca io, ibid.
Cesserunt etjeu, et 3 Pontifice honord et communione.
privati, ibid.

Vitalis presbyteri Antiocheni causam f»umasus dereli-
quit Paulini episcopi voluntati et judicio, 397. Copditioni-
bas przseriptis quibus ille suscipiendus sit, 598. Qui Vi-
talis egerit, ibi. not.

Volusiaui przfecti Urhi eicturh eontra Ceelestium, 182.

Walterius Spirenss episcopus adjuvit Burchordum in
collectione canonam, ccxc.

X

Xysüi pspe gesta do ejus purgatione apocrypha, czv,

CXXI.
Z

.Zellense concilium Africze, Telensis, vel Telepteusis nn-
mine ediimm. Vid. Teleptens".

Zeuo imperator suis litteris professus e«t cuncia sese
Aveacii g e consilio, 5,5. Acacius eidem non assensit,
cui Petro Antiocheuo voluit communic»re, ibid. Acacil
specialis fautor et amator, 254. Litteris suis Sinplicium
pspam laudibus extulit, quod h:eretico coustautissime re-
sLitisse!, ibid.

Zeno 'l'yrius a Niceuorum Patrum cat;l:go non espun-
genius, xx. ^"

Zosimus papa ad Esiciuro episcopum Salouitanum scribit ,
264. Quidam ejus clerici ad comitatun pergunt, ipeu:n 3ccu-
saturi, 267. Eos uL rebelles litteris missis à communione sua
abscindit, 268. Sed de sociis eorum judicium dilferi, ibid. Cue
Zosimus cum Cerlestio mitius egerit, 874. Quid Africani
motore potuerint in Zos mo decepto a Co-lestio, 739, net,
Africanoram metus de Zosimo a Quesnello perperam 35
sertus ogenditur, 874. Tres Zus ui epistolis ad Afticsnos.
date in. causa. Pelsgiana, 850, &'i1. Prioris epistole tem-
pus, 854. Zosimi judicium contra Cadestiun et. Pela-

ium quando latum fuerit, 877. Latum probatur antequaur

ex Honorii ederetur coutra eosdew, et hxc lex a Zosituo
yelia osterd:tur, 882 el seqq. Objecta Quesnel'i rejecta,

Digitized by Google
