ut

lstiones 2| eam misse. uti ad caput Ecclesiarum, 189. Hi-
werius episcopus ad eam retulit uiti ad caput. sui kai i
1351. Appellati: nes ad Romanam sede, Fid. App .
Rowan sedis legati apte Patres. Nicxpos subs: ripti, 50,

not. Conlirinstio gestorum concilii geueralisa Romana sede .

petita, 46, «ol. Romana sedis auct ritas statutis a concilio
Africano postulata, 13/). Capoueur. sacrarum Scripturarum
a Roniona sede Afti peuerunt, 613. Uniuseujusque synodi
constitutum, quod ugiversalis Ecclesit probavit assensus,
nullam nisg's exsequi seJem oportet quam primam, quas
et unamquamque synodum sua auctorilote conürmaet, et
continuala moderat.oue custodit, 550. Quos ab Oriental -
bus synodus damnatos Romana sedes sola absolvit, 352. Jus
Roman: sedis absolvendi sine ulla precedente synodo
quos synodus iniqua dauinaverat, et domn»ndi sine synodo
uuos oportuit, ibid., 548 eL «eqq. Impism syaoduni pseudo-
Epliesipati eadem sedes non consentiendo sulunovit, 552.

Acacius noo prius damnavit Petrum Alexandrinum quam

et ad Romanam sedem referret, et posceret apostolica au-
«toritate dampandorm, 365. Aliquot episcopi Orientales sola

Romana sedis auctoritate dejecti, 335. Apostolica seulen-

ia non resolvenda, 558.
Roniana syBbodus s.b Damaso, cxxv. Ala sub Siricio
pape. 448. ID bac data Siricii epistola, 452.
tberius Normannorum oux Gregoriuu papam septi-
tuu ab obsidione liberavit, ccctx. .

Rutini libri de Hilstoria ecclesiastica, 25. Rulinus inter-
-res :tüaruu epistolarusu, qus tribuuutur S. Clementi ad
acobum, 434, not. Vid. 651. Ejusdem abbreviatiopes

€a..onum Nicxnorum. Vid. Nicweni ca405e5,

S

Sabbau jejunium, $09. Sabbatis Evangelia cum allis Seri-
puris legenda, 436. Sabb-to uon. vacaudum cuin. Judaeis,

Sahelliani damnati, 415.

Sabellii error, 401.

Sabiui Heraclecnsis episcopi collectio quid contineret,
uil

Socriliciam miss. Vid. Missa.
Sardiceuses canones Niczeuis subject! sine. distinctione
ulia, ac Niceuorum nomine juscripti, 61, no. Olim allegati
uti Niczui, Lvii. Codices diverse oriylnis, qui Sardiceuses
oum Niczuis. jungunt, et omnem fraudis suspicionem ab-
stergubt, Lix e£ seqq, Eadem unio ex aliis posterioribus
^oliectionibus confirmata, Lx. Comprobats ex Dionysio Exi-
0, LX. Non fuit propria codicum Romaus Ecclesi, sed
in mss, aliarum Occidentalium Ecclesiarum | pervulgata,
LxW. Quidam etiam velusti. Greci codices cam. pratere-
bant, tbid. lidem canones etiam apud Gallos juncti erant
cum Nicaenis a Rufluo. abbreviatis, cxxxi. De dissidio Afri-
camorum) cum Zosimo ob Sardiceuses Nicgenorum lity!o
allegatos, Lxm. Sardiceuses «auones duplici originali a
concilio editi, Latino pro Latinis, et Greco pro Grecis,
xxxi, Notabile borum origin lium discriwen. in. cauonum
«umero, ordine, et iu quibusdam eiiam sententiis, ibid.
Variaptes Latinorum exemplarium uude profecti, xxu,
Non relerendze iuterpretationibus diversis ex. Graeco, 03,

uot. Sardicenses csuones origiualis Lati. edilonis Prises, '

$13. lidem Latiux versionis antique ex originali Greco
unc primum impressa, 589. Canon, cujus inituun Jarsa-
vius, ab hoc interprete in trzco olim inventus, qui in
vulgato Graco. deest, 595. Sardicenses canones nou de-
erant in onnibus Grazcis codicibus canonum, xxxvi. xt,
Eorum auctoritas et usos apud Gr.t eos etiam antiquos, xLt.
De usu eorumdem apud veteres etiam. Gallos, in quorum
£ollectionibus vetustissimis eoninentur, 1034 nof.
Saruicensis synodus non fuit niera. *yuodus Cccidenta-
lium, xuu.. Sed fuit ecumeniea, wuix, v, 978. Cur non fue-
rit memorata una cum quatuor geueralibus , ti. Hilarii et
Epiphaud qus opponuntur testimonia explieaatur , ibid.
Sardicensis syuodicze 21 episcopos. catiolicos inedita ver-
sio antiqua ex originali Grzeco , at emendatiori quam illud
quo Tbeodoretus usus est, 598 , not. Expositio tidei eidem
syhudica adjecta , 605, not. Judicium de hac expositione
fidei , 577. À Seriptoribus Grrecis. concilio Chalcedonensi
- ayterioribus, et iu ipso concilio laud:ta, xxxix. Quau-o et
a quibus scripta, ibid. In ipsoconcilio Sardiceusi propusita,
»e rejecta, et cur, ibid. Sardicensis synodica ad Ecue-
sias Mareoticas ex unico ms, Veronensi edita, 607.
Sardicensium Patruu) subscriptiones canouibus sulije-
cta» exciderunt, xru. Varietas subscriptionum iu codicibus
uide, ibid. Qua in vulgatis Conciliorum et quibusd.n co-
diribus producuntur , interpolate, ibid. De numero Pa-
trum Sardiceusium, tbid. Catalogus eorumdem Patrum ac-
enralius contexius, xtv e£ 3629. Catalogi Atlianasiaui uo-
looi» distiuctio, xem.

INDEX RERUM ET SENTENTIARUM MEMORADILIUM,

nis

Sardicensis ;seudosyaodi formela fidei , 6155. Judiciume
de eadem, ibid., not. Ejusdem peeudosyoodi subscriptiones
spud Hilarium alicubi vitiatas, iu. Joaunas Tuessaioni-
censis expungendus a synodica ius pseudoeymodi, xciv.

Scrinia peni aposto-ici , cLXIX, 00. s que à Bowauis
Bortitieibus probabantur, in scriniis reposita eL custodita ,

Seripturse canonicse in Ecclesia 'egendz , 98. Canon. sa-
Crarum Scripturarum, $bid., 187, 442, 645. Nui cauon
Scripturarum conditus fuerit à Niczna synodo, 100, not.
Nut a Dawaso papa, ccx. Num a Gelasio, cuvi. Au vero ab
Horumisda, ibid. Sacrarum Scripturarum auctor. Deus,

Secundus episcopus Piolemaidis quatenus insertus ca-
talogo Patrum Niceoorum, xxxi.

Sedes apostolica. Vid. Homana sedes. Quantum ad re-
lgionem pertinet , pobnisi apostolice sedi juxta cauones
debetur totius summa judicii, 537.

Semiariani dafnnati, 443.

Sententia errori praefixa, quando tesolvatur, 523

Servorum debitum erga dominos, 124.

S. Silvestri papse constitutum apocryphum, cxv. Epistola
ejusdem ad Nicenau sypoduni item apocrypha, cxvu. Alia
etus. edita, cxc. Cauontes S. Silvestri similiter aj ocrypbi,
cxvit. Zosimi epistola pro sede Arelatensi, Silvestro sup-
[sna io gratiam E Augustodunensis , et iuLerpo-

t3, cxxxv.

Sunoniacie ordinationes reprobatase et punit, $255. Quam.

frequentes, 677. Lege coercite , 678.

Slünplicius papa scribit ad Aeacium, 5!5. Laudstur a Ze
ien ie peratore eo quod bieretico constantissime restitis-
sel

, $54.
Siuvessanum concilium apoeryphbum, cxv. In quo Mar-
cellioi papse causa agitata fingitur, cxxt.
Siricii monita, 185. Ad provituicias commeorunt, (84.
Ejoedem epistola ad Himerium, 946. Ad diversos episco-
pos contra Jovinianum, 155. Ej istola lecta iu asynodis Afri,

Canis Thusdritana et Tellensi , ieu j.otus Zellemi, 447, .

448. Ad quos primum missa. (uerit, ibid. not., 1000, 1007.
Scripta in concilio Romsno, 453. Exdei epistola supposi -
lionis vitio not3là a Quesaello, 978 et seqq. Vindiestur,
1005 et seqq. Canon ejusdem ab Innocentio pa
disciplina accommodatus, dum ad Gallos scribens ipsum
repetivit, 1006. Et iu synodo Zellensi accomumodatus disci-

Galticaus -

linse Africans, ibid, Siricii epistola ad Genesium in qui-.

usdam mss, collectionibus laudata quid sit, cccxxvu,
Soeralis locus notatus , xvu.

Spectacula filii episcoporum et clericorum nec exlu- .

beant, nec spectent, 94, 659. Hoc yempyer. ominibus. Chet

3lianis Interdictum est, ut. ubi blasphemis sunt, omnino ;

non accedant, 659, 640. Spectacula vetita pramertim die-
bus festis , 6:99. .

Spiritum sanctum Eunomius asseruit esse creaturam,
801. De Spiritu sancto male seutiens, licet de Patre et
Filio bene seutiat, hxereticus. est, 401. De Patre Spiritus
sanctus est el vere, et proprie, et de divina sulstantia, ac
Devs verus, 405. Eua factum per Filiam dice .s, anathema
est, ibid. Cum Patce et Filio uuius est. potestatis alque
substantie, 401. De Spiritu saucto uli iuid in Romano con-
cilio additum Niceeno symbolo, et quid, ibid. not. Pneuua-
teanachi, qui contra. Spiritum sauctum pugnant, austbe-
matizati, 4435.

Statuta Ecclesiz: antiqua e mss. iinpressa, 655. Collectio-
num discrimen ia. lisdem: statuis. alferendis, inscriptio-
uunque diversitas , .xxxvut, Diversus etiam ordo , et qui
verior, Lxxxix, Ántiquitss eorum statotorum prohatur,
ibid. Quid de iisdem censendum, x.1.

Stephano Ephesino, qui in Chaleedoueusi interfuit, col-

lectio caponum perperam ait ibuta, ix. Alterius posterioris
Stephani Ephesini collectio, seu polius syuoLsis Cauo-
nui, x.

Sub4Jiaconis contiueutia precepta. Víd. Couliuentia.

Nubscriptiones Patrum Sardicepsium , 608, 610. Non
Omnes pra»segtes semper subscripl , sed unus yro aliis
Suhscriptus, XLI.

Superstidonibus serviens separandus , 605. A presbyte-
ris post correctionem non recipieudus, 671. Supersttiusa
crimina, ibid. ,

Syniboluui Apostolorum, ejusque a
910. Symbolum Nicguum versionis Isidorianae , 27. luem
ex versioue antiqua Africana, 88. Ex prisca, 405. Symbolo
Niewsno quid sub Daniaso. additum. cootra. Macedouianus,
401, not. Symbolum Niceno-Coustautipopolianum. inser -
tuni gestis Chaleedoneusibus, 219 Symbolum Quicunque,
vulzo Athanasianum , fidei c ict nomi«e desigaatum,
669, nol. Memoriter tenendum 3 yre byteris, dia: os et
Sulxiiaconis, 669. Quando Atbianasio attributum , 955. Ljus
sstuboli antiquicax. 954. Auctor eiusdeu egt. Laiiuug , Mon

Digitized by Google

d Leonem mentio, |
