<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    INDEX RERUM ET SENTENTIARUM MEMORABILIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    Anathema contra errores Priscilliani eidem subjecta, 283.
    Fidei libellus, ubi cap. 39 collectionis hoc tomo impressae
    exhibetur, 279. S. Gregorio Nazianzeno probabilibus asse-
    rendus, 945. De variis libellis fidei Quo sensili dissertaition,
    919 et seqq. Observationes in eamdem dissertationem ac
    in eodem libellos lidei, 945.
    Filius Dei, de quo quid sit referendum, Damasus exponit,
    401 et seqq. Ejus incarnatio, utilitas per orae, et diuæ natu-
    ra explicata, 390, 392, 655, 654. Patrum testimonia de
    duabus naturis in Christo Filio Dei, 283.
    Filiorum cura a parentibus non deserenda, 126. Debi-
    tum filiorum erga parentes, ibid.
    S. Flavian(i) Cf. episcopi et synodi ab eo habita gesta
    contra Eutychen, 295. A congrig.tione Graecorum damna-
    tus, quoniam sedes aposollica non consensit, absolutus,
    532.
    Formata. Vid. Epistola aduersus absolutus.
    Fortunatus Venantius auctor expositionis Bibei catholicae
    seu symboli Athanasiani, 669, not., 955.
    G
    Gallicani episcopi quantum apostolicis constitutionibus
    detulerunt, 1029, not., cxxxi. Gallicanae synodi auctoritate
    apostolica confirmatae, cxxxv. Gallicanae Canones collec-
    tiones, cxxix.
    Gangrensis synodica, et canones versionis Isidorianae,
    121. Versionis priscae, 328. Haec synodus posterior Sard-
    censis ostenditur, xxiv. Quis fuerit Eustathius in synodica
    memoratus, ibid. Osius Coreubensis alicuius peri peruam
    recensitus inter Patres Gangrenses, ibid. Eusebius Cae-
    recensis eidem concilio praefuit, xxv. Cur canones Gan-
    grenses, licet posteriores Antiochenis, in Graeco tamen
    codice ante Anti ochenis describuntur, ibid. Gangrensis
    canoni a S. Gregorio Turonensi Nicaeni nomine laudatus,
    et cur, li, lii.
    Gazophylacium Ecclesiae, 661.
    Gelasius auctor libri in vulgatis ms. incipit, Breviarium bair
    storiee Eutychiaciusdtum, et locus in fine ejusdem supplem-
    deus, cxxiii. Est auctor ejusdem ms. [iusculi], sed brevioris,
    inscripti, Narrationis ordo de parafalie Dioscori, 508, not.
    Tres hi lus opusculi editiones, nec rarae adjuntera Gelasio
    auctore, ibid. Gelasii tonus de anathematis vuuulo, 321.
    Ejusdem quomodoorum ad Faustum, 533. Scribit ad Ant-
    asium imperatorem, 318. Al episcopus Dardaniae, 347.
    Epi tota longiori ad Dardae nus ab inurpationis nota exi-
    tuit, cxlvii. Duo ejusdem epistolae exempla, alterum
    alterum altus, et utrumque ab eodem Gelasio scriptum,
    ibid. cxlviii. Epistola ipsius ad episcopos per Lucanian et
    Brutos, et Siciliam constitutos, ad alios idem propepta et re-
    in piea, 407, not. Alia ejus epistola ad episcopos Orientis,
    361. Gelasii epistola ad Succorium vindicatur, cxlvii. Quae
    utor opuscula accepta Gelasio asseruntur, cxlx. Eidem
    tribuern la tria fragmenta Anastasio II asserit, cxlvi. De-
    cretum de his libris recipiendis vel non recipiendis cum Gela-
    si sit, cxl. Triplex ejusdem decret forma, et quid Gelasio
    ascribendum, cum el seqq. Scripturarum cano num ipsi
    adjudicandus, clvi. Gelasii locus explicatus, 775. Gelasi
    fragmenta ex ms. collectione cardinalis Deusdedit edita,
    ccciv.
    Genuflexionis omissoem diebus dominicis atque paschua-
    libus communem fuisse orientalibus et occidentalibus, 725,
    not. Et Romanae Ecclesiae, 761. Excipio vqueientium,
    726, not.
    Glyc(e)ri imperatoris lex aulae inedita contra ordina-
    res illicionarios, 677. Initio imperii ejus edita, 635.
    Gratia ad singulos actus citar, uere aut de eust secundum me-
    rita, 180. Gratia quotidiana, 160, 162, 164. Gratia neces-
    sitas, 136 et seqq. Gratia n'm signus precibus imploranda,
    137. Gratia per Ipsum Christum non solum delet peccatum,
    sed etiam adjuvat ad non peccandum, 167. Adiuvat non
    solum illuminando, sed etiam praeosando, ut bonum facere
    digniamus et valeamus, ibid. Condemnationi qui dicunt
    eam praeclara tantum ut situlis opererum bonus, ac si
    absque gratia possimus, ibid., 168.
    Graecia legis tempore occulti, nunc manifesta, 157. Gra-
    tia quam doctus doctrina Christiana quaerenti sit, 153, 154.
    Gratia Dei in quo ponit: Pelagius et Ccelestinus, 130.
    Gratia Dei, qua Christiani animus animam locum relin quanti,
    ibid. Gratia adjumento peregrinus collocabit in possibilitate
    naturae, 155. Reticular, ibid. Gratia sive liberum arbit-
    rium, sive legis praecipuum, sive remissionem pecotiorum
    dictus Pelagius, nihil dicit quod ad conipuciusam iam ten-
    tat: condescente vindecis pertinaci, 151.
    In Gratiani collectionem nota, cccxx.
    S. Gregorii Magni synodica ad annum ejuspos anno 601
    in vulgatis non recu aff, cxxiii. Quaerunm an vetere ejus
    subscriptio nes, ibid. Ejusd em epistola ad Augustinum cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    i rogeron nondum impressa, et cum forma a vulgatis diuers
    e rass. profertur, ccxlv.
    Gregorii junioris, al se s-undi, epistolae harum primum e
    ures edita, cccvi.
    Gregorius Barcus non auctor cujusdam sermonis vel
    gati inter illos S. Gregorii Nazianzeni, 948.
    S. Gregorius Nazianzenus probablilus est auctor libell
    lidei, qui continentur c. 89 collectionis hoc tomo impressæ,
    945. Ipsi asseruntur duo vulgati sermones 49 et 50 a non-
    nullis in dubium vocati, 946, 947. Horum interpres Rui-
    nas, 956.
    Gregorii papae VII quedam gesta indicata, cccix.
    Gregorii presbyteri collectio Polycarpus inscripta. Vid.
    Polycarpus.
    S. Gregorius Turonensis Nicaeni concilli nomine Gan-
    grensem canoneum allegavit, li. Unde id sumpsse, it, lii,
    cccviii. Canon apostolicus cum additamento ad eo alleca-
    tus, cclxxv, 1025.
    H
    Hadrian a collectio, clxxxiv. A Dionysiana distinguitur
    ob additamenta, ibid. Additamenta primae partis casum,
    ibid. Alia partis secundae decretalium, clxxxiv. Duo, quae
    posterius accedere, clxxxvi. Breviarium ejusdem collec-
    tionis, ibid. Epitome canonum Hadriano papae perpertam
    in vulgatis tributa, clxxxviii. Capitula, quae eidem Ha-
    driano ius.tributur, a Pseudo-Isidoro coniecta proluitur,
    cccix.
    Hadriano-Hispanica collectio descripta, ccxii. Antiquo
    collectori usui fuisse videtur, ccxxxv.
    Haeresis auc tore damnaco, saluores et communicationes
    damnati, 349, 351, 364, 366.
    Haereticorum convivii et sodalitates clerico virads, 664.
    Cajut haereticis nec orandum, nec psalloando, 663. Haer-
    ticis in haerecis permanenibus non concedendus ingressa
    in Ecclesiam, 435. Ca tholiciis non aduenda censecratio, vel
    mayria, seu ex ecclesia hereticorum, ibid. Cum haereticos
    non reundae nuptiae, 436, 434. Nec ad ipsius benedictiones
    accipiendo, nec cum spils oramulda, 438. Nec eorum falsi
    martyrēs deumodeli, ibid. Nec separata ipsorum conventicula
    adeunda, in quibus idolatriorio cultu angeli seu daemonēs
    celebrantur, ibid.; ibid. Nec feriata ab iis accipienda, nec
    cum lisiu denis res et agendis, 439. Multa verba inter haereticorum
    libris, nec ideo relevanda, quia illustriib inbus ob aliios
    errores insistentur, 326.
    Haeretici redeuntes ad Ecclesiam quomodo recepti, 247.
    Arian i, Eunomiani, Macedoniani ad fidem revertuntur et
    e re missionem suas reperperre blasphemie, et in fi- u-
    rum spem accepere indulgentiam, 325.
    Haligrani libri sex de penitentia, cclxii.
    Hellespontus provincia inchilata, et disserta ab Asia post
    Nicceam et ante pseudo Sardinesem synodum, xvii.
    Henricus rex Conrad II us, et nonnulla ejus gesta
    indicata, ccxxv.
    Herardi Turonensis capitula, cccxxxv.
    Herelevae regina Theodoricii mater, cccxx, not.
    Heros et Lazarus Ccelesti un pau Afros missis litteris
    accusunt, 129.
    Heroa valliana collectio, cclxxv. Condita in Gallis, ibid.
    Anterior collectione Hadriana, ccxvi.
    Hibernensis collectio, cccxlii.
    Hieronymv epistola de gradibus clericorum ad Patrocinium,
    inscripta, et num genuina, cclxii.
    Hierosolymitanae sedes. Vid. Jerosolymitane.
    Hilarii Pictaviensis loci emendanda, xviii, xlvi, xlv,
    xlvi. Subscriptiones pseudo synodicae Sardicensis apud
    ipsum vitae, xx.
    Hilario Narbonensi Bonifacius totius provinciae Narbo-
    nensis primum curam committit, 270.
    Hildeberti Cenomanensis, postea Turoensis episcopi
    exceptiones decretorum, cccxx.
    Himerico praefectus praetorio Italiae sub imperatore Gli-
    cerio, 635. Ejus edictum nunc primum e ms. erutum, 679.
    Himerii episcopi Tarraconensis illuare ad Damassuo
    scriptae, 246. Siricio traditae, 247.
    Hipponensium canones nomine quidam sunt Hipponaen-
    ses a monibus laudati, et cur, ccxiii.
    Hispanica collectio, eius fontes, cccv. Primae quae-
    nam ferunt, cccv. Deinde auctoi in quibusdam mss., cccv.
    et seqq. Tempus quo has collectiones digestae, cclii. In Hispa-
    nis illis luminata, ibid. De Hispano auctore consignatae, cccv.
    De additamentis amplioribus, quae in ms. S. Avilianii est
    venundum, ccv. Huc collectio corpus canumon authenti-
    captula, ccv. Notabilia distinctio coronica Hispanae origina-
    lis et Gallicanae, qui collectio Hispaniarum constaret,
    cccv et seqq.
    Hispanorum testimonium de auctoritate sedis apostolicae,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; pequenas lacunas e abreviações transcritas tal qual aparecem; uso de colchetes [iusculi] e outros para trechos incertos.
  </notas>
</pagina>