irn
Hd Pelagii, 179. Catho'ica doctrina fatetur contrariu:n ,
* )

Licinii tyrannis, 58.

Lotharius [ Imperator, et verses in ejus funere, cxxxvtu.

Luciliis, alias Lneius, episcopus Veronensis int^r Sar-
direnses Patres, xcvi.

Luwubensis Eecles i querimonia adversus Patrocluro
Arelatensem , 269. '

Macedones ebiscnpi Innocentium cousulunt, 189.

Macedonianus error additamento symbeli Niceni. «ub
Dau $0 perstri:tis, 401 , not. Confessio fiel ab eodem Da-
tu (S0 Cortf: eumdem errorem missa ad Paulinum Autio-
elen m, 401, 403. Macedonionis à iathema dicitur, 401.

Macedonius Mopsuestenus episcopus Inter Niczenos Pa-
Ires quatenis accensitus, xxi.

Magi et incantatores vlerici ab Ecclesia pellesdi , 439.

M»leflcii j.n3 cononiea, 114.

Maunícheos se prob»verunt J. vini3nus et socii, $33. Lex
iu Mauichzos , 296.

Marcelliaui damnati, 445, not ; S51. .

Marcellini papze causa supposititia ia. ps«udosynodo Sin-
Vestin, CXV, CXxt, UC

Marcelliuus Cartbaginens s subdiaconus ad Zosimum pa-
pan iissus, 785 , not ; 'TE9, noi. ; 859 , R8.

Marciani imperatoris sacra. de concilio generali cogen-
do, 215. Ejusdeti allocu'io sd synodum Chaleedoueosem ,
$15. 'onstitutio pro eadem syaodo, 239. Alla, 240. Ala
euntra Eutychianos et Apolinarbitas, 212.

B. Marice virginitatem in partu negantesrefeluntur, 360.

Marii Mercatoris tst monium de capitulis, de quibus
Cu lestius aceisatus fuerat, explicatur, R00, not.

S. Martiuus Bracarensis primo fui episcopus Dumiensis,
ccu, Graecie lingus peritus, et. versio ab eo lncubrata,
ihid. Capitula canonum num e! quatenus ex Graeco expres-
serit, ccu. Non omnia ex Grigco. exeerpsit , cctut, Num
haze eapitula lecta et co«firmata fuerint in. conciko Braco-
rensi secundo, ibid. Martino | pap a nonoui s perperam
tr buta, ibid. Preefacionis locus extlica us, rxx.

M.riyrium pro Keclesia martyris, 215, 217 , 229.

Martyrum natalitia nou c-l-hranda in Quadragesima, sed
sorum memoria tantiim. facienda in. sibbato et dominica ,
A46. Eorum passlones lecue in ecclesiis, 100.

Matrimonium eum geatilibrs, hereticis vel schismati-
€i non ineusdum, 95. Vid. Nuptiis.
eo eritania Siufensis propri-m primalem habest , 89,

t

4 M.zimi Qyniri episcop: CP. ocdinatio et ejus acta irrita,
i

M^iana dicta domi^ica quarta Quadragesiinie, 415.

Nedirlonensis synodus ad Siricium papam rescribil con-
us Joviniabum, 252.

De Meletio et de or/inatis ab ipso dreretum. Nicrenum,

5ie8.

Merlini (Jacobi) editio tomo primo Isidorianam colle-
ctionem cum additionibus Iyidorianis exhibet , ccxxxvi.

Sevwropolitanorar potestas, 50, 55, 26). 427 , 451. Vid.
Eyiscoporum ordinatio. Commendatitiie ab episcopo me-
ir polis dandze discono misso 34; comitatum, 69. Intelligitue
hoc luco metropolis civilis, se geographica, xxvui. Metro-
politanus sua provincia contenus , iu alienis provinciis pi-
Ti.] audeat, 274.

M.levitana synodus anni 402, et qui ejus cag,
Quie spud Isidorum Milevit:na appe letur, Pid.

Y ilevitanze allerius synodi ktterze ad. Innocentium cop-
tea Pelagium. et. Coestium , 141. Hzc svnodus post Car-
Uia zinensem anni 416, noo vero ante celebrata, Sl.

Mi«enus episcopug, Vid. Vitalis.

Missam sacrificium 3 jejun's celebrandum, 97. Pax danda
mon ante , sei post contecta mysteria, 199. Nomina offe-
rentum iotra mysteria recitanda,, ibid. Biduo ante Pas-ba
in celebratum missa sacrificium, 900. 1n caime:er.is ce-
lebratum etiam Innocentii tempore, 201. Home tn titul s
«rb s non conficiebatur (ie dom'n co , at in parochiis rura-
kbus et. &oemeteriis. celebrandi jus erat , ibid. , mot, Non
oporieL in Quadragesima psnem offerri nisi in sabbaro et
*"owminiea, 440. Oblatioues non otferend:e in domibus nec
3 rresbytero, tiec ab episcopo, 441.

Muon:us senex Byzacense provincie, 8T.

Monachi ep scopis subd *i, et ab ep.senpo iisdem compe-
t^ns providentia praesiauda, 228. Monachns si ad clerica-
tuni uiti. voluerit, à. prior proposito deviare nou. debet,
210. M. i mon sint conductores, nec procuratoces , 927.
Ne »e insdraut rebus ecclexiasticis, ne« ssecularibus , de-
sertis ptopris inouasteriis, 223. Nec alienum servuni sine
licentia domiui suscipiant, ibid. Monachorum solitudo fre-
Quentata, 203. Monachos quando, ei qu.bus couditionibus

, XC.

INDEX RERUM ET SENTENTIADUM MEMORABILIUM,

1171

ordiiari Gelasius statuit, 108. Qustuor tnonacborurmb zeue-
T3, ccctX.

Monisterium sine voluntate. episcop! aedificare uon B.
ceat, 228. Monasteria semel dedicata uuuquám fiant eu-
VReri Erud «ndn vett pr epa t

onendi, hortandi et si i verba in 'eptis
readis adhibita , 1010. vn pe t

Montenses. Vid. Novation'.

Mors ex peccato Adam. Vid. Adam.

.. Bortui non baytizaudi, 91. Nec Eucharistia eis danda, ibis.
Ejus, qui mortuus est in damnatione, uomen nou potest in
ev: les:astica recilat:one áscribi, $14.

. Mulier virili veste non utatur , 125. Vid. Feruing. Mi
lieris nomen pro vidua acceptum, 207, noL

N

Neocssarienses canones versionis Isidorianze, 116. Ver-
sion's prisce, 490. Noratío chron ca lilém canonibus pras-
lixa e ireeco fonte diiaanat, xxxiv. '

Neoeisariensium Patrum catalogus cum civitatum et
proviaciatum nominibus io vulgatis Conéiliorum itspressos,
C8 supposititius , xxu, t

Neopliyti non ordinandi, 15.

N cienze synodi !sus, 376, 575, Ejus chronica noratio in
quibusdam mss. et vul ;atis praemissa canonibus mendosa,
23, not.; 27, not ; 46, not. 48; 495 , not.; 710, wot. Aha
sunotato p symbolum ed.ta, et Dionysio Ex'gu» perpe-
ram, atiribota, ex Graco codice profecta osteuditur, 29,
noL. Nicnam synodum cur sob Julio papa habitom 5on-
aulli scripserint, rxt.

Nicenorum canonum antiquissima versio a Romana Ec-
clesia recep!s, ejusqne partieulz quas supersuut , xv.
Eadem plurihus Qceidentalibus Ecclesiis communis, ac
praseriim Africauis, ibid. Alia versie a Philone et Evari-
sto lucubrata, et ad Afrosmissa, Lxvii. Alia antiqua versio,
qus fsidorisna vocatur, sed liberius alicubi wmutats , AT,
Wol. Alia. versio Prisca, 495. Al a vetustissima uuüc pri-
mum vulgata, 567. Item alia an!iaua zn:ea. iued.ta, 581,
Canonum ordo alicubi diversus, 47 not. Niccnorum cano-
num :ju3n'a esset observantia in Romana Ecclesia, 759.

Nieznorum canonum abbreviatio a Bulino edita, ip Gal-
liis usitata, .xvimi, cxxxr, 1057, not.

Niesenorum canonum. nomine Sardicenses olim laudati
et recepi, vid. Sardicenses. Non omnes Graecsrunt syno-
dorum cpones Nicseuorum nomine laudsti, Li. Gangrensis
canon a Gre, orio Turonensi Nicinoconcilio tributus, ibid.
Un'e ii sumpserit, ti, cctvi.

Niesnus canon de Catliaris explicatus, 54, mot, Ejusdem
canonis versio in collectione hoc tomo impressa, est aliena
8 ll'omana, 755. Errorem continet. ibid.

Nicenuns canon de omittenda genuflexione diebus do-
minicis atque paschalibns in quibusdam codicibus deest,
62. not. Cur desit in iisdem, nec non in abbreviatione Ru-
fini, ibid.; 725, noL.; 763. Cur Ferrandus eum canonem in
Sardieeusibus primum allegarit, 705, not.

Niczenum symbolum a diversis interpretibus traductum,
eL in antiquis canenum  collectionibus receptum, 27, not.
Wem syinbolum ex aptiquissima versione , quam Ciecilia-
"s iu Africam attulit, 88, not. Niczena fides non violanda,

IM

Nicienum concilium nuni. apteriorum. s«nodorum cano.
nes legi et confirmari voluerit , xxi». Nut condiderit ea-
nonem Scripturarum divinarum, 100, &ot. Nutn cauones à
se eon iilos miserit ad Sylvestrum papatu ob. contirmatio-
nem, 46, not. Ejusdem concilii epistola apocrypha ad sy-
nodum Kom, seu ad Svlvesirum papam , cxvit,. £justem
epis'oja ad Ecclesiam Alexandrinam et. episcopos yii
de zestis circa Arium et soc'os, ac. de Meleti sehistuate
ex versione nune. primum edita, 587. De regula formata-
rum tributa concitib Nicsepo, 152, not. :

Niewnorum Patrum catalogus e primvo canonum
Greco codice dimanat, xvi. À sríptoribus antiquis indicaLus,
ibidem. Apnd S. Athanasium. inventus, xvii. Quatuor. di-
versi versiones eumdem prae erunt , xvi. Dujlex episco-
porum ordo in mss. notatus, 30, not. Idem. catalogus ex
eodein dupliei ordine p-oductus , 30 ef seqq.. 501 et
Nomina episcoporum cum «ivitotum nominibus per provin-
cius distributa, xv. Civilis provinciarum distributio iu
eo catologo desituata, Niezuo tempori congruit, xvii. Ob-
jecta eidem catolozo diluautur, xix. Quando et quotnodo
idem catalogus conditus luerit, xx.

Nomen pro causa, 95, nut.

Nos prohomen, et alia similia de pontificia sede et aucto-.
ritate sumpta, et à Romanis Pontificibus usurpata ob veis
quie a priedecessore gesto fuerat, cxuvut.

Novatíani , vel Mobtepses venientes ad Ecclesiam qug-
modo recipiendi, 200, 455 - 490,

Digitized by Google
