| él

"opis ordiu&tie, qui viduas acceperant, Innocentius que -

aen o. ld iu Macedonia factu ex consuetiidine, 190.

Clerici quuad eorum vitam et. honestatem, 659, 661.

Clerici non intersint spectaculis, 411. Vid.

* Si in nuptiis vel ceois nuptíalibus spectacula fiant, aute-
quam tiymelici iogrediautut , surgant de convivio, et
abeant, tbid. Non sint. negotiatores, 413. Non cohabiteut
cum extraneis mulieribus, et qua tales, 49, 95, 669, 676.
Ex qualibet muliere suspicio generetur, uuliam eum ipsa
vonversationen habeant, U71. Quateuus ad fem nas acce-
dere delieant, 96, 676. Non sint conduciures aut. procura-
tores, etc., 95, 227, 6:0. Quibus in causis episcopi jussione
procurationeur rec pere pessiut, 671. Non veniaut ad nuli-
Viam vel agnitatem sweculare.n, 229. Non transeant de Eic-
eiesia ad bceles'am, 58, 228. Nisi mecessilate cugeute,
236. 419. Nou licet clerico in. duarum civitatum ec lesiis
nilitare, 351. Qui «sua ecclesia. recedunt, ab aliis nom
reci,iantur, 59. Pu na recip'entium clericos alienos, 425.
Peregrini clerici sipe cummendatitiis sui episcopi non mi -
wistre.t, 255, 426, 439. Nou. morentur in aliena. civitate
nisi causa justa ab ejiscepo loci, vel a presbyteris locorum
coit, 98. De clericis qui diutius morantur in al ena eivi-
tate, 74. Clerici propinquis non catholicis niliil rerum sua-
rum dosent, 95, 645. Fi ios saos non emancipeut nisi. de
eorum moribus et dtate securi, 99. Clerici feneratores
abjiciendi, 59. . . 2n

Clerici noo ministrent pa" liis amicti, aut praecin. ti lumbis,
9271. Quod in Gallis inductum fuerat, ibid. Presbyteris ct
clericis lapsis et ab oflico removendis manus non inpo-
uend», quatenos, 64!. Clericis prater canouum regulas
ex ignoratione ordipatis ita. indulgetur, uL spes eis au na-
tur promotiogis, (84, 351. Energumeni el passionibus
itretiti, ministeria &acra uon Lracteut, 417. De clericis et
episcopis accedentibus ad imper:toreni, 428.

Clerici alieni Bon ordinandi, 450. Sine voluntate episcopi
sui, 59, 74, 96, 288. Non sollicitaudi, T4. Alienos clericos
episcopi «ibi non vindicent, 410. Depositi ab epis: opo, ab
aliis non recipiantur, 75. 426, 450, 657. A vicinis episcopis
audiendi, 75. Exconimunicati a suo episcopo, quau.diu noa
recipiendi, 436, 428. De cleficis qui excommunicati erie
gunt allare ei sacrificant, 638.

Clericis ordinatis ab hsereticis, cum redeunt ad Eccle-
siam, ordinationis honor negandus, 192. Ob solam necesai-
tatem ordinati a Bonoso recepti, 195. C.Lholici ab eo ordi-
nati ordinationis careant dignitate, 191 Quid de Invite ab
€o ordinati:, 195. Quod Novatianis Nicrena synodus. iudul-
sit, ad alios non trahendum, 193. .

Clericorum causm. Vid. Causte. .

Clerici aut. monachi conjurantes 3ut machinantes io epi-
scopum vel clericum, amittant gradum, 235. .

Codex antiquus cononum apud Grecos quinam initio
faerit, et qucmodo auctus, x1. Laodiceni canones olim in
ipso codice deerant, xu. ltem Anliocheni, x.. Quos cai.o-
nes primum contineret, ibid. Ubi conditus, ibid. Addita-
mesi ejusdem noLoniur, xiv. Alim posteriores accessioues,
xv.

Codex Gra us canoaur non fujt pulilica anctoritate con-
ditus aut editus, x: x:w. Nullus fuit olim publicus codex
canonum presertim apud Romanam Ecclesiau, Lv. Siricii
et Colestini loca explicata, ibid. Nullus item (uit codex
publicus, qui decretales ifleum | complecteretur, 1xv.
Foral sine codice publico decretales promulgarentr,

. » fot.

Codicis canonum prima mentio in concilio Chalcedo-
nensi, vit. Codices Graci, qui canones diversarum
TOI coptinus numerorum serie praferebaut, ibid., xxxvi.
Numerorum divisio in. quibusdam codicibus diversa, vm,
xxxvii, Non tamen omaes Grieci codices continwam nume-
For.» seriem exhihebant, xxxv, xxxvii. Quos.iu. codices
nze series inducta, xxxvi, 578. Codicum Grecorum diver-
silas uotala, xxxvi, xxxv. Alii aliis auctiores, xxxvi.

Coitex canonem universe Ecclesite, à. Justello editus in
nul.o vetusto exemplo inventus, et quomodo concinnatus,
vin.

Codex « sanonum boe tomo impressus 'Dum fuerit codex
Romane Ecclesise, Afürmstiva Quesnelli sententia, 66h. et

"seqq: Unde orta, 753. Refellitur, 755. et seqq. Nec Roni,
nec in lislia conditus, sed in 6alliis, 765. Tempus ejusdem
collectionis, T. De ejus. praesiau'ia, ibid. Novae. edirionis
necesitas, ibid. Quol capita contineat, contra Quesnellum
vistuitur, 9, 467, not.

Codex encyciius, cxin.

Codex canonum Ecclesim Africans Graece et Latine edi-

Lus quid sit, txxve, Qualis esse deberet, cvi.

Codices canonum Ecclesie Gallicang, cxxix.. Nulli pu-
bliei. sed privato studio lucubrati et editi, ibid.

Cuuiicis Theodosiani leges codici esnouum iuserte, 395

el scqq.
Paraor. LVI

iNDZX RELUM ET SENTENTIARUM MEMORADBIL'UM,

Spectacula. "

162

, Codicum diversarum collectionum coliatio quanti iuter-
sit, it.

S, Colestinus ] scribit ad epis opos Viennenses et Nar-
bonenses, 210. Tem ad episcopos Apulism et Calabrise, 276.

Ceelestius in Carthagineusi coucilio damratus, 129. Daui-
netus ad yresbyte»ium pervenit, ibid., 113. Ipsius errores,
vid, Pelagius.

Coliectieues avtiquorum canonum et decretalium. quam
utiles, wi. Earum diversa origo quoniodo delegatur, vi
a Colle.tioues mss, asonym:» et inedit, ccLXxvut, cecxvi

seqq.

Collectio. Sorbonico- Mutinensis in talia s:e.ulo. x. ex-
euute lucubeata, ccuxxxv.

Cullectorum quorumdam libertas in afferendis canonibus,
CCLX XiV, C:LXXV.

Coloratui. judicium, 357.

Conununiouis catholice et l;vreticze. confieio. notata,
$13. Sacerdotes catliolici commuuionem catholicam reser.
vaines, et eos qui sposiulicze sedi communic rent elegere
consortes, et illos quibus sedes apostolica miuime commiu-
vicaret, usque ad persecu.iouis incursus uon tenuere con-
Surtes, 361, 368. Communio «vum hzxreticis vilauda, 543,
$45. Communicantes cum illis a catbo'ica et apostolica : om-
unione sejuucti, 5345, 514.

Communio obeuntibus dats cuasi. viaticum profecturis,
1*5. Olim quibusdam negata et cur, ibid. Vid. Eacha-
ristia. .

Cormmissalia, 441.

Coucilia diaboli sunt. hereticorum conventus, 085.

Concilium ex omnibus provinciis legitime «onvocatum
cecumeuicum est, etianisi plures ad illud nou accedant, vel
ab «o, «ui caput Ecclesi przsit, plures separ ntur, xix.
Ecclesiastici moris non est cum bis, qui pollutau habent
Communionem perwixtamque cum perfidis, miscere cun-
cilium, 355. Vid. Synodus. :

Concilium Africanum cor appellatum sit illad contra Pe-
lagianos coactum sub Zosimo, 867. Quid intersit iutor
coacilium Africanum et ylenarium 3b Augustino distincta,
et quid requireretur ad plenarium, ibidem. Yoces plenarium
et universale concilium ab Afris promiscue accepte, 807,
895. Unicum concilium plemariwm coactum ab Africauiz
&n. 414, non vero duo, 895. Numerus Patrum ejusdem,
898. Expungitor plenarium concilium, quod sutumuo ejus-
dem anui celebratum. Quesnellus putavit, 895 eL segg.
Canones contra Pelagisnos in eo concilio plenario, quod
kaleudis Maii anni ejusdem habitum fuit, conditi, 881, 899.
De his duobus conciliis Africano et plenario contra Pela-
giauos, tid. Pelagius.

Concilium Africanum. vulgatum est. segmentum e Dio-
nysio Exiguo, ct.

Concilium idem quandoque duplici nomine appellatum
relatione diversa, 991.

Concilia Gallicans, in quibus emendandis antiqui col.
lectiones Gallicanse collectionibus Hispan: et. Isidoriongs
prieferendge «unt, 1s. .

Confessio facienda eacerdo'l qui prieest, 459.

Conjugium bonum et a Christo sanctificatum. 260, Vela-
men conj ale, 248. Benedictio quam sacerdos nuptura
jmponhit, p Nemo alteri desponsatatn ducat uxorem,
ibid. Vid. Noptim.

Coustantii lex contra Collestium, 181.

Constantini eonstitutum a phum, cxxi. Epistola
ejusdem de synodo Nicena ad Ecclesiam Alexandrinsmn ,
versionis inedite, cxxvin. Lex ejusdem contra Arium ver-
sionis pariter inedite, ibid.

Constantinopolitanus episcopus est parochis Eeracleen- :
sis Ecclesie, 552. Nec iuter sedes prsecipuas est ejus sedes,
nec inter meltropolitanorum jura censetur. 3550. Nulla illi
preerogativa competit, eo quod sit regize civitsts. episco-
pus, 355. Constantinopolitante Ecclesise archivi, 515.

Constantinopolitani 1 concilii canones ex versione Isido-
riana, &4$.. Kx versione pri-ea, 555. luitio deerat ín
Greeco canonum codice, c.i additi post Chalcedonense, xi.
Catalogus Patrum. ej«sdem concilii ad mss. codices exa-
etus, 556. Canones Constantinopolitani a Homana Ecclesia
nou recep, tv. Hoc concilium olim sb ipsis Grecis. nion
feceusilum ioter cecumenica, niv. À Latinis post Chalce-
d«nense celebratum est, nec tameu habitum uti tteumeni-
cui nisi aliquanto post, kiqne ob solum symbolum, nmn. '
Hoc symbolum jamdiu ante. Latinis notum, et missum &d
Damnasum, nec ideirco haec synodus hablia uti cecumentea,
itv. Quando apud Latinos recenseri ceperit inter oX&u-
menieas, Lv. Canon Chalcedoneusis de primatu sedis. Con-
staptinopolítanz: cauouibus Constantinopolitanis adjectas
in prisca versione, et cor, 957, nol, Canones duo quintus
€t sextus concilio CP. : perperam sttributi, ad quain syno-
dumm referendi videantur, x.

Coustantinopolitanum concilium sextum «eumenicci,

31
Digitized by Google
