<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,40">
    1181 ORDO RERUM QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR. 1182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,40,1000,90">
    287 et seqq. Jussionis terror, quo Romani clerici antea Cœlestio faventes, eum condemnarunt, non ex lege Honorii, sed ex Zosimi judicio manavit, 891. Tractoria Zosimi post idem judicium lucubrata, 890. Quando edita, 891. Quando delata in African, 898. In qua plenarie synodo eidem sub- scriptum fuerit, 893. Rescriptum ad Zosimum ex eadem synodo, 897. Zosimi epistola pro sede Arelatensi Sive: tro papæ suppeditata et interpolata in gratiam Sedis Augustodu-nensis, cxxxv.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,100,1000,140">
    ORDO RERUM QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,140,490,940">
    Præfatio ad eminentissimum Fortunatum Tamburinum S. R. E. cardinalem. 9
    HALLERINORUM DISQUISITIONES DE ANTIQUIS COLLECTION. ET COLLECTOR. CANONUM.
    PARS PRIMA. — De Græcis Canonum collectionibus. 11
    CAP. I. — De Græca canonum apostolicorum collectione omnium antiquissima. Quænam fuerit collectio Sabini Macedonii Episcopi Heraclcensis. Prima Græci codicis canonum expressa mentio in concilio Chalcedonensi. Codex canonum universæ Ecclesiæ a Christophoro Justello editus, non fuit vetus Græcorum codex, nec universæ Ecclesiæ. De Græca collectione Stephano Ephesiorum Episcopo tributa. Ibid.
    CAP. II. — Antiquus canonum codex apud Græcos quisnam initio fuerit, et quomodo subinde auctus. 19
    CAP. III. — De catalogis Patrum Nicænorum, Ancyranorum, Neocæsariensium, atque Gangrensiun : num a primo Græco codice derivent. 21
    § 1. Catalogus Patrum Nicænorum Symbolo subjectus, non solum in primo Græco codice canonum inerat, verum etiam antiquior est ipsa collectione Græca. Provinciæ in eo designatæ sunt juxta civilem dispositionem, quæ Nicænæ synodi tempore vigebat. Nonnullarum civitatum provinciarum divisiones concilio Nicæno posteriores probantur. Phrygia nondum divisa in duas tempore ipsius synodi Sardicensis. S. Hilarii locus emendatus. Inscriptio Sardicensis synodicæ apud Theodoretum vitiata. Constituitur tempus synodi Laodicenæ. Ibid.
    § 2. Catalogi Patrum Ancyranorum, ac Neocæsariensium, qui cum civitatum ac provinciarum nonibus in vulgatis conciliorum exhibentur, a Græco canonum Codice alieni et supposititii demonstrantur. 31
    CAP. IV. — De notationibus chronicis, quibus Ancyrensi et Neocæsarienses canones dicuntur anteriores synodo Nicæna, Gangrenses vero posteriores : et de vera epocha canonum Antiochenorum, ac de synodo, in qua conditi fuerunt. 32
    § 1. Notationes chronicæ præfixæ canonibus Ancyranis, Neocæsariensibus, atque Gangrenensibus, a primævo Græco coll. dimanant. Expungitur sententia, quæ Gangrensis synodus Nicæna anterior traditur, ejusque tempus constituitur. Num anteriorum synodorum canones lecti et confirmati fuerint in Nicæna. Ib d.
    § 2. Canonum Antiochenorum celebritas. Variæ sententiæ de eorum auctoribus, ac tempore. Ostenditur eos non pertinere, ut hactenus invaluit, ad synodum Antiochenam ab Eusebianis hæreticis coactam in encæniis anno 341, sed ad aliam anti-riorum ex Nicænis fere Patribus celebratam anno 332. Catalogus Patrum ejusdem synodi in conciliis vulgatus post synodum supposititius probatur. De numero Patrum qui eosdem canones edidere. 33
    CAP. V. — De canonibus Sardicensibus. Hi duplici exemplo ab ipsa synodo editi, Græce et Latine. Horum exemplorum discrimen. Quid sentiendum de insignibus variantibus lectionibus exemplarium Latinorum, ob quas nonnulli diversas interpretationes Latinas præferri opinati sunt. 41
    CAP. VI. — Num Sardicenses canones Græco canonum codici inserti fuerint. Non omnes Græci codices canonum fuere similes, nec in omnibus canones continua numerorum serie notati. De Sardicensium canonum auctoritate apud Græcos etiam Orientales. 41
    CAP. VII. — De Patrum Sardicensium subscriptionibus, ac numero. Accuratius ipsorum catalogus ex certioribus monumentis contextus. Num Sardicensis synodus fuerit œcumenica. 51
    PARS SECUNDA. — De antiquioribus collectionibus Latinis, quæ vel sunt anteriores Dionysio Exiguo, vel ex fontibus Dionysio anterioribus originem ducunt. 63
    CAP. I. — De prima canonum collectione apud Latinos præsertim Romanos, quæ sol s Nicænos canones et Sardicenses simul junctos complectebatur. Ibid.
    § 1. Canones, qui olim apud Latinos, præsertim Romanos, auctoritatem habuere, soli fuerunt Nicæni et Sardicenses. Expungitur sententia, quæ alii Græci canones Nicænorum nomine laudati, aut in Nicea synodo confirmati dicuntur. Ibid.
    § 3. Nec Antiocheni, nec Constantinopolitani canones a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,140,950,940">
    Romana Ecclesia olim recepit. Constantinopolitana synodus ejusque symbolum post Chalcedonense concilium a Latinis celebrata; nec tamen eadem synodus habita fuit ut œcumenica nisi aliquanto post, nec canones ejus recepti usque ad S. Gregorium Magnum, sed solum symbolum ejus receptum. Ante Chalcedonense hac synodus ab ipsis Græcis non fuit recensita inter concilia œcumenica. Siricii ac Cœlestini verba pro Græcorum canonum usu apud Latinos objecta explicantur. Eorum usus apud eosdem latius sculo vi. 63
    § 5. De conjunctione canonum Nicænorum et Sardicensium, qui hi postremi sine proprio Sardicensium nomine Nicænis subjecti pro Nicænis habebantur. Diversæ origines collectiones Latinæ hanc eorumdem canonum conjunctionem atque appellationem apud Latinos pervulgatam probant. Hinc omnis dolii et fraudis expertes cognoscuntur Romani Pontifices, qui Sardicenses canones Nicænorum nomine allegarunt. Similis canonum utriusque synodi unio fuisse videtur in aliquo prisco Græcorum codice. 70
    § IV. Num Romanorum pontificum decretales epistolæ in unum codicem una cum canonibus Nicænis et Sardicensibus relatæ et editæ fuerint. 78
    CAP. II. — De antiquis versionibus canonum synodorum Græcarum ante Dionysianam lucubratis. 79
    § 1. Versiones peculiares Latinæ canonum Nicænorum ab Ecclesiis Latinis olim adhibitæ et distinctæ ab interpretationibus universi Græci Codicis canonum. Quæ particulæ Nicæni concilii supersint ex antiqua versione apud Romanam et Africanam Ecclesiam recepta. Integra canonum ejusdem concilii versio in ms. Vaticano Reginæ nobis conservata. Abbreviationes eorumdem canonum lucubratæ a Italino et a Gallicanis usurpatæ. Ibid.
    § 2. De versione totius Græci Codicis canonum, quæ Isidoriana vocari solet. 83
    § 3. De alia versione, quæ Prisca appellatur. 83
    CAP. III. — De canonibus Ecclesiæ Africanæ, qui in omnes fere collectiones Latinas antiquas fuerunt inserti, et de vetustis eorum codicibus. 88
    § 1. Necessitas disserendi de canonibus Africanis. Recensentur codices et collectiones, in quibus Africani canones continentur. De antiquitate collectionis synodorum Africæ, quæ in collectionem Hispanæ et Isidoriana recepta est. Duo codices canonum Africanorum producti in synodo Carthaginiensi anni 525. De canonibus synodorum Carthaginiensium sub Grato et Genethlio, qui in uno ex iisdem codicibus continentur. Ibid.
    § 2. De synodis Africanis sub Aurelio episcopo Carthaginiensi celebratis, quæ in alio codice productæ in synodo anni 525 erant descriptæ. Earum catalogus. De concilio Hipponensi anni 393 ac de duobus Carthaginiensibus, et 1, sub Aurelio. 92
    § 3. Restituitur synodus Carthaginiensis anni 397, tertia sub Aurelio habita 9 kalendas Septembris, in qua breviarium canonum Hipponensium lectum, confirmatum et gestis insertum fuit. Quantum Africani Romanæ Sedis auctoritati detulerint. Subscriptiones episcoporum laudatæ syno i ex optimo codice erutæ. 96
    § 4. De synodo Carthaginiensi anni 398, v. Idus Novembris edita ex collectione Isidori. Statutorum, quæ in ea continentur, antiquitas atque celebritas ex aliis mss. collectionibus comprobata. In aliis codicibus inscribuntur statuta Ecclesiæ antiqua, in aliis statuta antiqua Orientis. Diversa statutorum ordo a vulgato in plerisque mss. notatur. Non pertinent ad ullam synodum Africanam. Sunt collectio, seu abbreviatio antiquorum canonum partium Orientis, partim Occidentalis. Formulæ in ordinatione Officialium Ecclesiæ in fine adjectæ. 103
    § 5. De concilio Carthaginiensi anni 419. Et de duobus aliis anni 401, quæ sunt concilia IV, V et VI sub Aurelio. Alterum concilium anni 401 restituitur. 107
    § 6. Milevitana synodus anni 402 apud Isidorum ex plurium synodorum canonibus compacta. Sincera et integra apud Dionysium legitur. De aliis synodis sub Aurelio ab octava ad decimam quintam. 118
    § 7. De synodo Carthaginiensi XVI anni 416. Vindiciæ ejus canon editus contra illam Pelagianorum sententiam, quæ parvulis absque baptismo decedentibus tribuebant salutis et quietis locum extra regnum cœlorum. 112
    § 8. De celeberrima synodo Carthaginiensi XVII, anni
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de impresso em latim. A palavra "HALLERINORUM" foi transcrita conforme aparece visualmente (com H), embora historicamente se refira aos "Ballerini". Algumas abreviações ou erros de impressão originais foram mantidos (ex: "sculo", "syno i", "Gangrensiun", "sol s").
  </notas>
</pagina>