<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    INDEX RERUM ET SENTENTIARUM MEMORARIIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    Antiocheni canones olim a Romana Ecclesia non rece-
    pi, lii.
    Appellatio episcoporum ad Romanum episcopum, 65. Non
    superordinandus, si quis appellaverit ante judicium epi-
    scopi Romani, 66. Quando retractandae causae in syno-
    provinciali et mandato Romani episcopi, 67. Appellationes
    episcoporum Galliae, 1035 not. Quid canones circa appella-
    tionem ad Romanam sedem, ac de judicijs ejus decernent,
    535. Ad illam de quibuslibet mundi parte canones appellari
    voluerunt, ab illa autem nemo est appellare permissus,
    331. Quorumlibet sententias ligata pontificum eadem sede
    ius habet resolvendi, ibid.
    Apostatae a corpore Christi abscindendi, sed penitent-
    bus non neganda in fine vitae venia, 248.
    Apostolorum canones, vid. Canones.
    Auscens qui episcopi Pontius et Rostagus juramentum
    praestant Ecclesiae Arelatensi, cxlvii.
    Aurelianae synodus dicta etiam Justinianensis, et cur,
    cxxxviii.
    Arelatensis Ecclesiae collectio, cLIX. Juramenta episco-
    porum praestita Ecclesiae Arelatensi, cLxi. Anno, Pontius
    et Raimbaldus episcopi Arelatenses, ibid. Ecclesia Arelat-
    ensis S. Stephani, ubi corpus B. Trophimi quiescit, ibid.
    Arelatensis a synodus verius est antiqua collectio cano-
    num, cxxxiii, cxxxiv. Quomodo compacta et quando, ibid.
    Ordo, et numerus canonum in ms. diversus, cxxxvii.
    Arianorum errores, 375. A S. Athanasio conlatuati, 376
    et aegv. Ariani non repraesentandi, 247. In Constantinopoli-
    tano i concilio damnati, 443, 554.
    Arli impietas in Niceno concilio proscripta, 388.
    Arvernensis concilii canones vulgati sunt potius concilij
    Aurelianensis quinti, cclx.
    S. Althanasus a pseudocyrno Vel Orientali damnatus, a
    sede apostolica exceptus et ad salutatus, 352. Ejus epistola
    ad Epitectum Corinthiorum episcopum, 374. Alia ad Ecc-
    lesias Maeroticas e ms. Veronae sonat cum subscription-
    ibus Patrundi Sardicensis, 609. Alia ad Ecclesiam
    Alexandrinam ex eodem codice, 611. De symbolo, quod
    S. Athanasio tribuitur, Quesnellii conjectura, 937. Observa-
    tiones editorum, 953. Vid. Symbolum. Non omnes Patr-
    tres quos S. Athanasius in Apologia secunda sibi faventes
    recensuit, pertinenti ad concilium Sardicense, xliii. Nota-
    bilis distinctio inter eosdem Patres facienda, xliii, xliv.
    Mendosus locus Apologii secundae emendandus, xlvi.
    Alia menda corrente, xliv, xlv, xlvi.
    Aiicii CP. episcopi regula formatarum, 451 not. Exem-
    plaria Niceronum canorum Latine reddita ad Africanos mi-
    sit, cl. Authenticia subscripto, qua eadem exemplaria signa-
    vit, c. uss. redacta, ca.
    Auctoritate a Gallis episcopis vocatae constitutiones apo-
    stolicae, cLxxx.
    Avellana collectio, ejusque praesentia, clviii et seqq.
    Avenii novae epistoli Benedicti et Petrus juramen-
    tum praestant Ecclesiae Arelatensi, cLxvii.
    S. Augustinus intermixti concilio Cartaginensi anni 397,
    lxxxvi. Num, et quatuor ordinatus coadjutor vel laurit
    Hippopolensis, ignoraretur libedidum Nicerum, 82, 83.
    Augustinii epistola una cum libro primo de upsiis et con-
    cupiscentia quando missa ad Valerium conlinitor, 870. Homo-
    ril lex contra Pelagiaos ad Augustinum etiam directa,
    176 not., 889. Libri de Gratia et P. cuius Originali quando
    ab Augustino scripti, 985. Au. valentius in Mauritanian pro-
    fectus est auctoritate suae apostolicae compulsus, 1045. Notatur
    etiam cujusdam epistolae Augustini ad Optatum, 895.
    Alius Augustini locus emendandus, cum suppletus, cxxiii.
    Loc. ejusdem epistolae, cxxv, xcvm, 82, 904 not., 866,
    870, 893, 900. Definitii et dogmatum ecclesiasticorum Gen-
    nadii posteriori etiam Augustini tritita, cxxviii.
    Aurelianensis synodus anni 518, cxxxv.
    Aureliani praefectus praetorio sub Glycerio imperatore,
    679 not.
    Aurelii episcopi Carthaginensis epistola ad episcopos
    per Byzancium et Arsyntham provinciae constitutos,
    176, 889. Concilii Africae sub Aurelio celebrat, LXXVI.
    Azyma a Judaeis non acquieunda, 459.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    Baptisare praegantes, 117. Baptisma aegrotantium, 98.
    De baptizatis in aegritudine, 440. Mortui non baptizandi,
    91. An in dubio baptizandum, 104. Nemo suspicatur ad
    baptism post duas hebdomadas Quadragesimae, 440. Prae-
    ter Pascha et Pentecosten baptismi non conferendum,
    nisi periculum sit dilationis, 247, 413.
    Baptizati christate participes sint, 440. Baptizandi fidei
    symbolum dicant, et quanta feria. ultima septimanae
    quadragesimata episcopo vel presbytero reddant, ibid.
    Ritus baptismi, 284, 658. A baptizandis, consignandosque
    nihil pretii existant, 411. Qui ante baptism sacrificarunt,
    post baptism non exclusi a clero, 110.
    Baptisma in necessitatte ministrare etiam laicis conced-
    tur, 411. In nulla Ecclesia baptismali presbyter absqueq
    d=acomo sit, 671. Baptism per firmam emersionem collatum,
    cccviii.
    Basilicae sanctorum martyrum, ibique conventus cele-
    brati, 1426. Basilicae novae et muore dedicandae non erant
    absque praeceptone Romani pontificis, 410, 420. Quedam
    basilicae sedificatae in quorundam non omnino fidelium nu-
    mine, a Gelasio reportantur, 420.
    Basilicio tyranno haeretico Aracis CP. restitit, 357. Et
    eo de restitut ad apostolicam sedem, 351. Scriptis apostolicis
    sedis ipse Basilicius iusticatus est, et a pluribus revocatus
    excessibus, ibid.
    Basilicus Romano Ecclesiae subidicans Zo=mi litteras
    etacta circa Caesariem in African usilit, et quando, 834,
    855. A frorum rescripta Roman reluisiue videretur, 860.
    Bede Penitentiale, cclxix. Liber de Remediis peccato-
    rum Bede scripturus cujus sit, ibid.
    Benedictus levita Moguntinus collector Cai, titularium,
    cclxxviii.
    Bigami hi: hendo? qui post propositum virginitatis praeva-
    rit, sunt, 114 not.
    Blasphemia in Spiritum sanctum quatenus non remi-
    tatur, 328.
    Bonifacii I epistola ad episcopos Thessaliae a suppositio-
    nis et interpolationis nota exiquinuit, cLxx, 85 not. Strihht
    ad Hilarum epistolam Narbonensem 289. Documenta ob
    schisma inter Bonifacium et Eulalium edita et collectioque
    Aviliana, cLx.
    Bononiensis episcopi coll'icio, cccvii. De anno emortuali
    ejusdem, ibid. Excerpta ex ms. Brixiano, cccviii et seqq.
    Auctor fuit libri de sacramentis, cccvii. Scripsit in Ugonem
    scholasticum, cccxi. Ejus liber ad Amicuum, ibid. Ejusdem
    Epitome sententiarum S. Augustini, cccviii.
    Brunius passim sine ulla disquisitione ordinationes illici-
    tas fecit, 195. Ordinatus ab eodem Argvius et socii ho-
    nores suas servari peruserunt, et cvr, 195. Qui de cahto-
    lica ad Bonosum transmissunt damnatum, et ab eo sunt
    ordinati, in humoribus suis non sunt recipiendi, 194.
    Brevianum et Capitulare promiscue accepta pro iutilis cano-
    num, cccxvi.
    Breviarium canorum Hipponensium vindicatum, 79 et
    seqq., 755 et seqq. Quoad, pro, et a quibus contaumont, LXXX,
    79. Ejus canones qui, 85 et seqq. idem Breviarium dir-
    exum ad synodum Cartaginensem plenariam anni 397,
    LXXX. Ejusque gestis inserum, 82. Series eorundem ca-
    nonum in hac synodo, LXXX et seqq. Canon de clericis Do-
    natiuis, et alius de infantibus Breviario asseruntur, LXXXIII
    et seqq. S. Augustinus duos canones hujus Breviarii al-
    gavit ex concilio anni 397. Cui erant inserta, non vero a
    concilio Hipponensi, 745 not. Similiter etiam Ferrandus,
    750 not. Canones duo Breviario in fine adjecti, 102, 105.
    Alii i hunc in alio codice additi, cccv.
    Breviario Ferrandi, vid. Ferrandus.
    Breviatio collectionis Hispanicae a cardinali de
    Aguilere ex ms. Joannis Baptistae Pereai, cxcix. Excerpta
    fide ex antiori collectione Hispanica, ibid. De auctor
    ejusdem collectionis, cclxv. De I'amore, cclxv.
    Breviatio perusinae sermonum collectio in dubius redsi-
    bus Veronens et Lucano descriptae, ccvii et seqq. I quis-
    bus antiquis fontibus hucus, ccxii.
    Breviulus historica Eutychiandiarum in vulgatis con-
    liorum supplendis, cLXI.
    Brevis statutum uxor Breviatone, seu Breviarium, 87, 90.
    Burchardus, ejusque collection, ccc. Quae Col'l'clarivm
    canonum inscribenda est, ibid. De numero librorum ejusdem
    collectionis, ccc. Genus praefatio e ms. edita, cccxi.
    Eruditus mos inscribendi synodis, pontificibus vel
    patribus sententias quorumdam scriptorum, cxcvii. H'c
    praeceptio insufficiens in alio collectiones derivata, quare
    confraternus inluderit, ibid. Praemittendae vetus Breviarii
    germanicae a Burchardo insitum suae collectioni, cccv.
    Byzantinae provinciiae synodi sub Aurelio celebrata, cv.
    Calocus Parmensis, cccxi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; algumas abreviaturas e sinais tipográficos mantidos tal qual no original. Pequenos fragmentos de texto junto às margens foram integrados na coluna correspondente. Onde letras ou palavras são pouco nítidas, transcrição feita com melhor leitura possível; não se usou [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>