$71

DOCUMENTA JURIS CANONICI VETETuS.

e.
8:8

pore excommunicationis sux * communionem prz- A liberi] libertini ad accusationem clericorum non ad-

sumpserit, ipse in se damnationis judicetur protu-
lisse sententiam

WH. Kem. placuit ut accusatus , vel accusator in eo
loco unde est ille qui accusatur, si metuit aliquam

vim temerariz multitudinis, locum sibi eligat proxi- —

mum, [Lege quo] quod non sit diflicile testes addu-
cere, 5 et ibi causa finiatur.

lil. * Item plaeutt ut quicunque clericus 4 non ob-
temperaverit episcopis suis volentibus [Lege enm] eos
* honore ampliore in sua diocesi proveliere, nec
[Lege illic ministret] illi ministrent in gradu suo unde
recedere noluerit.

IV. f ltem placuit ut episcopi sire presbyteri ea
quae sunt in locis ubi ordinantur, si ad alia loca de-

mittantur, vel omnes quos ad accusanda publica cri-
mina leges publice non admittunt; ! neque [Lege is
qui... excommunicatus fuit] ii qui posteaquam ex-
communicati fuerunt, si in ipsa. adliu& excommuni-
catione constitutus, sive sit clericus, sive laicus, ac-
cusare voluerit ; neque omnes infamla [Lege macula|
facula aspersi, id est, histriones, et turpitudinibus
subject:e personz , hiaretiei etiam, sive pagani, sive
Jud:i. Sed tamen omuibus quibus aceusotio denega-
tur, in. causis propriis accusandi licentia non dene-
ganda.

659 VI. i Item placuit, quotiescunque clericis ab

accusatoribus multa crimina objiciuntar, et unum ex

ipsis, de quo prius egerint, probare non valuerint, ad

erint, causas présentent G5] vel episcopi suis con- B cetera jam non admittantur. Testes autem ad testi-

ciliis, vel clerici episcopis suis ; et si'nullas justas ba-
buer:nt causas, sic in eos vindicetur tanquam in furto
fuerint deprehensi. .

V. ttem placuit ut quicunque eplscopus, presbyter,
diaco»us, vel quilibet elericorum, qui nihil habentes
ordinan!:gr, et tempore episcopatus vel clericatus sui
agros vel quz cunque przedia nomini 6&uo 6 compa-
rant, tanquam rerum Dominicarum invasionis cri-
mine teneantur. ^ Sic admoniti, in Ecclesia eadem
contulerint, bene ; sin autem ipsi propri eonsangni-
unitati ea vel extero cuilibet voluerint relinquere,
non permittantar. Si amem [Dele ih] in ipsis proprie
aliquid ex successione pareutum, vel cognat.onis ob-
venetit, faciant inde quod eorum proposito congruit.
Quod si » suo proposito retrorsum exorbitaverint,
honore Ecclesi ind:gni, tanquam reprobi judi-
centur, "

VI. Ytem placuit ut omoes servi, vel proprii [Lege

* Iu margine ejnsdem codicis additur ante audien-
tiam, ut in synodo praecedenti. '

b Hic canon repetitus est ex przecedenti synodo c.
50, apud Dionysium 30. Reuovatus in concilio Hip-
poniregiensi anni 427, tit. 5; laudalur a Ferrando n.
198. in margine nostri ms. pro et ibi substituilur qua-
liter ex leciione synodi praecedentis, quam in codici-
bus nostris invenimus.

* [n eodem murgine apponitur titulus hujus canos
0i5, qui repetirus est ex- synedo przcedenti c. 27,
apud Dion. 51, Ut nullus ecclesiastici ordinis se ordi-
nare ad episcopi votum recuset.

4 Additur in margine codicis ex pr»cedenti synodo
vel diaconus de necessitatibus Ecclesiarum.

* Cum in &ynodo anni 419 legatur ad fonorem am-
pliorem in sua. Ecclesia promovere; hunc locum Patres
iujus concilii de dicecesi explicantes, aliter exposue-
runt,

f [fic canon cum iu anterioribus coneiliis nuspiam
invenia ur, proprius videiur huj:s synodi ex qua eum
repetitum in concilio flipponiregiensi anni 427 disci-
mus ex Ferrando n. 54, ubi hzec habet: Ut. episcopi
ive presbyteri ea qua sunt in locis ubi ordinantur, ad
uliu loca non transferant, nisi causas ante reddiderint:
Concil. Hipponiregiens. tit. 5.

€ fiepetitus cst ex synodo precedenti c. 58, apud
Dio ysiumn 32; ac dein renovatus in concilio Hippo-
viregiensi an, 427, ti. ^, ax Ferrando n. 35. In mar-
gine nostri codici- additur ex lectione synodi p*xce-
deutis, quam in nostris mss. invenimus, vel per aliud
excusaudtium.

bh Lege Si admoniti in Eccies:ant. ric lucus in pr-

monium non ad.nittendos, qui nec ad accusationem
admitti priecepti sunt, vel etiain quos ipse accusator
de sua domo * produxerit. Ad testimopbium autem
jttrà annos 14 aetatis suz non admitiantur.

Vill. Item placuit ut si quando episcopus dieit ali.
quem sibi soli crimen fuisse confessum, ! sed ille ne-
get se confessum fuisse, non putet ad injuriam suatu
episcopus pertinere quod iill soli non creditur ; et «i
scrupulo propre consciente se dicit ueganti nolle
communicare; quandiu exceommunicato non commu.
nieaverit, nec ipsi ab aliis episcopis commun'cetur,
ut magis caveát episcopus ne dieat iu.quemquam quod
?? 3b illis decumentis convincere non potest.

IX. Item. placuit ut eo inodo non vendant rem Ec.

C clesie presbyteri ubi sun coustituti, nescientibus

episcopis suis; quomodo episcopo non licet veudere
predia Ecclesi:, ignorante conci!io ? vel primatibus
Suis.

senti synodo clarius explicatur quam in precedenti,
et cum additame i0, ut conferenti. patebit. Mox. ad
vocem eadem nolatur in margine addendum ipsa, uii
jn synodo przcedenti nostrze editions adjicitur

i Hic canon repetitus ex can. 129 apud Dionysium,
qui pertinet ad canones secunl:e actionis concilii Car.
thaginensis anni 449; sed hzc. vefbà neque ii, etc.,
usque ad accusare voluerit, sumpta sint ex flne cano -
nis 125 apud eumdem ! ionysiumi. Et hoc aliisque

luribus exemplis discimus quod in adájonitione n. 2
indicavimus, Africanos iu repetendis anteriorum syn-
odorum canouibus monnulla identidem immutasso
vel etiam addidisse, prout expedire videbatur.

) Sunt duo canones in unum copulati ac repetiti
e actione secunda synodi Carthaginensis anni 419,
qui apud Dionysium leguntur c: 150 et 131.

k Supplevimus produxerit ex Diony-io.

D 1 ilic quoque canon ex duobus compactus est, ques
bi

onysius rcfert insynodo anni 412, actione secunda,
c. 132 et 155. Similiter hi duo canones unu. conti-
ciunt apud Isidorum sub titulo concilii Carthaginen-is
vir, C. 5. Apud hunc legitur atque ille neget, non putet.
Apud Dionysium vero atque ille neget, et peuitcre no-
luerit, non putet.

? Lege aliis sine ab ex Dion.

^ ]lic canon et se juens unum efficiunt apud Diony,
&ium c. 55, estque inter canones prim:e actionis con
cilii Carthaginensis anni 419. In duos vero canones
pariter dividuntar in. praecedenti nostra editióne c.
59 et 40. In margine nos'ri codicis pro rel primatibes
scribitur vel. cunctis presbyteris ; in prxcedenti e: -
tione vel cuncto pres'y!erio, apud Dion. vel presbutera

Digitized by Google
