859

AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.

s60

agere definimus, eL non cum commendatiliis ; eo A s:eulares leges prohibitum est : n.ulto magis in Dei

quod episcopales commendatitiz honestis. przstari
soleant personis.

XII. Venit ad nos quod quidam contra ecclesiasti-
€as leges concurrentes ad potestates, per pragmati-
cas unàm provinciam in. duas eiviserunt, ut ex. lioc
duo metropol ite essent in una provincia. Defluiit igi-
Ur sancta synodus de reliquo quidem nihil tale hu-
jusimodi tentari ab episcopo. Qui vero tentaverit,
excidat de suo gradu. Qu:ecunque vero jam civitates
per litteras. imperiales metropolitano honorificatz
sunt nomine, sole [Lege solo] fruantue honore, et
episcopus qui eamdem ecclesiam gubernat, videlicet
servato secundum verilatem metropolitanis suo jure.

XIII. Peregrinos clericos, vel lectores in altera ci-

Ecclesia interdici oportet. Quicunque igitur elerici
vel monachi inventi fuerint conjurantes, vel factiosi,
vel insidias mochinantes episcopis, vel conclerieis,
excidant omnimodo de suo gradu.

XIX. Venit ad nostras aures in provinciis quod
canonice synodi non flant ab episcopis : ez hoc
multa neg;liguntur qux egent. emendatione ecclesia-
Sticarum rerum. Definlit igitur sancta synodus se-
cundum Patrum casones, per singulos annos secundo
concurrere per singulas provincias episcopos, ubi
me:ropolitanus episcopus constituerit, et. emendare
singula quz emergunt. Non convenientes vero epi-
$copos, vel residentes in suis civitatibus, et hoc in
sanitate degentes, et ab omni * excusabili, et neces-

vitate sine commendatitiis Literis spi episcopi nullo B saria occupatione existentes liberos, fraterne arguit.

modo alicubi ministrare.

XIV. Quoniam in quibusdam provinciis concessum
est lectoribus [Supple et] psaltis uxorem ducere, des
finiit saneta synodus nou licere aliquem eorum alte-
rius Sect? uxorem accipere. Eos vero qui de talibus
nuptiis filios procreaverint, si quidem occurrerunt
baptizari ex eis creati apud hzereticos, offerre eos
communioni catholice Ecclesiz ; non baptizatos vero
non posse apud hxreticos baptizari. Neque quidem
copulari eos nuptiis hxretici, vel Judzi, vel pagani,
nisi forte promiserit se converti in orthodoxam fidem
que conjungitur [Supple cum] persona orthodoxa.
Bi vero aliquis hane. definitionem transgressus fuerit
sancte synodi, canonicz subjaceat paene

XV. Diaconissam non ordinari mulierem ante
quadragiita annos, et lianc cum diligenti probatione;
€t si suscipiens ordinationem, et tempus aliquod per-
severans ministerio, semetipsam tradiderit nuptiis
contemnens Dei gratiam; hujusmodi anathematize-
tur cum illo qui cum ea copulatus est.

XVI. Virginem quce semet devovit Domino 621
Deo, similiter et monachum non licere ad nuptias
venire. Si vere reperti fuerint hoc facientes, siut
excommunicati. Detinimus vero habere auctoritatem
in eis misevicordis localem episcopum.

XVIL. Rurales parechias in possessionibus manere
inconcussas apud episcopos qui tenent eas, et praci-
pe si tricennali anno inviolabiliter retinentes * xdi-
ficaverunt. Si vero intra 50 annos facia est al.qua
de eis, vel fit ambiguitas, licere eis qui se dicent
esse lesos, de his movere apud synodum provincii,
Si vero alicui noceatur a suo metropolita, apud prin-
*ipem dioceseos, vel apud Constantinopolitanam
»edeuy causam. dicere, sicut. predictum est. Si vero
et aliqua ex imperiali potestate nova facla est civi-
tas, vel renovata; civiles et. publicas b formulas et
ecclesiasticarum pareciarum ordinem [ Lege ordo
sequatur] sequantur.

XVIII. Conjurationis et faetionis crimen et apud

* Graece óxovinxous, admin'straverunt, seu. guber-
n averunt, non vero edificaverunt.

b Hd est, disoositiones.

* Cirterse versioues, incxzeusabili, id est. inevitabili,

XX. Clericos in sua Ecclesia existentes, sicut jam
de(inivimus, non licere iu alterius civitate ordinari
et Ecclesia ; sed contentos in illa esse in qua mini-
strare ab initio meruerunt ; praeter illos qui perdide-
Tunt suas patrias, et ex necessitate in alteram Eccle.
siam transierunt. Si vero alius episcopus post hanc
definitionetn ad alterum episcopum pertinentem su-
sceperit clericum, placuit excommunicari 4 et susci-
pientem, donec qui se transtulit clericus, in susu
reversus fuerit Ecclesiam, .

XX. Clerici et Inici [Lege Clericos vel laicos] qui
accusant episcopos vel clericos sine causa et 699
improbabiliter, non suscipi in accusationem, nisi
prius discussa fuerit eorum opinio.

C XXII. Non licere clericis post mortem sut episcopt

rapere res ad eum pertinentes, sicut et pridem a ca-
nonibus interdictum est; et hoc facientes periclitari
$uo gradu.

XXIII. Venit ad aures sancte synodi quod clerici
quidam et monachi nulla sibi causa injuncta a suo
episcopo et tam quahdo se excommunicantes ab eo
veniunt [Lege et aliquando excommunicati ab eo ve-
niunt, etc.] ad hanc regiam Constantinopolim, ac du
in ea commorantes tumultus, et perturbationes (s-
ciunt ecclesiastico statui, et everiunt etiam quorum-
dam domos. Definivit sancta synodus hujusmodi ad-
moneri quidem prius per defensorem Constautinopo-
litanz; saucte Ecclesie. Si vero in iisdem causis
perduraverint impudenter, ct invitos eos per eum-

D gem defensorem evpelli, et ad sua loca venire.

XXIV. Qui semel consecrata sunt monasteria cum
voluntate episcopi, permanere in perpetao mordaste-
ri», et pertinentes nd ea res eustodiri monasterio ;
el non posse fieri ea smcula ia habitacula, Conce-
dentes vero hoc fieri, subjacere canonum poris.

XXV. Quoniam quidam metropolitanorum, sicut
reperimus, negligunt. cominissos sibi greges, el dif-
ferunt ordinationes episcoporum ; placuit sancte sy-
nodo intra tres menses fieri ordinationes episcopo-

3 qua se excusare non petest, Concinit Greca vox
&repoctitov,
4 Supple ex Griece, et susceptum.

Digitized by Google
