8i9

eontristari, sed magis gaudele, quoniam et vos tne- À

ruists pro nomine Domini. injurias tolerare. Si vero
earceres, et vincula, et factiones tolerasts, hiec vos
non contristabunt : hzc euim et ante vos Patres su-
stinuerunt, quorum unus est beatus Paulus, propler
quod et vinctus vocatus. Audivimus quanta et Inge-
uius presbyter passus est, et duluimus quidem pro-
pter injurias ; libenter autem accepimus sacram G08
ejus voluntatem, quoniam propter Christum cuncta
sustinuit. Si igitur adbuc vos premunt, quie putatur
tristitia esse, in gaudium convertatur. Scripsimus
enim piissimis imperatoribus ut ne de czetero talia
committantur adversum Ecclesias ; et credimus quod
Dominus faciet per religionem humanissimorum im-
peratorum, ut et nos cum solatio et libertate Deo

gratias agentes, et placentes inveniamur in die judi- B

cii. Qux autem sunt actitata, sicut przdiximus, co-
gnoscetis ex dilectissimis fratribus nostris qui vestras
lit:eras portaverunt, hoc est presbyteris et diaconibus
Alexandrinis: episcopum enim vestrum dilectissimum
fratrem nostrum et comministrum Àthanasium inno-
centem et sincerum ab omni calumnia pronuntiav.t
sancta el magna synodus ; Theodorum vero, Narcis-
sum, Stephanum, Acacium, Georgium, Ursacium,
Valentem, et Minophantum episcopatu depo-uit ob
ea qu: deliquerunt, et ob impiissimam hzresim, cujus
socii et patroni videntur. De Gregorio autem ncc
tantum credimus necessarium esse scribere ; olim
enim depositus est, immo magis episcopus penitus
non est zslimatus : ejos enim opus simile est ejus
ordinationi. Si quis igitur ab eo deceptus est, eru-
diatur et veritatem cognoscat; si vero resistit cjus
impietati, gaudeat quod et ipse adversatus est huic,
quem sancla synodus nec episcopum aestimavit, Nec
enim nos latuit quid adversus vos commiserit, el
quantum vos yresserit. Sed gaudete quoniam pro
Christo patimini ab his qui Christum blasphemant.
JEstimamus autem quod jam omnis insolentia cessa-
bit, increpatis ac depositis noxiis qui h:xeresim non
nominandam defendebant. incolumes vos esse in
Domino opto.

Eg» Osius episcopus incolumes vos in Domino
ppto, dilectiss'mi fratres.
, Athanasius episcopus vester incolumes vos in Do-
mino opio, dilectissimi fratres.

fMeliodorus similiter. — Lucius similiter.

Johannes sim. 609 Asterius sim.

Jonas sim. Bassus siin.

Dionysius sim. Dioscorus sim.

Poregorius sim. Domitianus sim.

Aetius sim. Calepodius sit.

Valeus sim. Alexander sim.

Arius sim. Plutarchus sin.

Porphyrius sim. Vincentius sin.

Athenodorus sin. Vitalis sim.

* Aliqua desunt, ex gr., ob ea, que violenter et ini-
que gesserunt in Alexandria et. Mareota. Vi eniin tres
episcopi Ariani cum alis tribus jam defunctis a Tyrio
canciliabulo missi iu. Egyptum, Alexandrim et in

YETUS CANONUM NICIEN., SARD. ET CHALC£D. INTERPRETATIO LATINA.

850

Severus sii,
Restitutus sitn.

[Lege Alypius] Alysius
similiter.
Gerontiussim,  .
Vi.centius episcopus incolumes vos in Domino
opto , dilectissimi fratres : jussus a fratribus meis et
covcpiscopis scripsi, et subscripsi pro c:eteris.

$. ATHANASI! AD EASDEM ECCLESIAS EPISTOLA»

Athonasius presbyteris, et diaconibus, et populo
catholice Ecclesi: apud Mareotam , dilectissimis ae
desiderabilibus frawibus in Domino salutem.

Sancta synodus laudavit in Christo vestram reli«
gionem. Omnes acceptos tulerunt in omnibus ani-
mum et fortitudinem , quoniam minas non timuistis,
quod tolerantes injurias et persecutiones adversum
pietatem , pr.evaluisiis. Litterz itaque vestrze, dum
legereutur, omnibus lacrymas commoverunt, et
omnes ad vestrum pertraxerunt affectum; dilexerunt
vos ei absentes, ac vestras persecutiones suas asli-
maverunt : indicium namque charitatis eorum sunt
litterze ad. vos datze; et licet sufficeret vos connume-
rare sanctz per Alexandriam Ecclesi, tamen sepa-
ratim vobis scripsit sancta synodus, ut adhortati non
deficiatis ob hzc qu:e patimini; sed gratias agatis
Domino quod vestra patientia bonum fructum habe-
bit. Olim itaque latebant hzreticorum mores; nunc
tamen omnibus expansi sunt et patefacti : nam san-
cta synodus advertit ab his coucinnatas adversus vos
calumnias, et eos habuit odio, atque omnium con«-
sensu deposuit Theodorum, Valentem, Ursacium ^ in
Alexandria et Mareota. Eadem etiam per alias Ec-
clesias facta sunt. Et quoniam intolerabilis est jam
crudelitas eorum, et tyrannia adversus Ecclesias ce-
lebrata, ideo epi:copatu G1Q dejecti sunt, omnique
coinmunione alienati. Ceterum de Gregorio nec men»
tionem facere voluerunt : qui enim penitus episcopi
nomen nec habuit, hunc nominare superflumm zsti-
maverunt; sed propter deceptos ab eo, nominis ejus
mentionein fecerunt; non quia dignus memoria vi-
debatur , sed ut ex hoc qui ab illo decepti sunt, ejus
cognoscant infamiam, et erubescant cujusmodi factis
homini communicaverunt. ,

Cognoscetis vero super eos scripta ex superan-
nexis; et licet non omnes scribere episcopi occurre-
runt, altamen ab omuibus scripta sunt, ct pro omni-
bus scripserunt. Invicem salutate in osculo sancto.
Salutant vos omnes fratres.

Protegenes [ Lege Protogenes] episcopus, incolu-
mes vos in Domino opto, dilectissimi, et desidera-
biles.

Athenodorus episcopus incolumes vos in Domino
opto, fratres dilectissimi.

Julianus episcopus sim.

Ammonius sim.

Aprianus sim,

Eulogius sim.
Eugenius sim.
[Lege Diodorus! Lio-

Mareotide multa inique contra. Athanasium gesse-
runt, turbisque et gravissimis scandalis occasiouem
dedere.

Digitized by Google
