861

AD OPER S. LEONIS MAGNI APPENDIX.

$6

suo correptis. faerit, d«bet utique apu vicinos cpi- A mota, sí relicto ecclesiastico judicio publicis judiciis

scopos ^ conqueri , ut ab ipsis ejus causa possit audi-
ri, ac per ipsos suo episcopo reconciliari. Quod nisi
fecerit, sed superbia P. inagis (quod absit) inflatus ,
secernendum | se ab episcopi sui communione duxe-
ri, ac separatim cum aliquibus schisma faciens sa-
crificium Deo obtulerit, anathema habeatur nihilo-
minus, et locum amiitel : ac si querimoniam justam
aversus episcopum * habuerit, inquirendum erit.
XI. ! De episcopis, presbyleris, et diaconis audiendis.

* Felix episcopus dixit: Suggero secundum  sta-
tuta veterum conciliorum, ut si quis episcopus (uod
non optamus) in reatum aliquem incurrerit, et fuerit
€i nimia necessitas, f ut non possint plnrimi congre-
gari ; ne in crimine remaneat, a 12 episcop.s audia-
tur, et presbyter a 6. & vel 7 episcopis eum proprio
6uo episcopo audiatur, et diaconus a tribus.

Xll. De ordinandis ep'scopis.

h Aurelius episcopus dixit : Quid ad hae dicit san-
ctitas vestra? Ab universis episcopis dictum est : A
nobis veterum etaurta debere servari, sicuti et incen-
sulio primate G39 cuusque. provincie tam facile
won prassuniant su.t congregati episcopi episcopum
vrdinare. &Si vero necess:tas fuerit, tres episcopi ,
in quocunque loco siut, ejus praccepto ordinare debe-
brnt episcopum, Et si quiscontra suain professionem,
vel subscriptionem veuerit in aliquo; ipse 3 ab hoc
caeuu separabitur.

X11. De * le auum Tripolitanum, et de presbytero,
et diacono audiendo,

1 Sane placuit de Tripoli, propter inopiam proviu-
cim, ut unus episcopus in legationem vesiat, et ul ibi
presbyter a quinque audiatur episcopis, el diaconus
a tribus, ut superius memoratum e»t, ? proprio epi-

$copo residente.
XWV.. Ut nulli clericorum L:ceat in publico judicari,
» Quisquis vero episcoporum, presbyterorum, et
diaconorum, scu clericorum, cum in Ecclesia ei fue-
rit erimen instititum, vel civilis causa fuérit com-

^ Cad. Thuan. , convenire. Bochard. , conveniri.

b Dion. delet magis , ac dein nihilominus.

« Dion cum Vat. inseril non : expunximus eum
Jusielli codicibus, eo quod hxc n»gatio. non legatur
jn e. 8 concilii sub Genetlilio, ex quo hic canon re»
petirus fuit,

4 Codd. Just., Qualiter episcopi, presbyteri et. dia-
«oni audiantur.

* Dion. c. 12.

' Dion. minus recte, non posse plurimos congre-

art.
? s Dion. ignorat. vel "7 uti ignorat. etiam concilium
&ub Genethlio, c. 19.

h Dion. c. 15.

i Djon., nisi necessitas.

1 Dion., se honore privabit. Codd. Just. , se ab hoc
eau separavit , lez. separabit. Prieiulimus ms. Luc. ,
aquo modicum differt Vat. qui solum habet sepa-
retur,

k Lege legato Tripelitano.

Y Dion, c. 14, Hem placuit.

m Tres sequentes voces omittunt. codd. Just. et
Luc. Leguntur autem in Vat. ut in Dion.

B

? purgare se voluerit, etiamsi pro ipso fuerit proiati
seu'entia, locum suum amittat, et hoc in criminali,
in civili vero, perdat quod evicit, si locum suum ob-
tinere maluerit. lloc etiam placuit, ut a quibuscun-
que judicibus ecclesiasticis a1 alios judices ecclesia-
$ticos, ubi est major auctoritas, fuerit provocatum,
nou eis obsit quorum fuerit soluta sententia, si Cc..-
vinci non potuerint vel inimico animo judicasse, vel
aliqua cupiditate aut gratia depravati. Sane si ex con-
sensu partium electi fuerint judices, etiam a pauciori
numero quium. consitutum est, non liceat P provu-
care.
XV. De spectaculis.

Placuit ut filii sacerdotum spectacula secularis *
unn tiptum non exlibeant, sed nec spectent: licet
hoc semper Christianis GA) omnibus interdictum
sit, ut ubi blasphemix sunt * omnino non accedant.

XVI... Ut clerici non siut conductores.

* Episcopi, presbyte:i et diaconi non sint condu-
ttores aut. procuratore: , nec ullo turpi negotio et in-
lionesto victum qu.erant : quia respicere debent scri-
ptum. e-se : Nemo militars Deo implicat se negotiis
se'cularibus.

XVM.. Jubentur lectores nubere.

Lectores, cum ad annos pubertatis pervenerint, co»
gantur aut uxores ducere, aut continentiam profi-
teri.

XVIII. Claicus quod vel quantum. commodaveni

recipiat.

Clericus si co modaverit pecuniam, pecuniam re-
cipial; si speciem, eamdem speciem, t quantum d
debetur, accipiat.

XIX. Ante 25 annos nullus in. ordine promowwdus,

*" Diaconus ante 25 aunos iatis, vel presbytet
ante 50 nullus ordinetur, neque virgines consecren-
tur, et ut lectores populum non salutent.

XX. iie prunatu Mouritanig Sitifeniis.
Y Primatem vero. proprium. cum Mauritanig Siti-

5 Dion. c. 15 addit Item placuit , «t.

? [dem Dion. , purgari voluerit. Cod. Thuan., pur-
gare. Melius cum Val. purgare se.

r Dion. , provoca i.

4 Dion. caret vocibus non tantum. Dein col. Vat.
habet sed nec exspectare. eis. liceat; lioc. semper, ub

D iticeat perperaiw (uit seriptum pro licet, et exspectat

eis yro . specient.

ro Dion. ignorat adverbium omnino , quod inserui-
mus eum ms, Vat.

* |dem Dion. c. 16. et quidam nostri codd., Ple
cuit, ul episcopi; «t dein, Item placuit, ut lectora.
Et postea, Jtem placuit, wt clericus.

5 Dion., quastam dederit , accipiat.

" Jia €od. Vat. Dion. vero, Et s ante viginti qvin-
que annos «tatis nec diaconi ordinentur, nec virgina
consecrentur.

v Dion. c. 47, Placuit, ut Mauritania Sitife-
sis, ut postulavit primatem provincie  Numidir, e£
cujus cetu separatur, ut suum habeat primatem : quem
consenticntibus omuibus primatibus provinciarum Afti"
canarum, vel omnibus episcopis propier longinquitatón
habere permissa esi

Digitized by Google
