<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    VETUS CANONUM NICÆN., SARD. ET CHALCED. INTERPRETATIO LATINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    cununtur. Quæ enim fecerunt maledicte hæresis Eusebii et
    successors, Theodorus, Narcissus, Valens, Ursacius,
    et in omnibus pessimus Georgius, Stephanus, Aracius, Minophantus, et eorum collegæ, nec vos igno-
    ratis, dilecti; nam eorum dementiæ omnibus patefacta
    est. Quæ vero contra Ecclesias commiserunt, ve-
    stram nec hoc latuit solertiam. Pium enim vobis
    ascriberunt; primum vestram Ecclesiam corrumpere
    tentaverunt; sed ii qui tot ac tanta fecerunt, et apud
    omnem terribiles aestimati sunt, sicut prædixi, lan-
    tum timecunt, ut omnem exsperent cogitationem.
    Neque enim solum Romanam synodum tinuerunt,
    nec solum se vocati excusaverunt; sed et nunc cum
    Sardicam advinissent, sic infamati sunt conscientia,
    et cum vidissent judices, mirarentur : sic mente
    conciderunt. Vere quis posset adversum eos dicere : 
    Ubi est stimulus tuus, mors? ubi est victoria tua,
    mors (1 Cor. xv, 55)? Nec enim illis prosfieciet, ut
    vellent judicare; jam non poterant circumvenire
    quos volebant; sed videbant viros fideles curan-
    tes justitiam, immo magis ipsum Dominum 613
    nos;rum videbant in eis; quemadmodum tunc dæ-
    mones de sepulcris; illi e.ium cum essent menda-
    cii, non fereant veritatem videre. Sic Theodorus,
    Narcissus, et Ursacius cum suis verba dicebant :
    Omnite : quid nobis et vobis hominibus Christi? Novi-
    mus quod veri estis, et limemus convincit; veremur in
    personam recognoescere calumnias. Nihil est nobis et
    vobis : Christiani enim nos estis, nos vero Christo re-
    pugnant; et apud vos quidem veritas pollet, nos vero
    circumvenire dicimus. Putavimus abscondi nostra; 
    non jam credebamus in judicium venire : quid ante
    tempus nostra convinciis, et ante diem nos convincen-
    tes rezali? Et licet sint moribus pessimi, et in tene-
    bris ambulant, tamen cognouerunt vix tandem, quo-
    niam nulla est communio lucis et tenebrarum, nec
    est aliqua conveniensio Christo cum Beliad. Unde, fra-
    tres dilectissimi, cum scirent quæ fecerint que-
    cunque [Forte quantumcunque] miserrimos videntes
    accusatores, testes præ oculis habentes, imitati sunt
    Cain, et illius more fugerunt, quoniam granditer er-
    raverunt; etenim ejus fugam sunt imitati, et condem-
    nationem habuerunt. Cognovit enim opera eorum
    sancta synodus; audivit nostrorum sanguinem procla-
    mantem, audivit voces læsorum ab ipsis. Cognove-
    runt omnes episcopi quæ peccaverunt, et quanta ad-
    versus Ecclesias nostras et alias operati sunt; et ideo
    hos quemadmodum Cain Ecclesiis ejecerunt. Quis
    enim non lacrymastus est dum vestræ litteræ lege-
    runtur? quis non ingemuit aspiciens quos exsilave-
    runt isti? quis non existimavit vestras suas esse tri-
    bulationes? Fratres dilectissimi, quondam vos patie-
    bamini, cum ii deliquerent adversum vos, et forte
    jam tempore multo bellum non quievit. Nunc vero
    episcopi convenientes omnes, et audientes quæ pas-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    sunt, sic dolebant, sic gement, quemadmodum
    tolerantes injuriam tunc dolebatis, et illis... erat du-
    lor communius illo tempore quo processistis. Ob hæc
    igitur, et alia omnia quæ contra Ecclesias commise-
    runt, cunctos universa synodus sancta deposuit, et
    non solum eos alienos judicavit ab Ecclesia, sed nec
    dignos vocari Christianos aestimavit. Qui enim abne-
    gantes [Lege abnegant] Christum, quemadmodum
    Christiani vocentur? et qui contra Ecclesias delin-
    quunt, ii quemadmodum poterunt adesse Ecclesiis?
    Unde mandavit sancta synodus ubique Ecclesiis, ut
    apud omnes notentur; ut ii qui ab ipsis decepti sunt,
    jam ad plenitudinem et veritatem revertantur. Nolite
    igitur deficere, fratres dilectissimi; tanquam Deiservi,
    et fidem Christi confitentes probemini in Domino, et
    non dejiciat vos tribulatio, neque ab hæreticis adver-
    sum vos qui exercuerunt dolores contristent. Habetis
    enim mundum universum condolendo vobis: 614
    et, quod majus est, habentem omnes vos in mente.
    Puto autem jam deceptos ab illis, videntes correptio-
    nem factam a synodo, ab illis averti, et ex ore [Forte
    exhortere] ipsorum impietatem. Si vero post hæc
    adhuc manus est eorum excelsa, ne stupeatis vos,
    neque formidetis, si illi sæviunt; sed ora;e, et ma-
    nus ad Deum levate, et confide, quoniam non tar-
    dabit Dominus, sed omnia vobis faciet pro vestra vo-
    luntate. Vellem quidem adhuc pluribus epistolam
    vobis scribere, et ut singula facta sunt significare ;
    sed quoniam presbyteri, et diacones idonei sunt nun-
    tiare vobis præsentæs de omnibus quæ viderunt, multa
    quidem scribere cessavi. Illud tantum significo, ne-
    cessarium putans, ut præ oculis habentes timorem
    Domini, eum proponatis, et omnia cum vestra con-
    cordia celebreritis intelligenes et sapientes. Orate pro
    nobis, habentes in mente viduarum necessitates,
    maxime quoniam ad eas pertinentiæ animi veritatis
    obtulerunt [Lege abstulerunt]; sed dilectio vestra
    vincat hæreticorum malitiam : credimus enim quod
    secundum orationes vestras Dominus annuens dabit
    mihi velocious vos videre. Interim tamen apud syno-
    dum acta cognoscetis ex scriptis ad vos ab omo-
    nibus episcopis, et de subjectis litteris depositionem
    Theodori, Narcissi, Stephani, Acacii, Georgii, Mino-
    phanti, Ursacii et Valentis : nam Gregorii mentio-
    nem facere noluerunt, qui enim penitus episcopi no-
    men non habuit, hunc nominare superfluum putave-
    runt. Sed tamen propter depecios ab eo ejus nomi-
    nism mencionem fecerunt, non quia dignum erat ejus
    nomen memorare, sed ut ab eo decepti cognoscant
    ejus infamiam, et erubescant, quod tali communi-
    cavernut... tamen in hoc cum illis, Incolumes vos in
    Domino oro, dilectissimi, et desiderabiles fratres.
    
    615 PSEUDOSYNODI SARDICENSIS
    B FORMULA FIDEI.
    
    Sancta synodus congregata est Sardicæ ex diversis pro-
    synodicis ejusdem conciliabulii Pseudo-Sardicensis
    hac transitione: Est autem fides nostra talis; 2° in li-
    bro de Synodis eodem tom. II, col. 482, ubi separatim
    tum profertur eadem forma, quae in nostro codice,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas palavras entre colchetes reflectem lacunas/variações aparentemente manuscritas ou editorialmente assinaladas na imagem (ex.: [Forte quantumcunque], [Lege abnegant], [Forte exhortere], [Lege abstulerunt]). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>