<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    865. DOCUMENTA JURIS CANONICI VETERIS. 866
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    claretur; gradus isti tres, qui conscriptione quandam
    rastitatis per consecrationes aduexi sunt, - e epi­
    scopi, inquam, presbyteri et diaconi, ita placuit, ut
    condecet, sacros antistites ac Dei sacerdotes, 623
    nec non et levitas, vel qui sacramentis divinis inser­
    verunt, continentes esse in omnibus, quo possint
    simpliciter quod a Domino postulant impetrare, ut
    quod apostoli docuerunt, et ipsa servavit antiquitus,
    nos quoque custodiamus. b Faustinus episcopus Ec­
    clesiae Potentinae provinciae Piceni, legatus Romanae
    Ecclesiae dixit : Placet, ut episcopus, presbyter et
    diaconus, vel qui sacramenta continebant, publiceque
    custodes ab uxoriibus se absti neant. Ab universis
    episcopis dictum est : Placet, ut in omnibus et ab
    omnibus pudicitia custodiatur qui altari inseru iunt.
    
    IV. De terminis Patrum non invadendis.
    
    d Aurelius episcopus dixit : Avaritia cupiditas,
    quam rerum omnium malarum materem esse nemo
    quis dubitet. Proinde e inhibendum est, ne quis alie­
    nos fines usurpet, aut per praemium terni nos Patrum
    statutos transcendat.
    
    V. Ut nullus clericus feneret.
    
    Nec omnino cuiquam clericorum liceat de quali­
    bet re fenus accipere. Quanquam novellae suggestio­
    nes, quae vel obscure sunt, vel sub diverso ge­
    nere latent, inspectae a nobis, formam accipient.
    Caeterum de quibus apertissime divina Scriptura
    siauxit, non est ferenda sententia, sed potius exe­
    quenda. Proinde quod in laicis reprehenditur, id
    multo magis debet et in clericis reprehendi. In-
    verum concilium dixit : Nemo contra prophetas,
    nemo contra Evangelia facit sine suo periculo.
    
    VI. De chrismate, vel reconciliatione, et puellarum
    consecratione.
    
    1 Fortunatus episcopus dixit : In praeterit s conci­
    liis statutum meminimus esse, ut chrism, vel re­
    conciliatio poenitentium, nec non et puellarum con­
    secratio a presbyteris non fiant. Si quis autem emer­
    serit hoc faciens, quid de eo statuendum sit? Aurelius
    episcopus dixit : Audivit dignatio vestra 637 sup­
    g'estionem fratris et coepiscopi nostri Fortunati,
    quid ad haec dicitis? Ab universis episcopis dictum
    est : Chrismate confectio et puellarium consecratio a
    presbyteris non fiat; vel reconciliare quemquam in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    publica missa presbytero non lice e, hoc omnibus
    placet.
    
    VII. De reconciliandis infirmis.
    
    1 Aurelius episcopus dixit : Si quisquam in peri­
    culo fuerit constitutus, et se reconciliarre divinis al­
    taribus petierit; si episcopus absens fuerit, debet uti­
    que presbyter consulere episcopum, et sic periclitantem
    ejus praecepto reconciliare : quam rem debemus
    salubri consilio robora e. Ab universis episcopis di­
    ctum est : Placet quod sanctitas vestra necessario nos
    instruere dignata est.
    
    VIII. ut: & nullus criminosa liceat episcopum
    accusare.
    
    Numidius episcopus Masulitanus dixit : Praeterea
    sunt quamplurimi non bonae conversionis, qui exi­
    stimant majores natu vel episcopos passi m vageque
    in accusatione pulsandos : debent tam facile admitti
    nec ne? Aurelius episcopus d xit : Placet igitur
    claritati vestrae ut is qui aliquibus sceleribus irreti­
    tus est, vocem adversus majores natu non habeat ac­
    cusandi. Ab universis episcopis dictum est : Si cri­
    minosus est non admittatur.
    
    IX De excommunicalis.
    
    Augustinus episcopus, legatus provinciae Numidiae
    dixit : Hoc statuere dignemini, ut si qui fore meri­
    to facinorum suorum ab Ecclesia pusi sunt, et sive
    ab aliquo episcopo vel presbytero fuerint in commu­
    nione suscepti, etiam ipse pari cum eis crimine te­
    neur obnoxius, m refugientes sui episcopi regulare
    judicium. Ab universis episcopis dictum est : Omni­
    bus placet.
    
    638 X. De his qui excommunicati audent erigere al­
    tare, et sacrificare.
    
    Alypius episcopus Ecclesiae Tagastensis legatus
    provinciae Numidiae dixit : Nec illud praeermitte n­
    dum est, ut si quis forte presbyter ab episcopo suo
    correptus, tumore vel superbia inflatus putaverit se­
    paratim n sacrificia Deo offerenda, vel aliud crigen­
    dum altare contra ecclesiasticam siem vel disciplinam
    crederidet, non exceat impunitus. Valentinus primz
    sedis provinciae Numidiae dixit : Necessario discipli­
    nae ecclesiasticae et fidei congrua sunt quae frater no­
    ster Alypius prosecutus est. Proinde quid o eijnde
    videatur vestre dilectioni proferre. P Ab univers s
    episcopis dictum est : Si quis presbyter a praeposito
    reuulam. Ita etiam praferi concilium sub Genetulio,
    c. 6, ex editione Holstenii, unde hic canon sumptus
    fuit. Irein pro aliquibus sceleribus Val. habet tali sece­
    lere. In fine Dion. addit Placet : expu nimus uti si­
    perfatum cum ms. Val.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script predominante: latino. 
    - Página em duas colunas: bloco esquerdo bbox 20,80,490,950; direito bbox 500,80,980,950.
    - Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com erros evidentes do original (ex.: "pusi" em vez de "pulsandos", "Masulitanus" aparece truncado). Usei [ilegivel] apenas quando necessário — não houve casos isolados substituídos.
    - Numerais de folheto e marcas tipográficas mantidas.
  </notas>
</pagina>