<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    875 AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX. 876
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,600">
    Candidus episcopus a Abitinensis Germanicano- A
    rum Ecclesiæ subscripsi.
    b Gallonianus episcopus Utinensis Ecclesiæ subscripsi.
    Maximianus episcopus Aquensis Regiorum, legatus
    provinciæ Byzacenæ, subscripsi.
    Jocundus epi-copus Suffetulanus, legatus provinciæ
    Byzacenæ, subscripsi.
    * Maximianus episcopus Suffetanus, legatus pro-
    vinciae Byzacenæ, subscripsi.
    Hilarianus Horrei d Celiensis, legatus provinciæ
    Byzacenæ, subscripsi.
    Novatus episcopus Sitifensis subscripsi.
    Ninellus episcopus e Sussurrensis legatus pro-
    vinciae Mauritanie Cæsariensis, subscripsi.
    Laurentius episcopus Icositanus, legatus provinciæ
    Mauritanie Cæsariensis, subscripsi.
    Numerianus episcopus f Rausguriensis Ecclesiæ,
    legatus ejusdem provinciæ, subscripsi.
    Leo episcopus g Moptensis Ecclesiæ, legatus ejus-
    dem provinciæ, subscripsi.
    Leo episcopus, legatus provinciæ Sitifensis, sub-
    scripsi.
    Et cæteri episcopi h 218 diversarum provinciarum
    subscripserunt.
    Philippus presbyter legatus sanctæ Romanæ Ec-
    clesiæ his gestis subscripsi.
    Asellus presbyter legatus S. R. Ecclesiæ.
    Et gesta rec collegimus per nos directa i.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,600">
    649 CONCILIUM CARTHAGINENSE, ANNI CCCCLXI SUB
    AURELIO XVIII.
    (Ex ms. codice 55 capituli Veronensis nunc in lucem
    productum.)
    Agricola et Eustathio VV. CC. consulibus, idibus
    Juniis, Carthagine, in secretario basilicæ Fausti.
    Cum Aurelius senex una cum fratribus et consa-
    cerdotibus suis consedisset, astantibus diaconibus,
    Aurelius episcopus dixit: Sanctitas vestra melius re-
    colit quæ necessitate factum est ut k instituta concilii
    solemnitatis per biennium cessaret. Nunc quia adju-
    vante Deo, certa provintia [Forte providentia] factum
    ut sanctus frater et coepiscopus noster Augustinus
    pro sua religione concilium libenter acciperet, et nos
    Dominus in unum congregari jussisset; et quia con-
    tigit ut infirmitas mea vestrum omnium vultum salu-
    taret; agamus aliquid pro utilitate Ecclesiæ, ut ea quæ
    innata vel quæ audienda sunt audiantur, ne l causa,
    cum diutius adhuc dimitti cœperint, in pejus exsur-
    gant. Unde hoc opus est ut Ecclesiæ causæ quæ di-
    sciplinæ congruunt pertractentur.
    Universum concilium dixit: Ut hoc fiat, libenter
    audimus.
    650 Aurelius senex dixit: Quæ inter [Forte inte-
    rim] communi deliberatione statuta et definita sunt,
    concilia præterita ex ordine relegantur, præsentis
    concilii pacinis inserenda m.
    1. Placuit universo concilio ut qui excommunicatus
    fuerit n sive episcopus, vel quilibet clericus, et tem-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,610,480,930">
    a Ita cod. Luc. et duo Justelli. In ms. Vat. Habi-
    tensis. Mox Germaniciorum in ms. Luc. Apud Dion.
    Candidus Germaniæ. In collatione Vic-or Abitinensis
    et Innocentius Germadiensis distinguuntur.
    b Al. Gallonianus ... Uionensis.
    c Al. Maximinus, vel Maximus.
    d Al. Celenis, vel Horreocellensis.
    e Ita duo codd. et Bœchard. In cod. Vat. Usarra-
    nensis, in Thuan. Surrumensis. Dion. Rusurrianensis.
    Melius cod. ab Harduino laudatus Rusuccurianensis
    legatus provinciæ Cæsariensis, in qua quidem est Ru-
    succurium. In proœmio hujus secundæ actionis,
    quod legitur tum in Cod. Afric. ante c. 128, tum
    apud Isid. in concilio Carthag. vn, ex lectione Har-
    duini vocatur Ninellus Rusuccuriensis, et censetur
    inter legatos Cæsariensis; ac idcirco male Sitifensis
    dicitur pro Cæsariensis in mss. Vat. et Luc.
    f Al. Raguriensis, vel Rausariensis, vel Rusugu-
    riensis. In laudato proœmio hujus secundæ actionis
    Numerianus Rusguriensis dicitur, et hæc est vera
    lectio.
    g Cod. Vat., Optensis. At in collatione Carthagi-
    nensi habemus: Leo municipii Moptensis. In pro-
    œmio hujus secundæ actionis vocatur Leo Moctensis
    (in Græca autem versione Ὀππτανιανος), legatus pro-
    vinciae Mauritanie Sitifensis.
    h Dion. 217. Thuan. 241, Bœchard. 214. Retinui-
    mus cum Vat. 218. In epistola ad Bonifacium pro co-
    dicum varietate idem numerus diversimode expri-
    mitur.
    i Subjicitur in iisdem codicibus Africorum epi-
    stola ad Bonifacium, alia Attici Constantinopolitani
    cum regula formarum (ut in admonitione indicavi-
    mus) et aliæ litteræ eorumdem Africanorum ad Cœ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,610,950,930">
    lestinum pontificem.
    1 Est concilium xvni sub Aurelio, de quo vide quæ
    diximus in Tractatu part. ii, c. 3, § 9, n. 1.
    k In synodo Hipponensi an. 393, cujus breviarium
    confirmatum fuit in concilio Carthaginiensi an. 397,
    institutum fuerat ut propter causas ecclesiasticas, quæ
    ad perniciem plebium semper veterascunt, singulis qui-
    busque annis concilium convocetur. Idem institutum re-
    petitum invenies in præcedenti concilio c. 23. Per
    biennium autem cessasse dicitur hæc solemnitás, quia
    ultima synodus xvii celebrata fuerat biennio ante, id
    est an. 419.
    l Hinc discimus causas ecclesiasticas, ob quas sin-
    gulis annis cogendæ erant synodi, in iisdem primum
    discussas et definitas fuisse.
    m Ex his nihil dubium est ita in hac synodo lecta
    fuisse et inserta gravis statuta præcedentium conci-
    liorum sub Aurelio, uti lecta et inserta fuerunt in
    antecedenti synodo an. 419, ut ex Dionysio colligere
    licet. At brevitatis studio ea omissa fuerunt in veteri
    illo exemplo ex quo nostri codicis amanuensis hoc con-
    cilium exscripsit: eademque de causa incante causa
    fuit aliqua interlocutio, qua idoneus ad sequentes
    canones transitus fieret.
    n Hic canon repetitus est ex præcedenti concilio
    anni 419, c. 35 nostræ editionis, apud Dionysium 29.
    Neque offendat hæc repetitio; nam hic idem canon
    renovatus fuit etiam in synodo Hipponiregiensi an.
    427, ex qua illum Ferrandus allegat num. 54. Vide
    Tractatum part. ii, c. 3, § 9, n. 4. In margine nostri
    codicis posteriori, sed antiqua manu additur de suo
    neglectu, quæ verba quispiam studiosus invenit in ali-
    quo exemplo concilii anni 419. In præcedenti synodo
    legitur pro suo neglectu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - As letras A, B, C, D aparecem como marcadores de seção no final de linhas ou margens.
    - No aparato crítico, nota 'm', a palavra dividida "con-cilium" (visualmente ambígua, possivelmente "compendium" em outras edições, mas transcrita conforme aparência visual de "concilium" ou "co...elium" ajustado para coerência contextual) foi transcrita como "concilium".
    - Abreviações como "epi-copus", "pro-vinciæ" foram mantidas com hífens onde visíveis na quebra de linha.
    - Texto grego na nota 'g': Ὀππτανιανος.
  </notas>
</pagina>