g95

AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.

88i

iufundatur ejus ori Eucharistia. At si supervixerit, A GGQ 48 XXXIV. Clericus qui non * propter emen-

admoneatur a supra dictis testibus petitioni sua sa-
tisfactum , et subdatur * statutis peenitentie, quandiu
sacerdos qui poenitentiam dedit proba verit.

18 XXI. Ponitentes qui in infirmitate viaticum
b Eucharisti: acceperint, non se credant absolutos
sine manus impositione, si supervixerint.

79 XXII. Peenitentes qui attente leges peenitentiz
exsequuntur, si casu in itinere, vel in mari mortui
fuerint, ubi eis * subveniri non potuit, memoria eo-
vum et orationibus, et oblationibus commendetur.

85 XXill. Baptizandi nomen suum dent, et diu
sub abstinentia vini et carnium et manus impositione
3 crebra examinati, baptismum percipiant.

86 XXIV. Neophyti * aliquandiu et leutioribus
epulis, et spectaculis, et conjugibus abstineant.

659 XXV. Clericus nec comam nutriat € nec
barbam.

45 XXVI. Clericus professionem suam & etiam
habitu et incessu probet; et ideo nec vestibus nec
ealceameniis decorem querat.

21 XXVII. Clericus cum extraneis mulieribus non
habitet.

98 XXVIII. Clericus per plateas et andronas
à certa et maxime officii sui nec 'ssitate ambulet.

XXIX. Clericus victum et vestimentum sibi ortifi-
violo, vel asricultura absque officii ! duntaxat soi
detiimento przeparet.

81 XXX. Catholicus qui causam suam sive justam,
sive jnjustam ad judicium i alterius fidei provocat,
excommunicetur.

24 XXXI. Sacerdote verbum in Ecclesia faciente,
qui egressus de auditorio fnerit, excommunicetur.

83 XXXII. Pauperes et senes Ecclesizx plus czeteris
honorandi sunt.

88 XXXIII. Qui die solemni przetermisso Ecclesiz
conventa ad spectacula vadit, excommunicetur.

* Cod. fleroval., statuto penitentto temport. Vulg.,
siaiutis penitentie legibus

b Va'lic., ctm Eucharistia.

* Vulg., subreniri won possit; apud Gratianum
caus. 26, q. 7, e. 6, non potest, Melius nostri codices.
Solum eum quilam haheaut subvenire, ms. Herova!,
addit sacerdos ; canouemque aliter effert sic : Poni-
tentes qui. ante. legitimam. penitentiam excedunt ,. si
«asu ibi moriantur , ubi eis sacerdos aubvenire non po-
tuit, memoria eorum orationibus et oblationibus com-
wmendetur.

4 Cod. Heroval. et alius tlarduini, crebro.

* Ms. Vallic., aliquando.

f Vallic, plurali numero utens Clerici, habet nec
barbam radunt. Ex hac, ut videtur, lectione in synodo
llarcinonensi s:eculi vt, canone 3, sancitum fuit : Ut
nullus clericorum. comam nutriat , aut barbam radat,
Alii canones ejusdem synodi ex nostris statütis excer»
pti videntur. Crabbus post. nec asteriscum affigit, et
notat : Alias barbam toudeat, 14a in lib. Geublacensi :
Alias barbam radat additur. in libro Gandavensi S.
Bavonis título Statuta. Ecclesi; antiqua. Pleraque
autem. exemplaria non. habent. radat vel tondeat : ui

- Sit sensus, clerico nec. comum nec barbam nutriendam.

6 Vulg., et in. habitu ei in incess: probet, et nec ve-
Mibus. Cod. Heroval., nec vestium, neccalceamentorum
decorem.

b [ta noatri codd. , cx quibus nonnulli omittunt sui.

dum aliquid in nundinis aut iu foro deambulat, sb
ofüicio suo degradetur

49 XXXV. Clericus qui absque corpusculi sui ine
qualitate vigiliis deest, stipendiis privetur

101 XXXVI. Vidu adolescentes quze corpore de-
biles sunt, sumptu Ecclesi: ! sustententur.

99 XXXVII. Mulier quamvis docta et sancta viros
in conventu docere non praesumat.

98 XXXVIII. Laicus, presentibus clericis, nisi ipsis
m probantibus, docere non audeat.
' 97 XXXIX. Vir. qui religiosis feminis prxponen-
dus est, ab episcopo ? loci probetur.

75 XL. Qui communicaverit vel oraverit cum ex-
communicato, excommunicetur, sive clericus, sive

B laicus.

100 XLI. Mulier baptizare non przesumat.

59 XLI. Clericus invidens fratrum profectibus,
donec in vitio est, non promoveatur.

56 XLHl. Clericus qui adulationibus * et. prodi-
tionibus vaeare deprehenditur, degradetur ab officio.

661 9? XLIV. Clericus inaledicus, maxime iu
sacerdotibus, cogatur ad postolandam veniam. Si
noluerit, degradetur ; nec unquam ad officium absque
satisfactione revocetur.

5$ XLV. Omnes clerici qui ad operandum P valili
$unt, et artificiolum et litteras discant.

88 XLVE. Eum qui frequenter Jitigat, et 4 ad ac-
€usandum facilis est, in testimonium nemo absque
grandi examinatione recipiat.

€ 25 XLVII. Dissidentes episcopos, si non timor Dei,

synodus reconciliet.
59 XLVHI. Discordantes clericos episcopos vel
ratione vel potestate od concordiam trahat. inobe-

-dientes synodus 7 per audientíam damnet,

93 XLIX. Obiationes * discordantium fratrum
neque in sacrario, neque in gazophylacio recipiantur,

At vuig. cum mss, Hisp. et fs., nisi certa et mazima of-
ficii sui necessitate non ambulet : quod videtur melius.
Concinit cod. Hcroval. , sine certa necessitate sui officii
non ambulet.

! Vulg. omittunt duntaxat ; et yro pfeparet habent

nret.

j Vulg., concinente is. Vat .Palat., alterius fidei
judicis. Ms. Heroval. hune canonem sic ezplicat :
Catholicus qui causam suam ad judicium judicis non
catholici provocat, excommunicetur.

k Vulg. cum ms. Vat. Palat., pro emendo.

Midem Vulg. cum eod. ms. addunt, cuju. vidue sunt.

* Cod. fleroval. cum vulg., jubentibus.

? Ms. Vat. Palat. omittit. (oci. Mox post probetur
codd. Vallic. et ezteri addiiionum Dionysii addunt
vel prastet.

* Voces et proditionibus desunt in Vallic. ms.

P Vulg., validiores. Ms. cod. Sorien. e alii ab
Ilsrduino laudati invalidi, forte melius.

31 Vat. 5845 cum vulgatis, ad causandum.

* Cod. Heroval. et in margine Conciliorum, ' per
audaciam, forle propter audaciam.

* Vulg., dissidentium. Notat Harduinus : Est &ic
canon quartus Toletani x1 concilii anni 075. Aliis qui-
dem verbis simile quippiam sancitur in Toletano xi,
€. 4. At hic noster canon jamdiu ante insertus. eiat
vetustiori collectioni Hispanice sub nomine eoncilii
Cartboginensis quarti,

Digitized by Google
