85

DOCUMENTA JURIS CANONICI VETERV^

t£3-

$9 L. irrita erit eplscopi vel donatio, vel vendi- A — £0 LXV. Omni tempore jejunii manus pdnitenti--

tio, vel commntatio rei ecclesiastice * absque con-
niventia et suhseriptione elericorum.

94 Ll. irritam esse injustam episcoporum darfina-
tonem, et idcirco a synodo retraetandarm,

96 LII. Quxrenduam in judicio cujus sit conversa-
tionis et fidei is qui accusat et is qui accusatur b.

669. 50 LIII. Caveint judices Eeclesie ne ab-
sente eo cnjus causa ventilatur, sententiam proferant ;
qu a irrita erit ; immo * causam ín. synodo pro facto
dabunt.

96 LIV. 4 Studeudum episcopo est ut dissidentes
fra'res, sive c'ericos, sive laicos, ad pacem magis
quam ad jedicium cohortetur.

61 LY. Seditiorarios nunquam ordinandos cleri-

bus a sacerdotihis imponatur,

81 LXVI. Mortuos Ecclesim panitentes 1 efferant
et sepeliant.

82 LXVII. Penitentes. etiam diebus remissionis
genua flectant, .

102 LXVIII. Ad reatum episcopi pertinet, ve!
presbyteri qui parecia praest, si sustentanda vilie
praesentis causa, adolescentiores vidu:e, vel san-
etimon:ales clericorum familiaritatibus subjiciantur.

94 LXIX. * Eorum qui pauperes opprimunt, do-
naria a sacerdotibus refu:anda.

45 LXX. Clirisüanum catholienm qui pro cathio-
lica ide ! tribulationes patitur, omni honore a sa-
cerdotibus honorandum, eiiam in quotidiani victus

* €05, sicut nec usurarios, nec injuriarum suarum ul- B ministerio.

tores. .
$3 LVI. Episcopi vel presbyteri * sj eausa visi-
tand:e Ecclesie ad aMerius Ecclesias veniant, in
gradu suo suscipiantur, et tam ad verbum faciehdum
'quam ad obi:t onem consecrandam invitentur.
$7 LVM. Diaconus ita se yresbyteri , ut episcopi
ministrum noverit. '
$8 Lii, f Ut diaconus presente presbytero Eu-
ehoristiam corporis Christi po,ulo, si necessitas
cogit, jussus eroget.
39 LIX. Ut d aconus quelibet loeo jebente ores-
bytero sedeat.
41 LX. Ui diaconus tempore tantum oblationis
8 et lectionis orano vtatnr.

49 LXI. Ut diaconus in conventu presbyterorum €

inerrogatus loquatur.

663 90 LXI. Omni die exoreist energumenis
manus imponit.

91 LXIII. Pavimenta domorum ^ Dei energumcni
everran'.

93 LXIV. Energumenis in domo Dei assidentibus
vietus quotidianus ! per exorcistam opportuno tem-
pore ministretur.

* Cod. Vallic., absque connivenitum clericorum sub-
ecriptione, -

b Cod. [leroval. et alius vetustus S. Davonis a
€ratibo laudatis, coi titalus Statuta Ecctesie antiqua
addunt : Falsus accusator ( Crab. addit deprehensus
estra. Ecclesiam Aot , donec. ponitendo se. emendet.

42 LXXI. Clericum » inter tentationes officio suo
incubantem, gradibus sublimandum.

664 50 LXXII. Clericum inter tentationes a^
officio suo declina..tem, vel negl'gentius agentem ab
ipso officio ^ retrahendum.

60 LXXITI. Clericum scurrilem et verbis turpibus
* jo-ularem ab o!ficio retrahendum,

61 LXXIV. Clericum per creaturas jurantem acer-
rime objurgandum. Si perstiterit in vitio, excom-
municandum.

62 LXXV. Clericum inter epulas eantantem su-
pradietze sententie P severitate coercendum.

65 LXXVI. Clericum qui in tempore a indicti je-
junii absque inevitabili necessitate jejunium rumpit,
* minorem habendum.

64 LXXVII. Qui in Dominico die studiose jejunat,
non credatur catho'icus.

05 LXXVIIL. Pasch» solemnitatem uno die et
tempore celebrandam. '

51 LXXIX. Clericus quantumlibet verbo Dci eru-
ditus artificio victum quxrat.

1TOLXXX. Clericus hzreticorum et schismaticorun
lam convivia quam sodalitates * specialiter vitet.

peliant. Perobscure in vulg., Moriuos peenitentes Ec.
clesie afferant, el sepeliant.
m Hic canon in Vallic. postponitur duobus sequen-
us. .
1 Vulg. concilii Carthaginensis 1v, et pro ecclesia-
slica re et. Christiana religione tribulationes patitur,

Apud Crab., absque Ecclesía fiat, donec... emendetur. D honore omni a sacerdotibus honorandum. Etiam et per

* Vuig. eum mss, Yat. Pa'at. et Heroval., et cau-
sam in synodo profccto dabunt.

4* Vulg. minue bene, statuendum esi episcopis, et
dein cohortentur.

* Vallic., sí causa: de Ecclesia ad. alterius, etc. :
forie si ob causas de Ecclesia. Cod. Vat. 5815, si causa
visitandi de Ecclesia, etc. Vat. 1549, si cusa. visitan
da Ecclesia alterius seniant, Vat. Palat., hac lectione
recepta, post aíterius xddit episcopi ad Ecclesiam.

tin ms, Valiic., hic canon post sequentem de-
geribitur.

5 dem ms. Vallie. ignorat. et. lectionis, Dein cum
Vat. 1512. seripsimus erario. Cxeleri cum vulg. ha-
bent alba.

h Vallie. ced. pro. Dei habet omni die. Wox ms.
Meroval,, ecopis mundent pro everrant.

4 Vulg. eum cod. Heroval., per exorcistas.

1. Vat, Palat, et eferant, Vat, 8542, efferenteo se-

diaconum ei victus adminitretur. Nostrorum codieum
lectionem retinuimus, quam etiam Crabbns minutiori
charactere subjecit ex suis exemplaribus, quse Sta-
tuta Ecclesia antiqua pracferunt.

7? Quidam codd. et hic, et in sequenti canone, fa
tentatione.

? Vulg. delent ipso, et addunt suo. Mox iidem cum
Vat. Palat., remorendum pro retrahendum.

* |n Syn. Agath., c. 70, jorulatorem. ——

P Vocem severitate, quam Vallic. et lii códd. igno
rant, supplevimus ex ms. Vat. Palat. In eod. Hero-
val. obhujus votis defectum scriptum fuit. sxpradic:a
sententia,

4 Vulg. carent voce indicti. .

r Vat. 1512 et Vat. P«lat., minore; et mos iidem
codd. eum cateris additionum Dion., habentem, nii-
nus bene. Prztulimus eum vulgatis habendum.

* Cod. Vat. Palat. cum vulgatis, equaliter. —

Digktized by Google
