<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    838                                 DOCUMENTA JURIS CANONICI VETERIS.                                 890
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,490,930">
    absque scientia episcopi sola jussione presbyteri offici- A
    cium suscipere cantandi, dicente sibi a presbytero :
    Vide ut quod ore cantas, corde credas; et quod credis,
    oneribus comprobes.
    11 XCIX. Sanctimonialis virgo cum ad consecra-
    tionem sui episcopo offertur, in talibus vestibus ap-
    plicetur qualibus semper usura est, professioni et san-
    ctimoniae aptis.
    12 C. Viduae vel sanctimoniales b quae ad minis-
    terium baptizandarum mulierum eliguntur, tam instru-
    ctae sint a ad officium, ut possint aperto et sano ser-
    mone docere imperitas et rusticas mulieres tem-
    pore quo baptizandae sunt, qualiter baptizatori d ad
    interrogata respondeant, et qualiter accepto baptis-
    mat e vivant.
    13 Cl. Sponsus et sponsa, cum benedicendi sunt B
    a Sacerdote, a parentibus suis vel a paranymphis
    offerantur. Qui cum benedictionem acceperint, eadem
    nocte pro reverentia ipsius benedictionis in virginitate
    permaneant.
    103 CII. Viduae quae stipendio Ecclesiae sustentan-
    tur, s ia assiduae in Dei opere esse debent, ut et me-
    ritus et orationibus suis Ecclesiam adjuvent c.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,930,490,990">
    a Vor presbytero in quibusdam codd. desideratur.
    b Iac cum vulg. codex Vat. Palat. in cod. Vallic.
       sic : quae a ministerio baptizandi funguntur. Minus
       recte in Vat. 1342, quae ad ministerium baptizant.
    c Ms. Vat. Palat., ad id officium, et desunt voces
       ni possint. Deim pro aperto vulg. habent apto.
    d Vulg. interrogatae.
    e Cod. Vallic. alia interpunctione, sacerdoti a pa-
       rentibus suis vel a paranympho offerantur. Vat. 1342,
       vel a paranympho.
    f Vulg. cum ms. Vat. Palat., tam assiduae. Deim C
       hic idem codex, quae et meritis.
    g Alius canon in vulgatis exhibetur n. 104, qui a
       ceterorum ratione alienus, in nostris codicibus jure
       omittitur. At in aliquo codice statuta praesertim fuisse
       descriptum et signatum num. 103 testis est pervetu-
       tus codex 59 capituli Veronensis, in quo eadem
       statuta abbreviata proferuntur, hujus canonis com-
       pendium in fine affertur num. 103. Canon porro in
       vulgatis est hujusmodi: Sicut bonum est castitatis prae-
       muniri, ita et majori observantia, et praeceptione custodi-
       endum est. Ut si quae viduae quantitatem adhuc in
       minoribus annis positae, et ilium aetate a viro relicta,
       se devovuerint Domino, et veste laicali abjecta sub testi-
       monio episcopi et Ecclesiae religioso habitu apparuerint;
       postea vero ad nuptias saeculares transierint, secundum
       Apostolum damnationem habebunt (1 Tim. 1.): quomodo
       quam fidem castitatis quam Domino vovuerunt, irritam
       facere a seam sint. Tales ergo persone sine Christianorum
       communione maneant, quae etiam nee in convivio cum
       Christianis communicent. Nam si adulterae conjuges
       relict sunt viris suis obnoxiæ; quanto magis viduae quae
       religiositatem mutaverunt, Al. Harduin codex, quae
       Deo religionem voverunt, crimine adulteri notabuntur,
       et devotiones quam Deo sponte [Al. spontanea], non
       coacte oblierunt; libidinosas compures vel voluptate, at-
       que ad secundas nuptias transitum secerint? Quae est
       violentia irrenter alia aliquo praecepit fuerint, ac postea
       delectatione carnis atque libidinis permanere in conju-
       gio raport vel violento viro consensuerit, damnationi
       asperius comprehensa leuduntur obnoxiæ. De talibus
       ait Apostolus: Dum luxuriate fuerint, nubere volunt,
       habentes adnationem, quia prima fidem irrimam
       fecerunt (1 Tim. ix).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,75,960,930">
    IV.
    669 b EPISTOLA CANONICA.
    Qua debeant adimplere presbyteri, diaconi seu sub-
    diaconi.
    I. Primo omnium 1 ideum catholicam omnes pres-
    byteri, et diaconi, seu subdiaconi memoriter teneant,
    et [Lege si quis] si quid hoc faciendum praetermit-
    tat, quadraginta [Lege diebus] dierum a vino [Lege
    abstineat] abstineant. Et si post abstinentiam ne-
    glexerit commendandum [Subaudi memoriter], re-
    plicetur in eo sententia.
    II. Ut nullus I presbyter, diaconus, aut subdiaco-
    nus cum mulieribus habitare, aut conversari prae su-
    mat; et si inventus fuerit hoc faciens, k de gradu de-
    jiciatur. Insuper et exilio destinetaus, dies suos in
    poenitentia liniat.
    670 III. Ut ea quae a Deo conservandis Christia-
    nis principibus amore illata sunt, vel fuerint Ecce-
    siis, vel titulis, nullus exinde subtrahere presumat,
    ne sacratae res depopulentur. Et si quispiam prae-
    sumserit, res quae fraudatae sunt, quadruplo restitu-
    antur. Aut si non habuerit v de ipsa loca 1 ad-
    D
    * Hac epistola cum hoc titulo describitur in tribus
    mss. collectionibus Italicis, nimirum in codd. Vat.
    1342 et simili Barberino 2888, in Vallic. A 5, et
    aliis simpliibus additionum Dionysii, ac in Vat. 1545,
    qui quondam permixt ad Ecclesiam Ticinensem. In
    duabus his postremis collectionibus immediate sub-
    jicitur Statutus quae antea permansit, nec non prae-
    ceptis S. Petri de sacramentis, quae postea exhibidi-
    mus. In hujus epistolae editione utemur editionibus
    Baluzii in Append. I. [Capitularium n. 5, et P. Mansii]
    tom. I. Supplementi Conciliorum, col. 817.
    1 Fidei catholicae nomine non apostolici symbolo-
    lum, quod Fides apostolica dicendum fuis-set, nec a
    solis clericis, verum etiam a laicis memoriter teneri
    debebat; nec Nicenum, quod Fides Nicaena appellari
    solebat, sed intelligitur symbolum vulgo dictum Atha-
    nassianum, quod quidem absque auctoris nomine Fi-
    des catholica in vetustioribus mss. inscribitur, nec
    non apud Venantium Fortunatum sexti saeculi scripto-
    rem, cujus expositio ejusdem symboli e Vetusto Am-
    brorsianae bibliothecae codice edita est a Muratorio
    (in Anecdot. Latin., pag. 212, cum hoc titulo:
    Expositio FIDEI CATHOLICAE Fortunati. Cum Venantus
    Fortunatus auctor sit alterius expositionis in symbo-
    lum apostolicum, quae inter eius opera legitur, jure
    idem esse creditur hic Fortunatus cujus nomen lau-
    dae expositioni Fidei catholicae praesigit. Is autem
    patria Italus, et Ravennae educatus, antequam in
    Gallias transiret, hanc Fidem catholicam in Italia jam
    vulgatum ac celebrem iuvnense diceundus est, ut
    eam commencementa explicandum duxerit. Hinc nihil
    mirum si nostra epistola canonica Italicis collectioni-
    bus inserta eamdem fidem a presbyteri, diaconis
    et subdiaconis memoriter tenendam praecepit: quod
    postea non absimillier in Gallis praecepterum fuit a
    synodo Augustodunensi, cujus canones ex Divionensi
    codice Simonidis editi. Confer nostras annotationes
    nes 25, 26 et 27, in Dissert. 14 Quesnellii. Post pauca
    pro et si quid, Baluzins et cod. Vallic. ut si quid.
    i Item Baluzins cum eodem ms. Vallic. omittit
    presbyter.
    * Cod. Lucen. delet de gradu.
    1 Vat. 1342, amittant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,990,960,1020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita sem normalizar ortografia. Etiquetas de notas marginais e críticas incluídas conforme impresso. Alguns sinais tipográficos antigos mantidos tal qual (letras sobrescritas e sinais de referência a notas em letra menor) e foram transcritos inline quando visíveis. Uso de [Lege ...] e [Subaudi memoriter] mantido conforme impresso. Marcas de corte de página e pequenos sinais ilegíveis foram evitados; palavras individualmente ilegíveis seriam marcadas com [ilegivel] se presentes.</notas>
</pagina>