<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,930">
    665 71 LXXI. Conventicula hæreticorum, non A nedicente et manus super caput ejus tenente, etiam
    Ecclesias, sed a concilia diaboli appellanda.
    72 LXXII. Cum hæreticis neque orandum, neque
    psallendum.
    89 LXXIII. Auguriis, vel incantationibus ser-
    vientem a conventu b separandum; similiter et su-
    perstitiosis Judaicis vel feris inhærentem.
    68 LXXIV. Ex pœnitentibus, quamvis bonus,
    clericus non ordinetur; et si per ignorantiam epi-
    scopi factus fuerit, deponatur a clero, quia se ordi-
    nationis tempore non prodidit fui-se pœnitentem. Si
    autem sciens episcopus ordinaverit talem, etiam ipse
    e ab episcopatus sui ordinandi duntaxat potestale
    privetur.
    69 LXXV. Simili sententiæ subjacebit a episco-
    pus, si sciens ordinaverit clericum eum qui viduam B
    aut repudiatam uxorem habuit, vel secundam.
    95 LXXVI. Qui oblationes defunctorum aut ne-
    gant Ecclesiis, aut cum difficultate reddunt, tanquam
    egentium necatiores excommunicentur.
    36 LXXXVII. Presbyteri qui per diœceses Eccle-
    sias regnunt, non a quibuslibet episcopis, sed a suis;
    nec per juniorem clerioum, sed aut per seipsos, aut
    per illum qui sacariuum 666 tenet, ante Paschæ
    solen[n]itatem chrisma petant.
    66 LXXXVIII. Clericus qui episcopi circa se di-
    strictionem injustam putat, recurrat ad synodum.
    29 LXXXIX. Episcopus si clerico vel laico crimen
    insupererit, deducatur ad probationem in synodo.
    • Recapitulatio ordinationis officium Ecclesiæ.
    2 XC. Episcopus cum ordinatur, duo episcopi f'ex-
    ponant et teneant Evangeliarum codicem super caput
    ejus; et uno super eum fundente benedictionem, re-
    liqui omnes episcopi qui adsunt, manibus suis caput
    ejus tangant.
    3 XCI. Presbyteri cum ordinatur, ej'iscopo e be-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    nedicente, manus suas super caput ejus tenent, etiamsi
    omnes presbyteri qui presentes sunt, manus suas
    juxta manus episcopi super caput illius teneant.
    4 XCII. Diaconus cum ordinatur, solus episcopus
    qui eum benedicit, b manus suas super caput ejus
    ponat: quia non ad sacerdotium, sed ad ministerium
    consecratur.
    5 XCIII. Subdiaconus cum ordinatur, quia manus
    impositionem non accipit, pateram de manu episcopi
    accipiat vacuum, et vacuum calicem. De manu vero
    archidiaconi accipiat 667 urceolum i cuau aqua,
    manile, et manuelrgium.
    6 XCIV. Acolythus cum ordinatur, ab episcepe
    quidem doceatur qualiter se in officio suo agere de-
    beat: i ab archidiacono accipiat cereoflorale cum
    cereis, ut sciat se ad accendenda Ecclesiæ luminaria
    manipilandum; accipiat et urceolum vacuum ad sug-
    gerendum vinum in Eucharistia sanguinis Christi.
    7 XCV. Exorcista cum ordinatur, accipiat de manu
    episcopi libellum in quo scripti sunt exorcismi, di-
    cente sibi episcopo: Accipe, et commenda k et habeo
    potestatem impondni manum 1 super energumenos,
    sive baptizandos.
    8 XCVI. Lector cum ordinatur, faciat de illo ver-
    bum episcopus ad plebem, indicans ejus fidem, ac
    vitam, atque ingenium. Post hsec exspectante plebe
    tradat ei codicem de quo m lectorus est, dicens ad
    eum: Accipe, et esto verbis Dei n relator, habituras, se-
    deliter et utiliter si inpleveris officium, partem cum
    his qui verbum Dei ministraverunt.
    9 XCVII. Ostarius cum ord;natur, postquam ab ar-
    chidiacono instructus fuerit, qualiter in domo Dei
    debeat conversari, ad suggestionem archidiaconi
    tradet ei epis: opus claves Ecclesiæ de altario dicens:
    Sic age quasi reddidiurus Deo rationem pro his rebus
    quæ iis clavibus recluduntur.
    668 10 XCVIII. Psalmista, id est cantor, potest
    mentarii Gelasiani, quod hac in rubrica vitiatum et
    multum est. Confer notationem sequencem:
    a Vulg., manum super caput illius. In Gelasiano
    Sacramentario verba quæ in antecedenti capitulo ex-
    ciderunt, errore aliquo exinde avulsa huc perparum
    irreperse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,995">
    a Vulg., conciliabula appellantur.
    b Cod. Vat. Palat. cum vulg. addit Ecclesiae.
    c la cod. Vallic. et Vat. Palat. in ms. Vat. 5845,
    ab episcopatus sui ordine; in Vat. 1342, ab episcopatu
    suo ordinandi, etc.: forte melins.
    d Quidam codd. omittunt episcopus, et dein eum.
    Postea pro habuit Vat. 5845 præfer habuerit.
    • Hic titulus, omissus in vulgatis et mss. collectio-
    num Hisp. et Isid., quae alium ordinem canonum ex-
    hibent, legitur in omnibus nostris exemplaribus, quae
    statutorium nomine canones hoc ordine exhibent. So-
    lum pro ordinationis cod. Vat. 5845 habet ordina-
    num, Vallic. ordinationum. In Veron. 59 habent lar-
    tanum: Recapitulatio officiorum Ecclesiæ. Cond. He-
    rov.—inscribit sic : Caput ordinationis ministrorum
    officialium Ecclesie. Sunt ordinationum formulæ, seu
    potius rubricæ ex antiquissimo aliquo ordine exce-
    puta, quæ sane usque ad c. 89 leguntur in Sacrame-
    nario Gelasiano lib. i, n. 95, cum titulo: Incipit ordo
    de sacris ordinibus benedicendis.
    1 Ita nostri codd., excepto Vat. Palat., qui cum
    vulg. habet posant. Dein idem Vat. pro super caput
    præsert super cervicem. Vulgati utrumque super caput
    et cervical.
    3 Ms. Vat. Palat. cum vulg. insertit eum. Ex hoc
    casu supplerit et eundum possit textus Sacra-
    mentarii Gelasiani, quod hac in rubrica vitiatum et
    multum est. Confer notationem sequencem:
    4 Vulg., manum super caput illius. In Gelasiano
    Sacramentario verba quæ in antecedenti capitulo ex-
    ciderunt, errore aliquo exinde avulsa huc perparum
    irreperse.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina. Algumas palavras e siglas (ex.: letras menores, notas críticas no rodapé) foram reproduzidas conforme visível; marcações como números de seção e sinais de edição mantidos. Onde traços de ilegibilidade ocorrem foram transcritas o mais literalmente possível; uso de colunas respeitado: coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>