895

DOCUMENTA JURIS CANONICI VETERIS.

$94

ejicistur. Ipse tamen res ad Ecelesiam cujus res A secessum funditur. Si ergo mane Dominiea portie

Sunt revertuntur. .

X. Ad nos perlatum est * quod qnidam conjugati
habentes titulos, in quibus deserviant, de sacris
westibus mulierum vel filisrtum suarum ornamenta
faciam, et proprietario jure s.bi defendant. Quod
Christianis hominibus nec loqui convenit, nl re& &i-
eratas et quz in sacrata loea offeruntur, 5 mulierum
auarum, vel filjis, aut parentum : et si hoc probatuin
fuerit, superiore feriatur sententia.

XI. Omnes presbyteri, diaconi, subdiaconi, vel
cunctus clerus, qui sub episcopo esse noscuntur, si
causas habuerint, et minime potuerint inter se deli-
berare, tanc ad pontificem suum conveniant (Supple
ad, ac moz dele per] causam suum dicendam. Nain

editur, usque ad sextam jejunent ministii qui eam
consumpserunt, Et si tertia vcl quarta bora accepe-
rint, jejunent usque ad vesperam. Sic secreta saucit-
ficatione interna cusiedienda sunt sacramenta.

De vasis sane sacris iia gerendum est. Aliaris
palla, * canthara, candelabrum, et velum, si fuerint
vetustate consumpta, incendjo dentur : quoniam uon
licet ea qux» in sanctuario fuerint male tractari, sed
incendio universa wadantar. Cineres quoque 675
eorum in baptistera» juferantur, ubi nullus transitum
babeat, aui in pariete, aut in fossis pavimentorum
jctentur, ae iniroeuntium pedibus inquinentur.
Nemo per ignorantiam clericus palla moriuum cre-
dat obvolvendum , aut diaconus scapulas operire

per nuila szcularia judicia adire preesumant. Et qui B velit, qux fuit in altari, aut certe qua data est in

hanc preceytionem contempii (uerint, euperioribug
poenis subjaeeant ; ita ut * in poenitentiam sint absti-
nentes a vini petione, vel esu caruium, donec ad
metropolitanum suum aecedant.
v.
875. * »nxckPTA saNCTI PETBI.
lle sacramentis conservandis.

CigugNs Jacono clarissimo.
Quoniam, sicut a beato Petro apostolo accepimus,
omnium apostolorum Patre, qui claves regni ecelestis
eecepit, qualiler tenere debemns de sacramentis qux
geruntur in sanctis, te ex ordine nos decct instruere,
Tribus enim gradibus commissa sunt sacramenta
divinorum secretorum, id est presbytero, diacono et

mensam Domiui. Qui hzc fecerit, vel leviter quasi
nihil ei negligenter habuerit ! ministeria, diaconus

' triennio sexque mensibus a Dominico alienus erit

altari, gravi percussus anathemate. Quod si clericum
presbyter uon admonucrit, decem annis et quipque
mensibus excommunicatus sit, propterea quod de
Dominicis sacramentis subjecta sibi non admonuerit
ministeria; et postea cum gravi humilitate matri re-
conciliesur Ecclesiw, Pallas vero et vela qu» in
sanctuarii sordidata fuerint minister:o, diaconi cum
humilibus ministris & intra sacrarium lavent, non
ejicientes foras a sacrario velamipa Dominiezs mensz,
ne forte pulvis Dominici corporis male decidat a
sindone foris abluta, et erit haec operanti peccatum.

ministro, qui cum timore et tremore clericorum re- C Ideirco intra sacrarium winistris proecip mus 5 xe

liquias sacramentorum corporis Dominici custodire
debent, uc qua putredo in sacrario inveniatur; ne
cum negligenter agitur, portioni corporis Domini
gravis inferatur injuria. Communio enim corporis
Domini nostri Jesu Cliristi , si negligenter erogetur,
et presbyter minora non curet adimauere officia,
gravi anathemate et digoa humiliationis plaga feria-
tur, Certe tamen in aliario holocagsta offerantur
quanta populo sufficere debeant. Quod si remanse-
rint, in crastina non reserventur, sed cum timore et
trethore clericorum diligentia consumontur. Qui au-
iem residua eorporis Domini qu:e in sacrario relicta
$unt, consumunt, non statim ad communes acci»
piendos cibos conveniant, ne putent sapet:e portioni

saneta cum diligentia custodire. Sane pelvis nova
comparetur, et przter hoc. nibil aliud tangat. Sed
i nec ipsa pelvis velis apponatur lavandis, nisi qua
ad Dominici aliaris cultum pertinent. 1 Pall:e in alia
pelve laventur, et. in alia vela januarum. * Etiam
cura sit ostiariis ex admonitione majorum, ne quis
n»gligens, aut ignarus ad velum januax: domus Domini
manus incondite tergat ; sed statim coercitus discat
omnis homo quia velum atrii domus Doinini sanctum
est. Priecipimus etiam ! ne unquam extero, sive laico
de fragmentis oblationum Domini ponatur ad men-
sam. Unde scis tu, qui passim " sacrarii panes in-
dignis impendis, unde nosti, si a. mulieribus mundi
sunt hi quibus impendis? Hinc et David ab Abimelech

commisceri cibum, qui per aqualiculos digestus, in D sacerdote interrogatus, cum panes sibi ad comeder.-

* ta cod. Lucen. Alii cum Baluz., eo quod.

P Locus depravatus. Videtur legendum mulieres
suc usurpent, vel filie, aut parentes, Baluz. habet vel
Aliis ejus.

* Balua., pomitentia.

4 Exstant in iisdem mss. collectionibus, in quibus
praecedentem epistolam invenimus. Przterea duos
antiquissimogs codices vidit Harduinus, in quorum
altero titulus sic profertur : Jtem epistola preceptorum
S. Clementis pape missa Jacobo fratri Domini ; in al-
tero : Incipit prima S. Clementis Romani ad Jacobum
de sacramentis Ecclesic. Ex variantibus.autem lectio-
nibus que ex his codiéibus prostant tom. | Concilio-
rum edit. Ven., col. 98 et sequentibus, liquet in ipsis
reperiri hanc epistolam, ut in nostris exemplaribus

legitur, sine iis additamentis Isidorianis quie in vul-
atis Conciliorum exhibentur. Tituli autem discrimen
iversam codicum originem indicat, lta etiam in
Abbreviatione cánosam que exstat in autiquissime
ms. 59 capituli Veronensis, praceytioues S. Clemens,
non autem S. Petri appeliantur.
* Vulg. Concil., cathedra.
t lidem vulg., divina mysteria.
£ lidem, juzta.
. b [n ms. Hard. absunt hec sancta.
! Idem cod., non ipsa.
i Vulg., Palle altaris sele in ea larentur.
Y lidem vuls., De celis autem januarum cura sit.
! Bbidem, ne excommunicato Ecclesia, sive laic.;.
9 AI, sanctuarii. .

Digitized by Google
