<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,495,960">
    dum puscere', si mundus esset a muliere,
    • infundum ante triduum profiteretur, panes proposi-
    tionis inuendocavit.
    Ad Dominica autem mysteria tales eligantur, • qui
    ante ordinationem conjuges suas noverint. Quod si
    post ordinationem ministrio altaris contigerit proprium
    suadere cubile uxoris, sacrarii non intret limina, nec
    sacriﬁcii portitor [Vulg. leg. partitor ?] fiat, nec altare
    contingat, nec ab offerentibus holocausti 676 obla-
    tionem suscipiat, nec ad Dominici corporis b portionem
    arcedat. Aquam sacerdotum porrigat man'bus, ostia
    fornisceus claudat, minora gerat ofﬁcia, e' uerum
    hane ad altare suggerat. Si forte quispiam presbyter
    sive diaconus sacrapii sindonem vel velum sublracta
    vendiderit, Jude2 similis estimabitur Scariotis. Qui
    propter cupilitatem secerit hoc opus, noverit se B
    supradicti Judæ suscepturum poenam. Clericus vero
    solus ad feminae tabernaculum non acceclat, nec
    properet sine majoris natu principis jussione. Nec
    presbyter solus cum sola adjungatur, sed duobus ad-
    ductis testibus visilet infirmam. Nemo tamen d cum
    extranea habitet femina, nisi proxima, aut soror
    sue it. Et hue cum magna solicitude ﬂat. Non
    ignoramus malitias Satanæ. Universa luce cum man-
    suetudine ecclesiastica complenda sunt ministeria.
    Negotium enim Dei non decet negligenter expler i.
    Iterum atque iterum de fragmentis Dominici corporis
    demandamus. Cal cem vero ad perferendum sangui-
    nem Domini praeparatum cum to:a munditia mini-
    sterii minister preaperat, ne non bene lotus calix
    diacon0 peccatum fiat offerenti. Ita cum omni ho-
    nestate cuncta que supra exposuimus, oportet im-
    pleri. Tales ad ministerium eligantur clerici, qui
    digne possint Dominica sacramenta tractare. Melius
    est enim Domini sacerdoti paucos habere ministros
    qui possint digne opus Dei exercere, quam multos
    inutiles qui onus grave ordinatori inducant. His ergo
    bene parete sententiis. • Ne quis hoc praeceptum
    minime credat implere : ne in judiclo Dei ignis
    aeterni tormenta inveniat qui ecclesiastici operis sa-
    cramenta neglexerit. Hæc igitur, frater Jacobe, de
    ore S. Petri jubentis audivi. A principio epistolæ
    usque in hunc locum de sacramentis 1 deligavit bene
    lucendis : ubi non murium stercora inter fragmenta
    Dominicæ portionis appareant, nec putrida per ne-
    gligentiam clericorum remaneant, et convenienters,
    qui accipere sibi medicinam desiderant, putrida cum
    viderint, magis cum ridiculo et fastidio videantur
    accipere, et in peccatum magis decidant per negli-
    gentiam clericorum. Si quis hæc prœcepta s integre
    non custodierit, sit anathema usque ad aduentum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,950,960">
    Domini nostri Jesu Christi. Hæc præcepia a S. Petro
    apostolo accepi, et tibi, charissime frater, insinuare
    curavi, ut servari omnia 677 præcipias sine ma-
    cula. Si quis autem audierit te, utilis erit minuere
    Jesu Christi. Qui autem non audierit te, imo le-
    quemtem Dominum per te, ipse sibi damnationem
    b acquiret.
    VI.
    GLYCERII IMPERATORIS EDICTO CONTRA ORDINATIONES
    SIMONIACAS.
    (Nunc erutum e collectione canonum quæ continetur in
    ms. Vat. Reginæ 1997.)
    Incipit exemplum sacri edicti Glycerii imperatoris
    datum ad HIMELCONEM V. C. praefectum prætoris
    Italiæ.
    B Superna majestas adimono nostri : ortu impc ii
    nihil prius debuit ordinari quam ut Christianæ reli-
    gionis sacrosancta mysteria reverentia majore cele-
    rentur : quia ambigi non oportet Deum universitatis
    auctorem tanto magis fovere mortalía, quanto prior
    cultus per innocentiam sacerdotum divina suspexerit.
    Jamdudum etenim adolescentibus vitiis clericorum,
    adhuc in private vitæ conversatione uelzentes proba-
    vimus, episcopatus pro parte maxima non i impe-
    trari meritis, sed pretiis comparari : quod indecora
    cupiditas in usum redacta, quasi licitum fceret jam
    videri. Ademptum est studium bonæ conscientiæ,
    fe-rique id, quod de Deo sperare debuit, ad pecuniam
    et exactionem vocare. Hinc patum est ut sanitissim
    reverentia magis potestas sæculi prœtaretur, et tyran-
    nonilitas esse se malit qui vocabatur antistites; ac
    religione neglecta, sub hominum patrocinio co:stitutì,
    publica magis quam divina curarent, hoc ipso perpe-
    tuitatis privilegio delictorum suorum impunitate ga-
    dentes, Ecclesiarumque opes, quas mali 1 prœpositi
    dedecora protegentes, pauperum dicuncte esse diuitias,
    studio velut cujusdam administrationis aufererent,
    aliis in presenti dando præmia, nonnullis se chiro-
    graphis obligando, vendendorque in quæs'um debito-
    ris quod oportebat egentibus prorogari. Unde factum
    credimus ut offensra Divinitas, quod tot malis proba-
    mus experti, favorem suæ m:jestatis auferret, et ita
    manam gentem tantis quæ transacta sunt infortunijs
    fatigaret. Quo enim ore, quave impudentia ab en
    mundi totius supplicatur auctori, qui ad oblationem
    D sacrificii non judicio sacrosanctæ Trinitatis eligitur,
    sed hominis favore 678 provehitur ? Aut quid hu-
    jusmodi episcopi non putent esse venale, qui sancta
    mysteria subjicere n commercii?
    Qua rerum ratione permoti hæc mansura in ævum
    lege sancimus, ut quisque ad episcopatum persua-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,1000">
    a Vulg., qui ante ordinationem suam conjuges suas
    non noverint.
    b Idem vulg., portationem accedat, nec aquam sa-
    cer donibus porrigat ad manus.
    c Idem, uerbum sive calicem ad altare non sufferat.
    d Vulg. addunt clericorum.
    e Idem vulg., ne quis hæc præcepta minime credat
    implere, et judiclo Dei æterni ignis tormentia susci-
    pcit ut dei, sacra pro sacramenta.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Algumas palavras e sinais tipográficos modernos (números de página, notas de rodapé indicadas por letras) foram transcritos literalmente. Onde caracteres são incertos foram mantidos conforme visual; palavras ilegíveis não foram encontradas neste excerto.</notas>
</pagina>