ead DULUMENTA JUfils CANONICI. VETERIS. — ADMONITIO

862

rum, $1 forte iuexcusabilis necessitas non. coegerit A monio sit dispensatio "Ecclesie, et ex hoe disper-

extendi protelationis tempus. Si vero hoe non fece-
tit, subjacere eum ecclesiastic:e poeux. Redditus vero
viduatze Ecclesi» salvos apud ejusdem aconomum
Ecclesi: custodiri.

XX VI. Quoniam in quibusdam Ecclesiis, «icut re-
perimus, sine e«pconomis res ecclesiastica tractatur;
p'aeoit omnem Ecclesiam episcopum habentem oeco-
vom: m habere de suo clero dispensantem ecclesia-
sticas res cum voluntate sui episcopi, ut ne sine testi-

gantur ejusdem Ecclesi:xe res, et detractio infligatur
sacerdotum [Lege sacerdotio]. Si vero hoc non fece-
rit, subjacere eur sacris canonibus.

XXVII. [i qui rapiunt mulieres sub nomine matri-
monii, vel qui ad auxilium rapientium veniunt, de-
finiit saneta synodus, si quidem clerici fuerint,
excidere eus a suo gradu; si vero laici, anatheimati^
zentur.

Expliciunt statuta Chalcedonensia.

——

ADMONITIO IN COLLECTIONEM SEQUENTEM.

699 1. later documenta juris canonici veteris primo dabimus canones concilii Carthaginensis anni 4!9,
uti legitur in antiquissimis mss. collectionibus Latinis Vaticana Regin:e 1997, Lucensi 88, et Barherina
9838, simili Vaticanze 1242. Christophorus Justellus in variautibus lectionibus ad Codicem canonum. Eccte-
se A[ricang duo alia exemplaria allegat, Thuaneum, quod idem est ae Colbertinum 794 laudatum a P.
Coustantio, et Dochardianum, qu:e eodem plane modo hos canones exhibent. Diony-jus quidem Exiguus in
sua €ollectione totam synodum Carthaginensem anni 419 nobis dedit, qux in editione Conciliorum po«t
Justellum proferiur cum memoraia inscriptione Codez canorium Ecclesie African, eamque duabus actioni-
bus comprehensam ostendimus in tractatu port. ut, c. 5, 6 8. In laudatis vero. codicibus et collectionibus
idem «uod apud Dionysium legitur prommium profertur, ex:demque interloentiones episcoporum canonibus
premiss. At canones solius prim:e actionis referuntur, iique cum apnd Dionysium con(ieiant priores ea-
nones 33, in laudatis wanuscriptis dividuntur in canones 40, Tum omissis excerptis aliarum synodorum
sub Aurelio, quxe in eadem actione relectze fuerunt, ac praetermissis etiam canonibus secund:e actiaris (qux
omnia in Dionysio suppetunt) appenduntur subscriptiones et. epistola Africanorum ad Bonifacium pontifi-
cem. Dein inseritur epistola, uti vocatur, Attici episcopi Constantinopolitani eum formata, de quibus a Dio-
nysio omissis satis diximus in tractatu loco citato, n. 8; ac tandem concluditur cum alia eorumdem Africa-
sorum epistola ad Celestinum papam. Nostri consilii est solos canones cum Patrum subseriptionibus ex
nostris endicibus proferre : nam, praeterquam quod ignota est hactenus ea ipsorum partitio in canones 40
qua in iisdem mss. deprehenditur, quorumdam canonum lectiones ita in ipsis discrepant a Dionysianis, ut
in alia synodo conditi aliisque verbis expressi videantur.

2, Alterum documentum est inedita hactenss synodus Carthaginensis anni 421, quam eruimus ex vetu-
stissimo ms. codice capituli Veronen-is signato num. 55. Etsi vero ex decem canonibus ejus synodi novein
repetiti sint ex concilio Carthaginensi anni 419, nonnull:e. tamen ipsorum pirtiene aliter atque aliter ex-
pressze sunt, prout episcopis congruentius visum fuit. Omnes porro canones, «uos concilio Hipponiregiensi
anni 427 tribuit Ferraudus, in bac synodo inveniuntur ; ac propterea ex bac in eodem Ilipponiregiensi con-
tilio repeliti fuerunt.

$. Sequentur Statuta Ecclesie antiqua, de quibus pluribus disseruimus in praemisso tractatu part. n. c. 3,
$ 4. Ilze volgata sunt ex Isidori collectione sub nomine concilii iv Carthaginensis anni 598, sed alio ordine
disposita ac in nostris Italicis collectionibus inveniuntur ; eademque, nedum Isidoriana, verum etiam llispa-
niea collectione multo antiquiera esse, nec in ulla peculiari synodo edita, at ex variis partim Grzecis, par-
tim Latinis canonibus plerumque abbreviatis, partim ex quibusdam soiemnioribus rubricis collecta loco al«
legato ostendimus. Stephanus Baluzius in notatione ad caput 445 Reginonis miratus est, ea, uti sunt in no-
stris codicibus, impressa non fuisse a Binio (scribendum fuerat a Crabbo) qui duo hujus generis exemplaria
viderat, allerur monasterii Gemblacensis, alterum S. Bavonis in Gandavo. Cum porro ipse Daluzius unum
ejusmndi codicem vetustissimum nactus fuisset, eadem sese editurum ibidem recepit : Nos, inquit, cum res
magni momenti sit, et aMatulta illa perdiu viguerint in Ecclesia, illa quandoque edemus ex vetustissimo codice ms.
Quod autem is aliis curis distentus non potuit perficere, nos, qui plures antiquissimos codices, et divers:
originis colleetiones cum iisdem statutis reperimus, lioc loco przsstabimus. Mss. exemplaria quz priecipue
631 adhibuimus, trium prastantissimarum collectionum sunt, eaque annotatione prima indicabimus. Titu-
Jum Siaruta. Ecclesie antiqua exteris, quos in tractatu memoravimus loco citato, idcirco pretulimus, tum
quia pluribus et potioribus manuscriptis fuleitur, tum quia ipsis canonibus prz aliis inscriptionibus t1agis
eongruere visus est. "Tria ex bis statutis, nimirum 15, 55 et 78, in vulgatis conciliis Agathensi synodo aseri-
buntur can. 49, 69 et 70. At qux in ea synodo post canonem 47 inseria sunt usque ad canonem 70, additi-
tia e-se manifestum est tum ex prestantieribus codicibus Gallicanas synodos continentibus Vat. l'alat, 574,
Veronensi 59, aliisque antiquissimis a Sirmondo laudatis, qui his canonibus carent ; tum vero ex collectione
Hispanica, in qua iidem canones addititii, non cum concilio Agathensi, sed *eparatim proferuntur cap. 45
cum bac epigraphe : Sententie, qua in veteribus exemplaribus conciliorum non habentur, sed a quibusdam in-
seria sunt. Hinc cum hac epigraphe separatim quoque editi sunt a Garzia Loaisa. cum conciliis Hispanicis
post Toletanum xvit.

* 4. In tribus antiquis collectionibus Italicis, quarum codices nota prima i» monumentum quartum recensi-
tos invenies, una cum Statutis antiquis duo alia non satis nota veteris canonici juris documenta leguntur,
quorum alterum inscribitur Epistola canonica, uiterum Praecepta S. Petri. Atto Vercelleusis Epistolam cano-
ticam naewis in ms. collectione Additionum Dionysii, quze per hoc quoque tempus conservatur in bibliotheca
capituli cathedralis ejusdem Vercellensis Ecclesise, de ea Jiiteras dedit ad Ambrosinm sacerdotem Mediola-
nensem, editas in Spicilegiis Dacherianis, tom, 1, pag. 459, et. in iis inter extera, Sinceram, inquit, charita-
tem vestram exposcimus de Epistola, qua in canonibus reperitur, quc etiam canonica dicitur, cujus capitula 41
esse noscuu'ur, que nobis utilissima esse videntur, quorum initium : Primum omnium fidem catliolicam omues
presbyteri et diaco..i, etc. De auctore autem ac tempore ejusdem epistole potissimum quisivit. Sed anctor
incertus, Italus tamen credi potest, euin in solis It;licis eoliectionibus hzc epistola haetenus iuventa sit.
Quoad tempus vero, ex vetustate collectionis Barberinze 2888 eam sexto saeculo celebrem, ei in collectiones
jon traductam, aliquanto vetustiorem agnoscimus. ]psam ex Sirmondi schedis edidit Steplianus Baluzius

Digitized by Google
