845

VETUS CANONUM NIC.EN., SARD. ET CIIALCED, INTERPREYATIO LATINA.

816

sed tantum venlentes, imaginarie adventum suum. de- À scopatu; et statuimus non solum eos episcopos non

monstrarent, ac velociter fugerunt [Lege fugerent].
Hec autem scire potuimus a comministris nostris
* Macario Palzstin:ze et. Asterio de Arabia, qui cum
ipsis venerunt et ab eadem incredulitate recesserunt.
Isti eniin ad. sanctam synodum venientes violentiam
[Adde quam] passi sunt, cum lacrymis exposuerunt.
Nihil autem rectum apud eos fieri dicebant, Etiam
lioc addebant, esse quosdam recto fidei; el intermi-
nationibus atque accusationibus prohiberi 3d nos
[Adde venire]. Hac de causa in una domo commanere
studuerunt, nullo momento eos separari permittentes.

Quoniam igitur non oportebat tacere, etin oc-
cultas [Lege inulias] eorum relinquere calunmias,
vincula, homicidia, plagas, falsas epistolas, mulcta-
tiones, virginum nudationes, exsilia, ecclesiarum
destructiones, incendia, translationes de miniis ad
majores civitates, et ante omnia insurgentem per
ipsos adversus rectam fidem maledicam Arianorum
li»resim : Gg bac de causa dilectissimos fratres
nostros, el consacerdotes Athanasium Alexandri:
episcopum, et Marcellum Áncyre Galatiz , et Ascle-
pam Gazz, et eos qui cum ipsis ministrant Domino,
innocentes et sinceros esse pronuntiamus , 5 ut cu-
jusque cognoscant Ecclesi: populi sui episcopi sin-
ceritatem et hunc babere episcopum, [Supple et]
exspectare : aggressos vero * Ecclesiarum ipsorum
judicium luporum Georgium Alexandriz, et Basilium,
et Quincianum Gaàzz», nec episcopos nominari, nec
Christianos penilus appellari, nec aliquam cum his
babere communionem, vel eorum litteros suscipere,
vel ad ipsos scribere. Theodorum fleracleotem Eu-
rop: cum suis de [Lege Neroniade] Maronie Ciliciz,
et Caesarez Palcstinz Narcissum , et Acacium, Ste-
phanum Antiochensem , Ursacium Singidunensem
Messize, et Valentem Mursensem Pannonie , Meno-
pbantum Ephesium, Georgium Laodiciz (licet timens
non adfuerit de Oriente, tamen eo quod a beato
Alexandro episcopo Alexandriz depositus sit) 4 pro-
pter se ac suos collegas Arianos, et ob [Lege eis]eos
iilata crimina, omnes sancta synodus deposuit epi-

* ]ta quidem etiam Graci codices Athanasii ac
Theodoreti, nec non Epiphanius qui seque ae n»ster
interpres ex Grzco reddidit. At exemplar Latinum
Hilarii Arium habet. Enim vero Arius, non Macarius
in subscriptionibus Sardicensibus, et in. nominibus
episcoporum apad ipsum Athanasium legitur : isque
: epistola ad solitarios ab Arianis male affectos tra-
dit, Arium et Asterium, alterum Petra in Palestina,
alterum. Petra in Arabia, qui ab ipsis desciverunt. In
eodem porro exemplo Hilarii Ario male adjuugitur
Stephanus, ubi Asteríus substituendus est.

' b Ex aliis tum Grzcis, tum Latinis exemplaribus
supplenda sunt : scribentes ad unamquamque eorum
provinciam, ut, etc.

* Lege Ecclesias ipsorum more luporum. Interpres
pro 2x». more, intellexit fortasse ópchv. justitiam,
et judicium reddidit,

3 Clarius apud Hilarium : et quod s tam iKe, quam
etiam ceteri, qui comprehensi sunt. furoris Ariani et
propterea objecta crimina.

* ]d est, adulteraverunt,

esse, sed nec communionem cum fidelibus mereri,
Separantes enim Filium a substantia Patris, »c de
zqualitate. alienante& Verbum a Patre, segregari
oportet a catholica Ecclesia, et alienari a. nomine
Christianorum. Sit igitur omnibus vobis anathema,
propter quod * negotiati sunt Verbum veritatis. Apo-
stolica etenim est. preeceptio : Si quis vobis annun-
tiaverit. preterquam. quod. accepistis , sit anathema.
Nullum his communicare przcipite : nulla enim
communio tenebris eum luce. Longe omnes fatite;
nec enim est aliqua conventio Christo cum Delia] :
et observate, fratres dilectissimi, eorum litteras su-
Scipere vel iis scribere. Studete etiam vos , fratres
dilecii et G05 comministri, spiritu presentes in

B tynodo nostra, «onsentire et pronuntiare per scri-

piiones vestras, quo apud omnes ubique comministros
nostros servetur assensus f.

Illos abdicamus et deportamus a catholica Eccle-
sia, qui affirmant. quod Deus quidem est Christus,
sed verus Deus non est, quia filius est; sed et verus
filius non est, quod natus est simul et € factus; sic
enim intelligere censuerunt natum, ^ qui fatentur,
sicut supra dixerunt, quia quod natum est , faetum
*$1; et Christo, cum sit ante szeula, dant initium et
fluem, quod non ex tempore, sed ante onine tempus
[Supple generationem] habet. Et in praesenti dux
serpentes ex. Áriana aspide natz sunt Valens et Ur-
sacius, qui gloriantur et non dubitant dicere se esse
Christianos, et quod Verbum, et spiritus vulneratus
est, et occisus, et mortuus, el resunexit; et quod
assolet haereticorum conventus contendere, diversas
esse substantias Pauis, et Filii, et Spiritus sancti,
et esse separabiles.

Nos autem hane suscepimus et docti sumus, banc
habemus catholicam et apostolicam traditionem, et
fidem, et confessionem : unam esse substantiam,
quam ipsi Graeci usiam appellant, Patris, et Filii, et
Spiritus sancti; et ai quarit quis Filii subsiantiam,
est pro cerio hiec Í quam solius sine Patre, quod est
Verbum, Spiritus. Absurdum enim est nunc dicere

f Apud Athanasium et Hilarium additur, clausula,
quarum altera Grzcis communior redditur sic ; Di-
vina providentia sanctos et (etos vos conservet, fratres. -
dilecti : altera Latinorum propria : Optamus fratres vos
in Domino bene valere. Reliqua vero, qua expositia-
nem fidei continent, apud Theodoretum ejusque in-
terpretem Epipbanium leguntur. Ab Athanasio autem
et Hilario omissa sunt, quia licet in synodo propo-
sita, recepta non fuerunt. Confer notam 4 (Supra, col.
839, not, 1)..

€ Grzce apud Theodoretum &yíyynroc, apud Epi-
phanium ingenitus, melius.

à Melius Epiph. quia sic dixerunt, quod natum
est, etc.

i Hic amanuensis vitio defectus est alicujus linea,
pec non aliquis scripturz error : cum ex Graco sup
plendum et emendandura sit : quum et. Patris solam
esse in con[esso est : neque unquam Patrem sine Filio,
neque Filium fuisse, nec esse posse sine Patre, quod est
Verbum spiritus. Absurdum est enim dicere Pairem ali«
quando Patrem non fuisse, eic

»
4

Digitized by Google
