<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
891
militant; et res ipsas [Lege ipsas] quae fruadatae a
sunt, ab episcopo ipsius recollectagantur, et in ipso lo-
co unde ablatae sunt a resfirmantur.
IV. De presbyteris qui eos ad communionem rece-
piunt, qui incestas nuptias contrahunt, id est, h ma-
trimoniam, cognatam vel socrum, aut filiastram, vel
proxina agnatione conjugiam in conjugio sibi so-
cant, et ad eos pervenerint, admoneantur, et sepa-
rentur. Qui si distulerint, communionem priveantur, et
oblationes eorum d in sacro altari non recipiantur.
Et si presbyter sciens hoc neglexerit dirimigendum,
aut amicitias temporales [Forte addendo] atten-
dendum, a ad communionem eum receperit sine emen-
datione aut penitentia, canonice subjaccat sententiae.
671 V. De his presbyteris qui post primam, vel
secundam correpionem, seu adnonitionem reci-
piunt idola colentes, vel insipienties homines, qui ad
fontes atque ad arbores sacrilegium faciunt, nec non
si deum Iovis aut Veneris propter paganorum consue-
tudinem observant, s vel cervolum, aut agniculas
faciunt, hoc est, suffltores, et cornuas incantant, et
eos post primam aut secundam authorationem com-
municarerint, aut oblationes eorum susceperint, B
quadraginta dierum spatio in pane et aqua sint contenti.
VI. Ut nullus [Lege nulli] sacerdotium extra jus-
sionem episcopi sui procurationes saeculares liceat
suscipere, b excepta jussione pontificis sui religiosas
causas; c Ecclesiarum videlicet, aut clericorum, pau-
perum, vel viduarum, sicut sacri praecipiunt cano-
nes. Si quis contempta hac observatione in talibus
causis se implicasse inveniatur, canonice sententiae C
de usu presunptionis subjaceat.
VII. Ut si cui sacerdoti ex qualibet muliere denun-
tiatum fuerit, ut exinde i suspicio malae opinionis
efficiatur, nullam cum ipsa habeat conversationem
neque secreto, neque praesenti. Si deinceps inventus
fuerit post secundam et tertiam contestationem, ut
contemptor, gradus sui periculum sustineat.
VIII. Ut nulla [Lege in nulla] ecclesia cujuslibet
dioceseos, ubi baptismum ffit, presbyter absque
  a Baluz., resfirmantur.
  b Al. matrignam, vel matriniam.
  c Baluzins cum ms. Vallic., proximam.
  d Idem Baluz., a sacro.
  e Baluz. cum ms. Vallic. a communione eum reci-
pere. Dein solus Baluz., subjaceant, minus recte.
  f Cod. Luc., de die.
  g Baluz. omittit sequentia usque ad incantant. Mux
ms. Vallic., continene Lucensi, habet anniculas.
Praetulimus autem lectionem cod. Vat. 1542 agnicu-
las, quia hic sermo est de hominibus qui animalium
formas induerunt, cervi, agni, vitulae, etc. Vide
serm. 429 Append. Aug., n. 2; S. Pacianum in Pa-
renesi ad poenitentiam; Concilium Austissiodorense
1, cap. 1; Poenitentiae litigarri c. 6, ubi haec ea-
dem fere omnia criminum recensentur, ac penituntiae
subjiciuntur.
  h Subauditur nec suscipere liceat.
  i Ita cod. Luc.. Wethius quam alii, saecularium.
  j Vat. 5845, suscipcione; ubi si corrigatur suspi-
cione, dein legendum erit afficiatur.
  k Ilel. Vat., si.
  l In nostri cod., minus male quam apud Balu-
zium, consignatus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
892
A diacono esse reperiatur. Unde omnis presbyter non
h: bens diaconum eligat sibi personam, 672 et ple-
bi suae innnotescat. Tunc ad pontificem suum 1 con-
signans deducat, cujus vitam probatam habeat, et
a diaconus consecretur. Quod si distulerit presbyter
dicens, eo quod non habeat m talem clericum; epi-
scopus suus provideat ei ex Ecclesia sua, aut unde
voluerit, bonam personam. Tatum est, ut sine dia-
cono non sit. Constituimus [Lege etiam ut] enin
diaconus in uno cubiculo cum presbytero suo ma-
neat, deferens ei in aurum, ut dignum est: ante qua-
rum m lecta clerici simul manere simili mundo, * et
semper absque suspicione sint, et Deus propitietur.
Non existente presbitero intra domum, si ubicum-
que abierit, diaconus post ejus egressum locum ejus
obtineat ad suscipiendum vel ordinandum quod pui-
litas domui est; iua demum ut non presbytero suo se-
peribat. Nam si hoc attenverit, ab episcopo suo de
contempo superbiæ iudicetur. Et de accessu ecce-
siae, quod supra altare ponitur, seu undecunque ac-
cedere potest, sub amborum sigillo sit; et non unus
sine alterius notitia expendere, ubi necessarium fue-
rit, praesumat.
IX. q Ut nullus presbyterorum, diaconus, vel cle-
ricus in diocesi constitutus praedia Ecclesiae, hoc
est terræ, r potestatem habeat vendare, sed nec
cuiquam parentum suorum s donare. Et qui hoc
egerit, sub omni celeritate reditio precio, ad loca si-
era ad quae competent revertantur. Si autem hae
obse:vasionne contempta aliquis t hoc presumperit,
C res proprias in ipsa Ecclesia relinquat, et ipse Foras
eicciatur, eo quod divina congruat ratione ut qui Ec-
clesias accipiant, ad regendum, non ad dispergen-
dum accipiant. Simili modo nullam habeat potes-
tem quolibet modo ad alienandum, u neque influ-
ciandam, neque venuendandum; sed nec sine volun-
tate 673 pontificis sui vicarious dandun, aut liberos
dimitlendum. Qui hoc presumpserit, ut superius cen-
simus, si habet s proprietatem suam, aliud tantum
restituat. Si non habuerit, exspoliatus omnibus, foras
  m Vat. 1542 delet talem.
  n Alias lectos.
  o Cod. Luc. et Vat. 1542 addunt riedentur, et de-
lent simul. Mox Baluz., ut se absorque, minus bene.
  p Ms. Luc., utili [ lege utile ].
  q In secunda appendice Regionis c. 49, hic ca-
non integer refertur praefixo hoc titulo : De bonus
ecclesiasticis ex epistola canonica. Incipit: Nullus epi-
scoporum, presbyterorum, seu diaconorum, vel etiam
clericorum, praedia Ecclesiae, etc. Codex Baluzii cum
mss. additionum Dionysii: Ut nullus episcoporum,
presbyterorum, seu diaconorum, vel clerici in mss.
nostris additionum Dion., vel clericorum m constitutus
praedia, etc. Praetulimus ms. Vat. 1542 et Lucen.
Mox apud Regionem desunt voces hoc est terras.
  r Quidam cod. cum Regionem, in potestates.
  s Sic mss. Vallic. et Region. Alii codd. cum Balu-
zio, donandi, melius; sed paucio ame scribendum
foret uenanandam.
  t Baluz. omittit hoc.
  u Regionis Appendix delet neque inflactuandum.
  v Vat. 1542, uignantandum. Lucen., ad pigarandam.
Dein Append. Regin., liberis pro liberor.
  x Baluz. cum Vat. 5845, potestatem, male.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição tenta preservar abreviações e sinais editoriais tal como visíveis. Marcas de edição e notas marginais ou críticas foram incorporadas inline nos rodapés das colunas conforme original.</notas>
</pagina>