855

AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX SO

viciis c» partibus Ortentis,T hebaidis, Egypti, Pa- A szculum, quando non erat, alienos novit saucta et

lasting, ^ Phoenices, Syrie Coles, Mesopotamia,

Cilicie, Cappadocie, Ponti, Paphlagonie, Galatie,

b Phrygie, Bithynie,Hellesponti, Asic,Pisidie, In-

sularum, Pamphylia, Cari, Lydie, Europe, Thra-

cie, Hemimontis, Pannonie, Maosim, Dacie ^ hanc
exposuerunt fidem.

Credimus io unum Deum l'atrem. omnipotentem
creatorem omuium et factorem, ex quo 4 omnia in
colo et in terra nominantur. Et in unicum Filium
ejus Dominum nostrum Jesum Cliristum ante omnia
szcula, ex Patre natum, Deum de Deo, lumen de lu-
ynine, per quein omnia, et propter quem omnia facta
sunt in caelo et in teifa, visibilia et invisibilia : Ver-
bum, sapientia, et * potestas, lumen verum sempi-
ternum in omnibus, qui novissimis temporibus pro-
pter nos homo (actus est, et f creatus ex sancta Vir-
gine. Crucifixus, et mortuus, et sepultus, et resur-
rexit a mortuis tertia die. Receptum in celis seden-
tem ad dexteram Patris, et venientem £ in (inem sx-
culi judicare vivos et mortuos, «t r-ddere unicuique
secundum facta sua. Cujus imperium setnpiternuim
616 manebit in :zterna secula, sedens semper ad
dexteram Patris non solum in hoc szculo, sed etiam
in futuro. Credimus et in unum Spiritum sanctum
Dei, boc est Paracletum, quem pollicitus apostolis
post in celum ascensionem misit docere eos, et mo-
nere omnia ; per quem et sanctificantur, et vivunt
religiosorum animx in eum credentes. Dicentes  au-
tem ex nihiJo esseFilium,vel exalia substantia ( ^spi-
rilum) et non ex Deo : et erat aliquando tempus, vel

catholica Ecclesia. Similiter etiam dicentes tres esse
Deos, vel Christum non esse Deum ( sive Spiritum
non esse Dei) vel ante szcula, uec Christum, nec Fi-
lium (nec Spiritum) Dei esse, vel eumdem [ Subaudi
esse] Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum , vel
non natum Filium (vel natum Spiritum) Í aut volun-
tate, vel arbitrio Pater genuit. Filium, fecit, sive
creavit, vel demonstravit, sed secundu n intellectum
omnia scientem Verbum Dei; hos omnes anathema-
tizat sancta catholica Ecclesia.

617 ) INCIPIUNT
STATUTA
SANCTE SYNODI CHALCEDÜNENSIS.

Piissimus noster imperator * Constantinopolitans
perpetuus Augustus ad sacrosanctam synodum dixit:
Lossaü estis nimio spatio fatigationem sustinentes,
Exspectate ergo tres dies, vel quatuor adhuc, et pre
sentibus magnificis nostris judicibus singula, qua
vultis ! monete, et congruum przsidium meremini.
Ante vero quam períectz formulz de omnibus den-
tur, nemo vestrum a sancia discedat synodo.
DÉFINITIONES ECCLESIASTICA PRONUNTIAT A SANCTA

ET UNIVERSALI SYNODO QUAE CHALCEDONE CONGREGA-
TÀ EST. *«

Acta ^ septima cognitionis Chalcedonensis.
I. Canones, qui asanclis Patribus usque ad hanc
synodum tenuerunt, teneri justum duximus.
VW. Si quis per pecunias ordinatus fuerit, et in pre-
tium adduxerit " inoptam gratiam, et ordinaverit

sed ex alia versione. llinc liquet hanc formulam du- C; Synodis nihil equivalens exhibet.

plici modo fuisse editam, et annexam Synodicz , et
&eparatim, Prima pars hujus formul:e usque ad vo-
ces alienos novit sancta. et catholica Ecclesia vulgata.
fuerat ab. Eusebianis aliquot menses post synoduin.
Antiochenam anpi 44M, altera vero pars addita trien-
nio post cum aliis prolixis additamentis : ejusque
Grxcus textus superest apud S. Athanasium in libro
de Synodis; cx quo recusa legitur t. 11 Concil. edi-
tionjs Venet:e, col. 656. Tandem in Pseudo -Sardi-
censi concilio repetita fuit. Sicut autem Vigilius Ta-
psensis I. v contra Eutychen, n. 5, minus caute hanc
verc et catholic; synodi formulam babuit, cum prz-
sertim eam S. Hilarius in rectum sensum exponere
siudcat ; ita niliil mirum, si in Graeca collectione in-
er documenta Sardicensia descripta et a nostro in-
terprete Latine reddita fuit.

* Apud Hilarium utrobique additur Arabie.

5 Apud eumdem de synodis Phrygiis duabus , uti
etiam legit Vigilius Tapsensis lib. v contra Eutychen,
»um, 3, sed mendose : Phrygia euim tunc temporis
nondum divisa erat in duas. Vide tractatum part. À,
e. 5. In Fragmentis vero ejusdem Hilarii inscriptio
syuodicx unam tantum Plirygiam prifert.

* Hilar. de Synodis, hanc exposuimus fidem.

4 flilar., ibidem, omnis paternitas... nominatur, ut
in Graco apud Atbanasium. At in Fragm. , onimnis creu-
tura , quibuscum concinit nostri im'erpretià versio
omnia, Mox pro unicum Hilarius utrobique unigeni-
tum, Semper vero noster iulerpres Grzecam. vocem
povoytvü, unicum reddidit.

* Apud Hil., virtus, et vita, lumen, etc. Desunt au-
tem scmpiternum in omnibus, sicut nec in Graeco ic-
guntur.

f Apud eumdem, natus.

€ liil. in Frag., ín finem mundi ; in libro au em de

b Apud Hilar. Graco concinente utrobique deest
spiritum, et similiter desunt, quie deinceps uncis in-
clusimus.

i Hitar. in Frogm., aut non sententia, nec voluntcte
Deum Patrem genuisse Filium; hos omnes anatkemati-
zat , elc. In libro de Synodis, ve! quod neque consiio,
neque voluntate Pater genuerit. Filium ; anathematizat
saucia, etc. Utrobique, sicut. et in. Graeco, negato
exhibetur, et intermedia nostra: versionis fecit sive
creatit, etc., nullibi apparent.

1 Priemittitur. in codice definitio fidei Chaleedoue
edita actione 6, cujus versio ab editis diserepat. Deiu
hie titulus sequitur, cui. quze mox subjiciuntur, sunt
postrema verba alloculionis imperatoris Marciani re-
lata eadem actione. Tum subnectuntur. eanenes, eo
quod bi in sequenti actione 7, uti. ibidem notatur,
conditi (nerant. Hc autem septima actionis notatio,
quz in aliis versionibus non legitur, aperte demon-
strat, nostrze. collectionis Graecum auctorem vulgato
codice canonum non fuisse usum; 3€ propterea vel
ex lioc confirmaturipsam Grzecam collectionem quam
ille adhibuit, fuisse originis prorsus diversa ab iis
collectionibus, quie aliis interpretibus usui fuere.

k Vox Constantinopolitang redundat. .

! Ex Grirco aliisque versioribus corrigendum est
morvete.

? Canones in. Septima actione Zonditos p'uribus
€omprobavimus in observ tioribus ad dissert. 1
Quesnelli, not. 18, ad an. 451, tom, T1 Grace col-
lectionis auctorem, qui ex actis concilii ebibit, in
septima quidem actione post imperatorisallocutionem
Canones reperisse ex toto contextu manifestum cst.

» Forte iremptam, sed verius inenibilem, seu non
vonalen, eau Gioece Grai

Digitized by Google
