851

Marcellus sim.

Gerontius sim.

Porphyrius sim

Zosimus sim. i

Asclepius sim. ^ Caloes sim

Appianus sim. b Maximus sim.

Per epistolas de Galliis incolumes vos in. Domino
opto, dilectissimi.

Arcidamus, et Philoxenus presbb. et Leo diaconus
de Roma incolumes vos optamus.

Gaudentivs Naisitanus episcopus incolumes vos in
Domino opto.

Florentius « Merie Pannoni:e similiter.

4 Ammianus de Castello Pannoni:e sim.

Januarius de Benevento sim.

Prztextaius * de Narcidono Pann. sim.

f Hypeneris de Hlypata Thessaliz sim.

Castus € de Augusta Caesares sim.

611 Severus ^ de Calciso Thessaliz sim.

Aylianus ! de Theriseptapoli sim.

Lucius de Verona sim.

Eugenius j de Hecleal Cychinis sim.

Zosimus k Lychnis Sunosio Apuliz sim.

Hermogenes de Syceono | Forte Sicyone] sim.

Thrypho de Magara sim.

Paregorius ! Caspinus sim.

? Caloes Castromartis sim.

lrenzus? Syconeus sim.

Macedonius ? Lypianensis sim.

Martyrius Naupactis sim.

Pailadius de Diu sim.

P Broseus Ludonensis Galliz sim.

Ursacius Brixiensis sim.

Amantius 4 Viminacensus, per presbyt. Mari-
mum sim.

Alexander * Gyparensis Achaiz sim.

dorus sim.
Martyrius sim.
Eucarpus sim.
Lucius sim.

a Forte est 1$, qui apud Athanasium in Apologia
secunda inter episcoporum nomina, qui subscripse-
runt Synodice ad omnes Ecclesias, Galba dicitur.

b Errorem hoc in loco inesse notavimus in tractatu
part. 1, c. 7, ubi de subscriptionibus Patrum Sardi-
censium disseruimus. Probabilius videtur legendum
Maximinus episcopus de Galliis, etc.

* Legendum Emeritie Spanie : am apud Hilarium
vocatur Florentius ab Spaniis de Emerita,

* Legendum Anianus de Castellona. Spanie, uti
apud eumdem Hilarium.

* Es eodem Hilario corrigendum de Barcinone
Spanic.
ean Les- Hymeneus, Confer tract. de Collect. part. 1,

p. 7.

€ Leg. de Cesarea. Augusta.

h Leg. de Chalcide.

À Leg. de Thebls Heptapyli.

| Leg. de Heraclea Laici.

, * Hoc loco du» subscriptiones in unam copulaize
videntur. In prima legendum Zosimus Lychmis, id est
de Lychnido Macedonie, in altera Stercorius de Ca-
nusio Apulie. Vide tractatu:n loco citato.

! Leg. Scupinus ; apud Hilarium de Scuppis a l'ar-
dania, |

*: Apud Hilar., Calvus a. Dacia. Ripessi de Castro
Martis,

? Apud. Hilar., De Secoro. Vat. 1542, de Scoro,
fatio de Seyro. Achaiw,

AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.

A

Eutychius * de Mothona sim

Aprianus de Petabione Pannoniz sim.
Antigonus * Pallenensis Macedonizx sim.
" Dometius de Acaria Constantias sim.
Olympius de Eno Rodoge sim.

Zosimus Oreomargensis sim.

Protasius Mediolan. sim.

Marcus Siscensis Savise sim.

Eucarpus Oponsius [ Lege Opuntius] Achaie sim
Vitalis Vertaresis Afries sim.

MHelianus de Tyrtanis sim.

Synphorus * de Herapythis Cretze sim.

x Mosinius lleraclez sim.

Euecissus Chisamensus sim.

Cydonius Cydonensis.

ITEM 8. ATBANASH AD ECCLESIAM ALEXANDRINAM.

Atbanasius presbyteris et diaconibus ommibus
y Ecclesim sancte apud Alexandriam, et Parembo-
lam catholicz dilectissimis fratribus salutem.

619 H»c scribentes oportet epistole prineipium
gratiarum Christi actionibus facere , fratres dileetis-
simi; nunc autem maxime decet hoc fieri , quoniam
et facta multa apud Dominum , et magna hahent gro-
tiam , et oportet credentes in eum non esse ingratos
tot ejus beneficiis. Gratias igitur agiinus Domino,
qui nos semper omnibus palam facit in fide, qui el
jam in presenti magna et mirabilia fecit. Ecclesiz :
qua enim rursum affirmaverunt divulgantes hzretici
Eusebiani, et Arii heredes, hzc omnes qui cónvene-

C runt episcopi pronuntiaverunt falsa ea esse et ficta.

p

Et ij ipsi, qui apud multos putantur esse terribiles,
tanquam gigantes nominati, pro nihilo habiti sunt :
et merito ; quemadmodum enim adveniente luce íe-
nebrz arguuntur, sic per adventum justorum iniqui-
tas revelatur; et presentibus egregiis debiles convin-

* Leg. Ulpianensis.

P Corrige Verissimus Lugdunemis.

4 Leg. Viminiacensis.

* Leg. Cyparissensis.

* Leg. de Methona.

t Leg. Pellensis.

v Locus corruptus. Duo Domitiani sb Athanosio
memorantur.

Y Corrige De Jerapytnis.

* Apud Athanasium Musonius dicitur.

Y Sicuii synodus Sardicensis ad Ecclesiam Alexan-
drin. episiolant dedit, qu:e exstat aj ud Atbanasium
Apologia secunda, ila etiam hic ad eamdem. Eccle-
siam scripsit hasce litteras, qu.e ex solo nostro co-
dice Laune redditae nobis conservatae fueruni, 1o Sy-
nodica legitur :: Presbyteris, et diaconis et universe
S. Eccte-ie Dei Alexandrie consistenti (rapotk su) di-
lectis fra:ribus in Domino salutem. Simile quiddam in
Athanasii inscriptious *criptum fuisse videtur, apud
Alexandriam censistentis et catholice. Voc«s quidem
et Parembolam eicouce videntur insert: : nam, prr-
terquam qood. Parembola. yrope. Syenem ei alia a
Piolomazo dicta 'AXZavopov Ixpsu6oAn Castra Á.exan-
dri, in Aumonaca nimis dist-ni abr A;exand ia, mulla
ratio est cur Ixec epistola special uomine Pareubo-
lanis potius, quat alis il'ustrioribus ;Egypri Eccle-
siis traderetur : nec in ipsas epistola Aihanasivs alios
nisi Alexandrinos alloquitur.

Digitized.by Google
