rM

659 X. * Item placuit ut azri vel quzecuuque prze-
dia Ecclesim in dioecesi constituta, fuerint derelicta,
von ea marrici Ecclesi: applicari usurpet episcopus.

H:cc statuta singuli propria subscriptione firma-
runt ; Aurelius, Simplicius, AugusUnus et cxterl.

Iit.
b &TATUTA ECCLESLE ANTIQUA.
(Em prastantissimis mss, collectionibus edita.)

4. * Qui episcopus ordinaudus est, antea oxarmine-
"ur $i natura. prudens est, si doclbilis, si moribus
temperatus, si vita castus, si sobrius, si semper 3 suis
negotiis vacans, si bominibus affabilis, si misericors,
si litteratus, si in lege Domini instructu:, si in Scri-
ptorarum sensibus cautus, si in dogmatibus eccle-
siasticis exercitalus, et ante omnia si fidei documenta
verbis simplicibus asserat, id est, Pat;em et Filium
et Spiritum sanctum unum Deum esse confirmans,
lotamque * in Trinitate Deitatem coesseuntialem , et
consubstantialem, et coxterpalem , et coomnipoten-
tem predicans; si singulam quamque in Trinitate
personam plenum Deuni, et totas tres personas unum
Deum ; si íncarnationew divinam non in Patre, ne-
«que in Spiritu sancto factam , sed in Filio tantum
credat, 6855/4 ut qui erat in Divinitate Dei Patris Fi-
Vins, ipse fleret f in homine hominis matris filius,
Deus verus ex Patre, et homo verus ex maire, car-
nem ex matris visceribus habens, et animam huma-
nam rationabilen: , simul in eo 65 ambz natura, id
est , ho:wo et Deus, una persona , unus filius , unus
Chrisius, unus Dominus ^ creator omnium quz sunt,
et auctor , et Duminus , et rector cum Patre et S;.i-
ritu sancto omnium creaturarum ; qui passus est vera

«suis. In przesenti autem concilio bac muta'io vel pri-
matibus inducta fait: unde hic canon posea eum hac
lectione renovatus estin synodo [Ii ppouiregiensi an-
ni 427, teste Ferrando n. 47, ubi legimus: Ut episcopi
fem Ecclesie sine primatis consilio non vendant, Con-
ci'. Hippouiregien. tit. 9. Priorem vero hujus canonis
partem ex eodem concilio Hipponircgicnsi tit. 9, idem
Feriandus laudat pos:ea num. 95.

* [lic canon in hoc concilio eodem sensu, sed aliis
verbis, c'arins exponitur quam in synodo anni 449,
apud Dionysium c. 53. Ferrandus palam significat
hunc canonem repetitum ja synodo Ilipponiregiensi
an. 427, n. 98, Ut episcopus matricis non usurpet
quidquid fuerit donatum Ecclesiis qua in diecesi con»
Mitulg sunt. Concil. Hipponircgicn. tit. 9. Vox dice-
cesis ex nostro canone sutipta. fuit, cum in concilio
anui 419 tituli nomen legatur. Cam porro Ferrandus
]unc et pr:cedentem canonem eodem titulo 9 desi-
gnet, manifestum fit uurumque in synodo Ilipponire-
giensi unum canonem confecisse.

5 Codices quos in his statutis edendis adhibuimus,
snnt trium collectionum, nimirum Vat. 15i2 ei Bar-
herinus 2888, Vallicellanus A 5, et Vat. 5845. addi-
1ionuni Dionysii, ac Vat. Palat. 574, Herovallianum
etiam, ex quo Jacobus Petit sliquot canones su: col-
Jectioni inseruit, aliquando allegabimus : in quo ta-
men liqua liberius mutata collectoris arb:.trio depre-
fieudimus. Numeri Arabiei singularum €.nonum initio
notati ordinem innuunt quo sub nomine Carthaginensis
Iv in vulgatis ediii sunt t. Il Conciliorum Ven. edit.,
tol. 1456 et seqq. ,

* Hoc procinium integrum legitur in vulgato or-
dine Romsuo Biutorpii sub tilulo : Statuta. Ecclesia-

ÀD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.

t£0

À carnis passione, mortuus vera corporis sui morie, 7e-
surrexit vera carnis sua resurrectione, et vera auium
resumptione , in. qua venict judicare vivos et more
tuos. Quzrendum est etiam ab eo si novi et veteris
Testamenti, id est, Legis et Prophe:arum, et apesio-
lorum unum eumdemque credat auctorem et Deum ;
sí diabolus non per conditionem , sed per arbitrium
factus sit malus. Quxrendum etiam ab eo si credat
bujus.quam gestamus, et non alterius, carnis resur-
rectionem; si credat. judicium futurum, et receptu-
ros singulos pro h:s quze in hac carne gesserunt, vel
penas , »el ! gloriam; si ruptias non improbet , si
secunda matrimonia non dan:net, si carnium perce-
plionem non culpet, si penitentibus reconciliatis
communicet, si in baptismo omnia peccato , id est

B tam illud originale cuniractum quam illa quz volun-
tarie admissa sunt , dimittantur; si extra Ecclesiam
catholicam nullus salvetur. Cuin n his omnibus exa-
minatus, inventus fuerit plene iustru-tus , tune cum
eonseneu clericorum et laicorum et conventu totiug
provincia episcoporum , maximeque metropolitani

'vel auctoritate vel prisentia ordinetur episcopus.
Suscepto in. nomine Christi episcopatu , 653 nou
sux ! delectationi, nec suis motibus, scd his Patrum
definitionibus acquiescat. * In cujus ordinatiune etiam
eias requiritur quam sancü Patres exemplo Saha-
toris in przeligendis episcopi - constiLuerunt.

14. 1. Ut episcopus non lorge ab Ecclesia liuspi-
tiolum habeat.
95. IJ. Ut episcopus in Ec-lesia in consessu pres.

C byterorum sublimior sedeat. Intra domum vcro cJ
legam se presby:erorum esse cognoscat.

stica, M«s.. Vallic. et alia additionum Dionysii hoc
procinium :ancone 1 signant, el iu sequentibus ali-
quot ehnones ita eonjuugunt, ut omnes centum eva-
dant, quemadmodum ex sito codice Vercel eusi Atto
notavit. Divisionem autem vetustiorum collectionnm
Vat. 13519 et simi is Barb. 9388 , alteriusque Vat.
Plat. 571, sequendam censuimus.

4 (Quidam nostri codd. habent sui negotii, et omit-
tunt vacans. Vulg. pro vacans. habent. cavens, Mox
cod. Vat. , humiltbus affubilis ; vulg. , si humilis , s
affalilis.

* Vulg. Conc. , T»initatis Deitatem; et post non-
nulla singularem pro singulam.

f Cod. lleroval., in umanitote, melius, cum msgis
respondeat antecedentibus in Divinitate. Mox matris-
que praeferunt quidam codd. Dein si verus Deus ex
Patre in ms. Vat. 5845.

€ Vallic. cod., streque natur&.. Mox voces una

p Persona desunt in ms. Vat.

h [dem ms. Vallic., creaturarum, et dein pro rector
cum quibusdam aliis codd. habet creator. Przetulimus
cum vulgatis rector, eo quod lic vox inanem repeti-
lionem evitet,

Jta cod. Vai. 5242 cum vulg. In Vatlic., premia.

j lta cod, Vallic. cum vulg. In Vat. 1512, dilectioni.
' k Sequentia. desunt in laudato ms. Vat., et sane
melius; inepte enim videntur inserta, et c«ngrventius
slatu'a in eodem codice immediate subjiciuntur pest
verba his Patrum definitionibus acquiescat. Ea vero
idcirco non expunximus, quia leguntur in Vallic. et
czteris codd. additionum Dionysii , nec non in vul-
gatis Conci'., in quibus post pauca desiderantur voces
exemplo Salvatoris,

Digitized by Google
