<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    881 DOCUMENTA JURIS CANONICI VETERIS 883
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    20 III. Ut episcopus nullam rei familiaris curam A erit sententia episcopi, nisi praesentia clericorum
    ad se revocet, sed lectioni, et orationi, et verbi Dei confirmetur.
    praedicationi tantummodo vacet.
    15 IV. Ut episcopus vilem supellectilem c et unen-
    sam ac victum pauperem habeat, et dignitatis suae
    auctoritatem fide et vitae meritis quaerat.
    16 V. Ut episcopus gentilium libros non legal;
    haereticorum autem pro necessitate b temporis.
    18 VI. Ut episcopus tuitionem testamentorum non
    suscipiat.
    17 VII. Ut episcopus gubernationem viduarum et
    pupillorum ac peregrinorum non per seipsum, sed
    per archipresbyterum, vel archidiaconum c agat.
    65§9 19 VIII. Ut episcopus nec provocatus pro
    rebus transitoris d litiget.
    21 IX. Ut episcopus ad synodum ire e satis gravi
    necessitate inhibeatur, sic tamen ut pro sua persona
    legatum mittat, suscepturus salva fidei veritate quid-
    quid synodus statuerit.
    22 X. Ut episcopus absque consilio f compresby-
    terorum suorum clericos non ordinet, ita ut civium
    conniventiam et testimonium quarat.
    27 XI. Ut epi-copus de loco ignobili ad nobilem
    per ambitionem non transeat, nec quisquam inferio-
    ris ordinis clericus. Sane si id utilitas Ecclesiae licen-
    dum posceerit, decreto pro eo clericorum et laico-
    rum episcopis porrecto, e per sententiam synodi
    transferatur, nihilominus alio in loco ejus episcopo
    subrogato. Infra: foris vero gradus sacerdotes vel alii
    clerici concessione suorum episcoporum possunt ad
    alios Ecclesias transmigrare.
    54 XII. Ut episcopus quolibet loco sedens stare
    b diu presbyteros non patiatur.
    XIII. Ut in sacerdotibus ordinandis etiam aetas re-
    quiratur.
    23 XIV. Ut episcopus j nullam causam audiat
    absque ore entia clericorum suorum; aliquin irrita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    31 657 XV. Ut episcopus rebus Ecclesiae tan-
    quam commendatis, non tanquam propriis utatur.
    k Diacones et presbyteri in parochia constituti de
    rebus Ecclesiae sibi creditis nihil audeant commutare,
    quia res sacrae Deo esse noscuntur. Similiter et
    sacerdotes nihil de rebus Ecclesiae sibi commissis,
    ut superius dictum est, l immutare presumant. Quod
    si facere voluerint, convicti in concilio, de suo pro-
    prio aliud tantum restituant quantum visi sunt prae-
    sumpsisse. Sane si quis pro qualibet condicione de
    rebus Ecclesiae aliquid alienare voluerit, si de suo
    proprio tantum Ecclesiae contulerit quantum visus
    est abstulisse, tunc denum illud stare licebit. Ita
    tamen libertos quos sacerdotes, presbyteri, vel dia-
    cones de Ecclesia sibi commissa facere voluerint,
    m actus Ecclesiae prosequi jubemus. Quod si facere
    contempsserint, placuit eis ad proprium reverti ser-
    vitiurn.
    84 XVI. Ut episcopus nullum prohibeat ingredi
    Ecclesiam, audire verbum Dei, sive gentilem, sive
    haereticum, sive Judaeum usque ad missam catechu-
    menorum.
    XVII. Ut episcopus accusatores fratrum excom-
    municet; et si emendaverint vitium, o recipiantur ad
    communionem, non ad clerum.
    74 XVIII. Ut sacerdos penitentialem imploranti
    absque personae acceptione poenitentiae leges injungat.
    658 75 XIX. Ut o negligentis poenitentiam, tar-
    dius recipiantur.
    76 XX. p Is qui poenitentiam in infirmitate petit,
    si casu, dum ad eum sacerdos invitatus venit, op-
    pressus infirmitate obmutuerit, vel in plerensim
    versus fuerit, dent testimonium qui eum audierunt,
    et accipiat poenitentiam. Et si continuo creditur mo-
    riturus, reconcilietur per manus impositioneum, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
    a Vallic., in mensa. 
    b Vulg. cum ms. Herovial., et tempore.
    c Quidam codd., habeat.
    d Vat. Barb. et Palat., non linget.
    e Vulg. Conc. addunt non sine. Al Harduinus notat
    has voces abesse a suis codicibus. In nostris quo-
    que non leguntur. Apud Gratianum dist. 18, c. 9,
    additur non tardet, nisi. Mox in ms. Vallic. pro inhi-
    beeinur contrario sensu, quem contextus excidit, ha-
    beatur, cohaeretur.
    f Vulg. Clericorum, nullis nostris mss. suffragan-
    tibus. Dein pro convenientiam quidam codd. habent
    convenientiam, minus recte. Alii aut pro et praelee-
    runt.
    g Ita nostri codd., nisi quod Vallic. habet pro
    serventia; vulgati in praesentia.
    h Vulg. ignorant di in.
    i Hunc canonerem expressimus uti legitur in cod.
    Vat. Palatin.; melior enim visa est haec lectio quam
    quae habetur in Barb. et simili Vat., Sacerdotibus or-
    dinandis etiam alii requiruntur; vel quae in Vallic.,
    Sacerdotibus etiam ordinandus ab aliis requiruntur; quae
    in can. 10 satis expressa fuerunt. Hinc forte hic ca-
    non omissus fuit in vet. registro Carthaginensi iv.
    j Vulg. cum Vat. Palat., nullius. Dein pro episcopi
    Vallic. habet episcoporum.
    k Sequentia hujus canonis, quae desunt in vulgato
    atque in mss. Vat. Palatino, et Herv., leguntur in
    aliis nostris codicibus Barb. et simil Val. 1342, nec
    non in Vat. 5854 ac simili Vallic., aliisque additio-
    num Dionysii. Eadem vero tantum sine praecedent-
    bus habentur inter canonas additiones synodi Aga-
    thensis anni 506. can. 49, qui forte canon ex nostris
    statutis (sicut alia nonnulla ipsius additionanda) ex-
    cerptus fuit.
    l Ita codd. Vallic. et Vat. additionum Dionysii. In
    Barb. et simili Val. inanulatae. In laudatio canone 49
    Agathensibus addito legitur alienare.
    D Quidam codd. minus recte desin. Al ctaus habe-
    tur etiam in memorato canone, qui subjectus est
    synodo Agathensi.
    o Vulg. cum Vallic., recipiat eos.
    p Vulg. cum ms. Vat. Palat., negligenes poeni-
    tenles.
    q Hic et sequens canones Ancyranis additi sunt ad
    marginem in ms. 55 capituli Veronensis; in Vat.
    autem cod. 1342, in line eorumdem Ancyranorum
    subjunctum. Post hunc vero canonem in vulgato
    concilio Carthaginensi alius canon subiicitur num.
    77, qui hujus canonis titulus potius quam novus e-
    non videtur: Penitentes qui in infirmitate sunt vitii-
    cum accipiant.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas; várias notas críticas e siglas editoriais no rodapé. Foram mantidos sinais de abreviação e letras cuja leitura é incerta como transcrições literais; marcas de referência a notas (letras minúsculas) preservadas.</notas>
</pagina>