FAT

AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.

848

Patrem non fuisse ; quoniam quod intelligitur Pater, A tatem, qux est una Patris, et Filii. Hue credimus,

sine Filio nec nuncupari, nec esse posse. Est ipsius
Filii testimonium : £t ego in. Patre, et Pater in me
(Joan. xiv, 10) ; et: Ego et Pater unum sumus (Joan.
x,90). Nemo nostrum negat natur, " sed quibusdam
natum omnino s'cut visibilia, et invisibilia appellan.
tur nata artifice arcliangelorum, et angelorum mundi,
et generis humani, sicut ait : Omnium artifex docuit
tme sapientia (Sap. vu, 21); el: Omnia per ipsum
facta sunt (Joan. 1, 5). ^ Nunquam enim esse poterit
accipere initium : quoniam qui semper est, initium
non habet, Verbum Deus, nec suscipiens finem. Non
dicimus Patrem Filium GG essc, nec igitur [Lege
rursum] Filinm Patrem esse; sed Pater Pater est, et
Filius Patris Filius. Confitemur potentiam Patris esse
Filium. Confitemur Verbum Dei Patris, przter [Lege
quod aliud] quem alter non est, et Verbum verum
Deum, et Sapientiam, et virtutem, verumtamen [Lege
verumque] Filium tradimus; sed non secundum
quod czteri filii appellantur, Filium dicimus : quo-
niam * illi aut propter adoptionem, vel ob nativita-
lem, yel quod merentur, filii ( Lege vocantur] vocari,
non propter unam substantiam, qui est Patris et
Filii. Confitemur 4 unicum et primogenitum ; sed
unieut) Verbum, quod semper fuit et est in Patre;
primogenitum sane at [Forte ut] hominem. * Attinet
autem ad communem creaturam, quod pritnogenitus
de mortuis. Confitemur Patris el Filii unam Deitatem,
nec negavit quis aliquando Patrem Filio majorem
non propter aliam substantiam nec differentiam ;
sed [Supple quia] nomen ipsum Patris majus et [Lege
est] Filio.

Hzc autem est maledica eorum et corrupta inter-
pretatio contendentium , quod e;o e! Pater unum
sumus propter consensum dixerit et concordiam. Im-

probemus omnes catholici stultum ipsorum sensum .

ac vilem. Sicut liomines mortales differunt, ut asso-
lent, inter se, et offendentes concordant, el in gra-
tiam revertuntur; sicseporationes et discordia (Supple
inquiunt] inter Patrem Deum omnipotentem et cjus
Filium esse potuerunt. Hoc absurdum est et intelli-
gere, et sentire. Nos autem credimus, et affirmamus,
et ila sentimus, quod sacra voce locutus est dicens :
. Ego et Pater unum sumus : propter substantie uni-

* Grecum exemplum, quod noster interpres red-
didit, hoc loco depravatum erat, sicuti etiam illud
Epiphanii, qui aliquid simile legit, dum reddidit : sed
quibus natum? Oinnibus qua& invisibilia, et visibilia
nuncupentur, opifex est archangelorum. etc. Melius ex
Greco vulgato : sed. genitum ante omnia, qua visibilia
ei invisibilia appellantur, factorem et opificem archan-
gelorum, eic.

b Melius Epiphanius : Non enim semper esse po-
fuerat, sí sumpsissct exordium : quoniam V erbum, quod
semper est, non habet initium; Deus autem nufiquam
terminum habet.

* Epiphanius melius : il[i aut gratia regenerationis
dii erunt, aut eo quod digni fiunt, filii nuncupantur.

4 Ex Graco tnigenitum,

* Contrario prorsus sensu ex Graco reddendum
est : Differt tamen a communi creatura.

f Supple missum, Sed is passus non est, sed

semper sine principio, sine fine tunc cum Patre re-
gnare, ac nullum tempus babere, nec minui regnum
ejus : quoniam quod semper esl, nunquam accipit
initium, nec minui poterit. Credimus, et suscipimus
Paracletum Spirilum sanctum, quem nobis ipse Do-
minus promisit el misit. EL hunc credimus f passum,
sed homo, quem induit, quem assumpsit ex Maria
Virgine, hominem, qui potuit pati, G7 quoniam
homo mortalis, Deus autem immortalis. Credimus
(Supple quod] tertia die non Deus in homine surrexit,
sed homo in Deo surrexit : quod etiam obtulit Patri
suo munus, quem liberavit. Crediinus quod tempore
opportuno et statuto omnes, ac de omnibus ipse ju.
dieabit. Tanta est vero eorum stultitia ut non videant

DB lvcem veritatis, nec intelligant, ut vere dictum est,

ut ipsi in nobis unum sint. Manifestum est, eur unum :
quoniam apostoli Spiritum sanctum Dei acceperunt.
Sed tanien ipsi non sunt vocati spiritus, nec quisquam
ipsorum 5 sol, vel sapientia, sive virtus erat, nec
[Lege unigenitus] unicum erat, quemadmodum ait :
Ego et tu unum. sumus. Sic et ipsi in ucbis unum sini.
Sed diligenter distinxit vox divina : In nobis sint dici!,
non dixit quemadmodum nos unum sumus, ego et Pater ;
sed discipuli in. semetipsis ^ zquales, et conjuncti
unum sint fidei confessione, ut in gratia, et pietate
Patris, et Domini Salvatgris nostri promissione ac
dilectione unum va'eant esse.

*
i CONCILII SARDICENSIS AD MAREOTICAS ECCLESIAS
EPISTOLA.

Sancta. synodus secundum Dei gratiam. collecta Sar-
dicc, Ecclesiis Dei apud Mareotam cum presby-
teris et diaconibus in Domino salutem.

Etiam ex his, fratres dilectissimi, que i ad Alexan-
driam per fratres directa sunt, scire polestis qux»
apud sanctam et magnam synodum secundum Dei
gratiam Sardicze collectam, sunt actitata. Sed quia et
vos scripsistis, intolerabilia sustinuisse ab impiissi-
mis hzreticis, quorum est princeps pessinus Grego
rius ; hanc ob causam scribere et ad vestram reve-
rentiam necessarium sancta synodus sstimavit : ut
iis consolati, magis ac magis habentes in Deo spem,
futuram promissionem, reposilam diligentibus Chri-
stum consequamini, Si igitur passi estis mala, uolile

D omo, etc.

& Non sol, sed Verbum reddendum fuerat : Grzce
enim habetur 3 Aóyoc, Verbum. Noster interpres ie-
gisse videlur corrup:e zAcc, sol.

h Ex Graco, copulati.

i Tria sequentia monumenta ex solo cod. Veron.
55 ad nos pervenerunt. Ex eodem codice edita jam
fuere a V. C. Scipione Maffeio primum tom. III ope-
ris inscripti Osservazioni letterarie, pag. 99 et seqq,
tum vero in appendice Historie Tlieologice, pas
258 et seqq. Hic autem ea cum ezteris Sardicensibus
documentis, qux in nostro ms. continentur, recu-
denda fuere, ut quisque eadem aliquot in locis hoc
iomo ailegata couferre facile possit. .

j [ndicaturalia epistola synodica ad Alexandrinam
Ecclesiam, qus inserta est a S. Athanasio Apologi
secunda.

Digitized by Google
