LIH

XXXV. De excommunicatis clericis.

* Placuit item universo concilio ut qui excommu-
wicatus fuerit pro suo neglectu, sive eplscopus, sive
quilibe! clericus, et tempore excommunicationis suc
ante audientiam communionem przisumpserit, ipse
in se damnationis judicet;r protulisse sententiam.

XXXVI. De accusalis,

b Hem placuit ut accusatus vel accusator in eoloco
wade est ille qui sccusstur, si metuit aliquam vim
temerariz muliitudiwis, locum sibi eligat proximum,
quo non sit difficile testes perducere, * qualiter
€ausa ejus liniatur.

XXXVII. De his qui ordines couemnunt.

* | em placult ut quiconque clerici vel diaconi pro
necessit tibus Ecclesiarum non obtemperaverint epi-
scopis su:s, volentibus eos ad bonorem ampliorem in
sua Ecclesia G/4G promovere, nec * ministrent in
gradu suo, unde recedere noluerunt.

IXIVIIH.Ut ecclesiasticas res nullus. sibi mandipet,

f ltem placuit ut episcopi, presbyteri, diaconi, vel
quicanque clerici, qui nibil habentes ordinantur, ct
tempore episcopatus vel clericatus sui agros vel quz-
cunque priedia nomine suo, € vel per alium excu:an-
duin comparant, tanquam rerum.Dominicarum inva-
sionis crimine teneantur, nisi admoniti ^ in Ecclesiam
eadem ipsa contulerint. Si autem ipsis proprie ali-
quiJ liberalitate alicujus, vel suecessione cognationis
obvenerit, faciant inde quod eorum proposito cou

gruit. Quod si a.suo proposito ! retrorsum exorbita- (

veriut, honore ecclesiastico indigni, tanquam re-
probi judicentur.

XXXIX. Nom liceat presbytero ves tituli venundare.

j * Mem plaeuit etiam ut presbyter non vendat rera
Ecelesix ubi cst constitutus , nesciente episcopo suo :
quomodo et episcopo non licet. vendere predia Ec-
clesiz inconsulto concilio, vel cuncto presbyterio,
siue ulla necessitate. .

* Dion. c. 29.

b Diop. c. 50,

* ldem Dion., ubi causa. finiatur. In concilio quod
postea dabimus habetur et ibi causa finiatur.

* Dion, c. 51.

* Dion. inserit illic.

* Dion. c. 32. '

5 Voces vel. per alium excusandum desunt in Dion,

b. Nat, ín eadem Ecclesia ipsa,

! ldem Vat, rursum, — .

J Di«n, c. 33. '

* rjion., qui bunt et sequentem. canonem copula-
für, aliter elfert sic : Item placuit ut. presby:eri nom
tendant rem Ecclesie ubi sunt constituti, nescicmtibus
fpiscopis iuis ; quomodo et episcopis non licet vendere
pr Ecclesim ignorante concilio , vel presbyteris
3Mf5. Non h.bente ergo necessitatem nec episcopo liceat

"matricis Ec.lesie, nec presbytero rei tituli aui usura
are.

! [a cod, Vat, Paulo dissimililer in aliis : De rebus
tituli non invade.dis. Canon vero incipit : Et, vel Sed
«i episcopo non liceat matricl, etc.

*: Iu hoc coneil o apad Dionysium suobjiciuntur eg-
torpia cx alis anterioribus syngdis sub Aurel.o,

PATROL. LVI.

DOCUMENTA JURIS CANONICI VETERIS,
A. XL. ! Ut non. liceat episcopo res tituli invadere,

LL)

Non liceat ep'scoyo matrici Ecelesie rem titull
presbyteri sui usurpare.
. * Aurelias episcopus dixit : Justa statuta 657
totius concilii congregati ei mez mediocritatis sen-
tentiam placet facere rerum omnium conclusionem :
universi tituli designati et digesti hujus diei traetatn
ecclesiastica gesta suscipiant. ? Ka vero qui adhuc
expressa non sunt, cum cognoverimus, die sequenti
per fratres nostros Faustinum episcopum, Philippum

etAsellum presbyteros venerabili fratri et coepiscopo '

nostro Bonifacio rescribemus. Et subscripserunt.
Aurelius episcopus ? liic schedulze relectze a no-
bis subscripsi. :
Valentinus episcopus primas sedis provincie Nu-
midi subscripsi. :

: Faustinus episcopus Ecclesise Potentinge provine —

cie Piceni, legatus sancte Ecclesie Romane, bis
gestis subscripsi.

Alypius episcopus Ecclesise Togastensis, leg:tus
provincia Numidiz, buic chartula pro rne et concilio
subseripsi
: Augustinus episcopus Ecclesia Ilipponi Regii, le-
gatus concilii Numidiz, pro me et eodem concilio
subscripsi.

P Possidonius episcopus Palamensis, legatus pro»
vinci Numidise iuferioris, subscripsi.

Vincentius. epi.copus 4 Culsitang Eccles: sub-
scripsi.

* Fortunatus episcopus Neapolitan:z Ecclesiz sube
scripsi. :

Pentadius episcopus * Carpitane Ecclesi sub

- gCripsi,

* Rufinianus episcopus Éccles;e Muzuensis sub-
scripsi. '
Pretextatus episcopus * Sicilibbensis Ecclesiio
subscripsi.
. £48 Quodvultdeus episcopus * Vere:sis Ecclesi
subseripsi.

quarum gesta relecta fuere, et in codicem rel«ta;
&c dein alii sex canones in hut eodem concilio s»n-
€i post quinque dies 3ctione secunda, cui peculiara
proaumium priemiuitur. Uc autem omnia it Dostris
codicibus hojus editiunis omittuntur.

? Dion., Que vero adhuc expressa non «unt, die se-
quenti, eic.

* Dion. Just. bas subseriptiones aliis quandoquo
formulis exprimit. Ncstrorem codicum foriulas se.
cuti Sumus. ]

P Al, Possidius.

^ Dion. inelus, Culiitana. In €ollatione auni 411
Vincentius Colusitanus recensetur.

- .* Idem D.on. melius Fortunatianus, ut in eadem
€ollatione.

* Cod. Bochard., Carpidane; Thuan., Carpedane,
Vat., Capi-ane, uli r desidera.

* Al., Fufinus... Masensis. At Bwfüniauus Maxuen.
sis in collatione legitur.

* Cod. Luc, Sfelenbensis. Prictummus ms&, Ju-
stelli e& Vat,, à Sicilibbu, alias Siciibra Afric,

* Vat., Gerensis. ln Noti'ia Africe recensetur Ej.
tiosus Verensia in proconsulari,

Digitized by Goodle
