<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,150">
    863 AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX. 864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,150,970,470">
    tum. II Capitularum, in appendice num. 5, col. 1374, cum hoc titulo, quem nullibi reperimus: Capitula
    data presbyteris, diaconis et subdiaconis. Sirmondus vero, ut idem Baluzius testatur in notis ad librum 1 Ca­
    pitularium, col. 4151, ilium invenit in duobus mss. Cassinensi et Vaticano, nimirum in codicibus italicis.
    Eandem rursus ex Italico item mss. Lirensì novissime recusus P. Dominicus Mansi, tom. I Supplementi Con­
    ciliorum, col. 817. Hunc haud separandam diximus a Statutis antiquis, et a Praeceptis S. Petri, cum quibus
    in Italicis collectionibus jungitur.
    5. Praecepta sancti Petri de sacramentis conservandis, quae in memoratis collectionibus epistolae formam S.
    Clementi I papae tribuuntur praeferrunt, edita videri possunt in vulgatis Conciliorum cum titulo: Epistola se­
    cunda Clementis papae l ad Jacobum fratrem Domini. Partim quidem eadem sunt, sed partim etiam diversa.
    Nam et epistola in nostris collectionibus brevior est, et quæ utrobique conveniunt, alio por­sus ordine pro­
    feruntur. Neque idcirco hanc genuinum Clementis opus credimus. Nam sicut Recognitiones apostolicae in
    libris decem distributae, et alia ad Jacobum epistola, quæ brevior quam in vulgatis, in aliquot vetustas
    collectiones transivit, ac praecertim in Quesnellianam cap. 64, eidem S. Clementi suppositae, antiquum ori­
    ginem habuere, et a Rufino Latinitate donatae, apud Latinos obtinuerunt; ita idipsum de hac quoque epi­
    stola censendum putamus. In mss. quidem vetustissimis collectionibus Barberinae 2888 et Vat. 1542, haec epi­
    stola subiicitur alteri ipsius Clementis, quam a Rufino Latine redditam omnes fateriuntur. Idem etiam de­
    prehendimus in pervetusta abbreviatione canonum, quae continentur in ms. 59 capituli Veronensis, ut ex
    descriptione eiusdem codicis patebit, quam in parte lata exhibuimus part. III. In alio autem ms. Sangermanensi 541, eadem e; epistola subiicitur non solum alteri epistolae ad Jacobum, verum etiam Recognitionum
    libris Clementi inscriptis cum Rufini interpretis 633 numeratoria ad S. Gaudentium, ut videre est apud
    Montfauconum tom. II Bibliotheca bibliothecarum, pag. 1152. Omnium igitur interpres dicendus videtur
    idem Rufinus. Quae vero in vulgatis Conciliorum uirique epistolae leguntur inserta, et perturbatus ordo
    epistolarum secundae Isidoro Mercatori tribuenda sunt. Hinc autem multum refert hanc secundam epistolam
    uti a Rufino est Latine reddita, ac ex ipso in vetustas collectiones traducta, hoc loco exhibere: primae enim
    epistolae Rufinianae verso ex cap. 64 praemissas collectionis repeti potest.
    6. Concludemus praestantissimo in-duto documento, quod ex uss. Vat. Reginae 1997 eruimus. De Glycerio,
    qui brevissimo tempore in Italia imperium obtinuit, vix mentio aliqua apud scriptores surest. Nunc ipsius
    constitutio probitur, quae adversus ordinationes simoniacas initio imperii ejus data fuit. Ad imperium enim
    ascendit die 5 Martii anni 475, ut discimus ex laterculo consulum edito a Cuspiniano, et a Bollandistis ver­
    citius recuso ad normam exempli Caesari et dom. VI, act. 2, part. II, pag. 188, ubi hanc in rem nostram legu­
    tur: Leona Augusto V (est annus 475). Hoc consule levatus est imperator Glycerius Ravennae in nonas Martias.
    Constitutio autem eadem in urbe data, signatur v idus ejusdem mensis. Directa est ad Himelconem, quem
    praefectum praetorio Italiae ex hoc unico monumento cognoscimus. Subjicitur in eodem codice eicidium ejus­
    dem Himelconis, quo eadem constitutio promulgata fuit Rome in kal. Maias anni ejusdem. Hoc quoque edi­
    ctum ab ipsa constitutione non disjungendum typis dabimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,470,880,590">
    DOCUMENTA
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="160,590,930,660">
    JURIS CANONICI VETERIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,660,980,1450">
    I.
    
    635 CANONES * CONCILII CARTHAGINENSIS CELEBRATI ANNO CCCXCIX.
    (Vti leguntur in antiquissimis mss. collectionibus Ita­
    licis.)
    
    I. De statutis Niceni concilii observandis.
    
    Aurelius episcopus dixit: h Hæc ita apud nos la­
    bitur exemplaria statutorum, quse tunc Patres no­
    stri de concilio Niceno secum detulerunt. cujus for­
    mam servantes, haec quse e sequuntur constituta, fir­
    mata a nobis custodiriuntur.
    
    II. De Trinitate praedicanda.
    
    Universum concilium dixit: Deo r,opitio, pii
    professione, fidei ecclesiastica, quæ per nos tradi­
    tur, in hoc coelù glorioso primitus confienda est;
    
    Atunc demum ordo ecclesiasticus singulorum ex con­
    sensu omnium d astruendus. Ad corroborandas au­
    tem fratrum et coepiscoporum nostrorum no per
    promotorum mentes ea proponenda sunt, quæ a Pa­
    tribus certa dispositione accepimus, ut Trinitatis,
    quam in nostris sensibus consecratam retineamus,
    Patris et Filii et Spiritus sancti unitatem, quæ nul­
    lam noscitùr habere differentiam, sicut dicimus,
    et ita et Ðei populum instruamus. Item ab universi­
    episcopis inper promotis dicium est: Plane sic ac­
    cepimus, sic tenemus, sic docemus fidem evange­
    licam cum vestra doctrina sequentes.
    
    III. De continentia.
    
    Aurelius episcopus dixit: Cum in praesento conci­
    lio f de continentia, et castitatis moderamine tra­
    * Codex Vat. 1542 in tabula praemissa hunc titu­
    lum praefert num. 10: a Canonum Carthagin nismus
    tituli ux. Ms. Vat. Reginae 1997: Responsa et consi­
    tutiones, quae apud Carthaginie acta sunt. In notis
    adhibebimus etiam variantes, quas Christophorus
    Jussellus exibuit ex duobus nss. B clariantium, et
    Thuanes, nunc regia Colbertino 784, qui similem
    horum cannonum divisionem et formam praefert.
    Uti etiam sumus variantibus, quas ex Lucretis mss.
    63 P. Dominicus Mansius edidit tom. I Supplementi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1450,980,1530">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita cuidadosamente; foram preservadas quebras de linha e sinais tipográficos visíveis (asterisco, parênteses). Onde letras ou sinais aparecem incertos reproduzidos tal como no original (ex.: "h Hæc", "r,opitio", "Ðei"). Não foram normalizadas palavras latinas antigas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>