<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,950">
    871
    XXVIII. Ut episcopi trans mare non proficiscantur. A concilio dictum est :
    a Item ut episcopi trans mare non proficiscantur,
    nisi consulto primæ sedis episcopo suæ cuju-que
    publicæ; ut ab eo præcipue possint sumere forma-
    tam, b vel commendatínas epistolas.
    XXIX. De Scripturis canonicis.
    c Ut præter canonicas Scripturas nihil in Ecclesi-
    æ legatur sub nomine divinarum Scripturarum. Sunt
    autem canonice Scripturæ, id est, d veteris Te- na-
    menti : Genesis, Exodus, Leviticus, Numeri, Deute-
    ronomium, Jesu Nave, Judicum, Ruth, e Regnorum
    libri quatuor, Paralipomenon libri duo, Job, Psalte-
    rium. Salomonis libri quinque. Prophetarum
    Esaias, Hieremias, Ezechiel, Daniel; liber duodecim
    Prophetarum; Tobias, Judith, Esther, Esdræ libri duo.
    Machabæorum libri duo. Novi Testamenti : Evangeli-
    rum libri quatuor, Actuum Apostolorum liber unus,
    Epistolæ Pauli à apostoli numero quatuordecim, Petri
    apostoli duæ, Joannis apostoli tres, Jacobi apostoli
    una, Judæ apostoli una, Apocalypsis Joannis liber
    unus. Hoc etiam fratri et consecrædo nostro Bonifa-
    cio b urbis Romæ episcopo, vel aliis earum partium
    episcopis pro confirmando isto canone innotescat :
    quæ a Patribus ista accepimus in Ecclesia legendum.
    XXX. De continentia, et de his qui sacramenta
    conrefricant.
    i Addimus, fratres charissimi, præterea, cum de
    quorundam clericorum, quamvis lectorum, erga
    uxores proprias incontinentia referratur, placuit
    quod et in diversis 644 conciliis firmatum est, ut
    subdiaconi qui sacra k mysteria contrectant, et dia-
    coni, presbyteri, sed et episcopi secundum 1 priora
    statuta etiam ab uxoriibus se contineant, ut tanquam
    non habentes videantur esse. Quod nisi fecerint, ab
    ecclesiastico remoneantur officio. Cæteros autem
    clericos ad hoc non cogi nisi maturiori ætate, m ut
    superius dictum est, annorum 30. Ab universo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    871
    AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX
    XXXI. Ut nullus rem Ecclesiæ distrahat.
    o Item placuit ut rem Ecclesiæ nemo vendat. Quod
    si redditus non habet, et aliqua nimia necessitas
    cogit; hanc insinuandam esse p primati provinciæ
    ipsius, ut cum statuto numero episcoporum utrum
    faciendum sit arbitretur. Quod si tanta urget neces-
    sitas Ecclesiæ ut non possit ante consulere, saltem
    vicinos testes convocet episcopos, curans ad conci-
    lium omnes referre suæ Ecclesiæ necessitates : quod
    si non fecerit, reus Deo et sancto concilio venditur
    honore amisso teneatur.
    XXXII. De presbyteris lapsis.
    q Item confirmatum est, ut si quando presbyteri
    vel diaconi in aliqua r graviori culpa convicti fuerint,
    qua eos a ministerio necesse sit removeri, non eis
    manus s vel tanquam poenitentibus, vel tanquam
    fidelibus laicis imponantur.
    XXXIII. De rebaptizatis.
    Neque permittendum est ut rebaptizati ad clerica-
    tus gradum promoveantur.
    XXXIV. De clericis audiendis, et de appellationibus.
    s Item placuit ut presbyteri, diaconi, vel cæteri
    inferiores clerici in causis quas habuerint, si de ju-
    dicio episcoporum suorum 645 questi fuerint, vi-
    cini episcopi eos cum consensu sui episcopi audiant,
    et si inter eos u qualiquid causæ fuerit, definiant adhi-
    biti ab eis episcopi. Quod si et ab eis provocandum
    putaverint, v non provocent ad transmarina judicia,
    sed ad primates suarum provinciarum, aut ad uni-
    versale concilium, sicut et de episcopis s sæpe con-
    stitutum est. Ad transmarina autem qui putaverit
    appellandum, a nullo y intra eandem provinciam ad
    communionem suscipietur.
    [rodapé iniciando notas e referências que se estendem
    até a margem inferior da página com numerosas notas
    crítica e variantes textuais, indicadas por letras e números]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,970,990">
    a Dion. c. 23.
    b Dion., vel commendationem.
    c Dion. c. 24.
    d Voces Veteris Testamenti omittit Dion.
    e Dion., legum.
    f Dion. hoc loco libri 12 prophetarum, et delet has
    voces possæ.
    g Idem Dion. præterit apostoli numero.
    h Idem caret vocibus urbis Romæ episcopo, quæ
    suggerunt codd. Thuan. et Bechard. In Vat. pro
    urbis Romæ legitur venerabili.
    i Dion., ista..... legenda.
    j Dion. c. 25.
    k Codd. Just., ministeria.
    l Dion. Just., propria. At in cod. Ecclesiæ Afri-
    canæ apud eundem Just., priora, ut in mss. nostræ
    editionis.
    m Verba ut superius dictum est desunt in Dion.
    n Dion., est jussic moderata, confirmamus.
    o Dion. c. 26.
    p Vat., primæ provinciæ. Forte legendum primæ
    sedi provinciæ.
    q Dion. c. 27.
    r Codd. Just., gravi.
    s Voces vel tanquam pœnitentibus, vel delet codex
    Vat.
    t Dion. c. 28.
    u Tres voces quidquid causæ fuerit apud Dion. de-
    siderantur. Max mss. Just., finiant consentientes
    eorum episcopi.
    v Ita cod. Vat. Paulo dissimiliter mss. Just., non
    eis permittatur nisi ad primates suarum provinciarum,
    aut ad universale concilium. Dion. omittit tantum
    verba aut ad universale concilium, quæ tamen neces-
    saria demonstrant litteræ Africanorum hac de re
    scripte ad Cœlestinum pontificem, ubi hæc haben-
    tur : Unicuique concessum est, si judicio offensus fueri
    consitorum, ad concilia suæ provinciæ, vel etiam uni-
    versale provocare. Hæc auctoritate Justillus eadem
    verba inseruit in eodem codice Afr. cœt ; aliter
    eas se non invenisse in cod. Nicolai Fabri, nec in alio
    Dionysii, sicut nec leguntur in Græca versione ejus-
    dem codicis Africani, eon Dionysii.
    x Hoc quod sæpe de episcopis constitutum traditur,
    non respicit primam partem, ne provocet ad trans-
    marina : hæc enim provocatio nunquam episcopis
    interdici invenitur, immo potius eisdem concessa
    fuit ; sed respicit secundam partem, qua concessa
    fuit provocatio ad primates suarum provinciarum, aut
    ad universale concilium, uti pluribus ostendimus tom-
    i. in Obrerationibus ad disserl. 5 Quæstioni part. I,
    c. 6. n. 27.
    y Dion., intra Africam ad communionem.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Mantidas abreviaturas, números e sinais conforme original. Coluna esquerda transcrita antes da direita; notas de rodapé agrupadas no rodapé. Trecho entre colchetes indica área com notas marginais e sinais gráficos complexos impossíveis de transcrever palavra a palavra no recorte.</notas>
</pagina>