.

$69 DOCUMENTA JURIS

feusis episcopi postularent, omne concilium episco« À integrain. habeat. facultatem.

porum Numidiz, consentientibus omnibus primatibus
vel universis episcopis provinciarum Africansruin
1propter longinquitatem itineris novitatem liabere
permissa esi, cum consilio Carthaginensis Ecclesie
factum est. ^

GA XXI. De ordinandis episcopis, vel clericis.

b Jtem. placuit, * ut in ordinatione episcoporum
vel clericorum prius placita concilii intimentur eorum
auribus ab ordinatoribus suis, ut si aliquid contra
statuta concilii fecerint, poeniteant.

XXII, 4 Ut corporibus defunctorum. Eucharistia non
detur.

Dictum est. enim : Accipite, et edite : cadavera
autem nec accipere possunt, nec edere : et nec jam
mortuos homines baptizare facíat pre-byteroruin
ignavia.

XXIII. Ut bis in anno concilia fiant.

Pro qua re conürmandum esl in hac sancta
synodo, ut secundum Nicena statuta propter causas
eeclesiasticas, quie ad perniciem plebium spe ve-
terascunt, singulis quibusque annis * concilia fiant,
ad quos [Lege ad qu:e] omnes provincie quae primas
sedes habent, de conciliis suis binos aut quantos
elegerint episcopos legatos mittant, ut congregato
eonventu f integro plena possit esse auctoritas.

XXIV. 5 De accusatione episcopi.

5 Aurelius episcopus dixit : 1 Si quis episcoporum
secusatur, ad primatem provincia ipsius causam
deferat accusator, neque a communione suspendatur
cui crimen intenditur, nisi ad causam suain dicendam
eleetorum i. judicum die statuta. liueris. evocatus
minime occurrerit, hoc est iníra spatium mensis
tex ea die qua euin lilteras accep sse cousiiterit.
Quod si aliquas veras necessitatis causas probaverit,
quibus eum occurrere non potuisse manifestum sit,
Cause sue dicendz intra alierun. mensem G2

* Jta cod. Vat. Alii codi. minus recte, propter
longi. itineris novitatem. Mox pro permissa est corti-
gendum videtur, et supplendum permisit , idque.

^ Dion. c. 18.

* Dion., ut ordinatis episcopis, vel clericis prius ab
ordinatoribus suis placita conciliorum. auribus eorum
inculcenter, ne se aliquid contra statuta concilii fecisse
paniteant. Nostri vero codices eum edito text eon-
cinunt, ni-i quod Vat. primo loco pro concilii habet
conc liorum, at secundo loco retiuet concilii : et pro
peniteant habet poeniteat.

4 Dion., qui hunc. et :equentem canonem jungit

8:0
Verum tandiu post
mensem secundum non communicet, donec purgetur.

Si autem ad. concilium | uuiversale. anniver-ariutt

occurrere no:uerit, ut vel ibi causa ejus terminetur;

ipse in se d mnationis sententiam d.xisse judi etur:
tempore sane quo non commuicat, nec in $ua Ec-
clesia, ! nec in parochia communicet, Accusator
autem ejus, si nunquam diebus cause dicendo
defuerit, a communione non removeatur. Si vero
aliquando defuerit subtrahens se, restituto in come
munione episcopo ipse removeatur a communione
accusator; ila tamen ut. nec ipsi adimatur facultas
caus peragendz, si sc ad diem occurrere " uon
noluisse, sed non potuisse probaverit. lll5d vero, ut
cum agere ceperit in episcoporum judicio, si fuerit
B * accusatoris persona culpabilis, ad »rguenidum non
admittatur, nisi proprias causas, non tameu eccle-
sissticas, asserere voluerit,
XXV. De presbyteris, vel diaconis accusatis.

* Presbyteri, vel diaconi, si fuerit accusati, ad
juneto sibi ex vicinis locis cum propr.o episcepo
legitimo umero collegarum, quos ab eodem accusati
petierint, id est, una secuui P iui presbytero quinq",
in diacono duo episcopi causam discutiant, eade
dierum et dilationum, et a communione rem«tionum,
et discussione personarum jnter accusatores et cos
qui accusantur, forma. servata, Reliquorum. auiem
clericorum causas etiam solus episcopus loci cogio-
seat et finiat. .

XXVI. De conjugia [Lege conjugis] clericorum.

34 Et ut filii clericorum gentilibus, aut hireticis,
aut schismaticis matrimonio non jungantur.

643 XXVII. De hereditus chricerum.

* Ut episcopus, vel quicunque clerici in eos qui
catholici Christiani non sunt, etiamsi consanguinei
sunt, per donationem rerum episcopi ve! clerici nibil
aliquid conferant.

CANONICI. VETERIS

C

Melius idem Ju«tellus in editione codicis Africani ex
ins. Nicolai Fabri, non noluisse : quam lectionem
contextui necessariam recepimus.

5? Codd. Just, accusator tile culpabilis.

? Dion. c. 20.

P Dion., in presbyteri nomine sex, in diaconi tres
ipsorum causam disculiant. Vat, ín presbytero numera
v aut vtdiacono duo vel tres causam, ew. Magis plia-
cuit codex Luv. eum quo in numeri- quinque, et duo
ep. scopi conveniunt mss. Justei Thuan. et Bocsard.,
€unn praesertim eosdem numeros praeferat Dreviarium
llipp»nense can. 8, ex quo hie «anon repetitus fuit,

cum przcedenti, habet, |tem placnit, ut corpori^us : 3) (uod si alii numeri superius leguntur can, 41, ani-

€t pro dictim est..... et nec jam..... bap izare praelert
acriptum est,... et ne jam... baptizari. Cod. lochard.
pro jam babet etiam.

* Dion., concilium convocetur, ad quod.

f Idem Dion, omittit integro.

€ Codd. Just., De accusatis episcopis,

^ Dion. c. 19.

i fidem codd., (Quisquis vcro episcoporum. Dion.
(nisquis episcoporum.

| ita melius cum Dion. qwon judicio, vel judicium,
UC habe it Jav22!i cod.l, et nosier Vat,

k. M-s. Ju-t. addunt unius.

i Dion, rel parochia.

^ Nosiri cod !., no!uisse. Dirn. Justelli, noa tofuigse.

inadvertendum est. eu.u Canonem repetitum fuisse
ex alio concilio sub Geneuilio, quod can. 10, colle-
garam judicum numerum auget.

* Dion. c. 22, lterum placuit, tt : et paula
post omittit voces aut schism ticis, que preter codi-
ces*nostrie editionis leguntur etiam in Dreviario llip-
ponensi, c. 12.

* Dion. c. 29, Et ut in eos, qui catholici Clri-
sliani non sunt, etiamsi. consanguinei fuerint ,. per
donationes verum. suarum episcopi, vel. clerici nl
conferant, Initium nostr:e editionis, quam praserti.a
exore-simu» ex ims. Vat, cum Dieviacti cas, 15
courcinit.

Digitized by Google
