Ln

VETUS CANOSUM iwc4EN., SARD. ET CHALCED. INTERPRETATIO LATINA.

88

episcopum per pecunias, vel chorepiscopum, vel A episcopis vel clericis, placuit ut positi Jc e:s cauoncs

presbyterum, vel diaconum, vel alterum quemlibet
clero anpumeratum ; vel si iostiluerit per pecunias
economum, vel defensorem, vel * custodem, vel al-
terum canonis propter turpem pravumque quastum :
qui hoc conatur, convictus periclitabitur de suo 618
gradu; et qui ordinatur, nibil juvetur de ordinationis
institutione, qua per quistum facta est, sed sit alie-
nus a dignitate, vel cura, quam per pecunias impe-
travit. Si vero et intercedens aliquis visus est turpi-
bu, et infandis dationibus ; si quidem clericus fuerit,
de suo excidat gradu; si vero l»icus aut monachus,
a»atliematizetur.

Ji]. Veuit ad sanctam synodum quia quidam de cle-
ricis propter turpe suum lucrum alienarum possessio-

a sanctus Patribus habeant suam vim.

VI. Nullum absolute ordinare ec diaconum, nee
presbyterum, nec omnino aliquem eorum qui sunt in
ecclesiastica ordinatione, nisi specialiter in Ecclesia
civitatis, vel in possessione, vel in martyrio, vel ino-
nasterio ordinandus przdicetur : et eos vero qui ah-
solute ordinantur, definit sancta synodus irritam
habere hujusmodi ordinationem, * et in actu invali-
dam, ad injuriam ordinantis.

VII. Eos qui semel in elero ordinati sunt, vel mo-
nacbos, definimus neque ad militiam, neque ad se-
cularem diguitatem venire. Quod si hoc ausi fuerint,
nec [Supple ad] peeuitentism venerint, ut. couvertan-
tur ad hoe, quod propter Deum e* gerun!, anathe-

aum fiant conductores, et nego!ia ssecularia susci- Bi matizentur

piant, ministeria quidem Dei negligentes, ad s:cu-
lorium vero occurrentes domus , et. dispensationem
substantiarum accipientes propter »morem avariiic.
Definiit igitur sancta et magna synodus ullum de're-
liquo nec episcopum, nec clericum, neque monachum
nec conducere posse possessionem, neque causis se
immittere sccularibus, nisi forte ex legibus vocetur
sad impuberi — inexcusabile tutoris officium, vel si
episcopus civitatis de ecclesjasticis ei prieceperit cu-
rari exusis, de pupillis et viduis destitutis, et de per-
sonis quie inmaxime ecclesiastico egent przesidio. Si
vero iliquis pr:tergredi deflniia de reliquo notus
[;erit, eccles'asticis subjaceat poenis.

IV. Qui vere et sincere 5 singularem eligunt vitam
convenienti digni sunt honore. Quoniam vero qui-
dam monachorum babitu utentes, Ecclesias, et civiles
rausas perturb:nt, circumeuntes in. civitatibus, nec

non et mona-teria sibi constituentes : placuit nemi- .

nem ullo mod» edificare, nec instiwere monasterium,
vel oratoriam zdem sine voluntate civitatis episcopi.
Monachos vel [Lege vero]qui sunt per singulas civi-
la'es et * provincias, subjectos esse episcopo, et quie-
tem diligere, et operam dare jejunio et orationi, in
quibus locis abnuntiaverunt 4 observantes ; nec vcro
ecclesiasticis, neque secularibus causis frequentare,
nec communionem habere relinquentes sua mona-
steria, 619 uisi forte preceptum eis fuerit propter
necessariam utilitatem ab episcopo civitatis. Nemo
vero suscipiat in monasteriis servum, ut monachus
&, sine voluntate sui domini. Pr.etergredientem ve-
ro hanc nostram definitionem, delinimus excommne
niratum eum esse, ut nomen Dei non blasphemetur.

Episcopum vero civitatis oportere congruam provi-

ücntiam facere monasteriis.
V. De transferentibus se a civitate in civilatein

* Editio prisca. ostiarium. lsid. Grecam vocem ex-
pressi! rapapioviprov paramonarium. Uion. Justelli , et
duo codd. antiquissimi versionis antiqua Chalcedo-
nensis synodi, qui canones ex Dionysio receperuut,
omittunt hanc vovem. Codices vero IKustici ex ipsius
fortassis Kustici. emendatiune babent mangionavciom,
Jo-tnianus lib. 1v, c. de Epise. etCler., iuter recum
ecclesiasticarum. administratores maoapovapiovs re-

VItI. Clerici qui ptochiis, vel monasteriis, vel ora-
toriis pr:epositi sunt in unaquaque civitate ab episco-
pis, secundum sanctorum Patrum traditionem per-
severent, et ne per audaciam contemnant suem
episcopum. Qui vero audent contradicere huic dis-
positioni quolibet modo, et nou se subjiciunt proprio
episcopo : si quidem clerici sunt, canonicis subjaceant
ponis ; si vero laici vel monachi, sint excommunicati.

IX. Si quis clericus cum elero causam babet, non
relinquat suum episcopum, el ad s:ecularia judicia
currat; sed prius negotium exerceat apud suum epi-
scopum, vel etiam cum voluntate ejusdem episcopi,
apud quos utr:eque partes veluerint, negotium pera-
gatur. Si vero quis preter bxc fecerit, canonicis
penis subjaceat. Si vero. et. clericus babest causam
cum suo vel cum altero episcopo, apud synodum
provinci: causam dicit. Si vero eum ejusdetn pro-
vincie metropolit.no episcopo [Lege episcopus], vel
clericus abicit [Lege habeat causam], perveniat ad
principem dioeceseos, vel ad regie Constantinopoleos
sedem, et apud ipsum causam dica.

X. Ne !iceat clericum in duarum civitatum simul
Ecclesiis muilita'e, in qua prius ordinatus est, et in
quam confugit ut ad $20 m»jorem, videlicet. pro-
pter eenadoxiae desiderium. lloc vero facientes resti-
tui se Ecclesie in qua ab initio ordinati sunt, et ibi
solum ministrare. Si vero quis se traustulerit ex alia
ad aliam Ecclesiam, nihil de priore Ecclesia, vel de
oratoriis qui [Lege quiej sub ea sunt, vel ptochiis, vel
xenodocbiis rerum communicent [Lege communicet].
Audentes vero posi definitionem magna et univer-
salis hujus synodi agere aliquid de nuper interdictis,
defiuiit sancta syuodus excidere eos de suo gradu.

XI. Omnes pauperes et egentes presidio cum pro-
batione, ejistolis, vel pacificis ecclesiasticis solis iter

censet.

b dd est monasticam.

* Griece 7097, id est lora ruralia, qua nune dig
cesis appeltaniur. isid.. possessiones veddidit.

* Lege perseverantes ex Giieco.

* Clarins. Dion., e£ nusquem: posse. nüinistrere cd
ovdiuantis iujuriam,

Digitized by Google
