<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    257 DE ANTIQ. COLLECTION. ET COLLECTOR. CANONUM. PARS III. 258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,948">
    II. Epistola Stephani ac trium conciliorum Africae A
    ad Damasum. Nullum vestræ facinus beatitudini, etc.
    ibi col. 1018. Est supposititia.
    III. Quod omnes haeretici de Filio Dei et Spiritu
    sacroto male sentientes in perditia Judaeorum et ge-
    nilum invenirentur. Quod si quis paliaff Deum Pa-
    trem, et Deum Filium, et Spiritum sanctum deos
    dicit, etc. Est posteriores pars laudatae genuinae epi-
    stolae ad Paulinum. Ibi col. 1063. Sed post ultima
    verba siue dubio credamus, in cod. Isid. adduntur alia
    nonnulla quae in puris Hispanicæ collectionis exem-
    plaribus non leguntur.
    IV. Epistola Damasi ad Prosperum Numilia et alios
    Afros. Licet, fratres charissimi, nobis sint nota, etc.
    Ibi col. 1025. Apocrypha.
    V. De sacerdotibus qui de Ecclesiis suis ad alias
    migrant. Eos autem sacerdotes qui de Ec. leciiis ad
    Ecclesias, etc. Ibi col. 1062, usque ad verba quiescat
    in Domino. Est decretum memoratae genuinae epi-
    stolae Damasi ad Paulinum, quod antea omissum
    fuerat.
    Epistola synodica Damasi ad Illyrios episcopos.
    Credimus sanctam fidem remontam, etc., sumpta est ex
    versione Epiphanii in Historia Tripartita lib. v, c.
    29, cui Pseudo-Isidorus addidit chronicon nomam
    sporius, Dat. xvii kal. Nov. Siricio et Ardabure
    VV. CC. consulibus. Vile tom. II Concil., col. 1031.
    Damasi epistola apo: rypha ad episcopos Italiae.
    Opperarem, dilectissimi, etc. Ibi col. 1053.
    Siricii epistolae tres, omnes sinceræ ex collectione
    Hispanica, una ad Illimerium, [ccxxxii] altera ad di-
    versos contra Jovinianum, tertia ad orthodoxos per
    diversas provincias. Ibi col. 1212, 1218 et 1223.
    Anastasií duae supposititiæ, prior ad Germaniae et
    Burgundiae episcopos, secunda ad Neriannum nobilis-
    simum virum. Ibi col. 1428 et 1430.
    Innocentii epistolae tres et viginti, omnes sinecare,
    ex His-panica collectione excerptae, quae leguntur
    tom. III Conciliorum, ab epist. 1 ejusdem pontificis
    usque ad 23, col. 13 et seqq.
    Carthaginensis concilii epistola ad Innocentium,
    et rescriptum Innocentii. Dein epistola concilij Mile-
    vilani ad eundem pontificem cum hujus rescripto.
    Item epistola familiaris quinque episcoporum Africae
    ad ipsum Innocentium, et hujus responsio. Tandem
    epistolae familiaris Innocentii ad Aurelium. Hae septem
    epistolae leguntur in collectione Gallicana hoc tomo
    impressa, ex qua Pseudo-Isidorus illas hausit. Vide
    infra a col. 128 ad 161.
    Zosimi epistolae duae ex collectione Hispanica de-
    creptee, una ad E-sychium, altera ad clerum Ra-
    venensem. Exstant in epistolis Zosimi. III Con-
    cil., ep. 1 et 2.
    Bonifacii papae epistola ad Honorio Augustum
    cum hujus responsione; et alia e;ejusdem pontificis ad
    episcopos Gallic. Sunt sinceræ, ex Hispanica col-
    lectione sumptae. Exstant eodem tom. III Concil. in-
    ter Bonifacii epistolas.
    Coelestini epistolae tres item ex Hispanica, una ad
    Venerium et alios episcopos Gallos, altera ad epi-
    scopos per Viennemsem et Narbonensem pr-vinciani
    constitutos, tertia ad episcopos Apuliæ. In Conciliis
    sunt epist. 1, 2 et 3 hujus pontif.
    Xysti III una apocrypha ad episcopos Orientales.
    E-t tom. IV Concil., epist. 3.
    Ex collectione Hispanica postea subduntur eodem
    plane ordine epistolae novem et triginta S. Leonis,
    et aliorum, quas in descriptione collectionis Hispa-
    nicae recensuimus cap. 4, 11, 6.
    Hilarii papae tria documenta ex eadem collectione
    Hispanica, id est synodale decretum, et duae epistolae
    ad Ascanum Tarraconensem. Sunt in Conciliis epist.
    1, 2 et 3.
    Simi-plicii papae epistola ad Zenonem Spalensem,
    et acae epistola ad Simplicium ex eadem collectione.
    Prior est in Conciliis epist. 4 ejusdem pontificis, al-
    tera est post epist. 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,948">
    Felicis II (apud Pseudo-Isidorum III) epistolae
    tres ex eadem Hispanica, una ad Siculos, altera ad
    Acciicum, tertia ad Zenonenm Spalensem. In Conciliis
    epist. 7, 6 et 8.
    Decretum Gelasii papae de libris recipiendis vel
    non recipiendis, quod incipit: Post prophylacas et evan-
    gelicas Scripturas, etc., ulli tomo V Concil. col. 386.
    Hoc decretum siccereum excerptum fuit ex aliqua velu-
    stoire collectione seu codice Gallicano, cujusmodi sunt
    Colbertinus 784, de quo diximus part. 1, c. 6; et alios
    Colbert. 3368, de quo ibidem, cap. 8.
    Aliud ejusdem decretum generale, quod alias in-
    scribitur: Epistola ad episcopos Lucanie et Siciliæ.
    Item alia ejusdem epistola ad Sicilenses. Hæc duo
    ex Hispanica collectione excerpta leguntur tom. V
    Concil. epist. 7 et 10.
    Ejusdem Gelasii epistolae quatuor, prior Fausto
    magistro, secunda Anastasio Imperatori, tertia Dar-
    daniae episcopis, quarta ad Orientales. Hæc sunt in
    ex Gallicana collectione hoc tomo impressa cap. 48,
    49, 50 et 51.
    Anastatii papae epistola ad Anastasiium Augustum
    ex collectione Hispanica. Exstant tom. V Concil.,
    epist. 1 inter illas ejusdem pontificis.
    Symmachi papae epistola ad Caesarium Areletae-
    sen, item ex Hispanica. Ibi epist. 5 inter Symmachii
    epistolas.
    Subjiciuntur tria genuina concilia sub eodem Sym-
    machio ex iladrana collectione, quae tom. V Concil.
    inscribuntur synodus 1, III et IV. In plerisque codi-
    cibis Isidorianis inseruntur hoc loco duæ alias sy-
    nodi sub eodem pontifice, quas licitas probavimus, nec
    non alia sincerâ sumptu ex Emonio. Verum hæc
    in ms. Vat. 630 in finem collectionis rejiciuntur,
    de quibus inserius redibit sermo.
    Hujusdem epistolae octo, et duae ad Ilormisdan
    eodem ordine quo eas designavimus in collectione
    Hispanica, ex qua Pseudo-Isidorus eas derivavit.
    [ccxxxii] Joannis I papae epistolae duae, una ad Za-
    chariarn archiepiscopum, alia ad episcopos Italos.
    Sunt supposititiæ.
    Felicis III (apud Pseudo-Isidorum IV) alia duae
    epistolae item supposititiae, prima ad omnes episcopos,
    altera ad Subiam.
    Bonifacii II epistola ad Eulalium apocrypha.
    Joannis II apocrypha epistola ad Valerium episco-
    pum.
    Agapeti I epistola ad Autemium episcopum CP.
    item apocrypha.
    Amaworis episcopi epistola ad Silverium papam,
    et hujus responsio: ambae supposititiae.
    Vigilii epistola sincere ad Profutorum, sumpta ex
    collectione Hispanica; sed apud Pseudo-Isidorum
    inscribitur ad Euterium ob mendosam lectionem,
    de qua videbis cap. 4, n. 15. Huic porro epistolae
    ille ex suo duo capita admisit sextum et septimum.
    Pelagii I epistola ad Vigilium episcopum, in Vat.
    631 ad Julianum, supposititia.
    Joannis III papæ decreta ad Germanos et Gallos,
    item supposititia.
    Benedicti papae apocrypha epistola ad David epi-
    scopum.
    Pelagii III epistolae tres, una ad episcopos synodi
    CP., secunda ad Benignum archiepiscopum, tertia
    ad universos episcopos praesentia Campaniae et Iza-
    liae, omnes apocryphae.
    S. Gregorii Magni epistolae sex. Tres priores ge-
    nuinae ex collectione Hispanica sumptae, prima et
    secunda ad L-an-drum episcopum Hisp. leuskm, tertia
    vero ad Reccaredum regem, quae legerint lib. 1. Re-
    gist. epist. 43 editionis Maurinae, et lib. II, epist.
    121 et 122. Postea subjiciuntur tres alia ejusdem
    Gregorii epistolae; quae vel ex Registro ipsius, vel ex
    aliis collectionibus Gallicanis sumi potuerunt ; una
    ad Secundinum, quae exstat lib. ix, epist. 52, sed
    apud Pseudo-Isidorum longo adiumente interpolata
    est, quod tamen ab alio antiquiori impostore con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,948,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas letras e omissão de acentos conforme impresso. Foram preservadas abreviações e sinais tipográficos visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada nesta página).</notas>
</pagina>