255

AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.

256

^

mittitur opusculum inscriptum de Primitiva Ecclesia A his excerptis subjiciantur ipsa synodalia gesta S. Sil-

et Synodo Nicena. Woe opusculum cum subhjiciatur
literis Melchiadis, ejusdem pontificis nomine in-
seripium a Gratiano aliisque allegatur. Sed in codi-
€ibus nomiue Carct. Est autem. veluti procemium
ipsius Pseudo-[sidori in constitutionem sequentem.
Incipit : Nemo qui divinas. Scripturas legit , etc., uti
lom. 1 Concil., Ven. edit. col. 1562.

Subjicitur Constirutio Constantini ad Silvestri m. 1n
nomine, eic, Ea que Salvator et fledemptor noster,
etc. Ibidem, col. 1565. Apocryphum est lioc docu-
mentum. [ccxxix ] Quidam istud Pseudo-Lsidoro tri-
buunt. Bal amon. quiedam. Greca. ejus. fragmenta
recitat. lutegrum autem. documentum Grece seri-
ptum invenit P. Possinus in Vaticanis codicibus
G; acis 614 fol. 76, 789 fol. 185, 975 101. 59, et $116
fol, 127, uti P. Labbeus notavit. Hine non improba-
biliter suspicati &unt Baronius et Binins hoc comnsti-

Autum a. Grxcis fuisse confictum, et postea Latine

redditum, atque a Pseudo-Isidoro exceptum. liiud B

quidem legitur Latine in collectione Gallicana, quam
primo loco exlibet vetistus codex Colbertinus 33568.
Vide qua diximus part. 1, €. 8, n. 5. Etsi vero hoc
documentum ibidem addititium videatur ; cum tamen
eadem colieetio Collertina sit Pseudo-Isidoro anti-
quior, nec quidquam Isidorianum receperit; ipsum
ex lac, vel ex alia fortassis vetusttore Gall:cana
collectione hoc monumcntum ebibisse satis credi-
bite e-t.

Sequitur : Quo tempore Nicenum cencilium habi -
tum stt. Canones generalium conciliorum a temporibus
Constantini ceperunt, eic., ac desinit ip. verbis secun-
dum post apostolos symbolum tradiderunt. Est initium
pribfationis co:leciioni» Hispanice , quam integram
dedimus cap. 4, n. 5.

Incip t epistola vel prefatio Niceni concilii. Beatis-
simo Silvestro in. urbe Roma apost.lice sedis. anti-
&iite, elc. Est przfatio a. Pseudo-Isidoro sumpta ex
€cllechone hoc tomo edita. Vide, col. 22.

Postea describun ur canones coneiliorum Graecis,
Nicwni, Ancyrani, Neocmsariensis , Gangrenss,
Sardicensis, Antiocheni, Laodiceni, Constan'inopoli-
tani, Ephcsini et Chalcedoneusis, ac formata Attici.
ltem canones octo conciliorum Africz, septem Car-
thaginensium , et Milevitani. Dein cavones concilio-
rum Galle , trium Arelatensium , Valentini, Tauri-
tani, Heyrnsis, Arausicaui, Vasen-is, Agathensis,
Aurelionen is. Tandem canones éConciho:um lli-
tpanim, El.beritani, larraconensis, OGerunden-is,

dsaraugustini , llerdensis, Volentini, Toletinorum
7, n, ii et iv; initium Bracarensis 1; quo interrupto
Iuseruutue. alie novem synodi Toletanze. à v ad xii,
que ultima apud Merlin in fine mutila, in Vat.
650 alisque lsidoriauis integra legilur. Postea
iterum subditur synodus Bracarensis 1, sed integra;
et mox Bracareusis n. Dein capitula Martini Braca-
Tensis, et concilium Bracarense ánni 675; ac tandem
duse synodi Hispalense-. Ic omnia Pseudo-'sidorus
Bümpsit ex auc'iuri collectione llispanica originis
Gallicanze, qualis est in. ms. Vat. 4541 , cum eadem
repetitione Bracarensis 1, et cum iisdem lection.bus
liberius emendats,. uti antea. monuimus. Solum in
Niexno post symbolum omittitur episcoporum cata-
logus, qui in eodem codice collectionis Hispanicae
legitur.

20. Ter'a par: sequitur, qu:& epistofas profert
csterorum pr:sulum Romanorum aS. Silvestro ad
S. Gregorium usque. Eadem prirfatio his pra mitti-
tur, Hactenus digestis conciliis, etc., quam in lli: pa-
nica attulimus cap. 4, n. 6.

Primum autem documentum quod producitur sup-
posititium est. Incipiunt excerpta quedam ex syno-
dalibus gestis S. Silvestri pap &. Temporibus S. Sil-
vestri pape. et Constantini piissimi Augusti, factum est
magnum concilium in Nicea , etc., uti 10m. I Concil.,
à col. 1575 usque ad verba column: 1578 designatus
sit chirographug. Cum vero in editione Conciliorum

C

D

vestri cum titulo : Canon, sive Constitutum Silvestri,
ex quibus hzc excerpta Pseudo-Isidorus decerpsit ;
hzc quoque gesta, qua xque supposititia sunt , in
Jsidoriana collectione intexta ibidem traduntur. Ve-
rum licet in aliquo codice Isidoriano legantur , ab-
funt tamen a no«tro codice et cateris quos eonsului-
mus. Inanem quidem laliorem ille assu»psisset con-
Cinnando excerpta ex iisdem gestis, si ipsamet gesta
sux collectioni inserenda pultasset. Hzc tantum ex-
cerpta in suo quoque codice inventa memorat Hinc-
marus Remensis in spe laudato opusculo contra
Hinemarum. Laudunensem c. 24, ubi eiiam gesta
ejusmodi veluti apocrypha rejicit. Cum porro ea sub
Symmachi xtate una. eum aliis documentis apoery-
phis concinnata, inserta fuerint quibusdam collectio-
nibus Italicis , ac in Gallias etiam transierint, titi le-
guntur in vetusto ms. Colberiino 784 , de quo confer
part. ir, c. 6, n. 4 et 5, Pseudo-lsidorus ex aliquo
ejusmodi Gallicano exemplo hzec excerpta deduxisse
dicendus est. Cxterum prz oculis habuisse etiam
pontificale Romanum Damasi nomine inscriptum ,
Cujus auctor eadem S. Silvestri synodalia [ccxxx]
gesta compendio exhibet, nihil dubii est, Quzdam
enim particnlae excerptorum Pseudo-lsidori cum
pontificalis abbreviatione magis quam cum ipsis gestis
conveniunt.

Epistola supposititia Athanasii et ezterorum JEgy-
ptiorum ad Marcum papam, qua petunt exemplum
canonum Nicxnorum; et rescriptum Marci ad eo.-
dem item supposititium. Vide tora. Il Concil., col.
488 et 490.

Fides in sacro Romano tractata concilio a beatis-
simo Julio papa et reliquis verze fidei episcopis. Ju
nomine Domini Dei et Salvatoris , etc. Ibi col. 549.
Hec quoque est Pseudo-Isidoriana impostura.

Ejusdem Julii papz epistola ad Orientales pro
S. Athanasio. Decuerat tos, fratres, alios ecclesiasticis
instruere disciplinis, ew. lbi col. 497. Est apocrypha,

Hesponsio Orientalium pariter apocrypha. Licet
circa omnes, ete. Ibi col, 503.

Rescriptum Julii ad eosdem Orientales. Decucrat
vos adversus sanctam flomanam et apostelicam Eccle-
siam, ete, Ibi col. 506. Apoeryphum.

Athanasii ct. /Egyptiorum synodica ad Liberium
papam apocrypha. Vestre beatissima — paternitatis
jura, ete. Ec«dem tom, 1l Concil., col, 817.

Liberii rescriptum ad eosdem item supposititium.
Olim et ab initio, elc, lbi col. 819.

Athanasii et. /Egyptiorum ad Felicem papam epi-
$lola apocrypha. Vestro sancto. suggerimus. apostola-
tui , etc. Ihi col. 9:3.

Felicis responsio. Sacram vestram synodicam , etc.
lbi col. 999. Alia ejusdem ad eosdem. Gratia vobis, etc.
Ibi col. 1005. Utraque suppesititia.

Liberii epistola ad universos episcopos. Nihil est
quod starc, eic. !bi col. 815. Apocryplia.

Damasus Paulino. Per filium meum Vitalem, etc.
Ihi col. 1014. Ilkec. sincera Damasi epistol^ sumpta
est ex collectione Ilispsnica.

Postea Pseudo- liderus alteram genninam ej»sdem
Damasi epistolam ad eundem Paulinum ex Hispanica
collectione sumptam, «uw "Confessio fidei ad eumdem
Patíinum alias inscribi ur, in tres partes disservit,
iisdemque tres apoervpliss epistolas interseruit, tabula
sex capitulorum prainissa , cui ex partes tres ge-
nuinz epistolis , ac tres. epistol;n supposititiz post
labulàm subjecte respondent hioc modo.

I. Ejusdem. Damasi ad. Panlinnm. Post Nicaenum
concilium , aliud in urbe fhomana postea congregatum
est, etc., uti tom. 1E Concil., col. 1061, usque silla,
Si quis de Patre el Filio bene senserit, de Spiritu
sancto autem. non. recté. habuerit , hareticua. est: Est
prima pars laudatz epistole , seu confessions fidei
ad Paulinum ; nisi quod omittitur hoc loco decretum
adversus eos qui de Ecclesiis suis ad alias migraut :
quod infra subjicitur tit. 6.

Digitized by Google
