AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.

212

emoousion 9318 Patres. nostri. confiteri. decrevissent, A qus, a nobis ioveate suat etiam subnexss ipsi eolle-

Qui sive. per longam «tatem desipiens, sive certe per
essentationem. principis hujusmodi responsum dedisse
perhibetur : wiramque partem. recte. intendere, sioe
omoousion sive omoeusion. Cujus sententia. quoniam
eluite prolata est, ab omnibus calholicis, etiam ab
Arianis, une ore irrisa, atque refutata est, Denique in
&ititate Corduba, in qua episcopatum tenuit, post hunc
consultationem sive responsum nomen ejus inter cutho-
licos episcopos aniecessores vel decessores ejus minime
recitatur.

Sunt ha regule , que per supradictum Osium et 20
episcopos currunt, salva. et incolumi fide catholica,
que apud eumdem Niceam Bithynie d 348. Patri-
bus exposita est, et. post iterum in urbe Roma, etc.,
ut in prima annotatione, Subduntur autem viginti
canones Sardicenses abbreviati, et rursum iidem fuse

der
7. Hadrian collectionis editionem primus dedit
Joannes Wendelstinus Moguntize an. 1525, cum hac
inscriptione : Canones apostolorum, veterum concilio-
rum constitutiones , decreta. pontificum antiquiora; de
primatu Homaner Ecclesie ex tribus velustissimis ezsem-
plaribus transcripta. Duo ex iisdem codicibus omnino
sequales puri erant Hadriauei ; ex tertio autem tria
endelstinus sdjecit, quse fadrianea non sunt :
1* duas memoratas S. Cyrilli epistolas ad Nestorium
nomine concilii Ephesini ; 2* annotationem peculia-
rem Sardicensibus canonibus premissam, quim

antea ex ms. Vat. 1357 ezhibuimus ; 9* tractaium

de primatu Romane Ecclesi:e , qui recusus est tom. T
Conciliorum, col. 65. Alteram editionem curavit Fran-
ciscus Pithaeus Parisiis anno 1609 , cui hunc titulum
praefixit: Codex canonum vetus. Ecclesie Romane.
Est repetitio primze editionis Meguntinze cum tribus
aliis additamentis, nimirum Breviationis Ferraudi,
Breviarii Cresconiani , et epistol:» Diouysii ad Ste-
p'hanum. 'feria editio, multo prastantior, novis
ejusdem Pithei curis adornata, post ipsius mertem
producta fuit hoc (titulo : Codez canonum vetus
Ecclesie Romane a Francisco Pitleo ad veleres mss.
codices restitutus et notis illusiratus. Parisiis an. 1087,
in-fol. Prater additamenta autem anterioris editionis
alia opuscula hujus appeudicem augent.

8. Hoc caput concludemus brevi animadversione in
illam epitomem canonum, qux edita Ingolstadii
tom. Vl antiquarum Lectionum, et dein in conc lio-
rum editiones traducta fuit, atque Hadriano attributa,
Scite nimirum. notavit Sirmondus (Tom. M Concil.
Gall., pag. 147) : Atqui Carolo constat oblatam fuisse
won epitomem ,. sed integram collectionem tum cano-
mum ex quibus epitome illa deinceps conflata est, tum
decrelorum eliam pontificum a Siricio ad Gregorium

Juniorem.
CAPUT ill.
De collectione Additionum Dionysii.

4. Additiones Dionysii appellamus documenta quie
Dionysianz collect:oni accesserunt. Duo ejusmodi
additionum genera in ms. puri Dionysii Vot. 3815
probe distinguuntur. Primo enim posteepistolam
Auastasii IT, in qua Dionysiana collectio desinit, vel-
wti appendix proferuntur 'tres synodi sub [cLxxxix]
Symmaclio, decreta Hilari pap: sex, Simplicii duo, et
wnum Felicis, epistola Leonis ad Mauros, et alia Zosi-
miad presbyteros Ravennzx. Tum verosequitur tabula
eapituloru.n. 79, quibus totidem documenta sub-
nectuntur. Quinque priora ex his documentis ante-
eedenii capite indicavimus : hxc enim una eum illig
Anastasii 1l episiole subjectis in Hadrianam colle-
etonem transierunt, ut ibidem fusius ostendimus.
Nunc de ceteris documentis 74 dicendum, que
eum non legantur in collectione Hadriani, Additio-
num Dionysianarum nomine distinguenda credi-
dimus

2. Hz .Additiones prater

pori Dionysii codicem
Vaticanum 5815, ex quo eas

ionysianas appellavi-

etioni Hadrian: in tribus codicibus, nimirum in Val-
licellano A 5$, in Vat. 1353, qui ex. antiquiori Ber-
gomate exseriptus anno 1441 Petro DBarbo cardinali,
postea Paulo HJ. pontifici oblatus fuit; ac tsndem iu
uno perantiquo Vercellensis capituli, quem Attoni
episeopo sub medium sxculum x usu fuisse depre
hendimus, Hi omnes italici codices hanc Additionum
collectionem ftalicam astru. nt. Hinc Italieum fuisse
eredimus etiam codicem puri. Dionysii. Vat, 5845.
Wie codes Longoberdicus vetustissimus ab. Holsteuiu
vocatur apud. Labbeum tom. V Concil., col. 793 A,
€um eo charactere seriptus sit qui Longobardicus
appellari selet. Initio mutilus partem Breviarii Cre-
sconiani Dionysio pramiuit incipientem a cap. 255.
Postea iterum quzdam folia desunt, et ipsa tabula
titulorum primas partis Dionysiseae a. tit. 16 Nicz-
norum initium suwM. Ob hunc autem foliormn de-
fectum una cum titul s 15 deest etiam epistola biio-
nysii ad Stephanum, quam ita prime parli fuisse
preüxam credimus, uti parli secundze praemittitur
ejusdem epistola ad Julianum. Canones conciliorum.
non eam continuam numerorum seriem prseferunt
quam Dionysius ex Grzco codice sese recepisse te-
8latur, sed solos numeros eojusque concilii proprios
exhibent, in Africanis tantum series numerorum
138 custoditur, non vero ea divisio quam lia-
driaui codices-induxerunt. Prater Additiones Diony-
Sianas, quee aliis mss. sunt communes, tria. in fine
adduntur, quorum unum Caroli Maguíi tempore co-
dicis ipsius aetatem indicare videtur. Serius hic codex
in bibliothecam Vaticanam pervenit; nam hic no-
tatio in in(ima ora prim: paginz legitur : Sanctissi-
mo domino nostro Paulo V. D. Constantinus abbas
Cajetanus D. D. Án. Domins 4619 mense Üctobri.

$. Plura dicenda de codiee Valiicellano A 5, cui
alii duo Vercellensis et Vat. 41353 sunt plane *imiles.
Hunc codicem membranaceum | fclii maximi duabus
columuis «istinctum, $xeulo 1x, Nicolao 1 superstite,
C scriptum indicat catalogus Romanorum pontificum,
qui ad ejus usque pontificatum perductus, ipsius
nomen primigenio charactere exaratum exhibet ;
auní vero, menses, ae dies pontifloatus ejusdem po-
s$teriori manu additi atque notati perspiciuntur.
ipsum catalogum amicus noster v. c. comes Joseph

arampius inseruit erudite dissertationi de Nummo
argenteo Benedicti lil, pag. 461. Idem catalogus de-
scriptus quoque legitur in ms. Vat. 1855, uude illum
edidere EmmanuelSchelestratius inAntiquit. Eccles. il-
Instr. tom. i, pay. 626, et Franciscus Blanchinius in
prolegomenis ad tomum MH Anastasii, opasculo 6, pag.
18, qui tamen prater Nicolaum I desinit in Hadriano
HL et Joanne VIII. Hi vero duo posteriores pontifices in
exemplo Bergomate, ex quo idem Vaticanus codex
transcriptus fuit, addititii noscuntur : onnorum enim,
mensium ac dierum notis carent, qui in ipso Nicolao
] signantur. Vallicellanus liber pra»missum habet in -
dicem emineutissimi Baronii manu exaratum, qui
hanc collectionem ipsi usui fuisse demonstrat. Ànii-
quus charaeter incipit a tabula eapitum 444 quze
cum sit iniüo delruncata, inchoat a num. 35.
Sequitur charactere majusculo antiquo et rubro in-
scriptio Brevi»rii Cresconiani, tum duodecim sacra:
imagines librum manu tenentes, dein prefatio Cre-
sconii ad Liberium — de Concordia canonum, quam
excipiunt Breviarii Cresconiami capitula 300. Hoc
autem loco animadvertendum est istum codicem Val-
licellanum a Breviario Cresconii incipientem, eum
esse quem Collectionem Cresconianam laudatus card,
Baronius vocavit. ld certo nobis innotuit ex numeria
paginarum ab eodem Annalium parente notatis, qui
cum tuujus codicis paginis omnino conveniunt. Eodem
titulo Collectio:is Cresconiaue Romani editores cpi-
stolarum [cxc] Romanorum pontificum. allegarunt
similem codicem Vot. 4535. Hac autem notitia cum
careret P. Coustantius, qui de hac collectione Cre-
sconiana amicos Roma degentes consul it, uec ta«

D

Digitized by Google
