<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
221 DE ANTIQ. COLLECTION. ET COLLECTOR. CANONUM. PARS III. 222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
idem sancta synodus per symbolum definivit. Secunda est 150 Patrum sub Theodosio seniore Constantino-poli congregata, quæ Macedonium, sanctum Spiritum Deum esse negantem, condemnans, consubstantialem Patri et Filio eundem Paraclitum demonstravit; quam tota Gratia et Latinitas in Ecclesiis praedicat. Tertia synodus Ephesina 200 episcoporum sub juniore Theodosio augusto edita, qua Nestorium duas personas in Christo asserentem justo anathemate condemn-avit, asserens manere in duabus naturis unam Domini Jesu Christi personam. Quarta est synodus Chalcedonensis 630 sacerdotum sub Marciano principe habita, in qua Eutychen CP. abbatem, Verbi Dei et carnis unam na-nuram pronuntiantem, et ejus defensorem Dioscorum quemdam Alexandrinum episcopum, et ipsum rursum Nestorium cum reliquis hæreticis una Patrum sententia pra-damnnavit, praedicāns eadem synodus Christum Deum &amp;ic natum de Virgine, ut unam personam et divine et humane confiteamur naturæ. Haec sunt, ut praedixi-mus, quatuor principales et venerabiles synodi totam fidem catholicam complectentes. Sed et si qua sunt concilia quæ SS. Patres Spiritu Dei pleni sanxerunt, post istorum quatuor auctoritatem omni manent stabilita vigore, quorum etiam gesta in hoc corpore condita continentur. In principio autem hujus voluminis Nicenam synodum constituimus pro auctoritate ejusdem magni concilii. Deinceps diversorum conciliorum Græcorum ac Latinorum, sive quæ antea, sive quæ postmodum facia sunt, sub ordine numerorum ac temporum capitulis suis distincta sub hujus voluminis aspectu locavimus. Subjicientes etiam decreta præ-sulum Romanorum, in quibus pro culmine sedis apostolicæ non impar concili-orum erat auctoritas : quatenus ecclesiastici ordinis disciplina in unum a nobis coacta atque digesta, et sanc-ti præ-sules paternis constringantur (al. instituantur) regulis, et obedientes Ecclesiæ ministri vel populi spi-ritualibus imbuantur exemplis. Canones autem, qui dicuntur apostolorum, seu quia eosdem nec sedes apostolica recipit; nec sancti Patres illis consensum præbue-runt, pro eo quod ab hæreticis sub nomine apostolorum compositi dignoscuntur, quamvis in eis qu etiam intemiantur utilia, auctoritate tamen canonica atque apostolica eorum gesta co psolat esse remota, et inter apocrypha deputata. :
[cxcviii] Post hæc subditur : Canon autem Græce, Latine regula nuncupatur. Regula autem dicta, etc., ut apud Gratianum dist. 5, c. 1 et 2, et post illa in fine capitis secundi pravumque corrigat, sequitur : Sgnodum autem ex Graco interpretari, etc., uti apud eumdem Grætianum dist. 15, c. 4, in fine. Post ultima sutem verba, a societate multorum in unum, subditur:
Explicit pra(atio.

Tabula porro capitulorum hujus primae partis hæc est.

INCIPIUNT CAPITULA CONCILIORUM GRAECIÆ.

I. Canones Nicaeni concilii, 318 episcoporum. In corpore post canones, Symbolum, et catalogum epis-c oporum Nicaenorum antiq uæ versionis, seu, uti vocant, Isidoriana, a collectore addita fuit Fides S. Gregorii Majoris, cujus initium Unus Deus principium. Est autem vetusta interpretatio fidei scripte a B. Gregorio Neocæsariensi, quæ post Græcum textum edita est tom. I Concil., col. 863.5.

II. Canones Ancyriani concilii, 12 episcoporum.

III. Canones Neocaesariensis concilii, 19 episcoporum.

IV. Canones Gangrensis concilii, 14 (al. 15) episcoporum.

V. Canones Sardicensis concilii,

VI. Canones Antiocheni concilii, 31 episcoporum.

VII. Canones Laodiciæ Phrygiæ.

VIII. Canones Constantinopolitani concilii, 150 epis-coporum,

IX. Synodus Ephesina I, 200 episcoporum. In cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,110,530,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
pore hoc titulo proferuntur duae celebres epistolæ S. Cyrilli ad Nestorium ante Ephesinum concilium scriptae, at in eo lectae atque insertæ, quarum altera duodecim anathematismis clauditur. Annotatio col-lectoris Hispani ci his litteris praemissa in observatione P. Labbii exhibetur tom. III Concil., col. 959, prima autem epistola col. 960, quæ cum sit versionis a Dionysio Exiguo separatim vulgata, hanc ex ipso sumptam liquet. Altera vero epistola, seu potius fragmentum epistolæ incipiens a verbis : Ait igitur sancta et magna synodus : Ipsum qui est ex Deo Pater naturaliter natus, etc. , sumptum est ex vetustiori interpretione, ex qua S. Leo longum testimonium iisdem verbis inchaus subjecit epist. 165, tom. I nostræ editionis col. 1597, et hoc tomo col. 294. Hæc est antiquior collectio, in qua hæ duæ Cyrilli epistolae concilii Ephesini nomine inscribuntur. Id tamen verustius esse collectione Hispanica liquet ex ms. col. 69 capituli Veronensis, qui excerpta conti-nent antiquiorum exemplarium Hispanien-sium, in quibus eodem Ephesini concilii titulo 168 epistolæ inter concilia Græciæ describebantur. Vide quæ annotabimus part. IV, c. 4

X. Synodus Chalcedonensis concilii, 630 episco-porum. In corpore præter canones additur versio ac-tionis 6, ex qua allocutio imperatoris Marciani et definitio fidei producuntur, uti tom. IV Concil., col. 2081. Subduntur etiam subscriptiones Patrum, ac tres imperiales leges, 1 universis populis, quæ incipit: Tandem aliquando, et legitur etiam in collectione loco nono edita, cap. 26; 2 ad Palladium pra-æf., praetorio, cujus initium: Divinæ semper potentiæ. Vide tom. IV Concil., col. 1811, fol. e. 9? ad eumdem Patladium inchoans : Licet jam sacratissimam constitutionem, etc., uti in nostra collectione, cap. 28.

XI. Epistola formata Auli[p]i CP. episcopi. Est ea quæ in nostra collectione invenietur cap. 63. Vide not. 4, cul. 451.

CONCILIA AFRICÆ.

XII. Synodus Carthaginis Africæ I. Est concilium sub Grato editum. II Conc., col. 745, de quo vide part. III, c. 6, § 1, n. 7.

XIII. Synodus Carthaginis Africæ II. Est concilium sub Genethlio, eodem II Concil., col. 1389. Vide ibi-dem, n. 8.

XIV. Synodus Carthaginis Africæ III, 48 episcoporum. Est concilium sub Aurelio anni 397, eodem II, col. 1597. Vide ibidem, § 3, n. 4.

XV. Synodus Carthaginis Africæ IV, 210 episcopo-rum. Eodem II, col. 1433. [exci] Hoc titulo proferuntur statuta antiqua. Confer etiam eadem part. II, cap. 3, § 4.

XVI. Synodus Carthaginis Africæ V, 35 episco-porum. Tom. II Concil., col. 1453. Vide part. II, c. 3, § 5, n. 2.

XVII. Synodus Carthaginis Africæ VI, 217 episco-porum. Tom. IIl Concil., col. 441. Confer eandem part. II, c. 5, § 8, n. 4.

XVIII. Synodus Carthaginis Africæ VII, 19 episco-porum. Tom. III Concil., col. 459. Consule laudatum c. 3, § 8, n. 1.

XIX. Synodus Africæ in Milevitana urbe habita, 214 episcoporum. Tom. III Concil., col. 379. Vide part. I, c. 3, § 6.

CONCILIA GALLIÆ.

XX. Concilium Arelatense I.

XXI. Concilium Arelatense II, 413 episcoporum.
Duo in hoc notanda : 1° post tabulam capitulorum describi episcoporum catalogum, qui ad Arelatense I pertinet, et numerum quoque episcoporum 413 in ti-tulo notatum ad idem Arelatense I referendum esse, uti colligimus ex pervetusto ms. 54 Novarien-sis Ecclesiæ. in quo Arelatense I hic titulus praemitti-tur : Incipit concilium Arelatense tempore Marini actum a 125 episcopis, qui et papas Sylvestrum scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição conforme leitura da imagem: preservei quebras por hifenização quando o corte é visível (ex.: Constantino-poli; praefect. etc.). Onde a resolução dificulta a leitura, mantive forma tal como parece na imagem; usei [ilegivel] apenas quando não foi possível confirmar uma palavra com segurança.
  </notas>
</pagina>