<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    229 DE ANTIQ. COLLECTION. ET COLLECTOR. CANONUM. PARS III. 230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,950">
    11. Novas additiones deinde suscepit haec collectio,
    quas exhibent codices quos Antonius Augustinus præ-
    venis habuit, exemplum Lucense quod Perezius la-
    uti, codex Urgellensis ecclesiæ, aliquæ nonnullæ: ita
    tamen ut in his synodi omnes cujusque urbis simul
    ex ordine, continua numerorum serie describantur.
    In Graecis enim conciliis post Constantinopolitanum i
    additur Constantinopolitanum ii, anno 720, cum quin-
    quæ epistolis ad ipsum pertinentibus, videlicet una
    Leonis II ad episcopos Hispanos, alia ejusdem ad
    Quiricem, tertia ejusdem ad Simplicium eorum, et
    quarta Benedicti presbyteri post Leonem electi ad
    Petrum notarium regionarium, et quinta prædicti
    Leonis II ad Ervigium regem. In Gallicanis synodo
    Vasensis i subjiciuntur Vasensis ii anni 529, et post Au-
    relianensem i describitur altera anni 533, nec non
    quinque alia Gallicana documenta, id est concilium
    Epanuenese anni 517, Carpentoracense anni 527, Ar-
    vernense i anni 535, ejusdem Arvernensis epistola
    ad Theoderitum regem, et Arvernense ii anni 549;
    quod tamen cum eandem præfationem eodemque
    canones habeat ac Aurelianense v, recte movuit Pe-
    rezjus potius d[c]edum esse quintum Aurelianense.
    In Hispanicis, post Toletanum iv subduntur ordina-
    lim propriis item numeris distincta tredecim alia
    ejusdem urbis concilia a v ad xvii, quod coactum
    fuit anno 694, et post duas synodos Hispalienses addi-
    tur Emeritensis anni 666; nec omittuntur Sententiæ
    quæ in veteribus exemplaribus conciliorum non haben-
    tur : adeo ut capitula hujus partis in his codicibus
    sint 68, quorum seriem videis part. iv, c. 5, s. 3.
    Cum his msq. concinnunt cod. Vat. Palat. 575, et si
    imperfectus sit et ordine perturbatus; exemplum ms.
    cardinalis Passioniei, quod tamen cum sit mutilum,
    caret conciliis Græciæ et Africæ, ac in Gallicanis
    post duo Vasensis et Agathense deficit. Ili quoque
    codices synodo Toletano ii subnectuntur duas epistolas
    Donatani episcopi Toletani, unam ad fratres et filios
    territorii Palentini, alteram ad Turribium; et synodo
    Toletano iii adiicitur homilium S. Leandri episcopi
    ab conversionem gentis post constitutos canones ha-
    bitam, et alia nonnulla. In secunda vero parte post
    S. Gregorii epist. las, quæ primigeniam collectionem
    claudunt, num. 103 adiuntur decreta Romanæ sedis
    de recipiendis et non recipiendis libris ab Hormisda
    papa edita. Est decretum de apocryphis, quod in vul-
    garis Conciliorum Gelasii, ubiuitur, de quo vide
    part. ii, c. 14, § 5.
    
    12. Haec auctior collectio, cujus recentius docu-
    mentum est synodus Toletana xvii anni 694, usui fuit
    auctori ejus breuiationis seu indicis canonum col-
    lectionis Hispanae, de quo plura dicemus parte iv,
    c. 5. Numeri enim capitulorum, quibus documenta
    ejusdem collectionis ibidem allegantur, cum iis nu-
    meris plane congruant qui in hac auctiori collectio-
    ne inueniuntur. Haec est illud Corpus canonum, quod
    Alexas der III authenticum appellat, ut putet ex his
    verbis Innocentii III in epist. 129 ad Petrum Compo-
    stelamum lib. i : Emeritense vero concilium authen-
    ticum esse multis rationibus astraxit : ita quia cum
    alii concilia continentur in libro qui Corpus canonum
    appellatur, quem Alexander papa per interlocationem
    assistantium appellauit; tum quia, &c. Concilium Eme-
    riense-en in memorata tantum auctori collectione de-
    scribi ur. Omnia quidem ejus documenta iniquera
    sunt, et nothis quibusque earum collectio est expers.
    Difficultas est quipsiam ingeret ex Constantinopoli-
    tano ii, quod, ut ibidem profertur, nonnulli post
    magnum Barovinum in suspicionem adduxerunt ob
    eas persentium epistolas quae ipsi subjecte legantur.
    Constantinopolitanum synodus quæ in hac collectione
    inscribitur secunda, est concilium sextum generale
    Constantinopolit. contra Monotelitas celebratum : se-
    cundum autem Constantinopolitanum dicitur ex or-
    dine ipsius collectionis, in qua Constantinopolitano i
    statim subjicitur, vel etiam quia synodus v Hispanis
    erat ignota; ac propterea in concilio Toletano xiv
    haec synodus CP. (sexta generalis) post Chalcendone-
    seum recipienda et codici ex rudiue inserenda, decer-
    nitutur. Non omnia ejusdem synodi gesta ad Hispanos
    mis-sa, sed definitiones fidei, acclamationes episcoporum,
    quæ et proshponetæs [ccvi] dicuntur, et edictum
    fidei ab imperatore discum, tantummodo transmissæ
    fuerunt. Neque enim initio cuncta gesta, sed præcipua
    capita (idip-um Chalcendonesi pariter accidisse vi-
    dimus tom. II, col. 1218) Latine reddita, et in Hispa-
    nias directa, ut Leo II in epistola ad Hispanos epi-
    scopos tradit. Ex hac autem epistola, non vero ex
    interpretatione totius synodi, se omnem ordinem ge-
    storum, gestaque ordinum cognovisse idem episcopi
    in laudato Toletano concilio pronuntiari. Sola vero
    definitio quæ adaccionem 17 sextae generalis synodi
    pertinet, Codici canonum auctiori inserta fuit. Quod
    si huic CP. concilio habilio an. 680 et 681, in eodem
    Codice affligitur æra 720, quæ respondeit anto 682, id
    errori collectoris tribuendum, qui ex transmissea ejus-
    dem concilii definitione notis chronicis ex parte, ve-
    rum annum colligere nequaquam potuit. Opponunt
    in Leonis II litteris tradi concilium celebratum indi-
    clione 9, cum tamen acti in vissimarum actionum 17
    et 18 indicione 10 præferantur. Verum est apud
    Græcos mense Septembri anni 681 incoharet indi-
    cio 10, Leo tamen uti voluit non ad indicione, qua
    apud Romanos adhuc decurrabat. Neque moveat in
    epistola ejusdem pontificis ad regem Ervigium (quam
    Benedicti epistola in codicibus subjectam, Loaisa ei-
    dem Benedicto tribuendam præter nostrorum codi-
    cum fidem perperam credidi) scribi imperatorem de
    congreganda synodo decidisse litteras ad Agathonem,
    cum ad Dominum dederit. Cum enim eadem littera
    ad Dominum scripta, post ejus mortem homom al-
    lata, Agathion ejus success-or tradite fuerint; Leo
    has ad Agathonem directas scribere potuit. Nihil
    igitur grave opponitur quominus hæc d-cumenta
    septimi sæculi ad Hispanos data, et ab Hispanis huic
    vetustissime Hispanice collectioni sub finem ejus-
    dem septimi sæculi, aut sub octavi initium adjicte,
    sincera credantur : adeo ut hoc canonum corpus his
    aliisque additamentois auctum Alexander III authen-
    ticum jure affirmaverit.
    
    13. Codex S. Emiliani, cujus Perezius meminit,
    alia peculiaría documenta in Hispanienibus conciliis
    præbuit, numinum Caesaraugustanum i anni 592, et
    ii anni 691; Barcinonensi du , unum circa annum
    540, alterum anni 598; Ouscense anni 598, Egrense
    anni 614, duo Toletana a decem et septem sui me-
    morialis distincta, unum anni 12 Reccaredi regis, id
    est anni 597; aliud sub Gundemaro anni 610 et legum
    regis Chintilla, quæ Toletanum V synodum confirma-
    vit ; ac synodum Narbonensem anni 583, quæ idcero
    inter Hispanica concilia inserta fuit, quia tunc pro-
    vincia Narbonensis a Gothis principibus in Hispana
    regnansibus suberat et una erat ex sex provinciis
    Hispaniæ, ac Narbonensis metropolitana cum suis suf-
    fraganis si Hispanis conciliis insererat ad subscribe-
    res. Stephanus Baluzins in præfatione ad novam conil-
    orum collectionem unum. 15 scribit : Ioannes Baptista
    Perezius suspiciones fuisit de falsitate duorum conci-
    liorum Toletanorum, ejus numerum quod sub Gunde-
    maro rege celebratum dixit, et alterius quod sub Re-
    caredo, ut putet ex secunda præfatione ejus ad concilio
    Romanum missa. At Perezi verba nullam falsitatis su-
    spicionem injiciunt. Solum ea propria numero et loco
    a cun ceteris nequequam notata admiratur, ut cür
    il acciderit conjicere studet. Illud porro (pagui in
    laudata præfatine secunda edit in Apparatui Con-
    ciliorum editionis Veneta col. 50) nihil magis est adu-
    tum, cur hoc concilium sub Gundemaro, et alterum
    Toletanum anno 12 Recardi, hic etiam a nobis descri-
    ptum, non sint relata in numeroT Toletanorum, cum
    ex ordine temporum quarum et quinum inscribi debuis-
    sent : qui numerus sequentibus conciliis constat tri-
    bui set. Neque vero additum nostra ætate numerum
    conciliis Toletanis affermare quispiam posset; cum Go-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Ho cercato di mantenere la ortografia e le abbreviazioni come appaiono; alcune parole sono parzialmente illeggibili e riportate con [ilegivel] non è stato necessario; suddivisione in colonne: il testo è in due colonne ma trascritto in lettura continua da sinistra a destra come richiesto.</notas>
</pagina>