<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    207 AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX. 208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    quibus imprimis dicendum est, in Niceno concilio A ditionem fuit symbolum cum notatione temporis, nec non catalogus episcoporum peculiariter versio sus: de qua diximus part. I, c. 3, § 1. Aleycarn et Neoce sariense canones nomina episcoporum exhibent. In Tagarensibus legitur synodica epistola ad Armenos ex interpretatione, uti vocant, Isidoriana cum nomi nibus ep seoporum. Antiocheni receperunt in titulo additionem vocum in encaenis; ac in puris hujus col lectionis exemplariibus sola episcoporum nomina ad dita praeferunt ratione peculiari, de qua confer part. I, c. 4, § 2. Synodica autem ejusdem concilii in Wes delstinii et Pluthei editionibus descripta ex Isidorana interpretatione accessit. In Constantinopolitanis ad jert sunt symbolum et episcoporum catalogus: in Chalcedonensibus definitio fidei cum catalogo episco porum, quem eundem esse animadvertimus qui est vetustissimo Masleiano codice a Sirmondo exscriptus, et a Labbeo editus saii tom. V Concil. Ven. edit., col. 1710 et seqq. Sardicenses clausulam habent a Dionysiana collectione diversam: Omnis synodus dixit : Universa quae constituâ sunt catholica Ecclesia in universo orbe diffusa custodit : catalogumque epi scoporum praeterea recipiunt qui ex antiquitore lia lica collectione Barb. 2888 vel alia simili transcri ptus fuit. Canones Africani apud Dionysium continua numerorum serie distributi in numeros 138, hoc uno titulo inscribuntur : Synodus apud Carthaginem Africanorum, quae constituit canones 138. In Ha drian ao vero collectione duplicem seriem [CLXXXV] praeferunt cum duplici inscriptione. Priores enim ca nones 33 hanc epigraphen exhibent : Incipiunt canones Carthaginensis concilii, et concluduntur hac clausula : Expliciti canones concilii Carthaginensis. Deii alii canones 105 nova numerorum serie descri buntur cum hac inscriptione : Incipiunt canones conci liorum diversorum Africanae provinciae numero 105, eisdemque haec clausula apponitur : Expliciti Africani concilii. Aliud hujus partis discrimen addemus, quod loco praefationis Dionysii ad Stephanum Salonitanum in plurimo exemplo Hadriani substituta : fuit alii ipsius pontificis praefatio ad Carolum Magnum ver sibus digesta, quorum primæ litteræ hanc inscriptio nem referunt : Domino Eccl. filio Carulo Hadrianus papa. Haec praefatio nobis conservata fuit (Tom. VIII Conc., col. 583) a vetustissimo ms. exemplo San germaneensi, quod ipso Carolo imperante scriptum fuit anno 80?, & caeteris vero quos vidimus ejusdem collectionis codicibus excidit. Quod si in quibusdam ejusmodi mss. libris Dionysii epistola ad Stephanum exhibetur, hos ab illis vetustioribus exemplaribus exscipius, que hanc collectionem ante Hadrianum, uti conjicimus, digestam continebant, suspicari li cet : neque enim veri Hadrianei codices eam episto lum Dionysii, sed aliam Hadriani praeferentem reci piebant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    5. Additiones partis secundae, quæ apostolicae sedis constitutae continebant, antequam eidem collectioni inse tuerentur, appendicis loco subjectae erant puræ colle ctioni Dionysii. Id didicimus ex antiquissimo codice Vat. 5845, qui purum Dionysium continet. Post de scriptam enim Dionysii collectionem eodem charac tere appenditur subjectur in qua, chronologico ordine asserte, prius referuntur tria concilia sub Symma cho, unum anni 504, alterum anni 502, ac tertio loco illud anni 499. Den tituli sex decretorum Hilarri pape, duo Simplicii, et unus Felicis : ac post titulos ipsõ jstorium decreta recitantur. Tuu describitur Leonis epistola ad episcopos Mauros cum titulo : In causa Lupicini episcopi. Leo universis episcopis per Cessa riensem Mauritanian continentibus. Ipsa autem epistola caret tribus capitibus 6, 7 et 8, quae in integra ejus dem epistola editione exhibuimus : de qua forma vide quae latius disseruimus in admonitione ad epist. 12, tom. I, col. 645, n. 3. Postea subjicitur epistola Zosini ad presbyteros Ravennae directa. Zosimi commontorium presbyteris et diaconibus qui Ravennæ sunt. Ex rela tione tamen inveniuntur aliae epistolae inter additamenta Dionysiana recensendæ, in Bibliotheca juris canonici perperam insertae fuerunt collectioni Dionysii. Tan dem post hæc omnia in eodem codice quasi nova ap pendix subduntur cum tabula capitum 79, ac toti dem documenta post tabulam describu tur, quor urna quinque pri ra in rem nostram hæc sunt.
    I. Justinus augustus Hormisda. Quo sumus sem per, etc. Exstat hæc epistola tom. V, col. 672.
    II. Exemplar precum a clericis et monachis Antio chenis, Hierosolymitanis, etc., ad Justinum. Maurite aquani cum laetitia, etc. Ibid., col. 473.
    III. Hormisda Justino. Inter ea quæ ad unitatem, etc. Ibid., col. 682.
    IV. Hormisda presbyteris, diaconibus, et archi mandritis secundae Syriæ. Lectis litteris, etc.; quæ epistola, ibidem maxima sui parte truncata, vix initium reli net, ac desinit in verbis tom. V Concil., col. 1114 a, laboresque considerans propheta.
    V. Incipit constituta papa Gregorii Junioris. In no mine Domini, etc. Est concilium anni 721, tom. VIII Conc., col. 185.
    Priora illa documenta, quæ praecedunt tabulam capi tulorum 79, paulo post Symmachii motum Dioy siano codici adjecta; posteriora vero, seu quinque ista capita Gregorii II avo aut paulo post accessisse coniicimus in memorata admonitione ad epist. 12 S. Leonis, nun. 41. Hæc autem omni, minimim tum illi priora, tum hæc quinque documenta, nec plura uec p uiciora Hadriani coll. citiori suo I co in chro nologicoam seriem inserta leguntur. Adeo vero ex aliquo codice simili prædicto vaticano 5845 sumnpa et inserta fuere, ut non solum eandem titulos, lectio nes easdem ludaudici codicis in Hadrianiis exemplari bus exhibeant, verum etiam epistola Leonis ad Mau ros indicatis tri us capitibus careat, et epistola Hor misdae ad secundae Syriae presbyteros, diaconos et archimandritas, similiter detrunctaa, solum initium retineat. Cur [CLXVI] porro alia quoque capitula qua in eo ms. Vaticano post illa quinque describuntur, Hadrianae collectioni aedita non fuerint, nulla alia ratio probabilis nobis videtur, nisi quia eadem Dio nysianae collectionis appendici possela accesserere. Ea autem documenta Hadrianae collectioni hoc ordine inseruntur. Epistolae Zosini ad Illecy;oum subsutir alia ad presbyteros Ravennae nunn 4. In fine autem epistolarum Leonis num. 49 icfritur hujus epi stola ad Mauros. Deim adduntur sex decreta Hilari papae, nimirum conciliium ejusdem anni 465 cum duabus epistolis ipsius pontificis in eo lectis; duo decreta Smplicii, sen dua ejusdem epistolae, altera ad Joannem Ravenn:tem, altera ad Flo.entium, Equi dium, et Severum; unum Felicis, seu consilium riu dum anni 487. Tum concilium sub Symmachoo anni 499, aliud anni 501, ac aliud anni 502. Tan tem quin que alia documenta, quse superius indicavimus, qua tuor suo Hormisda, et unum sub Gregorio Juniores.
    4. Quo ex tempore hac collectio ab Hadriano papa C arulo Magno tradita fuit, apostolicam quandam au thoritatem obtinuit, et Codex canonum passim appel latur; &c. Hinc inductas subinde suppositiltas Isidori epistolas, rejiciendas duxerunt nonnulli, quia in Co dice canonum non habentur ascriptae, ut palam sit ex epistola 42 Nicolai I, num. 5. Hoc autem nomine Codicis canonical intelligi Hadrianiam collectionem patet ex Hincmaro Remensi, qui Isidorianas intercess repudians, affirmat eas solis canonicis utendum quos apostolica sedes.... et omnis catholicæ Ecclesiæ canones appellantur, quique p nos trias, injuit, codicibus, quos ex apostolica sede majores nostri acceperunt secundò continebunt. Ex quibus palam est, ut notavit P. Cox stantinus (Praefat. I. I. Ep. 1., p. 131), eum quem Hadrianum codicem vocabam, ab Hincmaro Gallicanisque antiquisibus Codicem canonum nuncupau fum fuisse, idque ex usu et consuetudine sermonis apud Romanos, et Gallos recepti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em tipo latino. Texto impresso com algumas abreviações e sinais tipográficos; transcrição manteve ortografia e linhas conforme visível; numeração e sinais de referência fiéis ao original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>