<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,955">
    vero pontificias epistolas, quas alibi invenit, suis lo-
    rris in eandem Donysii rationem cum titulis abs se-
    cunditis addidit. At quantum ad canones, qui in pri-
    musa per e continentur, nihil a Donysio acceptit. Cum
    enim quantum ad Graecos canones obtineret in His-
    panis alia antiquior versio, quæ ex hac collectione
    a Isidoro Mercatore susceppta, et ex Isidori codicibus
    edita, isthioriana vocari solet; noluit novam Diony-
    sianam translationem tametsi meliorem & castigatio-
    rem recipere, melius ne Hispanis antiquiæ illí
    versioni assuetus hac novitate offensionem pareret.
    Usum quidem inolitum veteris ejus versionis apud
    Ecclesias Hispanicas satis probat concilium Toleti-
    num III anni 589, in quo tres ejusdem versionis par-
    ticulares referuntur. Simili de causa dicendus est no-
    lumque canones Africanos, etsi apud Dionysium accu-
    ratius descripsos, ex eundem mutuari: quia miroium
    in Hispanis regionibus invalescebat alia peculiaris
    canonum Africanorum collectio quæ ex Hispanis in
    Gallias videtur transisse, et idcirco laudatur in con-
    cilio Turonensi II anni 567, uti probavimus part. II,
    c. 3, § 2, n. 4, qua ex re etiam collegimus, errores
    aliquot, quos in recensione Africanorum canonum
    hujus collectionis posterior paragraphò diligenter nota-
    vimus, non collectori Hispanico, sed antiquiori ejus-
    dem Africanae collectionis auctor esse ascribendos.
    Ad aulem saltem in Graecis canonibus beneficià prae-
    stiti collector Hispanicus, quod in Dionysii meliho-
    rum decreti singulis titulos addidit, quos in antiqua
    versione initio defuisse ex ms. 58 capituli Veronen-
    sis man festum est. Neque vero solas canones conci-
    liorum Graeciæ et Africæ, qui tantum leguntur apud
    Dionysium, Hispanicus collector protulit; [cccvii]
    sec[?] Gallicanos et hispanicos adjecit. Magna apud Hi-
    spanos fuit Gallicanarum synodorum auctoritas. Huc
    vulgatae erant apud ipsos ejusmodi synodi , quarum
    saepe verbis et sententiis, etiam ad eos non nominant.,
    canones suos instituunt, et saepe etiam non dissimulan-
    ter et nominalim earum sibi exemplum et auctoria em
    sequendam proponunt, uti osservavit Sirmondus in
    præfatìone ad Concilia Galliae, et indicatis testiimo-
    niis confirmat. Illis ergo pervulgatis Gallicanarum sy-
    nodorum exemplis Hispanicus collector suum codi-
    cem locupletavit. Duos errores apud eundem in con-
    cilio Toletano I deteximus tom. II, col. 1379 ac 1380,
    not. 5, quorum alterum quatenus collectori obrepse-
    rit, & congruentiori ratione explicavimus in observa-
    tionibus ad dissert. 14 Quesnellii, § 2. n. 3. Alium
    errorem in eo episcoporum catalogo, qui perperam
    attributus est concilio Arelatensi II, cum ad Arelate-
    ense I pertineat, indicavimus in Observationibus ad
    dissert. 5 Quesnellii, tom. II, col. 1018 et 1019, not.
    14. Concilia autem Hispanica ex codicibus Ecclesia-
    rum Hispanice colligere perfacile fuit.
    3. Antequam vero ipsam collectionem describa-
    mus, codicem ex quibus ejus descriptio pendet, bre-
    vis notitia præmittenda est. In Italia rara sunt hujus
    collectionis exempla. Unum reperimus in bibliotheca
    Vaticana signatum num. 1541, quod ex Heduenfi seu
    Augustodunensi Gallicana Ecclesia traduetum mani-
    festat hæc professio Theodrardi abbatis S. Martini,
    quæ paulo post initium recentiori charactere scripta
    legitur: Ego Theodardus S. Martini cenobii nunc or-
    dinandus abbas subjectionem et reverentiam a SS. Pa-
    tribus constitutum, et obedientiam secundum præce-
    ptum S. Benedicti S. Dei Heduenisi Ecclesie in pre-
    sentia D. episcopi Aganonis ( qui floruit sub medium
    seculum XI) perpetuo me exhibiturum promitto, et
    propria manu firmo. Et deinceps iudicet superior alter.
    Duos alios codices videre licuit, alterum Vat. Palat.
    575, confusum et mutilum, qui quondam pertinuit
    ad coenobium S. Martini Moguntiae; alterum in bi-
    bliotheca eminentissimi card. Passione qui pariter
    multius saeculo x et fortassis etiam x scriptus vide-
    tur. Omnium vero præstantissimum et vetustissimum
    exemplum quod in Leonis epistolis conferrendum cu-
    ramus, est Cesareum Vindobonense signatum num.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,955">
    41, quod Lambecius lib. II Comment. Biblioth. Ca-
    sar., c. 8, pag. 932, n. 281, appellat volumen membra-
    nacum admirandæ vetustatis in-folio, volumen antiquis
    litteris Gothicis, sive Totelanis anno 736 exaratum.
    Plura sunt ejusmodi manuscripta in Gallia et in Hi-
    spanis. Joannes Baptista Perezius inter multa Hispa-
    nica quatuor præsertim descripsit, Lucense, Hispa-
    lense, Alveldense, et S. Emiliani, de quibus inferioris
    plura. Garsias Loais in praefatione ad Concilia Hi-
    spaniae duos alios Toletanos codices laudat; Vigila-
    num autem vocat eum qui Alveldensis a Perezio ap-
    pellatur, eo quod a Vigila presbytero scriptus fuerit.
    Quem vero Hispa'ensem nominant, ex notatone ap-nl
    962 ac ex documentis in eo contentis eundem esse
    cognovimus ac illum quem Perezius S. Emiliani co-
    dicem nuncupavit. Petrus de Marca et Stephanus
    Baluzus miss. libros Rivipullenses duos, et Urgellen-
    sen memorant, nec non Colbertinos, et Lugdunem-
    sen, qui cum iisdem Hispanics exemplis conve-
    niunt. P. Constantinus laudat Hispanicum exemplum
    a Gerundense, et quatuor Gallicana Laudunense, No-
    viomense, Bellovacense, et Suessionense. Indicati
    etiam Coislilianum, atque unum Colbertinum, quæ
    ad hujus collectionis codices Hispanicos magis quam
    Gallicano originis videntur accedere: de quorum di-
    scrimine § 5 dicetur.
    § 2. De primigenia hujus collectionis editione. Tabula
    eorum quæ in ea continentur. Epistola Innocentii
    I ad Aurelium a nota suppositionis Isidorianæ exi-
    militur.
    4. Cum inter tot codices alii aliis locupletiores:
    sunt, tum vero nullus primigeniæ collectionis exem-
    plum posterioribus additionibus experes repraesentat.
    Primigenia autem collectio ex indice seu tabula ca-
    pitulorum colligi solet, ita ut si quæ capitula præter
    eandem tabulam in corpore inveniantur [cccxvii]
    descripta, ea posteriori additione accessibles no-
    scantur. Quod si inter tabulas diversorum codicum
    ejusdem collectionis alia pauciora, alia plurà capi-
    tula præsuerint; tabula quoque ex paucioribus capitulis
    constal, primigeniæ collectionis indicium exhibet. In-
    iter memoratos autem codices collectionis Hispanicæ
    pauciora capitula leguntur in tabula codicum Vinde-
    bonensis, Hispalensis Perezii, Rivipullensium, Vat.
    1341, aliorumque Gallicanarum, qui, etsi aliqua e- 
    pita corpora habeant inserta, nullam tamen additio-
    nem in præmissa capitulorum tabula reperuerunt, ut
    quibusdam alii hispanicis exemplaribus accidit. Hinc
    illorum intacti indices seu tabulæ ad primigeniam
    hujus collectionis editionem pertinere jure credun-
    tur. Primam igitur ipsius collectionis editionem im-
    primis descripsim, harum breviorum tabularum in-
    dicio utuntur: de additamentis autem quæ postea ac-
    cesserunt, deinceps dicetur.
    5. Primae partis tabula in 45 capitula distingui-
    tur. Præfationem hujus partis integrum præmitti-
    mus.
    D Canonus generalium conciliorum a temporibus Co-
    nstantini cœperunt. In præcedentibus namque unus :
    persecutione fuerue, docentur plebium minime da-
    batur fasciculus. Inde Christianiati in diversas hæreses
    scissa est, quia non erat licentia episcopis in unum
    convenire, nisi tempore supradicti imperatoris. Ipse
    enim dedit facultatem Christianis libere congregari.
    Sub hoc etiam SS. Partes in concilio Niceno de omni
    orbe terrarum convenientes, juxta fidem earenglicam
    et apostolicam secundum post apostolos symbolam tra-
    diderunt. Quæstor autem principalia esse concilia ex
    quibus plenissimaque fidei doctrinae teneur EcclesiaIam
    de Patris, et Filii, et Spiritus sancti divinitate, quam,
    de prædicti Filii et Salvatoris nostri incarnatione.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,955,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto latino impresso; pagina em duas colunas. Foram mantidos sinais de abreviação e possíveis erros de reconhecimento como aparecidos na imagem; marcações [cccvii], [cccxvii] e outros números de rúbrica foram transcritos literais conforme visíveis. Alguma palavra parcialmente ilegível indicada por [?].</notas>
</pagina>