<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
211 DE. ANTIQ. COLLECTION. ET COLLECTOR. CANONUM. PARS III. 242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
[ilegivel] qui studet eas : non solas decretales ab Isidoro
confectas in suspicionem adducere, sed omnium temporum
auctoritatem evertere videbatur. Post Ciu-
sanum vero sensim alii plures excitati, adeno multa et
arma ad suppositionum probandam attulerunt in me-
dium, ut nemo jam de imposturis ejusmodi jure pos-
sit ambigere.

3. Nonnulla imposturae argumenta satis sit hic deli-
bera. Non leve est illud quod ex ipsa praefatione prodi-
tur. Illecc in titulo inscribitur sancto Isidoro episcopo,
quem quidem episcopum etiam declarat illa ipsa for-
mula praefationi inserta, qua episcopos fratres nostros
appellat. Hispaniam vero praeterum illa ipsa praefationis
verba: In principio vero volumini hujus, quae con-
cilia Toletana nos celeberrimus posuimus: sub li-
tur autem post praefationem ordo celebrandi concilii
sumptus ex synodo Toletana iv. c. 4. Quis autem alius
Isidorus Hispanus, et episcopus, et sanctus, nisi cele-
bris ille S. Isidorus episcopus hispalensis, cui quidem
eandem collectionem vix prae reum illa ipsius prae-
fatione vulgo fuisse ascriptam satis cognoscitur ex
Hincmari Remensis epist. 7, c. 19? Quae autem major impostura quam S. Isidoro
Hispalensi episcopo collectionem tribuere co To-
letana concilia continentem a v ad xiii, et unum Bra-
carense, quae post ipsius mortem celebrata fuerunt;
et eodem anachronismo in ipsa praefatione mentionem
sacrae concilii v oecumenici, quod S. Isidoro vive re-
nondum habitum fuerat? Quid quod in epistolis quae
assignantur præcis virum priorum saeculorum pontificali-
bus, plura sacrae Scripturae testimonia leguntur ex
versione S. Hi roman; quae posterioribus edita fuit? Quid
quod plurae et consulares notae iisdem epistolis ap-
penduntur, vel consules noto referunt, qui in fastis consulariis
nunquam fuerunt, vel si inventuntur in fastis,
cum pontifices et istiolae auctoris aitate nequequam
concordant? Adde nam, varias conflatas nomina,
archiepiscoporum, primorum faminum, &amp;c., et voces ri-
marum, archiepiscoporum, apocriastorum, quae ab
ante ac usu veterum illorum pontificum omnino ex
aliena quaue vel leviter in antiqua historia clio c-
sa disciplina ecclesiastica versa facile intellegit. Adde
quod nullum prorsum morum indicium, plurima
autem posterioris disciplinae ne in iisdem litteris conti-
nentur. Alia non pauca argumenta alia uberius nota-
runt, quae referre nec vacat, nec opus est.

4. Duo tantum omitenda non credimus, quae licet
seorsim aliquam re-positionem possint recipere, simul
iamen juncta evidentim imposturae demonstrationem
praeserunt. Primo alia ex his epistolis datae tradun-
dantur ordines episcopos, aliae ad omnes episcopos, aliae ad orthodoxos omnes, ad
omnes S. Ecclesias, ad episcopos Italiae, C. illas Hispaniae,
Africam, Germaniam, etc. Plura ergo earum exempla-
ria per orbem disseminata esse debuerunt. Qui autem
fieri potuit ut ea et e postillis toto orbe divulgatis ne
una quidem ante nonum saeculum a quoriam inventa
et laudata fuerit? Secundo eadem epistolae posterioru-
rum quarti, quinti, sexti, septimi et octavi etiam
saeculi auctorum non senectum solum, sed voces, et
integrae identidem periodos satis prolixas et multas
prope ipsas exhiberent, uti accurate post Blondelium
P. Philippus Labbeus in margine earumdem episto-
larum notavit. Primo argumento respondendi potest
eas epistolas usque ad nonum saeculum latuisse, et
idesse a memoria fuisse laudatas. Secundo autem non
memores posteriorum auctores qui indicatas
sententias iisdem verbis praeferrunt, eas ex ipsis
epistolis ad verbum expressisse. Neutra vero res-
ponsio probabilis est: immo altera cum altera pugnat.
Si enim epistolae etiam post earum ordum usque ad
nonum saeculum ita deliniassent, ut nemo idcirco eas
alligare potuerit; posterioribus ergo scriptoribus
non potuerunt, ut ex iisdem possent periodos exerci-
tare. Quod si ex ipsis periodi integrae a pluribus
multo et temporis et locorum intervallo dissimiles fue-
runt excerptae, in [ccxxviii] tenebris ergo diutius fuisse
sepultae dici denequit. Alterum maliis, semper im-</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,170,520,200">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,520,330">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,480,520,510">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,640,520,670">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
postura convincitur, ac ex ipso responsiorum cor-
pore magis multo eluce scit. Si enim plures antiqui
scriptores ex ipsis epistolis sumpserint sententias,
verba atque periodos; notae igitur fuissent, et frequenti
uso vna utilitas, rebusque pluribus utiles, ita ut lati-
dari possent a multis, et ab iis præsertim qui ex ipsis
profecissent: inter quos sane summi pontifices, et
synodi, et Patres, qui eadem verba et easdem pe-
riodos præferunt, ita has vetustissimorum pontificum
epistulas allegassent, uti alias aliorum, quae genuinae
sunt, laudasse invenitur. Si vero inter tam multos
nono saeculo anteriores viros et sanctissimos, et do-
ctrina celebres, qui eadem sententias item verbis
in suis operibus afferrunt, ne unus quidem inventus
est qui illarum mentiones fecerit, quia ex ipsis repis-
sa nihil sumpserunt; sententiae ergo et periodae pares,
quae in epistolis quique inveniriuntur, ex iisdem pro-
cul dubio scriptoribus derivatae fuerant ab epistolarum
artifice; quod spurium earum originem clare demon-
strat. Hinc etiam a nullo alio auctore ante nonum
saeculum fuerunt laudatae, non quia lauterunt, aut
eorum allegandarum materia vel occasio non esset;
sed quia nondum natura erat qui easdem consignaret,
alias sicut illas post hoc tempus quo supposititiae et
vulgatae fuerunt, passim laudatas, et in collectiones
etiam non pauca ex iisdem traducta reperimus; ita
ipsum antiquis etiam temporibus fidem deprehendere-
remus, si a priscis illis pontificibus quibus afflictus
sunt, vere scriptae et editae fuissent.

§ 2. Alia documenta sincera eidem collectioni inserta,
quibus e fontibus hausta fuerint. Quanta intersit
hos fontes detegere ad ea discernenda quae Pseudo-
Isidorus conflixit. Quaedam sincera documenta ab
eodem interpolata. Duae ultimae synodi Symmacho
attribu·tae, et capitula Hadriani I asserta, quae ge-
nita a multis creduntur, ab eodem Pseudo-Isidoro
supposita demonstrantur.

5. Neque vero ex solis documentis spuriis abs se
consacratis Pseudo-Isidorus suam collectionem
condidit. Plura scilicet sincerissima et aliunde nota
monumenta falsis intermiscuit. Fontes autem e qui-
bus haec sincera documenta derivata detegendi
sunt; id enim non modicum juverit ad ea ipsa dis-
cernenda quae ille e suo cerebro commentus est. Primi-
cipus fons est collectio Hispanica, quam totam sive
collectio Hispanica sensum suum fuisse censetur. Cumque vulgata esset opinio S.
Isidori Hispanum suam fuisse auctoritatem collectionis Hi-
spanicae, hinc Isidoriorum nonnulla, quod omnibus venera-
tioni erat, libenter arripuit et praeparationi inscripsit. Illam
vero collectionem Hispanicam sumpsit, non que pri-
mitus prodiit, sed intra Toletanae synodum non pro-
grediebatur, sed illam paulo auctorem quae novem
Toletanas synodos et Bracarensem anni 675 recep-
erat. Neque usus huius collectionis exemplariumbus
usus est quae Hispanicam originem habent, sed illas
quae sunt originis Gallicanae, uti pluribus statuerus
... Alter fons est collectio Hadriana, ex qua
a Pseudo-Isidoro excerpta fuerunt nonnulla quae in
ipsa collectione desunt; fons tertius est vetus
collectio a Quesnelio edita, et a nobis hoc modo re-
censa. Non pauca enim documenta quae sunt in Isi-
doriana collectione, nec leguntur in Hadriana, nec in
Hispanica, ex eo fonte eodem quandoque ordine
derivant fuerunt. Alia pauca auctor ex Historia Triparti-
ta, alii ex fontibus quos in catalogo inseruimus locis
indicabimus.

6. Ad idem vero utile est has fontes cognoscere, ut
quaecunque in his non inveniuntur, ex a Pseudo-Iso-
doro supposita certissime discenda sint. Quod si que-
dam documenta per se genuina in illis fontibus breviora
sint, apud Pseudo-Isidorum vero auctiora; quidquid
additamenti accessit quod in illis fontibus non repre-
sentatur, id ejusdem impostoris opera suppositum af-
firmare licebit. Ita supposititia sunt duo postrema
capitula, sextum et septimum epistolae Vigilii ad
Proclum, quae absunt a sinceris Hispanica col-</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim, escrita em dois colunas. Marginalia centrais (A, B, C, D) transcritas como notas_marginal. Usei [ilegivel] para palavras cuja leitura era incerta; preservei hífens visíveis (ex.: Ciu-sanum). BBOXes aproximadas em escala 0-1000. Não foram normalizadas palavras latinas nem corrigidas formas incertas.</notas>
</pagina>