<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
DE ANTIQ. COLLECTION. ET COLLECTOR. CANONUM. PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
si is retusus conciliorum codicibus legitur, nt in a
Vigilano et Ovetensi. Id opus collectio quaedam est,
qiue index canonum omnium qui in conciliis vel
epistolis Romanorum pontificum ad ea usque tempora
continentur: digestus non quidem ordine alpha-
betico, sed per locos communes distributis rerum
teneribus, de cujus auctorè nihil, quod sciam, li c-
terus constat. Certe antiquior est Burchardo, Ivone
et Gratiano, qui jus canonicum in locis communes
digeresunt. Non vero esse hoc Isidori vel illud
argumento e-t quod hic concilia Toletana ad duo-
decimum usque passim citerintur, cum constet Isido-
rum ante sextum Toletanum obiisse. At mihi quidem,
si ex conjecturis lo qui fas est, illud potius Juliano
archiepiscopo Toletano tribuendum videtur, qui il'is
temporibus floruit, et quatuor conciliis Toletanis
praefuit magna doctrina celebritate. Quod indicant
ejus tria opera jam hactenus typis mandata, nempe
Tronogistica, Contra Judæos, et Antikimena, prter
alia quae ab ejus successore Felice enumerate: B
qui etiam prodii hunc versibus lusisse, ut vel ex eo
su-p'cari liceat ab eodem conscripta ea carmina quae
aliquinus libris hujus operis praeponuntur. Nam quod
illa inania et banna tantum contexa sunt, id vitium
tuoi filii aetati condemnandum merito videatur. In co
lio: et admonemntijs est lector, quod passim ibi scri-
bitor a cap. XX aut XXX, hoc significare illud nempe
concilium, cujus pars aliqua tum citatur, esse a
capite vel ab initio conciliumom vigesimum aut tri-
gesimum in ordine eorum quae in Lucensi codice
continentur: et eidem modo in pontificum epistolis,
quas ex ordine quoque enumerat. Id quod ex indice
conciliorum et epistolarum pontificiarum intelliges,
quem nos ipsi operi praeponeumus. Sequuntur cou-
cilia Ilispaniensia, quae ex codice Lucen:l cum im-
pressis anni 1567 contulimus. In his breviùs causa
aliquid nos iris unius, ut his L. H. A. Æ. de
quibus ante concilium Eliberitanum mox dicemus.
Quanquam vi vero omnia loca quibus impressa a manu-
scriptis distant observaverimus, ea tamen solum
q: pane et omninio in impressis emendari debere
judicabamus, asterisco in margine notavimus, ut
festinus lector cætera si vellet præterrierit. Nam illud
mirari nemo debet, quod non modo loca melius in
n\\s, habentia descieroserimus, sed ea etiam quæ plane
io his depravata esse videbamus. Quis enim neget
nontis locis mendosos quoque esse manuscripros, et
rerum lectionem ex multis inter se collatis eruendam?
Nos tamen in eo summam fidem adhibere maluimus,
et in parem peccare tuiorem: quod usus edociti
q:eremus non delituros, qui vel in depravata scri-
ptura plerumque vestigia aliquius verae lectionis per-
vestigando reperiunt. Itaque et in cæteris conciliis
Toletanis et Emeritensi, quae integra hic descripsi-
mus, relicta in ipso contextu saepe depravata (ut erat
i ipso codice) scriptura, adhibito tantum verae inter-
punetis labore (quae nulla omnino in codice erat),
rejoueruas nostras in margine a:r:ipsimus; et for-
tasse [ccxxi] multis locis desperatissimis medicinam
decimus. Reliquum illud est, ut si quid in nostra
sententia exponenda alicubi peccatum sit, id totum
correctioni catholicae Romanæ Ecclesiæ (quod obse-
quentissimo facimus animo) subdamus.
Ejusdem Perezii annotatio ante variantas concilii Eli-
beritani, ubi agi de quatuor insignioribus codicibus
collectionis Hispanicae.
(Inter aliquot egregias annotationes quas Perezius
in memorato Vaticano codice scripsit, illam præcipue
hic subnectimus, qua codicum notas L. H. A. Æ.
sepe explicaturum in antecedenti præfatione sponpon-
dit. Cum nota L. codicem Lucensem, II. Hispa]en-
sem, A. Alveldensem, et S. Æmiliani exemplum
indicat, de singulis hæc habet.)
(a) Concilium Toletanum cum ex editione Merlini, Perezii tempore erat ita mutilum, ut nondum editum dic|
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
Quatuor hi codices sunt in membranis manuscr.
pti litteris Gothicis, servanturque in monasterio D.
Laurentii regi apud Escurialum, quod nuper ex-
struxit Philippus II rex Hispaniarum catholicos.
Lucensis est allatus ex Ecclesia Lucensi. Non
habet annuum quo scriptus sit; sed certe ante sex-
centos vel septingentos annos. In eo sunt præter im-
pressa hæc concilia, quæ nondum proderunt, Eme-
ritense et quinque Toletana (a) a decimo tertio ad
decimum septimum.
Hispalensis cœpit ita a nostris appellari, quod ex
conjecturis creduar scriptus Hispali. Fuit Martini
Ajala archiepiscopi Valentini, scriptus æra 949, ut
in eo dicitur, id est anno Christi 911. In hoc sunt
concilia quæ vulgo habentur etiam in veteribus im-
pressionibus, sub recepta illa in omnibus mss. divi-
sione, ab Isidoro [S. Isidorum episcopum Ilispalen-
sen intelligit, ut puto, primum usurpata, nempe in
Orientalia, Africana, Gallica et Hispani-cna. In hoc
autem codice, quod quidem non exstat, tantum est
decimum tertium Toletanum.
Alveldensis fuit scriptus a Vigila presbytero in
monasterio S. Martini de Alvelda æra 1014, ut in eo
dicitur, id est anno Christi 976. In h'c præter im-
pressa sunt Toletanum xv et xvi, et Cæsaraugusta-
num ii.
S. Æmiliani codex allatus ex monasterio S.
Æmiliani de la Congola prope N.jaram, scriptus
anno Domini 962, ut ibi dicitur. Est vero omnium
locupletissimus. Nam præter communia h' hest hæc
nondum impressa, Cæsaraugustanum ii et iii, Barci-
nonensis duo, Oscense, Egerense, Toletanum subl.
Gundemaro, alterum Toletanum anno duodecimo
Recardei, et in aluid Toletanum anno primo Chin-
tillæ.
Alia porro, quæ in hoc eodem ms. legehumtur
nondum impressa, quæque ad Priscillianistarum cau-
sam pertinet, in som indicat in alia in-latinoe,
ex qua excerptum dedimus tom. II, col. 1376, verum
etiam in eodem tomo descripsit.
CAPUT V.
De collectione Hadriano-Hispanica, quæ extat in n:s.
Vaticano 1538.
1. Cum auctor velu-tæ collectionis a Luca d'Achert
editae, et Rabanus Maurus, de quibus parte quarta
erit sermo, Græcarum synodorum canones, et Afri-
canos, constitutionesque apostolicæ cum iisdem ti-
tulis ac numeric Hadrianæ collectionis recenter; ac
præterea inter conciliorum canones non paucas affe-
runt Africænos, Gallicos et Ilispanienses, qui non in
Hadriana, sed in Hispaniac collectione continentur;
eos vel utraque illa collectione usus liquet, vel saltern
alia, quæ Hadrianæ collectioni memorator canones
colleacionis Hispanice insertores præsferret. Id positu-
rum quidem n) bis probabilinus credatur. Si enim illi
integrum et separatum collectionem Hispanicam adhi-
buisset, non solus canones conciliorum in ea inven-
tos, sed decretales etiam ejusdem, quas in Hadriana
desunt, aliquando saltem allegassent. Ne vero is
sonnno [ccxxiv] simile videatur, codicem Vat. 1538
nacti sumus, in quo ejusmodi collectio Hadriano-
Hispanica exhibetur.
2. Est codex pergamenss in-folio qui, sæculo xi vel
xii scriptus, singulas paginas duabus columnis disti-
ctus repraesentat. Præcedit tabula primae partis, quæ
conciliorum canones respicit. Quadruplex concilo-
rum divisio ex collectione Hispanica sumitur. Primum
enim refertur capitula conciliorum Græciæ, deim
Africæ, postea Gallicæ, tandem Hispsaniæ. Tabuland-
hare annotatio explici: iste codex est scriptus de[ll]
authentico quem dominus Hadrianus apostolicus dedi
gloriosissimo Carolo regi Francorum et Longobardo-
rum et patricio Romanorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; presenza di alcune abbreviazioni tipografiche trasferite letteralmente. BBOX approssimative in scala 0-1000. Alcune parole fortemente corrotte trascritte come apparivano; indicati errori tipografici originali come "Ilispanienses" ecc. Non sono stati rimossi gli indicatori di nota a piè di pagina (lettere a), né le numerazioni romaniche tra parentesi.</notas>
</pagina>