255

E ANTIQ. COLLECT:ON. ET COLLECTCR. CANONUM. PARS Ill.

271

scribite Ordo de celebrando concilio, quem Isidorus A quot quidem emendationes orbitrarias, niuil autem ex

suo codici se inseruisse in profatione testatur. Dein
post tabclam primas partis inirusi sunt. canones apo-
stolici, quos collectionis llispaniez auctor in priefi-
ione nti apocryphos rejecit. jn codice Vat. 1541
jdem canones indicantur initio przmiss:e tabula,
sed sine numero (nam numerus capitulorum a Nic;ie-
nis exnonibus incipit) : quod eosdem canones in hisce
todicibus addititios confirmat, Additi autem videntur
ex mss, Isidori Mercatoris, qui ipsos canones cum
ceteris documentis. collectionis lispanicze yrimus
eonjunxit. In secunda autem parte, quie incliost a
dusbus epistolis Damasi, alte:i hujus pnetifieis. epi-
stole ex spuriis Isidori. mercibus intermixtie sunt
epistolae tres, una. Stepliani archiepiscopi ct trium
conciliorum ad Damasum papam, alia Damasi ad
eumdem. Stephanum et ad. concilia Africze, tertia
ejusdem ad episcopos Numidi;e: et he quidem epi-
sioke iisdem Damasi genuinis litteris in partes dis-
sectis ita sunt intermixt», ut in Isidoriana collectione
eap. 6, 8 D,distinctius notabimus. Mirum porro accidit
enm qui lias tres epistolas spurias in Damaso addid.t,
13b aliis pluribus qux in sequentibus pontificibus ex
eodem Isidori fonte suppetebant abstinuisse. Soluin
in literis Vigilii ad Profuturum ex Isidoro attexuit
dao capitula sextum et septimum, qu;e in puris lfispa-
ficis codicibus desunt. Tandem ex genuinis unum in
fine subjecit prieter. fidem tabuke omniumque codi-
tum originis llispanicz, Gregorii scilicet Junioris
Jeeretum, seu concilium Romanum cum 17 anathe-
matismis el subscriptionibus episcoporum, quod ex
eodem Is:doro sumptum videtur. Ilis autem paucis
partim. supposititiis, partim. genuinis additamentis
esteptis, laudati codices [ccix] originis Gallicanze
eam in e:eteris collectionis Hispanice auctiorem for-
mam exh.bent, que in ms. Vindebonensi originis
Hispan: novem Teletana concilia, et Dracarense
anni 575, primigeniz collectioni addita recipit, Hinc
lbrarius priwni ejus exempli, ex quo memorati qua-
tor codices originis Gallicanz, id est Vat. 1541,
Laudunensis, Bellovacensis, et Noviomensis profici-
$tuutur, duo pre oculis habuit. exemplaria, unum
collectionis Hispanic liberius emendate, ex quo
ipsam perinde emendatam descripsit, alterum Isidori,
ex quo illa additamenta decerpsit. Quod si e tribus
epistolis S. Gregorii Magni ad Leandrum quz in pre-
miss3 tabula indicantur, duas tantum exhibent lau-
dati eudices originis Gallicanze (seeundaim enim igno-
raut); id vel saltui tribuendum est primi ejus libfarii
€X quo ejusmo lj codices prodeunt, ve! certe iile li-
brarius cedicem Iispanicze originis adhibuit, in quo
similis salus amanuensis oscitantia. inciderat. lic
antem defectus codicum Gallicani originis memoria
retínendus est ob ea qux de Isidoro dicturi sumus
tap. 6

1. Unum vero hic animadvertendum credimus. Si
omnes codices collecti»nis Hispanice originis Galli-
«ang ejusdem rationis esseut ac Vaticanus 1541 et alii
tres recensiti et «[legati à P. Coustantio, ita ut preter
emendationes liberiores indicata qnoque additamenta
*X leidoro excerpta omnes exhiberent, nec unum
lisee additamentis expertem, solisque emendationibus
lberioribus distinetum  lieeret. reperire (quod illis
inquirendum relinquimus qui in. Galliis plura ejus-
modi exemplaria invenire et conferre queunt) ; lunc
vehemens suspicio ingerere'ur ipsum fortassis Isi-
dorum Mercatorem, quem Gallicanum fuisse videbi-
mus, eorumdem exemplarium Gallicon:e originis
foisse auctorem, qui scilicet codicem Hispanz ori-
gin.s exscribens, suo arbitrio emendavit simul, et in-
dicatis &um sinceris, tum supposititiis additionibus

auxit, antequam digereret suam collectionem pluribur

. imposturis refertam, cui ipsam Mispanicam collectio.
nem abs sese jam emendatam inseruit, Qua tamen in
re caute deliberandum erit, si presertim quxdam
toliectiones Isidoriana anteriores, uti est Heroval-
liaga, ex codic.bus Ilispanicis Gallican: originis ali-

PaTRoL. LVI.

recensitis additamentis receperiut.

$ 6. De lis qui cx codicibus collectionis Iispanice do-
cumenta ediderunt vel emendarunt, ac prasertim de
Joanne Daptista Pervaio. ;

18. Prima editio documentorum collectionis llispa-
nic:e est illa Merlini qux, cum ex Isidori endice prodeat,
eadem documenta ab Isidoro recepta exl:ibet cum le-
cionibus codicum originis Gallicanz, quibus Isidorus
u-us est, llinc lectiones hujus editionis, qux in vulgatis
Conviliorum repetita fuil, su-pectz esse debent, eo
quod libcriores emendationes num. 14 iudicatas con-
tíneant, Ad distinguendas ac restituendas germanas Le.
ctiones collectionis Hispanicm opus essct conferre eodi-
ces qui flispanicam originem pra ferunt, Primus qui
hae in re perutilem operam posuit e-t Joannes Bapiuisia
Perezius. Gregorius MIT, cum in editionem ac emen-
dationem librorum Gratiani vetera exemplaria cano-
tum et decretalium describenda vel conferenda undi-
que conquireret, intelligens in flispania priistantis-
simos hujus generis codices inveuiri, Gaspari Quirog:e
tune episcopo Conchensi, postea archiepiscopo Tole-
tano et cardinali, id negotii dedit, ut eosdem codices
quantum ad concilia precipue llispanica eum vul-
gatis conferendos, eL inedita ex iisdem transcribenda
curaret. Is vero hanc curam commisit viro doctissimo
familiari suo Joanni Da^tistze Perezio, qui postea
fuit canonicus et a bibliotheca Ecclesiz:* Toletan:e, ac
dein episcopus Segobricensis. [Tic autem ob temporis
angustias uno ms. Lucensi usus, qui omnium anti-

uissimus et locupletissimus videbatur, et interdum

duobus aliis, quingenta loca insiguia in laudatis con-
ciliis emendavit, ac sex ineditas synodos et fraginenta
jtem in aliis muta descripsit, nec non abbreviatio-
nem seu indicem canonum collectionis Hispanice, de
quo dicemus part. 1v, c. 5. Hiec omnia »snno 1575 ad
pontificem missa fuere scripta in libro [ccs] qui est
inter mss. Vaticana num. 4817. Ex hoe ms. Quirogzo
C epistolam ad Gregorium XIII, Perez i przefationem,
et aliam peculiarem ejusdem Perezii notationem, quae
rehus pluribus utiles futurz sunt, in. calce tiujus ca-
pitis subjiciemus. Cum hoc primum opus Remana
»nüstii placuisset, el Perezius ob huuc egregium
laborem inunificentissime remuneratus, ad alia quie
pollicitus fuerat impendenda fuisset impulsus ; anno
sequenti 1576 alias synodos Ilispanas nondum 'im-
pressas ex codice potissimum S, /Emiliani transcri-
psit, et ehronologiam concilicrum Hispani a cardi-
nali de Aguirre (T. I Concil. Hisp., pag. 15) postea
typis impressam exactissime digessit iu sl.ero libro,
ex quo alia tum Quirog:»e epistola ad pontificem, tuin
Perezii przfatio ad lectorem edite invenientur post
Stephani Baluzii pr:fationem ad novam. Conciliorum
editionem, ac exinde in Apparatu | ad Concilia Lah-
beana editionis Venctze, col. 48 et 49. Aliud horum
duorum ljbrorum exemplum idem Perezius miserat
etiam ad Antonium Augustinum tunc episcopum Iler-
dens^in, et electum Tarraconensem, uti dicimus ex
duabus ejusdem Augustini epistulis ad ipsum Pcre-
zium, qu:e a cardinali de Aguirre edite sunt tomo IV
C«nciliorum Hispani», pag. 650 et 651 Roman: edi
tionis anni (692. Hi libri deinde transierunt in biblio-
thecam nobilissimi Gasparis Meudoz:e Ibannez mar-
ehionis Mondesarensis et Ten lille comitis, qui eos-
dem postea communicavit. Stephano Baluz o, dein
vero dono dedit laudato cardivali de Aguirre.

19. llis prxclaris Perezii laboribus usi sunt Ro-
mani correciores Gratiani, cum plura loca aucto:
ritate codicis Lucensis emendarunt. Cardinalis Baro.
nius et ex eo Biuius Narbonensem synodum anni 534
ediderunt, uti in secundo Perezii tomo ex S. Ami-
liani codice descripta fuerat. Anno 1595 Garsias
Loaisa ordinis Przedicatorum tum Philippi Ilf Hispa-
niarum regis praeceptor, postea vero archiepiscopus
Toletanus, in Hi:paniensium Conciliorum editione

eosdem fere codices ouog Perezius adhibuit, Sunt

8

D

Digitized by Google
