<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,110">213, DE ANTIQ. COLLECTION. ET COLLECTOR. CANONUM. PARS III. 212,</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,110,500,835">[ilegivel] Dionysiani vulgo creduntur. Multos Romae in-
specimus, inter quos antiquiores et memoratu digni
sunt Vat. 4969, Vat. Palst. 578, Vat. Reginæ 1021
et 1043, Vallicelli in duo A. 5 et 18. In his codex
Vat. Reginæ 1021 initio peculiarem indicem, seu po-
tius breviarium in medium præfert eorum quæ in eadem
collectione continentur. Exstitisse autem nonnullos
codices, qui Hadrianam collectionem duobus aliis
additamentis auctorem exhiberent, liquet ex Codice
can. num, quem Leo IV in epistola ad Britannos de-
scribit et approbat his verbis a Gratiano recitatis
dist. 20. c. 1: De libellis et commentariis aliorum non
convenit aliquem judicare, et sanctorum conciliorum
canones relinquere, vel decretalium regulas, id est, quâ-
has inter apud nos simul cum canonibus. Quibus autem
in omnibus ecclesiasticis utimur judiciis, sunt canones
apostolorum, Nicænorum, Ancyranorum, Neocæsariensium,
Gangrenorum, Antiochenorum, Laodicensium,
Constantinopolitanorum, Ephesinorum, Chalcedonen-
sium, Sardicensium, Africanensium, Carthaginensium;
et cum illis regulæ præsumuntur Romanorum Silvestri,
Siriaci, Innocentii, Zosimi, Celestini, Leonis, Gelasii,
Hilarii, Symmachi, Hormisdae, Simplicii, et Gregorii
Junioris. Isti omnino sunt et per quos judicant episcopi,
et per quos episcopi simul judicantur et clerici. Ex hac
descriptione manifestum fit hujus pontificis ætate
Romanæ codici qui Hadrianam collectionem præfe-
bat, duo additamenta jam accessisse. Unum in con-
ciliis, nimirum canones Ephesinorum, quo nomine duæ
Cyrilli epistolæ ad Nestorium cum duodecim anathe-
matismis significantur; hucque traductæ fuerunt ex
collectione Hispanica, in qua similiter Ephesini con-
cilii titulo inscriptæ, eandem versionem præferunt.
Alterum additamentum in decretalibus, videlicet Si-
vestii concilium apocryphum, quod ex antiquis libris
collectionibus in Hadrianam impressisse disserunt etiam
ex Annotatione de decretalibus apostolicis, quæ le-
gitur in ms. Vat. 3835, præmissa collectioni cardinalis
Desodesit, et in duobus codicibus vetustioris collectio-
nis Sorbonico-Mutinenfis, ex qua ilium Annotationem
edidit Franciscus Salmon in Gallico opere inscripto
Traité de l'étude des conciles, pag. 358 editionis
Lipsiensis anni 1726. Hæc cum in Ambigua Hadri-
ana collectionis seriem proferens, quæ cum Leonis IV
codice omnino consentit, ante S. Silvestri commemorat.
[CLXXXVII] 6. Nunc exemplum Vat. 1337 prætermitten-
dum non est, eo quod lectio Hadriana sit, quædam tamen
peculiaria in prima canonum parte continentur. Hic præ-
cipue codex Romanus præcipue correctioribus usibus fuit
in editione Gratiani, qui eum Codicem canonum no-
minat; id elicitur ex notatione in cap. 8 dist. 19, ubi quod-
dam capitulum epistolæ Anastasi II ad Anastatinum
Augustum haberi testantur in Codice, ut fol. 156; hoc autem
folio memorat Vaticanus manuscriptus eandem Anastatii
epistolam descripsisse. Hoc autem codice omittuntur
canones apostolici: quatuor vero generalium conciliorum
canones præmittuntur ceteris hoc ordine, Nicæni,
Constantinopolitani, Ephesienses, et Chalcedonenses.
Post concilium Nicænum in urbe Roma concilium congre-
gatum est, ut in collectione hoc tomo edenda cap. 55,
in quod vide not. f. col. 396, et not. 1 col. 400. Ephesini
concilii nomine præfaciuntur duæ Cyrilli epistolæ ad Nes-
torium, ut in Leonis IV codice numero præcedentia ob-
servavimus. Post canones Chalcedonenses sequuntur Ancy-
rani, Neocæsarienses, Gangrenenses, Antiochenenses,
Laodicenses, Carthaginenses, Sardicenses, et reliqui Afri-
cani. In secunda parte, quæ posticum constitutum
complectitur, nihil [ilegivel] ...</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,1000,835">hic codex discrepant a priis Hadrianius. Post hanc
vero partem describitur brevis annotatio de sex sy-
nodis generalibus, et alia pauca subnexuntur. Tam-
dem recentiori charactere, sed vetusto sæculi cir-
citer XI, duæ annotationes leguntur, una ad cano-
nes Latinos, Sardicenses et Africanos prime parti-
insertos pertinet. Aliquod simile occurrit quidem in
Epitome, uti appellant, Hadrianæ, impressa tom. VIII
Conciliorum, col. 574; sed cum in nostro codice eas
annotationes hærent, hic appendendae videtur au-
tore. Prima de canonibus concilii Carthaginensis
anni 419.
Sunt etiam regulæ ecclesiasticæ, quæ in Africanis re-
gionibus frequentißimo synodali concilio conscriptae
sunt, quæ quoniam multipliciter et diversis modis
(in est aliter apud Dionysium et in uss. Hadrianus,
aliter in collectione illi-panica et Isclioriana, ac ita
aliis codicibus) interveniuntur; si est aliter apud Dionesium et in usu, Hadrianus
aliter in collectione Illi-panica et Isclioriana, ac ita in
aliis codicibus inveniri; si nam minus cuiusque catholicorum venerationi,
salva et incolumitatis fide, alia titulorum ratio evenit.
Secunda annotatio de canonibus Sardicensibus hic-
ve bis exprimuntur :
Praeterea sunt aliæ 40 regulæ, quæ per Osium epi-
scopum Cordubensem currunt, quæ titulantur tanquam .
20 episcoporum apud Sardicam, quæ tamen non apud .
Graecos, sed apud Latinos magis inveniuntur. (Hæc
annotationis auctor Græcarum co'lectionum ignoras,
quæ Sardicenses canones continebant, huc idcirco
reposit, quia in sclis Latinis collectionibus versatus, .
ac præsertim in Dionysiana, cum ex Dionysii epist.
ad Stephanum dixisset, Sardicenses canones ab eo
adjectos fuisse ex originali Latino, eos apud G :vco«
gitur in ms. Vat. 2853, præmissa collectioni cardi-
C Jefuisse peret e credidit.) Sed quoniam sii pr:vac
nals Deusdedit, et in. duobus codicibus vetustioris
collectionis Sorbonico-Mutinensis, ex qua illam Annotationem edidit Franciscus Salmon in Gallico opere
inscripto Traiié.de l'Etude des conciles, pag. 258 edilionis
Lipsiensis anni 1726. Hiec en m Annetatio
Hadrian:e collectionis seriem proferens, qux» cum
Leonis 1V codice omnino concinit, ante Siricii de»
creta. coneilium S. Silvestri commemorat.
[crx xxvii] 6. Nunc exemplum Vat. 1537 prætermittendum non est, eo quod licet Hadrianum sit,
quzdam tamen peculiaria in prima canonum parte
contineat. Hic precipue codex Romanis correctoribus
usui fuit in editione Gratiani, qui eum Codicem canosum nominant. Id elicitur ex notatione c in cap. 8
dist. 19, ubi quoddam caput epistola: Anastasii II ad
Anastasium Augustum haberi testantur in. Codice canonum, fol. 456; hoc autem folio memor»ti Vaticani
manusrripti eadem sane Anastasii epistola describi-
fati (mentio (acta ext, necessarie omnibus catholicis in-
timandum est hunc eumdem apud. Nicmam Bithyn/g
inter sanctissimos 348 Patres. fuisse. honorabilem ,
atque ab apo:tolica sede cum Vincentio et Victore pres-
byteris destinatum : quique in Hispaniis usque ad tem.
pus Constantii principis in corpore mansit. Nam me- Ὁ
moratus Constantius (sicut. vir eruditissimus Sulpicius
Severus in Chronicis suis refert, quique diligenti cura
complectens , nostra memorie dereliquit) apud Ariminum litolie numerosam utriusque orbis synodum episcopalem collegit, «t adversus fidem catholicam, vl:
$18 Patrum definitionem Arii cup'ens venena revelvere, Ecclesiam, Dei. tyrannica. usurpatione turbavit,
Denique coacti vel. metu principis, vel Tauri presentia, .
cu! exs-cutio taliter fuerat delegata , ul si major pars.,
concilii in Áriunorum perfidiam consenliret , ipse consula-
tus insignia mereretur, pene omnes qui ibidem [uerunt episcopi subscripserunt. Sed rostea iterum, divino
inspirante presidio, quamp!urimi agentes penitentiam,
dati quoque libellis, ad sanctitam Ecclesiam catholicam,
de sua plus necessitate quam voluntate discesserunt,
redierunt. Unde et in a&amp;ternum ab omnibus catholicis
Arianiensi concilio recte dicitur (CLXXXVIII) anathema :
quod si quis dicere neglexerit, catholicus non esê;.
Hunc ergo Osius, sicut (a) predictus Sulpicius refer',
ἐπ lon;a synodi disceptatione , quoniam, ut supra me.
moratum est, adhuc Constantii temporibus erat in corpore, placuit missa episcopali leqntiore debere perqeizi
virum. in sancta. et venerabili Nicenu congregetione ,.
in qua. prutzcns fuerat , omoousion, sicut nos catholici
recte. confilemur, id est un us cum. Patre substant «e
Filium, an certe, sicut. Ariani contendunt, omoeusion,
quod est similis cum Patre substantie Filium , quid.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,835,500,995">(a) Sulpicius lib. n Historix sacra hæc tantum de
O-io predidit : Osium quoque αὐ Hispania in eandem
rerfidiam (Arianorum) concessisse opinio fuit: quod eo
mirum atque incredibile videtur , quia omui fere etatis
τᾶς tempore constantiss mus nostrarum. partium, ei
datis quoque libellis, ad s«nctam Ecclesiam cathol.cam,
de «ua plus. necessitate quam. voluntate. discesseran ,
rediervnt. Unde et in a&amp;ternum ab omnibus catholicis .
Acimiuensi goncilio recte dicitur (c.xxxvur] anathema :
duod si quis dicere neglexerit, catholicus non. est.
unc ergo sium , sicut (a) predictus Sulpicii refer',
ἐπ lon;a synodi disceptatione , quoniam, ut supra me.
moratum est, adhuc Constantii temporibus erat in corpore, placuit missa episcopali leqntiore debere perqeizi
virum. in sancta. et venerabili Nicenu congregetione ,.
in qua. prutzcns fuerat , omoousion, sicut nos catholici
recte. confilemur, id est un us cum. Patre substant «e
Filium, an certe, sicut. Ariani contendunt, omoeusion,
quod est similis cum Patre substantie Filium , quid.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,835,1000,995">Nicena synodus auctore illo conferta habebatur: nisi
fatiscentes ece (cenium major centumaru fuit) ut S. Hi-
larius in epistolis refert, deleverit. Vide not. in
Hieronyni de Prato à: hunc Sulpicii locum tom. II,
edit. Veron. Operum ejusdem Su'picii, pag. 243.</bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao que é legível na imagem; quando a leitura não se distingue, mantive [ilegivel]. O texto nas bordas/linhas de transição entre colunas apresenta sobreposição e cortes naturais da página; mantive o recorte tal como aparece. </notas>
</pagina>