*

DE ANTIG. COLLECTION. ET COLLECTOR. CANONUM. PARS Iii.

sos quidem probantur esse qui apud Ancyram (perie- A ob oculos. fuisse codicem ejusdem synodi Africum,

ram additur et Gesaream) consttuti sunt ; sed. Nica-
nis requlis anteriores exisiuni, "Tum Gangrenses cum
hac notatione : He Gangrenses regulam post Nicanam
sgnodum probantur ezxposite. Dein. Antiocheni, Lao-
diceni et. Consiantinopolitani, His non subduntur
e^nones Chalcedonenses, ut in aliis mss. Dionysii ;
se Sardicenses, qui sunt 20, non 24 : omititur
enim canou quartus incipiens Gaudentius, et pars
pr«cedeniis, qui desinit in verbis soncti Petri memo-
riam. honoremus. llinc quiutus canon aliorum codi-
cum in hoc ms. quartus efficitur, et similiter exteri
n60 numero deficiunt. Hic vero quarti canonis defe-
eius et mutilatio tertii ex. aliquo librariorsm saltu
fortassis originem ducunt. Hi autem omues canones
lectiones pra ferunt qux in puris Dionysiania codici-
bus deprehenduntur, nec illa additamenta recipiunt
qur in Hadrianeis mss. accessere. Sequuntur acta
€oncilii Carthaginensis anni 419, canonibus pre-
missa, uti in aliis mss. Dionysii et in vulgatis legun-
tur nsque ad illa de hoc in sequenti tractabimus. Dein
subditur : Daniel notarius Niceni concilii pro[essio-
nem. fidei, [c.xxxm] vel ejus atatuta recitavit in conci-
lio Africano : que nos cum rescriptis episcoporum
Alexandrini et — Constantinopolitani | conscripsimus.
Owissis autem caeteris que sunl in vulgato, se-
quuntur tantum priores ejusdem concilii canones
$3; qui etsi in premissa tabula sint pariter 23,
in eorpore tamen ob diversam divisionem sunt 35,
a€ desinunt in verbis, nec presbytero rem tili sui
vsarpore. Uinittuntur porro omnia quz ex aliis syno-
dis lecta fuerunt in eodem concilio, nec non canones
seeund:e actionis, id est, omnia post canonem 32
vulga'um usque ad cauonem 133. Sequitur autem :
Aurelius. episcopus dizit : Juxta statuta totius. conci-
lii, etc., cum subscriptionibus Patrom, ut in vulgato
10st canonem 155. Dein epistola ipsius concilii ad
B nifacium. Postea epistolz Cyrilli et Atticl ad Afri-
€anos, Tum subditur professio fidei Nicenz cum ca-
nonibus item Nicznis, qu bus hic titulus prz pouitur:
Incipiunt constituta. Patrum in inagna et sancta. sy-
nodo apud Niceam civitatem Bithynie, que de Graco
translata sunt a Philone Evares ad Constuntinopolita-
mos : lege Evaristo Constantinopolitano, vel, ut alii
malunt, et Evaristo Constaniinopolilanis. Cam in mss.
et vu gatis Dionysii solum symbolum ex hae ver-
sione proferatur, loco liujus tituli et canonum, qui
omit antur, quxdam notatio substituitur qua ipsa
omissio ir dicatur. Nicznos canones excipit epistola
Africanorum ad Colestinum papam. Tandem conclu-
Bitur cum canonibus Chalcedonensibus, quos D ony-
sius Latine reddidit; finisque indicatur his verbis :
Deo gratias, fiat, fiat.

i» Hoc tantum hujus partis discrimen a puris
Dionysii codicibus , et a vulgatis hunc primum ejus-
dem fetum fuisse dubitare non sinit. Ordo quo ille
canones sui Grzci codicis primum Laine reduitos
dedit, den Sardicenses et Alricanos ex original; La-
no, asc tandem versionem Chalcedonensium , chro-
nologicam seriem Dionysirm $ bi initio proposuisse
indicare videtur. Secundis autem curis Chalcedonen-
ses canones cxieris Gracis synodis subnectendos
cred:dit. In. canonibus "vero Africanis preter gesia

imae actionis cone | i Cartliagisensis anni 419, so-

initio. exhibnt canones 23, nulla mentione
facta ceterarum synodorum qua in. evdem concil.o
recitatz et insert fuerant. Cumque describeudam
€oostituisset integr..m versionem symboli et canonuin
Nieznoram quam Philo et Evafisius lucubraverant,
hinc in aotatione trigin!a tribus canonibus przemissa,
post verba. Daniel notarius. Nicani concilii professio-
nem fidei, vel ejus statuta recitavit in concilio Africuno,
liec adjecit : Que nos cum rescriptis episcoporum
Alerandrini et Constantinopolitani conseripsimus. Wc
addito prztermissa fuit curis secundis, quibus mu-
tot. eonsilio canones ejusdem versionis praterivit.
Hac zutem in re illud suspicamur, Dionysio primum

ín quo sola gesta -prima actionis cum canopihas
93 et sela rescripta episcoporum cnm integra
versione Philonis et Fvaristi continerentur. Similt
quidem codice usi videntur alii colleciores, qui ea
gesta et canones eosdem 23, alia divisione disse-
ctos in canones 40, nee non episcoporum reseripta
exhibuerunt, Confer admonitionem in documenta
infra col. 629, n. 1. Dum vero Dionysius secundis
curis suom collectionem. adornavit, alium. codicem
nactus videtur, in quo integrum illud concilium anni
419 comprehendebatur : cumque recitates et insertos
in eo aliarum Alíricze synodorum canones ezseri-
bendos duxerM, veisionem laudatam canonum Ni-
€xnorum suppressit, aliasque notationes substituit
Que primo feiui non congruebant. Hinc in epistola
ad Stephanum es adjecit quz» secundis curis conve-
niunt. llla vero brevior primi fetus epistola Petronio
inscripta indicare potest eum Petronium episcopum
tui Dionysius unam ex Pascbhalibus dedit anno 535
Cum autem eadem brevior epistola in atio cod, Vat.
Palat. 874 Stephano data dicatur, de errore aliquo
librarii in Petronii nomine suspicandum videtur.

[crzxxiv] CAPUT 1I.
De collectione quam Hadrianus papa 1 Carolo Magno
iredidit.

14. Hadriana vocari solet collectio quam fladrianus
| pontifex Carolo Magno Francorum tegi Ron:
tradidit, Cum is Hadriano ] pontifice ter in Urbem
venerit , nimirum , ut notavit Sirmondus , anno 774,
cum Papiam obsideret; iterum anno 781 , cum ejus
filii Pippinus Longobardiz, et Ludovicus Aquitaniz
reges ab eodem pontifice Inuncti fuerunt ; ac tandem
anno 787, cum inde Capuam quoque ac Beneventum
adversus Grimoaldum ducem profectus est : hune
€odicem ad primam profectionem potius pertinere
jure conjecit P. Coustantius ex his epistole codici

C prafiz:e verbis, quibus Carolum Hadrianus alloqui-.

tur : [llasus cum tuis victor manebis, nempe H
(Petrum et Paulum) qui aditum petunt urbis Papi te
fneredi victorem nefaria perfidiRegis calcabis Desiderii
cola. Hxc autem collectio Dionysisnam cum aliquot
additamentis complectitur, ita ut ob hzc addita-
menta a Dionysiana discrepet. Neque vero Hadiia-
nus 1 liujus collectionis auctor credatur, ac si ipse
ea additamenta Dionysians collectioni inseruerit.
Zacharias enim pontifex in epistola ad P;ppioum et
eriscopos atque abbates regui Francorum scripia
&nno 745, esnones aliquot recitat ez concilio Afri-
€ano, alios vero es concilio Carthaginensi : quae Afri-
t»norum canonum distinctio et. inscriptio lu .driana:
collectionis, ut videbiwus, propria est. Etsi priores
canones 95 a posterioribus numeris centum. dis.
tinguat Cresconius ex aliquo codice Dionysiano, in
quem ea numerorum distinctio induei cceperat , oin-
nes lamen Carthaginensi concilio inscriptos przfert ;
adeo ut concilio Alricano posteriores centum cin
nes ascribere sius Hadrisne collectionis sit pro-
prium, quam proinde sub Zacharia pontifice inductam
manifeste cognoscimus. Additamenta porro docu-
mentorum quz in hac collectione suo loco Dionysia-
nis inserta leguntur, jamdiu ante Hadrianum et Za-
chariam Dionysian:e coliectioni duplici tempore fuisse
subjecta liquet ex «ns. Vat. 5845, de quo dicemus
pauio post. Quandonam vero hzc additamen!a, que-
fum recentiora ad Gregorium Il pertinent, juxta
chronologicum ordínem suo loco inserta fuerint,
inopia documentorum ignoratur. ]

2. Cum Hadriauz collectionis a Dionysiana discri-
meu ex additamentis potissimum pe»deat, de bis
singillatim et distincte agendum. Sola documentorum
additamenta alij »nimadverterunt qux ad secundam
€ollectionis partem , seu ad ftomanorum ponticum
epistolas, spectant. Veruin alias additiones non leves
etiau in prima parte canonum deprehendimus, de

Digitized by Google
