93

AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.

252

fhtos eodem numero usos ex cap. 9 concilii xut Tovetami A ad lias (requentius accedere ipsas erroneas lectiones

discamus, ubi quod nobis est duodecimum, pl.ne etiam
vocatur duodecimum. Neque rursus ignorata. fuse
hec duo concilia a posterioribus Gochis in tam recenti
memoria. fii verisimile, Maque mihi nondum causa li-
quet, uisi forte horum duorum brevitas ei exiguitas im-
pedivit. quominus in majorum conciliorum. numerum
referrentur. His. autem. documentis laudati codicis
S. /£miliani fidem adjicit alia multo ve ustior €ol-
lectio seu abbreviatio aniiquioris colleclionis in ms.
Veronensi contenta, de qua dicemus part. iv, c. 4,
ubi ex conciliis memoratis quatuor receusentur, ni-
mirum Ciesaraugostanum n, Bareinonense 1, Üscense
et. Narbonense. [ccvu] Similiter Ciesaraugustanum n
inventum fuit in alio ms. codice Alveldensi, quem

Vigila preshyter scripsit; et Toletanum sub Gunde-

maro rege sepertom fuit. eriam tum in. eodem cod,
Alveldeusi , tum in alio Soriensi, uti Perezius in se-
cunda prxfatioue te-iatur. Addemus tandem in eo-
ilem exemplo S. ZEmiliani inveniri epistolam Turribii
postea Asturicensis episcopi ad Idac'um et Ceponium,
ahjurationem Ieresis Priscillisnz factamab episcopis
Dictinio et Symposio, et concilii Tolelani 1 senten-
tiam de comniunione quibusdam episcopi: reddenda,
vel negando, Hzc documenta, quie Ambrosius Mora.
les ex eodem S. /Emiliani codice ediderat, a Baluzio
aliisque in. dubium vocata, defendimus tom. ], cl.
1475, et plenius tom. IJ, col. 1576 et seqq.

8 5. No abilis distinctio codicum originis Ilispanice
et originis Gullicanc.

43. Duas species codicum tiujus collectionis distin»
guere perinagui inleres!, quorum alii sunt Hispanice
or ginis, slü Gallicanz. lispanica originis. appella-
mus codices qui in Hispania frequentiores, vel ex
Hispanía in alias regiones traduci, puram reprzsen-
taut collectionem Il:spanicam. Sunt. autem uidam
«lii codices qui, etsi eamdem collectionem centi-
neant, duobus tamen ab ea quam puri illi eodiecs

codicis Vindebonensie originis Hispanic, snultuta
autem abesse ab iisem | etnendationes qui in Vai-
cano exemplo proferuntur. [inc manifestum fit ali-
quem antiquum Goallieanum s$'ndiosum virum, qui
Cullectionem lHispanicam ex codice originis [íspanae
ita mendoso, uti est Vindebonensis, exscribendam
susceperat, erroneas illas lectiones liberiori licen:ia
correzisse ex ingenio, novasque ilias lectiones ab
omnibus aliis codicibus discrepautes induxisse. Plura
hie possemus - afferre Leonina eju-inodi exempla ;
sed cum ea suis locis notavimus tomo primo, quae
Simul indicantur in ejusdem tomi indice, col. 1559,
verbo Colleciio Hispanica, eo lectores remittimus.
Qua autem lihertate usus est studiosus ile vir in
Leonis epistolis, usum quoque fuisse in cxteris do-
cumentis quie in $8. originis Hispanicze Vinde! o.:ensi
similibus frequentia menda prieferunt, niii est dubi-
Undum. ld perspicuum lit ex. editiove Concilierum
Severini Binii, in qua Hispanica coneilia duplici edi-
tione producuntur, nimirum ex editione antea. vidl-
gata, et ex editione Garsiz Loaism. Vulgata editio
ex Isidoro dimanat, qui e codicibus Gallicam: ari-
ginis Hispanicam [ccvin] evllectionem in suan deri-
vavit. Loaise vero editio ad codices flispauicas
originis exaeta fuit, Insignis le-tionum varietas quae
in vulgata illa editione perspicitur, ad. arbitrarias
correctiones referenda est vet»ris ejus avtiquarii, uui
maendesum tispanicum exemplum describens, marte
tuo emendandum credidi. Loaise vero coptigit
puriora et emendatiora Hisp:niea. exemplaria inve-
nire, ex quibus ejus editio iis mendis caret que in
Viudebonensi aliisque similibus oceurrunt, Exem-
plum auteni. quad adhibuit. prmus ille Gallic nus Yi-
brarius, qui collectionem Hispanicam emend.wit, vel
ipsum: (a) Vindebonense fuit, vel aliud. simile Vin-
debonensi, cujus frequentiera spbalinata tot arbitrariig
emendationibus occ«g onem dedere, His vero emen-
dationes liberiores a siudieso viro in aliquem. codi-

exhibent, non minimum discrepant, nimirum tum ob C cem ante.Isidorianz ccllectionis editionem. fu ssa

non paucas lectiones ex ingenio ereendatas, quie a
vera lectione maxime absunt, tuin ob quiedam. addi-
titia capita, vel etiam integra documenta, qus in
puris ejusdem collectionis exemplaribus non jnve-
niuntur. Hos autem codices Gallicauz originis id-

circo voctunus, quia omnes quos bujus generis esse-

depreliendunus, iu Galliis frequentiores. sunt, et qui
alibi exstant, e Galliis provenerunt; adeo ut borum
vrigo Galliis iribuenda videatur, Tales suni codex
Vat, 1544, quem ad Augustodunensem Ecclesiam
pertinuisse vidimus, ac tres Gallicani memorati a P.
Coustaptio, Laudunensis, Bellovacensis, et Novio-
mensis, quos cum laudato Vaticano omuiuo. eoncor-
dare, ex iis qu:e idem Coustantius. notavit, plane
perspeximus. Hi vero codices nec piimigeniam bre
vivrem, vee illam auctiorem collectionem tLspani-
cain continent, quin nuni. 44 explicavimus, sed illam
quie additamenta priefert recensua num. 10, qualem
ju Vindebonensi originis Hispan:cee invenimus.

44. Quantum ad arbitrarias emendationes quibus
codices Gallicani eriginis ab. exemplaribus. oriymis
Hispanice potissimum differrst. dua nos ii j aranda
eiitione Epistolarum S. Leonis conferendos curavi-
inus tum codicem Viudebonensem oiigiuis IHispanicz,
lum Vaticanum 154t vrizinis Gallican:e , detexinus
in Vindebonensi plures lect.ones e voneas esse atque
ecrruptas, quie in laudato Vaiirano eueudate, ido-
neum sensum reddunt. Nisi quid nob:s aliunite prae-
sio fuisset, has ita emendalasgermanas esse S. Leon.s
leciones credidissemus. AU «um. earamidea epi-
$tolarum alia diversarum et vetnstiorum etiam Colle-
*uo:uun esempla nobis suppeterent qiie veras Leo-
ninas lectiones concorditer conservaruut. cognovimus

(4) Vinc, sicut in. Vindebonensi, ita etam in lan.
dztis codicibus originis Gallican:e Bracarensi 1 con-
€ili9 vix incoep'o et statim abrupto assuuu'ur novein

inductas duo nobis indicio sunt : 1? quia ipsas rece-
plas invenimus in coMectione flerovalliaua, quam
Ísidoriaua. suteriorem '"videhimus part. iv, c. 7;
2* quia ipse Isidorus dum Hispanicam colleciionetu
in suam. trznstulit, documenta ejusdem. eum iisdem
emendationibus descripsit.

15. Hac porro in re illud animad vertere libet, Is/-.
dero Mercatori tribui corrupisse epigraphen epistole
Vigilii pap.e ad Profarurum, qux apud ipsum et im
memoratis Gallicanis exemplis collectionis Ilispanicse
Eutherio inscrib:tur, etsi iy praemissa eorumdém co-
dicum tabula ad Profuturum dota. dicatur. Verum
lecijonem Eutheri» induxit ille antiquior librarius qui
erroneas lectiones cod;cis Hispanica originis emen-
dasit. Ip. Vindebonensi enim. bic mendosa tigulus in
corpore leg-tur: Epistola Vigilii pape ad Futurum
episcopum ; eV iu epigraphe: Dilectissimo fratri Fu-
turo Vigilius. Pro voce autem Futuro, que insuetum
nemen referebat, Euturo. legere, et kutherio corri-
gere facile fuit. Isidorus ergo, cum codieem exscri-
pserit originis Gallivanr, Profaturi nomen non mu-
lavit, sed lectionem, quam »: eodem codice emend «-
dam 1usenid, in Sgam colleciionem ir. duxit.

A6. Rurssim seio po:t Isidorum in eamdem: cotle-
etiogeu — IHi-pavicam — originis. Gallicae manus
immisse sunt. Nam prater lectiones ex. arbitrio
emendatas, quas [sidorinna colleetione anteriores
vidimus, laudati codices quaedam additamenta 16co«
peruut partim simera, partim apocrypha, que ex
collectioue Isidori sumpta. diguoscuutur. Prano ante
prafationem nou. iuinm. praemittuu:ur. annetatienes
de synodis, lbel us. provinciarum, et. notitia Gallia-
Tut, qu.e item in Isidoro. prxcedunt ; sed eiiam de-

concilia Toletana a v ad xin, ac dein. iteruut. Draca-
rense ), Sed integrum, subjicilur, . .

Digitized by Google
