<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    213
    AD OPERA S. LEONIS MAGNI. APPENDIX.
    214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,1890">
    lectionis codicibus, in Isidoriana autem collectione A assifixit auctoritatem allegasse. Id enim usitatum ipsi
    leguntur. Immo cum in hac eadem collectione auciora pariter sint [CCXXV] quaedam vetustia docu-
    menta ceteroquin apocrypha, quae in aliquibus an-
    tiquioribus collectionibus recepta, sed breviora sunt;
    horum quoque additionem ipsi impostori ascriben-
    da. Sic nemo iam dubitare potest, quin ab hoc sup-
    po-sita fuerint aliquot fusiora capitula d arum e, i-
    solorum S. Cl me·tis ad Jacobum, quae olim apud
    Graecos consitae, et a Rutino Latine redditae, ii
    no nullas veterae collectiones irrepsere, sed in his
    breviore sunt multo, apud Pseudo-Isidorum autem
    lan·nummodo cum i[li]is additionens invenius'ur au-
    ciores. Neque omni tenda hoc loco est ea brevis
    interpolatio qua in sincera synodo Hispalensi ii ca-
    noni septimo nonnulla inseruit de quibus diximus
    capite praecedenti, num. 3, Hic porro animadverte,
    quaesumus, impostoris indolem, qui adeo ad flngeu-
    dum erat propensus, ut ne ipsis quidem sive since-
    ris, sive apocryphis documentis parkerel, in quibus B
    sua commenta ex collatione vetustiorum codicum
    detegi facile poterant. Quanto ergo audentius is
    coniugeret integrae epistolas, quae nullam antiquo-
    rum exemplararium collationem qua fraus detegeretur
    multeban!?
    
    7. Ea porro generali regula quam proposuimus,
    deteguntur apocryphae duae synodi, quinta, uti ap-
    pellant, et sexta sub Symmacho, nec non capitula
    Hadriano papae in vu gatis et in plerisque mss. attri-
    buta, quae si sola Isidoriana collectione reperiuntur.
    Mirum nobis accidit plerosque etiam acerimos
    ceteroquin criticos, qui singula e·iusdem collectionis
    documenta ad calculos rurs·aruum, de duabus me-
    moriis synodis atque capitulis nihil dubii nouvisse.
    Immo Blondellus. qui omnium maxime Isidoriana
    fignenta peristrixi, adeo de illis nihil dubitavit,
    ut inter ea vetustiora monumenta ex quibus Pseudo-
    Isidorus apocryphae epi tolas conflavit, laudatas
    synodos atque ill·driani capitula identidem referat,
    perinde ac si haec genuina ac vetustiu·ra sint,
    nee ipsum Pseudo-Isidorum habeant auctorem. Et
    primo quantum ad duas synodos sub Symmacho,
    non solum Hadriana collectio istas ignor·t, verum
    etiam vetustissima omnium contenta in ms. Vaticano
    Reginae 4997, quae paulo post ejusdem pontificis
    aetatem omnes genuinas ipsius synodos et docu-
    menta cetera ad easdem pertinenta accuratissime
    produxit. Quod si tres synodi tantum ibidem asse-
    runtur, non quatuor; quartam sinceram in eo codice
    omissionem nemo suspicetur: quatuor enim synodorum
    opinio ex vulgatum notula dimanat, quae ab antiquo-
    ribus et praestantioribus codicibus abest, uti animad-
    vertimus part. u, c. 4, n. 5. Praeterea si tres, quae
    tantum editae sunt sincerae synodi, considerarunt cum
    duabus in solo Isidoro descripsis, manifestum inro-
    guciones, syll, ac totius orationis discrimen quis-
    que deprehendit: quod diversum auctorem satis
    de monstrat. Adde quod in sexta, quam vocant,
    synodo Gangrenses canones apostolica auctoritate D
    conditic deiunrt; quod falsissimum est. Referuntur
    autem duo ejusmodi canones ex interpretatione
    Dionysii, cum tamen Romani pontifices per id tem-
    pus praeter Nicaeos et Sardicenses nullos Graeca-
    rum synodorum canones recepissent. Vide part. n,
    c. 4. Accedit tandem quod in synodo, uti appellant,
    quinta legantur quedam decreta quae ab antecessor-
    ibus suis constituta ide::m Symmachus pronuntiat:
    Est enim, inqui!, a multis antecedentioribus nostris syno-
    daliter decretum atque firmatum. Produciuntur autem
    decreta quae totidem verbis recitantur in pseudo-
    ep solis Zephirini, Stephani, Eusebii et Julii. Idem
    ergo est istarum epistolarum, et ejus synodi fabrica-
    tor agnosciatur. Symmachus enim laurare non polee-
    rat epistolas quae tanto post conctatae fuerunt. Neque
    vero eximia incredibile videatur, Pseudo-Isidorum
    in ea synodo comp{?}ngenda ex epistolis ab se consti-
    tus ver a exscripsisse, ac pontificum quibus eas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,1890">
    affixit auctoritatem allegasse. Id enim usitatum ipsi
    fuit in epistolis quas posterioribus pontificibus attrib-
    buit, ex litteri. fictitiis antecessorum nomine inscri-
    ptis de·creta iisdem quandoque verbis repelere, co-
    rumdumque deces·orum auctoritatem ingerere. Il s
    arguunt·unis suppositione ejusmodi synodorum dete-
    cta, nihil erit ambigendum quin subscriptiones ipsis
    pseud-synodis appensae, et partim ex sinceris Sym-
    machi conciliis, partim ex Chalcedonensi sumptae
    (quae impostorum maxime declarat), ex eodem
    impostore provereniint.
    
    8. Nunc de capitulis quae Hadriano papae in vulgatis
    inscribuntur (T. VIII Concil. Ven. edit. col. 597). Vi-
    dimus in bibliotheca Vaticana codicem signatum
    num. 651 in quo ea capitula [CCXXI] non Hadriano
    pontifici, sed Ingelramno, seu Angilramno Metensi
    ascripta sunt. Incipiunt capitula collectae ex diversis
    conciliis seu decretis Romanorum pontificum ab An-
    gilramno Metensi episcopo et Adriano papae oblata.
    Eamlenm plane inscriptionem praefert aliis codex bi-
    blithecae S. Victoris Parisiensis, uti testantur Balu-
    zius in praefatione ad libros Antonii Augustini de
    emendatione Gratiani: qui dein in notis ad eo·dem
    libros pag. 492 aliud nis. exemplum laudat monaste-
    rii Laetiensis, ubi similis epigraphes his verbis expri-
    mittur: Liber capitulorum ex diversis conciliis sive
    decretis Romanorum pontificum collectarum ab Angi-
    ramo Metensi episcopo. At pleriqne et præstantiores
    codices Vat. 650, 1340, 1341, 3791. etc., vulgatam
    lectionem tenuerunt: E[xc] Graciae et Latinis canonibus,
    et synodis Romanis, atque decretis præsulum, ac
    principum Romanorum haec capitula sparsim collecta,
    et An[g]ilramno Mediomatrici urbis episcopo nomine a
    B. papa Adriauo tradita sub die xiii kalendarum Octo-
    brum indicione ix, quando pro sui negotii causa age-
    batur. Quern titulum omnino præferendum demon-
    strat Hincmarus Remensis Pseudo-Isidoro suppar, qui
    similiter in suo codice legit. Scribit enim in opu-
    sculo contra Hincmarum Lauduunensem cap. 24: De
    seneniltis vero quae dicuntur ex Gracia et L atin's ca-
    nonibus atque decretis præsulum et ducum Romanorum
    collectae ab Adriano papa, et Engelramno Metensi
    episcopo date, quando pro sui negotii causa ageba-
    tur, etc. Ipsa plenior inscriptio, qua capitulorum
    tempus et occasio notarur, et non ex solis decretis
    pontificum atque canonibus conchiorum, sed ex
    principum etiam Romanorum legibus capitula collec-
    ta traduntur, verior agnosci tur: ac propterea am-
    bigendum non est quin hae capitulorum collectio
    Hadriano ascripta fuerit. Porro Hadrianus papa nul-
    lam aliam collectionem suo nomine ornavit nisi eam
    quae Carolo Magno ab ipso tradita Hadriana vocatur.
    Hinc Leo IV in epistole ad episcopos Britanniae ec-
    celsiastico canones referens, eos preasertim, per
    quos et episcopi judicant, et episcopi judicantur, cano-
    nes in Hadriano contentos recsenst; de istis autem
    capitulis Hadriano attribuitis (quae cum nihil fere
    aliud exhibeant quam quae ad episcoporum judicia
    pertinent, maxime commemoranda fuerant) ne ver-
    bum quidem. Quaedam praeterea in ipsis capitulis in-
    sunt quae Romanus pontifex nequequam proposuis-
    set; ut illud c. 6, quo appellationum causa ad Con-
    stantinopolitana, et non p·tius ad apostolicam se-
    dem deferendae traduntur, nec non illud c. 49 ex
    lib. x codicis Theodosiani, tit. 10, n. 2, seu ex Bre-
    viario Aniani sumptum: Delatores aut lingua capuletu,
    aut consilio caput amputationr: quod quan a lenitatis
    ecclesiastica sit alienum, nemo est qui non videat.
    Angilramnus quoque Metensis episcopus, qui riri mi-
    nissimus et pietate praecipuus a coeavo auctore Paulo
    diciciovo vocatur lib. iv de Gestis Longobardorum, c. 6,
    ab hac sanctione collectioni canonicum inserenda quam
    maxime abhorruisset. Illud addeimus ad pleniorum
    impostorum probationem, quod pontificum decreta, ex
    quibus præsenti ea capitula dicuntur collecta, non
    alia fere sunt nisi decretales apocryphae Isidorianae,
    in quibus eadem sententiae et eadem identidem verba
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1890,970,1970">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Texto impresso em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda inteira depois direita. Pequenas áreas ilegíveis marcadas como [CCXXV], [CCXXI] conforme siglas visíveis no impresso. Alguns cortes na página tratados literaliter; preservada ortografia original sem normalização.</notas>
</pagina>