<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">217   AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.   248</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,510,805">mirum pleraque pseudoepistolarum Isidori excerpta
esse sententiis sanctorum Patrum, ex sinceris consti-
tutionibus Romanorum pontificum post Siricum, ex
canonibus conciliorum, ac ex Romanis legibus : quę
sane novi juris, novæque disciplinæ non sunt ; ceteræ
vero eam disciplinam plerumque exhibere quæ vel
jamdiu inoleverat, vel jam ante aliquanto i. duci coe-
perat. Impostura autem in eo sita est, quod Pseudo-
Isidorus eas sententias iis auctortibus imposuerit quo-
rum non sunt, et posterioris ævi disciplinam, sed qui-
oribus pontificibus affixerit, quasi prioribus Ecclæs-
iæ seculis remæue vigui-set. Cæterum quod de no-
væ disciplinæ introductione ingeritur, stultus quidem
plane fuisset impostor, si sperasset suam collectio-
nem acceptum iri ab hominibus quasi novam omnino
disciplinam a sui quoque seculi moribus et consuetudi-
nibus abhorrentem contineret. Quod si quæcumque
contra consuetudinem ingeruntur, etiamsi bona
et utilia sint, ipsa novitate perturbare solent ; multo
magis de iis timendum est quibus de disciplinam per se
optimam et sanctoribus suum legibus, longoque
usu ab omnibus receptam, quispiam evertere et im-
mutare contenderet. Nulli autem tumultus, clamores
nulli auditi sunt ob inductas decretales apocryphas,
nisi in ea parte quæ ad episcoporum causas et judicia pertinet : de quibus aliqua apud Hincmarum le-
guntur, et in epistolis Nicolai I. At in iis ipsis causis
atque judiciis quod in pseudoepistolis ac synodis Isi-
dorianis traditur, non forsan omnino novum. Nonne
causæ majores quæ circa accusationes episcoporum
versantur, certis antiquorum pontificum decretis apostolicæ sedi reservatæ, sine ejus assenio definiri
poterant? — Vide inter cætera Leonis epistolas 6,
13 et 14, et Gregorii IV epistolam primam ad uni-
versos episcopos. Nonne episcoporum appellationes
ad eandem sedem antiquis canonibus et consuetudini,
ac primatus etiam juri jam in suis probationibus in Obser-
vationibus ad dissert. 5 Quesnelli, part. I, c. 5, 6 et
7? Ne omnes promiscue admittantur [ccxxii] ad ac-
cusandum episcopum; cautum fuerat in canonibus
Codicis Africani 128, 129, 130 et 131, nec non etiam
cum uno sexto concilii (CP.), quem ex Graeco codice
Nicolaus I laudat epistola occiva. Episcopos ejectos
et suis rebus exspoliatos non cogendos ad judicium,
nisi prius in suum gradum restituantur et omnia
eisdem ablita redintegrentur, colligitur ex codice
Ecclesiæ Africani, c. 87. Hæc et alia ejusdem gene-
ris, quæ novæ disciplinæ a Pseudo-Isidorianis de-
cretalibus inductæ tribuuntur, legere licet in epi-
stolis s. 8, 9 et 38 Nicolai I, qui tamen ea non ex iis
apocryphis, quibus carebat, sed ex antiquioribus do-
cumentis confirmat: quemadmodum ante ipsum fece-
rat etiam Gregorius IV in epist. 1 ad universos epi-
copos, in qua Venilonis episcopi judicium sibi reservat.
Fieri quidem potuit ut hæc disciplina, antiquis licet juribus ac decretis constituta, non multum,
sed rarius obtinuerit in quibusdam locis quæ aliis con-
suetudinibus et canonibus uterentur. Fieri etiam pro-
mitti ut eadem disciplina in favorem proborum ad fraudes
prævarandas instituta, a quibusdam traheretur in
ab­susum, et malorum impunitati serviret. Pseudo-Isi-
dori vero consilium ab hac improbitate alienum,
non aliud fuisset nisi ut episcopis injuste oppres-
sis subveniret, ex ejus præfatione intelleximus. Forte
etiam in ea Galliarum parte in quâ est Moguntia, ubi
hæc Pseudo-Isidori merces, ut mox dicemus, fabrica-
ta fuerunt, disciplina in ipsis proposita jamdiu ante
invaluerat S. Bonifacii episcopi Moguntini opera,
qui apostolicâ legatione functus, quantumque apostolicæ
auctoritati deferret, eamdemque observationum in ea
loca inducere studuit, ex ejus epistolis liquet. Vide
inter cætera ejus epistolam 105 ad Cudberthum ar-</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,245">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,360,520,455">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,540,520,650">D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,960,805">chiepiscopum Cantuariensem, in qua aliquot præci-
pa disciplina capita ab eodem sancto martyre et
Germanorum apostolo iis in regionibus instituta, ac
in pseudoepistolis Isidorianis posita repetita exhiben-
tur. Idem quoque spiritus in successores ejus Lil-
lum, Riculfum, Autgarium transit, ut ex aliis mo-
numentis constat. Quod si Pseudo-Isidorianæ decre-
tales eam disciplinam præstiterunt, quæ et antiqui-
oribus decretis atque canonibus fulciebantur, et jamdiu
ante saltem iis in regionibus vigebat, ubi Pseudo-Isi-
dorus illas condidit ; num æqua sit illa reprehensio
quæ novæ disciplinæ introductione ipsis decretalibus
attribuitur, quisque intelliget. Negari tamen non pos-
set videtur, quin eadem disciplina latius propagata
magis multo inoleverit, postquam eædem decretales
editæ et divulgatæ fuerunt, ac mox in quibusdam con-
ciliis laudatæ, atque subinde insertae in collec-
tiones Regionis, Burcardi et aliorum, quæ ob suam
brevitatem ac methodum magno usui fuere.
§. 4. De auctore et tempore ejusdem collectionis.
42. Isidori nomen præfationi ab impostore fuisse
inscriptum eo consilio, ut S. Isidoro Hispalensi epi-
scopo opus tribueretur, innuimus num. 3, ubi etiam
probavimus hanc collectionem eidem sancto ascribi
non posse. Plerique eam adjudicant Rieulfo episcopo
Moguntino, quem collectionem, uti putabatur, Isido-
ri Hispalensis, et Hispania allatum Moguntinum edi-
disse, et in vicinas Galliarum regiones evulgasse Hincmarus
Remensis tradidit in opusculo contra Hincmarum
Laudunensem, cap. 24. Si vero ideo talia, inquit, quæ
tibi visa sunt, de præfatis sententiis (Angilramni) ac
spe memoralis epistolis detruncando, et preposterando,
atque disordinando collegisti, quia forte putasti
neminem alium easdem sententias, vel ipsas epistolas
præter te habere, et idcirco talia libere te existimasti
posse colligere ; res mira est, cum de ipsis sententiis
plena sit ista terra, sicut et de libro collectarum Epi-
stularum ab Isidoro, quem de Hispania allatum Riculfus
Moguntinus episcopus in hujusmodi, sicut et in
capitulis regis studiosus, obtinuit, et istas regiones ex-
illo replevit. Cum vero Riculfus Moguntinus,
qui Lullo successit anno 786 vel 787, e vivis excesserit
anno 814, in collectione autem Isidoriana epistolæ
quædam continerunt, ex. gr. Urbani I et Joannis III,
quibus ab impostore insertæ fuerunt ad verbum aliquot sententiæ concilii Parisiensis celebrati [ccxxxiii]
anno 829, hasce imposturas (a) Riculfo attribui non
posse liquet. Hincmarus vero excusandus est, quippe
quem hæc bona fide sumpsisse credimus ex Benedetto levita. Is enim in præfatione ad tres libros
Capitularium v, vi, et vii, ab ipso digestos et editos
circa annum 845, scripserat: Hæc vero capitula, quæ in subsequentes tribus libellis coadu-
nare studuimus, in diversis locis, et in diversis schedulis,
sicut in diversis synodis ac placitis generalibus edita erant,
sparsim invenimus, et maxime in sancte Mogun-
tinensis metropolis Ecclesiæ scrinio a Riculfo ejusdem sanctæ sedis metropolitanæ recepta,
et demum ab Autcario secundo ejus successore atque consanguineo inventa reperimus,
quæ in hoc opusculo tenore suprascripto inserere mavimus.
Inter capitula vero ab hoc inserta libris indati nonnulla occurrunt ex epistolis apocryphis
priscorum pontificum, quædam ex pseudonymis Symma-
chii, et fere omnia capitula ad Angilramnum Hadriano papæ affixa:
quæ tamen sine ullius auctoris nomine recitantur.
Neque vero hæc Benedictum levitam sumpsisse existimes
ex aliquo capitelari regum Francorum, ex quo item eadem Pseudo-Isidorus excerpens,
priscis illis pontificibus, synodis Symmachi, quas Hadriano attribuerit. Si enim ea decreta in sinceris capitularibus fuissent constituta, inventa sane
fuissent; si non omnia, saltem aliqua ejusmodi capi-
toria exstitit. Verum hæc non supposititia, sed sincera est epistola Gregorii II ad Bonifacium Mogun-
tinum, quæ legitur tom. VIII Concil. Venetæ editionis
col. 178.</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,815,510,980">(a) Riculfum aliquid novi attulisse Blondellus col-
ligit ex libro vii Capitularium, c. 205, nunc 281, ubi
ille in Wormatiensi conventu Gregorii papæ epistolam
attulisse traditur, cujus nulla nec ante, nec post me-</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,965,1000,1000">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcrição baseada na imagem; onde o texto é cortado no fim da nota (a), mantive a terminação com “me-” tal como aparece. Letras marginais B, C e D em blocos próprios.</notas>
</pagina>