<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
239   AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.   240
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,485,870">
In prima serie, quæ ad concilia Græciæ pertinet, non solum proferuntur canones synodorum Græcarum interpretationis Dionysianæ, verum etiam Latini canones Africani, quos Dionysius produxit, ita ut totam primam partem Hadrianeæ collectionis hæc prima series contineat, paucis in [ilegivel] præsertim ex Hispanica, et ex sequenti ordine patebit. Dividitur hæc prima series in duodecim capita.

I. Canones apostolici num. 50.

II. Nicaæni num. 20, quibus præmittuntur notatio chronica, et symbolum, subjicitur autem catalogus episcoporum, ut in Hadriana vidimus. Illud autem peculiare est, quod post symbolum Nicaænum et ante canones sine ullo titulo adjicitur : Post concilium Nicaenum in urbe Roma concilium congregatum est a catholicis episcopis, et adjunctum de Spiritu sancto, etc., quod in alio ms. Vat. 1537 collectionis Hadrianeæ similiter insertum vidimus cap. 2, num. 6.

III. Ancyraii canones num. 21.

IV. Ephesini concilii num. [ilegivel], cum ex Hispanica collectione inserte duæ ex epistola S. Cyrilli ad Nestorium.

V. Canones Neocæsarienses num. 14.

VI. Gangrenses num. 20, cum epistola ad episcopos Armeniæ et catalogo episcoporum, ut in Hadriana.

VII. Antiocheni num. 25, cum episcoporum nominibus ex Hadriana descriptis.

VIII. Laodiceni num. 59.

IX. Constantinopolitani num. 3, cum symbolo et subscriptionibus.

X. Chalcedonenses num. 27, cum definitione fidei et episcoporum catalogo.

XI. Sardicenses num. 21, cum eadem clausula quam in Hadrianis mss. notavimus.

XII. Tandem Carthaginenses canones in duas partes divisi : quod Hadrianeæ collectionis proprium animadvertimus. Primum enim afferuntur canones xxxi, cum præmissis Dionysianis in Hadriana pariter receptis; ultimum vero canonem 33 subscriptiones excipiunt. Tum inseritur ex Hispanica collectione Formata Alti[i] CP. Postea adduntur cæteri canones ex diversis conciliis Africæ, qui primam partem collectionis Hadrianeæ concludunt.

3. Quæ porro afferuntur sub titulo conciliorum Africæ, Galliæ et Hispaniæ, prorsus excerptæ fuere ex illa collectione Hispanica quæ Toletanas synodes &amp;d decimam tertiam usque, et Braccesensem anni 675 recepit. Africani autem canones, etsi sub titulo conciliorum Græciæ ex Hadriana antea descripti fuerint, cum tamen in collectione Hispanica aliis divisionibus ac numero proferantur, hic sub titulo conciliorum Africæ et eadem Hispanica eadem ratione exhibentur. Vide quæ notavimus capite præcedenti num. 10, ac ex his omnium synodorum tum Africæ, tum Galliæ, tum Hispaniæ seriem hoc loco receptam cognosces. Has vero synodos non ex Isidoriana, sed ex Hispanica collectione fuisse descriptas, lectiones ex parte. docuere. Unum præcipuum et evidens exemplum proferre sufficiet. Omnes codices Isidoriani quos ante notavimus, in Hispaniensi secunda synodo canonem huiusmodi inseruissent; in Hispanica vero editione signanter aliter leguntur et ordines differunt, ita ut apparent esse exemplaria distincta fuerunt. Cum vero codex in fine sit mutilus, desinit

4. In secunda parte, quæ apostolicas constitutiones continet, lic ex sola Hadriana collectione transcriptie
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,90,530,870">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,90,940,870">
in Leonis epistola ad Anastasium Thessalonicensom.

CAPUT VI.
De collectione Isidori Mercatoris.

§ 1. De spuriis hujus collectionis documentis. Quam vero impostura detecta. Num Nicolaus I ejusmodi collectionem approbarit. Potiora suppositionis argumenta proponuntur.

1. Collectio Isidori Mercatoris præcedentium locupletior eo præsertim titulo distinguitur, quod pluribus supposititiis documentis referta est. Velutissimorum Severint Romanorum pontificum a S. Clemente ad S. Silvestrum usque, quorum nulla extant decreta, plures epistolas præfert; aliisque pontificibus usque ad Gregorium Magnum aliquas item imponit, ac genuinis interserit. Nimirum est tam insignis impostura, quæ non sensim, nec per partes, sed uno in libro tota simul prodiit, non statim fuisse detectam. Aliquid suspicionis suboluisse creditur Hincmaro Reinensi aliisque Gallicanis episcopis qui ad Nicolaum I scripserunt. Verum hi nullam falsitatis dubitationem in animum induxisse videntur, sed eo tantum nomine ipsis epistolis auctoritatem adimendam putarunt, quia, inquiunt, in codice canonum non haberentur ascriptæ: nimirum quia non erant in collectione Hadriana, quam hoc tempore Ecclesiarum usu receptam codicem canonum appellabant. Jure autem Nicolaus ad eumdem rescribens (Nicolaus I, epist. 49 ad episc. Gall.), hanc solam rationem nihil faciendam credidit, cum non omnes Romanorum pontificum sincerissimæ cæteròquin constitutiones, sed admodum pauci in ea collectione legantur; iidemque Gallicani episcopi, ubi suæ intentioni hæc (priorum pontificum decretalia) suffragari conspexerunt, illis indifferenter ulantur. Cum vero illæ easdem decretales epistolas, etsi in canonum codice non descriptas, ac minus acceptas traderent, non tamen spurias, sed genuinas haberent, adeo ut ipsis, cum libebat, uterentur; idem pontifex, qui illas ex sola Gallicanorum relatione cognoverat, nihil de impostura suspicatus (quandiu nihil aliuunde affulgeret), repu.liniore non potuit; nec ejus verba quibus ea quodammodo videretur approbasse, ei presumptioni subnixa, quam Gallicani episcopi ingererant, pro vera ac legitima approbatione accipi queunt, quæ sine ipsorum epistelarum, quibus carebat, lectione præstari non poterat. Itaque Nicolaum caruisse evidens ex eo fit, quod in suis epistolis, ubi eas allegandi multiplex fuit occa-sio, alia documenta sollicitius exquisita laudet, quæ in canonum codice non inveniuntur; et laudet etiam quadam apocrypha, quæ olim conficta atque vulgata in antiquiores collectiones irrepsere nonnumquam, uti sunt nodus S. Silvestri, alia Sinuessana, gesta de purgatione Xysti II[ et de Polychronio: numquam vero Pseudo-Isidorianis decretalibus usus sit. Has sane Leoni IV immediato ejus predecessori cognitas non fuisse patet ex ejus epistola ad Britannos, in qua decretalia in codice canonum contenta recensens, a Silves'tro exorditur, et cætera Hadrianeæ collectionis ita commemorat, ut si quid negotii incurrat, quod illis aititiam nequeat, ad sanctorum Patrum Hieronymi, Augustin, etc., scripta confugiendum tradat; nec de aliis vulgatis decretalibus indicium prabeat.

2. Plures quidem imposturæ characteres in his decretalibus aliisque Isidorianis [ccxvi] mercibus continentur, quæ ad earum falsitatem in ipsoortu detegendam attentos et peritos homines facile inducerent. At ea erat illorum temporum et sequiorum conditio, ut pauci essent qui puram remotioris antiquitatis haberent notitiam, et sanioris critices usum facere vellent aut possent. Primus qui earum suppositionem præseensit et indicavit, fuit cardinalis de Cusa in opere Concordantia catholica ib. 1n, c. ἃ. Wiclefus enim, qui ante ipsum effutivit : Decretales epistolæ sunt apocryphæ, et seducunt a Christi fide, εἰ clerici. swā
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="560,890,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Transcrição paleográfica seguindo a imagem. Página em duas colunas; transcrição da coluna esquerda primeiro e depois a direita. Marcação de [ilegivel] apenas onde a numeração está pouco legível na lista (IV: “Ephesini concilii num. [ilegivel]”). Bloco de nota marginal contém apenas as letras A, B, C, D conforme aparecem na região do gutter. </notas>
</pagina>