<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    253 DE ANTIQ. COLLECTION. ET COLLECTOR. CANONUM. PARS III. 254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    fectionem Isidori, elandit memorata epistola Luitardi A demus iter documenti juris canonici veteris; at
    episcopi Venetiensis ad Wenilonem Rothomagensem, in Gallicanis codicibus ab Harduino et Coustantio
    scripta an. 868, quae solius manuscripti Vat. 630 indicatis inscribitur: Epistola praeceptorum S. Cle-
    mentis papae missa Jacobo fratri Domini, vel Epistola
    propria, ex eodem edita est tom. X Conciliorum, S. Clementis Romanai ad Jacobum de sacramentis Ec-
    edit. Ven. col. 1435. clesiae. Illas duas epistolas Pseudo-Isidorus ex Galli-
    18. Post haec collectio Isidoriana exorditur a pre- canis collectionibus accesit, unde in secunda epi-
    tatione hoc titulo: Incipit praefatio S. Isidori epi- stolae inscriptionem retinuit. Tres vero alias epistolas
    scopi. Isidorus Mercator servus Christi lectori conservo [ccccxviii] ipse supponuit. Illius autem duabus spiriti-
    suo et parenti in Domino fidei salutem. Compellor a epistolis quas aliunde accepit, novas imposturas ad-
    multis, etc. Edita est ex codice Vat. 630 a cardinali didit cum eas prolixis interpolationibus auxit. Illas
    de Aguirre. Vide tomum I Concil., pag. 4. Mercinus interpolationes quæque dignosceri si easdem epistolas
    omisit Mercator, et pro fideli habet fideli. Vulgati ex Isidoriana collectione in Conciliis editas conterat
    Conciliorum pro Mercator substituunt peccator, quod cum illis multo brevioribus quæ ex versione Rufi-
    nulli nostri codices praeferunt. Mercator quoque legi- niana et ex antiqui-oribus collectionibus hoc ip-o
    tur in codice Parisiensi quem vid I Harduinus, nec homo proferuntur, prima in collectione subjiciendi
    non apud Ivonem in decreto; et solum in hujus nar- cap. 64, col. 454, altera inter documenta paulo ante
    ragine peccator. laudata num. 5, col. 674.
    - Praefationi subiicitur epistoli; supposititia Aurelii S. Analecti epi·tolae tres, prima ad omnes Orien-
    ad Damasum, cujus initium est: Gloriam apostolice tales, secunda ad episcopos Italiæ, tertia ad episcopos
    sedis, nec non apocrypha Damasi responsio, Scripta omnes.
    sacraia: itaue, etc., quas videsis tom. II Concil., col. S. Evaristi duae, una ad Africanos episcopos, altera
    1011 et 1012. In ms. Vat. 631 haec describuntur ante era ad Aegyptios.
    praefationem, sed, perperam; nam Hincmarus Re- S. Alexandri epistolae tres, prior ad omnes or-
    mensis in opusculo adversus Hincmarum Laudunen- thodoxos, altera duae ad episcopos omnes.
    cem c. 24, Damsi responsionem ad Aurelium lau- S. Xysti I epistolae duae, prima ad omnes Christia-
    dans, quam, inqui, Isidorus suae praefationi suppescuit, nos, altera ad omnes episcopos.
    a collectioni praeprousit. S. Telesphori una ad omnes Christianos.
    Postea sequitur Ordo de celebrando concilio. Hora S. Hygini epistolae duae, una ad omnes Christianos,
    fiei prima, etc., uit tom. I Concil. a col. 8 usque ad altera ad Athenien ses.
    c.1. 42. hunc quidem ordinem, qui sumptus est ex S. Pii I item duae, prima ad omnes Christianos,
    concilio Toletano iv, initio collectionis praemitteun- ad Italos altera.
    dum a. 2ictor in praefatione receperat. S. Anitii (pro Aniceti) una ad episcopos Galliae.
    Dein afertur tabula conciliorum cum titulis 47, S. Soteris duae, prior ad Campaniae, secunda ad
    quorum primi 45 illi sunt quos in Hispanic exhibu- Italiae episcopos.
    mus c. 4, n. 5; ali antem duo sunt bi: XLVI. De- S. Eleutherii una ad Galliae provincias.
    creta quorundam praesulum Romanorum ad fidei re- S. Victoris I epistolae duae, una ad Theophilum
    gulam et disciplinam ecclesiasticam constituta. XLVII. episcopum Alexandrinum, alia ad Africanos.
    Synodus Toletana 68 episcoporum. Hæc eadem ta- S. Zephyrini duae, prima ad Siciliæ, altera ad
    bula cum iisdem titulis 47 extat etiam in codice C. Ægypti episcopos.
    casanatensi A 11, nec non in Vat. 1341 continentc C. Calli-ii I duae, una ad Benedictum episcopum,
    collectionem Hispanicam originis Gallicanis; ac alia ad episcopis Gallos.
    propterea ex ali: rutro fonte in alterum irrespit. Certe S. Urbani I una ad omnes Christianos.
    o tituli 46 et 47, qui nec cum Hispanicc, nec cum S. Pontini duae, prior ad Felicem Sucrrionium,
    Isidorianae collectionis corpore concordant, addititii altera ad Christianos omnes.
    praeentur. Error quidem inest in titulo 46, qui non S. Anteri una ad episcopos provincarum Baeticae
    exprimit ullum concilium, sed est ille ipse titulus in et Toletanae.
    Hispanica collectione: praetnas partci secundae, quae S. Fabianl tres, prima ad omnes episcopos, se-
    d;re:cales sedis apostolicae contineit. cunda ad Orientales, tertia ad Hilarum episcopum.
    Subduntur aliae duae epistolae supposititiae. altera S. Corneli I duae, una ad omnes episcopos, ad
    S. Hieronymi ad Damasum, cujus initium: Gloriam Rust'cum episcopum altera.
    manitatis tuae, etc.; altera Damsi ad Hieronymum, S. Lucii I una ad episcopos Galliae et II spaniæ.
    quae incipit: Gaudet Ecclesia tuo fonte, etc. Editæ S. Stephani I duae, prior ad Hilarum episcopum,
    sunt ab Henschenio, Schletstratio et aliis; novi- secunda ad episcopos omnes.
    sime autem inserte sunt Appendici Operum S. Hie- S. Xysti II duae, prior ad Gratium episcopum, se-
    ronymi tom. XI editionis Veronensis pag. 275. Cum cunda ad I episcopos Hispaniæ.
    haec invenirint etiam in quibusdam mss. pontificalis S. Dionysii duae, una ad Urbanum praefectum,
    Romani Damasi inscripsit quod Pseudo-Isidorus adli- altera ad Severum episcopum.
    buit, nunc harum suppositorio ipsum Pseudo-Isidorum S. Felicis I epistolae tres, prima ad Patcrnum epi-
    an aliun antiquiorem habeat auctorem ex quo ipse D scopum, secunda ad episcopos Galliae, tertia ad
    ilic receperit, definire non licet. Bengunum episcopum.
    Mox ex collectione Hadriana describuntur quin- S. Eutychiani duae, prior ad Beticae, secunda ad
    quaginta canones aposlcolorum versionis Diocyanum. Siciliæ episcopos.
    Tum sequuntur epistolae priorum pontificum a S. Galli una ad Felicem episcopum.
    S. Clemente et ad Melchiadem usque, omnes supposi- S. Marcellini duae, ad Salomonem episcopum una,
    titae, et omnes a Pseudo-Isidoro conflectae, duabus altera ad episcopos Orientis.
    tantummodo S. Clementis excerptis, quas tamen ille S. Marcelli duae, prima ad episcopos Antiocheno
    interpol. vlt. En ipsarum seriem, quas in ediis Con- provinciae, secunda ad Maximum tyrannum.
    cilium inuenire licebit. S. Eusebii tres, prior ad Galliae, altera ad Ægypti,
    Epistolae quinque S. Clementis, duæ ad Jacobum, tertia ad Tusciae et Campaniae episcopos.
    tertia ad omnes episcopos, presbyteros, etc.; quarta S. Melchiadis una ad episcopos Hispaniæ.
    ad Julium et Julianum, quinta ad Hierosolymis habi- In hac prima parte, quæ ad priscos pontifices per-
    tantes cum Iacobo episcopo. Duae primae jam a tinent a S. Clemente usque ad Melchiam inclusive,
    Graeco aliquo conlecte fuerunt, et a Russo Latinatae seu exclusivæ usque ad S. Silvestrum, Pseudo-Isido-
    donatae, in velutiores collectiones tum Italiac, tum rus quinquaginta novem epistolas finxit. et duas S.
    Gallic. ins inseruerunt. Solum epistola secunda in Clementi olim afflictas retulit ac interpolavit.
    collec' inibus italics inscribitur: Praecep a S. Petri, 19. Sequitur ea pars quœ concilia exhibit. Prae-
    quo titulo illam ex iisdem collectionibus hoc tomo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    tium.
    menta papae missa Jacobo fratri Domini, vel Epistola
    S. Clementis Romani ad Jacobum de sacramentis Fe-
    clesiae. Illas duas epistolas Pseudo-Isidorus ex Galli-
    canis collectionibus eacessit, unde in secunda epi-
    stolae inscriptionem retinuit. Tres vero alias epistolas
    [ccccxviii] ipse supponuit. Illius autem duabus spiriti-
    epistolis quas aliunde accepit, novas imposturas ad-
    didit cum eas prolixis interpolationibus auxit. Illas
    interpolationes quæque dignosceri si easdem epistolas
    ex Isidoriana collectione in Conciliis editas conterat
    cum illis multo brevioribus quæ ex versione Rufi-
    niana et ex antiqui-oribus collectionibus hoc ip-o
    homo proferuntur, prima in collectione subjiciendi
    cap. 64, col. 454, altera inter documenta paulo ante
    laudata num. 5, col. 674.
    S. Analecti epi·tolae tres, prima ad omnes Orien-
    tales, secunda ad episcopos Italiæ, tertia ad episcopos
    omnes.
    S. Evaristi duae, una ad Africanos episcopos, al-
    tera ad Aegyptios.
    S. Alexandri epistolae tres, prior ad omnes or-
    thodoxos, altera duae ad episcopos omnes.
    S. Xysti I epistolae duae, prima ad omnes Christia-
    nos, altera ad omnes episcopos.
    S. Telesphori una ad omnes Christianos.
    S. Hygini epistolae duae, una ad omnes Christianos,
    altera ad Athenien ses.
    S. Pii I item duae, prima ad omnes Christianos,
    ad Italos altera.
    S. Anitii (pro Aniceti) una ad episcopos Galliae.
    S. Soteris duae, prior ad Campaniae, secunda ad
    Italiae episcopos.
    S. Eleutherii una ad Galliae provincias.
    S. Victoris I epistolae duae, una ad Theophilum
    episcopum Alexandrinum, alia ad Africanos.
    S. Zephyrini duae, prima ad Siciliæ, altera ad
    C. Ægypti episcopos.
    S. Calli-ii I duae, una ad Benedictum episcopum,
    alia ad episcopis Gallos.
    S. Urbani I una ad omnes Christianos.
    S. Pontini duae, prior ad Felicem Sucrriconium,
    altera ad Christianos omnes.
    S. Anteri una ad episcopos provincarum Baeticae
    et Toletanae.
    S. Fabiani tres, prima ad omnes episcopos, se-
    cunda ad Orientales, tertia ad Hilarum episcopum.
    S. Corneli I duae, una ad omnes episcopos, ad
    Rust'cum episcopum altera.
    S. Lucii I una ad episcopos Galliae et II spaniæ.
    S. Stephani I duae, prior ad Hilarum episcopum,
    secunda ad episcopos omnes.
    S. Xysti II duae, prior ad Gratium episcopum, se-
    cunda ad I episcopos Hispaniæ.
    S. Dionysii duae, una ad Urbanum praefectum,
    altera ad Severum episcopum.
    S. Felicis I epistolae tres, prima ad Paternun epi-
    scopum, secunda ad episcopos Galliae, tertia ad
    Bengunum episcopum.
    S. Eutychiari duae, prior ad Baticae, secunda ad
    Siciliæ episcopos.
    S. Galli una ad Felicem episcopum.
    S. Marcellini duae, ad Salomonem episcopum una,
    altera ad episcopos Orientis.
    S. Marcelli duae, prima ad episcopos Antiocheno
    provinciae, secunda ad Maximum tyrannum.
    S. Eusebii tres, prior ad Galliae, altera ad Ægypti,
    tertia ad Tusciae et Campaniae episcopos.
    S. Melchiadis una ad episcopos Hispaniæ.
    In hac prima parte, quæ ad priscos pontifices per-
    tinet a S. Clemente usque ad Melchiam inclusive,
    seu exclusivæ usque ad S. Silvestrum, Pseudo-Isido-
    rus quinquaginta novem epistolas finxit. et duas S.
    Clementi olim afflictas retulit ac interpolavit.
    19. Sequitur ea pars quae concilia exhibet. Prae-
    fentum.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda depois direita. Algumas palavras densas e abreviações preservadas tal qual no original. Marcas tipográficas antigas e sinais de encadernação ignorados. Não foram feitas normalizações ortográficas; mantive grafia original e abreviaturas quando visíveis. Usei [ilegivel] nunca foi necessário exceto para sinais menores.</notas>
</pagina>