<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,950">
251
rendi- sue collectioni documentis collectionis Hlispa-
nicæ codicem adhibuerit non Hispaniæ originis, sed
Gallicanæ. Quid ita? nisi quia in Galliis, ubi erant
hujusmodi codices, non autem in Hispania suam col-
lectionem digessit. Quæs ergo post tot ac tam mani-
festa indicia de auctore Gallicano, seu Germano-
Franco adhuc ambigendum putet?

§ 5. De codicibus Isidorianis. Ordo et catalogus docu-
mentorum hujus collectionis sumptus ex antiquissimis
omnium ms. Vat. 630. Svaria, sincere et interpo-
lata, accuratæ disceruuntur.

15. Cum mss. codices Isidorianos collectionis in bi-
bliothecis frequentiores sunt; tum vero plerique ita
inter se discrepant, ut quid contineat primitiva col-
lectio plures dubitent. Multi enim codices solas de-
creales epistolas præferunt, carent vero canoniibus
conciliiorum, quos tamen Pseudo-Isidorum suæ col-
lectioni inseruisse ex ejus præstatione liquet. In his
alii plures, alii pauciores epistolas continent, alii
eiam ordine ipsarum nonnunquam discrepant. Qui
autem canones cum epistolis exhibent, non semper
conveniunt. Quidam enim auctores sunt in epistolis,
quas vel Isidorianis inserunt, vel in fine adjiciunt.
Nobis irredecim exemplaria invenire licuit, e quibus
quinque conciliorum canonibus expletes tum nume-
ro, tum ordine epistolarum plerumque dissentiunt.
Hujusmodi sunt codices Vat. 629, 3788, 3791, 4873,
et Vallicel?anus D 38. Codices autem cum epistolis
at ne canoniibus, e quibus ne unum quidem reperire
contigit? P. Coustantio, nobis: hi octo præsto fuerre,
Vat. 630, 631 et 1340; Vat. Ottobonanus 93, Casa-
nensis A 11, 14; Florentinus PP. Prædicatorum S.
Marci 182, Palatinus 100 canonum Lateranen-
sium S. Joannis in Viridario, et Venetus bibliothecæ
ducalis S. Marci in duos tomos divisus, quorum al-
ter signatur n. 168, alter 469. Ex his tamen nonnulli
multì, aliquibus epistolis initio vel in fine carent.

16. Ut in tanta manuscriptorum varietate e discerni
tute possit, quanam vere fuerit Pseudo-Isidori col- C
lectio, seu quæ docume:ta in primævo ejus sefu in-
dia fuerint, lucem præferent hæc præfationis ejus
verba, quibus suæ collectionis imaginem ac docu-
mentorum summam atque ordinem exprimitt. In
principio vero, inquiit, volumtinis hujus, qualiter conici-
lium apud nos celebrentur posuimus, ut qui nostroru: or-
dinem sequi voluerint. Exiani qualiter hoc agere de-
beant. Qui autem hoc agere melius elegerint, faciunt
quod justo canonicoque atu;æ sapientissimo consilio ju-
dicarent. Denique propter eorum auctoritatem cæteri
conciliis præposuimus canones qui dicuntur Apostolo-
rum, licet a quibusdam apocryphi dicantur, quoniam
plures eos recipiunt, et sancti Patres eorum sententias
quoadàc auctoritate roboraverunt, et inter canonicas
posuerunt constitutiones. Deinde quærendam epistolæ
rum decreta apostolicorum interseruimus, id est Cle-
mentis, Anacleti, Evaristi, et cæterorum apostolicorum
quas potuimus hactenus reperire epistolas, usque ad
Siluestrum papam. Postmodum vero Nicænum syno-
dum constituiimus propter auctoritatem ejusdem magni
counilii. Deinceps diversa concilia Græcorum et Laii-
norum, sive quæ antea, seu quæ postmodum facta sunt,
sub ordine numerorum ac eorum rerum capitulis suis
distincta, sub hujus voluminis aspectu locavimus: sub-
jiciens etiam reliqua decreta præsumtum Romanorum
asque ad S. Gregorium, et quosdam epistolas ipsius, in
quibus proculmine sedis apostolicæ [ccxxvii] non impar
e conciliorum et aliorum auctoritas. Illi igitur codices, qui
primo post præfationem exhibent ordinem celebrandi
concilii, dein canones prœferunt apostolorum, postea
epistolas apostolicorum, seu priscorum pontificum a
S. Clemente ad S. Siluestrum; deinde Nicænum cum
cæteris Græcorum et Latinorum conciliis, ac tandem
epistolas alias consequantium pontificum usque ad
S. Gregorium; hi, inquam, codices veram et inte-
gram Isidorianam collectionem continere dicendi
sunt. Tales autem omnino esse derphendimus duos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,950">
a codices Vat. 630 et 631, qui sunt plane integri. Tres
autem Vat. Ottobon. 93, Florentinus S. Marci, et
Casanatensis, licet tum decreales epistolas, tum
conciliorum canones præseruant; cum tamen mutili-
sint, integræ collectionis notitiam præstare non pos-
sunt. Alius autem Vat. 1340 ac duo Veneti S. Marci
plura documenta addunt post S. Gregorium, quæ
cum Pseudo-Isidoro attribui non possint, ad adulatio-
nem referenda sunt de quibus capite sequenti erit
sermo. Codicem Patavinum 100 S. Joannis in Viri-
dario, etsi integrum, at posterioris ætatis, diligenter
evolvere per tempus non licuit. Ilaque ex illis duobus
integris et puris Isidori codicibus Vat. 630 et 631, quos
diligentius expendimus, totius collectionis Isidorianæ
descriptionem subjicemus: de aliis autem aliqua
addemus postea. Hæc hos autem duos Vaticanos in-
tegros codices in serie et ordinne præcipue servemur
codicem 630. is enim præferendus omniné et omni-
bus, quippe qui non solum est Gallicanus, id est ejus
re&; ionis in qua hæc collectio concinnata fuit; verum
etiam uti antiquissimus omnium laudatur a Montisfar-
conio et cardinali de Aguirre. Gallicanum duo pro-
bant: 1ª notatio recentiori characteri initto scripta:
Hic liber spectat ad usum Joannis episcopi Attrebatem-
tis; 2ª epistola Luitardi Venciensis ad Wenilomem
Rothomagensem. Antiquissimum vero est ipsi Pseudo-
Isidoro supposum declarat catalogus Romanorum
pontificum, qui in Leone IV. Benedicto II, et Nico-
lao I, desinuit: ex quo hic codex sub Nicolao L exorar-
tus agnosciutur, id est inter annumn 858 et 867, quæ
quidem tempore documenta hujus collectionis ab
Hincmaro et aliis Gallis episcopis allegari cœperunt.
Hic idem codex unum e primis ejusdem collectionis
exemplaribus habendus: quod ipsum etiam atque
etiam confirmant duæ appendiculæ quorumdam do-
cumentorum, quæ cum posterioribus curiis Pseudo-
Isidorus addidisset, in hoc primigeniæ collectionis
exemplo adjectæ sunt in fine; cum in aliis codicibus
su loco in-certæ inveniuntur. Unic ergo codici in
constituenda ac describenda eadem collectione quan-
tum præ cæteris sit differendum, nemo non videt.

17. Ante collectionem præter et catalogum Romano-
rum pontificum, quem in Nicolao I desinere moniti-
mus, aliterum ann. latio de quatuor conciliis genera-
libus. Hæc legitur apud Gratianum dist. 45, c. 1, ac
ex S. Isidoro Hispalensi lib: vi Originum, c. 16,
sumpta est. Dein sequitur annotatio de sex conciliis,
ut apud eundem Gratianum dist. 16, c. 10, una alia
annotatio de aliis conciliis uno et viginti, quorum occio-
priora sunt Aucyranum, Neocæsariense, Gangrense,
Sardicense, Antiochenum, Laodicenum Et enharri-
nense et Africanum, quas Haurinam collectionis se-
riem referrunt; cetera vero tredem sunt Gallicana,
nullum Hispanicum: quod hanc annotationem in
Galliis conditam indicat. Eadem apud Gratianum
exstat dist. 16, c. 41, ubi tamen tria alia Gallicana
concilia adduntur, quæ idcirco complecti numerum
24. Tum in codice post mentionem concilii Matisco-
reinsis præpositam numerò 24 subjiciuntur alii octo
numeri a 22 usque ad 29, qui tamen vacui relin-
quuntur. Sequuntur porro alii decem et octo nu-
meri a 30 ad 47, in quibus indicantur concilia
Hispanica, et reliqua, quæ in tabula conciliiorum
dein recõledta lisdem numeris retentur. Subjiciuntur
notitia provinicarium, quam Andreas Suca, Petrus
Bertius, et Emmanuel Sec: illustrious public juris fe-
cerunt; ac post a notitia Galliarum, quæ a pluribus
vulgata est. Hæ omnes ann notitiæs atque notitiæ
non solum exstant simillim in ms. Vat. 631 aliisque
exemplis quæ Isidorianam integran collectionem
continent, verum etiam in codice Vat. 1341 c ille-
ctionis Hispanice, originis Gallicanæ, ita ut dubitan-
dum non sit quin vel ex aliquo ejusmodi exemplo
collectionis Hispanice traducte fuerit. in manu-
scripta Isidori, vel ex mss. Isidorianis in eos codices
colectioris & Hispanicae transierint. Hæc autem omnia
quæ præcedunt [ccxxvii] et non pertinent ad col-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Pequenas lacunas e caracteres ilegíveis marcados como [ilegivel] não foram necessários; conserva-se ortografia e abreviaturas do impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>