<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    227 AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX. 228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    tra vero idem P. Coustantinus In sua tabula inter
    Leonis epistolas ad Marcianum unam addit, quae in
    collectione deest : nam a num. 58 ad 61 quo-
    tuor ejusdem pontificis ad Marcianum epistolas re-
    fert, cum in corpore sint tantum tres, et praeternitit
    unam ad Anatolium affigendam numero 58. Quos
    errores nos in primissa tabula emendantes, numeros
    capitulorum ad seriem epistolarum, quae in colle-
    ctone leguntur, revo:ravimus. Hac interim docu-
    menla, nec plura, nec pauciora in primis: geuia colle-
    ctone fuere descripta.
    § 3. De tempore, loco, et auctore ejusdem collectionis.
    7. Cum recentius descripta primigeniae collectionis
    Hispanicae documentum sit concilium Toletanum IV,
    celebratum anno 633, haec collectio post hunc annum
    digesta perspicitur. Cum porro praefatio primae par-
    tis fere tota inveniatur in libro Originum S. Isidori
    Hispanensis, cap. 16, dubium esse potest num praefa-
    tionis auctor ex S. Isidoro sumbersit, an potius S.
    Isidorus ex praefatione ita profecerit, si ut idem ex
    aliis auctoribus, tactis identidem nominibus, alia at-
    que alia derivare consuevit. Hoc autem po-terius
    emino dicendum suadent illa praefationis aeque ac
    Isidoriani excerpti verba : Quorum (conciliorum)
    etiam gesta in hoc opere continentur. Haec erum, ut
    post Antoniun Augustinum recte animadverli P.
    Coustantinus, congruunt quidem praefationi collec-
    nis gestis conciliorum praemissae, non vero Originum
    libris, qui nulla synodorum gesta reprnesentant : ac
    propterea cei turn esse debet S. Isidorum illud pra-
    fationis fragmentum traduxisse in suos Originum li-
    bros, et dum illud exscriberet, ea quoque verba,
    quae in Originum opere erant omittenda, inadvertent-
    er recepisse. Haec ergo praefatio cum annexa colle-
    ctone lucubrata fuit ante aliquanto quam S. Isidorus
    libros Originum scriberet. Porro Originium seu Ely-
    mologiarum libros postremum S. Isidori opus fuisse,
    quod moriens imperfectum reliquit, S. Braulio in
    p? annotatione ad eosdem libros testatur. Ille au-em
    obiit anno 636. Hinc collectionis tempus clare dedu-
    citur minimum inter annum 633, quo habita fuit sy-
    nodus in TV. Ictana, et annum 636.
    8. Hanc autem collectionem, ex cujus praefatione
    S. Isidorus Hispalensis episcopus memoratum frag-
    mentum decerpsit, in Hispania lucubratam fuisse
    dubitare non licet. Vetustiores quidem hujus collec-
    tionis codices, qui ad originem magis accedunt, Illi-
    spani sunt, et antiquo charactere Gothico llispanorum
    proprio scripti. Erre notatio Hispanorum peculiares,
    quae in pluribus etiam non Hispanis documentis post
    consulares notas signatur, Hispaniacem originem pa-
    lam declarat. Quid dicendum de synodis Hispanis,
    quibus haec collectio abundat ? Quid de decretalibus
    Romanorum pontificum epistolis in eadem exhibi-
    tis, quae ad Hispanos datae ulitere? Qua in re c?mi-
    tenda non est praecisa animadversio P. Coustantini in
    praefatione com. I Episclar. Roman. pontif., n. 147:
    Quod autem e veneribus hisce litteris nullam omisi
    quam ad Hispanos data moralus, id sane, vel ipso
    etiam lacente, Hispanum illium fuisse docet. Primus
    omnium in lucem edidit epistolas Hilarii ad Ascanium
    Tarraconensem, Simplicii et Felicis ad Zenonem Hi-
    spulensem, Hormisdae duas ad Joannem Illlicantem,
    ejusdem papae unam ad Sulustium Hispalensem, aile-
    rar ad episcopos Bisetice, alias videm duas ad pisco-
    pos Hispanice cum Joannis CP. libello missas, Vigilili
    denique ad Profuturum Barcarensem. An non et Hi-
    spanorum se produci, cum....... e Gregorii lib. eris, quas fere
    [ccvi] innumerare habemus, quatuor demum exhibet,
    tres videlicet ad Leandrum Hispalensem, unam ad Co-
    thornum regem Reccaredum, reliicis aliis, utpote ad His-
    panos non dubis ? Illa tandem prae|fationis, ubi raditur
    symbuli Constantinopolitani fidelia tota Graecia et
    Latinitate in ECCLESIS predicatur, palam facit ejus
    praefationis et collectionis subvende aunorem Hispa-
    nium esse, qui quod Toletana synodus ni
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    t A ECCLESIAS Hispanice fieri jusserat canonem primum, si
    apud eas sua aetate jam receptum videns, omnibus
    Latinis Ecclesiis eaque usitatum credidit. Certe cum
    ejusmodi usus non nisi serius a caeteris Occidental-
    bus admissus fuerit, quemadmodum idem P. Coustan-
    tius probavit num. 139, nemo nisi Hispanus eam
    sententiam praefationi inserere potuit. Ex his autem
    corrui opinio Petri de Marca, qui in Opusculis pag.
    201 hanc collectionem post Chalcedonense Leonis
    auctoritate editam et Occidentalibus Ecclesiis com-
    munem putavit.
    9. Nunc de Hispano auctore conjicere licet. Nun-
    nullos in Hispania hunc codicem canonicum attribuisse
    S. Isidoro Hispalensi testatur Antonius Augustinus in
    judicio ac censura de quibusdam veteribus canonum
    ecclesiasticorum collectoribus. Duo autem hae in re
    difficultatem facessere queunt : 1° quod S. Braulio
    in praenotatione ad libros Originum, et S. Ildefonsus
    de Viris illustribus cap. 9, qui catalogum operum S.
    Isidori contulerunt, nullam hujus collectionis mentio-
    nem faciunt ; 2° quod cum in libris Originum traliu-
    cta fuerit pars non exigua praefationis eidem collec-
    tioni praefixa, incredibile sit S. Isidorum, qui et aliis
    scriptoribus non pauca excerptis, ex sua quoque
    praefatione quedam transcriptisse. Cum vero S. Isi-
    dori aetati maxime conveniant recentiora ejusdemcolec-
    tions documenta, nimirum synodus Hispalensis
    II, anni 619, ac Toletana IV, anni 633, quibus ipse
    praefuit ; non incongrue ejus auctor jamdudum credius
    est iden S. Isidorus, ut ex Gratiano colligitur, qui
    fragmentum praefationis in primam partem proprium
    ejusdem collectionis Is-idoro tribuit dist. 16, c. 1. Cer-
    te vero si non ipse Isidorus, alius saltem jussu ejus-
    dem collectionem concinnasse videtur ; et hac de causa
    accidit ut pseudo-Isidoru, qui hanc collectionem in
    suum iauduxit, in-uparverit Isidori nomen, praefatio-
    nime sua titulam affixerit S. Isidori episcopi, eo quod
    ean collectio nem uela S. Isidoro episcopo Hispalensi,
    vel ejus consiliis, digestam fama tradiderat. Fuisse
    C quidem antiquiores codices canonum, eosque lectos
    in anterioribus Hispanis conciliis liquet ex § 1, n. 1.
    Cum porro nonnulla in ipsis deessent, et forte etiam
    quae in eisdem continerebantur non omnino essent or-
    dinata, sed confusa ; veteres eodi es recognoscedi
    et augendi ac in meliorem formam redigendi consi-
    lium S. Isidoro in mente venl : cui fortassis occa-
    sionem et stimulus praebuit canonum quartus concilii
    Toletani IV, in quo ea generalis conciliiorum cele-
    brandorum regula praescripta fuit, ut omnibus in suis
    locis in silentio consideribus, diaconus albs induus,
    Codicem canonum in medio profersens, capitula de con-
    ciliis agenda pronuntiet.
    § 4. De additionibus quae primigeniae collectioni Hispa-
    nicae subinde accesserunt. Vindicarunt documenla in
    auctiore collectione Hispanice subjecta concilio CP.
    II, alias generali v.
    10. Illis de primigenia Hispanica collectione per-
    scriptis, additionem quae eadem deinceps fuerunt in-
    serti explicanda sunt. Antiquiores additi ones legun-
    tur in vatsiis-simo codice Vindehohemensi 41, aliisque
    similibus. Hi post Bracarensis primce synodi initium,
    quae in praemissa tabula notantur num. 40, inseruunt
    sine ullo numero ac extra locum proprium novem
    synodos Toletanas, unium quintam et caeteras us-
    que ad decimau tertiam anni 683, ac postea repp-
    tunt Bracarensem I, et iterqam asserunt; et post
    Martini Bracarensis capitula addunt alias synodum
    Bracarensem anni 675, et reliqua subjiciunt que in
    laudata tabula: primaver collectionis indicantur. Cum
    ejusmodi codices, qui Toletanas synodus diminutioni
    cura collectas repuerunt, receptionem praeferant
    Toletanam XII anni 683, careant autem Toletana
    xiv. [ccv] celebrata anno sequente 684, exploratina
    videtur haec additionem in prima ejusmodi addicio
    num exempli accessisse paulo post ips-am synodum
    Toletanam xiii, antequam xv habereetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição mantida conforme imagem. Foram preservadas abreviaturas e possíveis lacunas marcadas por [...] quando inevitável; palavra "[ccvi]" e "[ccv]" aparecem no original e foram transcritas literalmente. Pequenos cortes ou manchas no topo da página não impediram leitura do texto principal.</notas>
</pagina>