<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    219 DE ANTIQ. COLLECTION. ET COLLECTOR. CANONUM. PARS I I. 230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,980">
    tularia, in quibus illa legerentur. Sic quidem cum A auctor traditur, ad posterio rem aetatem referri opor-
    Ansegisus ex veris capitularibus suos libros quatuor tere. Forte pro Carolo Magno intelligendus est Caro-
    compegerit, studiosi homines easdem capitulària nacti lus Crassus, qui ita Carolus Magnus fuerit nuncup-
    sunt, in quibus fere omnia Ansegisi capitula consi- tus, uti Ludovicus Magnus diu tis inventior imperator
    tentur, nec non illa quae, ab Ansegiso pratermissa, Ludovicus II. Carolus nimirum Crassus vulgata jam
    idem Benedictus levitas ex veris capitularibus in suis Pseudo-Isidori collectione primo Alemannorum rex:
    libris adjecit. Quid vero causæ est cur ne unum qui- fuit, et postea imperium obtinuit.
    dem capitulum ex apocryphis illis documentis in illo 14. Pseudo-Isidorum vero non fuisse Hispanum,
    antiquiori capi alari r. eritur, nisi qua ea Benedi- sed Germano-Francum, multa convincunt. Ex Mo-
    ctus non ex veris capitularibus, sed ex Pseudo-Isdo- guntia quidem collectionem prodidisse, et per Gallias
    riani mercibus, in quibus suntatax inventiuntur, disseminata fuisse exemplaria Ilincmaro teste acce-
    denarvavit? Ilacc ergo Pseudo-Isidorianae collectionis pinus : qui licet in eo falsus sit , quod praesumens
    capitula inter illa esse videntur quae in Moguntiae auctorem S. Isidorum Hispalensem, eam ex Hispania
    Ecclesiae serm:nio a Riculfo recondita tradidit. Cum allatam tradidit; in eo tamen quod e Moguntia ea-
    porro haec collectio ab ipso Benedicto tributatur, seu dem collectio vulgata fieri, collato Benedicti levitae
    saltem involvatur cum aetate R•culi, quem obisse testimonio maxime confirmatur. Ilac de causa, qui
    jam vilinus antequam ea completeret et eleretur; apocrypha illa nono saeculo primum laudantur,
    non alia de causa id videl r fecisse, nisi ut iisdem Germano-Galli sunt, nulli autem Hispani, aut aliarum
    documentis anciorariorem crearet, et imposturae, quae regionum scriptores. Hispanos quidem hanc collectio-
    ipsi ignota non esset, suspicionem removeret. Hinc nem diutius ignorasse vel non suscepisse colligere
    eam ejusmodi imposturis ipse primus, aut fere pri- licet ex epist. 121 Innocentii III., lib. 11. hinc enim
    mus suus sit, et levita fuerit Ecclesiae Moguntinae, discimus eos in quadam causa Alexandro III ob-
    ex qua ea collectio prodiit; nonnulli suspicantur cum lisse suum codicem canonum, in quo cum aliis com-
    Blondello ipsum fortassis earundem imposturarum ciliis describebatur Emeritense. Hoc autem concilium
    fuisse architectum.
    13. Hoc certe tempore collecti. condilia, et in Ger- cum aliis non in Isidoriana collectione, sed in auctiori
    mania quidem, quae in Gallis veteri dispositione Hispania describitur : ue; providde corpus canonum
    exposita , Francorum regibus suberat , non vero in per id quoque tempus apud Hispanos receptum erat
    Hispania ; ae provincia aliquern Germano-Francum collectio Hispanica. Versisiores codices Isidoriani
    habet auctorem. Cum recentius documentum ex quo sunt Germano-Franci, adeo ut il quoque qui in alias
    impostor integras sententi as in apocryphi compin- regiones traduci nonum seculum attingunt, e Gallis
    gefundis decerpsti, si concilii Parisienses anni 829, proverenirint, ut de duobus Vaticanis nono saeculo
    ante hunc annum edit o ejusdem collectionis collocari scriptis paragraphio sequenti patebit. Adde quod in
    negnit. Porro concilium Aquisgranense anni 836, pseudoispiolis plures Germano-Francorum idiotismi
    sup. 2, n. 8 , decernens ut per singulos annos sanctum inveniuntur, eademque styli barbaries quae in aliis
    oleum in coena Domini juxta traditionem apostolicam ejusdem actiis scriptoribus Gallicanis et Germa- is
    ac siarta decretalium, in qua de eadem re praecipitur, deprehenditur; idiotismi autem Hispanorum propri:,j
    ab episcopis conciliatur, secundum Fabiani pseudo- qui in Elhero et Eulengio notariq quoeunt , nulli. Evi-
    epistolarum initiare creduntur. Hinc ea editio post an- dentius est illud, quia impostor non pauca transcri-
    num 829 et ante annum 856 saltennia videtur. C pist ex epistolis S. Bonifacii episcopi Moguntini, et
    Mirum vero est Rabanum, qui paulo post annum 841 è literis Cangithi abbatissae ad eundem Bonifacium,
    Ogarito , seu Autario Moguntino episcopo Peniten- quae non in Hispania, sed Moguntiae et in Germania,
    tiale nuncupavit, nihil ex apocryphis Isidorianis pro- ubi illi versati sunt, inveniri poterunt. Accedunt tan-
    duxisse. Nunc id fecerit quia ipsis nihil fidelbat , an dem argumentum omnium, ut nobis quidem videtur,
    vero quia nondum prodisserit, ita ut Aquigransensis gravissimum. Dum impostor Hispa•nicam collectionem
    c•ecilii decretum ad Fabiani pseudoepistolam perre- suse insernuit, non nsus est codicibus hispanae originis,
    rum referatur , al i j dicent. Quod si haec secundum sed illis originis Gallicanae. Id nobis imbutum in con-
    probabilius j dicetur , el multo magis ;i cum Blon- ferendis epistolis S. Leonis. Duo : enim codices co-
    dello cred.tur imp;stor quasdam formulas cl phrases lectionis Hispanicae adhulibimus, Vindobonensem 41,
    exerpsisse ex epistola Jonn: Aurelianensis ad Carolinis Hispanae, ac Vaticanum 1341, Gallicanae ori-
    lum Calvum , qui rerum obtinuit anno 830 , Isido- ginis. Insignem horum codicum varietatem in lectio-
    riana collectio vulgata dicenda asset circa tempus quo nibus jam notaviunus cap. 4. n. 13, ita ut in Vind-
    Benedictus levita I bros. Cap. tularum edidit, (ccxxiv) obunenssi comparque quidem sint, sed ad verum lectio-
    mirimum circa annum 845, unde prima apocryphi- nem ip:i errores accedant ; in Vaticano autem mani-
    rum expressa mentio legitur in epistola Caroli Cal i feste: sint emendationes arbitrariae, quae a germano
    d ep scopo's in conventu Carisiaco scripta ann o 857. texto recedunt. Huce autem Vaticano codici, qui ex
    Neque vero inreveri collectio Benedicto Curiensi attrib- Gallia in bibliothecam Vaticana pervenit, similes
    uita et a Goldasio edita cum hae epigraphie: Al- plaut' in lectionibus seu emendationibus eogivinus
    mannaire Ecclesie veteris canones ex pontsi:un episto- tres alios codices Gallicos laudatos a P. Coustantio ,
    lis excerpta a a Remed o Curiensi episcopo jussu Karoli ex quibus ejusmodi culices in Galliis inventi ac dis-
    Magni regis Francorum et Alamannorum (T. II tiers. semina;, a studiosq ad suo Gallicano antiquario
    Alamann. part. v. p. 154., edit. 1750). Hic rex cum Hispanicum corruptum collicem olim exscribente et
    obierit anno 814, Goldastiis ip-am collectionem con- emendando provenire eemo dubitare potest. Vide que
    ditam putri circa annum 813. Amplior erat haec col- in hanc rem animadversiones loco laudato. Porro caadem
    lectio,, etique ad illamtera aecesserant Notingi Con- (ccxxv) Leonis epistolas contulinus cum editione
    stantienrs episcopi, qui vita fonctus est anno 954. Merlini quae e ms. 1- idorfiano prodidit, nec non cum
    Albas Notini additiones cum non exigua parte cano- aliis codicibus Isidorianis, ac presentim cum Vat.
    nom a Remedio collectorum ex suo codice exissis atque 650 , qui inter Is-dorianos omni, m vetustiss mus et
    atque sublatisidemGoldastus tradit. Capita ab eodem Pseudo-Isidoro suppar piriores ejus collectioneni
    edita quae super-unti , sunt tantum quadragina nove continet. Horum autem lectiones cum plurimum al-
    vem ; eaque ex ordine exhibent excerpta ex solis sunt a lectionibus Vindobonensis exempli originis
    pseudo-pistolis piscrorum pontificum a S. Clemenre Hispanae; tum eadem omnium lectiones et emenda-
    ad S. Urbanum usque. Hac vero ipsa excerpta, quae tiones representant quoe sunt in codice Vat. 1341
    auctor er Pseudo-Isidori collectione posi: Car•lum originis Gallicanae : idque adoe evidenter patuit , ut
    Magnum, ut vidimus, compacta dirvav ;t, palam fa- conferentibus codicim Isidorianum Vat. 60 cum
    cinut erronem esse in titulo vel in explicatione tituli Hispanico Vat. 1341 in eisdem Leoninis epistolis,
    Karoli Magni, et Remedium, qui horum excerptorum alter ex altero ad verbum exscriptus visus sit. Nihil
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,980">
    ergo dubitandum est quin Pseudo-Isidorus in insce-
    lete, sive pro Carolo Magno intelligendus est Caro-
    lus Crassus, qui ita Carolus Magnus fuerit nuncupa-
    tus, uii Ludovicus Magnus diu tas inventior imperator
    Ludovicus II. Carolus nimirum Crassus vulgata jam
    Pseudo-Isidori collectione primo Alemannorum rex :
    fuit, et postea imperium obtinuit.
    14. Pseudo-Isidorum vero non fuisse Hispanum,
    sed Germano-Francum, multa convincunt. Ex Mo-
    guntia quidem collectionem prodidisse, et per Gallias
    disseminata fuisse exemplaria Ilincmaro teste acce-
    pinus : qui licet in eo falsus sit , quod prae sumens
    auctorem S. Isidorum Hispalensem, eam ex Hispania
    allatam tradidit; in eo tamen quod e Moguntia ea-
    dem collectio vulgata fieri, collato Benedicti levitae
    testimonio maxime confirmatur. Ilac de causa, qui
    apocrypha illa nono saeculo primum laudantur,
    Germano-Galli sunt, nulli autem Hispani, aut aliarum
    regionum scriptores. Hispanos quidem hanc collectio-
    nem diutius ignorasse vel non suscepisse colligere
    licet ex epist. 121 Innocentii III., lib. 11. hinc enim
    discimus eos in quadam causa Alexandro III ob-
    lisse suum codicem canonum, in quo cum aliis com-
    ciliis describebatur Emeritense. Hoc autem concilium
    cum aliis non in Isidoriana collectione, sed in auctiori
    Hispania describitur : re; provident corpus canonum
    per id quoque tempus apud Hispanos receptum erat
    collectio Hispanica. Versisiores codices Isidoriani
    sunt Germano-Franci, adeo ut il quoque qui in alias
    regiones traduci nonum seculum attingunt, e Gallis
    proverenirint, ut de duobus Vaticanis nono saeculo
    scriptis paragraphio sequenti patebit. Adde quod in
    pseudoispiolis plures Germano-Francorum idiotismi
    inveniuuntur, eademque styli barbaries quae in aliis
    ejusdem actiis scriptoribus Gallicanis et Germa- is
    deprehenditur; idiotismi autem Hispanorum propri:,j
    qui in Elhero et Eulengio notari q quoeunt , nulli. Evi-
    dentius est illud, quia impostor non pauca transcri-
    psit ex epistolis S. Bonifacii episcopi Moguntini, et
    e literis Cangithi abbatissae ad eundem Bonifacium,
    quae non in Hispania, sed Moguntiae et in Germania,
    ubi illi versati sunt, inveniri poterunt. Accedunt tan-
    dem argumentum omnium, ut nobis quidem videtur,
    gravissimum. Dum impostor Hispanicam collectionem
    suse insernuit, non usus est codicibus hispanae originis,
    sed illis originis Gallicae. Id nobis imbutum in con-
    ferendis epistolis S. Leonis. Duo : enim codices co-
    lectionis Hispanicae adhulibimus, Vindobonensem 41,
    originis Hispanae, ac Vaticanum 1341, Gallicanae ori-
    ginis. Insignem horum codicum varietatem in lectio-
    nibus jam notaviunus cap. 4. n. 13, ita ut in Vindo-
    bonensi comparque quidem sint, sed ad verum lectio-
    nem ip:i errores accedant ; in Vaticano autem mani-
    feste: sint emendationes arbitrariae, quae a germano
    texto recedunt. Huce autem Vaticano codici, qui ex
    Gallia in bibliothecam Vaticana pervenit, similes
    plaut' in lectionibus seu emendationibus eogivinus
    tres alios codices Gallicos laudatos a P. Coustantio ,
    ex quibus ejusmodi culices in Galliis inventi ac dis-
    semina;, a studiosq ad suo Gallicano antiquario
    Hispanicum corruptum collicem olim exscribente et
    emendando provenire nemo dubitare potest. Vide que
    in hanc rem animadversiones loco laudato. Porro caadem
    (ccxxv) Leonis epistolas contulinus cum editione
    Merlini quae e ms. 1- idorfiano prodidit, nec non cum
    aliis codicibus Isidorianis, ac presentim cum Vat.
    650 , qui inter Is-dorianos omni, m vetustiss mus et
    Pseudo-Isidoro suppar piriores ejus collectioneni
    continet. Horum autem lectiones cum plurimum al-
    sunt a lectionibus Vindobonensis exempli originis
    Hispanae; tum eadem omnium lectiones et emenda-
    tiones representant quoe sunt in codice Vat. 1341
    originis Gallicanae : idque adoe evidenter patuit , ut
    conferentibus codicim Isidorianum Vat. 60 cum
    Hispanico Vat. 1341 in eisdem Leoninis epistolis,
    alter ex altero ad verbum exscriptus visus sit. Nihil
    ergo dubitandum est quin Pseudo-Isidorus in inse-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,980,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas latinas. Muitas abreviações e cortes tipográficos preservados; utilizei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência exigida). BBOX estimadas em escala 0-1000; textos transcritos literalmente, sem normalização.
  </notas>
</pagina>