<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,940">
    qui suspicantur Loaisam ex Perezii libris professse. A quenter pro suo jure impéret.
    At enim non vidisse has libros, quaedam indicia nobis
    satis aperte manifestant. Si enim illos evolvisset,
    haud affirmasset in praefatione Lucensem codicem
    fuisse descriptum ac vim summ Romam, cum Perezius
    non totum eum coicem, sed solas variantes, et quae
    eram inedia Conciliorum Hispanie in suis libris Ro-
    mam missis expresserit. Praeterea ex quatuor praeci-
    piis codicibus quos Perezius laudat, tres tantum
    Loaisa agnovit, et in his Illi-palensem vocat, quem
    rectius S. Aemilianl appellasset, si Pereizum legisset.
    Alias animadversiones praeremittimus, cum hae duae
    Loaisam a plagii nota satis purgent. Quod si in mul-
    tis huius ed. tio cum Perezii lib is convenit, nihil
    mirum, quippe iisdem codicibus Illi-panicis uterque
    usus est. Hinc autem sola concilia Hispania et ad codi-
    ces Illi-panae orig:nis emendata vel edita dici possunt.
    Reliqua vero sunt alia tum Graeciae, tum Africe, tum
    Galliarum concilia, quae ex Isidoro, seu ex codicibus
    originis Gallicanae vulgata, lectionibus exemplarium
    Hispaniorum originis carent: ac praeterea eandem opern
    exspectari pleraque decretalia pontificum, quae in se-
    cunda collectionis Hispanicae parte continentur. Nos
    in Leonis epistolis hanc diligentiam adhibuimus. Alii
    germanas lectiones tum in ceteris conciliis, tum in
    epistolis pontificum ex aliis opinione notae collectioni-
    bus et exemplaribus edidere. At quae sint lectiones
    codicum originis Hispanicae, ex quibus patefict sunt
    cernis textus ejusdem collectionis in plerisque adluce-
    desi!eratur.
    20. Nunc ex ms. Vat. 4887 appendenda sunt quae
    antea recepimus.
    Gasparis Quiroga episcopi Conchensis epistola ad
    Gregorium XIII.
    Sanctissimo domino nostro Gregorio XIII ponti-
    fici maximo Gaspar Quiroga episcopus Conchensis post
    humillima pedum oscula S. P. D.
    Cum multa quotidie beneficia a vestra sancti-
    tatis solicititudine Ecclesia catholica accipiat, quae
    vestrae beatitudinis nomen immortalitati consecra-
    bunt; una nihil, ut puto, erit a vnd omnem posteri-
    tatem illustrius quam quod juri canonici fontes, hoc
    est Gratiani collectionem et Romanorum pontificum
    epistolas repurgandas curet. Cum enim eorum libro-
    rum auctoritale- omois pene ecclesiasticae gubernatio-
    nis disciplina i nitur; cum nulli [ccxl] magis libri
    omnium manibus ferantur, nulli frequentibus in scho-
    lis citerentur; nun sine magno nostro pudore audiib-
    mus infimis manibus esse referussimos, quae vel ex
    rudis aetas vitio, vel impressorum negligentia con-
    traxerant. Quanta porro sollicitudine eorum librorum
    emendationem vestra sanctitas faciendam curet, satis
    magnostestimonio illa sunt quod doctissimorum homi-
    num congregationem ad hoc ipsum Romae instititam
    habet; quod exemplaria vetera undique conquirat, vel
    illorum exempla descripta ad se perferri jubeat. Cum
    vero audisset exstare in Hispania aliquot vetustos con-
    cilium codices in S. Laurentii bibliotheca, quam Phi-
    lippus rex catholicos noni minori studio quam Pio-
    maus ille Philadelphus omni librorum genere in dies
    magis magisque instruit, illiio mihi vestra sanctitas,
    brevi apostolico de ea re misso, mandavit ut ex ijs
    codicibus librum quemdam canonum exscribendum,
    et concilia cum impressis conferenda curarem, ad
    vestramque beatitudinem mittrem. Quod statim est
    in me pro mea erga vestram sanctitatem sedemque
    apostolicam observantia fieri coeptum et jam tandem,
    Deo juvante, ad finem perductum. In quo propter
    summas meas occupationes magna ex parte usus sum
    operis domesticil ministri mei Joannis Baptistae Pe-
    rezii juventis docti, et in hoc genere litterarum valde
    exercitati; qui mi fallor) suam in hoc opere fidem et
    diligentiam egregie praestitit. Nunc sanctitatem ve-
    stram supplex oro, et hanc meam in se observationem
    summumque obsequendi studium benigne accipiat;
    et quacumque a me precari posse viderit, mihi fre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    quenter. Deus Opt. Max. bea-
    tituludinem vestram Ecclesiae suae quam diutissime in-
    columem conseruet.
    Madridis xv kal. Aprilis MDLXXV.
    Joannis Baptistae Perezii praefatio in tomum I Colla-
    tionum quas in laudalo ms. Vat. 4887 descripta
    Romam misit.
    Descriptor harum Collationum Lectori.
    Reverendisimus dominus meus Gaspar Quiroga
    episcopus Conchensis, generalis per Hispaniam in-
    quisitor, jussus a SS. dominio nostro Gregorio XIII
    collationes conciliorum Hispanienium faciendas cu-
    rare, me inter ceteros suos ministros elegit cui id
    opus committeret. Quod munus estci scio me non
    satis pro dignitates implesse, sed fidem tamen et
    diligentiam in eo meam, quisquis haec legeris, non
    omnino improbabis. Ut verò que hoc volumine con-
    tineantur, vel a me praesita sint conscientiose, necesse
    est me hoc loco paucis praeferri. Quantum utilitas
    afferant vetusti codices manuscripiti ad puros fontes
    omnium disciplinarum relinendos, frustra nunc per-
    sequer, cum id tam multi castigationum libri a viris
    doctis nostrae aetatis in lucem editi, cum magno lit-
    terarum fructu persuaserint. Neque vero ejus laboris
    summas utilitates diftiebuntur, nisi qui vel ita fue-
    rint exacti, ut non videant semper in deterioris albie
    posteriora quaque ab uno exemplari sape descripta,
    vel ita exordes, ut nihilo plus ament lucem quam
    tenebras; nihil interesse putent affirmeturne ali quid
    an negetur. Quae diligentia, si in restituendo Cicerone,
    Galeno vel Aris-totele laud ar, num ol quidem lau-
    dabilius in ecclesiasticos libros conferetur, et conci-
    liorum atque Romanorum pontificum canonicassan-
    ctiones, quarum summa est post Scripturas sacrae
    libros autoritas. Multi quidem per Hispaniam sunt
    conciliorum codices vetustissimi, omnes litteris
    Gothicis descripti, qui magnum imprimis adiumentum
    afferre possent ad hanc conciliorum emendationem.
    Nam praetere quartor codices vetresqui in biblio-
    theca regia S. Laurentii studio eicis catholici Philippi
    constructa asservarunt (de quibus ante concilium
    Eliberitanum dicam), et edos in Ecclesia T.-latana
    multi praeterea alii in antiquis ecclesiis adhuc ex-
    stant, ut in Ovetensi et Urgellensi, atque in mona-
    steriis S. Facundi, S. Zuili, S. Petri Montensis, Oxiac,
    et aliis forstasse quae mihi nondum cognita sunt. Quos
    omnes codices si quis consulereI, mirabile est quanta
    tum lucis co:cilis afferret. Ego quidem in his
    conciliorum collationibus uno fere Lucensi codice
    usus sum, tum quod ad festaimoniam [ccxxi] urgebat,
    tum quod hic codex antiquiissimus et copiosissimus
    domino meo episcopo est visus. Unquam et inter-
    dum alios duos adhibui, sed id quidem paucis locis,
    ut in ipsis castigationibus testor. Quod si ex uno
    libro quinqenta loca insignia in conciliis Hispanien-
    sis emenda, quid futurum quic si putet, si reliquos
    adhuihibuissem codices, si non modo His palentia cou-
    cilia, sed Graeca, Africana et Gallica conjunissem?
    Jam vero si ex hoc codice sex addidi concilia non-
    dum impressa, nenne quinque posteriore Toletana,
    et unum Emeritense, et fragmenta item in aliis multis;
    quernam fieret accessio, si ex codice S. Aemiliani
    addidissement quae in eo sunt, tria Toletan , unum sub
    Gundemaro, alterum anno dodo, cum Recaredi, aliud
    vero anno primo Chintillae; et Caesaraugustana item
    secu:dum et tertium, Barcinoiensis duo, Oesenes
    et Egarenes, omnia haec Hispanienisia? Mi tuo enia
    illa Hispaniae exidio posteriors, sed antiq na tamen,
    Compostellanuim, Leginense, Vallisolensem, Con-
    jancense, et multa ejusmodi quae apud nos habemus.
    Sed his omnibus alteri et tempori et volumin!
    reseratis, nunc de hoc nostro volumine quod est in
    manibus agamus, in quo haec a nobis sunt descripta.
    Imprimis librum cui titulus est Excerpta canonum
    (hoc enim nomen singulae pagina praeferbant) ex
    codice Lucensi transcripsimus, quanquam et is in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas falhas e abreviações transcritas tal qual; usei [ccxl] e [ccxxi] tal como no impresso; marcas de paginação (235, 236) omitidas dos blocos textuais principais. Não normalizei ortografia; preservei cortes e hífens como no original. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>