<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
245. DE ANTIQ. COLLECTION. ET COLLECTOR. CANONUM. PARS II. 246
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,90,485,920">
recianlur, ut cx Antonii Augustini notis in cadem A Niczenam synodum allegari nor posse in epistola ot
capitula colligere licet. Quem earum epistolarum et
capitulorum consensum quicunque perpeuderit, eumdem t:um illarum, tum istorum architectum facile
per$piciet. Hujus argumenti vim. plerique hactenus
non perceperunt, eo quod crediderint pseudoepistolarum auctorem ex. cap tulis, uti videbantur, siuceris profecisse. At nos econtra. capi ula post pseudoepistolas condita, et ubi cum ipsis pseudocpistolis
totidem scutentiis aut verbis conveniunt, ex iisdem
derivata manifesti-simum facere possumus. Plu:a in
id afferri queunt. Unum autem maxime evidens brevitatis gratia sufficiet. Idem prolixum synodi Romav: decretum, quod in captulis legitur, c. 5, totidein
verbis continetur etiam in. epistola supposititia Felicis lad episcopos Galli. Hoc vero decretum ex hac
epistola traductum in capitula, non autem ex capitulis in eam epistolam transisse, ex eo liquet quia Itomana synodus, cui idem decretum in capitulis tribuitur, alia vere non est nisi supposititia synodus sub
eodem Fel«ce 1 descripta in eadem epistola qux
ipsius svnodi relationem continet. ld. manifestum fit
es his ejusdem epistole verbis (T. 1 Concil., col. 924) :
Nos wero (υἷι Pseud.-Felix) αὐ supplementum | veMrum fratres ei coepiscopos [ccxx] nostros tocavimus
amplius quam s: pluag:nta, cum quibus hac que sulter
habeu.wr inscrta,. regulariter tractanda. Vestzis enim epito!is in omnium audientia perlectis,
que mulles, ul nosiis, querimonias et oppressiones in
se continebant vestras, decretsque que sunt de accusationibus cpiscoporum, sancta synodus d'xit : Ilaec
sumi qua denceps propt.r malorum. hominum insidius, etc. Quo decreto rela:o pseudo-Felix syuodi habit.e relationem concludens ait : //ac, fratres, ad veatram et omnium coepiscoporum opem in synodo unanimier sunt decreta, ut. si forte aliqui. stullorum vos
ec; usare, eic. liaque hzec limana synodus. ejusque
decretum in capitulis recitatum aliunde peli non potuit quam ex hac Felicis | pseudoepistola, ex qua
tentum in lucem prodiit. Si vero auctor capitulorum
ex liac pseudoepistola idem decretum hausit, pusieNora ergo sunt illa capitula iisdem litteris, et similiter. posteriora sunt ceter:s decretalibus apoerypliis,
ex quibus alia bene multa loca similiter decerpta
fnerit. Non igitur lladriano l, immo ncc Angilramno Meten-i episeopo eadem capitula ascribi pessont, quorum ztate sicut nondum ille pseudodecre-tales, ita nec capitula exinde derivata prodierant.
lline nemo assentiri poterit Stephano Daluzio, qui in
laedata pr:fatione 24. Antonii. Augustini libro: "de
emendaiione. Gratiani ea capitula Angilramno Metensi tribuens scripsit : Ea ex novitiis veterum pontificum epistolis μι plurimum collegit, et Adriano obtulit,
- sue cause presidium querere, Eorum artifex ille
idem Pseudo-lsidorus est qui ipsas epistolas finxit ;-
3e proinde in sols ejus collecliune inveniuntur. Enimvero in codice Va . 650 omnium vetustissimo inveniuntur quidem in appendice collectionis Isidorian:e,
eo quod ea ex documentis apocryplis in primo p
eollectionis fetu coutentis expressa, posterioribus
Pseudo- Isidori curis condita fueriut, et veluti appeudix in prioribus exemplis accesserint, ut ex annotandis $ 5 patebit. 1n primo quidem fetu, quem usque
δὰ sanctum Gregorium se perduxisse idem impostor
in praefatione testatur, hzc capitula Hadriano 1 attributa locum habere non poterant; ac propterea
posterius tantum conficta et addita confirmantur.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,250,530,700">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,920">
9. illud autem ad iimpostoris indolem apertius dignoscendam hoc loco animadvertendum credimus,
nimirum eum in exscribendo ex pseudoepistola Felicis eo svnodi Romane deereto, quod paulo ante
memoravimus, nonnulla ejusdem decreti verba licenlias immulasse. Cum enim n pseudoepistola legatur,
Tempore congruo, id est. autumnaii, vel astivo. concilium requlariter contocare debebunt ; in capitulis scriysit c. 5 : Tempore a canonibus prefixo Nicanis cou-
£Lium canonice convocare debebunt, Viderat inipostor

synodo Felicis 1, qui Nieenum concilium pravcessit,
Cum vero hoe decretum ei synodo tributum hac in
particula qu: concilia congreganda praescribit, reipsa
sumpserit ex coucilio Niezno ; hoc concilium in capitulis ascriptis Hadriano, qui postea floruit, indicare
non timuit. Sic duplicem impo-turam prodit, unain
eum Romanz synodo aflisit quod Nicamz convenit;
alteram. cuim allatum ex ea. lhomana pseudosynodo
decre:um, mutatis nonnullis, interpolavit. |

$ 5. Quo fine Preudo-Isidorus tot documenta- spuria
supposuerit. Num his documentis supposititiis discilina ecclesiastica immutata sit,

10. Quo autem. spiritu, quo consilio, Psrudo-Isidorus tot documenta confinxerit omittendum non est,
Non desunt qui. eun am;lilicand:e vel. defendend:e
auctorit-tis. Romanorum pontifieum. studio ductum
ad ea procudenda excitatum fuisse arbitrentur. At
falluritur manifeste. Licet cnim in iis aposto'icze sedis
amplitudo et auctoritas pluribus commendetur, nom
tamen h'c impostoris scopus fuit, nec eadem sedes,
cujus privilegia et jura quamplurimis sinceris οἱ velustis documentis nituntur, illis apoeryphis ind'gebat, ut c«rdinalis Daronius ad annum 865 n. 8 notgvit. Pseudo-Isidori autem consil;um longe aliud fuisse.
€x ipsa collectionis przfatione satis dignoscitur.
Postquam enim ind'cavit documenta quz su:e collectio erant inserenda. lianc [ccxxi] eorum colligendo:um rat:onem subjicit : Quatenus-ecclesiastici ordinis disciplina in. unum a nobis coacta atque digesta et
sancli picsules. paternis. instituantur regulis, et .obedientes. Ecclesie ministri, vel populi spiritualibus imbuantur exemplis, et non molorum hominum pravita-.
libus decipiantur. Multi enim pravitate et. cupiditate
depressi, ACCUSANTES SACERDOTES OPPRES:ERUNT. Et
imu!tis prosequitur in eos acriter invesens qui epiSCOpos accu-are audent, ut se per illos excusent, vel
eorum bonis ditentur : ac. plura. ejusmodi judiciorum
incommoda Teferens, illud urget, non posse cogi-epiScopos ad dicendam causam, si fuerint accusati, et
rTeb:ss suis esspoliati, aut gradu dejecti, et a sede
pulsi, nisi prius fucrint restituti; additque nonnulla
de 2ccu-atoribus et accusationibus rejiciendis : quibus omnibus palam significat se ea potissimum mente
Colleetionem confecisse, ut episcopis qui accusabantur prospiceret. ld quidem in apocryphis quae conflavit documentis mulio clarius elucet. Eadem enim
Semper de accu:atis episcopis curam ac sellicitudinem praefert; cumque apostolicz sedis auctoritatem pra'dicat, eo semper omnia refert ut episcopi accusa-
tionibus impetiti et condemnati, si se gravatos sens ,
tiant, ad illam confugiant, qua: synodorum senten-
[85 retractare et, si justum putaverit, irritas reddere
potest. Idem quoque consilium maxime perspicitur
in capitulis Hadriano iributis, quz ex apocryphis
presertim epistolis decerpta, apocryphorum documentorum. velut compendium et compilato vocari
queunt. Pleraque evim illorum capitulorum eo spe-ciant ut ne episcopi accusari a quibuslibet possint,
nec, 8i aecusentur, accusatoribus facile- deferatur,
Sed ex multis causis tum accusatores repellere, tum
judices liceat recusare; ut synodorum retractentur
judicia, οἴ alia ejusdem generis in apoeryphis similiter ingest:, ex quibue si omnia ad episcoporum
qui accusantur, exspoliantur, deponuntur, patrocinium, defensionem atque proesidium conlata et conlieta credantur, nemo jure possit revincere.

11. Non pauci de Pseudo-Isidoro severius conqueruntur, perirde ac si ejus imposturis disciplina vetus
»bolita, et nova luerit introducta, adeo ut hinc desertos avtiquos canones, fraetos. disciplinze nervos,

erturbata episcoporum et provincialium conciliorum
jura, sublatas judiciorum leges, aliaque rei evclesiasticte damna illata conten'aut. Hiec autem. novze
et immutotze discipl.nz reprelieusig quam minus aequa
sit, quisque facil : inteil:g.«t si duo auimadvei tat, ui-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="410,985,820,1035">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição baseada na leitura do impresso; mantive quebras silábicas e grafias do exemplar. Identificações A–D transcritas em bloco próprio da nota marginal.</notas>
</pagina>