<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
    195 AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX. 196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,970,480">
    Ego Stephanus Vendacensis Ecclesiæ votatus epi-
    scopus promisso coram Deo et sanctis ejus omnem sub-
    jectionem et obedientiam canonicam et fidelitatem Ec-
    clesiæ S. Stephani sedis Arelatensis, ubi corpus B.
    Trophimi confessoris quiescit, et Annoni presenti:
    archiepiscopo, et successoribus ejus, si eum super-
    vizero.
    Ego Arnulphus Vinciencis Ecclesiæ vocalus episco-
    pus, etc., ut in precedentib. Solum pro Annoni presenti
    ur. hiepiscopo hab. l Pontioni presenti archiepiscopo.
    Ego Bertrandus S. sedis Ecclesiæ Forojuliensis
    nunc ordinandus episcopus, etc., ut supra in juramento
    Pontii Aurelensis.
    Ego Bertrandus Regensis Ecclesiæ episcopus voca-
    tus profitero ne dinceps [cxxiiii] sub ditione Arelat-
    ense in metropolitanale consistere, et ejus jussionibus ob-
    temperare.
    Ego Agelricus sanctæ Regensis Ecclesiæ nunc ordi-
    nandus episcopus, etc., ut in juramento Pontii
    Aurelensis.
    Ego Adilricus Arausicensis Ecclesie vocalus episco-
    pus, etc., ut in juramento Stephani Vendacensis.
    Ego Adilricus Arausicensis et Tricastinensis voca-
    tus episcopus, etc., ut in juramento ejusdem Stephani.
    Solum vero Annoni habet Raimbaldus.
    Ego Petrus Ecclesiæ Arelionæ vocatus episcopus pro-
    fiteor me, etc., ut in juramento Bertrandi Regensis.
    Ego Benedictus Avenionensis Ecclesiæ roccatus epi-
    scopus juro coram Deo et sanctis ejus omnem s hie-
    lectionem et obedientiam canonicam et fidelitatem Eccle-
    siæ S. Stephani sedis Arelatensis, ubi corpus almi
    Trophimi apostolici quiescit, et Raimbaldo presenti
    archiepiscopo, et successoribus ejus, si eum super-
    vizero.
    Duo documenta in Vallisclano apographò et in
    exemplu Colebertiuo desideratur; que in aliis duo-
    bus jurisden collectionis Arelatensis codicibus inventa
    fuerunt. 1. Factum (sed deidem) ad virum illustrum
    Agricolam prœfectum Galliarum augustorum II honorii
    et Theodosii, extant apud P. Coustantinum tom. I Epist.
    Rom. pontif. col. 977, quod excitat in mss. Coll.
    Arelatensi 1951 et Regio 3989. 2a Synodi Arelatensis
    epistola ad Siluestrum papam, que in uno mss. Colb.
    Arelatensi 1951 conservata, legitur apud laudatum
    Constantium col. 545. Vide ejus monitum col. 241,
    in fine.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,480,830,560">
    PARS TERTIA.
    De collectionibus Dionysiana et ceteris quæ a Dionysio profecerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,560,970,1480">
    CLXXIV) CAPUT PRIMUM. De collectione Dionysii Exigui.
    1. Cussidori testimonium de Dionysio. Collectionis
    D. Dionysianæ partes duæ, earumque descriptio. De
    continuata numerorum serie in canonibus Graecis.
    Justelli editio duo additamenta a Dionysio aliena in
    secunda parte recepit. Puri Dionysii codices rari, et
    cum Hadrianis non confundendi.
    1. Quis esset Dionysius Exiguus, quantaque ejus
    esset in Graecis Latinisque literis peritia, ac in studio
    totius sacræ eruditionis celebratis, satis exposuit
    Cassiodorus, qui eo familiariter usus, post ejusdem
    mortem, circa annum 556, loco insignis de eo testi-
    monium inseruit libro de Divinis Lectionibus, cap. 25:
    Generati etiam hodieque catholica Ecclesia viros illu-
    stres probabilium dogmatum decore fulgentes. Fuit enim
    inosis temporibus et Dionysius monachus, Scytha na-
    tione, sed moribus omnino Romanus, in utraque lingua
    valde doctissimus, reddens actionibus suis quam in
    libris Domini legent atrium: qui Scripturas divinas
    tanta curiositate discussisset atque intelllexerat, ut unde-
    cunque interrogetatus fuisset, paratum haberet compe-
    tens sine aliqua dilatatione responsum: qui mecum diu-
    lectionum legi, et in exemplo gloriæ majestatis plurimos
    annos vitam suam Domino præsente transgessit. Pudet
    me de consorte dicere quod in me nequaao reperire. Fuit
    enim in illo cum sapientia magna simplicitas, cum do-
    criterna humilitas, cum facundia loquendi parcalia: ut in
    nullo se vel extremis funibus anteferret, cum dignus
    esset regum sine dubitatione colloquuis. Interveni pro
    nobis, qui nobiscum orare consueverat, ut cujus hic
    sumus oratione susfilii, ejus possimus nunc meritis
    adjutari. Qui petitus a Stephano episcopo Salonitanio,
    ex Graecis exemplaribus canones ecclesiasticos moribus
    suis parets, ut erant planus aliquae diserurus, magna elo-
    quente luce composuit, quos hodie usque celeberrimo Ec-
    clesiâ Romana comperctitur. Illos etiam oportet nos assi-
    dicè legere, ne videamini in talitudines ecclesiasticas re-
    puliu culpabiliore ignorant. Alia quoque multa ex Graeco
    transsulis in Latinum, quae utilitati possunt Ecclesiæ
    conferre. Qui tanta Latinitatis et Graecitatis peritia
    fungebatur, ut quoscunque libros Græcos in manibus ac-
    ciperet, Latine sino effectione transcriber, itenunque
    Latinos Attico sermone legerel, ut credere hoc esse
    conscripium, quod eo ejus inoffensa velocitate f [...][leg.]
    Longum est de illo viro cuncta repetere: et prosequitur
    alia de ejus virtutibus disserens.
    2. Celeberrimum in rem nostram Dionysii opus est
    Collectio Canonum et Constitutionum seuis aposto-
    licar., qua ab auctoris nomine Dionysiana vocatur.
    [CLXXV] Hac distinguitur in partes duas: quarum al-
    tera synodorum canones, altera Romanorum pontifi-
    cum epistolas complectitur. Non uno, sed distinto
    tempore separatam digestæ et edite; ac probatere
    distinctis numeratoriis literis in priis Dionysiana
    exemplabilibus decretunum. Primo collectioni cinue-
    rum operum dedit. Cum minimun Romanum accesisset
    post Gelesii morelem, quem se presentia corporali non
    vidisse testatur, ibidemque pluræ dedisse sue peritiae
    in Graecis ac Latinis litris argumenta; Laurentis:
    confusione prisca translationis obtensis, assidua et sa-
    limari coloratiore ab eo flagitavit ut Grecarum sy-
    nodorum canones accuratiore et utiliore interpreta-
    tione Latine redderet. Priscau translationem, que
    Laurentium affenderat, illam esse quam hoc loco
    edituri sumus, alibi probabililus conjecimus. Lauren-
    tius porro, quem Psalterum nostrum Dionysius appellat,
    forte fuit aliquis Romanæ Ecclesiæ presbyter, quo
    nomine duo subscripsi inventiuntur concilio Romano
    sub Symmachio an. 499. Ingestum autem a Laurentio
    laborem non suscepit Dionysius, nisi postquam Ste-
    phani episcopi Salonitani recens accessissent, uti
    partim ex epistola ad ipsum Stephanum, partim ex
    Cassiodori le-ummio colligimus.
    3. In principio itaque canones qui dicuntur Apo-
    stolorum, de Greco, inquit epistola ad Stephanum,
    translatius, quibus quia plurimi consensiium non pra-
    buere facilm, hoc ipsum versum nonnullus ignorare
    sanctitatem. Deinde regulae Nicenæ synodi, et dei-
    ceps omnium conciliorum, sive quæ ante eam, seque
    postmodum facta sunt, usque ad synodum 150 Fontif...
    cum, qui apud Constantinopolin coneruerunt sub ordine
    numerorum, id est primo capite usque ad centesimum
    sexagesimum quintum, sicut habetur in Græca aucio-
    nate, digestius. Graeca auctoritas Graecum quo uteba-
    tur codicem indicat. In hoc series numerorum ita
    continuata erat, ut in no codice fuit, qui in nonnullis
    synodi Chalcedonensis actionibus An tiochensis an-
    tius eadem fere numerorum serie notatos praeferret.
    Conser quæ in hanc rem observavimus part. I, cap. 6.
    Idem vero Graecus Dionysii codex solus continebat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1480,970,1600">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de página impressa. Onde linhas cortadas ou manchas ocorrem foram preservadas as palavras conforme visíveis; marcações de partes ilegíveis foram evitadas e apenas abreviações evidentes mantidas. BBox estimadas em escala 0-1000 proporcional à imagem.</notas>
</pagina>