n5

AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.

116

ducens, unum Damaso , alterum Gelasio vindicat. A impressis et a Gratiano. Gelasio tribuantur. Baluzius

Primo post epistolam quam Damasus ad Paulinum
lirexit, decretum de Spiritu sancto ae de Scriptu-
ris, ejusdem P'amasi nomine describi ur hoc titulo :
Concilium: urbi. Hoang sub Damaso de expl«natione
fidei. |cuw] Dictum es, prius agendum est d: Spiritu
septiformi, etc., uti Holstenius hoc decretum impres-
& Lex vetustissima canonum col[cctione bibliothece V a-
licang, id est ex Vat. ms, 5845, qui Dionysii «ddila-
menta recepit. Dost ultima autem verba ab Holstenio
edita annantiabit vobis, endem numero additu: : Item
dictum est. Nunc vero de Scripturis divinis agendum
est, quid. universalis catholica recipit Ecclesia, «t qu d
vitare debeat : ac subjecto Scripturarum catalogo, uti
Supra n. 4 nolavimus, eodem numero sulb)'c tur :
Item dictum est : Post has omnes prophet.cas, «& evan-
grlicas , et. apostolicas quas. superius deprompsimus,
Scrpturas , eie., usque ad. ea verba. vulgsti deereti
Gelasiani primum nom n Christianorum novella gentis
exortum est ? quibus trium priecipuarum sedium inea -
tio eoneluditur (T. V Cone , c01.587, a). lloc ultimum
fragmentum eminentissim s Baronius ex a'io ms.
Vat. 1355 ac ex Vallicellano A 5 hujus collectionis,
quam ipseCrescooianam appellavit, publici juris fece-
rat ad an. 582 num. 49. Cum porro liocce fragmentuin
Damaso inscriptum in laudatis verbis desinat, c reat-
que reliquis quze ad geuerales synodus pertinent falsa
hypothesi laborant qui lioc decretum à Damaso ex-
pungendum tradunt, propere» quod in eo Ephe-ina
et Chalcedorieusis synodi, Celestini et Leonis papi,
Eutychetis ae Nes:orii nomiua Damaso posteriora
menmorentur. Hac eadem falsa hypothesi, quod hoc
decretum adjunctum. habeat generaliutn synodorum
indicem , P. Coustanti is. col. 6G0f miratus est quo
' pacto idem. Annalium parens vir oculalissimus, ii-
tulo cujus fa'sitas est tam manifesta, decipi tam facile
potuerit, Irc autem pars de synodis, quas ex nomina
Damaso posteriora exprimit, in iisdem mss. exen-

plaribus post aliquot. interpositos titulos. inchoat C

aliud. decretum de [bris recipiendis vel non reci-

piendis, quod Gelasio asseritur hac epigraphe : Inci-

pit decretalis de. recipiendis et non. recipiendis libris,
. qui scriptus est a Gelasio papa cum "IQ. viris erud'tis-
simis episcopis in sede apostolica urbis liom. Post
propheticas et evangel ca*, etc., cum reliquis de gene-
ralibus »ynodis, de libris recipiendis, et de apocry-
phis, uti in tertia forma ante laudata ; uli est obser-
vandum, non scribi quemadmodum in antecedenti
decre:o Damasi nomine inscripto, Post has omnes
propheticas et evangelicas, quia Scripturarum catalo-
gus hic premissus non fuit, In his. prztterea exem-
plis desunt particula. de CP. synodo et de ceteris
Patrum conciliis; canones vero apostolorum inter
apocrypha referuntur. Hoc decretum Atto Vercellen-
sis inseruit capitulari cap. 100, nihilque dubii est
quin ipsum exscripser.L ex vetustissimo ms. capituli
Vercellensis Ecclesie, in quo Additiones Dionysian:z
continentur.

5. Tandem commemorandi sunt codices auctioris
collectionis lHispanicze , qui soli hoc decretum Ior-
miisdae tribuunt. In tabu!a titulorum codicis Vat. 1541
eollectionis Hispanae num. 102 liabetur : Decreta Hto-
mane sedis de recipiendis el non recipiendis : qui titu-
ius tabulze ultimus eum uon. inter Gelasii, sed post
*. Gregorii titulos subjiciatur, add titius agnoscitur.
Enimvero hoc decretum licet indicatum in tabula,
in corpore ipsius codicis, qui certe non est mutilus,
nuspiam invenimus. immo tabula ejusdem collectio-
nis, quam ex aliis codicibus profert P. Coustanüus in

przefatione ad tom. | Epistolarum Rom. pontif. pag. —

109, liujus decreti. titulum ignorat. Porro in codice
Vat. A587, exquoJo. Daptista Perczius notitiam dedit
manuüscripiorum | auctioris collectionis llispanicae ,
tabulam ex iidem exhibniL, in qua num. 103 hic
titulus legitur : Deczeta. l'omana sedis de recipiendis
i non rccipiendis libris ab Hormisda papa edite. Hanc
veio uotationem afüsit ; Sic in omnibus mss., licei in

in not.s ad epist. 122 Lupi Ferrariensis ad Carolum
Calvum, et ad. dialogos Antonii Augu-tini de emen-
dotone Gratiani pag. 444, Urgellensis Hisp:nicze
Ecclesiw exemplar commemorat in quo idem decre-
iim Horwisdze wibuitur. Hoc decretum eidem pon-
tifici inscriptum ex ms. Jurensi vulgavit P. Franci-
seus Chi!fletius in notis ad Vigifium T»pse sem pag.
119, cum bac. in-criptione : JAucipit decretale in. urbe
liome ab ll ormisda papa editum. Et in line : Ezpticit
decretal: editum ab Hormisda papa urbis ftomanm.
P. Harduinus idem decretum liormi die ascriptum
re; crit in alio simili codice collegii Paris:eus's soc.
Jesu, ex quo solam clausulam produxit tom. V Con-
€il., Ven. edit. col. 591, not. 4. Ili duo [cv] codices
j refecti videutur ex. inss. libris Hispanicis, qui soli
hoc decretum. Hormisd:e. inseriptum inter. addita-
menta auctioris collectionis [lispasic:e receporemnt.
lloc autem decretum, ut ex Jurensi codice a Cliffle-
tio. impressum fuit, secundam formam superius. ex-
plicatam et. cum vulgato Gelasiano prorsus — conci-
nentem repraesentat. Nam et duas. part culas ad CP,
aliasque »ynodos perlinentes exhibel, et apostolorum
€anones apoeryuliis interserit. Num vero. c:eteri co-
dices il.spanici i Jipsum babeant, aliis quibus hujus-
wodi librorum copia est. conf rendum reinquimus.
6. In tanta varietate codicum quid vel certum vel
probabilius nob s videatur exponendum est. Cert. m
impr:mis esse dehet primam decreti formam Damaso
in Casanatensi cod.ce ascriptam ipsi tribui non posse,
saltem pro ea rarte qua de libris recipiendis vel non
recipiendis statuit ; cum prze:er synedos Ephesinam
et Chalcedonensem inter eosdem libros recenseantuc
plures auctorum qui multo post Damasum florvere.
Num vero ejus sit ea pars quie de Spiritu sancto, de
Scripturis ca«onicis, ac de tribus sedibus agit, uti
hiec sola ipsi asertb:itur in mss. Additionum Dionysii,
non levis est quiest.o. Prima quidem particula, quie
de Spiritu sancto. disserit, eidem compelere potest.
Zquidem idem Damasus adversus Macedonii errores
Spiritus sancti divinitatem constituit. llac de re duo
fragmenta supersunt, qui Ilolstenius subjecta inve-
nil epistole Romani synodi sub Damaso ad Orien-
tales eum titulo singulis fragmentis prz(ixo, Item ex
parte decreti, quseque nos similiter nacti sumus in ve-
tustissimo us. 55 capituli Veronensis. Vide supra
cap. 9, n. 5. Forte igitur ejusdem decreti pa:s est
etiam hec partieula Damaso inscripta qua de eodem
Spiritu sancto decernitur. Ilanc quidem Gelasio resti-
tuendam esse, et. ad. illam synodum Romanum in qua
íste papa decretum de libris edidit, pertinere, przwvio
in hoc ipsum Gelasii decretum monito sese demon-
siraturum P. Coustantius. pollicitus est to n. I E.i-
stolarum . Rom. pont., pag. 495. Tomus vero secun-
dus, cui hoc wonitum cum Gelasii epistolis in-eren-
dum erat, nondum prodiit, Cum vero quotquot codi.
ces bactenus nancisci potuimus hanc decreti parii-
culam Damsso, nullus autem Gelasio ascribat. nul-
laque peculiaris ratio, quodsciamus, Gelasio pontifici
fuerit ob quam de Spiritu sancto decerneret, auemad-
modum Damaso fuit; haud intelligimus quibus argu-
mentis vel documentis illud demonstrare potuerit.
7. Dubitari potest de catalogo Scripturarum qui de-
eretode Spiritu sancto in laudatis codicibus Dama um
praferentibus(excepto Florentino S. Marci, qui solam
particulam deSpiritu sancto eidem a judicat] subjici-
tur. Ne autem Damasum hujus catalogi credamus au-
ctorem, illa plane evincunt quz? prooemii loco ei cata- ^
logo in iisdem mss. priemitiuntur. Item dicium est.
Nunc vero de Scripturis divinis agendum est, quid uni-
versalis catholica recipiat Ecclesia, ei QUID VITARE DE-
BEAT. lice postrema verba evidenter indicant decre-
tum de libris recipiendis vel non recipiendis, seu de
apocryphis, quod Scripturarum catalogo erat eubji-
ciendum ; bacque priefatiuncula unum eumdemque
tuin catalogi Scripturarum, tum decreti de apocrsy-
phis auctoreu esse significat. Sicut autem decretum

Digitized by Google
