<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,60">
    161 DE ANTIQ. COLLECTION. ET COLLECTOR. CANONUM. PARS II. 162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    [CXLI] XXIV. Ejusdem ad Maximianum CP. Vidimus et amplexi sumus, etc. Ibid. col. 1593.
    XXV. Ejusdem clero et plebi consistentibus Constantinopoli. Exsultatio matris, etc. Ibidem col. 1594.
    XXVI. Ejusdem ad synodum Ephesinam. Tandem malorum fine, etc. Ibid. col. 1588.
    XXVII. Exemplar sacræ epistolæ per Aristolaum tribunum et notarium ad Joannem episcopum Antiochiæ de pace et adunatione Ecclesiarum. Intentio nostra, etc., ex versione quæ luxata edita est ex ms. Bellovacensi: tom. IV Conc. col. 176; sed ex nostro codice duas lacunas supplemus sic. Prima lacuna col. 177 lin. 1 : Animadvertimus omnibus ad nos concurrentibus tum sanctissimo episcopo gloriosi hujus urbis, et omnibus qui inventi sunt hic reverentissimis episcopis, et universo eorum clero ad bene pridem adunita acerba passione incidente, quæ deculsa sunt recte fidei membra coaptari; quatenus vos et reverentissimum et sanctissimum episcopum Alexandrinorum Cyrillum convenientes, invicem deponatis inter vos factam difficultatem et ambiguitatem, promittentibus his quos prædiximus, reverendissimis viris, quod, si subscripseris in depositione Nestorii, et ejus anathematizaveris doctrinam, nulla residebit altercationis occasio; sed statim sanctissimus episcopus Cyrillus, et tua reverentia, et qui cum ea sunt, et sanctissimus..... gloriose Romæ episcopus Cœlestinus, et omnes qui ubique sunt recte fidei sacerdotes, tuæ reverentiæ communicabunt, etc. Secunda lacuna ibidem litt. d; nulla ex episcopalibus constitutionibus, aut depositionibus, aut ex quacunque ordinatione novitas assumatur : sed si quid interea fieri contigit, hoc in quiete manens, imperturbatum catholicæ Ecclesiæ custodiat statum. Sufficiunt enim qui sunt religiosi clerici, donec perfecta adunitio consequatur ad divina ministeria peragenda. Habere (leg. Habe) a nobis hæc; et non ambigamus, quod omni robore et omni virtute sinceram et immutabilem videns nostram intentionem, et dignam christiana constantia, pariter acturus et ipse, nullum laborem aut fatigationem, nec injuriæ contemptum, nec oblivionem iræ suscipere recusabis, quatenus ea quæ a nostra pietate causa rectæ fidei et sanctarum Ecclesiarum unitatis præcepta sunt, termino tradas. Si autem (quod non credimus) hanc nostram sententiam et secretam voluntatem contemnere propria quadam intentione, aut instantia humanæ passionis conatus fueris, et alia quæ a nobis jussa sunt neglexeris, tibi imputabis, quia alacritatem circa continentiam Dei Ecclesiarum tuo sanctitas aspernata dignas vicissitudines recipiet.
    XXVIII. Epistola Joannis episcopi Antiochiæ ad Cyrillum de pace. Ante hoc, etc., uti ibidem col. 180, ex eodem codice Bellovacensi, cujus lacunas ex nostro codice supplemus. Eadem coll. 180. litt. d: Pro ampliori autem cautela hoc fecimus, quia non poteramus consentientes, quæ decreta fuerant a piissimis nostris imperatoribus coram ad effectum perducere, demandavimus ei ut vice nostra et pro nobis et pro persona nostra disponeret quidem quæ pertinent ad pacem, quod præcipuum est ; intimaret autem reverentiæ tuæ expositionem quæ a nobis consonanter facta est, de humanatione Dei nostri Jesu Christi, quam direximus reverentiæ tuæ per prædictum religiosum virum, quæ est hæc : De Dei autem Genitrice Virgine, quemadmodum et sapimus et dicimus, et de modo humanationis unigeniti Filii Dei, necessarie, non additamenti causa, sed ad satisfactionem propriam desuper tam de divinis Scripturis, quam de traditione sanctorum Patrum assumentes habuimus, breviter dicimus, nihil omnino addentes fidei sanctorum Patrum quæ in Nicæa exposita est. Sicut enim jam diximus, ad omnem sufficit et pietatis cognitionem et omnem hæreticæ perfidiæ abdicationem. Dicimus autem non præsumentes illicita, sed confessionem propriæ infirmitatis, excludentes eos qui exsurgere volunt contra ea quæ ultra hominem disceptamus. Confitemur igitur Dominum nostrum Jesum Christum Filium Dei unigenitum, Deum perfectum, et hominem perfectum, etc. Dein col. 181. litt. e ; Consentimus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,100,515,120">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,350,515,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,650,515,670">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,750,515,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,920">
    et ordinationi sanctissimi et reverentissimi episcopi Maximiani Constantinopolitanæ sanctæ Dei Ecclesiæ, et omnibus communicamus, qui [CXLI] per universum orbem terrarum sunt Deo amabiles episcopi, quanti sunt qui rectam et impollutam habent et custodiunt fidem. Et subscriptio : Salvus pro nobis orans permaneas, domine in Deo amatissime et sanctissime, et omnium charissime frater.
    XXIX. Epistola S. Cyrilli ad Joannem Antiochenum. Exsultent cæli, etc. Ibidem col. 181.
    XXX. Epistola S. Xysti episcopi Cyrillo Alexandrino post pacem factam inter Cyrillum et Joannem. Magna sumus lætitia, etc. Exstat tom. III Conc. col. 1689.
    XXXI. Xystus Joanni Antiocheno. Si ecclesiastici corporis, etc. Ibidem col. 1695. Tandem hæc clausula apponitur : Explicit sancta synodus Ephesena cum epistolis ad se pertinentibus.
    Alia vero posteriori manu in fine ejusdem codicis legitur concilium Lateranense sub Stephano III, quod a P. Josepho Blanchinio diligenter transcripitum v. c. Cajetanus Cennius novissime edidit, et P. Dominicus Mansius recudit tom. I Supplementi Conciliorum col. 641.
    2. Altera collectio est illa quæ a P. Christiano Lupo vulgata fuit e duobus mss. Cassinensibus. Est versio plurium documentorum ad Nestorii causam pertinentium, cujus auctor sub Justiniani imperio scripsit, et sese trium Capitulorum defensorem prodidit. Baluzius eam recursurus doluit, Patrem Lupum se admonuisse. Videm quem titulum habeat illa collectio in libris Cassinensibus, qui ordo illic custoditus sit, quid a se omissum, quid mutatum. Permulta enim ab eo omissa ac mutata fuisse satis intelligent eruditi lectores. Sed cum nihil per amicos et per litteras potuisset obtinere, eam collectionem ex Lupo exscribere compulsus fuit, solumque titulum conjectura ductus prædixit : Synodicon adversus tragoediam Irenæi. Vide tom. IV Concil. col. 235 et seqq. Aliud vero ejusdem collectionis exemplar indicatum nobis fuit in ms. Vat. 1519, ex quo alii quibus vacabit proferre poterunt. In eo hæc inscriptio legitur : In nomine Domini nostri Jesu Christi. Incipit translatio primi Ephesini concilii contra prava dogmata Nestorii almæ Constantinopolis Ecclesiæ. Lege feliciter.
    3. Duæ item collectiones ad Eutychis causam spectant, de quibus, cum satis sint pervulgatæ, pauca indicare sufficit. Una est collectio Chalcedonensis editionis Rustici, quæ pluribus documentis ante et post gesta instruitur, et a Baluzio exacte descripta est tom. IV Concil. Ven. edit. a. 1750 et seqq. Confer quæ de Græca hujus collectionis origine ac tempore, nec non de ratione qua eadem Latine compacta fuit, pluribus disseruimus in præfatione ad Epistolas S. Leonis § 18, tom. I pag. 557. Vide pariter quæ de Rustici editione atque codicibus animadvertimus tom. II in annotatione subjecta col. 1518 et 1519. Peculiarem autem et omnium vetustiorem collectionem quorundam documentorum ad Eutychianam causam spectantium, quam reperimus in unico ms. Vat. 1522, descripsimus in Observationibus ad dissert. 9 Quesnelli, eodem tom. II col. 1218 et seqq.
    4. Alia porro collectio ad eamdem causam pertinens est Codex encyclius continens plures epistolas synodicas ad Leonem Augustum, quibus doctrina concilii Chalcedonensis contra Eutychianos vindicata fuit. Hujus collectionis ordo a Baluzio exhibetur tom. V Conciliorum col. 55 et seqq. Sed de his satis.
    § 2. De collectionibus in causa Acaciana. Descriptio duorum codicum Virdunensis et Veronensis.
    1. Plura dicenda sunt de peculiaribus collectionibus ad Acacii causam spectantibus, quæ cum magnam varietatem recipiunt, tum vero non satis exploratæ sunt. Eas collectiones, quæ aliquot ejusdem causæ documenta aliis item collectionibus inserta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Ligaturas æ e œ preservadas. Marginalia A, B, C, D mapeadas no gutter. Texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: "Consentimus" no fim da col. 1 continua "et ordinationi" no início da col. 2).</notas>
</pagina>