191

€piscopo commissa vel confi: ma':ze fuerunt. Huic col- A

lectioni occasionem dedit causa Stephani epi « opi La-
Visseni et Metropolitze Thessalizs in eodem lilyr.co, qoi
depnsitus ab Epiphanio CP. aliisque episcopis cnm ea
considentibus, Romam confugit; ubi coacta Romana
synodo, Theodosius episcopus Echiniensis ab eo mis-
sus, ut incompetens Epiphanii judicium probaret, ltc-
manos pontifices specialiter gubernationi sua Iityrici
(ac proinde etiam Thessalige) Ecclesias viudicasse plu-
ribus documentis in medium productis ostendit, Cum
vero idem Theodosius institisset ut ea legerentur, et
iisdem fldes conciliaretur ex scrinio apostolice» , B »-
nifacius pontifex jussit: Prolate epistola recitentur,
e! scriptorum fides in sedis apostolica requiratur scrinio
(tom V Concil., col. 853.) : quod ad earum authen-
tcital: m commeudandam maxime confert, Epistol:e
autem sex et viginti ejusdem: synodi gestis iuveniun-
1ar insertze hoc ordine, duz Damasi, una Siricii, dux
Innoceutii, quinque Bonifacii E; una imperatoris Ilo-

uorii ad Theodosium augustum, hujus rescriptum ad p

eumdem lJonorium, Colestini una, quatuor Xysti Ilf,
una Marciani imperatoris ad Leonem papam, tres
hujus pontificis, dein una Auatolii CP. ad eumdem,
et quatuor aliz ejusdem Leonis, ut videre est tom. V
Concil, Ven. edit. col. 843 et seqq. Hactenus codex
ltarbe inus 3386, ex quo hzc insignis collectio, seu
hoc Romana synodus tam pretiosa documenta actis
inser:a prieferens, a Luca lHlolstenio edita fuit. Etsi
vero hic 'Barberinus codex recentior sit, ipsius tamen
H-dstenii cura. diligenter exseriptus fitt ex duobus
antiquioribus Vaticanis tune signatis num. 5791, fol.
55, et 6333, fol. 12, qui in prima Barberini exempli
pagina ejusdem Holstenii manu indicantur. Alterum
ex lis Leo Allatius antea adhibuerat, cum iu Con-
cordia Ecclesie Orientalis cum Occidentali, pag. 1570
et. 1574, 4liquot earum cjistolarum fragmenta quae
aliunde non suppetunt, ex Valicano velustissimo
exemp!o reci avit, Quantalibet autem diligentia usi
simus, nullum ex iisdem codicibus inter Vaticanos
reperire potuimus; ac propterea selum Uarberinum
cod cem tu Leoninis epistolis conferre licuit. Pluri-
bus quidem erroribus scatet, quos llolstenius in edi-
tione emendavit ; et lacu. is etiam aliquot. inficitur,
«quas ille apte supplevit. Sed Vaticanum quoque
exemplum ex quo lBiarberinus codex ex-criptus fuit,
ique luxatum atque mendosum Leo Allatius testa-
tur: et Barberini quidem codicis menda ex mendis
exempli Vaticani proficisci nonnullis certis ind.ciis
deteximus, Vide pr:fat;onem ad ep.stolas S. Leonis
8 11, tom. 1, pag. 555.

9. Porro in bis mss. ea Romana synodus in:eg a
inventa non est, et desinit in epistola perperam in-
seripta leonis nomine ad Anastasium "Thessalo-
n cen:em, quam ex contextu el consulari nota [lol-

^ stenius jure restituit Bonifacio 1 ad Ifum episco-
pum Thessalonicm. Hinc cum ipsa documentorum
'Thessalonicensium collectio qux gestis ejusdem sy-
uodi eral inserta, post laudatam epistolam abrum-

AD OPERA S. LEONIS MACNI APPENDIX.

192

que institutiones ab eis illis in partibus. destinatas per
nosiros missos, ut rei veritatem cognoscere queatis,
vesire augustali potentie dirigére curavimus. [n we-
moratis synodi Roman: gestis qux supersunt, no-
bis conservata fuerunt documenta a Damaso ad Leo-
nem vsque, iià tanien ut. ignorem num alia aliqua
eiiam Leonis subjicerentur, que desint. Certe autein
desiderantur epistole Hilari, Simplicii, Felicis at-
que llormisd:, quas ante Bowifacii |.— synodum
scriptos iisdem procu! dubio gestis insertas fuisse
dubitare non licet. Cum Leo Allatius in laudato
opere Concordia, pag. 1571, ex Vaticanc quo usus
est esemplo quzdam verba recitet litterarum Leonis
ad Anastasium Thessalenicensem, que in vulgati:
Leoniuis nou inveninvtur, nemo suspicetur, hoc
esse (fragmentum epistole. Leonis quam Vaticanus
codex proferret, Barberini vero apographi librarius
omiserit, Ea enim verba reipsa sunt memorate
epistole Bonifacii ad Rufum qux in Vaticano co-
dice Leoni ad Anastasium zeque perperam inscripta
erat ac in Barberino inscribitur.

$. Laudatum Nicolai | testimonium, si nihil aliunde
presto esset, satis esse deberet ne quis tam rara
documenta qui ex Barberino codice «unt impressa,
artiquis ignota fuisse suspicetur. Alia vero non de-
sunt testimonia ipso Nicolao vetustiora. Nam eyi-
$tolam Anatolii ad Leonem, qux ex hac sola. colle-
ctione prodiit, laudat Gelasius in epistola ad Darda-
nos, uti ostendimus not. 9 in epist. 122. Eamdem
quoque allegat etiam Facundus llermianensis lib. v.
Madrianus 1 totum. exordium epistolz Bonifacii qu.e
incipit. Institutio. ac ex eadem collectiore tautum
edita fuit, transcripsit in epist. 97 codicis Carolini,
editionis Gretseri pag. 522. Adde quod nonnulla
epistola hujus collectiouis in aliis probx not:e co-
dicibus iaventz sunt. Ità ex novem ejusdem colle.
etionis epistolis sub Leone tres aute editionem 1fo'-
Stenii ex aliis mss. editze fuerant, Nos unam prat-rea
reperimus in przestantissimo codice Ratisponensi, et
Quesnellus in. Grimanico : epistolam vero 100 Mar-
€iani ad S. Leonem Arnoldus Grzce scriptam in
Bodleiano exemplo nactus est, nos in Vat. Gizeco
1453. Confer prirfaionem jn Le nis epistolas loco
citato. Cum autem hzec omnia sinceritatem documen-
torum hujus collectionis eliam ate etam confir-
ment, audax. nimium a quibusque jndicabitur. Ques-
nelli censura, qua epistolam Boaifacii | ad episcopos
Tliessalie ex hac collectione vulgatam in notatione
ad caput 1 collectionis hoc tomo edend:e supposi-
lionis aut interpolationis accusavit. Vide nostram
annot. 52 in laudatum caput primum, col. 51, ubi
Quesnelli verba referentur et. perstringentur.

4. Altera collectio est Arelatensis Ecclesiz, ea dacu-
menta complectens quibus ejusdem Ecclesiz privilegia
2€ jura probantur. Hanc collectionem pr: oculis ba-
buisse videntur Patres synodi F'rancofordien:is anui
791, cum eas pontilicias epistolas recitatas tradunt
qui in eadem collectione continentur, ct nonnullx

pa ur (ut cstendunt eliom hzc verba ipsi episto':» ]) nonnisi in ea hactenus inveniri potuerunt. Inquiunt

subjecia, Jtem recitata est, quae aliam epistolam sub-
sequentem et in mss. deficientem palam indigitant),
quot alia documenta. ad eamdem collectionein per-
tinentia deinceps sequerentur incertum est. Plura
quidem intercidisse innuunt non obscure Nicolai I
verba in epist. 2 ad Michaelem imperatorem. Vicem,
iuquit, quam nostra sedes per episcopos vesiris in par-
tibus constitutos habuit, videlicet Thessalonicensem
jlecus mendosus vel luxatus], qui Homane sedis vi-
cem per Epirum veterem, Epirumque novam, atque 1l-
lyricum , Macedoniam , Thessaliam, [cixx] Acttaiam,
Dac.am. Ripensem, Daciamque Mediterrancam, Mo-
siam, Dardaniim, Pravalim, B. Pl'etro apostolorum
principi contradicere nullus presumat ; que. anteces-
sorum nostrorum temporibss, scilicet Damas, Sirlcii,
Innocentii, Bonifacii, Celestini, Nysti, Leows, Hilari,
Simplicii, Felicis, atque Mormisde sanctorum pouti-
ficum. sucris dispositionibus augrbatur.. Quorum deni-

enim can. 8 : De altercatione | Ursionis Vienneusis
episcopi, et a (vocati. Elifanti Arelatensis episcopi lecue
suni epistole B. Gregorii, Zosimi, Leonis et. Symma-
chi. qua definierunt eo quod. Viennensis Ecclesia qua-
tuor suffraganeas. habere sedes. deberet quibus. illa
quinta prremineret ; el Arelatensis Ecclesia novem suf-
fraganeas habere. deberet ,^ quibus. ipsa preeutineret
(Tom, IX Conc., col. 105). Certe. tres Leonis epi-
Stole , qu: in nostra editione sunt 40, 42 et 66, hac
una Colleetione opitulante ad nos pervenerunt. Idem
est de epistolis Zosimi aliisque nonnullis. Qux vero
in aliis quoque collectionil'us inventze sunt, uti Gre-
gorii litterae ad Virgilium Arelatensem , qux ex-tart
in Rege.to. ejusdem (0ntificis, exeris fidem conci-
liant; cum przsertim posterieres an'ece lentium fa-
ciant mentionem , et alie :lís testimonium prao-
st^nt.

$. Huius. collectioiis la:da.tur tres antiqui cedi-

Digitized by Google
