4:9

AD OPERA 8. LEONIS MAGNI APPENDIX.

180

Particula quoque de cawonibus apostotorum, qua A stiora non pauca postponuntur recentioribus, et unius

plerique et prxestautiores codices Gelasianum decre-
tum € 5 iuentes carent, nulli autem carent qui Hor-
misd in exhibent, inter additamenta hujus pontifici,
accensenda videri pot st. Cum enim ante versionem
Pionysii iidem 3anones Latinis non essent cogniti,
forie solum pos; Gelasii decretum a Dionysio Latini-
tate donati et apud. Latinos editi, ab llormisda apo-
eryphis accensiti fuerunt : et liac de causa auclor
laudatz co lectionis lispanicze, qui omnia documenta
Dionysii przeter conciliorum canones aliunde hiaustos
in suu:n codicem traustulit, solos apostolicos cauo-
nes ex solo Dionysio ipsi cegnitos pralerivit, quia
auctoritate apostolica, seu Hormisdxe decreto, inter
apocrypha relatos invenit, ut in fiue memorat» prz-
lationis non obscure significat. Enimvero si a Gelasio
papa iidem canones inter apoerypha fuissent rejecti,
Dionysius, qui post eumdem pontificem Romz suam
collectionem adornavit, vel non comnisis:et, ut
quos idem pontifex inter apocrypha rejecerat, suo
codici premitteret; vel salteo, duin in prafarione
lianc adinonitionem iuscrecdaw ccedidit, quibus quia
plurimi consensum non. pra'buere facilem, hoc ipsum
vestram noluimus ignorare sanctitatem, wulto niagis
uotasset eos a Gelasio, quem in epistola ai Julianum
presbyterum summis laudibus conimendat, inter apo-
erypha fuisse censitos. Post editum ergo D onysii
codicem Hormisda ejus verbis edec us quod plurimi
inter ipsos Graecos iisdem canonibus non assentiren-
tur, eos apocryphis adjiciendos putavit. Ex his vero
Gelasio papa asserenda videtur ea tantum tertia de-
ereti forina, qux in vetustioribus mss. collectioni-
lus prterit duas. particulas de CP. conci.io et de
aliis Patrum synodis, e«nonesque apostolorum inter
apcerypba nequaquain refert.

iecuvin] CAPUT. XII.
De ws. collectione Avellana. Dua autea. inedite epi-

stole Hormisde, et quedam fragmenta ex. hac col- C

lectione producta.

4. Accuratiorem descriptionem requirit liec ma-
xime insignis nec satis nota collecio ex qua una
plura pontificia et praestantissima ecelesiastica docu-
menta pro iere, Hinc enim, ut notavit P, Cosstan-
tins, vulgata fuerunt de Bonifacii | electione, deque
schismate Ursini monimenta complura. Ilinc de 1 e-
lagii Ceelestiique causa singulares quaedam Innocentii
ac Zosimi litterz, Paulini diaconi adve::us Cuele-
stum libellus, epis'ole quinque S. Leonis po-t
ejecium e sede Alexandrina Timotheum ZElurum, iu
eqmque evectum Timotheum Solofaciolum | dat».
llinc etiam p'ures Simpl cii et Felicis, ac Lene mut-
Ge, quas de componendo Acacii schismate llormisda
vel dedit ipse, vel »b aliis accepit : itemque Joannis E,
Agapeti, ac Vigilii nonnullis : qua scripto omuia
quanti sint, norunt qui bonas litteras callent. Bre-
vius, omnia docu.»enta sunt. 246. foter liec autein
ducentis et amplius careremus, si 3b liac collectione
nobis conservata non fuissent. Ea vero ipsa, qu:
aliunde edita sunt vel edi potuissent, p riim in bac
collectione additamenta przferunt gen" na et insi-
gni, qu» in ceateris mss. libris non inveniuntur;
partim vero non reperiuntur in libris o'im vulgatis,
sed in nonnullis rarissimis exemplaribus, qux vel
posteriora sunt, vcl collectori nostro ignota fuerunt.
M euim consilium ipsi propositum fuisse videtur, ut
ea describere qup in alis sibi cognitis colleciionibus
nequaquam invenit. Nullum hujus collectionis docu-
mentum quoJ Laüinam originem habeat apocryphum
est. Octo tantummodo episto:xe ad Petrum Futlonem
suppositilie e Greco reddite inseruntur, quas a
aluo scriptore Grzco conficias ante synodum v
y Fecedenli capite ostendimus $ 3.

9. Document: in hae collectione non ita chrono-
logwe disposita sunt. uti fecere Dionysius et auctor
collectionis Hispanice. Ordo perturbatus, quo vetu-

ejusdeinque pontificis epistol.e hinc et hinc disjunctae
inveniuntur, palam facit collecto"em descripsisse do-
€umenta prout illa in manus ejus venerunt : quod
aliarum quoque antiquiorum collectionum auctoribus
commune «8&!.. Perspicuum vero (it eumdem colle-
etorem optimis font;:bus usum. Documenta przser-
tim Hormisdz, aut ad Hormisdam pertinentia, qua
plurima sunt, e Romanis. scriniis educta videri pos-
sunt. Hinc forte post ipsius pontificis epistolam ad
synodum CP. hzc notatio legitur : Gesta in causa
Abundantii episcopi T rajanopolitani in scrinio habemus.
Cum enim hxc not«tio nihil commune haheat nec
Cum praecedenti nec cum subsequenti epi-tola Ilor-
misd:e, in quibus de Abundantio nihil agitur, a col-
lectore apposita videtur ut indicaret se in scriniis
Romauis ea gesta reperisse, qux:& tamen sux colle-
ctioni inserenda non credidit, Recentiores bujus
collectionis litter: sunt Vigilii : ac idcirco eadem

B collectio sub medium sxculum sextum lucubra!ia

dicenda est.

$. liujus praestantissimz collectionis mss. codices
aliquot sunt ia llalia, extra quam nulli, quod sciamus,
inveniuntur. Quare ltalica collectio dicenda est, et
Romz quidem digesta, si przescrtim e ftomanis scri-
niis co!lector Hormisd:e saltem epistolas fiausit. (Qua-
tuor exemplaria invenimus iu bibliotheca Vaticana.
Duo vetustiora signantur num. 5787 et 4961, duo
vero alia horum apographa notantur. num. 3786 el
4905. Alia duo item recentia Hom:e exstant, unum
in bibliotheca Angelica PP. Eremitarum — S. Auga-
stini, quod distinguitur his notis 5 I 9, alterum in
Corsiniaua num. 817. Duo quoque deprehendimus in
bibliotheca Veneta S. Marci nuin. 471 et 172, quo-
rut unum jubente cardinali Bessarione Romx de-
scriptum fuit anno 1469, et forte ex Vat. ms. 5787
Stculi xit, cum alius codex 4961, ut mox patebit,
inulto post Bessarioner Itomam allatus, in Vatica-
nam bibliothecam transierit. Cum vero omnium cele-
berritmus et antiquissimus sit iste codex Var. 4961,
qui olim fuit monasterii S. Crucis Foniis Avellan:w,
hinc hujusmodi collectionem, ut [cLiz] ab a'iis pro-
prio aliquo nomine discerneretur, Avellauam appel-
lavimus. In ultima nimirum pagina eju-dem codicis
Ixec notatio legitur ; Jte liber est mona: terii S. Crucis
Fontis Avellane. Eugubine diwcesis. Hunc librum ac-
quisivit Domn. Damianus S. 1. Hinc todicem acqui-
situm aguoscimus a S. Petro Damiano, sanctitate
viue et seriptis celebri, qui monasticam vitam in eo
monasterio iniit, et sub mediui circiter sieculum xt
tidem praefuit. Quare codicis x!as septingentorum
Saltem annorum certissima (it, kdem postea cndex ex
Avellauo monasterio in manus venit cardinalis Mar-
c lli Cervini Eugubioi episcopi, qui postea fuit summus
pontifex Marcellus Ij. !d colligimus ex noltatiuneula
quie ipsius manuscripta est in pagina secunda ejus-
dem codicis, in quam notationem ibidem minutiori
cliaractere hzec annotata. fueruny : J/la verba fuerunt

p addita a Marcello l cum esset adhuc presbyter cardi-

nalis ltomanus. Dein idem codex pertinuit ad cardi-
nslem Sirletum, ex cujus iss. emptus, in bibliothe-
cam Vaticanam tandem pervenit, uli nns admonuit
li:ec nota paginz prim: : Emptum ez libriscardinalis
Sirleti. Eminentissimus Baronius ad. an. 417 num.
16 editurus documentum 48, «um Sirleti codicem
lauda', hunc laudat qui nondum in Vaticanam trans-
ierat. ln coeris vero dm allegat codicem Vatica-
nam, exemplum Vat. 3787 allegare videtur.

4. Nunc series ac ordo documeatorum cxaete pro-
ponendus, ut hujus col:ectionis notitia liac:enus ob-
scura, omnibus explorata $t. Cum documenta antea
iuedits vulgata fuerint partim ab editorilius Romanis
Epistolarum ftomanorum pontifieum an. 1591, par-
tim a P. Sirmondo suis Operibus in-erta, partim a
cardina i Baronio in Aunalibus Ecclesiasticis, unum
vero, quod. adhic edendum . videbatur , novissime
predierit studio Petri Francisci Fogginii (duo tantum

Digitized by Google
