<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    153 DE ANTIQ. COLLECTION. ET COLLECTOR. CANONUM. PARS II. 154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,950">
    XIV. Statuta synodi apud Ecclesiam Valentinam sub A
    die iv idus Julias Gratiano IV et Equitio conss. Tres
    sui hujus synodi canones proferuntur. Chronica no-
    tatio erronea Gratiano IV similiter inventa fuit ab
    Harduino in duobus mss. collegii Parisiensis Soc.
    Jesu, tom. II Conc. Ven. edi., col. 1068, not. 2. Le-
    gendum Gratiano III.
    XV. Synodus Forojuiliensis. Quamvis ea benedictus
    frater noster Concordius, etc., ut ex simili codice Mor-
    bacensi P. Martene edidit tanquam ineditum docu-
    mentum tom. IV Thesauri Anecdotorum, et exinde
    tom. IV Concil., col. 2075. Inscriptio mendosa est.
    Etenim est epistola praecedentis synodi Valentiae ad
    clerum et plebem Forojuiliensem, edita tom. II Conc.,
    col. 1069.
    XVI. Synodus Reiensis. Cum in voluntate Domini
    apud Reiensem Ecclesiam convenissemus, etc., ut in
    vulgatis tom. IV Concil., col. 535, usque ad ultima
    verba anivocitate quaesissent, sine eo additamento
    quod ex mss. Urfellensi Baluzius edidit. Vide supra
    cap. 1, § 2, n. 4. Sequuntur subscriptiones ejusdem
    concilii cum eadem chronica notatione quae in editis
    legitur.
    XVII. Synodus Arausicana. Viginti canones tantum
    excerpti ex concilio Arausicano I. In fine autem haec
    notatio habetur : sub die vi idus Nov. Ciro (supple
    Cos.) in Ecclesia Justi Avenni. Synodus Justiniani-
    vocatur in titulis subjectis epistolae Joannis II ad Cae-
    sarium a Justo aro vico territorii Arausicani, in cujus
    ecclesia hoc concilium celebratum fuit.
    XVIII. Synodus Vasensis sub die id. Novembris
    Bicsoro v. c. (supple Cos.). Sex canones profe-
    runtur.
    XIX. Synodus Arelatensis cum canonibus 31. In
    vulgatis Conciliorum post Sirmondum tom. V, col.
    1, effertur cum canonibus LVI. Haec syhodis pluribus
    et capitibus difficultatem facessit. Canonum numerus
    et ordo in codicibus mirifice discrepat. Exemplaria
    vetustae collectionis Hispanicae et exinde etiam Isido-
    riana: priores tantum XXV canones exhibent, uti ob-
    servavimus in duobus mss. pure Hispanicis, uno Vat.
    Palat. 575, altero cardinalis Passionei; in alio Hispano
    codice originis Gallicae, Vat. 1544, in Vat. Isidoriano
    (30, et in Vat. 1558, ibi quod nonnulla ex Hispanica
    collectione traducta fuerunt. Collectiones vero manu-
    scriptae Gallicanae Corbeiensis, Lugdunensis, Fossa-
    tensis et Triana, exclusis tribus vulgatis canonibus
    10, 1 et 12, reliquis XXII undecim adjiciunt, nimi-
    rum XLVI vulgatum et ceteros usque ad 56; et sic
    praefertur canones XXXIII. Codex collegii Parisiensis
    Societatis Jesu ab Harduino laudatus tom. V Concil.,
    col. 5, not. 7, habet canones XXXVI, nimirum prio-
    res XXV, et XI ultimos. Vulgati Conciliorum post
    Xerlinum et ante Sirmondum habent canones XXXIII,
    videlicet priores XXV, et XII ultimos a can. 45 usque
    ad 56. Tandem Sirmondus et ms. Remensi edidit ca-
    nones LVI, insertis post canonem 25 viginti canonibus,
    ante quos in eodem codice hic novus titulus interci-
    tur : Capitula de synodo quae in territorio Arausico ce-
    lebrata est. Porro hi omnes canones praeter morum
    aliarum synodorum Galliae partim sunt et Nicaenis
    expressi, et nonnunquam ex abbreviationibus Rufini;
    partim sunt ex Concilio Arelatensi I, partim ex Va-
    sensi, partim ex Arausicano I aliisque ejusmodi syno-
    dis, ut P. Sirmondus in notis animadvertit. Nulli
    quidem canones, exceptis perpaucis Arausicanis, tot-
    idem verbis ex iisdem synodis inveniuntur excerpti.
    At sententiae plane conveniunt. Immo praeter eaedem
    sententiae quaedam in peculiaris vocabula in Nicaenis,
    abbreviationes Rufini autem prae oculis fuisse mani-
    festum. Cum vero in iisdem Nicaenis Rufinianas abbre-
    viationes praefentibus nonnullae particulae interse-
    rantur quae in Rufino non [CXXXIV] reperiuntur, prae-
    ter hujus abbreviationes aliam eorumdem canonum
    versionem scriptori usui fuisse apertissime liquet.
    Haec varietas codicum quantum ad numerum et ordi-
    nem canonum, hos omnes non uno tempore scriptos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,410,510,430">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,610,510,630">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,760,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,950">
    manifestat, sed alias atque alias accessiones recepisse.
    Primum exemplum illud esse videri potest, quod
    priores canones XXV in collectione Hispanica descri-
    ptos exhibet. At vetustiores Gallicanae collectiones,
    quae in synodis Gallicarum sinceriores et majoris au-
    ctoritatis esse deberent, tres ex iisdem XXV canonibus
    ignorant; et horum loco alios XII subjiciunt. Nihil
    dubium esse potest de additamento XX canonum, qui
    ex unico ms. Remensi adjecti fuerunt hoc novo titulo
    praefixo : Capitula de synodo quae in territorio Arausico
    celebrata est. Diver a quidem verbis quibus sententiae
    purum canonum exprimuntur, non merum exscri-
    ptorem canonum e diversis synodis, sed script rem
    indicant qui diversorum conciliorum canones suis
    verbis exposuit. Num vero id in synodo Arelatensi
    gestum fuerit, necne, vehementer ambigimus. Proba-
    bilius autem credimus istiusmodi opus nulli Gallicanae
    synodo convenire, sed collectionem esse privatam,
    cui accessiones aliquot factae fuerint. Hinc nec prae-
    fatio, seu introductio synodorum propria in hoc docu-
    mento invenitur, nec chronica nota, nec idonea clau-
    sula, nec subscriptiones ullae. Nullam aliam synodum
    Gallicanam his omnibus expertem invenire licet.
    Episcoporum catalogus, qui in quibusdam mss. codi-
    cibus ab Hispana collectione proficiscentibus post
    epigraphen et titulos canonum hujus synodi seu col-
    lectionis subjicitur, perperam huic traductus, eidem
    epigraphi fuerat praemittendus, ac subnectendus
    Arelatensi primae synodo, quae in iisdem mss. imme-
    diate praecedit : ad hanc enim eum catalogum perti-
    nere manifestum est. Hujus autem collectionis quae
    Arelatensis secundae synodi nomine inscribitur, au-
    ctorem fuisse aliquem Arelatensem, aut Arelatensis
    sedis studiosum, prodit canon 18, in quo ejusdem se-
    dis praerogativa constituitur. Tempus posterius est
    Vasensi synodo anni 442, quae canone 47 nominatur;
    anterius vero concilio Arelatensi III, anni 524, cui in
    plerisque mss. collectionibus hi canones Arelatensis
    secundi nomine praemittuntur. Sub S. Cesario autem
    hanc collectionem digestam indicat canon quartus,
    ubi habetur : Nullus diaconus, vel presbyter, vel epi-
    scopus AD CELLARII SECRETUM intromittat puellam, vel
    ingenuam, vel ancillam. Verba ad cellarii secretum
    peculiarem formulam exhibent, quae similiter usur-
    patur in concilio Agathensi anni 506, eodem Caesa-
    rio praeside can. 2 : Ancillas, vel libertas A CELLARIO,
    vel A SECRETO ministerie, et ab eadem mansione in qua
    clericus manet, placuit removeri. Quis ex hac non tam
    sententiae quam peculiaris formulae concordia idem
    credere tempus non suspicetur?
    XX. Auctoritas S. Bonifacii papae, per quam infra-
    scripta synodus (id est Arausicana II) confirmata est.
    In tabula praemittitur hujus epistolae titulus in uno
    ipsius synodi, uti is epistola in aliis mss. collectioni-
    bus Gallicanis Fossatensi, Laudunensi, et Har-
    dyensi eidem synodo praeponitur cum hac antiqui
    collectionis Galli annotatione : Et quamvis synodus
    Arausica prius sit facta quam auctoritas ista, tamen pro
    reverentia sedis apostolicae hoc mihi justum visum est,
    ut prius domini papae auctoritas scriberetur. Vide Si-
    mondi et Labbei notas tom. V Conc. col. 814 e, et
    815 a. In corpore vero nostri codicis eadem epistola
    synodo subjicitur. Incipit autem : Per filium nostrum
    Arminium, etc., uti ibidem legitur col. 50, ubi ejus-
    dem praestantissimi codicis lectiones ex Holstenio in
    margine describuntur. Eadem notatio chronica ibi in
    signatur, ac in aliis mss. Sirmondi : VIII kal. Febr.
    Lampadio et Oreste v. c. cons.
    XXI. Synodus Arausicana de gratia et libero arb-
    trio. Cum in dedicatione basilicae, etc., ut tom. V
    Conc. col. 808.
    XXII. Synodus Agathensis. Est synodus anni 506,
    quae profertur ibidem col. 521. Soli canones XXVII
    abbreviati leguntur.
    XXIII. Synodus Aurelianensis anni 511, quae inte-
    gra edita est ibidem col. 513, in nostro autem codice
    exhibentur tantum abbreviati canones XXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (153-154) com duas colunas de texto. As letras A, B, C, D funcionam como marcadores de seção. A letra 'A' aparece no final da primeira linha da coluna esquerda ("sub A"), enquanto B, C e D estão no gutter (margem central).
  </notas>
</pagina>