71

DE ANTIQ. COLLECTION. ET COLLECTOR. CANONUM. PARS II.

1:3

:e apocryphis Damaso, ut vidimus, ascribi nequit, A Seripturasnon przemiserunt. D/fficultas qux ad abjudi-

ita nec Scripturarum catalogus, neque h:ec pr:iefatiun-
cula, que tum catalogum tum decretum przsumit.
Hine porro tria consequuntur : 1* in mss. Additio-
num Dionysii mutilum et imperfectum esse illud ca-
put quo post laudatum procmium catalogus Seri-
pturarum subjicitur sine decreto de apoeryphis ;
$* eumdem catalogum ibidem cum eo proremio addi-
üitium esse antecedenti decreto de Spiritu sancto, si
boc ad Ü'amasum pertinere probabilius credatur ; re-
ct usque boe unicum decretum Damaso inscriptum
exhiberi in ms. Florentiuo S. Marci ; 5* addititiain in
iisdem codicibus multo magis esse, ac Dainaso per-
peram attributam eam partem catalogo Scripturarum
subnesxaim, qva: de tribus precipuis sedibus Romana,
Alex»ndrina et Antiochena, paucis disseri:: eam
s:quidem  Gelas:o certiss:me referendam mox vide-
binvs,

3. De Gelasio itaque nt statuamus, decretum de li-
bris ipsi. et Patribus synodi quam hac de causa ha-
buit, nonoutem llormisd:e esse asserenduin, dubitare
von Dicet. Explorste enim Hormisda hoc decretum
a Patribus jam antea conditum indicat in ep st. 70
ad Possessoreim. Seribens enim de operibus [cL v]
Fausti Regensis, qu:e in eo decreto rejiciuntur, ne-
que i'lum recipi affirmat, neque. quemquam, quos in
euctoritate Patrum non recipit examen catholice fidei:
ubi auctoritas Patrum decretum de apocryphis innuit,
Et 0st nonnul!a idem decretum apertius respiciens
uit : Non improvide veneranda Patrum sapientia fideli
potestati qud essent catholica dogmata definiit ; ceria
librorum etiam veterum in auctoritatem recipienda. san-
cto Spiritu instruente prefigens Misutique decretum
non abs se, sed a pr.rdecessoribus suis in aliqua Pa-
trum synodo constitutum signilicat. Cum porro Da.
maso ex dictis tribui nequeat, reliquum est ut Gela-
sio vindicetur, cui sane ipsum pler:que collectiones
et codices asserunt. Hinc eidem Gelasio adjudicanda

candum a Gelasio ipsum decretum de libris nonuullog
movebat, ex chronica notatione pendet, nimirum ex
consu'atu Asterii »tque Prasidii suni 494, quo anno
posteriores sunt quidam libri in eodem decreto recen-
siti. Hanc antem consularem notam cum in nulla col-
lectione, in codice nu'lonacti simus, perperam alfixam
nihil amb'ginus; ac .propterea jure P. Coustantius
(teste P. Mopinot ip epistola edita anno 1724) quin-
to loco probandum sihi proposuerat, erpungendam,
que lot hactenus rixis locum dedit, chronologicam no-
tam, ttpote nulla sais firma auctoritate nixam, immo
temere ex alia Gelasii epistola advectam.

10. Quid porro dicendum sit de mss. libris colle-
ctionis Hispanic, qui hoc decretum Hormisdze asse-
runt, paucis indicabimus. Hoc decretum non a pri-
maevam collectionem Ilispanicam, sed ad .suct'orem
et ad poster.ora ejusdem additamenta pertinet, ut
superius monuimus, Cum porro sincera sint qua
huie collectioni auctiori addita fuere, lioc decretum
Mispanorum causa repetitum fuisse ab Hormisda, et
in Hispanias missum, conjiciendum videtur. llinc in
solis mss. libris llispanicis, vel qui ab llispanicis ali-
qua sumpserunt, Hormisdze nomen huic decreto prz-
figitur. Forte etiam hie pontifex cata'ogum Scriptura-
rum przunis:t, siquidem in Gelasiano decreto defuisse
eredatur. Cum porro du:e szepius memorate particulze
desynodo Constantinopolitana, et de aliis Patrum con-
ciliis non legantur in pluribus ac vetustioribus diver-
Sarum coliectionum mss. decreti Gelasiani antea lau-
datis, easdem particulas in quibusdam inferioris notze
exemplaribus Gelasiano decreto insertas putamus. Ad-
ditamentum [cLvn] quidem elucescit in ms. Vat, 5832,
Mentio enim Constantinopolitanz synodi ibidem extra
proprium locum post Chalcedonensem intrusa fuit, ne
mox alia particula addita de czteris synodis, uti suo
loco annotavimus. 1[zc porro additamenta in llormis-
die decreto suo loco apte collocat?, eumdem pcen'ili-

est etam commemoratio de prxcipuis sedibus, qux: C cem fortassis liabent »uctorem ; ac ex ejus decret» qui-

initio deereti de libris brevi perstringitur.

9. Soluin amb:gi potest num secunda hujus decreti
forma, qu:e catalogum Scripturarum pramittit, an
vero tertia tantum, qux eedem catalogo caret, Gela-
sio ascribenda sit. Vetustiores :uidem codices et col-
lectiones hasc tertain praferunt, Inter fias collectio-
nis Lucano-Co bertin:e origo a Gelasio non multum
distat, Collectio Additionum Dionysii, quae saeculo
vit. compoeta fuit, ex antiquioribus collectionibus
dimanat. Codex Vat. Palat. 493 originis Gallicanz
summam antiquitatem przsefert. Ipse Isidorus Mer-
cator, qui ineunte szculo ix. suam collectionem di-
gessit, non aliud Gelasii exemplum reperit. Cum his
» odicibus et collectionibus comparandi non videntur
illi qui secundam decreti formam, id est Seriptura-
rum etiam catalogum Gelasio inscribunt : inter quos
unus collegii Parisiensis ab Harduino laudatus tom.
V Concil., col. 385, dum hanc epigraphen exhibet :

Notitia sacrarum. Scripturarum, seu. librorum canoni- y)

corum cum descriptione tel annotatione Gelasii pape,
solam annotationem (decretum de libris intelligit) a
f;elasio scriptum siguificare videtur. Alia quoque col-
lectio Additionum Isidori, qux catalogum Seriptu-
rarum Gelasio inscriptum praeferunt, hunc ab eodem
quibusdam indiciis abjudicant. Hujus enim collectio-
n's codices post descriptum uno capitulo catalcgum
Seripturarum cum titulo, Ordo veteris Testamenti...
digestus a Gelasio papa cum "10 episcopis, non sta-
um codem capitulo subjiciunt decretum delibris cum
initio, qnod przmissu:n catalegum respicit : Post nas
«xNEs. propheticas, et. evangelicas, atque apostolicas
Scripturas, uti babetur ia ceteris libris qui ex utra-
que parte unum decretum conficiunt; sed in alio ca-
pitulo. hanc epigraphen przligunt. Incipiunt decreta
Gelasii pape. Decretum cum 19 episcopis habitum. de
npocryphis scripturis, cui hoc initium est: Post prophe-
liras et evangelicas, ec. Notetur verbum /acipiunt, et
in.tium Post propheticas, uti in exeinplis quie eanonicas

dam postea eadem adjecere vel extra proprium locum,
vel suo loco in exscribendo decreto Gelasii. Cum scili-
cet 'ormisda poniifice pax cum Orientalibus composita
fuisset, hi autem Constant nopo'itanam synodum inter
generalia concilia. referreut in. prefe:sionibus fidei
quas ad eumdem Hormisiam direxere, nt patet ex
relatione Epiphanii episcopi CP. tom. V Concil., col.
6066; forte idem pontifex eara synodum quantum a4
Symbolum, atque definiionem fidei inter generalia
primus adjecit, ac exinde sub Vizilio, Pelagio atque
Gregorio quatuor ercumenicarum synodorum mentio
apud Latinos audiri ccpit. Quanrum ad. symbolum
diximus atque definitionem fidei 4ua Macédonius he-
relicus debitam damnationem. accepit, id enim unum
in auditamento decreti praefertur, ut ne opus sit hoc
idem transferre ad canone« ejusdem. synodi, quos
nondum suo ze vo a Romana Ecclesia receptos S. Gre-
gorius testatur lib. vit, epist. 34. Confer quz scripsi-
mos cap. 4, 82. Quantum ad. alterum vero. addita-
mentum, Sed et si qua sunt concilia a SS. Patribus
hactenus instituta, etc., observandum est nullam cer-
tam ac peculiarein &$ynodum quasi in codice caronum
a Rom noa Ecclesia receptam his verhis indicari, sed
cond.tionate et confuse approbari concilia, si qua sunt
a sanctis Patribus instituta. ld forte in gratiam Hispa-
norum ab llormisda additum fuit, ne Hispanica c n-
Cilia, aut Africana, aut alia, quse apud. 1psos robur
habebant, reprobare videretur. Licet autem hec de-
eretum, ut initio monuimus, in prim:eva. collectione
Hispanica non fnerit, exsütisse tamen ejus exem-
pl»ria apud eosdem Hispanos, cum hoc primova
collectio condita luit, colligere licet ex prze(ationa
quam auctor ejusdem collectionis praefixit, ae S.
Isidorus Hispalensis in libris Originum fere totam
descripsit. [n hac enim auctor post memora'as qua-
tuor »ynodos, alia catholicorum Patrum. concilia ita
recipienda. tradit, ut. idem decretum pre oculis ha-
buisse ac eadem [fere verba. cxseiipsisse videatur

Digitized by Google
