n5

DE ANTIQ. COLLECTION, ET COLLECTOR. CANONUM. PARS 1l.

tu

lica. recipiat Ecclesia, et quid vitare debeat. lucipit & cryphis scriptis, 1dem invevitur in cedice quem Mer«

ordo véleris Test«menti. Ac descriplis veteris Testa-
menti libris adduntur libri Testamenti. novi, ut in
vulgato Gelasiano tom. V Conc., «ol. 585 a. Sequitur
porro : Item dictum est. Post has omnes propheticas
et ecangelicas atque apostolicas, quas superius deprom-
psimus, Scripruras , quibus Ecclesia catholica per gr:-
tiam Dei fundata es1, etc., ubi post breve trium pr:e-
£ipuarum sedium Roman.e, Alexandrinz, atque Àn-
üiochenz encomium , generales sy:uodi recensentur
eum decreto de libris recipiendis vel non recipiendis,
ut in eodem Gelasiano decreto, cul. 386 et seqq. So-
lum inter eynodos omittuntur illa, quz in vulgato le-
guntur : Sauciam synodum Constantinopolitanam me-
diante Theodosio seniore augusto, in qua Macedonius
hareticus debitam: damnationem excepit ; nec non illa
post mentionem :ynodi Chalcedonensis subjecta : Sed
et si qua aunt concilia a. SS. Patribus hactenus insti-
tuta , pest hor.m (conciliorum generalium) auctorita-
ten, et custodienda, et recipienda, et decernimus et
mandamus. llanc eamdem decreti fo:mam Damaso
item atbibutam exhibet eam antiquum exemplar
reginm este P. Coustautio i». Monito ad. Damasi
epit. 5 num. 5 col. 503. Cudex 61 capituli Veronen-
sig saeculi ix vel x, in quo abbreviatio canonum, Ha-
litgarii libri, et alia nonnulla describuntur, eam solam
vartem hujus decreti Damaso item inscripti e fusiori
decreto excerptam praefert, qua incipil a. verhis :
Pest has omnes propheticas el evangelicas , atque apo-
stol.cas Scripturas, etc. , ubi vox demenstrativa has
esnonem Scripturarum im integro decreto, ex quo
hec pars sumpta fuit, pracessisse demonstrat. feli-
qua sunt eadem ac in laudato ms. Casanatensi usque
ad finem , omissis pariter illis qua in eodem coul e
Cssanatensi. pretermissa notavimus. Hic autem titu-
lus ibidem exhibetur : De concilio in urbe Komana
sub Damaso papa edito : etin fine : Ex, licit concilium
sub Damaso popa,

9. Altra decreti forma aliquanto l revior est illa in
Conciliis vulga!a loco citato, qux cum eam pariem
ad Spiritum sanctum pertinentem ab. H-Istenio edi-
tam 1gnerat, tum vero idem decretum Gelasio asserit,
Incipit a canone Scripturarum. Inter syo: dos appro-
haas duas particulas recipit, alteram de Cousian-
inopolitana synodo, a'teram de recipiendis aliis
SS. Patrum svnodis, que in ampliori forina. antea
de-eripta haudquaquam leguntur. !lanc formsm vul-
lam reperiic licuit tantummodo in posteriorum col-
Icetionum exemplaribus , videlicet in ms. Vat. Pala-
iino 584, qui collectionem sequioris cet:tis in libros
daodecin distributam complectitur, vec non apud
Burchardum bib. ni, a cap. 147 ad cap. 121. In nullo
autem codice chironicam notam qua in vu'gatis titulo
affigitur nancisci potuimus, EHhnemaros Remensis
€odice usus est qui hauc eamdem formam referebat,
hac una exceptione quod canones apost l«rum. non
adjungebat apoct yphis. Sic euim ille in opusculo ca-
pitulorum 55 ad tliuemarum Laudunensem cap. 34 :
Sed et B. Gelasius in catalogo, qui libri cb Eccle-ia
catholica rexipiantur, descripto, authenticis Scripturis,
et. Nicene, Constantinopolitane ac Epheiing, Chal-
€edoneniis quoque synodi , et aliis conc.liis a SS. Pa-
tritus institutis, et orthodoxorum opusculis atque de-
€reialibus epistolis apostolice s^dis pontificum, aliisque
scr pturis discrete commemoratis, de his apos:olorum
canonibus penitus tacuit; sed nec inter apocrypha eos
misit. Confer eliam ejusdem opusculi caput 23. ln
s$5. additionum Is dori, uti sunt Vat. 1540 et Vene-
tus S. Marci 169, sub nomine item Gelasii. eudem
vulgalo:um forma habetur cum duplici discrimine.
Nam deest concilium Constantinopolitanu:n ; canones
vero apostolorum inter apocrypha non recensentur.
Aninmadversionem etiam merelur duplex titulus, alter
praetixus catalogo Scripturarum : Ordo de sacris libr's
digestus a Gelusio papa cum 10 episcopis; cam] alter
ante decretum de aliis libris: Incipiunt derre a Gelasii
pape. Decretum. cum "i0. episcopis habitum de ape-

C

linus in editione adhibuit. Exeinplum Vat. 1359, qui
collectionem canonum profert in quinque libros dis-
tinctam, lib. 1v capite ultimo describit sub Gelasii
nomine idem decre um vulgatum, sed in priori parte
de libris recipiendis duas particulas synodi CP. et
alioru:n conciliorum przterit, in altera vero parte de
apocryphis canones aposlolorum nequaquam refert.
Hxc eadem secunda forma e vetusto ms. Floreniino
8. sarei impressa est a P. Josepho Dlancliinio tom. IV
Anastasii pag. 61, eaque ibidem etiam Gelasio pape
tribuitur. Cum vero auctor Historiz Litterarize lta-
lic: 10m. VII ejusdem codicis itescriptionem afferens,
pag. 529 epigraphen praheat, qua illud decretum
non Gelas o, sed Damaso a:cribitur; amicum con-
ventus Floreniini S. Marci per litteras interrogavi-
mus, qi rescripsit primo quidem hane inscriptionen;
legi : Incipit conc lium urbis Rome sub Damaso paps
de exemplaribus fidei, et de recipiendis et non reci-
piendis libris : qui titulus totum decretum juxta pri-
mam formam comprehendit : subjicitur vero imme-
diate ea sola decreti pars qux de Spiritu sancto agit :
Prius agendumest de Sp:ritu sancto, cum reliquis usque
ad illa , et annuntiabit vobis, quemadmodum ab lllol-
stenio editum est. Dein alius titulus sequivar a Blau-

-ehinio editus : Incipit decretum de abjiciendis et reci-

piendis Lbris, quod scriptwun est a Gelasio papa cum
U eruditissimis viris episcopis in sede aposto'ica in
urbe fioma : et subuectitur canon Scripturarum cum
rel quis juxta secundam formam, que hic quoque
omittit duas memora!a« particulas de CP. synodo et
de alis Patrum concilii:, at canones apostol.rum
apceryphis annumerat.

$. Tertia forma omnium brevissima  cataloguin
S ripturarum ignorat, priemissisque elogiis de iri-
bus sedibus, atque de. synodis, decretum exh bet de
libris recipiend:s vel non recipiendis. Huic teria
f «mam Gelasius. inscribitur, lta. in. ms. Vat. 3852,
saculi € rciter xu : Incipiunt decreta de recipiendis et
non recipiendis Lbris, qua scripta sunl a Gelasio papa
cum "710 eruditissimis viris episcopis in sede apottolira
urbis Home. Post prople.icas el evangelica:, e:c., ot
in vuwgato, nisi quod concilium CP. non inscritur,
ut in editis, post Nicienum, sed post Chalcedonense,
his verb's : Constantinopolitanum quoque concilium,
in quo Éunomii et Macedoril error convincitur ; et
statim subditur particula de cxteris conciliis : Et si
qua sunt. concilia a SS. Patribus. constitu'a, post ho-
rum quatuor aucloritatem et custodienda el recipienda
decrevimus. Canones vero apostolorum iuter apocry-
pha nequaquam referuntur. In. vetustioribus autem
exemplis , qua& hane breviorem formam continent,
non solum omittuntur hi canones, verum ctiam dude
illie particula: quz ad CP. synoduni et ad alia con-
cilia. pertinent. Eiusmodi est codex Vat. 650 purdé
Isidorianz colleciionis, ex quo palam lit. vulgatum
decrelum quod aliquot additamenta recepit, ab Isi-
doro non proficisci. Idem est in aliis codicibus qui
e puro Isidoro hoc decretum derivarunt. Alii quoque
Isidoro autiquiores idipsum p:eferumt. Justus Fon-
taninius in Appendice de Antiquitatibus I[orim pag.
$17, lauc eamdem prorsus formam edidit ex. anti-
quissimo 3€ prazstantissimo codice Vat, Palat. 495, -
qui missale Gallicanum vetus a ven. cardinali Tho
inasio vulgatum. nobis conservavit. llc autem ibi-
dem inscripto legitur : Jncipit derretalis. suncti Gc-
lasii pape. Post propheticas, etc. Idipsum inveni ur
in pervetusta collectione ms. Lucano-Colberti»a, cx
qua P. Mausius hoe decretum impressit tom. 1 Sup-
plementi Conciliorum col. 357, com timo : Incipit
decrelale ab vrbe Roma cdi'um de recipiendis s vc uon
recipiendis libris [actum synodum sub Gelasio papa
urb s onu cum septuaginta episcopis. !

4. Antiqua. collec io Additiouum Dionysii przci-
pum animadversionem. efflagiiat. Auctius ením de-
cretum quod n. 4 exposuimus partitur in duo, eaquo
aliis .nte:jectis docuinentis ac titulis separatim pro».

Digitized by Google
