<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    151 AD OPER A S. LEONIS MAGNI APPENDIX. 152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    receptoral, nostr er colex et Morbacensis testantur. A
    hic duplex collectionum Gallicanarum ratio, in illis col. 402, not. 18.
    quibus canones Sardicenses cum Nicenis vel integris, vel abbreviatis conjunguntur, eorundem canones
    ab ipsa Gallicana Ecclesia pro Nicaenis habitos demonstrat. Quod si abbreviationes Rufini loco Nicaenorum canonum in solis Gallicanis collectionibus et
    codicibus canonum fuerunt receptae, Gallican i n i-
    que Ecclesiae cum eas abbreviationes recepit, Sar-
    dicenses canones eisdem adjecisse videuntur; eo quod
    velutiori auctae aliorum codicum testimonio jungentur cum Nicaenis, et pro Nicaenis habuerint.
    II. Synodus Arelatensis sexcentorum episcoporum.
    Domino sanctissimo fratri Silvestro ceteris episcoporum
    sexcentorum, qui adunati fuerunt in oppido Arelatensi,
    quid decerneremus communi consilio, claritati uae signi-
    ficari, mus. Subduntur canones xv. Est synodus Are-
    latensis, anni 314. Eandem epigraphem praebuit ex
    simili codice Morbacensi P. Coustauius col. 341,
    not. a.
    III. Auctoritates Innocentiae papae ad Exuperium Tolo-
    sanum episcopum. Et in corpore ipsius collectionis:
    Incipit auctoritalia, vel canones urbicani, Innocentio
    Exsuperio episcopo Tolosano. Ad locum de supradicta
    auctioriale, qui ad de diis observare debeat, etc. Abbre-
    viatur caput primum ejusdem epistolae.
    IV. Item auctoritates Innocentiae papae. Et in corpore:
    De supradicta auctioriale. Duo : iia ejusdem epistolae
    Cartula a compendio exhibetur. Hic quoque duo ani-
    madverti sonem inseruntur. Primo lxx auncorum ponti-
    ficum constitutiones auctoriales appellantur. Id Gal-
    licanis insitautum ostendunt tum preces ad S. Leonem
    missae, quas dedimus tom. I Epist. 65, ubi cap. 2
    Zosimi litterae pro secte Arelatensi auctoritates dicun-
    tur; tum Caesarius Arelatensis, qui Joannis II episto-
    lam ad se scripsit in aula Constitutiosi episcopi bis
    auctioritatem vocat; tum concilium Agathense, quod
    cap. 9 Strici episcopi auctoritatem ejus epistolam ad
    Ilimerium appellat. Secundo titulus canonis urbicani
    e m o r dat cum alio codice Parisiensi collegii Societa-
    tis Jesu, ubi laudatae Innocentii epistolae haec inseri-
    ptio praefigurit Hardunio teste tom. III Concil., col.
    43, not. 1 : Incipiunt canones urbicani. Innocenti u m
    Exsuperio, episcopo Tolosano.
    V. Auctoritates Zosimi papae ad Jsicium Tolosanum
    episcopum, melius in corpore Salonitanum. Exigit di-
    lectio tua, etc. Duo priora capita ejusdem epistolae
    recitantur.
    VI. Auctoritias Celestini pape. Profertur in corpore
    fere tota epistola ad episcopos per Apuliam atque
    Calabriam usque ad verba congruentem regulis vniu-
    cemuas. Dein sine ulla distinctione ac titulo codem
    contextu subijcitur fragmentum ex cap. 3 epistolae
    ejusdem pontificis ad episcopos provinciae Narbonen-
    sis atque Viennensis: Debet enim antea esse discipulus,
    etc., nec non aliud fragmentum ex cap. 6.
    [xxxvii] VII. Auctories decretalis S. Siricii papae.
    In corpore autem affertur fragmentum ex epistola ad
    Emeriam cap. 5 et 6. Tum aliud fragmentum ejusdem
    epistolae additur cum titulo : Item ad locum de ipsa
    synodo. Plurimos enim sacerdotes Christi, etc., uti
    habetur cap. 7. Et dein alia aliorum capitum exer-
    cipa. Notanda verba de ipsa synodo, quae hanc episo-
    lam e Romana synodo scriptam innuunt. Ita etiam
    Siricii epistola Zeltemi synodo subjecta in concilio
    scripta traditur : Data Romae in concilio episcoporum
    LXXX. Similiter epistola siue ejusdem Siricii, sive
    Innocentii, quae canones synodi Romanorum in Con-
    cilium editionibus inscriptae, hunc titulum habet in
    codice Possentini : Incipiunt capitula synodi Ro-
    manorum. Epistola synodi. Et post tabulam sex ca-
    pitulorum subliuit : Canones Romanorum (Lous. t. I
    Epist. Rom. pont. col. 636, not. a).
    VII. Item auctoritates Innocentiae papae. Fragmenta
    ex cap. 16 epistolae ad Vitricium.
    IX. Auctoritates S. Damasi ad Paulinum. Priscum
    breve lagm ut in n••o•primatur : Eos qui que qui de suis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    X. S. Augustini ad Competentes. In corpore Tra-
    clatus vocatur. Incipit : Audite, charissimi membra
    Christi et maris Ecclesiae filii, etc., ut in errno
    392 Augustini, c. 2, usque ad illu sunt finem ejusdem
    capitii, quarum fin is ad interitum dacit. In vulgatis et
    in plerisque mss. lectionarius hic sermo inseriubitur
    ad conjugatos. Patres Benedictini nolant in aliquibus
    codicibus incipere atque ac in nostro codice a verbis :
    Audite,charissimi. Unus locus vulgarium de censu:
    sic ex eodem codice supplendus : Quod dicto fidelibus
    et competentibus, et penitentiabus, audiant catechu-
    meni.
    XI. Auctoritias S. Symmachi papae ad Caesarium
    episcopum. Hontatur nos aquitas, etc. Est integra
    epistola quinta ad Caesarium tom. V Concil., col. 424.
    XII. Tituli infrascripti a S. papa Joanne de sede
    apostolica sunt directi. Indicantur tituli, sive canones
    a Joanne II subjecti suae epistolae ad Caesarium Are-
    latensem, quae legitur tom. V Concil., col. 902. No-
    ster vero altbre maior ipsam epistolam omnisi. Solum
    ex titulis, seu canonibus a Joanne papa ad Cae sarium
    missis praeterivit primum ex epistola Siricii ad Ilimerium, ceteros sic exhibuit : Et canonibus ap: stolic-
    rum xxv. Quod episcopus, aut presbyter, aut diaconus,
    si pro criminibus damnati fuerint, minime communionem
    priventur. E-t titulus can inis 25 apostolorum ex ver-
    sione Dionysiana, qui in vulgatis Conciliorum inter
    titulos a Joanne inseros desideratur. Tum ipse canon
    ejusdem versionis subjicitur. Deiin additur a ius tituli-
    lus cum canone 29 apo-stolorum. Postea sequitur :
    Ex canonibus Neocæsariensis xxv. Titulus : De pres-
    bytero, qui si surrexit aut. Canon vero sic : Presbyter
    si forniatus fuerit, aut adulterium perpetraverit, etc.,
    inu Neocæsariensi can. 1 interpretationis Diony i, i-
    llic canon Neocæsariensis in vulgatis titulis laudatae
    epistolae subjectus omissus, et nostro codice suppleri-
    dus est. Notandus praeterea numerus canonic um qvae
    luce primum canonum Neocæsariensi praelegitur. Indicât
    enim Dionysianum codicem, et quon Joannes papa II
    hiuu canonem exscripsit, continuam numerorum se-
    rie praeluisse, ita ut numeros primus inciperet a
    canonibus apostolorum quinquaginta, post quos ad-
    ditis continuua numerorum serie Nicaenis canonicus
    signint, et Ancyreians vipi.ti qu tuor, prius : caron
    Neocæsariensis est exev. Cum vero Dionysius in epsi-
    sola ad Stephanuin alium numerorum erem inis-
    sit, quae a primo capite usque ad centesimum exaqua-
    tium continuit progrediebantur, hanc non a canonibus
    apostolicors, sed a Nicaenis inchalabat. Ita canon pri-
    mus Neocæsarii nisi signandus erat xlv. sollicitare
    libnarii lapsu, pro xiv scriptum fuisse v.lue nr xcv.
    Quocunque vero modo id accipiant, palam sit aliqui
    li nysii veltordia ex(?)-imptia harum numerorum se-
    rier : custodisse, quam in conciliibus Dionysianis, vel
    Hildarianis quae ad nos pervenerunt, frustra requiri-
    mus. Dein prosequuntur duo canones Antiocheni, qui
    tamen non continuo numerorum serie notantur, sed
    cum proprio ipsorum canorum numero, nichilum Ex
    canonibus Antiochinis capituli iv, et postea ex canoni-
    bus suprascripi circa publico xv, cum inslern titulis et ca-
    noniibus Dionysiane versii in quin in vulgatis leguntur.
    Num Dionysiani [cxxxiii] codex, quem Joannes
    papa II adhuilit, pariter seriem continuam numerorum
    prae se edit ex quoque synodi numerorum exhibebat?
    XIII. Synodus Africana episcoporum ccxlv. Titula
    Ecclesiae antiqua. Qui episcopus ordinatus est, antea
    examinetur, etc., ut in statutis antiquis inter domi-
    nem a Juris canonici veteris hoc tomuo edendits. Divi-
    dumur in cap. 95, paucis sub finem omissionis. Synodus
    Africana episcoporum ccxivi ind est synodum Cartha-
    giensen anni 418, in qua orthodox episcopi inter-
    fiuerunt, qui quidem eadem statuta ascribuntur in ms.
    Veron. 59, de quo agemus part. 4, c. 4. Vide qua-
    de hisce statulis et de hac inscriptione fusius dister-
    rum us supra cap. 3, § 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas palavras truncadas pelo corte/impressão mantidas tal quais no original; marcas de paginação e numeração de notas respeitadas; usei [xxxvii] e [cxxxiii] conforme original.</notas>
</pagina>