<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    AD OPERA S. LEONIS MAGNI AP[E]N D X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    stolicae episcoporum auctoritatis de gratia Dei et a libero voluntatis arbitrio. Dividitur in numeros 15. Est in conciliis epist. 1.
    II. Ad episcopos per Viennensem et Narbonensem provincias constitutos, a num. 14 ad 19. Est epist. 2.
    III. Ad episcopos per Apuliam et Calabriam reliquis tribus numeris 20 21 et 22. Est epist. 3.
    Leonis epistolae septem distinctae in numeros 48.
    I. Ad episcopos Campaniae, etc., numeris quinque. Est in nostra editione epist. 4.
    II. Ad Italos unico numero 6. Est epist. 7.
    III. Ad Scilos a num. 7 ad 13. Est epist. 15.
    IV. Ad Januarium Aquileiensem num. 14. Est epist. 18.
    V. Ad Rusticium Narbonensem a num. 15 ad 30. Est epist. 167.
    VI. Ad Anastasiim Thessalonicensem a num. 31 ad 41. Est epist. 14.
    VII. Ad Antonium Aquileiensem a num. 42 ad 48.
    Gelasii decreta de constitutis ecclesiasticis in numeros 28. Extant in collectione hoc tomo edita cap. 58.
    Tandem epistola Anastasiii II ad Anastasiium augustum in numeros octo divisa. Est tom. V Conciliorum epist. 1.
    5. Haec purae Dionysianae collectionis integra descriptio est. Nemo autem opposuit Christophori Jusstelli editionem a Guillelmo Vercellio, et Henricodustello ejus filio insertam bibliothecae juris canonici tomo primo, in qua inter recensita secundae partis documenta duo alio praeferuntur: minimum decreti Zosimi auctetur ejusdem epistola ad presbyteros legatos Ravennae, quae numerum 4 conficit; de eis autem Leonis subditur epistola ejusdem ad Africanos, quae numerum adjicit 49. Has enim duas epistolas codices puri Dionysii ignorant, quales hactenus inventi sunt duo, Regius Parisiensis 3887 et Vaticanius 8845. Caeteri qui easdem epistolas referunt, uti a Justello produxerunt corpori ipsius collectionis insertae, non puri Dionysiani codices sunt, sed Hadrianei, qui haec et alia praeter Dionysianum additionem receperet, ubi capite sequenti pluribus explicabimus. Quod si in tabula titulorum praemissa codici VATICANO 5845 earundem epistolarum tituli referuntur; cum ipse epistolae desint in corpore collectionis, et solum post ipsum collectionis corpus una cum ceteris additamentis separatim in eodem codice describantur; ididem tituli in ipsam tabulam perperam irrepisse nescuntur. Rimvero in eadem tabula initio titulorum Leonis habetur: Incipit tituli decretorum papae Leonis num. 48, non vero 49, ac propterea titulus 49 ipsi tabulae in fine titulorum Leonis adjectus perspicitur. Adde quod tituli memoratorum epistolarum Zosimi ac Leonis ab aliis titulis Dionysiani maxime adhorruerunt, uti Quesnellus animadvertit in notis ad epist. 42 ejusdem pontificis tom. II, col. 1338. Adde quod idem duo tituli in codice Regio non (CLXXVIII) solum in corpore, sed etiam in titulorum tabella non leguntur, uti colligere licet ex P. Constantino, qui not. c in epist. 14 Zosimi, col. 969: Neque eam, inquit, etiam genuinum Dionysianae collectionis exemplum requiri aut in generali titulum indice memorari, nec in ipso operis corpore exhibet. Accedit tandem haec duas epistolas nec allegari in collectione Cresconii, nec in Hispanica, in quibus cum omnia Dionysiane collectionis documenta recepta fuerint, hae quoque epistolae fuissent in ipsis descriptas, et eas Cresconius et Hispanices collectionis auctor in suo cuiusque Dionysiani codice nacti fuissent. Hinc porro a Justelliana editione, ut primum referat Dionysii codicem, hae duae epistolae tum in tabula titulorum, tum in corpore canonum praecindendae sunt, ac inter alia ejusdem additamenta rejiciendae. Hic autem addendum delenda quoque esse in epigraphe Antiochenorum cano:um verba in orcenis, quae a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    puris Dionysiis codicibus absesse animadverterimus part. 1, cap. 4, §2, ubi duos codices puri Dionysii quos inspicere licuit laudavimus: Vat. 5845, qui totam Dionysii collectionem continet, et Vat. Palat. 577, qui solus conciliorum canones exhibet. Descriptionem prioris codicis, qui praeter integrum Dionysium qualem hactenus explicavimus, plura additamenta complectitur, dabimus capite tertio, ubi de Dionysianis additionibus erit sermo. De altero autem m. Vat. Palat. 577 pluribus agemus hoc ipso capite, §3.
    §2. De Dionysianae collectionis praestantia. Num Dionysius primus collegerit decretales Romanorum pontificum. Animadversiones in eandem collectionem. Quantum haec propagata fuerit. De tempore quo condita fuit.
    6. Dubitari non potest quin Dionysii collectio caeteris antiquioribus et distinctione canonum a decretis pontificum, et perspicuitate versionis canonum Graecorum, et documentorum ordine, et titulis aptioribus, non modicum praestet, nec non ipsa omnium decretorum sinceritate, quae nihil apocryphum recepit, exceptis canonibus apostolicis, quos tamen Dionysius non sine peculiarir admonitione a caeteris genuinis canonibus distinguendos putavit. Neque vero dicendum est cum nonnullis Dionysium primum fuisse qui apostolicae sedis decreta collegit. Fuit iq dem ille primus qui ea tomo separato a canonicis conciliorum sejunxit ordinatimque recensuit; cum in anterioribus collectionibus una cum synodorum decretis, vel inter se confuse permisperentur, uti cernere est in collectionibus quas antecedenti parte descripsimus. Qui vero hac Dionysiani codicis distinctione utuntur, erinde ac si ante Dionysium soli canone non vero apostolica constituta auctoritatem obtinerent, nimium falluntur. Est enim verum esset (quod non concedimus) vetustior. Dionysio codices qui ad nos non pervenerre, solos canones Graecorum conciliorum Latino reddos praxislisse, quid inde? Cum hi privati essent codices, nullus autem publicus, ut alibi ostendimus; cumque inter canones Graecorum synodorum soli Niceni cum Sardicensis olim essent apud Latinos recepti, quemadmodum probavimus part. II, cap. 4, nihil ex his codicibus ad auctoritatem ascribendam vel adindendam decretis Romanorum praesulum elici potest. Apostolicis certae constitutionibus satis per sese manebat autoritas, sive ea essent privatis illis codicibus insertae, sive non essent. Perspicua sunt testimonia Coelestini I in epistola ad episcopos Apuliae et Calabriae, nec non Leonis epist. 4 ad episcopos Campaniae, in quibus non canonum tantum, verum etiam decreta ium auctioras commendatar. Auctor Vitae S. Hilarii Arelatensis cap. 16 accusatum tradit Celidonium episcopum ac si viduam olim duxisset uxorem, quod apostolicae sedis auctoritas, et canonum prohibent statutia: ubi perspicitur et canones, et apostolicas constitutas apud Gallicanos viguisse. Ceter ea quaamanimadvertemus not. 11 in caput 2 dissertationis 42 Quesnetii huic loco inserenda col. 697. Ex epistola ipsa Dionysii decretalium collectioni praemissa manifestum lit tum ed iroc a Juliano luisse excitantum ad colligendam praeter canones apostolicae sedis decreta, quia non soli (CLXXIX) canones, sed hae etiam decreta ad ecclesiasticam disciplinam regendam inserviebant. Id enim satis indicat hae ejusdem epistolae verba: Sanctitas vestra pia excitatura studios, quibus nihil prorsus eorum quae ad ecclesiasticam disciplinam pertinent omittii inquirere, praeteritorum sedis apostolicae praeiudia constituta qua valui cur diligence colliger. Illuc et canones et hae decreta simul in aliis anterioribus collectionibus descripta. Cum vero Dionysius prioriparte solos canones deesset, Juliani suasionibus, ne quid disciplinae ecclesiasticae studiosis delesset, apostolicas quoque epistolas altera parte collegit et edidit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinicus. BBOX approximate estimatae ad paginae proportiones (scala 0-1000). Algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos preservati tal qual in imágen; palavras ilegíveis marcatae non fuerunt salvo fragmentos chiaramente recognoscibilis.</notas>
</pagina>