<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="24,12,975,78">
DE ANTIQ. COLLECTION. ET COLLECTOR. CANONUM. PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="24,78,492,971">
leguntur lib. xi Registri editionis Maurinae epist. 64, A sulta Bulgarorum, quae existant eodem tomo col.
interrogat. 5 et 11.
Breviorum Ecclesiastici ordinis. Incipit : Qualiter
in canobr:is fideliter Domino servientes tam juxta aucio-
naticam catholicæ atque apostolicæ Romanæ Ecclesiæ,
quam et juxta dispositionem regulæ S. Benedicti missa-
rum solennibus, etc. Est ordo monasticus.
Cum recentius documentum hujus appendicis sit
capitulare anni 756, hæc additamanta in sæculum
viii ref ren.ta videntur.
[cxxxviii] § 4. De collectione Gallicana contenta in
ms. Vat. 3827. Versus ex hoc codice editi in funere
Lotharii I.
Altera Gallicana collectio, quam in bibliotheca Va-
ticana vidimus, exstat in ms. Vat. 3827. Codex et
hume quadratus, scriptus ante annos circiter octin-
gentes. Petiti uiu ad Ecclesiam Bellovacensem, ut
liquet ex notatiuncula subjecta paginæ 92 : S. Petri
Bellovacensis est liber iste. Eo autem libentius hunc B
rubricem describimus, qui : præter nomina las Gallica-
nas synodos in antecedenti codice comprehensas
posteriorum synodorum Galliae seriem prosequitur.
In huuc manuscriptio synodi integri, non autem ex-
cerpta continentur. Incipit a synodo Carpentoractensi
anni 527. Dein profert Arausicanam anni 529, Re-
gensen anni 459, Aurelianensem I, anni 511; Aure-
lianensem m, anni 538; Aurelianensem iv, anni 541;
Aurelianensem v, anni 549, et Aurelianensem vi anni
553, quas in præcedenti codice memoravimus. Huc
eodem perrubato ordine quinque Aurelianenses sy-
nodi describuntur etiam in vetustissimo Colbertino
exemplo, de quæ paragrapho sequenti.
Postea sequitur concilium Venetianum habitum
circa annum 465, quod editum invenies tom. V Con-
cil. col. 79 ; Vasense ii, anni 529, et Epaonense anni
517.
Turonense I, anni 461, tom. V Conc. col. 73.
Turonense II, anni 567, tom. VI col. 633.
Matisconense I, anni 581, ibidem col. 657.
Matisconense II, anni 585, ib. col. 671.
Concilium Telenense per tractatus S. Siricii episcopi
papæ urbis Roma per African. Est concilium Z Ile-
c, al as dictum Telepense provincic Byzencene,
quod vixises hoc tomo col. 446. Hæc idem concilium
inter easdem Gallicanas synodos et cum isdem le-
xionibus inserium præfert Colbertina collectio, quam
sequenti paragrapho explicabimus.
Concilium Parisiorum, quod celebratum creditur
c pera annum 557, tom. VI Concil., col. 431.
Aliud Parisiorum anni 555, ib. col. 487.
Autissiodorense anni 578, ibidem col. 644.
Cabilonense anni 650, tom. VI Conc. col. 395.
Synodus Verno in palatio facta an. 755, tom. VIII
Conc. col. 415.
Suesi nensis anni 744, ibidem col. 290.
Ep sula Salmini Aquilienensis ad Car.lunn regem, et
synodus Foropolitanensis, cui idem Paulinus interfuit,
a. ni 791 vel 796, tom. IX Concil. col. 31.
Ilui primi pape epistola ad eundem Carolum de
iugraduibus, tom. VIII Conc. col. 1553.
Throldphi Aurelianensis Capitulara a Barono
typi. datum, et recensitum tom. IX Concili. col. 183.
Concilium Parisiense anni 829, ibidem col. 702.
Leontis iv epistola ad Prudentium episcopum Tri-
cas.mum, et alia ad Britannicos episcopos, quae auncæ
es iunc ms. impressæ sunt, et ibidem leguntur col.
1 ? et seqq.
C encilium Tullense apud Sagnorinas anni 859, ex
hoc codice vulgatum a Sirmondu tomo. III Concilio-
rum Gallic., et exinde insertum i. m. X Conciliorum
P. Labil editionis Venetiæ, col. 115.
Hic desinunt Gallicana documenta. Subj cinter
autem in eodem codice viii epistole Nicoli I summi
pontificis que in editis sunt priores et ejusdæ
licæ lae. tom. IX Concil., a col. 1289 us-que ad col.
1467. Adjunetur quidcbea pontificis re; qua ad con-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="492,78,975,971">
1534.
In fine charactere antiquo describuntur hi versus
scripto in funere Lotharii I imperatoris, qui paulo
post Leonem IV pontificem obiit, an. 855.
[cxxxvii] Cæsar,lansturas quantus et orbis.
At nunc in modico clauderis antro.
Post qe quisque sciat serviturum,
Et quod nulla mori gloria tollat.
Florens imperii gloria quondam
Desolatu suo Cæsare nacret,
Hanc ultra spc e:m non habitura,
Quam tecur numores occulit.
O quanto premitur Roma dolore
Preclaris subito Patribus orba!
Infirmata prius more Leonis,
Nunc, Auguste, suo funere languet.
Leges a senibus patribus actas,
Quas olapa dui raserat estas,
Omnes ut fuerant ipse reformans,
Romaniis studuit reddere cannis.
Tu longinquita satis regna locogna,
Quos nullus potuit flectere Cæsar,
Romanos onerans viribus arcus
Ad civile decus excollasti.
Quæ te non dolet, Cæsar, obruue,
Vel quæ non timuit patria virum?
Sed quæ te timuit patri a virum,
Hæc te non dolet, Cæsar, obruæc.
Nam sic lentis areas jam superatis,
Hi sic vi domitis gentibus asper,
Et qui non duxlit, jure timeret,
Et qui non timuit, jure doleret.
Luge, Roma, tumul nomeng in umbris,
Et defuncta duo lumina luge.
Arcus frange tuos, sicque triu/pmphum
De te Roma tua hostibus aufer.
Caeteri versus desiderantur.
§ 5. De alia Gallicana collectione, quæ exstat in ms.
Colbertino 3368.
Hunc indicem duas partes seu potius collectiones
complecti nonuimus cap. 8, ubiq; primam descri-
pimus. Nunc resat altera, quam Gallicanas precier-
um synodos continennet huc reseravimus. Ilijus
notitiam debemus P. Constantio in præfatione ad
tom. I Epistolarum Romanorum pontificum n. 102.
Præcedit tabula, quæ subsequctium synod.rum no-
mina et canonum titulos recenset. Initio referuntur
Gallicana synodi hoc ordine : Arelatenses prima,
quarta et secunda ; Carpentoractensis, Arausicanae
secunda et prima ; Taurinensis, Regensis, Aurelia-
nenses prima, tertia, quarta; quæta et secunda ;
Epaonensis, Turonensis I, Matisconenses I et II ; con-
cilium Telenense, Parisiense tertium, Autissiodoren-
se I et Cabilonense I , quod posterum concilium
habitum fu i anno 653. Hac Gallicanarum synodorum
collectio multum concordat cum praecedeni Vat.
3827 , uti superiori parte, pro animaivertimus; ac
primitæ ex isdem Gallicanis fontibus utranquæ dis-
tant. Solum hac ab illa in eo discrepat, quod Colber-
tinius codex præfert initio I ies synodos Arelatenses,
Arausicanam I, et Taurinensem, quæ desunt in lau-
dato codice Vaticano; Vetericum, Vasense II, Tu-
ronense II, et Parisiense II, et alia quædam poste-
rora documenta addita post concilium Cabilonense,
quæ omnia in ms. Colbertino non inveniuntur.
In hoc autem po:t Gallicana monumenta adjuicunt-
r i synodi hispanicae, Hiberianana, Tarraconensis,
Gromdensis, Caesaurigensiana, Ildenesis, Toleiana I,
[cxxxix] Valentiana, Toletana II, III, IV, V, VI et vii seu
viii (notatur enim celebrata a xvii kal. Jan. ano 694,
id est die 16 Decembrirs anni 653); Braccarensis I et
II. D in Sent.nier, quae in veteribus &; n;n;uribus Gri-
</bloco>
  <notas>Scriptos principais em latino; pequenas lacunas e abreviações transcritas com pontuação e ortografia tal como visível. Algumas linhas possivelmente cortadas junto à margem direita; sinalizei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso isolado foi requerido).</notas>
</pagina>