169

DE ANTIQ. COLLECTION. ET COLLECTOR. CANONUM. PARS il.

170

qui (amen a predecessore suo Agatbone destinati A regnum obtinuisse probatur. Fieri ergo potuit ut

fuerant : pronomen nobis pro apostolica sede, cujus
ministerio (ungebatur, perspicue sumpsit. Ut autein
alüs aliorum pontificum exemplis omissis ad Gela-
sium accedomus, eum is in epistola ad Orientales
in-erta cop. 54 collectionis edendz, num. 2, ait: Nec
apud Nos Petro ullatenus. ab:oluto , quem d mnasse
NaS norimus; el n. 12 : Queruniur 4 Nopis. Acacium
[sisse damnatum (qux sub Felice Hl. contigerant) :
pronomina mos ct nobis pro apostolira et pontificia
dignita'e certissime accepit; neque enim ipse, sed
Felix lil utrumque damnaverat, Quod si. quis hac de
eausa dubitandum putet num hxc quoqce epistola
Gelasii sit, aliud exemplum afferri potest ex commo-
uitorio ad Faustum, quo: cuim. decesserem Felicem
memoret, Gelasii esse nemo dubitare potest. lu hoc
vero cap. à legitur : Jilud autem nimis est impudcns,
quod Acacium veniam postulasse confingunt, el Kos ezsti-
tisse. difficiles; ac wox de Andromaco, quem Felix in
Ür.entein direxerat, ait: A Nobis abundanter insiructus
est, wt. cohorlaretur Acacium deposita obstinatione re-
sipiscere, eic. Has periodos iuterpolationi tribuere
imbecilliwum est. Aliud exemplum exploratius pro-
feremus ex olio tractatu seu epistola au Orientales e
Veronensi codice edita, quie, licet Gelasii nomen in
ms, proferat, Felici tamen iu. vulgatis Conciliorum
aseripia fuit. In rem vero presentem animadvertenda
sunt hiec verbs, qux Orientalium objeciionem expri-
munt : Sed et (unc, inquit, (leg. inquis) Acacius TECUM
communicabot, quando Timotheus hareticis , vel iste
Petrus sub tyranno Basilisco Al'exandrinam tenebat Ec-
clesiam. W-spondet pontifex : Vere dicis, sed is tunc
Ácacio. minime communicabat, el in wA communione
dnrabat, Voces tecum et inea non ad scribentis per-
sonam, sed ad apostolicam s«derm et pontiliciam di-
gnitate v apertis-ime referuntur. Sive enim Gelasius,
sive Felix hujus epistole auctor credatur , h:ec qux
de Timotheo Azluro, ac Petro Mongo uarrantur, Siu-
plici tempora respiciunt. Felix nimirum Simplicio

Gelasi» ad pontificatum evecio ineunte anno. 492,
Odoaeris ministri, quibus Ha. suberat, aliquod
preceptum. ejus ugerent, cui ille obstiterit. Forta
eliam de pracepto sermo est, quod non solum pon-
tificem , s«d Romanum quoque clerum resp ceret ,
cuique Gelasius ip-e ante pontificatum inter dign ores
clericos parere noluerit.
7. Jlu4 porro. quod nuper Contigisse traditur, ita
rrm qux aute annos undecim even-rat , indicare po-
«test ; sicut in alia Gelasii ep/s:ola ad Anastasium cap.
7, illa verba, Nestorio nuper. ejecto, factum ewxyri-
munt quod acciderat an e annos sex-ginta, Lla. ver^
hodieque (id est auno 495) persecutoribus resistere nou
omittunt , non de [luncrico, sed de Arianis epi-copis
accipienda sunt, quos persecutorum apyellatione de-
signatos , et apud Guntamundum poteutes, adversus
catholicos episcopos ex «xsilio revocatos plura teu-
t«sse dubitare non licet. Procopius quidem de Belio

B Nandalico cap. 8, persecutionem $ub. Guntamundo

aud omnino con uievisse tradit, Nibh | ergo superest
ex quo hxc Gelasanaz epistole additamenta , auti-
quissimz collectionis Avellanz ac Facundi lH«rmia-
nensis auctoritate probata , in suppositionis aut in
terpulationis suspic.onem vocentur.

8. Iniegra bac epistola ad Dardanos in tuto posita,
facilius erit de reliquis judicium promere. Cum in
eadem epistola cap. 10 Gelasius spondeat fore ut
eadem latius, si Dominus concesserit fuculiatem, stu-
deamus exponere ; ampliorem de eadem causa tracia-
tim p. ll.cetur. Hanc tractatum esse credimus illum
qui cap. $1 collectionis huie tono inserendie statim

0st eum epistolam subjicitur. Quod si non ita pro-
ixus est ut vox latius si; nificare videtur, animadver-
tendum est acepholun. esse, adeo ut plura. initio
desidereutur, Forte etiam Gelasius eum nec perfeci',
nec edidit; sed ut in schedis ejus inventus fuit, pro-
diit in. lucem. Tria alia opisceula acc phbala. Gelasio
inscripta in vetustis: nis w$s. exenplaribus reperta

successit anno 485. D.siliscus occupato imperio auno C fuere, quie majorem difficultatem facessunt. 1* To-

416, ecdem anno Timotheum in Alexandrina sede
J;cavit ; qui pulso Dasilisco anno 477, exinde in exsi-
lium [csLixj ejectus fuit, ib.demque veneno. interiit.
lloc deject» Peirus Mongus eamdem sedem invasit ;
sed is quoque paulo post exturbatus fuit ab impera-
tore Zenone, Timotheusque Solofaciolus episcopus
catholicus resti utus : qua de re ad Simp'ieium pon-
tificem Acacius scripsit anno 478. Solofaciolo vita
funcio anno 484 subrogatus fuita catbiol:cis Joannes
Talaja. Tum Acacius eum Zenone Augusto egit ut
Pet sun. Mongum revocaret, quod inter Bowanam
Ecclesiam et Acacium magni dissidii origo fuit. His
preimniss:s palam [fii voces fecum et mea, vimirum
Acacium sub tyranno Baiili.co, id ext inter annum
416 et 477, TECUM communicasse, el in WEA commu-
wione durasse, quz uuius Simplicii :xlali conveniunt,
nedum ad Gelasii, sed i.ec ad Fel cis personain posse
referri. Quod si nihilominus hac epistola Sim,licio

mus de anathemats Vincule, qui i» edeuda colle-
ctione exhibebitur cap. 47; 2' exemplar rationis reJ-
denda B. Gela:ii papi de evitanda Communiore
Acacii ad Orieutales episcopos ; quod e Veronen-i
codice editum fuit; 5* fragmentum longum ejusdea
Gelasii a Sirmonde erutn e ms. Virduneosi. To-
mum de anathemati: Vinculo in dubium revocat
Tillemontius art. 6 in. Euphemii CP. Vita. Negari
quidem nequit quin hoc opuscn'um, praeter abrupium
initium, quidam continueal quz: neque cum ti.ulo
de anattiematis Viuculo, neque cum reliqua oratione
cohzrere videntur, Capite priino et [ct] secundo de
decretis Chalcedonensibus agitur, quie vel omnia
probanda , vel si ex parte repudianda sint, ex toto
lirma esse non posse — videntur. Tu capite tertio
sd Lema de excommuuieationis vinculo sine ullo apto
nexu et sine idonea introductione transitur. In fine
autem sexti capitis verba quod sedes apostolica, ete.,

t ibui nequit, e1utique verba non de persona hujus D ad argumentum primi et secundi cap tís redeunt,

vc] illius pontificis, sed de Jiguitate omnibus com-
muni sompix fuisse wanifestum est. Cum porro vox
tecum hoc sensu ab Orien!alibus usurpata sit in litte-
ris sub Felice, vel Gelas o scriptis, nihil mirum si
Gelasius eorumdem Orientalium objectis respondens
simili ratione sibi utendum credidit, ut voces nos et
e: de poniilicia diguilate in eorum sensum accipe.

6. Cum vero in additamenitisepistolz: ad Dardanos,
dequibusnunc agimus, Gelasius quiedaim gesta comme-
meret praedecessorum suoruin Leonis, Ililari, Sim-
plicii aique Felicis propria, voces nos quoque ad
Odoacris tempus relate , aliquid ipsius Gelasii pecu-
liare videntur innuere. Quamvis Odoacer ante Gelasii
pontificauum Ravennae obsidionem pa sus fuerit, non-
duim iameu. victus, nec omnes ejus copi superate;
mec ante ejus mortem, que incidit in annuin. 495,
"Ehiecdoricum intra Htaliam proprie dictm ftomaque

ParmoL. LVI.-

eaque hoc loco perperam inserta sunt. Qux eni n in
sequeniibus capitibus subjiciuntur, ad propositum
de anathematis Vinculo pertinent. Sij. vero animad-
vertatur hoe opusculum imperfectum esse, facile
erit intelligere cur de ownibus ratio afferri non
possit. Conjicere tamen licebit, Cum iu antiquissiaii-
colicctionibus atque codicibus qui a Gelasii ievo mo-
dicum distant, idem opusculum huic pontifici ascri-
batur, eidemque tum materies, tum sententie ac
siylus conveniant, jure dubitari nequit quiu ex
&chedis ejus sumptum fuerit. Forte vero eum in
iisdem schedis non essel perfectum, sed prima manu
paratum, et, ut fit in primis fetibus, aliquot separatis
lv:iis scriptum , nec omnino compactum atque con-
nexum; collector non omnes partes nactus est,
eusque quas invenit minus apte disposuit. Duo
prima capit: eatenus ad anathematis Vineulum per-
&nere possunt, si Orientales opp suisse credantur ,

6

Digitized by Google .
