<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    15 DE ANTIQ. COLLECTION. ET COLLECTOR. CANONUM. PARS II. 166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,900">
    Ad eamdem, col. 235; Pamphili episcopi Abydorum
    ad eumdem, col. 259; et Asclepiadis episcopi Tral-
    liani ad eumdem, col. 241. Post hæc describenda
    erant quindecim documenta sub Gelasio, videret
    epistola ejusdem prima in editione Conciliorum Ve-
    netæ tom. V, secunda, tertia, quarta, octava, unde-
    cima, decima tertia, decima quarta, decima quinta,
    tomis de anathematis vinculo, alia epistola ex sche-
    dis P. Hieronymi Vignerii. Ibidem col. 384. Tria
    documenta ex codice Veronensi post Felicis III epi-
    stolas ibidem edita col. 185 et 205, [CXLV] quæ licet
    in codice Gelasio ascribantur, primum tamen et se-
    cundum Felici adjudicata fuerunt; ac tandem synodus
    Romana, in qua Misenus absolvitur. Ibidem col. 397.
    Nec prætereunda erit epistola Anastasii II ad Ana-
    stasium Augustum, ibid. col. 406, addendusque libel-
    lus Apocrisariorum Alexandrinorum apud Constan-
    tinopolitanum legentium traditus legatis Romanæ sedis,
    col. 42. Postea jungendæ duæ epistolæ sexta et
    octava Symmachi, et alii epistola Orientalium ad
    Symmachum, col. 435. Collectionem claudent plures
    epistolæ Hormisdæ, quibus pax conciliata fuit, cum
    aliis documentis præmissis vel insertis inter ejusdem
    pontificis epistolas, quæ incipiunt ab epistoli Ana-
    stasii ad Hormisdam col. 561, et prosequuntur usque
    ad relationem Epiphanii Constantinopolitani ad Hor-
    misdam, col. 685.
    2. Inter epistolas sub Felice III, undecim veluti
    supposititias in appendicem rejiciendas monuimus.
    Decem ex his, quas antea recensuimus, Græce et La-
    tine editas habemus : illa enim Flaviani seu Flac-
    ciani Latine tantum prodiiit. Latinus textus etiam
    epistolarum Felicis III originalis non est, sed versio
    antiqua ex Græco. Duplex autem versio distinguenda.
    Alia enim a Merlino impressa eum Græcum textum
    pro originali habuit qui a Binio et Frontone Ducæo
    inventus in mss. exemplaribus, quæ Constantinopo-
    litanam synodum sub Menna continebant, typis datus
    fuit anno 1618. Ilæc versio antiqua, sed valde bar-
    bara. Flaviani seu Flacciani epistola caret, sicut in
    Græco etiam vulgato inventa non fuit. Legitur vero
    hæc epistola ex alia vetustiore interpretatione, quam
    exhibent codices collectionis Avellanæ. Hæc autem
    tres ex iisdem epistolis præterit, duas Felicis papæ,
    tertiam et quintam, nec non illam Acacii. Post ver-
    sionem vero epistolæ quartæ Felicis ad Petrum An-
    tiochenum hæc notatio in eadem collectione subjici-
    tur, quæ versionem ex Græco confirmat : Quia cum
    aliorum litteris ad eundem Petrum directis in Græco
    volumine invenimus ex Latino translatas, quas nunc
    iterum de Græco in Latinum necessitate compulsi trans-
    ferentes descripsimus propter hæreticorum insidias, et
    supradictis epistolis ejusdem papæ connectimus. Hanc
    notationem profecto viditac respexit Anastasius, cum
    in epistola præmissa Collectaneis scripsit : Unde no-
    tandum, quod nonnulla quæ Latine fuerunt edita, lati-
    nimis funditus mole oblivionis obruta deplorasset, nisi
    ex Græcorum post fonte librorum hæc hausta sitibundo
    pectore resumpsisset; sicut epistolam B. papæ Felicis
    in Petrum sententiam proferentem Antiochenum dam-
    nationis. Ipse ergo vetustissimus auctor collectionis
    Avellanæ inter tot rarissimas Romanorum pontificum
    epistolas quas e Romania, ut videtur, scriniis hausit
    paulo post Vigilium papam, hanc Felicis III epistolam
    quartam Latine scriptam invenire non potuit : eamque
    cum cæteris memoratis ad Petrum Fullonem Antio-
    chenum scriptis e Græco derivare compulsum fuit.
    Hoc non leve suppositionis indicium est.
    3. Ilas quidem omnes epistolas supposititias esse
    luculenter probavit Henricus Valesius cap. 4 Disserta-
    tionis de Petro Antiocheno et de synodis adversus
    eum congregatis. Evidens imposturæ argumentum
    quantum ad tres epistulas Felici III attributas illud
    est, quod cum is anno 484 communione et episcopali
    gradu privasset Acacium, fieri non potuit ut in lit-
    teris postea scriptis, tertia et quinta, ipsum vocaret
    Dei amantissimum ac religiosissimum antistitem, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,900">
    epist. 4 velut legitimum Constantinopolitanæ sedis
    episcopum præferret. Frustra vero hanc rationem
    elidere nititur P. Antonius Pagius ad annum 478
    n. 4, ubi pro Felice III Simplicium substituit. Nam
    præter quam quod Felicis nomen constanter exhi-
    bent tum Græcus textus, tum utraque Latina antiqua
    versio; ipsæ ad Petrum Fullonem epistolæ in litteris
    Quintiani et Justini non Simplicio, sed Felici tribuun-
    tur. Multa episcopis præmonentibus, inquit Quintia-
    nus, maxime sanctissimo archiepiscopo Felice : quibus
    verbis epistola tertia Felicis jam scripta innuitur. Et
    Justinus : Ne qui nobis præest Felix, sententiam se-
    cundum canones contra te ferat : ubi epistula Felicis
    quarta jamjam scribenda indicatur, cui quidem epi-
    stolæ Felicis nomen præfixum legit etiam Cyrillus
    Scythopolitanus in S. Sabæ Vita num. 32, cum eun-
    dem Petrum a Felice papa perculsum tradit propter
    additamentum trisagii, de quo omnes hæ opposititæ
    epistolæ disserunt. Adde quod neque Simplicius
    [CXLVI] cum Petro Fullone communicavit unquam,
    eidemque, cum Antiochenam sedem, se pontifice,
    secundo invasit, maxime obstitit ut ne ad ipsum am-
    cas litteras dederit. Alia plura vide apud P. Michae-
    lem Lequien dissert. 4 Damasceni ea : qui jure etiam
    conjecit, omnes has epistolas Græce compactas fuisse
    ab aliquo monacho Acæmeta, cum ante quinam sy-
    nodum effervescebat controversia circa propositio-
    nem Unus de Trinitate passus, quam cum Acæmetæ
    impugnarent acerrime, his litteris additamentum
    trisagii reprobantibus sese munire satagerunt. Græ-
    cum quidem, non vero Latinum harum litterarum
    auctorem fuisse, nonnulla confirmant. Primo in
    epist. 3 Felici papæ tributa commemoratur illa ho-
    minum sponsio, qua sancti baptismatis tempore pro-
    miserunt credere IN UNUM DEUM omnipotentem... in
    UNUM DOMINUM JESUM CHRISTUM, etc. (Tom. V Concil.
    col. 158). Hæc Nicænum utique symbolum indicant,
    quod etsi Græci in baptismate recitarent, hic tamen
    ritus Latinis adeo erat ignotus, ut S. Leo olim ex
    Latinorum ritu crediderit, apostolicum symbolum
    per totum mundum omnium regenerandorum voce de-
    promi. Vide epist. 28 ad Flavianum cap. 1. Nonne
    hinc Græcus auctor Græci ritus peritus proditur?
    Porro in epistola quinta Felicis ad Zenonem Augu-
    stum legitur : Eustathique confessoris ac præsedentis in
    πρόεδροι trecentorum decem et octo Patrum qui in
    Nicæa convenerunt (Ibidem col. 166 a). Quis Roma-
    num pontificem Eustathio Antiocheno præsedenti in
    generali synodo prærogativam tribuisse existimet?
    Quintiano, qui Asculanus, seu Latinus episcopus
    præfertur, haudquaquam conveniunt illa quæ, cum
    Græcis vocibus Eutychis et Aychis, earumque Græca
    significationibus innuuntur, Græcum scriptorem re-
    ferunt (Ib. col. 222 a, b). Cyrillus porro Scythopoli-
    tanus S. Sabæ discipulus, quem Felicis litteras com-
    memorasse vidimus, horum suppositionem synodo
    quintæ anteriorem satis declarat : quod idcirco mo-
    nuimus ne cui mirum sit si epistola quarta Felicis ab
    eodem Cyrillo laudata in manus venerit auctoris col-
    lectionis Avellanæ, qui paulo post concilium V eam
    cum aliis ad eamdem causam pertinentibus latinitate
    donavit, suaque præstantissimæ collectioni inseruit.
    4. De epistolis perperam inscriptis pauca. Epistola
    quarta Simplicii ex mss. laudatæ collectionis Avel-
    lanæ ad Zenonem Augustum data præfertur, ex co-
    dice autem Virdunensi ad Basiliscum. Hanc secun-
    dam inscriptionem veram esse late probarunt P. An-
    tonius Pagius ad annum 466, num. 11, ac Tillemont-
    ius not. 2 in Vitam Acacii. Epistola 13 Felicis ad
    Flavitam CP. in codice Virdunensi, ex quo edita fuit,
    Gelasio perperam ascribitur, ut manifeste probavit
    P. Sirmondus. (Tom. V Concil. col. 411), qui idcirco
    Felicem pro Gelasio substituit. Tra fragmenta epi-
    stolæ Anastasii II ad Ursicinum ex duobus mss. Bel-
    lovacensi et Corbeiensi vulgavit Baluzius. Hic Ursici-
    nus Dardaniæ, aut alicujus Illyricianæ provinciæ
    episcopus fuisse videtur; ejus enim meminit Gelasius
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,50,510,70">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em duas colunas com notas marginais A, B, C, D no gutter.
    Texto em Latim com algumas palavras em Grego (πρόεδροι).
    Números de página 15 e 166 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>