<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,510,950">
ciorum non habentur, sed a quibusdam in ipsis inser- A de colligenda synodo. Sufficiat licet, etc. Tom. IV
te sunt. Hae autem sunt canones xxiii quos Agathen- col. 90.
sibuS adjectos legimus in vulgatis a can. 48 usque ad X. Ejusdem ad Cyrillum A' exandrinum. Intelligö
70, tom. V Concil. Ven. edit. col. 529. seuentiam, etc. Ibidem.
Sequuntur Martini Bracarensis Capitula. Tandem XI. Exemplarìa gestorum quae acta sunt in sancto
Ecclesiae antiquiæ Statuta, quæ hoc tomo edentur. In synodo Ephesena metropoli de recta fide. Post Consu-
his tabula desinit. Al in corpore ipsius collectionis latum, etc., cum data xi kal. Augustarum, uti alle-
subduntur tres aliae synodi Tolletana?, XI, XII et XIII. gatur in concilio Chalcedonensi actione 1. non vero
Item fragmenta quedam ex Theodori Poenitentiali, x kal. Julius, uti in vulgato habetur tom. IV Concil.
ex S. Gregorii Magni scriptis, et ex epistola Gre- col. 51.
gorii III ad Bonifacium decripta. Synodi his- XII. Theodosii imperatoris epistola ad Cyrillum
panæ ex aliquo codice llispano exscriptæ fuerunt. Alexandrinum. Imperatores Caesares Theodosius, etc.
Statuta autem Ecclesiæ antiquæ titulus est quem in Ibidem col. 53, usque ad illa col. 58 d, consequens est
solis Gallicanis collectionibus invenimus : cumque et huc (Cyrilli epistola) legi : et lectura est : ac desunt,
hunc statuta hoco titulo et ordine inferius edenda non et posita in precedentibus; nam ipsa Cyrilli epistola
legantur in mss. Hispanis, additamentum sunt, quod in nostro codice hoc loco inserta legitur, ut ex se-
ex alio Gallicano fonte derivat. Hinc ejusmodi col- quenti numero patebit.
lectionem in Galliis exarari dubitare non licet. Et XIII. Incipit epistola S. Cyrilli ad Nestorium prima.
si quidem non compulterut addidamenta quœ præter Viri modestì, etc. Ibi col. 15; additurque in nostro
documenta in tabula indicata posterius accessere, codice anootatio : Istan primam epistolam, etc., quam
haec collectio ab origine lucubrata cognoscitur septi- Baluzies ex ms. Bellovacensi subjecit col. 16.
mo sæculo : recentior enim est synodus Tolctana vni, XIV. Altera epistola ad eundem. Obloquium, quì-
anni 653. dum, etc. Ibidem col. 19. Lectiones præsert inus- tr
CAPUT XI. codex quæ leguntur in concilio Chalcedonensi, in
De collectionibus pertinentibus ad causas Nestorii, Eu- quinta synodo, ac in ms. Bellovacensi. Postea se-
tychis ac præsertim Acacii. quuntur gesta Ephesina, quibus hæ duæ epistolæ erant
§ 1. De duabus collectionibus ad Nestorii, et aliis dua- inserte : Et posquam lecta est epistola, etc., uti col. 58
bus ad Eutychiis causarum pertinentibus. Primæva Ephe- d, usque ad illa col. 60 c, quæ in Nicæa a SS. Patribus
sina collectio e ms. Veronensi descripta et suppleta. exposita sunt.
1. In Nestorii causa duæ collectiones potissimum XV. Nestorii ad Cyrillum. Injuriæ quidam, etc.,
celebrantur. Prima est illa quæ cum antiqua versione ipsis actis suo loco inserta. Exstat eodem tom. IV
Ephesini concilii plura d cumenta ante et post gesta col. 23. Sequuntur porro interlocutiones : Et posquam
ejusdem synodi exhibet. Baluzicus in ea edendâ con- lecta est epistola, etc. Ibi col. 60 d, usque ad interlo-
silium ceperat insisendi antiquissimo exemplari Bell- ctionem Juvenalis col. 62 d, posiquam sequens epi-
ovacensi ; eo quod ipsi (a) consistisset, simili plane stola lecta fuit.
exemplo usum fuisse concilium v, melius dixisset C XVI. Celestini ad Nestorium. Aliquantis, etc. Ili-
antiquum interpretem concilii v. Cum v:r. idem co- deline col. 37. Subjicuntur interlocutiones Petri et
dex exsett valde mutilus et imperfectus, coactus fuit Flaviani col. 62 d, et 63 a, post quæs sequens epistola
sequi alios duos, qui sani et integri erant, licet a inserta.
Bellovacensi et in documentorum numero aliquae or- XVII. Cyrilli ad Nestorium. Salvatorc nostro di-
dine, et in ipsi-lectionibus nonnunquam dissentierunt. cente, etc. Ibi col. 27. Sequuntur interlocutiones et
Aliquæ et m. quæ decreant, aliunde supplere debuit. alia, quæ ibidem leguntur a col. 63 a, usque ad
Ejus editionem videsis tom. IV Concil. Venetæ edi- col. 76 c.
tionis col. 1 et seqq., in qua cum alia hinc et hinc XVIII. Epistola Carpoeti Carthaginensis ad syno-
decepra fuerint, primigeniæ collectionis forma non dum. Orabam, etc. Ejidem col. 76 c. Deinde sequitur
exhibetur. Nos u nm ventissimum colimen Bellò- insigne ad illa col. 78 c, ab episcopali dignitate et onera
vacensi plane similem, sed integraum, nacti sumus in conversi sacerdotalis. Postea cæteris omissis subditur
ss. 56 capituli Veronensis, ex quo plur: emendari in codice : Petrus presbyter Alexandrinæ et primicerius
et suppleri poterunt. Titulum ac tabulam capiturm, solariorum dixit : Charisius quidam nomine presbiter
quæ primævann hanc collectionem et documentorum et dispensator sanctæ Ecclesiæ Philadelphicæ, etc.,
numerum atque ord:num exhibet, hic appendimus, cum theconibus ms. Bellovacensis. Ibidem col. 422 d,
Epigraphes hœc est : Synodus Ephesena cum epistolis usque ad ipsius Charisii subscriptionem col. 424 d.
suis. In hoc corpore continentur. XIX. Exemplum expositionis symboli transformati.
I. Cœlestini p præ epistola prima ad Cyrillum episco- Quisquis vel nunc, etc., col. 125., usque ad verba
pum Alexandrinum ante collectionem synodi in Epheao D fore anathema, sicut supra dictum est, col. 128 c ;
contra Nestorium. Tristitie nostrae, etc. Tom. IV post quæ omissis cæteris, quæ perperam hoc loco
Concil. col. 38. in vulgatis intrusa sunt, statim subluntur subscribptio-
II. Ejusdem concilii papæ ante synodum ad Nestrio- nes Cyrilli et cæterorum Patrum a col. 129 usque ad
ium episcopum CP. Aliquimus diebus, etc. Ibidem. col. 154 c.
III. Episota Nestorii ad Coelestinum. Fraterna no- XX. Acta excommunicacionis episcopi Joannis An-
bis, etc. Ibidem. tiochen et episcoporum qui cum eo fuerunt. Post cor-
IV. Epistola secunda Nestorii ad Coelestinum. Sape sulation dominorum, etc., ibidem col. 94 d, usque ad
scripsi, etc. Ibidem. ea col. 104 c, agnoscat quae consecrata sunt; et horo
V. Coelestini ad Constantinopolitanos. Ad eos, etc. subscriptionum legitur ut in ms. B. Bellovacensi : Et
Ibidem. subscripti synodi per episcopos cœcvm.
VI. Ejusdem ad Joannem, Jucentulem, Rufum, etc. XXI. Relatio S. synodi, etc., ut in laudato codice
Optamenss, etc. Ibidem col. 40. Bellovacensi, ibidem col. 411 a, usque ad col. 113 b,
[cxl] VII. Coelestini ad synodum Ephesinam. Syri- cum eadem clausula : Et subscripsit synodus per epi-
ritus sancti testatur præsentiam, etc. Ibidem col. 88. scopos cœcvum.
VIII. Commonitorium papæ Coelestini episcopis et XXII. Exemplar epistolæ scriptæ a S. synodo ad
presbyteriis euntibus in Orientem. Cum Deo nostro, etc. archiepiscopum Romanum Coelestium, significans
Tom. III Concil. col. 560. omnia quæ gesta sunt in ipsa Ephesina synodo, etc.
IX. Ejusdem epistola ad Theodosiuii Augustum Ibidem col. 159.
(a) Baluz. in præfat. ad versionem conc. v, inserta l. IV Concil. Ven. edit. pag. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,120,970,950">
(a) Baluz. in præfat. ad versionem conc. v, inserta l. IV Concil. Ven. edit. pag. 4.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino modernus impresso. Mapeamento feito em três blocos: cabeçalho, texto principal em duas colunas linearizado (coluna sinistra seguida da dextra), e rodapé com nota de reprodução. Algumas palavras muito comprimidas transcritas conservando abreviações e pontuações da imagem; uso de letras maiúsculas conforme original. Não foram introduzidas normalizações; occurrences de caracteres incertos transcritas tal qual (ex.: "Tolletana?" conforme impressão).</notas>
</pagina>