<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    171 AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX 172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    ita a pontifice solvi posse anathema in Acacium ex
    synodi Chalcedonensis decreto editum, sicut canon
    ejusdem synodi de Constantinopolitanæ sedis præro-
    gativis a Romanis pontificibus solutus fuerat. Huic
    objectioni respondet Gelasius, aliam rationem esse
    de decreto fidei Chalcedone edito, quod Scripturæ ac
    traditioni consonum Romana sedes confirmavit, ac
    inconcussum robur obtinuit; aliam vero de canone
    quem multis ex capitibus infirmum eadem sedes
    rejecit. Sententia autem in Acacium cum decretum
    fidei respiciat, solvi non posse contendit, nisi error
    ob quem lata fuit, deseratur. Si non intercidisset
    opusculi initium, hæc, ut credimus, manifestius
    paterent. Ea porro quæ leguntur in fine capitis sexti,
    Quod sedes apostolica non consensit, etc., extra pro-
    prium locum inserta, capiti secundo annectenda vi-
    dentur. Tum vero illa capitis tertii, Peccatori homini
    mors illata est, etc., aliquo nexu indigent ut cum
    præcedentibus ac subsequentibus connectantur, ac
    transitus fiat ad sententiam in Acacium latam ac
    præfixam errori qui in Chalcedonensi synodo
    damnatus fuerat. Hinc ergo opusculum quidem im-
    perfectum et a collectore minus apte dispositum, non
    vero Idcirco Gelasio adimendum est.
    9. Aliud opusculum e Veronensi codice editum
    cum Acacium, Petrum Mongum, ac Zenonem impe-
    ratorem adhuc vivos præferat, Felici quidem tertio
    potius quam Gelasio adjudicandum videtur, uti
    march. Maffæio ac P. Bernardo de Rubeis placuit. At
    non solum codex Veronensis post Vigilii obitum
    scriptus illud Gelasio asserit, verumetiam Nicolaus I
    in epist. 42 ad archiepiscopos et episcopos Galliæ,
    initium recitans ejusdem vulgati opusculi cum titulo
    Ad episcopos Orientales, cardinalis Deusdedit part. 1,
    S. Anselmus lib. iv, c. 27, et Gratianus caus. xvi,
    q. 3, c. 9. Similiter Ivo part. xiv, c. 8, aliud ejusdem
    opusculi testimonium recitans, quod legitur tom. V
    Concil., col. 200 b, ipsum opusculum Gelasio ascribit
    hac epigraphe : Gelasius episcopis Orientalibus de
    communione Acacii vitanda. Idem testimonium Gela-
    sio inscriptum Gratianus repetit caus. xi, q. 3, c. 46,
    ex quibus alios pariter codices Gelasium auctorem
    præmisisse manifestum est. Accedunt præterea mss.
    alterius collectionis sæculo viii digestæ, quam nos
    Additione Dionysianas vocamus. In his enim frag-
    mentum hujus opusculi profertur cum titulo : Ex
    epistola B. papæ Gelasii ad Orientales de vitanda
    communione Acacii, ubi datur intelligi nullum esse
    vinculum insolubile, nisi circa illos qui in errore persi-
    stunt. Incipit autem fragmentum : Nos non in Aca-
    cium ideo sententiam tulimus, etc., uti habetur
    tom. V Concil., col. 195 a. Stylus quoque et senten-
    tiæ cum iis congruunt quæ in Gelasii epistola ad
    Dardanos, et in tomo de anathematis Vinculo conti-
    nentur. Objectæ autem difficultates conciliari queunt,
    si dicatur Gelasius luc brasse hoc opusculum ut re-
    felleret libellum Orientalium Felicis tempore exara-
    tum, dum Acacius, Petrus Mongus et Zeno impera-
    tor in vivis erant; ipsi autem libello ita responden-
    dum putasse, perinde ac si hæc responsio illis viven-
    tibus digesta fuisset. Cum in hoc opusculo brevius et
    aptius explicentur illa sententiæ in Acacium latæ
    nunquamque anathematis vinculis [CLII] exuendus, quæ
    fusius et implexius exponuntur in tractatu imperfecto
    Gelasii de anathematis Vinculo, cumque eadem Scri-
    pturæ testimonia, eædem sententiæ in eamdem rem
    utrobique afferantur; si tractatus de anathematis
    Vinculo Gelasio asserendus est, hoc quoque opuscu-
    lum eidem est vindicandum, ne tantopere et confuse
    laborasse credatur Gelasius in re quam Felix pressius
    et clarius antea definivisset. Duo autem hæc docu-
    menta Felici III ascribere sine ullius codicis aut an-
    tiqui testis auctoritate, ut adimantur Gelasio, cui et
    codices et testes antiqui utrumque attribuunt, nimia
    confidentia est. Credimus vero Gelasium non publi-
    casse eum tractatum, quem imperfectum reliquit;
    huic autem posteriori opusculo ex eodem tractatu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    pleraque inseruisse, ut laudata sententiæ verba ex-
    plicaret. Sed cum hoc opusculum nunc apcriphum,
    olim vero perfectum edendum esset, uti sane ad
    Orientales missum traditur, in ea re brevius et cla-
    rius digerenda studium ac diligentiam adhibuit, uti
    adhibuisset procul dubio in eo tractatu, si ipsum
    perficiendum et vulgandum putasset.
    10. Ad opusculum e Virdunensi codice impressum
    quod pertinet, fatendum videtur cum Tillemontio loco
    laudato, quædam continere quæ privatum hominem
    potius quam Romanum pontificem decent; uti sunt
    illa : Non est quidem nostræ humilitatis de totius orbis
    dissensione ferre sententiam; est tamen nostrum de
    propria salute esse sollicitos. Illa porro, Optamus qua-
    cunque et quantacunque super nos importaverit ini-
    micus, tolerare discrimina in sæculo præsenti; et illa
    pariter in fine : Me enim credo, spero, confido in
    Christo, quod ab ejus charitate nec tribulatio, nec an-
    gustia, nec gladius, nec persecutio, nec vita, nec mors
    unquam poterit separare. Incumbat persecutio, sæviant
    leges : militi Christi gloriosius est mori quam vinci;
    fraudari præsentiæ commodis melius quam carere fu-
    turis : hæc, inquam, hominem exhibent qui in
    Oriente violentiæ suberat, non vero Romanum, qui
    sub Theodorico tutus, ab imperatore Orientis nihil
    metueret. Aliunde hoc opusculum, seu verius frag-
    mentum opusculi, non versionem e Græco, sed La-
    tinum originale manifestissime præsefert. Quid igi-
    tur? Si Gelasii nomen in codice erat præfixum, quod
    non ita clare a Sirmondo traditur; vel si inter Gelasii
    opera inventum, ac ex ejus schedis ab origine sum-
    ptum fuit; illud verisimile est, quod Tillemontius
    conjecit, idem opusculum scriptum quidem ab esse a
    Gelasio, a cujus stylo non abhorreret; at non suo, sed
    eorum Orientalium nomine qui in Orientem vexaban-
    tur, ut eos a profana communione alienos in propo-
    sito confirmaret.
    § 5. Decretum de libris recipiendis vel non recipiendis
    num et quatenus Gelasio tribuendum. Triplex ejus-
    dem decreti forma proponitur, codicumque varietas
    notatur. Idem decretum alicubi divisum in duo. Co-
    dices qui Damaso, vel Gelasio, vel Hormisdæ decre-
    tum ascribunt. Quid cuique asserendum videatur.
    1. Quoniam de Gelasii opusculis quæ in Acacii
    causa aliquot collectiones proferunt, hoc capite dis-
    seruimus, appendicis cujusdam loco nonnulla addere
    liceat de celebri illo decreto de libris recipiendis vel
    non recipiendis, quod in pluribus collectionibus alia
    atque alia ratione atque inscriptione propositum, non
    exiguam controversiam apud eruditos excitavit. De
    hac controversia non pauca quidem scripsimus lib. II
    Observationum in cardinalis Norisii Opera cap. 12.
    At cum in evolvendis multis codicibus et collectioni-
    bus plura de eodem decreto invenerimus quæ ad rem
    apertius explicandam maxime conferent, in eodem
    argumento iterum versari non inutile futurum confi-
    dimus. Hoc decretum in diversis collectionibus aliter
    atque alter producitur. Triplicem decreti formam
    nacti sumus. Auctius hoc decretum Damaso papæ
    inscriptum reperimus in codice Casanatensi D iv
    25, sæculi circiter undecimi, qui excerpta continet
    ex canonibus conciliorum et constitutis Romanorum
    pontificum. Sic enim ibidem, pag. 46 : Incipit conci-
    lium urbis Romæ sub Damaso papa de explicione
    fidei. Initio profertur decretum de Spiritu sancto
    [CLII] quod alii quoque codices, ut postea dicemus,
    Damaso adjudicant. Dictum est prius agendum de Spi-
    ritu septiformi, qui in Christo requiescit, et reliqua,
    uti ex Holstenio edita sunt tom. II Conc. Ven. edit.,
    col. 1047 e; nisi quod loco verbum multiformia
    autem nominum Christi dispensatio est, hic codex ha-
    bet : Item de multiformi dispensatione nominum
    Christi. Post ultima autem hujus decreti verba et em-
    endabit vobis, in eodem ms. canon sacrarum Scri-
    pturarum additur sic : Item dictum est. Nunc vero de
    Scripturis divin's agendum est, quid universalis catho-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,60,505,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,280,505,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,580,505,600">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,800,505,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (171-172) da Patrologia Latina. As letras A, B, C, D no centro são marcadores de seção.
  </notas>
</pagina>