<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,0,960,90">
163
AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.
165
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,130,540,195">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,310,540,375">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,490,540,555">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,680,540,745">D</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
continet, jam recensuimus, vel deinceps suo loco memorabimus. Nunc duae quae monumenta solummodo in eadem causa recepere, praecipuam mentionem requirunt. Primo referendae: Exin codex. Ex hoc P. Sirmondus plura documenta antea inedita typis dedit.

I. Edictum senentutis Felicis papae propter Acacii episcopi damnationem, quod subjectum reperit Breviculo historica Eutychianistarum, seu, ut codicum inscriptio praefert, Gesta de nomine Acacii. Exstat tom. V Concil. Ven. edit. col. 177.

II. Felicis papae epistola in vulgatis nona ad Zenonem Augustum. Ibidem.

III. Ejusdem epist. 10, ad clerum et plebem Constantinopolitanam. Ib. col. 178.

IV. Ejusdem epist. 11, ad Rufinum et Thalasium, ceterosque monachos circa Constantinopolim et Bithynam consiliarios. Ib. col. 179.

V. Ejusdem epist. 12, ad Zenonem imperatorem. Ib. col. 208.

VI. Ejusdem epist. 13, ad Flavianum Constantinopolitanum episcopum, quem licet eadem tribuat Gelasio, Sirmondus tamen Felici ascriben lai putavit. Ib. col. 210.

VII. Ejusdem epist. 14, ad Thalasium archimandritam. Ib. col. 213.

VIII. Ejusdem epist. 15, ad Vetranionem episcopum. Ibidem.

IX. Fragmentum epistolae ejusdem juxta consiliis ad Andream episcopum Thessalonicensem. Ib. col. 216.

X. Gelasii tractatus acceptabiles, qui juxta hujus pontificis epistolas describuntur num. 45. Ibidem col. 238.

Atia an ea impressa idem codex continet, in quo [ilegivel] editione identidem allegatur. Sed cum eorum seriem, quae in eo codice exhibetur, nec Sirmondus, nec ii us quispiam prodiderit, plura de eo dicere nequeunt.

II. Codex Veronensis Capituli signatus num. 46, qui Aracianorum documentorum prae.stantissimam collectionem continet, est formae; ex drate? Characteri speciem deduxit P. Joseph. Blanchinius tomo IV Operum Sirmondi editionis Venetae post paginam 59. Initio una tantum pagina caret, quae catalogum pontificum praeferebat usque ad Anastasium II. Altera pagina, quae nunc prima est, eumdem catalogum prosequitur a. Vigilium usque. Illius fragmentum editum est a V. C. Francisco Blanchinio tom. III Anastasii pag. 209, a Muratorio tom. III Rerum Italicarum, et emendatius a P. Josephio Blanchinio in Enarrat. Pseudo-Athanasiana in symbolum, pag. 104. Hinc autem codicis astate, videlicet paulo post Vigilii mortem, collegerefecit. Huic pontificum catalogo libri S. Hieronymi et Gennadii de Viris illustribus una numerorum serie subjiciuntur. Tandem haec Acaciana monumenta proferuntur.

1. Narrationis ordo de pravitate Dioscori Alexandrini. Est in collectione hoc titulo impressa cap. 45.

II. Dilectissimo fratri Achacio Simplicius. Est in eadem collectione cap. 44.

III. Exemptum epistolae quam (lege quam) misit Achacius ad S. memoriam Simplicium papam Romanam urbis, ubi annulum retulit Petrum Alexandrinum. Ibidem cap. 45.

IV. Felix episcopus sanctae Ecclesiae catholicae v. r. Achacio. Ibidem exp. 46.

V. Thomus de anathematibus vinculo papae Gelasii. Ibidem cap. 47.

VI. S. Gelasii commoni orium Fausto magistro fungenti ? [legio] tonis officium Constantinopolim. Ib. col. 48.

VII. Epistola S. Gelasii episcopi ad Anastasium imperatorem. Et in fine: Explicit papae Gelasii ad Anastasium principem. Ib. col. 49.

VIII. Incipit rationis reddendae Achacium a sede apostolica competenter uisae damnatum. Dilectissimis [tan] tribus ubiversis episcopis per Dardanianum constitutis Gelasius. Hic autem eorum clausula in fine aditur: il.

  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
rationis reddendae Achacium a sede apostolica compens- tent fuisse damnatum, nec posse quemquam sine discrimine animae suae ejus communionis participem effici. Ibid. cap. 50.

IX. Inc. de eadem ratione reddenda ad episcopos Orientis. Ibid. cap. 51.

X. Exemplar rationis reddendae B. Gelasii papae de evitanda communione Achacii missa ad Orientales episcopos. Et in fine: Explicit B. Gelasii de evitanda communione Achacii. Hic prolixus tractatus ex hujus unico codice editus est [cxliv?] a marchione Maffeo sub nomine Felicis III., tom. V Concil. Ven. edit. col. 185, ac eodem tempore cum titulo Gelasii a Josepho Blanchinio tom. IV Operum Sirmondi Venet e edit. pag. 553, ac tandem repetitus in Appendice Historica Theologiarum: laudati marchionis Maffei pag. 220 editionis Tridentinae.

XI. Inc. epistola S. Gelasii ad Euthinium (lege Eu- phenium) Constantio politanum. — Dilectissimo fratri Eu. thynio Gelasius. Edita fuerat a Merlino ex ms. Additionum Isidori. Est ejusdem pontificis epistola prima tom. V. Conc. Ven. edit. col. 284.

XII. Epistola papae Gelasii ad Sutconium episcopum Afrum apud Constan inopolim constitutum, qui persecutionem Arianorum de Africa (ubi) fugientes Constantinopolim, improvide communicando, in praevaricationem Chal- cedonensis synodi arguitur convictus, ut corrigat. Ex hoc eodem codice primum prodiit curante Francisco Blanchinio tom. III Anastasii col. 60, dein reccu a a march. Maffeo tom. V Concil. col. 205, et a Josepho Blanchinio tom. IV Sirmondi col. 572, ac tandem in Appendice Hist. Theolog. pag. 254.

XIII. Incipit epistola B. papae Gelasii ad Natalem abbatem. Dilectissimo filio Natali abbati Gelasius episcopus. Prudit ex eodem par-ter codice in eadem editionibus post prae-cedentem. Codices antiquae manu in hac epistola desinunt.

Quatuor documenta in hac collectione sunt quae in mss. collectionum huc tomo edenda desiderantur. Inter quae Aracianorum documentorum praestantissimam hanc autem ria in uno codice Veronensi nobis con-collectionem continet, est formae-qu drabte. Characteris specimen dedit P. Joseph.Blanchinius tomo IV Operum Sirmondi editionis Venetae post paginam 359. Initio una tantum pagina caret, quae catalogum pontificum praeferebat usque ad Anastasium II. Altera pagina, quae nunc prima est, eumdem catalogum prosequitur a. Vigil.um usque. hujus fragmentum editum est a v. C. Francisco Blanchinio tom. III Anas'a-8ii pag. 209, a Muratorio tom. ΠῚ Iterum Italicarum, et emendatius a P. Joseplio Blanchinio in Enarrat. Pseudo-Atlanasiana. in symbolum, pag...104. Hinc autem codicis astate, videlicet paulo post Vigilii mortem, colligere licet. Huic pontificum catalogo libri S. Hieronym! et Gennadii de Viris illustribus una numerorum serie subjiciuntur. Tandem hae Acaciana monumenta proferuntur.

1. Narrationis ordo de pravitate Dioscori Alexandrini. Est in collectione hoc modo impressa cap. 45.

II. Dilectissimo fratri Achacio Simplicius. Est in eadem collectione cap. 44.

III. Exemplum epistolg quam (lege quam) misit Achacius ad S. memoriam Simplicium papam Romanam urbis, ubi annulum retulit Petrum Alexandrinum. Ibidem cap. 45.

IV. Felix episcopus sanctae Ecclesiae catholicae v. r. Achacio. Ibidem exp. 46.

V. Thomus de anathematibus vinculo papae Gelasii. Ibidem cap. 47.

VI. S. Gelasii commoni orium Fausto magistro uungenti legio [t]onis officium Constantinopolim. Ib. col. 48.

VII. Epistola S. Gelasii episcopi ad Anastasium imperatorem. Et in fine: Explicit papae Gelasii ad Anastasium princeps. Ibid. cap. 49.

VIII. Incipit rationis reddendae Achacium a sede apostolica competenter uisae damnatum. Dilectissimis [tan] tribus ubiversis episcopis per Dardanianum constitutis Gelasius. hec auth? elou:ua in fine adzitur: il.

servata fuerunt,

§ 3. De integra collectione omnium quae hactenus prodierunt documentorum in causa Acacii. Quorum spuria notantur, et a Greco conficta ostenduntur ante synodum quintam. Duae epistolae perperam inscriptae. De tribus fragmentis a Buluzio editis.

1. Si quis omnium quae ad Acacianam causam spectant integr am collectionem vellet compingere, decem et septem monumenta sub Simplicio praemittenda essent, nimirum ab epist. 10 ejusdem pontificis usque ad 49. Tum sub Felice III documenta duodecim, nimirum epistolae prima, secunda, sexta ipsius Felicis, atque decima usque ad decimam αἴδήι. Praeterea libellus citationis ad Acacium per Vitalem et Misenum transmissus, qui legitur tom. V Conc. col. 217. Item alius libellus a Felice papa decreto concilii ad Leonem imperatorem transmissus. Ibidem col. 218. Illi vero libelli in mss. duarum collectionum Barberinae 2838 sc Additionum Dionysii, unde editi fuerunt, sic inscribuntur: Item epistola Felicis papae ad Acacium supradictum Constantinopolitane viri bis episcopum. Item ad imperatorem Zenonem advers. libellum episcopi Joannis Ecclesiae Alexandrini. Mox subjicienda epistola synodi Romanae ad presbyteros et archimandritas Constantinopolis et Bithyniae. Ibidem col. 247. In Appendice autem addendae erunt, si libeat, undecim aliae epistolae, quas supposititias probabimus, nimirum epistolae tertia et quarta Felicis III ad Petrum Antiochenum, ac quinta ad Zenonem imperatorem. Tum epistola Quinta niani episcopi Aculani ad Petrum Antiochenum. Ibidem col. 249. Alia Justini episcopi Siciliae ad eundem. Ibidem col. 252. Alia Flavianii sive Flacciani episcopi Rhodopensis ad eundem. Ibidem col. 227. Item Acacii episcopi CP, ad eundem Petrum. col. 250; Antheoni episcopi Arsinoces ad eundem. col. 23; Fausti, seu Faustini episcopi Apoloniadis
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="560,920,960,1000">Digitized by Google</bloco>

  <notas>
Transcrição efetuada diretamente sobre a imagem fornecida (página de impressão tipográfica). Marquei como [ilegivel] apenas palavras cuja leitura ficou impossível por desfoque/traço do tipo. Blocos divididos em cabeçalho, duas colunas de texto, 4 notas marginais centrais (A–D) e rodapé. Scripts e formas preservados sem normalização; abreviaturas e pontuação mantidas como na imagem.
  </notas>
</pagina>