<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    197 DE ANTIQ. COLLECTION. ET COLLECTOR. CANONUM. PARS II. 198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,950">
    Nicaenos canones 20, Ancyranos 24, Neocæsarien-
    ses 14, Gangrenses 20, Antiochenos 25, Laodice-
    nos 59, et Constantinopolitanos 3, qui canones 165
    conficiunt. Cum autem in eo codice deessent canones
    Chalcedonenses 27, eos ex alio Græco exemplo
    Dionysius Latinitate donatos adjecit, qui Græcarum
    synodorum statuta claudebant. Tum vero et Latinis
    exemplis subtexuit statuta Sardicensis concilii atque
    Africani, quæ Latine sunt edita. Sardicen-es siqui-
    dem canones, quos duplici originali exemplo tum
    Græce, tum Latine editos probavimus part. 1, cap. 5,
    non reddidit ex Græco, sed ex Latino originali exem-
    plo atque ac Africanos sumpsit. Vide quæ de hoc pecu-
    liari Sardicensium exemplo annotavimus part. 11, c. 1,
    num. 17. Concludit porro Dionysius epistolam nun-
    cupatoriam hac monitione : Universarum vero defini-
    tionum titulos post hanc præfationem strictius ordinan-
    tes, ea quæ in singulis sparsim sunt promulgata conci-
    liis, sub uno aspectu locavimus, ut ad inquisitionem
    cujusque rei compendium aliquod altaltisse videamur.
    Indicat titulos canonum exactius lucubratos, et in
    præmissa tabula descriptos, quos postea suo cujus-
    que canoni iterum præfixit. Hinc ergo primæ partis
    series hæc est. Præfationis locum obtinet epistola ad
    Stephanum. Tum sequitur tabula titulorum. Dein ca-
    nones apostolorum 50. Postea sub una numerorum
    serie Nicæni, Ancyraní, Neocæsarienses, Gangrenses,
    Antiocheni, Laodiceni et Constantinopolitani. Deinde
    Chalcedonenses, quos omnes nova versione e Græco
    Latine transtulit. His subjecti ex originali Latino
    Sardicenses 21 ac tandem Africani distincti in nu-
    meros 138. Priores scilicet numeri 33 sunt cano-
    nes concilii Carthaginensis anni 419. In quo cum
    posteà lecta et inserta fuerint decreta præcedentium
    synodorum Africæ sub Aurelio, hæc a num. 34
    perveniunt usque ad num. 127. Tum sequuntur sex
    alii canones ejusdem concilii anni 419 a num. 128
    usque ad 133. Dein epistolæ ejusdem synodi ad
    Bonifacium pontificem, alia Cyrilli Alexandrini ad
    Africanos, alia Attici CP. ad eosdem cum symbolo
    Nicæno, et postremo epistola posterioris synodi Afri-
    canæ ad Cœlestinum : quæ omnia inchoant a num.
    134 ac desinunt in num. 138. Eam porro continuatam
    numerorum seriem, quam in Græcis canonibus se ex-
    pressisse [CLXXVI] testatus est, nulli codices exhibent,
    et ne illi quidem quos puros Dionysianos inferius me-
    morabimus. Neque eam seriem præferebat ille codex
    quo Cresconius usus est. Fuisse tamen initio aliquos
    codices cum hujusmodi serie, patet ex titulis subjectis
    epistolæ Joannis II ad Cæsarium Arelatensem, in
    quibus ex Dionysio canon Neocæsariensis juxta eam
    numerorum seriem describitur. Vide quæ in hanc
    rem ex ms. Vat. Palat. 574 annotavimus part. 11, c. 10,
    § 2, n. 12. Cum porro in iisdem titulis Joannis II
    duo alii canones Antiocheni, non juxta seriem me-
    moratam, sed propriis numeris allegentur, perspi-
    cuum fit Dionysianum ejusdem pontificis exemplum
    duplici numerorum ordine fuisse distinctum, nimi-
    rum tum ea continua serie quæ ex Græco a Dionysio
    recepta fuit, tum peculiari canonum cujusque synodi
    numero, quem si non a Dionysio, certe a quibusdam
    librariis olim appositum ex hac ipsa Joannis II epi-
    stola suspicatus est P. Coustantius in præfatione ad
    tom. I Epist. Rom. pont., num. 109, ubi præterea
    non improbabiliter conjecit idcirco in codicibus qui
    ad nos pervenere nuspiam inveniri eam continuam
    numerorum seriem, quia librarii deinde consecuti,
    omissis Dionysii numeris, alios retinuere utpote magis
    vulgares magisque ad distinctionem rerum accommodatos.
    Ea vero numerorum series, quæ in Bibliotheca juris
    canonici, Vuello et Justello curantibus, Dionysii edi-
    tio prodiit, non ex aliquo puriori Dionysii codice,
    qualem non fuisse Justellianum ex defectibus ejusdem
    editionis a puro Dionysiano codice alienis inferius
    patebit, sed ex ipsa Dionysii epistola, quæ eamdem
    seriem a se custoditam testatur, originem ducit.
    4. Hæc prima Dionysianæ collectionis pars cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,950">
    omnium plausu, ac præsertim Juliani tituli S. Anastasiæ
    presbyteri fuisset excepta, hic ipsi Dionysio auctor
    fuit ut apostolicæ quoque sedis constituta quæ
    ad ecclesiasticam disciplinam pertinent pari studio
    colligeret. Citius morem illi gerens, ea (inquit in epi-
    stola ad eumdem Julianum) qua valui cura diligentia-
    que collegi, et in quemdam redigens ordinem, titulis
    distincti compositis : ita dumtaxat ut singulorum ponti-
    ficum quotquot a me præcepta reperta sunt, sub una
    numerorum acrie terminarem, omnesque titulos huic
    præfationi subnecterem, eo modo quo dudum de Græco
    sermone Patrum transferens canones ordinaram. In hac
    parte una numerorum series in singulorum pontifi-
    cum decretis, non autem in toto corpore a primo pon-
    tifice ad ultimum visitur. Chronologicum vero pon-
    tificum ordinem, qui in aliis anterioribus collectioni-
    bus perturbatius invenitur, Dionysius exacte secutus
    est. Præmittitur epistola ad Julianum, quæ præfatio-
    nis vicem gerit. Sequitur tabula titulorum.
    Tum profertur epistola Siricii ad Himerium Tarra-
    conensem in 15 numeros distincta, quæ in vulgatis
    Conciliorum tom. II est epist. 1.
    Subduntur Innocentii epistolæ 22, quæ dispartiun-
    tur in numeros, 57, nimirum :
    I. Ad Decentium Eugubinum, unde priores num.
    8. Est tom. III Concil. epist. 1.
    II. Ad Victricium Rothomagensem, ex qua sequen-
    tes numeri 12. Est epist. 2.
    III. Ad Exsuperium Tolosanum aliis numeris 7,
    a 21 ad 27. Est ep.st. 3.
    IV. Ad Felicem Nucerinum, secta in numeros 5,
    a 28 ad 32. Est epist. 4.
    V. Ad Maximum et Severum episcopos per Brutios
    sub unico numero 33. Est epist. 5.
    VI. Ad Agapitum, Macedonium, et Marianum epi-
    scopos Apuliæ, unico numero 34. Est epist. 6.
    VII. Ad Rufum, Gerontium, et alios Macedones,
    item unico numero 35. Est epist. 7.
    VIII. Ad Florentium Tiburtinensem numero 36.
    Est epist. 8.
    IX. Ad Probum numero 37. Est epist. 9.
    X. Ad Aurelium et Augustinum num. 38. Est
    epist. 10.
    XI. Ad Julianum num. 39. Est epist. 13.
    XII. Ad Aurelium num. 40. Est epist. 11.
    XIII. Ad Bonifacium presbyterum numero 41. Est
    epist. 14.
    [CLXXVII] XIV. Ad Alexandrum Antiochenum num.
    42. Est epist. 15.
    XV. Ad Maximianum episcopum num. 43. Est
    epist. 16.
    XVI. Item ad Alexandrum Antiochenum num.
    44. Est epist. 17.
    XVII. Item ad eumdem tribus num. 45, 46, et 47.
    Est epist. 18.
    XVIII. Ad Acacium episcopum Beroeensem num.
    48. Est epist. 19.
    XIX. Ad Laurentium Senensem num. 49. Est
    epist. 20.
    XX. Ad Marcianum episcopum Naissitanum, num.
    50. Est epist. 21.
    XXI. Ad Rufum, Eusebium, et cæteros episcopos
    Macedones, reliquis septem numeris, a 51 ad 57. Est
    epist. 22.
    Zosimi epistola ad Hesychium Salonitanum in tres
    numeros distributa. Est in editione Conciliorum hujus
    pontificis epist. 1.
    Bonifacii 1 papæ decreta quatuor numeris compre-
    hensa, quorum 1 est epistola ejusdem ad Honorium
    augustum, 2 est rescriptum Honorii, 3 epistola
    ejusdem pontificis ad Patroclum, Remigium aliosque
    episcopos Gallicanos, 4 alia epistola ad Hilarium
    Narbonensem. Sunt in Conciliis epist. 1æ 1, 2 et 3,
    et rescriptum Honorii post epist. 1.
    Cœlestini tres epistolæ distributæ in numeros 22.
    1. Epistola ad Venerium, Marinum et cæteros
    Galliarum episcopos, additis præteritorum sedis apo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,65,505,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,260,505,275">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,660,505,675">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,860,505,875">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (197-198). As letras A, B, C, D no gutter são marcadores de seção.
    Na coluna direita, item XI: "Est epist. 13." (pode ser leitura de 13 ou 15, optou-se por 13 visualmente).
    Na coluna direita, item III: "Est ep.st. 3." (abreviação visível).
    Na coluna esquerda, linha 22: "altaltisse" (possível erro de impressão por attulisse, transcrito como está).
    Na coluna esquerda, linha 9: "Sardicen-es" (hífen visível).
  </notas>
</pagina>