<pagina estado="com_texto" tipo="texto" >
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,0,965,70">
201    DE ANTIQ. COLLECTION. ET COLLECTIOB. CANONUM. PARS III.    209
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,945">
7. Etsi vero haec collectio Dionysii caeteras ante-
cellit, non tamen usquequaque perfecta est. Prima
pars, quae ad canones conciliorum pertinet, aliquot
defectibus laborat. In Nicaenis enim symbolum et ca-
talogus episcoporum desiderantur. Subscriptiones
quoque seu nomina episcoporum desunt in canonibus
Ancyranis, Neocaesariensibus, Gangrensibus, Antiochenis,
et Constantinopolitanis; nec non duae syno-
dae Gangrensis et Antiocheni concilii: quae omnia
ex aliis vetustis collectionibus suppetunt. Id unum
Dionysio excusationi esse potest, Graecum codicem
quo ille usus est his omnibus caruisse. Canones Afri-
canos sumpsit ex codice qui continebat integra gesta
synodi Carthaginensis anni 419. Huic autem cum
omnes anteriores synodi sub Aurelio inserta fuerint,
plura in eo erant quam quae Dionysius transcripsit.
Is enim brevitate consulens, in referendis quibusdam
concil(i)is nonnulla se omisisse testatur, quae Africanorum
more in aliqua sive anteriori sive posteriori synodo
repetita deprehendit; et in aliis nonnullis com-
pendio uti maluit quam ipsa verba aut gesta describere:
et dum ita se gereret, quosdam etiam ca-
nones non repetitos inadvertenter transcurrit, quos
ex aliis fontibus expiscari opus fuit. Vide quae in
hanc rem observavimus part. II cap. 3. Quantum ad
decretales epistolas Romanorum pontificum, nonnullis persuasum est Dionysium, qui Rom(a)e collectionem lucubravit,
eas quas collegit ex apostolicis
scriptis eduxisse. Id autem omnino improbabile,
immo etiam falsum credimus. Multa in eo desiderantur
pontificia constituta celeberrima, quae in aliis ve-
tustioribus collectionibus passim leguntur; dedisset
autem praeter haec alia multo plura, si apostolica se
serinia consuluisset. Nonne vel in solo Leone plures
maximi momenti epistolae ad disciplinam pertinentes
ab eo omissae fuerunt, nimirum epist. 1 ad Aquileiensem episcopum, 9 ad Dioscorum, 10 ad Viennenses,
12 ad Africanos, 15 ad Turribium, 19 ad Dororum Beneventanum, 108 ad Theodorum Forojuliensem, 119 ad Maximum Antiochenum, 166 ad Neo-
C
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,945">
aem Havennatem, et 168 ad episcopos Campaniae.
Quid quod in epist. 167 ad Rusticum Narbonensem,
quam descripsit, ob titulos cuique capiti
ab eo praefixos, praetermissa fuerunt: ipsius Rustici inquisitiones, quae ad probe intelligenda Leonis responsa necessaria sunt? Vide praefationem ad Leonis epistolas num.
13 tom. I col. 517. Lectiones tandem Dionysii non
semper meliores esse, in edendis Leonis epistolis et
Codice canonum evidenter deprehendimus; unde aliarum
collectionum textum identidem praeferendum putavimus. Hinc licet Dionysius in epistola
ad Julianum omnem quae valuit in colligendis apostolicis
epistolis curam ac diligentiam se adhibuisse significet, aliarum tamen vetustiorum collectionum, quae
multa ab eo omissa praeferunt, notitia ipsi defe
sa manifestum est. Idem in praefatione ad versionem
epistolae S. Cyrilli ad Nestorium, se primum
ejus interpretem qui eam epistolam Latinis dederit,
quaerit. Hinc paucorum annorum spatio ita passim
adhibebatur, ut sub medium saeculum VI Cassiodorus
scripserit: Quos (Graecos canones a Dionysio Latinitate donatos) hodie usu celeberrimo Ecclesia Romana
complectitur. De solo usu loquitur qui ei collectioni
nullam auctoritatem publicam vindicavit, nec eam
publicum Romanae Ecclesiae codicem reddidit. Hunc
quidem Romanae Ecclesiae usum demonstrant inter caeteros duo ejusdem saeculi pontifices Joannes II atque Vigilius. In titulis canonum quos Joannes II ad Caesarium Arelatensem direxit, duo canones apostolici, unus Neocaesariensis, ac duo Antiocheni ex Dionysii interpretatione, atque cum iisdem Dionysianis
titulis descripti fuerunt, uti ex ms. Vat. Palat. 574
probavimus part. II c. 10, atque 2, num. 12. Vigilius papa
in damnationis sententia adversus Rusticum et Sebastianum, quae inserta legitur collectioni vi concilii quinti
(tom. VI Concil. edit. Ven., col. 187 c), recitat
canonem 29 synodi Carthaginensis cum eo titulo qui Dionysianae collectionis proprius est. Hae(a) de ea Dionysii parte quae conciliorum canones exhibet. Unum vero
quamtum ad decretales exemplum nacti sumus laudati Joannis II, qui in memoratis canonum titulis ad Caesarium Arelatensem directis ex(im)plo retulit epistolae Siricii ad Himerium cum titulo : Exepistola Siricii papa urbis Romae Himerio episcopo Tarraconensi per ceter(a) ad locum capituli 7. (Cum divisio epistolarum decretalium in capitula non sit propria originalium, sed collectionum; in collectionibus autem alia atque alia divisio invenitur; relatus textus a Joanne II ex eadem Dionysiana collectione, ex qua caeteri canones sumptus videtur : in ea enim capitulo quidem septimo descriptus legitur. Hoc autem exemplum Romanorum pontificum singulare. Alii enim pontifices apostolicas constitutiones ex Romanis
scriniis allegare solebant, nec praeter Joannem II ex Dionysio eas quisquam retulisse deprehenditur, nisi post saeculum VII, uti mox videbimus, E Romana autem urbe exempla hujus collectionis citius in alias regiones divulgata sunt. Auctor collectionis Hispaniae ex ea omnes apostolicas constitutiones cum iisdem Dionysii titulis recepit. In Africa Cresconius ex solo Dionysio suam collectionem in loca communes distributam digessit. Apud ipsos Graecos, cum deesset notitia canonum Africanorum sub Aurelio, ex Dionysio iidem canones Graece redditi sunt ante synodum Trullanam, in qua ex Graeca versione ipsi canones Graeco-codici jam inserti laudantur c. 2 (Tom. Vll Concil., col. 1546). In Galliis quoque et Britannis eandem collectionem vulgatam ante Caroli Magni aetatem probabines in Observationibus ad dissert.
16 Quesnelli, cap. 1. Adeo vero haec Dionysiana collectio et canonum praesertim Graecorum versio omnibus placuit, ut nonnunquam amanuenses in exscribendis aliis collectionibus alas interpretationes ubicubi ad Dionysianam exegerint. In ms. Lucio. 88 ubi canones Chalcedonenses describuntur ex versione prisc(a), canones 6 et 7 ex Dionysiana emendatione; et can(onis) 16 postremum membrum ex Dionysio sumi tur. Similiter in ms. Vat. 1512, qui eandem interpretationem priscam in iisdem canonibus exhibet, canon 18 totus Dionysianus est. Codex Barb. 2858
tabones Neocaesarienses et Gangrenses versionis isdorianae cum Dionysianis lectionibus alicubi praefert : et codex Thuan(e)us Collerinus 952 in canonibus Chalcedonensibus translationis prisc(a)e aliquot particulas ex Dionysio sumptas recepit canone 10. Similia in aliis codicibus et collectionibus observari licebit. Ex his autem patet qua licentia usi sint quidam librarii ut ne facile tribuenda sint antiquo interpreti quaedam lectiones quae a plerisque mss. discrepantes, ex quorundam amanuensium arbitrio originem duxerunt. Celebrior tandem haec Dionysii collectio evasit, postquam paucis quibusdam additamentis auct(a), ab Hadriano pontifice in Galliarum Ecclesiarum usum Carolo Magno tradita fuit. Tunc enim fere
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,945">
A lationem inconcinnam, prius ibidem cognitam, attiquavit. Illinc paucorum annorum spatio ita passim
adhibebatur, ut sub medium saeculum VI Cassiodorus
scripserit: Quos (Graecos canones a Dionysio Latinitate donatos) hodie usu celeberrimo Ecclesia Romana
complectitur. De solo usu loquitur qui ei collectioni
nullam auctoritatem publicam vindicavit, nec eam
publicum Romanae Ecclesiae codicem reddidit. Hunc
quidem Romanae Ecclesiae usum demonstrant inter
caeteros duo ejusdem saeculi pontifices Joannes II atque
Vigilius. In titulis canonum quos Joannes II ad Caesarium Arelatensem direxit, duo canones apostolici, unus Neocaesariensis, ac duo Antiocheni ex Dionysii interpretatione, atque cum iisdem Dionysianis
titulis descripti fuerunt, uti ex ms. Vat. Palat. 574
probavimus part. II c. 10, § 2, num. 12. Vigilius papa
in damnationis sententia adversus Rusticum et Sebastianum, quae inserta legitur collectioni vi concilii
quinti, tom. VI Concil. edit. Ven., col. 187 c, recitat
canonem 29 synodi Carthaginensis cum eo titulo qui
Dionysianae collectionis proprius est. Hae de ea Dionysii
parte quae conciliorum canones exhibet. Unum vero,
quantum ad decretales exemplum nacti sumus laudati Joannis II, qui in memoratis canonum titulis ad Caesarium Arelatensem directis ex(im)plo retulit epistolae Siricii ad Himerium cum titulo: Ex epistola Siricii papa urbis Romae Himerio episcopo Tarraconensi inter caetera ad locum capitulo 7. (Cum divisio
epistolarum decretalium in capitula non sit propria originalium, sed collectionum; in collectionibus autem alia atque alia divisio invenitur; relatus textus a Joanne II ex eadem Dionysiana collectione ex qua
caeteri canones, sumptus videtur: in ea enim capitulo quidem septimo descriptus legitur. Hoc autem exemplum Romanorum pontificum singulare. Alii enim pontifices apostolicas constitutiones ex Romanis
scriniis allegare solebant, nec praeter Joannem II ex Dionysio eas quisquam retulisse deprehenditur, nisi
post saeculum VII, uti mox videbimus. E Romana autem urbe exempla hujus collectionis citius in alias regiones divulgata sunt. Auctor collectionis Hispaniae ex
ea omnes apostolicas constitutiones cum iisdem Dionysii titulis recepit. In Africa Cresconius ex solo Dionysio
suam collectionem in loca communes distributam digessit. Apud ipsos Graecos, cum deesset notitia canonum Africanorum sub Aurelio, ex Dionysio iidem canones Graece redditi sunt ante synodum Trullanam, in qua ex Graeca versione ipsi canones Graeco-codici jam inserti laudantur c. 2 (Tom. Vll
Concil., col. 1546). In Galliis quoque et Britannis eandem collectionem vulgatam ante Caroli Magni aetatem probabimes in Observationibus ad dissert. 16 Quesnelli, cap. 1. Adeo vero haec Dionysiana collectio et canonum praesertim Graecorum versio omnibus placuit, ut nonnunquam anamneseis in exercitationibus aliis collectionibus alias interpretationes subinde ad Dionysianam exegerint. In ms. Lucio 88, ubi canones Chalcedonenses describuntur ex versione prisc(a), canones 6 et 7 ex Dionysiana emendatione; et canonis 16 postremum membrum ex Dionysio sumi tur. Similiter in ms. Vat. Pal. 1512, qui eandem interpretationem priscam in iisdem canonibus exhibet, canon 18 totus Dionysianus est. Codex Barb. 2888
canones Neocaesarienses et Gangrenses versionis isdorianae cum Dionysianis lectionibus alicubi praefert : et codex Thuan(e)us Coller(inus) 952 in canonibus Chalcedonensibus tanslationis prisc(a)e aliquot particulas ex Dionysio sumptas recepit canon(e) 10. Similia
in aliis codicibus et collectionibus observare licet.
Ex his autem patet qua licentia usi sint quidam librarii
ut ne facile tribuenda sint antiquo interpreti quaedam lectiones quae a plerisque mss. discrepantes, ex quorundam amanuensium arbitrio originem duxerunt. Celeberrime tandem haec Dionysii collectio evasit, postquam paucis quibusdam additamentis aucta,
ab Hadriano pontifice in Galliarum Ecclesiarum usum Carolo Magno tradita fuit. Tunc enim fere
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="465,130,520,250">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="465,280,520,390">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="465,440,520,550">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="465,610,520,720">
D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,930,975,1005">
PATROL. I.VI.      7        Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Página em duas colunas (gutter central preservado); cabeçalho e rodapé em faixas largas.
- Marcas marginais verticais “A, B, C, D” em blocos separados (cada uma dentro de nota_marginal).
- Transcrição fiel ao impresso observado na imagem; quando houve corte/continuação no topo da coluna direita, o texto foi mantido iniciando no fragmento visível.
  </notas>
</pagina>