<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    in epist. 3 ad Dardan. s, inquiens : His igitur incitati
    per fratrem et coepiscopum nostrum Urscinum, præsen-
    tia dirigere scripta curavimus. Eadem vero tria frag-
    menta inserta leguntur epistolæ secundæ ejusdem
    pontificis ad Laurentium de Lignido : in qua tamen
    secundum fragmentum præcedit, cum duo alia se-
    quuntur primum et tertium. Cum vero Lignidum
    urbs locata in Macedoniæ finibus, seu in Epiro novo
    ad Illyricum pertineat, eum Gelasii epistolam ency-
    clicam crebrius ad Illyricianos directam, quæ proinde
    tum ad Urscinum, tum ad Laurentium de Lignido
    pervenerit, ac proinde tria illa fragmenta Anastasio
    II perperam inscripta sunt.

    § 4. De epistolis, additamentis et tractatibus Gela-
    sianis, qui in dubium a nonnullis vocantur

    1. Nunc pauca dicenda sunt de iis documentis in
    Acaciana causa editis quæ, licet sincera sint, in su-
    spicionem tamen a nonnullis adducuntur. Nihil opus
    est divagari contra Dupinium, qui singulari confi-
    dentia ausus est veluti spurias traducere tres epi-
    stolas, unam Felicis III ad Acacium, quæ in vulgatis
    Conciliorum inscribitur libellus citationis, etc. (Tom. V
    Conc. col. 217), alteram ejusdem pontificis [cxlvii]
    ad Zenonem imperatorem, quæ ibidem edita est cum
    titulo libellus, etc. (Ib. col. 218), ac tandem episto-
    lam ad universos presbyteros et archimandritas Con-
    stantinopoli et in Bithynia consistentes, quæ scripta
    fuit ex Romana synodo anni 485 adversus Acacium
    (Ib. col. 247); simulque hanc synodum supposititiam
    declarat. Duo enim priora documenta satis superque
    vindicant duæ antiquæ collectiones, in quibus conti-
    nentur, nimirum collectio Vaticano-Barberina, et Ad-
    ditio s Dionysii; tertium vero tuetur præstantissima
    collectio Avellana. Dupinii autem cavillationes lucu-
    lenter disjicit P. Bernardus de Rubeis in disserta-
    tione de una sententia damnationis in Acacium, § 12 et
    19. Nihil pariter laboramus circa epistolam Gelasii
    ad Succentum m. m. Veronensi typis editam, quæ si
    ab eo scripta dicatur antequam episcopi Afri ab
    exilio revocarentur, nihil oberit quin eidem ponti-
    fici, ut codex præfert, adjudicetur. Gelasius enim ad
    pontificatum promotus fuit anno 492, illi vero fue-
    runt revocati mense Augusto anni 494.

    2. Gelasii epistola ad Dardanos, quæ brevior de-
    scribitur in codicibus collectionis hoc tomo edendæ
    cap. 50, sicut et in ms. Veronensi, et apud Isidorum,
    in qua in ex laudata collectione traducta fuit, in re-
    centioribus editionibus Conciliorum non ea quæ addi-
    tamenta recepit. Hæc additamenta interpolationis
    accusavit Quesnellus ea notatione quam laudato ca-
    piti 50 ab ipso subjectam hic legimus : Gelasii non
    esse dimidiam illam paginam, et superiores, quibus
    alias editiones ista ampliores esse antea monuimus,
    vehementer suspicor. Ad hæc quod attinet, nihil aliud
    habet quam varia exempla pontificum qui sæculares
    principes christiana libertate vel adierunt ipsi, vel lit-
    teris adhortati sunt, quæ facile addita sunt aliena manu.
    Deinde quod ait S. Ambrosium Theodosio communio-
    nem suspendisse, recentioris styli esse mihi videtur.
    Quod a Leone papa asserit Theodosium Ephesino latro-
    cinio excedentem libere esse correptum, falsissimum
    est. Quod denique se ipsum cit Odoacri iniqua præci-
    piti non paruisse, cum temporum ratione conciliari
    non potest. Odoacer enim anno 490, hoc est biennio
    antequam Gelasius papa sedem apostolicam teneret,
    a Theodorico ita devictus est, et ad mortem usque Ra-
    vennæ inclusus, ut Gelasio papæ nihil vel just vel injusti
    præcipere potuerit. Hanc eamdem opinionem susci-
    piens marchio Maffeius in Supplemento Acaciano,
    aliam objectionem adjecit ex iis additiis verbis :
    Ecce nuper Honorico regi Vandalicæ nationis vir ma-
    gnus et egregius sacerdos Eugenius Carthaginensis epi-
    scopus, multique cum eo catholici sacerdotes constanter
    restiterunt sævientibus... hodieque persecutoribus resistere
    non omittunt. Cum epistola ad Dardanos signetur anno
    495, haud videt vir clarissimus quomodo nuper con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    tigisse dici potuerit quod ant. annos saltem XI ev-
    nerit (Hunericus enim anno 484 e vivis excessit);
    nec ei anno 495 competere posse existimat, hodie-
    que resistere non omittunt, cum præcedenti anno 494
    Gunthamundus Hunerici successor episcopos ab exi-
    lio revocasset. Cum porro ex iis quæ inseruntur ad
    defensionem sententiæ in Acacium, concinnat cum
    alio tractatu seu epistola et ms. Veronensi ab eodem
    vulgata ac Felici tributa, hæc ex Felicis literis sum-
    pta ac Gelasii epistolæ intrusa suspicatur.

    3. Hæc quoque nos olim moverant, quandiu hujus
    auctoris epistolæ fontem ignoravimus. At Romæ
    inspicere et expendere licuit codices præstantissimæ
    collectionis Avellanæ, ex quibus ea edita fuit. Ipsius
    collectionis antiquitas, et multo magis ea rarissima
    et sincera documenta quæ auctor collegit, quæque a
    nemine vocantur in dubium, hanc quoque auctorem
    epistolam ex sincero fonte haustam satis defendunt.
    Antiquus vero testimonium accedit ex Facundo
    Hermianensi, qui ante hanc collectionem eamdem
    epistolam ex auctori exemplo allegavit lib. v, c. 4 :
    Gelasius, inquit, scribens universis episcopis per Dar-
    daniam constitutis .... sic dicit : Sit clara urbs illa
    potestate præsentiæ imperii : et prosequitur longum
    textum describens additamenti, quod in vulgatis
    Conciliorum legitur tomo V col. 333 b c. Ante col-
    lectionem igitur Avellanam hæc epistola cum addi-
    tamentis proderat.

    4. N que novum est unius ejusdemque epistolæ
    duo exempla aliquand reperiri, quorum alterum
    secunda ipsius auctoris manu additamenta receperit.
    Vide quæ diximus in admonitione ad Leonis episto-
    lam 12, num. 10 et 14. [cxlviii] Hoc vero auctius
    exemplum cum et clausulam et chronicam notam
    præferat, ad ipsos Dardanos missum videtur : alte-
    rum vero brevius primum fuisse, quod Gelasius prio-
    ribus curis paraverat, non tamen perfecerat. Auctoris
    quidem manus in epistola perficienda satis apparet
    detegitur, cum quædam loca aliis verbis reformata
    in auctiori epistola deprehendantur, alii nunc paucis,
    nunc pluribus aucta, alia etiam omissa, aliterve
    expressa, cum additamentis insertis prioris exempli
    verba non congruerent : quod præsertim observavi-
    mus not. 14, 33, et 33, in cap. 50 collectionis edendæ.
    Interpolatores tanta circumspectione ac libertate uti
    non solent.

    5. Quæ autem objiciuntur, non tanti sunt, ut in-
    terpolationem a Gelaso alienam evincant. Quod
    Quesnellus recentioris styli notat formulam commu-
    nionem suspendit, levissimum est. Miramur porro
    falsissimum tradi a Leone papa Theodosium junio-
    rem latrocinio Ephesino patriarcham libere fuisse
    correptum, cum correctio non odesta quidem, sed libera
    palam eluceat in ejus ad eumdem Theodosium
    epistolis, quibus sese Ephesino latrocinio apertissime
    opponens, ipsum imperatorem ab ejus pseudo-synodi
    patrocinio removere studuit. Difficilius videtur quod
    de Odoacre Gelasius scribit : Nos quoque Odoacri
    barbaro hæretico regnum Italiæ tunc tenenti, cum al-
    qua non facienda præcepit, Deo præstante nullatenus
    paruisse manifestum est. Pronomen nos de pontificia
    dignitate accipi potuit, quæ in omnibus Romanis
    pontificibus una eademque est. Vide admonitionem in
    epist. 1 S. Leonis, num. 25. Ita cum Bonifacius I in
    epist. 13 ad Rufum ait : Theodosius Nectarii ordina-
    tionem, propterea quia in NESTRA notione non esset,
    habere non existimans firmitatem, missis e latere suo
    aulicis cum episcopis, forma ab hac a sede Romana
    dirigi regulariter deposcit, quæ ejus sacerdotium
    roboraret : voce in nostra notione, quæ ad prædeces-
    sorem Damasum referuntur, non de se, at de apo-
    stolica dignitate sibi et Damaso communi accepit.
    Similiter Leo II, in epistola ad episcopos Hispanos
    scribens : De diversis autem conciliis huic sanctæ apo-
    stolicæ sedi, cujus ministerio fungimur, subjacentibus
    archiepiscopi sunt a nobis destinati (Tom 7 Conc. col.
    1456. c), ut sextæ synodo œcumenicæ interessent
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,505,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,505,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,505,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,505,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Appendix ad Opera S. Leonis Magni).
    Layout em duas colunas.
    Letras A, B, C, D no gutter central marcando seções.
    Abreviações mantidas conforme visível (ex: epist., col., etc.).
    Ligaduras æ transcritas como æ.
  </notas>
</pagina>