<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    155 AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX. 156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,480,880">
    XXIV. Synodus Epaunensis anni 517, quæ codem
    tomo legitur col. 712, cum canonibus xl; canones
    autem xxxi in nostro codice excerpti sunt.
    [cxxv] XXV. Synodus Arelatensis anni 524. Inci-
    pit: Cum in voluntate Dei, etc. Ibidem col. 765. Pro-
    fertur subscriptio Cæsarii, in qua inserta est data vii
    (non viii) idus Julii, Opilione cons. Aliorum quoque
    episcoporum subscriptiones subjiciuntur.
    XXVI. Synodus Carpentoractensis anni 527. Omit-
    titur prima periodus, et incipit: Carpentoracte con-
    venientes hujusmodi ad nos querela pervenerat, etc.,
    cum subscriptionibus episcoporum, uti tom. V Conc.
    col. 805.
    XXVII. Synodus Vasensis anni 529, cum primi
    tantum canonis excerpto.
    XXVIII. De constituto synodali Apostolicæ sedis, ut
    nullus Episcopus res Ecclesiæ vendere præsumat. Af-
    fertur in corpus et solus canon 4 concilii Romani sub
    Symmacho anni 502: His ergo perpensis, etc., uti
    habetur ibidem col. 175. Post laudatum canonem in
    solo corpore additur: Incipit præceptum, immo lex a
    gloriosissimo rege Theodorico, quæ ex nostro codice
    edita fuit ab Holstenio, ex eodem tom. V Conc. col.
    539.
    XXIX. Tituli contra Manichæos. In corpore autem
    sic: Incipiunt capitula S. Augustini, quæ debent
    publica voce relegere, etc. Afferuntur capitula xxi
    cum subscriptione Prosperi sub die xvi kal. Decem-
    bris, Olibrio juniore v. c. cons., quemadmodum ex
    duobus aliis mss. Gallicanis impressa sunt ibidem
    col. 800.
    XXX. Synodus Arvernensis anni 535, distincta in ca-
    nones xvii.
    XXXI. Synodus Aurelianensis anni 533, cum cano-
    nibus xxxvi. Unus enim vulgatus in duos, alius in
    tres dividitur. In prima subscriptione habetur:
    Quarto post consulatum (supplendum Paulini) junioris,
    indictione secunda, sine notatione annorum regni
    Childeberti, ut alii codices et vulgati præferunt. In-
    dictione secundam similiter nota etiam exemplum
    Lugdunense et laudatum a P. Sirmondo. Error credi-
    tur, propterea quod alii codices signent diem nonarum
    mensis tertii, quo anno 538 decurrebat indictio prima
    (V. Conc. col. 1253, not. 12). At nec noster codex,
    nec Lugdunensis diem aut mensem indicant.
    XXXII. Aurelianensis synodus anni 541. Est inte-
    gra, uti habetur tom. V Conc. col. 1363.
    In his capitulis xxxii tabula desinit, quæ primæ
    collectionis indicium est. Sequentia vero, licet in
    codice eodem charactere subdantur, posteriora ad-
    ditamenta sunt, quorum in præmissa tabula nulla fit
    mentio: unde nulla etiam numerorum continuatione
    in corpore describuntur. Hinc prima collectio ab
    origine facta fuit ante medium sæculum vi, nimirum
    post synodum Aurelianensem iv, anni 541, et ante
    Aurelianensem v, anni 549, quæ in additamentis re-
    fertur. Cum porro Gallicanæ collectiones Corbeiensis
    et Fossatensis, quæ omnium antiquissimæ creduntur,
    Aurelianense v concilium prima manu comprehen-
    dant, uti testatur P. Sirmondus in præfatione ad
    Concilia Galliæ, manifestum fit collectionem primige-
    niam, ex qua noster codex excerptus fuit, paulo
    vetustiorem fuisse, cum Aurelianense v ignoret, ac
    inter posteriores additiones receperit.

    § 3. Additamenta ejusdem codicis recensentur.
    Constitutio apostolicæ sedis. Silvester episcopus uni-
    versis episcopis per Gallias et septem provincias. Pla-
    cuit apostolicæ sedi, ut si quis ex quolibet ecclesiastico
    gradu, etc., ut in epist. 5 Zosimi toto capite primo,
    nisi quod pro metropolitani Arelatensis habetur metro-
    politani Augustudunensis, et pro Patroclo substitutum
    est Retitio, quemadmodum ex nostro m. notatur
    tomo III Concil. col. 409. Idem etiam habet similis
    codex Morbacensis teste P. Coustantio in Appendice
    tomi I Epist. Rom. pontif. col. 55. Supposititia in-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,120">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,920,880">
    scriptio et interpolatio, quibus privilegium Zosimi
    pro sede Arelatensi ad Augustudunensem traductum
    fuit, ac Silvestro papæ perperam attributum. Hæc
    eadem Zosimi epistola simili impostura Silvestro in-
    scripta, ad Viennensem Ecclesiam in ms. Floriacensi
    traducitur, ut videre est apud laudatum P. Coustan-
    tium loco allegato col. 57.
    [cxxvi] Zosimus universis in Viennensi et Narbo-
    nensi et septem provinciis episcopis constitutis: Præci-
    puum, sicuti semper habuit metropolitanus episcopus
    Arelatensium civitatis, etc., uti capite 2 et 3 laudatæ
    epistolæ Zosimi. Sincera est hæc epistola, sed dimi-
    nuta primo capite, quod epistolæ antecedenti Silve-
    stro supposititiæ attributum fuit.
    Avitus episcopus Victori episcopo ac basilicis hære-
    ticorum non recipiendis. Petiisti, immo potius præce-
    pisti, etc., ut in epist. 6 Aviti editionis Sirmondi.
    Canones Aurelianenses facti indictione 13. Ad divi-
    nam gratiam referendum est, etc. Ex integro a synodus
    quinta Aurelianensi anni 549 cum canonibus 24 et
    subscriptionibus, uti habetur tom. V Concil. col.
    1375. Hæc omnia similiter præfert etiam codex Mor-
    bacensis. In nostro autem codice adduntur sequen-
    tia.
    Epistola Dionysii Exigui ad Stephanum cum pecu-
    liaribus lectionibus, quarum notitiam exhibebimus
    part. 3, c. 1, § 3. Subnectuntur autem ex ejus versione
    soli canones apostolorum.
    Anno secundo gloriosissimi regis Childerici nonas
    Februarias Carthagine in secretario basilicæ S. Marty-
    ris Agilei. Cum Bonifacius episcopus, etc. Est synodus
    Carthaginensis anni 525, quæ rebus pluribus ac
    præsertim ordinandis et illustrandis canonibus Afri-
    canis maxime utilis, ex hoc solo codice Holstenii
    opera prodiit, et recusa est tom. V Concil. col. 772
    usque ad 792. Fine caret hæc synodus, ac desinit in
    documentis ad libertatem monasteriorum pertinenti-
    bus: ex quo conjicere licet hanc synodum olim ex-
    scriptam fuisse ab aliquo monacho, ut monasteriorum
    libertatem tueretur. Vulgata erat eadem synodus in
    Gallicanis codicibus, eodemque consilio in tribus
    Gallicanis monumentis allegata sub medium septi-
    mum sæculum, 1° in Vita S. Baboleni ad an. 617;
    2° in privilegio monasterii S. Dionysii Parisiensis
    anno 658; 3° in alio privilegio monasterii Corbeien-
    sis an. 664. Vide eumdem tomum Conciliorum col.
    771. Dividitur hæc synodus in duas actiones. Actioni
    autem secundæ perperam inseruntur duo, nimirum
    Actio 15 synodi Chalcedonensis cum titulis et canoni-
    bus xxvii ejusdem synodi ex versione Dionysii.
    Item ex Concilio Carthaginensi sub domino Aurelio
    episcopo. Proferuntur autem brevia excerpta ex cano-
    nibus concilii Carthaginensis anni 397, cum ampliori-
    bus subscriptionibus, quas dedimus cap. 3 § 3.
    Dein sequitur. Incipit fides catholica B. Athanasii
    episcopi. Quicunque vult salvus esse, etc., ut in sym-
    bolo Athanasiano.
    De incestis. Homo si incestum commiserit, de istis
    causis, etc. Finis pro causa sua commiserit, ut in vul-
    gatis Conciliorum tom. VIII col. 409, et in Capitula-
    ribus regum Francorum tom. I ed t. Baluzii col. 177,
    ubi hoc decretum in canones decem distinguitur. P.
    Martene in Thesauro Anecdotorum tom. IV pag. 58
    hujus decreti fragmentum ex ms. Morbacensi edidit
    usque ad verba ut cæteri emendentur. In vulgatis Con-
    ciliorum hujus documenta canones tribuuntur conci-
    lio vel capitulari Metensi, et in margine notatur col.
    410 priores canones tres in uno ms. Vat. Palatino
    ascribi synodo Compendiensi, cæteros autem cum illo
    Veriensi anni 755. At in hoc nostro Palatino, sicut
    etiam in Morbacensi aliisque mss. a Sirmondo et a
    Baluzio laudatis nec synodi seu capitularis locus,
    nec tempus designatur. Baluzius vero tom. II col.
    1050, ad verba Capitulare Metense, notat locum in-
    certum, tempus vero affigit anno 756.
    Sequuntur Augustini Anglorum episcopi interroga-
    tiones duæ, et S. Gregorii papæ responsiones, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,380,510,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (155-156) da Patrologia Latina. As letras A, B, C, D no gutter são marcadores de seção/nota marginal.
    Algumas abreviações como "mss.", "col.", "tom." foram mantidas.
    A letra 's' longa (ſ) aparece em algumas palavras (ex: "poſteriorcs" no final da coluna esquerda), mas foi transcrita como 's' padrão para consistência, exceto onde a distinção é crítica, aqui optei pela representação visual mais próxima do caractere impresso padrão da época que mistura formas.
    "ded mus" no texto parece ser "dedimus" com espaço extra ou erro de impressão, transcrevi "dedimus" baseado no contexto, mas visualmente está "ded mus". Corrigi para "dedimus" na transcrição final para legibilidade, mas o original tem espaçamento estranho. Revisando: "quas ded mus cap." -> "quas dedimus cap.". Vou manter "dedimus".
    "ex integro a synodus" -> provavelmente "ex integra synodo" ou similar, mas o texto diz "a synodus". Transcrevi literalmente "a synodus".
  </notas>
</pagina>