<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    203 AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX. 204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,980,950">
    ubique passim recepta, Codex canonum vocari cog-
    pit.
    9. Superest ut nonnulla dicamus de tempore quo
    Dionysius hanc collectionem digessit. Is In epistola
    paschali prima ad Petronium scripta anno 525, An-
    iochenum canoem recitat: In sanctis canonibus
    sub titulo 79, qui primus est Antiocheni concilii,
    his verbis invenitur expressum : Omnes, qui [clxxxv]
    causf fuerint, etc. Hic canon sumptus est ex versionis
    Dionysiane codice. Ex hoc eodem codice capitula
    de gratia et libero arbitrio Coelestini litteris subjecta
    allegarunt Petrus diaconus et caeteri monachi Scythae
    in epistola quam ad episcopos Africanos in Sardinia
    exsules Romae scripserant an. 520, ut probavimus in
    Observationibus ad dissert. 3 Quesnell, tom. II, col.
    719. Ante hoc ergo tempus ea collectio edita fuerat.
    Porro Dionysius, qui Gelasiam non vidit, cum Ana-
    stasio II pontifice Romanm accesserit; sub hoc, ut
    videtur, Latine reddidit eum libellum apocrisario-
    rum Alexandrinae Ecclesiae eidem Anastasio offeren-
    dum, cui haec notatio in ms. Vat. 4961 collectionis
    Avellanae subjicitur : Dionysius Exiguus Romae de'
    Graeco convert. Vide part. II. cap. 12, num. 102. Forte
    etiam idem Dionysius auctor quoque fuit Latinae
    versionis aliquot aliorum Graecae originis documen-
    torum; quae eidem collectioni inserta, ad Hormisdae
    pontificum pertinent. Quesnellus, dissert. 16, num.
    13, Dionysi collectionem lucubratuim contendit po-
    synodum Agathensem anno 506. Unum tantummodo
    satis probabiliter astuit, secundam partem collec-
    tionis epistolarum Romanorum pontificum compa-
    ctam non fuisse vivente Anastasio II. Cum enim, in-
    quit, non nisi praeteritorum sedis apostolicae praesulum
    constituta, ut ipse scribit Dionysius, hoc est eorum
    qui jam vivere desierant, collegerit, et tamen Ana-
    stasius 11 epistulam referat; consequens est ut non
    ante 16 diem Novembris anni 498, quo obiit Ana-
    stasius, opus istud inchoaverit. Igitur hanc partem
    secundam digessit vel sub Symmacho, vel sub Hor-
    misda. Quod si Ennodus in Apologia pro concilio C
    Romano anni 504, quae non multo post scripta fuit,
    dum adversariis opponit Carthaginense conciliium,
    quod apostolicae sedis per Faustinum episcopum, qui
    tunc abeas missus interfuit, approbavit auctoritatis (Tom.
    V Concili., col. 483, d 484); licet more suo liberius
    verba recitet canonum 129, 130 et 131, Dionysii ta-
    men collectionem prae oculis habuisse credatur: jam
    certum fere prasertim saltem partem ad canones
    pertinentem sub Symmacho vulgatum fu sse, et forte
    etiam sub Anastasio II. Cumque pars altera epistula-
    rum desinat in Anastasio et ubihi habeat ex Symma-
    cho, eam sub Symmacho compactam probabilis
    credimus; cum praesertim Julianus presbyter tituli
    S. Anastasiae, quo perenne hanc partem composuit,
    subscrips invenialur synodo Romanze anni 499,
    sub eodem pontifice.
    
    § 3. Descriptio codicis Vat. Palatini 577, qui solam
    primam partem Dionysianae collectionis, seu potius
    primum ejus fascem continet. Discrimen ejusdem non D
    exiguum ab eo quam Dionysius secundis caris di-
    gessit.
    
    10. Codex Vat. Palat. 577 maxime insignis et no-
    tus quantum ad Gallicana documenta quae ex eodem
    vel eiciita vel emendata fuere: at quantum ad primam
    partem collectionis Dionysianae in eo contentam
    ignotus. Est forma quadrata, ex quo cum nonnulla
    exscripsisset Lucas Holstenus, ex ejus schedis que-
    dum ad P. Labbem misit P. Possinus: hocque ex
    ijsdem schedis de eo codice testimonium dedit idem
    Labbeus tom. VIII Conciliorum, col. 269, in margine
    concilii Germanii anni 742: Hujus concilii et sequeut-
    ris Liptinensis canones habentur descripti in vetustis
    suo codice Palatinio bibliothecae Vaticanae antiquo
    charactere Francico exarato, unde nonnulla angula-
    viri Holostieni. Gallicana quondam codicen demo-
    nstrant documenta quae partim initio deser luuntur
    ante collectionem Dionysii, parum vero ipsi subjiciuntur. Initio legitur laudatum concilium Germani-
    cum, et dein canones Liptinenses. Tum praeferunt ur
    nomina episcoporum qui missi sunt a Romana urbe ad
    praedicandum in Galliam. Quae autem subiunxunt no-
    mina, eadem sunt ac illa quae apud Gregorium Turo-
    nensem recensentur. Dein sequiur : Nomina episco-
    porum seu abbatum qui apud villam publicam Atti-
    nacum, etc., uti ex hoc codice edita sunt, lib. III
    Concili., col. 864. Est synodus anni 765. Postea ha-
    betur : Abrenuntiatio diaboli operumque ejus et su-
    persitionum : quae Ingua Theoti ca veteri postea ex
    scripia ex hoc eodem codice prodit laudato tomo,
    col. 278, uti per errorem numerus rubicus malatur
    342. Deinde : Ex Clemente [clxxxvi] ad Jacobum
    praecepta S. Petri, quoe hoc tempor inter ambigi juris
    canonici documenta edidimus. Hac collectioni Dio-
    nysianae praemituntur. In fine autem alio charactere
    habetur hoc documentum : Sufficerint quidem prisco-
    rum Patrum regulae, etc. Est concilium Vernense
    sub Pippino celebratum anno 755, cui ex nostro co-
    dice variantes additae sunt in margine tomi VII Con-
    cil., col. 417. Haec autem omnia documenta cum con-
    dicem Gallicanum probant, tum vero ante Caroli
    Magni aetatem exaratam demonstrant : adeo ut Do-
    nysii collectionem ante Carolum Magnum in Gallias
    delatam hic quoque codex confirmet.
    
    11. Sola vero prima Dionysianae collectionis pars
    in eo continetur, quae pag. 14 incipit cum ipsius Dio-
    nysii epistola hic omnino inserenda, cum non uno
    nomine a vulgata discrepet. Primum enim non Ste-
    phano, sed Petronio episcopo inscribitur. Dein vero
    brevior est multo, et non exigua varietatem in fine
    exhibet.
    
    Domino venerando mihi patri Petronio episcopo
    Dionysius Exiguus in Domino salutem.
    
    Quamvis charissimus frater noster Laurentius assi-
    duus et familiari cohortatione parzialem nostram regu-
    las ecclesiasticas de Graeco transferre pepulerit, imperi-
    cia, credo, priscse translationis offensus; nihilominus
    tamen ingentium laborem suae beatitudinis considera-
    tione suscepi, cui Christus omnipotens Deus, solita po-
    pulis pietate providere, summi sacerdotii consulti di-
    gnitatem. Ut inter plurima virtutis ornamenta quibus
    Ecclesiae Domini morum sanctitate condecoratur, etiam
    sacerdotum jura, pontificalibus per Dei gratia conge-
    sta conveniunt, interea lo conservans, perfecto figu-
    rine clerum plebemque modereris: nullatenus nostri
    saeculi more contentius, quo pronus desideramus recta
    nosse quam iacere; sed divino julus auxilio, quae fieri
    potuiss, ante perspicias, ut efficasse fidelibus pro-
    visis essem: Magna est siquidem, juberis audacia et
    eadem primitus jussa complectens, quatenus inconvulsa
    ecclesiastici ordinis disciplina servant, ea suspendenda
    perennem beatitudinem et previsiis concili illustrentur of-
    ficiis, et spiritualium popul.lo locupletentur aut augmentis,
    incolam beatitudinem vestram et oramentum pro nobis
    gratia divina custodiet. Explicit prologus.
    
    Desunt hic in epistola illa omnia quibus Dony-
    sius suae collectionis methodum et documenturnm
    seriem describit. Haec eodem brevior epistola cum
    iisdem lectionibus et clausula legitur etiam in alio
    vetusto ms. codice Vat. Palat. 574, qui partim Gal-
    licans est Solum in hoc omittitur inscriptio Diony-
    sii ad Petronium, ejusque loco habetur titulus a Li-
    brario: Prselatio Dionysii Exiugi ad Ste-
    phanum.
    
    12. Al a porro in ipsa canonum collectione tum
    quantitas ad numerum, tum quantum ad ordinem ca-
    nonum a ceteris puris Dionysii codicibus discrepant.
    Tabula capitulorum duplex distinguitur. Prima exhibet capitula canonum apostolorum, cui ipsi canones
    subjiciuntur. Altera est generalis ceterorum conciliorum; sed non exigunt in aliquot titulus verborum
    discrimen ab aliorum codicum textu. Sequuntur ca-
    nones Nirnani, Anyareni et Neocasarenienses, quibus
    postremis haec in latio apponiitur : Et hi canones puni
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas lacunas indicadas com [clxxxv], [clxxxvi]; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessárias — neste caso legibilidade alta, usei transcrição literal. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>