<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    CODEX CANONUM ECCLES. ET CONSTITUTIORUM S. SEDIS APOSTOL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    rum et praecedens vita et posterior; et ita circa eos A se sacerdotalis humanitatis moderetur.
    VII. De his qui minis tantum cesserunt, aut bo
    norum ablatione, aut transportationis poena deter
    riti, a fide errauerrunt, et nunc usque non peni
    uerunt, neque conversi sunt, b modo autem, id est,
    tempore hujus synodi se obtulerunt, conversionis
    suae consilium capientes : placuit eos usque ad ma
    gnum diem inter audientes suscipi, ac poenitentiam
    agere triennio, et post duos alios annos sine obla
    tione communicare, et ita denum sex annis peractis,
    ad per?ectum peruenire. Quod si aliqui ante hoc
    concilium suscepti sunt ad poenitentiam, 109 ex
    illo tempore imputabitur initium sexennij constitu
    tuli. Quod i cui eorum quodlibet mortis periculum
    aut ex precipitudine, aut ex alia qualibet causa d immi
    nea, his communio propter viaticum suum non ne
    gtbitur.
    VII. De his qui festis diebus paganorum in remo
    nis lo is eorum conviviiis interfuerunt, et suas philo
    nimos epulas ibidem e paraverunt atque comederunt :
    placuit ut post biennium poenitentiam suscipiantur; illa
    tamen ut, utrum cum oblatione recipiendi sint, an ad
    solam communionem admitti debeant, unusquisque
    episcoporum examenit, vitae eorum praeteritae et prae
    sensis habita consideratione.
    IX. Hi autem qui secundo et tertio sacrificauerunt
    per vim coacti, quatuor annis ad penitentiam se sub
    jiciant, duobus autem aliis annis sine oblatione com
    municent; f septimo autem anno per satisfactionem
    recipiant communionem.
    X. Quicquoq; autem non solum a fide Dominica.
    a Ms. Veron. 58 cum vulg. Isid., sacrificauerunt, et
    nunc.
    b Sequentia usque ad capientes inclusive desunt in
    ms. Oxon.
    c Uta nostri codd. et Thuan. cum vulg. Isid. Quesn.
    cum solo Oxon., ad perfectionem.
    d Al., accident. In Vat. sic, contigerit, sub defini
    tione statui huius communio propter viaticum suum non
    negabitur, ut si coagulcerit, sexennium tempus expleat
    penitendi.
    e Vulg. Isid., perduraverunt.
    f Duo mss. Veron. cum Vat. et vulg. Isid., septi
    mo anno perfectionem recepturi communionis.
    g Ita Vindel., duo Veron. cum vulg. Isid. Quesn.
    delet communionem, et habet sine oblatione recipian
    tur. Vat., sine communionem recipiantur; et sic emenda
    tum secunda manu in Veron. 55.
    h Duo codd. Veronenses, nec non Corbeiensis
    apud P. Cousantinum in praefat. tom. I Epist. k. P.,
    pag. 66, et vulg. Isid., quicumque. Ms. Vat., De
    diaconis qui, cum ordinantur.
    i Uterque cod. Veron., Lucensis 88, alius Vat.
    1342, cum vulg. Isid., maneant in ministerio, propter
    ea quod his episcopus licentiam dederit. Quicunque,
    etc. Quesnellus cum hac lectione concinere creditit
    non tantum omnes alias versiones, sed etiam codices
    omnes aliarum collectionum quae versionem Isido
    rian exhibent, excepto Martino Bracarensi. At igno
    ravit collectionem Corbeiensern, quae licet Isidori
    versionem praeferat, lectionem tamen textus continet
    delectis tantummodo vocibus et a ministerio abjici
    tis, ut apud laudatum P. Cousantinum obscure lece
    bit. Econtra codex Huberntinus praesentis collectionis
    utrumque lectionem ex parte recepit sic : maneant in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    deviarunt, sed insurrexerunt etiam in alius, et fra
    tribus persuaserunt, et rei facti sunt persuasionis : hi
    per triennium quidem inter catechumenos habeantur;
    per aliud autem sexennium penitentiae recipiant lo
    curm : alio vero anno, id est, decimo, 5 communio
    nem sine oblatione recipiant; ut completo decennio,
    perfectione 110 fruantur. In eo autem tempore et
    vita eorum, et conversatio consideranda est.
    XI. Diaconi b quoque cum ordinantur, si in ipsa
    ordinatione protestati sunt dicentes se velle habere
    uxores, nequie posse se continere; hi postea, si ad
    nu?tias convenerint, i maneant in clero tantum, et a
    ministerio abjiciantur. Quicunque sane tacerunt et
    susceperunt manus impositionem, professi contin?ra
    liam, et postea ad nuptias convenerunt, a ministerio
    et clero cessare debeunt, laicam tantum commu
    nionem recipientes.
    XII. Desponsatas puellas, et postea ab aliis raptas
    placuit eari, et his reddi quibus fuerant ante despon
    saze, etiam si eas a raptoribus florem pudoris sui
    amisisse constiterit.
    XIII. Eos qui ante baptismum sacrificauerunt, et
    postea baptisum consecuti sunt, placuit t ad ordi
    nationem promoveri, tanquam ab omni crimine lava
    cri salutaris sanctificatione purgatos.
    XIV. Vicariis episcoporum, quos Graeci chorepisco
    pos dicunt, non licet vel presbyteros, vel diaconos,
    ordinare ; sed nec presbyteris civitatis sine episcopi
    praecepto aliquid amplius imperare, vel sine aucio
    ritate litterarum ejus in unaquaque 1 provincia al
    quid agere.
    XV. m De his qui in clero sunt, presbyteri 111
    clero tantum, propterea quod his episcopus licentiam
    dederit.
    i Cod. Vind. et vulg. Isid., vel clero. Has duas vo
    ces delent alii quatuor nostri codices et Corbeiensis
    apud Cousantium. Praeterea illi quatuor codices, duo
    scilicet Veronenses, unus Lucensis, et alius Valica
    nus, puriorem Isidorianam exhibentes, quae cum aliis
    interpretationibus ac Graeco textu concinit, omittunt
    etiam sequentia, laicam tantum communionem recipien
    tes. Quesnellus in hunc locum notavit, in hac nostra
    collectione canonem ad Romanæ Ecclesiæ disciplinam
    accommodatum, vt reciperetur : de quo vide disserta
    tionem nostram ad hunc codicem. Non assentiorum, ut pa
    relet ex ijs quae in Observationibus ad eamdem dis
    sertationem annotabuntur cap. 2, n. 9. Ms. Veron.
    58, a ministerio cessare debent. Vat. 1342, a ministerio
    praecipimus cessare.
    k Cod. Veron. 58 et Isid. vulg., ad ordinem.
    l Melius in aliarum collectionum mss. ac in vulg.
    Isid., parechia.
    m Hic canon, qui ab auctore versionis isidorianae
    fusiori paraphrasi effluerit, in diversiis collectionibus
    alia atque alia lectione describitur. Apud Quesnellum :
    Presbyteri qui in clero sunt, vel diacones, et abstinent se
    a carnibus, et eas quidem contingent, sed non come
    dant; si sic voluerint. In vulgato Isid.: De his qui in
    clero sunt presbyteri vel diaconi, et abstinent se a ca
    nibus, hoc placuit statut, ut non eas tantum immun
    datas contemplant, sed continent; A quibus quidem si se
    abstinere voluerit, etc. Periodes vero Quod si tantum
    psque et ab ordine suo possituri. Puriorem et pri
    maeam hujus versionis lectionem exhibet cod. Vin
    debonensis, quippe quam praefuerunt etiam tres alias
    nostrae collectiones italicæ Vaticana et dua Veronense
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Minor abbreviations expanded only where visible; bracketed [ilegivel] not required. Two-column layout transcribed left then right. BBox coordinates are approximate relative to image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>