A45

V. De catechumenis.

VI. De pregnantibus.

VIL In. secundarum nupiiarum. convivio presbyter
esse non debet.

VIH. Cujus uxor adulterium commisit , cum esset
laicus, in ministerio ecclesiastico adjungi non debere.

IX. Si presbyter ante ordinationem suam. commüiit
corporale pecca:um, et postea confessus fuerit, ab o[-
ficio altaris privetur.

X. Diaconus similiter.

Xl. Quamvis probabilis, ante annos xxx. presbyter
non ordinetur.

116 XII /n egritudine baptizatus presbyter ordi-
mari non debet.

XH, Presbyteri extranei coram episcopo, aut pres-

APPENDIX AD S. LEONIS MAGNI OPERA.

41$
Il. ! Mulierem, si duobus fratribus nup:erit, abjici
deliere usque ad diem mortis, Sed propter. humani-

| tatem in extremis. suis j sacramento eam reconci-

liari oportet : ita tamen, ut si forte sanitatem recupe-
raverit, matrimonio soluto ad poenitentiam admitta-
tur, Quod £i defuncta fuerit mulier in. hujusmodi
consortio constituta, difficilis erit 117 ponitentia
remanenti. t Qua sententia. tam viri quam mulieres
teneri debebunt.

Iii. ! De his qui frequenter uxores ducunt, et de
bis quz ssepius nubuut, tempus quidem quod his con-
stitutum est observabunt, ? conversio antem et fides
eorum tempus abbreviabit.

IV. ^ Si quis autem concupita muliere, etiam con-
cubitus ejus desiderium habeat, non autem subsequa-

byteriscivitatis offerre, nec lege et] panem dare non B tur effectus, manifestum est hunc per divinam gra-

poterunt,

XIV. De vicariis episcoporum.

XV. Diaconi septem esse debent,

* Convenientibus in unum sanctis ac venerabilibus
episcopis in urbe Cesarea , VirALIS, 5 GERMANUS,
GnEcomus, ALrius, DBasitios, SatauixUs, ^ Rpux,
Dicasius, lHgnAcLius, 3 LeovriUs, AurütoN, SrEPHA-
NUs , * SERiTIUS ,. Lupus, VALENTINUS, GERONTIUS,
NaRcissus, f LoxciNus, e&t. SaNcTUS, et celeri, sta-
tuernnt haec quae infra scripta sunt.

[.5 Presbyterum qui uxorem duxerit, ab ordine suo
deponi debere. Quod si. fornicatus fuerit, vel aduite-
sum commiserit, ^ extra Ecclesiam abjiciatur, et
penitentiam inter laicos redactus agat.

* Duo inss. Veron. decem sequentes voces et ulti- (1

Was prietereunt, ac simplicia episcoporum nomina
vanonibus przfigunt qux in vulgatis conciliorum
cum civitatum et provinciarum (Vid. Tract. de Col-
lect. part. 1, c. 5, 6€ 2) addiione posterlori manu ca-
uonibus hujus versionis subjec'a fuere. ln. Corb.,
Barb. et Vindeb., cum simili priefatiuncula przmit-
tuntur. Ordo nominum alicubi diversus est.

b [ta eum Thuan. codice duo Veron., item Corb.
alivque versiones. Quesn. cum Vindeb. et Oxon.,
Germanicus.

* Duo Veron. et Barb., Sedus. Corb., Redws. In
vulg. Isid., Fiudus, et in marg., Rodus, Rodon.

4 [n ms. Vind., Eontins; apud Quesn., Contius.
Correximus Leontius aliorum codicum auctoritate,
quibus alise versiones suffragantur.

* Thuau., Siricius. Barb., Eritíus. Corb., Etic'us.
Duo Veron., Erythrius. Vulg. lsid., Eretíus, et in
margine, Erytrius : qui mox pro Valentinus habet
Valentinianus. '

f Veron. 58, Lonyiniánus. Dein Sanctus deest In
vulg. Isid. Econtra additur alius Leoniius, qui pariter
legitur in duobus Veron, .

8 Vulg. lsid., Presbyter si uzorem duxerit, ab ordine
sito. illum deponi debere, In. Vindeb. quoque legitur
Presby'er; et vox illum additur. Veron. 55, Sive
presbyter, sive diaconus uxorem duxit, ab ordine illos
debere fieri, et de gradu deponi. Quod si vero [orn cati
[uerint .... commíserint.

à Duo Veron., extra Ecclesiam abigi, ct ad peni-
tentiam inter laicos redigi oportet. :

1 Vind., Mulier si; et postea abjici eam, deletque
eam ànte verbum reconciliari.

j Duo Yeron. et Barb, cum vulg. lsid., sacra-
mentis,

k Duo Veron., Quee sententia tam viros quam mulie-
res trenere debebit,

tiam fuisse liberatum.

V. Catechumenus, id est. audiens , quí ingredi:ur
ecclesiam , ei stat * cum catechamenis , si peecare
fuerit visus, figens genua audiat verbum, P sed ut
abstineat ab idoli peccato ; quod si in eo perdurat,
omnino debet abjici.

VI. 3 De pregnantibus quoniam oportet baptizari
quando volunt ; nihil enim in hoc sxcramento com-
mune est * pariturz et illi quod de utero ejus fuerit
editum ; quia uniuscujusque in illa confessione liber-
tas arbitrii declaratur.

VII. Presbyterum convivio secundarum ouptiarum
interesse non debere, «naxime cum *. petatur secun-
dis nuptiis poenitentiam tribuere. Quis ergo est pre-

1 Quesn. cum ms. Oxon., Hac que frequenter nw-
bunt, et hi qui frequenter uxores ducunt, tempus, eto.
Proiulimus ms. Vindeb., cum quo concordaut exem-
plar Thuan. ab eodem Quesnello laudatum , et vulg.
Isid. Concinunt etiam duo Veron. et Barb., ín quibus
solum secundo loco perperam legitur qui pro que.

9 Legendum cum duobus Veron. et Barb. ac vulg.
Isid., conversatio. '

^ Thuan. m$,, notante Quesnello, huc canonem
'cum tertio conjungit. Totidem tamen numerat canones,
decimo quarto scilicet in duos diviso. Mox duo nostri
Codd. delent autem.

* Sic omnes nostri codd. ac etiam Tbuan. Ques-
nelli, qui inter catechumenos cum Ozon. retinvit.

P Vera lectio est ir duobus Veron., Sed abstineat ab
illo peccato quod. fecit: quod si, etc. In Vind. prima
manu est lectio textus, qu: hujus collectionis pro-
pria agnoscitur; &at secunda manu addit voces ilío
el quod fecit, sed perversa lectione illo idoli peccato :
quod si fecit, quod in eo. In Barb. habetur ab idolo
peccato, ex qua erronea lectione perperam emendata
3anasse videtur nostra lectio ab idoli peccato , cum
corrigendum fuerat ab illo peccato. Vulg. Isid., ut se
abstineat ab illo peccato quod fecit, deleta particula
sed,

4 Sie Vindeb. et duo Veronenses. Concinit Thuan.,
De pregnantibus. gravidis quoniam, Vulg. Isid., De
pregnantibus quod, Quesn. cum ms. Oxon., Pre-
gnantes oportet. .

* Quesn. addit matri ? de'evimus eum nostris msg.
et vulg. Isid. Mox qui.... editus pro quod.... editum im
eodem Isid. vulgato.

* |tà Oxon. et. Thuan. Quesnelli. Ita etiam prima
nianu in. Vindeb., at secunda et autiqa emenda um
oporteat. Vulg. Isid., pracipiatur. Verou. 55, cum pt-
tatur secundis nuptiis panitentia, omisso verbo tri-
buere ; at secuudis curis lectio textus inducta fuit.

Digitized by Google
