<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    APPENDIX AD S. LEONIS MAGNI OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    litteris evocatus minime occurrevit, hoc est intra A Reliquorum 94 autem causas i etiam solus episco-
    patium mensis, ex die qua eum litteras accepisset pus loci agnoscat et finiut.
    constitit. Quod si a aliquas veras nece-sitatis k IX. Sane quisquis episcoporum vel clericorum,
    causas probaverit quibus 93 eum occurrere non cum in Ecclesia ei fuerit crimen t impositum, vel ci-
    potuisse manifeste tum sit, causae suae docend.· intra vilis causa fuerit comminata; et is relicto ecclesiastico
    alterum mensem integrum habeat facultatem. Verum judicia, publicis judicijs purgari voluerit, etiam si pro
    post mensem secundum tandiu non communicet do- illo fuerit prolata sententia m locum suum amittat,
    nec b expurgerer.
    VII. Si auten nee ad concilium universale e anni- et hoc in criminali judicio. In civili vero, perdu. quod
    versarium occurrere voluerit, ut vel ibi causa ejus evict, si locum suum obtinere voluerit. Cui enim ad
    terminetur, ip·e in se damnationis ·sententiam dixisse eligendo judices undique Ecclesiae patet autoritas,
    judicetur. Tempore sane quo non communicat, nec ipse se indignum fraterno consortio judicat, qui de
    in sua plebe commu nicet. Arcen•ator autem ejus, si universa Ecclesia male sentiendo, ·a de juicio saue
    nunquam diesbus causae 4 dicentke de fuerit, a communi- lari posset auxiliom : eum privatorum christianorum
    none non removeatur; si vero aliquando defecerit, causas Apostolos ad Ecclesiam deferni atque ibi de-
    re-tinuito e communioni episcopm, ipse removeatur; terminari praecipiat.
    ita tamen, ut nec ipsi adnutratur facultas causae pera- B
    gendae, si ·e ad diem occurrere, non voluisse, sed non potuis-se probaverit. Sane placuit illud, ut cum
    agere coeperit in epis-coporum judicio, si fuerit s ac- cur-atorium personu culpabilis, ad accusandum vel aggre-
    dium non admittatur, nisi proprias causas, non ta- men ecclesiasticas, dic•re voluerit.
    VIII. Si autem presbyteri, vel diaconi fuerint ac- cusati, adjungo sibi ex vicinis locis legitimo numero collegarum, id est, h in presbyteri nomine quinque,
    e: in diaconi, duobus, episcopi ipsorum causam di- scutiant ea tem iterum, 1 vel dilatationem, vel a con-
    munione rremotionum, et discussione personarum in- ter accusatores et eos qui accusantur forma servata.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    dtiuo l•n-latu,· prima sedis litteris. Dein, ex ea die C 1 Cod. Barb. et secunda manu in Veron. addictur
    fu contin. Veron., et ex ea die in Vat. Palat. vel cle icorum.
    * Quere.. aliquis. Praetituluns codal. Veron., Barb., 6 (cod. Mart. c. 43; Veron. c. 9.
    et Vat. Palat., quum quibus concurrit Dionysius in 1 la om· es nostri qui·es. Quern., institutum.
    Conl. Afrc., et kisl. hccis laudabis. Dein pr• et is relicto. Vat. Palat., Dionysius c. 15,
    A Altus, protegar. et Isid. habent ai relicto. Nox cod. Veron., plagarit
    * Quidam ca hiures deletin anniversarium; et ms. publico judicio rolnili.
    Barb. h.bei occurrenti. m Ms. Barb., v. Veron., in locum suum non testi-
    1 Ms. Barb. et Neuan. omittunt dicenda. tutur, et de eorum contu. Vat. Palat. d ·tent judicio.
    * Al. in communio·n· cur. a Vis., Thuan., Veron. ex Patai, ·serlorar· de judi-
    f Col. l. Barb. h. bve inchoat c. 12. In ms. Ve- cio poerit curulium. Pa lo post ad Ecclesias Quebes-
    ron., Sane placuit et illud lus civili. Molins cum coud. Barb., Veron. et Vat
    * Que•n. n· ms. Ouen. inseruit probata. Expunxi- Palat. ad Ecclesiam.
    mus, cum desit in nostri codt. ac in ipso ms. 9 Cod. Barb. c. 14.
    Thuan., nec fori·quid disiuniterni et Diony rum. Post Pl · em codcx hic nota c. 15. Dein provocarellegi-
    nonnulla, nun tam ei et ecclesiasticas in codd. Visd. b., tur in ms. Vat. Palatino.
    Barb. et Veron. qui persisemus pro dicere habet ad- q Cod. Barb. c. 16. Nox aut clericorum in eo!inm
    sorrerre.
    * b. (Li esti in presbyteri: causa, quo sensu S. Angu- mns. et apud Ferrandum n. 40, vel clericorum in cod.
    stinus in epistola 142: Missa. in. uil, tractatoria super Veronensi.
    eorum nomine per unam canem terraum, etc. Essel d Sequentia desunt in mss. Veron. et Barb. At
    et anunt•r. co·ula libellus ser op stoblal. Gel: si PP. nec spectent legi Ferrandum. Post verba· speciem
    /· a·nscrists : G•ratu de nomine Araei, id est le can- Queste'lis inseruit haec iura parenthesim et cnd.
    sa. In ono lco Callihagenni sub Bonifacio n. d·25, Thuan.: licet hoc semper Christianus omnes huic
    in cord. Lublaii, p. 1560: De nomine nostro querelam dictum sit, ut ibi blasphemie sunt non arcedani. At
    mon.s ed ur; p. g. 1647: De nomis e nostro gi- cum hoc clament in omnibus nostre codal. ac praefer-
    dentr· fecer· ; sidium; sed et Leon noster c/ 351. 18 tim in Vindobonensl et Oxon. hujus collectionis par-
    meocr. 464) ad Ann•I•·Sum Th•s·salon. c. 6, de dec- dem exponiturms. Thuan ns cedes huc, et si ius auten-
    larion in episcopum: De crptis. ingeni, nomine adman- quilla, recepit ex serione propria· · un. de Carthagi-
    e•u veniam protectores referam Sacerdotes; il Hac Ques- nensis an. 419, in qua quandam veste ad alta vel im-
    selle. Mss ms., Barb. et secunda a manu in cod. mata non ferre. Vide Cod. Afrc. c. 15. Non ad-juniter
    Veron., episcopus ipsorum causas discutint. apud Isidorum concilio Canthag. ut hic canon cum
    * Cod. Veron. et Vat.-Palat. cum Dion. et Isid., hoc adulatione affinins fmit c. 2.
    Adduct omm., et a communione. Mss vvei discussione * Hic can n· cum precedentem inserirtur in cod.
    Queste lus haec ipse ullam adit. lira ornare. Vide Barb. Nox et iam deletr in eodem mss. et in Veron.,
    an nun legendum discussinmiot.
    9 Hic praeterea habet val, seu aut schismaticis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição respeita ordem esquerda então direita. Muitas abréviações e sinais editoriais mantidos literais; usei [ilegivel] somente quando palavra isolada fosse ininteligível (nenhuma empregada). BBOX aproximadas na escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>