————

iet CODZX CANONUM ECCLES. ET CON;TITUTORUM S. SEDIS APOSTOL. 498

$5 statis annos nec clerici ordinentur, * nec virg'- A ^ Deinde cavendum est ne mveriuos «tiam baptizari
nes consecrentur, Ut primum Seripturis divinis iu-— posse fiatrum infirmitas credat, eum | ucharistiai:
strücti , vel ab infantia eruditi propter fidei * pro-— ! non dari mortuis onimadverteril,
fessionem et assertionem clerici promoveantuz. | V. Ui propter causas ecclesiasticas. que ad
II. * Ut ordinatis episcopis aut clericis prius 4 pla- — perniciem plebium szje veteraseunt, singulis qui.
cita eoncilii inculcentur ab ordinateribus eorum : ne — busque annis concilium * convecetur; 9 ad quod
se aliquid contra statuta concilii fecisse asserant. omnes provincie qux primas sedes habent, de cone
91 * lll. Ut etiam per solemnissimos paschales — ciliis suis ternos legatos mittant : utet minus invie
des sacramentum catechbumenis í non detur, nisi — diosi, minusque hospitibus sumpluosi conventus plena
solitum salis : quia si fideles per ilos dies sacra- ^ possit esse auctoritas. ! Et ut de Tripoli, propter
mentum non mutant, nec calechumenos oportet — inopiam episcoporum, unus episcopus venit,
muuare. 7 VI, Ut quisquis episcoporum aceusatur, ad pri-
$1V. Ut rorporibus defunctorum Eucharistia non — matem provincix ipsius causam defeat accusator;
detur; dicium est enim a Domino : Accipite et edite; — nec a communione sospendatur, cui crimen inten
«davera autem nec accipere possunt, nec edere. ditur; nisi ad causam suam dicendam ^ primatis

* ]ec verba nec virgines consecrentur, a Quesnello B non dari animadvertehant, hoc ita fieri existimare
omissa, in mss, hujus collectionis deerant : nude in. propter defectum baptismatis; et inde baptizari e«s
ed. Vindeb. antiqua manu adjecta fueruot. Legun-— posse, ut post baptisuatis consecrationem, Euch.ri-
wr vero jn mss. Veron. et Darb. et in Vat. Palat,— sti quoque munere doparentor. Poterant et qui dari
$14. Imerenda autem probantur ex Ferrando n. 121, — vitebant Eucharistiam mortis, inde in hunc ergo-
se ex Synodo Bonifacii anni 525, ubi híe canon eum. — rem lbi, posse evam eos baptizari qui sine bzpti«
bis veris legitur, ex Concilio w1, id est ex breviario — smatis gratia devessi--eut, Posteriorem «ensutn. ma-
Wipponeusi, quod liuic concilio plenario anni 397 — gis probo lectionemque ei respondentem, Prior enim
erat insertum. supponit solis mortuis non baptzatis : ezatam esso

? Cod. Thuan., promissionem. Eucharistiam : alioquin in defectum bapti-mi cau-

* In eodice Barb. est e. 7. Jn Veronensi enm hie — sam non date. Eucharistie rejic re. non. potuissent
«non pria manu omissus, secunda additus fuerit in — simpliciores iili fiJel-s. At certum est nullis mortuis
margi.e, numiero caret. ex universa Ecc'esiin consuetudine datam Euchari«

4Sic ex nostris codd. Quesn,, statuta. concilii, et — stiam ; nec. uspiam ita errorem canone notatum in-
notat in Thuan, leri placita conciliorum eorum auribus — valuis-e , ut p'erisque promiscue conceder. tur post
inculcéntur, quse item. leguntur in Cod. Afric. c. 18.— mortem.» Hec longior annotatio laborat in lectione
et apud Isid..rum 2. 5. Conc, ini Carthaginensis, ex — mendosa unius codicis Oxoniensis, qui caret parii-

quibus lize lectio, ut alie nounull.e (ide infra an«— eula. non. ; nam. caxteri. tim hujus colle-tianis, uti
not, 44 et 65 ) in. codicem Thuasneunm traducta fuit, — Thuan. et Vindebon., tum aliarum. co'leeiionum
uti eiiam ex iisdem fontibus post pauca scriptum est C Veron. et Darb., hahent. won dari. Editos eum Oxo-
paaiteant pro. asserant, Conciliorum pro. concilii hoc ^ niensi covsentien'es ille preterea. laudat. At Isido-
pr:mo loco habent. Ferrandus num. 9, et Synodus — rus, qui unus. liune canonem integrum habet, nega-

mfacii, qui cum ex ipso breviario inserto in con- — tionem profert. Mox animadvertit est in. mss. Drb,
cilium Ca: th»ginense anni 997 hune canonem deriva- — et Veronen., et in quibu:dam DBsidori exemplaribus,
t ni, ita libenter scr.ps:ssemus, si qui nostri codices ] Cod, Birb. notat. c. 14, jungitque totum canos
$uffragarentur, nec secundo loco omnes codices — nem sequentem, ac. fere tolum. canonem 7. In cod,
eiiain Isid. et Dion, haberent concilii, Quesnellus in. Veron. est c. 6
fne pratulit peniteant; nos asserunt ex nostris codi- k |n integre canone, qui hie abbreviatus exhihee
eius ac Uxoniensj revocavimus, Ja Cod. Aíric. hie — tur, dies ecncilii constitutus fuit x. Kal. Septembris,
tanon non refertur inter canones breviari, seu sy- — nti traditur in Col. Afric. c. 25. Qinissa autem vi«
nodi Carthaginensis an. 597, sed inter illos synodi — detur hzc dies in breviario, quia de.nceps cidera
au. 419, nbi quidom br viarii canones nonuvullis — diei synodos. alligari non po-se Pa:res. iniellexere,
verbis liberius iminutatis repetiii fuerunt ac 16n0ovati,— Jn landai0 Cod. Afriiann can, 52 scribitur : Consttu-

* 1n cod. Barb. est c. 8; in Veron. c. 4. Lam. cst. in. concilio Hipponensi singulas. provincias

f Cod. Yeron., non. mutetur, quia, etc, ; supra ll».— tempore concilii visitandas; quod sie explicatur. in
neam vero alia manu non detur, nisi solitum s«lis. In.— promissis cau. 93. :: Constitutum | fuerat in. c .ncilia
Syn:sdo Bonifacii habetur pariter non immtitetur; at — B ipponensi ut singulis aunis. contrahereiur concilium
in Ferraudo 1. 226, apud lid. in Carth. qt, e. 5, — Africa plerarium, non. tant'im hic apud Curthaginem,
legitur ut in textu. Mox ex ms. Veron. et lid. addi- — triun. etiam per di:ersas provincias uo ordine. ld in
difuus particulam si, pro qua Quesne'ius enim po- D prasenti integro. canore expressum fuisse videtur.
suit. Decio socramenta non muani m mss, Veron. et— Cum vero generatim servari non. posset ( Vide Cod.
Barber. Afrie. c. 52, et ante c. 95) ob longinquitatem Tripo-

$|n ms, Veron. est c. 5. Barb. boc caput secat. htanz proviuciie et Mauritani;e, liac. forte de causa
in duo : Ut corporibus, c. 9; et Deinde, c. 10; uti — in breviario prtermissum fuit.
eliam dividitur apud Ferrandum et in Synodo Boni- ! Codd. Veiou. e&. Daib , De Tripoli vero propter
fa'ii. fuobiau,

b Quesnellas, Jude; et post pauca, ne mortuum, ? in cod, Veron, est c. 7, et post pane: ad verbi s
Seripsimus Deinde cnm omnibus nostris codd. Vind., — Nec a communione sigsatur c. 8. Ms. Tlun., Aure-
Verou. et Darb., suífragantibus Isid. €, 6G, et synodo — /.us episcopus dixit : Ut quisquis, etc. : qud interloeus
Bonifacii, Unis forma a breviario aliena sumpra ext ex synodo

i Cum Quesnellus omissa negatione edidisset Ew- ^ Carthaginensi anni 419, ud legere est in Cod. Afrig,
tharistiam dari. moris, hnc notxationem appen'it: — €, 19, eademque. tradueta fuit in. Carthag, m, apud
113 ms. Oxon. cum edit. At in Conc. Carthaginen i.— Isidorum, c. 7. Abest autem ab omnibus nostris co-
1i el in ms, Thuan. leg. non dari. Utraque lectio sen- ^ dicibus, e& Oxoniensi Quesnelli, in quo sulum pro
sum babet non ineptum. Poteraut. enim  rudiores — episcoparum legitur episcopus.

Chrisii;ni, qui E charistiam mortuis non bap:isatis ? Cod. Vat. Palat. 574 et mas. Soriensis ab IIar-

Digitized by Google
