-

365

APPENDIX AD S. LEONIS MAGNI OPERA.

464

longius a vera rel gione fugerunt. Cura. enim totum A totus, ne verum ] aspicerent, corum fuxdatatur et ca-

hoe in nostra professiene consistat, quotidianisque
precibus nihil agamus, nisi quemadmodum Dei n:i-
sericordiam * consequamar ; quemadmodum ferre
possumus ista jactantes ? Quis, rogo, pec:ora illerum
tantus error obescat, ut, si ipsi nullam Dei gratiam
sentiunt, quia. nec digni sünt, nec merentur, nec de
aliis considerent, quid quotidie singulis gratia divina
largiatur ? Sunt quidem tali b omnes cacitate dignis-
»imi, qui nec. lioc sibi reliquerunt, ut se auxilio cre-
dant revocari ab erroribus posse divino: negantes
enim * Dei adjuterium, non aliis, sed sibi lioc peni-
vas. abstulerunt, Qui avellendi sunt longius, et ab
Veclesi: procul removendi visceribus : 4 ne diutius
multa oecupans, insanabilis post error inerescat. Si

figabat aspectus, damnent hc que t:ucssque sense-
runt, et aliquando animum rectis disputationibus
ctommodantes, ab hac aliquantulam labe correcti
veris se X sanandos consilii tribuant atque summnit-
4ant, Quod si. fecerint, erit in potestate pontificum
jllis aliquatenus subvenire, et talihus,aliquam cu-
Tam prestare vnineribus, quam solet lapsis, cum
resipuerint, Ecclesia non negare : ut a suis revocati
precipitiis, intra ovile Domini ! redig»ntar : ne foris
positi, et" tanto prxsidio de a fide munitionis exe
clusi, periculis ompibus expouantur, devorandi lapo-
rum dentibus atque vexandi ; quibus obsistere hae,
qua illos in se irritaverant, doctrinze yerveisitate non
possunt, Sed satis vestris monitis " et sic salis abumn-

enim diu faerint sub hae impunilate versati, necesse p dautibus nostre legis exemplis probatur esse vespon-

est * ninltos in banc eus pravitatem mentis inducant,
decipiautque jauocentes, vel potius imprudentes, qui
fidem cadiolicam f non. sequantur. Putabant enim
eos recte semire, quos adhuc vident in Ecclesia per-
durare.

Cae. VI. — Separetur ergo s sano corpore vulnus
dasnnum, remotoque morbi sxvientis afflatu, cautius
«uie sont síneera perdurent; et grex purior ab hac
mali pecoris contagione purgetur. Sit € totíus corpe-
ris illibata perfecti», quam vos sequi et tenere, hac in
illos pronuntiatione cognovimus; et una vobiscum
yari assensione 5 firmamus. Qni si tamen aliquod in
se Dei adjutorium, YQ quod hucusque negaverunt,
provocaverint, ! (et opus sibiejus auxilio esse cogno-
verint) ut de hac labe in qua sui cordis incurvatione C
rorcuerant, liberentur; et quasi in lucem de feeda
Arácti caligiue, remotis abdicatisque omnibus quibus

* Garn., consequimur.

b Bened. Coust. cum Garn., omni cecitate.

* Vind. m: cum Benedict, et Coust. delet Dei.
Dein G»rn., Quare avetlendi.

4 Coust. cum  Bened., ne diu inul*us multa occu-
pans, melius, nt ex sequentibus liquet.

* Quesn., multas in hauc suam pravitatem men'is,
Secuti summus codd, excusos, concinentibus mss.
'T'huan. et Vind. ac Darb., qui duo postremi habeot
mendose multos in hac sua pravitate mentis.

f Notat Quesne:lus : Garn.. nunc. Videiur melius.
Legunt tamen. non codd. editi, ei mss. duo, id est
'Thnan. ei Oxon. lta pariter in Vind., qui codices hanc
lectionem hujus collectionis propriam ostendunt, unde
1» nobis quoque hanc collectionein edituris retinenda
fuit. Nihil vero ambigimus qun vera lectio sit nunc,
awe pr:efertur. in Vat. 4, et secunda anu in Vind,
Coustantius ejusmodi lectionem nactus in duobus codd.
Corb. et Germ. uti veram recepit.

€ Vox totius Quesnello excidit.

^ Codd, Vind., Barb. et Vat, 1, cam aliis vulg.,
servanius, Mox pro aliquod vulg. Concil, aliquando,

i Uncis inclusa in antiquis Conciliorum editionibus
desiderantur.

i Vulg. Concil. cum Coust., aspiceret.

* Quesnellus omisit sanandos, eo quod hc vox a
snis codicibus excidiesset. Inseruimus autem cum ms.
Vind. hujus collectionis proprio, coucinentibus duo-
bus Vat. et Barb. aliisque vulgatis. Dein istis pro iilis
jn Vat. 2 et aliis editis exemplaribus.

Y Garn., reducantur.

* Que-:n., a lanto presidio ede mynitionis, ei in
marg:ue pro ede notat Vulg. a fide. Hauc vulgatorum

D

sum; nec quidquam superesse duximus quod dica-
mus : cum nihil prrtermissum a vobis, nihil constet
esse suppressum, que illi refutati et penitus agno-
scantur esse convicti, ideoque a riobis testimonia nulla
ponantur ; quia et hie plena relatio est, et satis con-
stat, * ut doctissimos sacerdotes, cincta dixisse, nec
decet credere vos aliquid quod ad causam possit pro-
ficere, prieteriisse. Et afia manu. Bene valete, (ratre: P.

141 CAPITULUM VIII.

Incipit 3 epistota M ilevitani concilii ad eumdem papam
Urbis contra eosdem hareticos,

Dom:no beatissimo, mefitoque venerabili et in Christo
honorando Pap INxocesTio, Si.vascs Senex, VA-
LENTINUS, ÁURELIUS, Dosarus, TesriTUTCS, LuctaA-
NUS, ÁLiPIUS, AucUsTINUS, PraceNTIT8, SEVERUS,
Fo&rtNATUS, Po-sipius, Novavus, SrkcuNpts, Mau-
nENTIUS, Leo, FAusTiNIANUS, CnESCONIUS, MALCHUS,
Lirromus, FonroxavUs, DoxaTUS, " PoNTIANUS,

leciionem restituimus ex Vind., B.rb. et Vat. 4.

? Quesn., et. superabundanibus. Bened, ei Coust.,
monitis, sic abundantibus. Leclionem vulgatam Cun-
ciliorum revocavimus cum quatuor nosuwis mss. Vind.,
Barb. ei duobus Vat.

9 Garn., satis constat. tot. doctissimos sacerdotes
cuncta dixisse. Notat Quesnellus : minus recte. Sed
hanc lectionem cum codd. consentientem !eceperunt
PP. Bened ctiui in edit. Aug. et P. Coustantius, Idem
Quesn, vulgatam Conciliorum lectionem a nostro col-
leetore opprobatam secutus est. Solum addidit ves anie
cuncta : quod sdditamentum auctoritate cod. Vind.
de'e:imus.

P Garnenrius addit : vi kal. Februarii post Theodosii
via et Junii Quarti Palladii consulatum ; vel, u& ha-
bent, inquit ille, alij codices, Honorio x1 et Constentso
n coss. lta Quesnellus in noistione, Editores Benedi
ctini et. Ceustantius ex tribus mss. melius : Et ad
latus : Data vi kal. Febr., post comsulatum Theodosii
Aug. vn et Junii Quarti V. C. Hac vera chrenica «o-
fatio est, qui tun in hac, tum in alia ejusdem Inno-
centii epistola cap. 11 exbibenda, melioris not& Codi-
ces exhibent. De cousulibus autem, quos in aliis codd.
se invenisse tradit. Garnerius, vide annot. wt. in
cap. 9.

4 Exstat in mss. hujus collectionis, ad quam per-
tinet noster codex Vindeb. Exinde vero traducta fuit
a^ Isidoro in suam collectionem, cujus ms. Vat. 3791
relegimus, ac in subsidium adbnbuimus exemplaria
PP. Benedictinorum in edit. S. Augustini et I. Cou-
siantii.

* Const, et Bened., Ponticanus. Pitbi. et unus Col-
bert., Poniicianus.

Digitized by Google
