<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    CODEX CANONUM ECCLES. ET CO: ST. TUTORUM S. SEDIS APOSTOL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    viderint • ab ecclesiastica communionc sejunctos. A
    Geninio igitur bono charitas vestra fungetur : nam
    ci canonum potentimi gratia servatorum, et beneficio
    b vestro totus orbis utetur. Quis enim catholicorum
    virorum cum adversariis Christi velt ulterius miscero
    sermonen? Quis saltern ipsam lucem vitæ commu-
    nione partiri? Novæ haereses nimimum fugiantur
    auctores. Quid enim acerbuis in Dominum fingere
    poterunt, quam e cm adjuoria divina cassaren',
    causamque. quotid:anz precationis auferrerent? Hoc
    est dicere : d Quo mihi opus est Domino? Merito in
    hos dicat Hymnidicus : Ecce homines qui non posue-
    runt Deum adjutorem sibi ( Psal. L. 9 ). Negantes
    ergo auxilium Dei, inquiunt homi:em posse sibi sal-
    facere, nec gratia hunc egere divina , qua privatus
    occesse est diaboli laqueis irretius concumbat, dum B
    ad omnia vitæ perficienda mandata sola tantummodo
    libertate contenda. O pravissimi;rurn mentium per-
    versa doctrina! Adverte tandem quol primum ho-
    minem ita libertas ipsa decepit, ut dum indulgenius
    scenis ejus utilitur f in prævaricationem præsumptioonis
    con :ciderit ; nec ex hac potuit erui, nisi ei providendia
    regenerationis statum pristinæ libertatis Christi Do-
    mini reformatæ adveniu. Audii et David dicentem :
    AdjuIor meus esto, ne derelinquas me; neque despicias
    me, Deus salutaris meus (Psal. XXVI 9); 147 et :
    Adjuorũ nostrorum in nomine Domini (Psal. cxxiii,
    8); quæ incassum dixerit, si tantum erat in ejus
    positum voluntate, quod a Domino debili sermone
    poscebat.
    CAP. III. — Quæ cum ita sint, cum in omnibus C
    divinis paginis voluntati liberæ non nisi adjutorium
    Dei legamus esse nec endum, eamque nihil: po' se ce-
    lestibus r, præsidis destitutam, quonam modo huic
    soli possibilitati hæc pertinaciter, ut as-seritis, de-
    budentcs, sibimet, immo ( quod est j gravius et
    • Sic nostri codal. et omnes vulg. Solus Quesn., se
    & ecclesiastica communionc sejungi.
    • Solus Quesni., nostro, minus bene. Mox vulg.
    Concil., talubitur, et in margine, aulcr.
    • Quesn., m: adjutoria divina resserant. Prætilimus
    vulg. eonsimile ms. Vindeb. Mox Garnerius, divine,
    ii est quotidiane : et dein Hoc etiam dicerent.
    1 Edit. Benedict. et Consl., Quid..... Deo? Dein
    dicat scripsimus cum Vind. et omnibus vulg. Quesnel-
    lus, dicit.
    • Ed. Bened., Advertat id tandem. Const., Advertens
    tandem. Nostram lectionem confirmant Capitula de Gra-
    tia, in quibus hoc Innocentii testimonium recitatur.
    * Ita Thuan. ms. Vulg. cum Capitulis de Gratia,
    m prævaricationem præsumptione. Vind. cum Merlino
    et Crabbo, in pravaricationis. Mox poluit scripsimus
    cum ms. Vind., et cæteris editis. Quesn., posteriùs,
    tneu pro adversa aliis editionecs cum laudabis Capi-
    tulis de Gratia, adventus.
    a Vulg. cum ms. Vind. nus., audiat David : quam le-
    ttonem libenter recipereumus , nisi respigneret ora-
    tioniis antecedentis conexius, in quon non Adveriangle,
    sed Advertere cum optimus nostrae collectionis nus. et
    Capitulis de Gratia præfulimus.
    a Garn., ti orlum.
    1 Quesn. in n. arg. Vulg., auxiliis.
    1 Vulg. cum nus. Vind. de1ent gratitude et. Dein
    Garn., dolore, communiter plurimis.
    k Antiquæ editiones Concil. cum nostro Vind. ms.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    dignius dolore communiri) jam plurimis Pelagiuis Ca-
    lestinus persuadent? Multifariis equidem k ad de-
    struendum tale magistr:rium uti possemus exemplis,
    nisi sciremus sanctitatem vestram ad plenum Scri-
    pturas omnes callere diiuas : præsertim cum vestra
    relatio tantis ac talibus testimonijs sit referefa, ut his
    solis valeat præsens dogma rescindi, opu•que non
    ese reconditus', cum his, quæ facile vobis occur-
    rentia posuereits, nec audeant obviare, nec possin. 
    Ergo gratiam Dei conantur auferre, quam necesse est,
    etiam restituta nobis status pristini libertate, quara-
    mus : • quippe pq nec aliquas diaboli machinas nisi
    eadem possumus juvante vitare.
    CAP. IV. — Illud vero quod eos asserit vestra
    fratermitas prædicare, parvulos a:terna vitea r pramis
    etiam sine baptismatis gratia posse donari, persafnium
    est : nisi enim manducaverint carnem Filii hominis et
    biberint sanguinem ejus, non habebunt vi:i:m in se-
    melipsis. Qui autem hanc eis sine regeneratione de-
    frndunt, videntur mihi ipsum baptismum velle ex-
    casare, cum prædicant hos habere, quod in eos • cre-
    durant non nisi baptismate conferendum. Si ergo volunt
    nihil off icere, non renasci, fàeantur necesse est uec
    regenerationis sacra fluenta prodesse. Verum, ut si-
    gerefiuorum hominum prava doctrina celeri possit
    veritatis ratione P 148 discingi, proclamat hoc Do-
    minus in Evangelio dicens : Sinite infantes, et noli:
    prohibere eos venire ad me q ( Luc. xviii, 16).
    CAP. V. — Quare Pelagium Cælestiunque, id est
    inventores verum novarum, quœ, sicut dixit Apoeto-
    lus, ædificationis nihil, sed magis vanissimas consue-
    verunt parere quaestiones , ecclesiastica communionc
    privari, apostolici vigoris auctoritate censemus;
    donec respiscant de diaboli laqueis, a quo capiiri tencu,
    tar secundum ipsius voluntatem (II Tim. . 11, 26),
    eosque interim in Dominico ovili non recipi, , quod
    et duobus Colbertinis apud Constantinu, ad instruc-
    dum.
    1 Garn., cum ex ijs; et paulo post : Ergo ne Det
    gratiam.
    m Garn., quippe nefasria. Vulg., quippe qui nec
    alias.
    n Ita cum vulg. mss. codices Thuan. ac Vind. hu-
    jus collectionis. Quesn., promissis cum cod. Oxon., qui
    post pauca habet vitam æternam, deleuis verbilis m
    semetipsis.
    • Editiones Rom., Labb., Bened. et Consl., creduntur.
    Si autem tenendum sit credunt, resipiceretur hoc loco
    regnum cœlorrum, ad quod baptisma necessarium
    Pelagiani astrebant. Vide Augustini lib. 1 contra
    epist. Pelagiani., c. 22. Melior tamen, et eontextu
    coherention videtur rectio credatur, quæ pluribus et
    posterioribus uss. etiam ftiicitur.
    p Ita duo codc. Quesn. cum Vind. et alio Colbert.
    apud Constantinum. Merlinus cum uno Colbert., di-
    stinguui, et ita secunda manu in Vind., minus recte.
    Vat. 5791, distingui. Alique edlt., discindit. Ad discin-
    go pro dissolvere vel redundare apud proboz notæ
    scriptores invenitur.
    q Ita hujus collectionis exemplaria. Cætera, cx
    quibus alii vulgati, addunt : alium est enim regnum
    cœlorum.
    r Edit. Concil. post Rom , quod ipsi pererasæ via.
    Aliæ editiones addunt : quam secui sunt tranineni,
    deserere vulerint.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,997">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com numerosas abreviaturas e variações editoriais; marcações de notas críticas e leituras alternativas foram mantidas literais; uso de caracteres especiais substituído por aproximações quando ilegível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>