435
XXIV. Qui auguria et somnia observant.

XXV. Qui sponsam habet, et sorori ejus intulerit
violenitam.

Canoe 1. * Presbyteros qui immolaverunt, et postea
iterum certamen inierunt, si hoc ipsum ex fide, et non
alique argiinento sibimet preparantes egerunt, utjte-

um te.eri viderentur; 5 8i crgo ex fide luctati sunt,
. et uon ex compacto ad ostentationem * uti caperen-
tur ipsi fecerunt : hos placuit honorem quidem sedis
propri: 4 :enere; offerre antem illis, et sermonem
ad populum facere, aut aliquibus * officiis fungi non
licet,

WM. Diaconos similiter qui immolaverunt, postea
autem f reluetati sunt, eum 107 quidem honorem
babere € oportet ; cessare vero debent ab omni sa-
cro ministerio, ita u! nec panem, nec calicem offe-
rant, nec pronuntient ; nisi forte aliqui episcoporum
conscii sint laboris eorum, et humilitatis, et man-
suetudinis, et voluerint eis amplius aliquid tribuere
vel adimere : penes ipsos ergo de his erit potestas.

Mi. De his qui fugientes ^ tempore persecutionis

comprehensi sunt vel a familiaribus, sive a domesti-

cis traditi, * vel qui bona propria amiserunt, vel
sustinuerunt. Lormenia, vel etiam carceribus inclusi
Unt , et tawen se proclamaverunt esse Christianos ;
quin etiam perseverante violentia ? ad hoc usque
perducli sunt, ut manus eorum apprehensas et vio-
lenter attractas super sactificia * imponerent , illis
*eilicet perseverantibus in flde et Christianos se esse

APPENDIX AD S. LEONIS MAGNI OPERA.

*6

A inviti. coseti sunt, doceant : hos tanquam inculpa'es a

communione non vetari. Si autem jam prohibiti sunt
ab aliquibus a communione, majoris diligenti et in-
quisitionis causa, aut per aliquorum ignorantiam,
statim recipi oportere. Hoc autem observari convenit
et de clericis * et de omnibus laicis,

IV. ^ Laieos sane qui in necessitates similes inei-
derunt et causas, tanquam qui nihil peceaverint P,
maxime quia eos vita probabilis commendat , ad or-
dinatiouein recipi placuit.

V. De his qui non so!um sacrificare coacti sunt, sed
et de his qui in templis idolorum ccenaveruut : si qui
eorum cum habitu cultiore ad templa perducti sunt,
atque 108 ibi, ad hoc 4pretiosa veste mutata, coenas
participes faeti sunt idolorum, indifferenter sumentes
omnia qu» fuerant apposita; placuit eos inter au-
dientes uno anno constitul ; tribus autem aliis annid
agere paenitentiam ; sed ex ipso triennio, * per bien-
nium tantummodo orationi communicare; tertio au-
tem anno reconciliari sacramentis.

VI. Quotquot autem * ascenderunt in templa veste
lugubri, et. recumbentes * manducaverunt, si com-
pleverint poenitentiam trieunis temporis, sine obla-
tione recipiantur *. Si autem perduci ad templa noa
manducaverunt, bienuio maneant in poenitentia ,
tertio vero * anno communicent , sed sine oblatione,
vut diclum est x. Episcopum autem banc habere li-
centiam oportet, ut perspecta singulorum conver-
tatione, normam regulamque 7 conversationis attri-

! vociferantibus : hoc ergo quod eis invitis, aliis co- c buat : id est, aut humanius agens secundum vitse
gentibus, contigit, si luctu et merore animi acerbe — modum, tempus alicui poenitens brevisre, aut
se id ferre demonstrent, ipsique ^ humili per bonami — etiam prelixius, quod cotrectioni necessarium vide-

conversationem habitu incedentes dolere se id quod

* Cod. Vind., Presbyteri. Ms: Vat. 1542 tituli loco
hiec habet : De presbyteris qui immolaverunt, et postea
iterum certamen inierunt. Sequentia vero Si hoe ipsum,
ete., canohi attribuit.

5 Ms«, Veronen. 55 et 58 com vulg. Isid. addunt

et tormentis subjici pularentur tanquam inviti. In Ve-. .

ron. 55 hxc verba, quz leguntur in textu, alia manu
defeta sunt. Mox pro ez compácio Vaticanus habet
ex consensa, '

* Uterque €odex Veron., ut offerrentur. Vat., wt
operentur.

. $ Nostri Codd. Veron. ei Vat, cum vulg. Isid., re-
tinere,

* Vulg. Isid. et dup mss. Veron. addunt sacerdo-
talibus,

f Ms. Verón. 55 eum vulg. Isid, addit iterum. Mox
pro eim Neron. 58 alium, et Veron, 55 aliter. Dein
vulg. Isid. omittit honorem.

& Vat. 1542, non oportet,

3 Vulg. Isid , timore.

1 Veron. 58, et vel bona. Vind., vel bona.

1 Duo mss. Ver. cum vule, lsid., ad id usque.

k Quesn. inseruit pagani. Delevimus aucioritate
nostrorum codd, Vindeb., duorum Veron. et vulg.
leid. Mox post vocem imponerent in ms. Vat. additur
4ut aliquid polluti cibi necessitate nimia suscipere sunt
€oucti.

ls$ie mss. Thuan., Vindeb. et duo Veron. cum
vnlg. Isid. Que-n. cam Oxon., proclamantibus : de
his ero hoc placuit, ut quod eis, elc.

* fio néster Vindébon. eum duobus Veron. et vulg.
Isid. Quesn., humiliter per bonam conversationem do-

vit, * possit addere. Discutiatur autem omnium ho-

lere se. In Veron. 55, ubi nostra lecrio prima mana
legiur, manu altera hxc Quesnelli lectio inducta
uit,

5 Vaticanus, et ut. de omnibus laicis debeat obser-
vari, perquisitum est ; verum etiam hoc si possunt, etc.

9 Soli codices hujus collectionis hoc caput a pra-
€rdente sejungunt. Mox vulg. Isid., in similes neces -
sitatis causas.

P Thuan. addit ostendentes. Mox maxima quia in
solis mss. hujus collectionis; alii aliarum colleetio-
num cum vulg. Isid., mazime si, melius.

4 Veron. 58 et vulg. Isid., pretiosiore.

* Sic Vind., Verón. 58 et vulg. Isid. Apud Quesn. ,
biennio. 1n aliis duobus codd. Vat. et Veron. $5. hic
canon desideratur.

* Quesn., ascendunt, Correximus ex mss. codd.

* Codices nostri aliarum collectioum cum vulg.
Jeid. addunt inter alios.

V Vulg. Isid. et cod. Veron. 58 addunt ad commu -
nionem , id est ut ipsi oblationem non offerant.

Y Vocem anno, omnino necessariam, supplevimum
ex nostris mss.

* Vulg. Isid. addit, !n qnarto autem anno perfeco
tionem suam recipiant. Paulo dissimiliter cod. Ve-
ron. 58, ut quarto jam anno perfectionem suam. aceíi-
piant. Vat., perfectionem quarti. anni tempore consee
quantur.

* Sic ex mss. Thuan., Vind., Veron. 58 et vwlg.
Isid. Apud Quesnellum , penitentie.

3. Vindeh., et Veron. 58 delent possit ; yo quo vulg,
Isid tabct adar,

-

Digitized by Google
