<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,70">
    CODEX CANONUM ECCLES. ET CONSTITUTORUM S. SEDIS APOSTOL
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,505,955">
    novi autem Testamenti, Evangeliorum libri quatuor, A
    Actus Apostolorum liber unus, Pauli apostoli Epistolae
    tredecim, ejusdem ad Hebraeos una, Petri duae, Joannis
    tres, Jacobi una, Judoe una, 100 Apocalypsis
    Joannis. a ita ut de confirmando isto canone trans-
    marina Ecclesia consulatur. Licet etiam legi pas-
    siones martyrum cum anniversarii dies eorum cele-
    brantur.
    
    bonensis. Antiquus enim librarius, qui eundem co-
    diceum cum alio vetustiori exemplo contulit (identi-
    dem enim legitur hac notatio Contili), eadem verba
    in alio manuscripto procul dubio inventa et prima
    manu praetermissa, secundis curis addict. Praeterea
    in ipso textu prima manu habetur. Pauli apostoli Epi-
    stolae 14 , quo numero comprehenditur ejusdem
    Epistola ad Hebraeos, quam quidem sicut et caetera
    ejusdem apostoli epistolas singillatim non recensent
    codices Corbeiensis et Barberinus, atque Dionysius,
    qui Epistolas 14 praefervat. Cod. Vat. Palatinus,
    qui Epistolas 13 notat, addit ejusdem ad Hebraeos
    una, uti in Isid. et aliis nostrorum collectionis mss. legi-
    tur : unde in usud. Videb. vel corrigendum est 13
    pro 14, vel, si retineatur 14, delendae erunt vo-
    ces ejusdem ad Hebraeos una, quippe qua in quatuor-
    decim continetur. Non omninoendum est in eodem ms.
    Vind. patho ante haberi Liber duodecim prophetarum
    minorum. Item Esaias, ubi voces minorum et Item se-
    cunda manu additae sunt. Haec eadem lectio in ms.
    libro Barb. probatur. Theodosius scriptor codicis Ve-
    ronensis 55, qui se quaedam facie praetermississe in
    notione testatur, sicut ipfio breviari in Niceenpum
    symbolum , ita sub sinem catalogum Scripturarum
    omisit.
    
    - Quarecellus hanc notam subjecit : Post canonica-
    rum Scripturarum enumerationem, haec in conc. Car-
    thag. un et in Cod. Afric., c. 24, subjiciuntur : Hoc
    etiam fratri et consacerdotii no-tro Bonifacio vob aliis
    earum partium episcopis, pro confirmando isto ca-
    none innotescat : quia a Patribus ista accepsimus in
    ecclesia-legend a . Quorum verborum loco, hce pau-
    ciora in antiquis codd. mss. legi, quae et in Oxon. et
    Thuan. testantur auctores edit. Venetiis 1581 ; haec, in-
    quam : De confiradando isto canone transmarina
    ecclesia consulatur. Certam mihi est haec ultima in
    ipso Hipponensi concilio dicta esse ; illa vero in Car-
    thaginensi tempore Bonifacii PP., ubi Hipponenses
    aliquae Africani canones relecti sunt iterum et confr-
    mai. Quam ineptè autem priora illa concilio tertio
    Carthaginensi, quod an. 397 celebratum est, assignan-
    tur, reli uno Bonifacii PP. mentio satis indicat, simul-
    que probat, ut et alia multa, furraginem illam quae con-
    cilium Carthaginense literum vocatur in voluminibus
    Conciliorum , non genuinam esse canonium concilii co-
    lectionem, sed supposititiam ex variis canonibus aliunde
    corragatis conflariam : et Hipponensi numirum , et ex
    vero concilio Carthaginensi, quod an. 397 congregatum
    est, sapius non absolute certum, sed tertium sub Au-
    retio primate ; et ex concilio Carthaginensi quod an. 419
    corum Romani pontificis legatis habitum est. Hacensus
    ille. Duo in hac notanda. O Cunm aut auciores editio-
    nis Venetae an. 1581 testari lectorem collectionis
    nostrae in antiquis codicibus legi, respicit Crabbi no-
    tam in editione Veneta repetitam, quae in can. 47
    concil. Carthag. in scrip: Quidam vetustius codex
    hic habet : De confirmando, ete., ubi ms. exemplar
    S. Bavonis nostrae collectionis propriun indicatur.
    2 Quid censendum sit de concilio Carthaginensi nu,
    apud Is. dorum vulgiq, parebit ex his que diximus in
    admonitione n. 2. et sumus in Tractatu part. II. c. 3,
    § 3, ubi si quod est ejus canones expendimus.
    
    In ms Vallicellano B. 98, pag. 76, hic canon de
    Scripturis prae se fert cum titulo : Ut praeter Scripturas
    catholicaas nihil in ecclesia legatur. Capituli 24 Ni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,955">
    101 b XXXVII. Placuit etiam ut quoniam prae-
    cedentibus conciliis statutum est ne quis Donatistarum e
    cum honore suo recipiatur a nobis ; sed in mu-
    nero laicorum propter salutem, quae nulli deneganda
    est (d tantum autem inopiae clericorum ordinandorum
    in Africa pauiantur Ecclesiae, ut quaedam loca omnino
    deserta sint), servetur quidem e in istis quod jam
    antea decretum est; sed exceptis his quos aut non
    
    cuni concilii. Dein ipse canon subjicitur cum lectione
    synodi Carthaginensis an. 419, qua confirmatio hujus
    canonis a Bonifacio positae aliisque transmigrinis
    episcopis quaerenda decernitur. Hinc autem quidam
    putarunt canonem divinarum Scripturarum aquea
    conditum fuisse in concilio Niceno, et solum Africa-
    nos.eaudem, uti a Patribus Nicaris acceperant, suis
    conciliis inseruisse. At tota haec opinio nul inscrip-
    ptioni innitiur hujus codicis, qui non ad vill (ut
    non nemo scripsit), sed ad xsaltem saeculum pertinet :
    nam pag. 37 literas exhibet Remeberti Vercehensis
    ad Andream archiepiscopum Mediolanensem et alias a
    B Mabilionio editas. 1 Musei italici quae eodem saeculo x
    scriptae fuerunt. Sicut autem in eodem codice p. 79
    profertur Sententia S. Leonis de apocryphis Scripturis,
    quam inter suppositionis rejonimus, ita nihil dubita-
    mus quin in titulo canonis de Scripturis canonici,
    qui totus exscriptus est ex capitulo 24 synodi Car-
    thaginensis anni 419 editionis Dionysii, per errorem
    scriptum fuerit concilium Nicaen pro concilio Carthag-
    tinensi. Certe Africani Patres adeo ignorarunt hunc
    canonem a Nicaena synodo constitutum, ut in concilio
    Hipponensi an. 393 de eo consulendum praevenirent
    Ecclesiam transmariarnm, et in synodo Carthaginensi
    an. 419 eum pro confirmatione in papa Bonifacii
    notitiam deducendum sanxerint. Num de canone
    quem in Niceno generali concilio a tota Ecclesia re-
    ceptu edium cognoscissent, Ecclesiam transmarinam
    adhuc consulendam, ejusque confirmationem quae-
    rendam putassent? Adde quod cum in synodo anni 419
    lectum fuisset concilium Nicenum ex antiquissima
    interpretatione, quam Caecilianus in African attulie-
    rat, soli viginti canones praeter symbolum inventi
    fuere, ubi liquet ex annotation in Tractatu part. II.
    c. 3, § 8, n. 2. Canonem ergo de Scripturis canonis-
    nisis Africani Patres inter Nicaenos nunquam ha-
    buere.
    
    b Cum Historian Donatistarum a cardinali Norisio
    incohoatum persficere, quod per nos locut, studiumus,
    non satis exploratum habetines notitiam collectionum
    quae breviarium continebant, hunc canonem in sup-
    positionis suspicionem adduximus part. II., cap. 9,
    col. 429 et seqq. Accedebat quod Dionysius Exiguus
    in Cod. Afric. c. 47 alium canonem non de clericis,
    iam apud Donatistas ordinatus, sed de Donatistarum
    piers decernentem breviario ascribit, quod item le-
    gitur apud Isidorum in concilio Carthaginensi inl
    c. 48. At cum praeter collectionem praesentem, duet
    alias antiquissimas repererimus quae, dum breviarium
    exhibent, hunc canonem similiter praeferrunt; et inter
    has illa etiam comemla in ms. Veronensi 55, que
    Duobus sequentibus capitulis addititius caret; de eodem
    canone jure dubitari non posse perspeximus. Vide
    hujus canons vindicias in Tractatu part. II. c. 5, § 3,
    n. 47.
    
    c Cod. Veron. addit clericorum.
    d Al., tantum ... inopiam. Dein, per Africam in
    ms. Veron.
    
    1 In cod. Vindeb. prima manu desunt voces in istis;
    secunda additum instituta, uti legitur etiam in ms.
    Barb. Pro qua erroneous scriptione alii codd. habent
    in istis. Sed fortasse melius cod. Veron. in eis. Mox,
    aecertetum est eldidimus ex omnibus nostris mss. Vind.
    Veron. et Barb. Quesnellus, traditum est. Crabbus,
    creditum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,995">
    429 430 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page in Latin, two-column layout. Minor OCR-like typographical artifacts in source image retained literally. Brackets [ilegivel] not required. BBOX values are approximate proportional coordinates on 0-1000 scale.</notas>
</pagina>