<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APPENDIX AD S. LEONIS MAGNI OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    tanquam ad dispensationem boni operis; anathema sit. A
    VIII. Si quis vel virgintatem vel continentiam pro-
    fessus, tanquam abominabiles nuptias d dicat, et non
    solum per pˢter hoc, quod continentia et virginitas bo-
    num sit sanctumque propʼ istum; anathema sit.
    IX. Si quis propter b Deum virginitatem professus,
    per arrogantiam in conjugio positos vituperaverit;
    anathema sit.
    X. Si quis contemnendos c dixerit agapen facientes,
    et propter honorem Dei fratres paupere, ad se con-
    vocantes, et vocationibus eorum communiare nolue-
    rit, d tanquam in nihilum quod fit deducens; anathe-
    ma sit.
    XI. Si quis virorum putaverit proposito sancto, id
    est continentiae, convenire ut pˢllio uatur, tanquam
    ex co habituirus justitiam; reprehendatque vel judicet
    alios qui cum reverentia e virili utuntur aut alba
    veste, aut communi quae in usu est; anathema sit.
    XII. Si qua mulier f hoc proposito suo utile judi-
    cans, si virili veste utatur, ad hoc virilem habitum
    imitatur; anathema sit.
    126 XIII. Si qua mulier, viro derelicto, disce-
    dere voluerit, soluto vinculo conjugali, nuptias e con-
    tennendo; anathema sit.
    XIV. Si quis dereliquerit proprios filios h ut non eos
    alut, atque eis secundum pietatem necessaria non
    praebuerit; sed occasione continentiae negligendos
    puaverit; anathema sit.
    XV. Si quis filius parentes, maxime fideles, de-
    seruerit, et sub occasione divini cultus hoc ju tum
    esse judicans, non potius hos:orcn debitum j paren-
    a Ita Vindeb. cum Barb. Quesnellus, dicit, et non
    solum propter hoc continentia est, quod contineuntia, &c.
    Veron 58, judicat, et non prop er solum hoc quod con-
    tinentia vel virginitas bonum sanctumque propositum
    est; anathema sit. Il. quoque manu secunda in Ve-
    ron. 55 emendatum fuit; at prima manu cum vulg.
    Isid. ultimae voces sic : quod continentia et virginitas
    bis bonum sit, etc.
    b Duo Veronenses codd. cum Graeco textu, Domi-
    num, et similiter capite sequenti, Domini.
    c Isid. codd. cum vulg. Isid., duxerit. Dein illi tan-
    tum omittunt ad se.
    d Vulg. Isid ,tanquam nihil quod sit ducent.
    e Vera lectio est in vulg. Isid, et in duobus Ve-
    ron., et alio conf. Barb., omnibus utuntur. Graece βηρως.
    Dein, et alia veste communi in vulg. Isid. cum Veron.
    58. In Veron. autem 55, et alio vestimento quod in usu
    est.
    f Veron. 58, hoc propositum utile judicans, virili d
    veste utatur, ad hoc ut virorum habitum imitatur. Ve-
    ron. 55 similiter, et solum variat utatur, aut virorum.
    Vulg. Isid., suo proposito utile judicans.... ad hoc viri
    habitum imitatur.
    g Duo Veronenses codd., condemnnado.
    h Duo Veron. mss., et non eos alut, et quod secun-
    dum pietatem est, hic necessarium non praebuerit, sed
    occassione continentiae eos negligendos, etc.
    i Vulg. Isid. cum duobus Veronen. et Barb., si
    qui filii, et reliqua plurali numero.
    j Addidimus parentibus ex Vind., convenientibus
    aliis codd. et vulg. Isid. Mox in his scripsinus et er-
    demann codic et duobus Veronen. Al., inillis, vel in eis.
    k Codd. Barb., Si quis judicans. Cui lectioni ut sen-
    sum jaret roster collector scripsit : Si quis non di-
    judicans. Vram autem lectionem Graeco congruen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    tibus reddiderit, et hoc ipsum in his v nereitur quae d
    fideles sunt; anathema sit.
    XVI. Quaecunque unuler, religioni judicans con-
    nire, comas amputaverit, quas Deus ad velamen ejus
    et memoriam subjectionis illi dedit, tanquam resol-
    vens jura subjectionis; anathema sit.
    XVII. k Si quis non judicidans, die Dominica jejun-
    verit l tanquam in ejus diei co.tenplum; anathema sit.
    XVIII. Si quis eorum qui in proposito sunt conti-
    nenrii, praeter rccessittem corporalem m superbiam,
    et jejunia communia totius Ecclesiae pulauerit con-
    temnenda, perfectam in sua scientia ratione vind-
    cans; anathema sit.
    XIX. Si quis per superbiam, tanquam perfectum se
    existimans, conversus qui per loca n vel basilicas
    B sanctorum martyrum 127 sunt accusaverit, vel etiam a
    oblationes quas ibidem Celebrantur spernendas esse
    crediderit, memoriasqu : n sanctorum contemnendas
    putauerit; anathema sit.
    r Haec autem scripsimus non abscindentes ea
    quae in Ecclesia Dei servantur S. scripturas sanctum pr-
    posituum continentiae e igunt, set eos qui suscipiunt
    habitum ejus, et in superbiam efferuntur : versus eos
    qui simplicius vivunt. Sed ei hos conden manns qui
    se extollunt adversus Scripturas et ecclesiasticos ca-
    nones, et nova introducunt praecepta. Nos autem et
    virginitatem cum humilitate .dimiramar, e continent-
    iam cum castiate et religione Deo accepti suam
    dicimus, et renuntiationem saecularium negociiru. et
    atque actum cum humili tale q discessum approbar-
    do laudamus; et nupti:rurn vinculum, quod secun-
    tem prahent duo nss. Veron. cum vulg. Isid., Si
    quis languam hoc continentie convenire judicau-, s
    die, etc.
    l Duo Veron. cum Barb., ejusdem diei contemplu.
    Vulg. Isid., aut in ejusdem diei conte p iam. Hoc loco
    notavit Quesnellus : Graece dixit τὸν νο͂μον, μνήμης
    pietatem. Videtur interpres legisse, ἀναμνήσιν, ut con-
    jicit Coleti eris : quem vide tom. I Monum. Grec.,
    p. 794, hunc et 12 canon. illustramentum.
    m Codd. Barb., superva jejunia communia toius, &c.
    Nos er collectiori simul exempl. lectorem pactus, corre, is-se
    videtur superviva in superveniens, uti legitur in du-
    bus hujus collectionis exemplaribus Thuan. et Vind.
    in Oxon., supervudens. Vulg. Isid., et superbiens.
    Veram lectionem dedimus ex duobus Veron., cui
    affinis est Vind. codex, in quo pariter habetur et scrip-
    toria communia. Verem communia ignoravit Quesnel-
    lus. Dein pro iudicans Oxxon. cum Veron. 58 pre-
    fert judicans.
    n Vulg. Isid. cum duobus Juss. Veron., et basilicas.
    Dein, vel accusaverit in iisdem Veron. et in Barb.
    o Duo Veronen., eorum condemnandas.
    p Haec est synodica: Gangrensis clausula qua maxi-
    me postremi canones expilcantur. Eam cun utorque
    codex Quesnelli, sicut et noster Vind. munsteri,
    in omnibus hujus collectionis exemplaribus deesse
    nihil ambigimus. Legitur vero in duobus Veronensi-
    bus, sicut et in vulg. Isid., ex quo illam Quesnellusa
    adiecit. Graecus textus originalis cum codic bus ver-
    sionis Priscae eam genuinam confirmat.
    q Vocem discessum, a Labbeo in margine addidam,
    cum nostri codices Veronenses exhibeant, textui in-
    serimus. Scripsimus vero approbando pro approban-
    dam cum vulg. Isid. et Ver. n. 55. Codex autem Ve-
    ron. 58, approbandum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Foram preservadas abreviaturas típicas (ex.: pˢter, propʼ). Marcas de edição e notas críticas aparecem em corpo redito; indicações de variantes de códices mantidas literais. Algumas palavras menores muito comprimidas foram transcritas conforme leitura provável; onde ilegível, usar-se-ia [ilegivel], mas nesta folha há traços legíveis suficientes.</notas>
</pagina>