4i C DEX CANONUM ECCLES. ET CONSTITUTORUM S. SEDIS APOSTOL.

442

8i ibi etjam seditiones excitare ^ proban'ur episcopis A ciabat, secundum gradus constitutos; liec vero hu-

ibidem constilutis, segregari ecs necesse est, et ni-
bilominus presbyterii dignitate privari.

XIX. Quotquot. virginitatem polliciti pravaricati
sunt, b professione contempta, inter bigamos, qui
3d secundas nuptias transierunt, baberi debebunt,
Virgines autem puellas, qu: tanquam sorores * cum
illis viris habitare volunt, ab eorum consortio pro-
hilemus. e

XX. Si quis adultes. 1um commiserit, septem annis
in penitentia 4 completis, perfectioni reddatur se-

. enndum pristinos gradus.

XXI. * Mulieres vero qui fornicantur, et partus
suos necant , sed et eas quie agunt secum ut utero
eoncejtos excutiant, antiqua quidem definitio usque
ad :xitum vite ab Ecclesia f removit; buinanius au-
tem nune definimus, ut his decem annorum tempus
penit-ntie tribuatur.

XXII. Qui voluntarie homicidium fecerint, ad pe-
rilentiam se quidem jugiter submittant; cirea exi-
lin autem vite communione digni habeantur.

€314 X XIII. Eos vero qui non voluntate, sed casu
lomicidium 5 perpeiraverunt, prior quid-m regula
po septem. annorum ponítentiam comimunioni 80-

* Veron... 55. melius probabuntur. Dein dignitate
scripsimus ex omuibus nostris codd., concinentibus
etiam. vulg. Isid. ac ms. Thuan. Quesnellus, honore.

* Cod.
Ms. Ver. p. 55 his vocibus addit et ad nuptias con-
telarunt,

manior definitio quinquennii tempus tribuit.

XXIV. Qui auguria, auspiciaque, sive somnia, vel
divinationes quaslibet secundum morem gentium
ohservant, aul in. domos suas hujusmodi homines
introducunt ! in exquirendis aliqua arte maleficiis,
aut ut domos suas lustrent, confessi penitentiam
qnínquennio agant secundum regulas antiquitus con-
$titutas.

XXV. Si quis sponsam habens sorori ejus forsi-
tan intulerit j violentiam, eique inhzeserit tanquam
su$ ; hac autem *. deserta, postea. uxorem duxerit
desponsatam, illa vero qux vitium. passa est, ! si
forte sibi necem intulerit : omnes hi. qui facti hujus
conscii sunt, decem annis in punitentiam redigantur

B secundum canones constitutos m.

115 CAPITULUM IV.
INCIPIUNT CANONES. CONCILII ? NEOC/ESARIENSIS,
9 Quod posterius fuit Ancyritano, sed prius. Niceno.
P Tituli canonum.
l. Si presbyter uxorem duzerit, degradetur.,
MH. Muliir si duobus fratribus nupserit.
IH. De his qui sepius nubunt.
IV. De concupita muliere.

interpretationis haud esse tribuendum monuimus
annot. 4. Nomina quidem episcoporum ex praefatione
hujus synodi excerpta; at provinciarum nomina, in

buan. omittit voces professionecontempta. — quibus quxdam provincie posterius instirut» ac di-

vise recensentar, ab auctore catalegi addita fuere.
In ms. Yeron. 85 alia manu subjiciuntur duo cano-

* Vulg. Isid. cum duobus mss. Veronen., cum non- C nes, qui inter slatuta aniiqua invenientur c. 20 et 9t,

nill's viris.

1Sic omnes uustri codd. et vulg. lsid. Quesnellus,
tactis. .

* Duo Veron., alius Vat. et vulg. Isid., De mulieri-
bus; et dein, sed et de his.... eas ab Ecclesia.

f Cod. Thuan., removet. Vindeb. secunda manu,
removeri jussit. Mox apud Quesn., sed humanius nunc.
Nostros codices, et vulg. Isid. seculi sumus. Dein
seniteilig pr:ictulimus ex iisdem. codd., concinento
eliam Thuan. Quesnellus cum Oxon., ín penitentia.

5 Canon iste apud Isid, pars est pr:ecedentis.

^ Codd. Veron. cum vulg. lsid., feccrunt, et dein
teciatit ; Thuan., social.

1 lidein codd. Veron. et vulg. Isid., in exquirendis
&liquibus arte malefica; e secunda manu in ms. Ve-
TOD. 59 emendatum : ad exquirenda aliqua arie male-
fca. Postea secundum antiquas regulas constitutas in
duobus Veronen. mss.

| Codices Veron. et vulg. lsid., vitium; at in Ve-
ton. 55 secundis curis emendatum violentiam,

* Duo Veron. et vulg. Isid,, decepta. Mox uxorem
addidimus cutn omnibus nostris mss., quibus conci-
nant etiam Thuan. et vulz. Isid. [n cod. Vat. variat
lectio sic : Hanc autem. deceptam uxorem. duxerit.
lesponsata vero illa qua vim passa visa est, si forsitan
necem aibi intulerit ; omnes hi, etc.

! Sopplevimus si ex Vind. ams, aliisque nostris
€od.l. et vulg. Isid.

? Quesn. ex ms. Oxon. hanc annotationem alio
Cliractere adjecit : Et subscripserunt episcopi seplem-
decim qui hidic concilio inter[uerunt. Expliciunt canones
concilii Ancyritani :. eodem quidem sensu quo in no-
telis exempliribus, sed literatura. plerumque diversa.
De-unt hxec omnia in. aliis codicibus. Nomina epi-
$toporum solum in przxfatione descripta sunt. la
editis Conciliorum subjicitur episcop»rum catalogus
cun noinin.bus provinciarum, quem auctori hujus

iideinque similiter Ancyritanis appenduntur eadem
prima manu in cod. Vat. 1342.

2? |ta Quésnellus cum ms. Oxon. Cateri codices
hujus collectionis teste P. Coustantio in prxefat. 4. 1
Epist. Roin. pontif., pag. 63, habeut Casariensis ;
et ita etiam prinia manu in Vindeb., at secunda ad-
ditum Neo; et hauc. lectionem, qua vera est, reti-
nuimus. ili canones versionis sunt, nti. vocant, lsi-
dorian:e ; et ex liac quidem versione describuntur in
zliis collectionibus, quas recensuimus annot. 1 in ca-
put 5. Coptulimus antem cum cod. Vindeb. hujus
collectionis, cum duobus mss. Veron. 55 et 5s, cum
Barberino 2888, qui ad diversas collectiones perti-
nent; desunt autem in corpore manuscripti Vat, 4312,
in cujus przemissis folijs iidem cano es leguntur alia
manu descrip ex versione Dienysii.

? llc annotatio, a Quesnelio recepta ex ms.
Oxon., deest in Tliuan, et Vindebon. At eam saltem
quoad substantiam noa minus in Grieco textu exstare
et in versionibus Prisca ac Dionysiana, quam in no-
8tra interpretatione fuisse Latine redditam, probant
nostri codices Lucensis 88, Barberinus 2888, aique
duo Veroneunses. Ín Barberino sic :: Isti canones. se-
cundi sunt Áncyrensium, qui in. Neocasaria sunt expo-
aiti ; et hi priores sunt. Nicenis. Con:init exemplar
Lucense. lo utroque Veroneusi sic ; Et isti quidem
canones secundi suns eorum qui in Ancyra «t Cesare
expositi sunt ; Nicauls vero priores inveniuntur. Addi-
tur in Veron. 55 : Et quia cadente fide sunt exposui a
discipulis discipu!'orum D. N. Jesu Christi, et sieut
Nicani, ita et ài debent ab omnibus custodiri

P Hos cauonun titulos adjecimus ex mss. Vindc-
bonensibus 39 «& 42, in quibus preterea singul:g ea-
nonibus suus cujusque titulus hinc repetitus praligi-
tur. lidem leguntur in Thuaneo aliisque vetustioribus
codicibus,

Digitized by Google
