i9

APPZN2SIX AD S. LEON:S M GNE OPERA,

A0

tpostol:c: scdi, cum omnes hoc loco positi ipsum A aliquem hujus terreni corporis esse-languorem, ma-

segui desideremus Apostolum, dehestnr; a quo ipse
vyiscopatus et tota auctoritas nominis hujus emersit.
Q :em sequentes tàm mala * jam dainnare novimus,
qu»m probare laudanda. b Vel id vero quod patrui
instituta sacerdotali custodientes officio, non censetis
esse calcanda, quod illi non bumana, sed divina de-
crevere sententia, ut quidquid- quamvis * de disjun-
«lis remotisque provinciis ageretur, non pr:us duce-
rent finiendum, nisi ad bujus sedis notitiam perveni-
ret ; ut tota bujus auctoritate justa quz fuerit pro-
nuntiatio, firmaretur, 4 indeque sumerent c:terz
Eccles, et 195 velut de natali suo fonte aqu:
cuncte procederent, et per diversas totius mundi
regiones * puri capitis incorrupt:e manarent, quid

preciperent, quos abluerent, quos velut in cano B

inemundabili sordidotos mundis digna co!p.ribus
unda vitaret.

Car. |L — Gratulor igitur, fratres charissimi, quod
per fratrem et coepiscopum nostrum Julium ad nos
litteras destinastis. Et, eum f pro illis curam geris,
quibus prxsideiis Ecclesiis, sollicitudinem vestram
pro omnium utilitate monstratis; et per cunctas to-
t'us orbis Ecclesias omnibus una quod prosit decer-
nendum esse deposcilis : ut suis constabilita regulis
-Eeclesia, e! & hoc quo illos caveat. pronuntiationis
: juste (irmata decreto, talibus patere non possit, qui
perversis instructi, immo des'ructi verborum argu-
tiis, sub imagine catholice fidei disputantes, velut
' pestiferum 5 exhalantes virus, ut hominum recte sen-
tientium in deteriorem partem corda corrumpant ,
totam veri dogmatis quaerunt evertere disciplinam.
'Banandum ergo celerius, ne longius exsecrandus ani-
mis morbus ! inserpat : ut sí medicus, cum viderit

, * Barb. Vat. 4, Bened. et Cous*, melius. del:ut

jam.

b [ta cum Thuan. ms. Vind. ceterique nostri co-
dices, et omnes vulgati. Solus Quesn. rccepit ex ius.
Oxon. Unde id venit quod.

* [ta nostri codd. et vulg. Quesnellus , in disjun-
etis.

4 Garn., Unde aquas sumerent cetere Ecclesie,
velut de natali suo fonte, a quo cunctg procedunt, et
per diversas totius mundi regiones . . . . manant. Unde
perciperent, quos. . . . abluere. Dein de natalis sui fonte
apud Quesn. Correximus ex Vindeb. aliisque uostr.s
codd, et vulg.

* Vulg. Bened, et Coust., puri latices capitis incor-
rupti manarent. Mox Coust. cum edit. Concil. et duo-

bus codd., quid precipere, quos abluere, ita ut subau- D

-dialur deberent.

1 Vind. cum Coust. et Bened. delet pro.

5 Adjecimus Aoc cum Vind. Barb. aliisque codd.
allegatis a Coust. Garnerius : Ecclesia, et pronuntia-
tients juste firmata. decretulibus illos p.ivere non pos-
sit : 3€ dein omittit immo destructi.

b fia Vind. et Barb. cuim vulg. Quesnellus, exha-
lant virus, et ut hominum. ,

i AT, irrepat.

j Quesn. addit esse : delevimus auctoritate cod.
Vind., consentientibus vulgatis. Post pauca Garn. ,
desperatus non evadat, Sed cum.

k. Garh., ut. quod reli juum integrum est servet iuta-
etum. Alii vulg. , quo reliquum integrum servet et in-
luctum,

1. Vat, 1 et Barb. ac secuuda manu in Yind.. nou

gnum sud artis 1. 2e-limat documentum, si cito quis,
illius interven'u, desperatus evadat; vel eum putre
vulnus aspexerit, adhibet fomenta, vel extera qui-
bus illud quod natum fuerat, possit vulnus obduci.
At, si id manens sanari non potuerit, ne corpus re-
liquum sua tabe corrumpat, ferro am?utat quod no-
cebat, * quo reliquum servet integrum et intaetom.
P.aeidendum id ergo est, quod velut sano puroque
niujum corpori Y36 vuluus obrepsit; ne cum ur-
d'us abstergitur, in. ipsis pene visceribus bujus mali
! non exbaurienda post sentina considat. Nam quid
nos rectum ?* de his post hxc mentibus zstimemus ,
q'i sibi se putant debere quod ? boni -unt, nec ilium
consi-'erant cujus quotidie gratiam consequuntur?
Car. Il] — ? Sed jam isti qui tales sunt nul'sm
Dei gràtiam consequuntur, qui sine illo tantum «e
posse assequi con'idunt, quantum vix illi qui ab illo
postulant P et accipiunt, promerentur, Quid enim tim
iniquum esse potest, tam barbarum, tm totius r l'-
gionis ignarum, tam Chiristianis mentibus inimicum,
4 huic te negare debere, quidquid in quotidiana gra-
tia consequeris, cui te ipse deb:re confiteris quod na-
tus es, Ergo eris tibi in providendo prestantior quzia
* potest in te esse qui te ut esses effecit ; et cum te
putes ei debere quod vivis, quomodo te non putas
illi debere quod quotidianam ejus consequetido gra-
tiam taliter vivis? * Et qui nos adjutorio negas idi-
gere divino, quasi ex nostra in to'um possibilitate
perfectos, * quomodo non adjutorium in n«s, cum

C ules etiam a nobis esse possimus, provocamus? Qui

enim adjutorium Dei negat, vellem interrogare qud
dicat. Nas non mereri? an ilium hoc pra:tare non
posse? an nihil esse propter quod unusquisque hoc

exinanita.

m « Melius de eorum, ut l»gitnr ia Capitulis de zra-
tia, » Quesuellus. Mox post hac pro pos hec m is
dea Capitulis et aliis vulgatis. Deta Garn., anentibus
pro mentibus. !

? Sic omnes nostri codices et vulgati. Quesnellus,
bona.

* Garn., Sed juste.

P Quesn., ut accipant. Bened., accipere, Coust.
cum Garn., et accipere. Magis placuit lectio ms. Vind.,
quam comprobant edit. Concil. cum mss. Pith. el
Isid. Post pauca Garn., tam religiosis mentibus.

3 Quesn., quam denegari, Prictulimus lectionem
aliarum editionum, quàm sensu exigente pr-efert uo-
ster codex Barb., accedentibus etiam Vind. et duo-
bus Vat., in quibus solum pro te negare facili ama-
nuensium errore habetur denegare. Mox Barb. et Vat.
4 delent preepositionem in ante quoridiana. .

T" Coust., potest in eo esse. Edit. Conc.l., potest i
esse, Post pauca Vind., et cum. putes debe e. Garn. ,
ei si huic pules debere. Const. , et cui. putes debere.

* Barb, Et quid . .. . perfecti. Coust., quasi ex no-
stra simus in tolum possibilitate perfecti. Ms. "Thuan.,
perfecti. simus. Codicem Vind. coucinentibus aliis
vulg. secuti sumus. Quesn., in toto. .

t « Garner., Dic quomodo vere adjutorium ejus in
n08.... provocemus ? male et contra inentem ponti-
ficis, qui probare intendit, ut ex consequentibus pi
tet, jusiuiu v.ta sua. provocare auxilium Dei, ut Ju-
stus vivat. » Sic Quesn. in margine. Edit. Aug. e
Coust. vucem ejus inserunt,

Digitized by Google
