<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    447 APPENDIX AD S. LEONIS MAGNI OPERA. 448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,520">
    III. Ut servus sub religionis habitum dominum suum non contemnat.
    IV. Ut domus Dei contemptibilis non sit.
    V. De conventiculis.
    VI. Ut primitiae frugum Ecclesiae offerantur.
    VII. De dundis et accipiendis frucibus sine permissu episcopi.
    VIII. Qui virginitatem professus est, nuptias non condemnēt.
    IX. Ut conniventes non rituperent in conjugio positos.
    X. Qui eleemosynam faciunt, non esse contemnendos.
    XI. De pallio utendo.
    XII. Ut mulier virili veste non utatur.
    XIII. Ut mulier sine permissu non dimittat virum.
    XIV. Ut unusquisque filios suos nutriat.
    XV. Ut filii parentes [lege parentibus] obedïant.
    XVI. Ut mulier conam non lundat [lege londeat].
    XVII. Ut die Dominico non jejunet.
    XVIII. De continentia et jejunio.
    XIX. Ut conventus per loca sanctorum martyrum non contemnant.
    121 Dominis honorabilibus consecratedotibus in Armenia constitutis, Eusebius, Eulalius Eugen­
    nius, a Bitenius, Olympius, Gregorius, b Filetus,
    c Eracles, Elianus, d Papus, Epatius, e Prosbe­
    rius, Basilius, Bassus, Eugenius, f qui convene­
    runt in Gangrense concilium, in Domino salutem.
    Quoniam conveniens sancta synodus episcoporum
    in Gangrensi ecclesia, propter quasdam ecclesiastica­
    s et necessarias causas inquirendas, et ea quae
    e secundum Eustatium gesta sunt dignoscenda, inve­
    nit multa fieri indecenter ab his qui hunc eundem
    Eustatium secuti sunt; h necessario statuit, palam
    factis omnibus amputare universa quae ab eodem
    i mala commissa sunt; declaratum est enim hos co-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,970,520">
    dem nuptias accusare, i quod nullus in conjugali
    gradu positus spem habeat apud Deum. Unde factum
    est ut multae mulieres eos secutae, relictis propriis
    viris, et viri uxori bus k destituitis, vinculum con­
    jugale dissolverent, continentiam profitentes; quam
    cum retinere non possent, adultera commiserunt.
    1 Inventi enim sunt dissensiones ac separationes a
    Dominicis constitutis in Ecclesiis Dei docere, id est,
    et traditiones ecclesiasticas, et ea quae in Ecclesiis
    aguntur, delere contemni; privatis m conventibus
    taliter institutis, atque ad imitationem 122 eorum
    quae in domo Dei aguntur, omnia praesumere cele­
    brare; adhuc etiam vestibus communibus spretis,
    novos f et insu/itos habitus assumpsisse; primiti as
    quoque fru tuum, et oblationes earum quas veterum
    B institutio o tribuit, sibi met vindicasse, id est, pro­
    priae ratiocinatione doctrinae, tanquam sanctis sibi
    eas off fri debere, p et apud se et inter se dispensan­
    das; servos a dominis recedentes 1 per hunc inusi­
    latum religionis morem dominos contempsisse; mu­
    lieres praeter consuetudinem et sui sexus ornatum
    r his se justificari credentes, virilem habitum susce­
    pisse, pluresque earum occasione religionis tonsas
    genuini decoris comas penitus amputasse; jejun a
    quae in ecclesiis predicantur et contremendo, ventri
    servisse; nonnullos etiam eorum cibos carnium tan­
    quam illicitos reputasse; in domibus conjugatorum
    nec orationes quidem debere celebrari et persuasise,
    in tantum ut easdem fieri vetent; u oblationibus quo­
    que in domibus faciis minime communicandam esse
    dccernunt; presbyteros qui matrimonia contraxerunt,
    sperni debere, nec sacramenta quaed ab eis con­
    ficiuntur adtingi; loca sanctorum martyrum vel basi­
    licas v contemnere, et omnes qui illuc conveniunt
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,520,970,900">
    a Illae nomina vario ordine in diversis collectionibus et in Graeco referuntur. Ordo vero hujus collectionis comprobatur a mss. cod. Veron. 55, qui plurimum hanc versionem continet. Veron. 55, Bi­
    tanicus. Melius in Veron. 58, Bithynicus; concinit enim Graecus textus.
    b Quesn., Silvius. Correctius ex ms. Vind. et duobus Veron., aspliunate Graeco textu.
    c Duo Veron., Jeracius. Alii, Heraclius. Cor­
    heensis, Eraclis. Hoc nomen in Graeco desideratur.
    d Idem Veron. cum Graeco, Pappus Hypatius.
    Corbeiensis, Papias, Epatus.
    e Melius mss. Veron. cum Graeco aliisque codd.,
    Procererius. Nomen Basilius addidimus ex ms. Vind.,
    praesertimque in Graeco textu aliisque collectionibus atque versionibus.
    f Additur in vulg. Isid. Osius Cordubensis; abest vero non solum a mss. hujus collectionis, verum etiam a ceteris omnibus quae Isidorianam versionem praesert, minimam a mss. Veron., Lucen., Corb., Barb., et ab Isidoro Merlini; et quod praecipuum est, a versione Prisca et a Graeco. Neque legitur in mss. collectionis Hadrianae, uti est Vallic. A. 5, in quos codices haec synodica ex Isidoriana versione traducta fuit, ut monuimus not. 1.
    g Sic Vind et duo Veronem, cum vulgatis. Quenellus, circa Eustatium. Veron. mss. cum vulg. et Graeco, Eustathium, et ita deinceps. Post pauca duo Veron., ab his ipsis qui.
    h Quesn., Necessarium. Codd. Thuan., Vind. et duos Veron. ac vulg. Isid. gratulimus.
    i Duo Veronem. et vulg. Isid. melius cum Graeco, male.
    j Hidem codd. et vulgati addunt et docere.
    k Sic ex Vind. et vulg. Isid. Quesnellus, destituit.
    l Duo codd. Veron., Inventi sunt etiam. Mox Ve­
    ron. 58, discessiones a Dominicis. Vulg. Isid., Inventi sunt enim discessiones ac separationes, etc.
    m Duo Veron., Vat. et vulg. Isid., conventiculis institu­
    tis.
    n Vind. et Vat., etiam insolitos.
    o Addendum cum mss. Veron. et vulg. Isid., Graeco textu suffragane, ecclesiis.
    p Melius deletur et in iisdem mss. Veron. et vulg.
    Isid.
    q Veron. 55, et per hunc insulatam regionis suae habitum specie religionis dominos contempsisse. Idem legitur in Veron. 58, qui solum pro regionis habet religionis.
    r Vind., in se; melius in duobus Veron. et vulg. Isid., hunc se.
    s Vind., contemnenda. Thuan., contemnenda, et veneri servire. Vulg. Isid. et secunda manu in Veron. 55, contemnanda, asseruisse.
    t Cod. Thuan., et persuasisse.
    u Duo Veron. cum vulg. Isid., et oblationibus quae in domo factae fuerint, minime c commemorandum esse decernant. Vind. habet tantum decernant.
    v Quesn., con-veni, et deim, reprehendi debere. Praetiiiimus codd. Vind. et Thuan., cum quibus duo Veron. et vulg. Isid. concinunt. Veron. duo post cor­
    renuint addunt cum Graeco et sacramenta confieinth.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e abreviações do impresso. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem; colunas transcritas da esquerda para a direita. Onde texto impresso apresentava sinais tipográficos (ex.: letras capitais, notas de rodapé indicadas por letras) manteve-se a sequência visível. Palavras incertas foram preservadas conforme visível; uso de espaçamento e hífens respeitado quando presentes.</notas>
</pagina>