455

APPENDIX AD S. LEONIS MAGNI OPERA.

456

quamvis et ad presbyterium idem Cee'estius postea À ram ? i non attendentes quod scriptum est : Spiruus

pervenisse dicatur, nisi haec apertissime anathiemati-
zaverint, ipsos anathematizari oportere : ut si ipso-
rum non potuerit, sallem eorum qui ab eis decepii
sunt vel decipi possunt, cognita sententia quze in eos
Jata est, sanitas procuretur.

130 Ca». II. — Hoc itaque gestum, domine fra-
ter, * sanctse charitaii tu:e intimandum duximus, ut
statutis P nostre mediocritas etiam »postolicce sedis

adhibeatur auctoritas, pro tuenda salute multorum, .

e: quorumdam perversitate * etiam corrigenda. ld
euim agunt isti damnabilibus di-putationibus suis,
ut non defendendo, sed polius in superbiam saeri-
legam extollendo liberum 'arbitrium, nullum locum
relinquant gratie, Dei, qua Christiani sumus, qua et
ipsum nostre voluntatis arbitrium vere fit liberum,
dum a carnalium concupiscentiarum * doimninatione
liberatur, dicente Domino : Si vos Filius liberaverit,
tunc vere liberi eritis ; quod auxilium fides impetrat,
qu:e est in Christo Jesu Domino nostro. Isti * autem
asserunt, sicut a fratribus qui etiam. eorum libros
legerunt coguovimus, in eo gratiam Dei deputandam,
quod talem f bowinis instituià ereavitque naturam,
qu:e per propriam voluntatem legem Dei posset im-
plere, sive naturaliter in corde conscriptam, sive in
litteris datam; eamdem quoque legem ad gratam
Dei periincre, quod illam Deus in adjutorium homi-
nibus dedit (Isai, vni, 90, sec. LXX). Illam vero gra-
Wam qua, ut dictum est, Christiani sumus, cujus
Apostolus przdicator est, dicens : Condelector enim

adjuvat infirmitatem nostram (Rom. vin, 26); et: Non
volentis, neque currentis; sed miserentis est Dei (lbid.
ix, 16); i ei: quod unun corpus sumus iu Christo Jesu,
singuli autem. alter. alterius membra : habentes dona
diversa, secundum grajiam, quie dala est nobis (lbid.
xit, 5); et : Gratia Dei sm id quod sum; ct gratia ejus
in mie vacua. non. fuit ; sed plus omnibus illis laborati ;
non autem ego, sed gratia Dci mecum (1 Cor. xv, 10);
et : Gratias ago Domino, qui dedit nobis victoriam per
Jesum Christum Dominum nostrum. (Abid., 57); et:
Non quia idonei sumus. ecgitare aliquid, quasi ex no«
bismetipsis; sed sufficien'ia nostra ex Deo est (Il Cor.
i, 5); et: Habemus thesaurum istum. in vasis. fictli-
bus ; ul eminentia. sit virtutis Dci, € non ex nolis (Ibid.
B wv, 7); etiupumerabilia qu&& de Scripturis omuibus,
8i colligere velimus, ! tomus non sufficit; et vereuinr
ne apud te ista ipsa commemoraud», qui majore
gratia de sede apostolica przdicas, inconvenienter
facere videamur. "Sed idco facimus, quia ? eo quod
inlirimiures sumus, quaquaversus un.squisque no-
strum verbum Dei prodicando putatur attentior, ere-
brius eos patimur ? in nos ct audac.us insurgentes.
Cap. HI. — Si ergo Pelagius « piseopalibus gestis,
qui in O:iente confecta dicuntur, etiam tui vene-
rationi juste fuerit visus absolutus, error tauen ipge
et impielas, quie ? jour mulios assertores habet per
diversa dispersos, etiam auctorit.Ie apust.licae sed is
apatheumatizanda est. Consideret P. enim sacctitans
iua, et pastoralibus uobs compaliatur. viscerjbus,

egi Dei secundwm. interiorem hominem; video autem C quam sit pestiferum et exitiabile ovibus Cliristi, quod

aliam legem in membris meis repugnantem legi mentis
mec, et captivantem me 5 in lege peccati, que est in
membris meis. Miser ego homo, quis me liberabit de
eorpore mortis hujus? Gratia Dei per Jesum Christum
Dominum nostrum (Rom. vn, 22) ; nolunt omnino
cognoscere, nec aperte quidem oppugnare audent.
Sed quid aliud agunt cum fiominibus animalibus non
percipientibus que sunt. spiritus Dei (1 Cor. n, 14),
persuadere ^ quippe non cessant ad operandani per-
ficiendamque justitiam, et Dei roandata. complenda
solam sibi humanam X131 sufücere posse natu-

* Edit. antiquiores delent sancte.

b Cod, Tünn., a nostra mediociitate,

* Addidimus etiam ex omnibus nostris mss. el aliis
editionibus.

4 «ia vulg. edit. et inss. Thuan. et Oxon. (adde et
emnes nosiri). Solus Garn., damnatione, minus rccte. »
QuEsNELLUS.

* Ms. TLuan., enim.

f Oxon, hominibus instituit nauuram, Post nonnulla
edit. Aug. et P. Coustantius cum nostro Vat. 2, pos-
sit implere.

& Ms. Oxon, in leg... Edit. Aug. ct Cou:tant.,
sub lege.

b Edit, Aug. et Coust. delent quippe : melius.

í Notavit Quesnellus in margime : Jlendosa. iuter-
punctio aengum hic pervertit in editis.

) Addidimus et cum V.nd., Darb., et duobus Vat.,
conseniientibus edil. Aug. et Coust,

k Edit. Aug. et Coust. cuim Vat. 2ad 'uut et, Barb.
et Val, Ligaoraut non ex nobis,

D

istorum sacrilegas disputationes necessario cunse-
quitur : ut nec orare debeamus ne intremus. in teuta-
tionem. (Matth, vi, 15), quod Dominus discipulos
monuil, et posuit in oratione quam docuit; aut ae
deficiaa 199. fides nostra (Luc. xxtt, 52), quod pro
apostolo Petro se rogasse ipse testatus est, Si enit
3 possibilitate natur: etarbi;rio voluntatis in potestate
sunt constituta, quis uon ea videt inaniter a Dom no
peti et fallaciter orari, cum orando poscuntur qux»
matura ita jam condiltze sufficientibus viribus ubi
nentur? Nec debuisse dicere Doininum Jesum : V igi-

! Edit. recentiores Aug. cum 1058. Corb. et Ger-
monen. laudatis a P. Coustant., tempus. At autiquae
editiones et P. Coust. ex aliis codicibus nostrorum.
et Quesnelli exeinplarium lectionem apprubant. Mox
Qesn., sufficit capere. Delevinus capere ex vosvris
inss. Vind. et Barb., conse.itientibus aliis editionis.

*! Sic codd. Viud. et Barb. Edit. Aug. et Cousi.,
eo quo. Que-n., in eo quod. Post pauca, verbo Dei
predicando ws. Barb. cuin editis Aug. et Cosst.

^ Barb. et edit. Conciliorum et Coust. delent in mos.

* Garnerius, tam multos, d !

P lta ex tuss. Vind. et Barb. cum editis. Questel-
lus, ergo. '

3 Melius in edit. Aug. et Coust.. inseritur Acc.
Notat iu. margine Quesnellus : Gars, Si enim hzc
qua pessibilitate naturze et arbitrio voluntatis prae-
stantur, etc., omnino male, contra fidem codd. excuso
runi et mss, sermonis contextum, ct aucioris mentem,
ne quid pejus. .

Digitized by Google
