u3

CODEX CANONUM ECCLES. ET CONSTITUTORUM S. SEDIS APOSTOL.

4*50

reprehendere ; divites fideles qui non omnibus re- A aceusandam, tanquam non posse conjugatos ingredi

nuuiiant qu:e possident, spem apud Deum non habe-
re : et multa alia, quze numerare nulli possibile est,
singulos quosque eorum 193 pro arbitrio suo con-
stiieere, ? unumquemque eorum per tales institutio-
nes ab ecclesiastico canone recedentes tanquam leges
proprias sibimet condidisse, Nec commun 's his omni-
bus et una sententia est. Singuli enim, prout videtur
el libet, ad accusationem Ecclesix nitendo, tanquain
* quibus rector non sit, vel addunt decreta, vel mi-
nuunt. Propterea ergo coactum est lioc concilium in
Gangrensi ecclesia habitum , € ut canones istos ex-
ponerent, quibus probantur memorati extra Eecle-
siam esse. Quod si per prenitentiam condemnaverint
bec omnia qux male senserunt, tinquam a. se noi
bene prolata, acceptabiles fiant; atque ideo singula
qe debeant condemnare, syaodus credidit expo-
nenda. Quod si quis renuerit hzc qu:xe bodie consti-
iu sunt, tanquam biereticus, 4 et anathematizatus,
et dannatus abjiciatur. Et erit non solum incommu-
nicalus, verum etiam ab Ecclesia babeatur extorris ;
donec deprece'ur episcopum , et de universis quxe
penes eos. sunt deprehensa * atque detecta prodiderit
quid lorum su-ceperit observandum.

I. Si quis nuptias in accusationem deduxeri!, 3974
e mulierem f abominandam crediderit, aut etiaum

* Duo Veronen., suífragante Graco textu: Unus-
quisque eorum per talem instiutionem ab ecciesiastico
canone recedens, tanquam proprias leges sibimet con-
didit, Sed nec communis, etc. Ex Vind. sibimet pro
sibi edidimus,

» Duo Veron. et Vat. eum vulg. Isid. delent quibus.

* Codd. Thiuan., duo Veron. et alius Vat., canones
iMos exponere.

4 Duo codd. Veron. melius delent particulam et;
tt post nonnuila pro episcopum cum "Thuan. ms. ha-
ben episcopos. »

* Voces. atque detecia. ex nostris mss. adjecimus,
toncineute etiam cod. Thuan., qui praterea. prodi-
derint exhibet, ita ut ad vocem episcopos in eo rece-
pam hoc verbum referat. .

1 Mujus collectionis auctor omisit voces qux hic
aJjiciuntur tum in mss. Veron. tum in vulg. lsid.,
aslipulantibus aliis versionibus et Giao textu, ni-
uirum, fidelem ac religiosam cum viro suo dormientem.

tCodd. Veron., Barb. et vulg. Isid. cum Graco
idunt et suff atum. J

^ Vox alien«s deest 1n. codd. Veron., in quorum
"n9 secunda manu adjecta fuit.

i Quesnellus huicloco notationem appendit sie: «Ca-
nonem, qui in aliis codicibus quartus est, hic pr:eter-
mittit uterque codex ms., quem et ab Ecclesia fto-
mana ob id non receptum crediderim, ne videlicet
de presbytero conjugato conjugiique juribus utente
intellectus incautos deciperet ; et quia per eam tem -
pest.tem qua canones isti ab Ecclesia Komaua re-
tepüi sunt, jampridem ea necessitas desierat quie
olm impulerat ut covjugati ad sscerdo'ium assu-
merentur, modo 2 conjugibus abstinerent, Talis est
porro canon ille 4 apud Isidorum : Sí quis disc.rnit
presbyterum conjugatum, tanquam occasione nuptiarum
quod offerre non debeat, et ab ejus oblaiione ideo se
abstineat ; anathema sit. » Hc ille. Hunc qnidem ca-
nones). omisit noster collector, quemadinodum in
tauonibus Ancyranis alia quoad diacones mutavit, ut
Occidentali disciplinae sese accommodaret; sed non
advertit eadeni r.tione. delenda fuisse auda verba

lu

in regnum Dei; anathema sit.

M. Si quis carnem manducantem ex fide cum reli«
gione, przter sanguinem et idolo immolatum, € cre-
diderit condemnaudum tanquam spem non haben-
tein, quod eas manducet ; anatliema sit.

Ill. Si quis servum * alienum occasione religionis
do reat douwinum suum contemnere debere, et. ejus
ministerium destituere, »c non potius docuerit eum
dowino suo bona fideet cum omni honorificentia ser-
vire ; anathema sit,

! IV. Si quis. docet. domum Dei contemptibilem
esse debere, el ) non congregationes, qu in ea
fiunt sequitur; »nathema sit.

V. Si quis extra ecclesiam privatim populos con-

gregans, contemnat ecclesiasticas sanctiones k ipsam-
que Ecclesiam; apud se autein aut sine presbytero,
aut sine consilio episcopi agat ; anathema sit.
- VI. Siquis oblationew fructuum, vel primitias ec-
clesie debitas, voluerit extra 3985 ecclesiam acci-
pere vel dare, preter conscientiam episcopi, ! et non
wogis eum consilio ejus de his sgendum putaver:t;
anathema sit,

VH. Si quis aeceperit vel dederit fructuum obli-
tionem extra episcopuin " vel quemlibet mioi-truin,

synodice in.erta ubi de pre-Dyteris conjugatis sermo
est. ld Quesnellus tribuit. codici Rowan. Ecclesiz;
sed perperam, uti pa'ebit. ex Observationibus ad
ipsius dissertationem in. huuc codicem cap. 2, n. 9.
Omnes alii cadices et collectiones quie Isidorianam
versionem recejerunt, hunc canonem praferant ; et

€ Ferraudus, qui eadem versione usus est, n. 89 eum-

dem compendio exhibet, 1n ms. Barb. sic effertur: Si
quis preiby'eiwin. qui uxorem habuit forte discerni;,
quod uon habet eo ministrante de oblatione ; anaihema
sit. l. Harduinus. t. Il Concil. Ven. edit., col. 437,
not. 4, £x alio codice sic : Si quis discerni de obla-
tionibus won communicans quas presbyter celebraverit
conjugatus ; anathema sit.

] Duo codd. Ver. et Barb. cum vulg. Isid. deleut
non et. sequitur.

k Vulg. Isid. addit : aliterque ea que sunt Eccleie
voluerit usurpare, non conveniente presbytero juxia d»-
eretum. episcopi ipsamque Ecclesiam, eic., qus nec io
hac collectione, nec in aliis versionibus et. collectio-
nibus reperiuntur. Cod. Barb. solum variat in se-
queutibus : apud se autem ea que sunt Ecclesie volue -
rit agere, non conveniente presbytero secundum episco-
pi jussionem ; anathema sit. Veron. BS totum canonem
aliter ellert sic: Si quis extra ecclesiam in «lio loco

D privato, contemnens Ecclesiam Dei, populos congregat,

et citra. presbyterum vel episcopum | Eucharistiam ero-
gat ; anathema ait. Veron. 58 purus. Isidurianus cum
variante a Labbeo annotata abel sic : Si quis eati
Ecclesiam. privetim. populos. congzegans, contemnat
Ecclesiam ; apud se autem sine presbytero agat, cum
[cor:ige eum Labbei codice et sine] consilio episqop ;
anathema sit.

1 Vulg. Isid. addit, vel Aujus cui. hujusmodi officia
commissa sunt : quae verba ex Dionysio sumpta viden-
tur, Grzco textu suffragante.

* Vulg. Isid. ex Dionysii versiome, vel eum qui
constitutus. est ab eo ad. diapensandam misericordiam
pauperibus, qui dat et qui accipit ; anathema sit. Barb.
post vocem operis addit et qui dat, et qui accipit,

Digitized by Google
