[0k] ?

CODEX CANONUM ECCLES. ET CONSTITUTORUM S. SEDIS APOSTOL.

4

pieserüm quia in Oriente, ubi degit, gesta eccle- A tiam esse tegis preeeptum ;. niliil eorum dicit, b que

siastica facla esse jactantur, quibus putatur esse
pugatus; ubi quidem si episcopi eum catholicum
pronuntiarunt, nou ob aliud faetum esse credendum
est, nisi quia se dixit gratiam Dei confiteri, et ita
posse hominem suo labore aec voluntate juste vivere,
stad hoc^eum adjuvari Dei gratia non negaret.
llis enim auditis verbis, catholici antistites nnllam
aliam Dei gratiam intelligere potuerunt, nísi quam
in bbris Dei legere, et populis Dei przdicare con-
sueveruut ; eum utique de qua dicit Apostolus: Non
irritam facio gratiam Dei : nam si per legem just.tia,
ergo Christus. gratis mortuus. est (Gal. n, 21) : sino
dubio gratiam qua. justificamur ab iniquitate, et qua
silvamnr ab infirmitate, non qua creati sumus cum
proprio veluntate. Nam si inteilexissent illi episcopi
eam illum dicere gratiam quom ctiam eum impiis
labemus, cum quibus homines sumus, 135] negare
vero i:lam qua Christiani et filii Dei sumus ; quis
enm patienter cathol.corum sacerdotnm, b non dici-
mus audiret, sed ante oculos suos ferret? Quapropter
non culpandi sunt judices, quia ecclesiastica consue-
ludine * gratia. nomen audierunt, nescientes quid
bu;u:modi liomines vel in suz doetrinz libris, vel in
suorum auribus solent spargere.

Car. Hl. — Non agitur de uno Pelagio, 4 quia jam
fortasse correctus est, quod utinam ita sit; sed de
tim multis quibus loquaciter c«ontendentibus, et in-
fimas atque. ineruditas animas velut * convinetas
irahentibus, firmas autem et in (ile stabiles ipsa

contentione fatigantibus, usquequaque jam ompía C

plena sunt &.. Aut ergo a tua veneratione accersendus
tst Romam, et diligenter interrogandus quam dicat
gratiam, quam fateatur; si tamen € fateatur ad non
peceondum justeque vivendum homines adjuvari;
àit hoc ipsum cum eo per litteras agendum. Et cum
inrentuá fuerit banc dicere quam docet ecclesiastica
tl apog:olica veritas, tunc sine ullo scrupulo Eccle-
sie, sine latibulo ambiguitatis ullius absolvendus
*&t, Lunc est revera de ejus purgatiene gaudenduim.
Sive enim dixerit. gratiam esse liberum arbitrium,
sive gratiara esse remissionem peecatorum, sive gra-

* [dem codex cum volg. delet eum.

P Qnesu., dico patienter andiret. Sernti sumus no-
strum eod, Vindeb. consentientibus aliis editis. Dein
dno mss. Colbert., tantum ante oculos, majori quadam
emphasi, ut notavit P. Constantius. Accedit Vind., in
quo vtte tanto oculos Coernpte scripium fbit, ac poste-
riori mant vox tanto deleta.

*tSie Vins. cod. cum vulg., melies quam apud

ne!lum, gratiam audiersnt,

* Vulg., qui,

* Than. eum Metl., conjunetis. Oxon, cum re-
centiorihus valgatis Concit;, conviclus, minus recte.
Quesnelli lectionem probat noster Vindeb. et alii po-
tiores codd. qvos Coustantius con-uluit,

f Quesn. addidit loca. Expuuximus cuf noctro ms.
Vind. et c:et ris editis,

€ Ms. Vat, Isid. cum vulg. addit jam.

bh Vulg., coneinenta Vind,, quod ..... pertinet.

3 Col. Vind., et captivacit cupt;sitate.n ; melius editi,
et captivans captivitatem.

| AL, auod. Mox fiabeut scripsimus eum ms. Vind.

per sumministrationem Spiritus saneti pertinent. ad
concupiscentiam tentationesque vincendas : quem di-
tissime e[fudit super nos, qui asceudit in celum, V et
capiivala captivitate dedit dona hominibus (Tit. v1, 6;
Ephes. iv, 8; Rom. vi, 96). Hine enim eramus, ut
peccatorum tentationem superare possimus; ut Spi«
ritus Dei, unde pignus accepimus, adjuvet in(irmita-
tem nostram. Qui 1359 autem orat, et dicit: Ne nos
inferas in. tentationem (Matth, vi, 45), non utique. id
orat, ut homo sit, ) quoniam est natura ; neque id
orat ut habeat liberum arbitrium, quod jam accepit,
cum crearetur ipsa natura; neque orat remissionem
peccatorum , quia hoc ksuperius dicitur: Dinite
nolis debita nostra; neque orat ut accipiat mandatum;

B sed plane orat vut faciat mandatum, Si enim in ten-

tationem induclus fuerit, hoc est in tentatione defe-
cerit, facit utique peccatum, quod est contra marnda-
tum. Orat ergo ut non peccet, lioc est ne quid faciat
mali: quod pro Corinthiis orat Apostolus, diceus :
Üramus autem ad Dominum, ne quid faciatis ma'i (M
Cor. xii, 7). Unde satis apparet quod ad nou pec-
candum, id est ad non male facieudum, quamvis
esse non dubitetur ! arbitrium voluntatis, tamen ejus
potestas non sufficiat, uisi adjuvetur infirmit^s, [psa
igitur oratio clarissima est grati teslifiestio. m lauc
ille confiteatur, et eum gaudebimus sive rectum, sive
correctum. Di-tinguenda est lex et gratia, Lex ju-
bere novit, gratia juvare. Nec lex juberet nisi esset
voluntas; nec gratia juvaret, si sat. esset voluntas,
Jubetoe ut babeamus intellectum, ubi dicitur : Nuliie
esse sicul equus ei mulus, quibus non est intellectus
(Psal. xxx, 9) : et tamen oramus ut habeamus intel-
lectum : ubi dicitur : Da mihi intellecium, wt discam.
mandata (ua (Psal. cxvin, 54). Jubetar ut habeamus
sapientiam, ubi dicitur : * Stulti aliquando sayite, ct
tamen oratur, ut habeamus sapientiam, ubi dicitur :
Si quis autem vestrum indiget sapientia, postulet a Deo,
qui dat omnibus affluenter, et non improperat ; et da-
bitur ei (Jacob. y, 5). Jubetur ut labeamus continen-
tiam, ubi dicitur : ? Cum scirem quia nemo polest essa

et vulg. Quesn., accipiat

k Quesn., inferis. Emendavimus cum duobus no-
stris codd. et vulg.

! [n ms. Vind. manus antiqua addit /iberum, ut in
editis Conciliorum legitur.

9 Sic nostri codices et alim editiones. Quesn., eam.

? Sequentia usque ad repetitionem nbi dicitur pee
sa'tum omissa in. ms. Oxon. Cuesnellus in margiia
monuit ex aliis editiombus inserenda. Inservimus
vero, quia eiiam in ms, Viud. hujus colleciion s
legunter.

* Ha noster Vind. enm Merlino, Crabho, et mss.
quampluribus quos contulit P, Coustantius.. Insignis
hajus annotatio hoe loco appendenda. Hic tamen
aliquid desiderari manifestum est. Quocirca editor lto-
manus istud áater uncinos oltero charactere adjecit,
(llic aliquid deest limjasinodi : Sint Iumbi vestri pra-
cincti ; el tamen oramn:« eam dari nobis nbi dieitur.)
(Quocl et postca in quibusdam aliis editionibus retentum.
Adduamenti hujus loco Quesn. stbstituit : A volupta-
libus tuis avertere, ct tamen oratur. ut. habeas

Digitized by Google
