<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,15,965,90">
    433  CODEX CANONUM ECCLES. ET CONSTITUTORUM S. SEDIS APOSTOL.  431
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,485,880">
    Mixonius episcopus, placitis superius completen- A
    cis, emancipatione al tractatum meliorem dilata,
    subnotavi, primae sedis episcopus provincia: Byzacenae.
    Victorianus episcopus plebis Massilianensis sub-
    scripsi.
    a Lupianus episcopus plebis Tambitanae subscripsi.
    Ninus episcopus plebis Jubalitianensis subscripsi.
    b Philologius episcopus plebis Adrumetinae sub-
    scripsi.
    Ferox episcopus plebis Macrianensis subscripsi.
    Iluc modo et omnes subscripserunt qui huic con-
    cilio interfuerunt.
    Explicitum canones Carthaginensis concilij.
    CAPITULUM III.
    INCIPIUNT CANONES E ANCYRITANI CONCILII,
    Quod prius fuit concilio Niceno, sed illud prouer
    auctoritatem praepopisum est.
    105 d Tituli canonum.
    I. Si presbyter immolauerit idolis.
    II. Ut diaconi qui immolauerunt, et postea sunt re-
    uersi, a sacro minis:erio cessentur.
    III. Qui tempore persecutionis se Christianos esse
    proclamauerunt.
    IV. De laicis qui inviti immolauerunt.
    V. Qui templis idolorum sacrificauerunt.
    VI. De his qui in templo veste lugubri manducau-
    runt.
    Sequentes subscriptiones sola collectio praesens con-
    servauit. Omnes sunt episcopi Byzaceni, ut ex notitia
    Africana manifestum est. Civitatum nomina in Crabbii
    codice alcubi mendosa sunt. Nostrum exemplum Vin-
    debonense lectionem a Quesnello editam confirmat.
    a Hic Lupiano in pns. Vindebonensi Nilus praepo-
    nilur.
    b Ms. Oxon., Philologius, male ; Philologus enim
    scribitur eciam in concilio Carthaginensi anni 403
    ante can. 91 Cod. Afric.
    c Illi canones, qui ex versione Isidoriana vulgo
    nuncupata sumpti sunt, alias Anquitiani, vel An-
    quirianienses in ejusdem interpretationis ms. vocan-
    tur. Praeter exemplaria hujus collectionis haec eandem
    versio invenitur in codicibus Lucensis 58. Vat. 1342,
    et Barb. 2888, Veronensibus 55 et 58, atque in Cor-
    beiensi : quae omnes collectiones originis diversa,
    Hispaniae anteriores sunt, ex qud Isidorius canones
    recepit. Annotatio, quod prius fuit concilio Niceno, etc.,
    quam Quesnelhus praesit ex ms. Oxon., deest in
    codid. Thuan. ac nostro Vindebon. At eam quod sen-
    tentiam non minus in hac versione quam in Diony-
    siana et Prisca ab initio exsistisse, sicut extat etiam
    in originali Graeco, probant nostri dodd. Lucensis,
    Vat. et Veron 58. In Vaticano sic : Isti canones pro-
    res quidem sunt Niceni canonicis expositi; sed tamen
    Niceni primo accepti [al. scrip] sunt propter auc-
    toritatem sancti et magni concilii quod factum est in Ni-
    caea. Similia sunt in cod. Lucensi. In Veronensi au-
    tem 55sic : Isti quidem canones seu regulae priores sunt
    Niceni; sed ideo canones priores scribuntur propter
    auctoritatem magni et sancti concilii apud Niceam ha-
    biti. Post hanc annotationem in his codicibus praefatio
    subijcitur, quam praesens collectionis auctor praes-
    tensit. Cum in ea recensentur episcopi qui concilio
    interfuerunt, ipsam ex iisdem codicibus hic appen-
    dere plurimum refert; hinc enim patebit in eo cata-
    logo, qui in vulg.is Conciliorum post ipsos canones
    Isidorianae interpretationi subiicitur (Vide Tractatum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,965,880">
    VII. Qui a fide errauerunt, quomodo recipiantur.
    VIII. De his qui festis diebus paganorum conuiuijs
    interfuerunt.
    IX. Qui secundo et tertio sacrificauerunt.
    X. De his qui a fide Dominica deviarunt.
    XI. Diaconi si uxor es duxerint, a ministerio vel clero
    cessari.
    XII. Desponsata puella si ab alio recepta [al. rapta]
    fuerit, placuit restituui.
    XIII. Qui ante baptismum sacrificauerunt.
    XIV. Vicarijs episcoporum non licet ordinationes
    facere.
    XV. Presbyteri vel diaconi qui a carnibus se absti-
    nere voluerint, eas immundas non judicent, nec u:era
    in qua coquuntur polluta non dixerint.
    XVI. Si res Ecclesiae presbyter vendiderit, resti-
    tuantur.
    106 XVII. Qui more pecorum cum propinquo sun-
    guine coniuncti sunt, quomodo pseniteant.
    XVIII. Si episcopus alterius Ecclesiam voluerit oc-
    cupare, aut seditionem facere.
    XIX. Qui uirginitatem polliciti sunt, postea praeca-
    ricantur.
    XX. Qui adulteriun commisit, septem annis pseniteat.
    XXI. Mulier quae fornicar, et partum suum oc-
    cidiit.
    XXII. Qui voluntarius homicidium facit.
    XXIII. Qui non voluntate, sed casu.
    C de Collect. part. 1., c. 3, § 2), prouinciarum nomina
    episcopi's afflicta, primo interpreti non esse tribuenda.
    Eam praefationem primo damus ex ms. Vaticano 1342,
    cum variantibus ms. Lucensis et codicis Corbeiensis
    apud P. Constantinum in praefat. ad tom. I Epist. R. P.
    pag. 62 : Cum apud urbem Anquiritanum venti fuis:s
    Marcellus Anquiritanus, Vitalis Antiochenus, Philadel-
    phus Hipliopolitanus [melius Luc. et Corb.] Juliopoli-
    tanus, Heraclius Zelonensis [male in Corb. Gelalensis],
    b, Minutiius [Corb. Ministius, utrobique male : lege
    Nunechius] Laodicenus, Narcissus Nerodenis [lege
    Neronidianensis : male in Corb. Marcessus Mergensies],
    Lupus Tharsensis, Bosilus Amanenus, Eutholius [Luc.
    Eutolous, Corb. Eustolus] Nicomedensis, Petrus Io-
    cinenis, Agricolacus Caesariensis, Epidauros Pergamen-
    sis [Luc. Pergamenus : legendum videtur cum ver-
    sione Priscai Pergensis : h hic duo desunt in Corbeiensi],
    Sergianus Antiochie Pisidiae : statuta sunt ab eis [Corb.
    haec statuta sunt ab his] quae infra scripta sunt. Codex
    autem Veronensis : Conuenientur autem in synodum
    memoralam Ancyrae civilitatis hi qui infra scripserunt.
    Marcellus Ancyrians, Agrpcola Caesariensis, Lupus
    Tarsensis, Vitalis Antiochenes, Basilus Amanesus,
    Philadelphus Juliopolitanius, Eustolus Nicomedienis,
    Heraclius Zelonensis, Petrus Iconienisis, Nunechius
    Laodicenenis, Sergianus Antiochenus Pisidiae, Narcissus
    Nerodienis. Omittitur Epidauros Pergensis. Similem
    codicem Graecum adhibuit auctor libelli Synodici, qui
    duodecim pariter episcopos recensens n. 37 praefuisse
    tradit Marcellum Ancyrae, et Agricolam Caesareae
    Cappadocie, uti sane primi in codice Veronensi re-
    feruntur.
    d Hos titulos canopum ex mss. Caesareis Vindebo-
    nensibus 59 et 42 adjecimus, ubi etiam singulis ca-
    noñibus suos cujusque titulos hinc repetitus praefig-
    gitur. Hos quoque titulos in ms. Oxoniensi omnissos,
    legi in cod. Thuaneco testatur Quesnellus dissert. 13,
    n. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,880,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com base em tipografia impressa; usei [al.] e inserções observadas entre colchetes conforme original; alguns sinais abreviativos e erros tipográficos mantidos; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>