<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    APPENDIX AD S. LEONIS MAGNI OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    rehabitasse constitert, aut qui cum suis. plebibus A siæ utilitati? Nam et in hac Ecclesia, ad quam di-
    ced communionem catholicam transire voluerint.
    a Si enim scriptum est: Quod duobus si convenerit
    Christianis, quidquid perliterrim implerabunt, non opor-
    tet b dubitare quod remoto scandalo dissensionis uni-
    verse 102 plebis c, in unitatem pacis redacta concor-
    dia, idonea sit impetrare de misericordia Domini, ut
    ipsius pacis compensatione et sacrificio charitatis abo-
    deantur peccata quæ, majorum suorum auctoritatem
    sequentes, repetitione baptismi commiserunt. Sed
    hanc rem placuit non confirmari priusquam d exinde
    transmarina Ecclesia consulatur.
    c (De Donatistis placuit ut consulamur fratres et
    consacerdotes nostros Siricium et Simplicianum de solis
    infantibus qui baptizantur penes eosdem: ne quod
    suo non fecerunt judicio, cum ad Ecclesiam Dei B
    salubri proposito fuerint conversi, parentum illos
    error impediat ne promoveantur sacri altaris mini-
    stri.)
    I XXXVIII. Honoratus et Urbanus 103 episcopi
    dixerunt: Et illud nobis mandatum est: ut quia & pro-
    xime fratres nostri Numidiæ episcopi duo ordinare
    præsumpserunt pontificem, non nisi a duodecim cen-
    seatis celebrari episcoporum b ordinationes. Aurelius
    episcopus dixit: Forma antiqua servabitur, ut non
    minus quam tres sufficienti cui fuerint destinati ad
    episcopum ordinandum. Propterea quia et in Tripoli
    forte et in Arzue interjacere videntur barbaræ gen-
    tes: nam in Tripoli, ut asseritur, quinque sunt epi-
    scopi tantummodo, -et possunt forte de ipso numero
    vel duo necessitate aliqua occupati, difficile est enim C
    ut de quolibet numero omnes possint occurrere:
    nunquid debet hoc ipsum impedimento esse i Eccle-
    sia?
    * Sic ex ms. Barb., ut sequens emendatio videtur
    exigere. Al., Sic enim.
    b Ita cod. Veron. et Barb. Al., dubitari.
    e Quesn., in universa plebis unitate, pacis compen-
    satione et sacrificio charitatis aboleantur, qui majorum
    suorum auctoritatem sequentes, repetitionem baptismi
    commiserint. Ita etiam codd. Vind. et Crabbii, qui so-
    lum delent in ante vocem universæ, et pro unitate ha-
    bent invitatæ. Supplevimus ex codice Veronensi usque
    ad aboleantur peccata, exceptis tribus vocibus pacis
    primo loco, et ... charitatis; quæ in aliis codicibus
    retinentur. Ex hac vero integra lectione cognoscitur
    defectum aliorum exemplarium ab antiquiore codice
    originem ducere, in quo amanuensis per saltum a
    prima voce pacis ad alteram transcruxit. Sequentia
    quæ majorum, etc., usque ad commiserunt, exemplar
    Crabbii exhibuit. Veron. omittit quæ vel qui, et addit
    præpositorum. Vind. quæ præfert. Barb. et Veron.
    commiserant uentur.
    d Cod. Veron., inde transmarina. Barb., de trans-
    marina, ubi de pro inde scriptum fuit.
    e Quæ parenthesis inclusa cursivo charactere inse-
    rumus , ex Dionysio et Isidori collectione sumpta
    sunt; eaque ad canonem breviarii in quæ de Donatistis
    actum est pertinere, ultimumque ejusdem breviarii
    canonem constituere, ex Dionysio et Isidoriana collec-
    tione probavimus in Tractatu part. II, c. 3, § 3, n. 47.
    Confer quæ ibidem disseruimus. Ut autem hæc, quæ
    cum antecedentibus unam canonem constituent ubi-
    dentur, congrue jungantur, præmendenda videtur par-
    ticula Interim, vel aliquid simile. Simpliciani nomen
    congruit tempori quo breviarium scriptum, et synodo
    plenariae Carthaginensi an. 397 inseritum fuit. In Hip-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    gnata est vestra sanctitas convenire, crebro ac pene
    per omnem diem Dominican ordinandos habemus f.
    Nunquidnam frequenter duodecim, vel decem, vel
    non multo minus advocare possunt episcopos? Sed
    facile est mihi duos k adjungere uxeæ parvitati vicinos.
    Quapropter cernit mecum charitas vestra hoc ipsum
    observarti non posse. Sed illud est statuendum, ut
    quando ad eligendum episcopum convenerimus, l si
    qua contradicio fuerit, ut oborta quia talia tractata sunt
    apud nos, non præsumant ad purgandum eum qui or-
    dinandus est m, tres jam; sed postulantur ad numerum
    supradictorum unus vel duo, et in eadem plebe cui
    ordinandus est, discutianur primo personæ contra-
    dientium, postremo etiam illa quæ objiciuntur pertrac-
    tentur; et cum purgatus fuerit sub conspectu publico,
    ita demum ordinetur. Si hoc cum vestræ sanctitatis
    animo concordat, roboretur vestræ dignationis re-
    sponsione. Et ab universis episcopis dictum est: Satis
    placet.
    II XXXIX. Item placuit de infantibus, 104 quo-
    ties certissimi testes non invenientur qui eos bapi-
    zatos esse sine dubitatione testentur, neque ipsi sunt
    idonei per ætatem o de traditis sibi sacramentis res-
    pondere, absque ullo scrupulo hos esse baptizandos:
    ne ista trepidatio eos faciat sacramentorum purgatione
    privari. Hinc enim legati Maurorum fratres nostri
    consulerunt, quia multos tales a Barbaris redimunt.
    Et alia manu.
    Aurelius episcopus Ecclesiæ Carthaginensis, P his
    placitis, a nobis omnibus confirmatis, exceptis emar-
    cipationibus, de quibus consulendum censuimus, re-
    fecilis et agnitis subscripsi q.
    ponens vero an. 393, pro Simpliciano, qui tum non-
    dum ad episcopatum pervenerat, Ambrosii nomen
    lectum fuisse nihil ambigendum est.
    r Duo sequentes canones ad breviarium non perti-
    nent, ac proinde in cod. Veronensi jure non leguntur.
    In ms. Barb. numero carent. Hic autem canon con-
    ditus fuit a con?ilio plenario an. 397, et apud Diony-
    sium habetur in Cod. Afric. c. 49 et 50, apud Isid-
    rum vero in Carthaginensi III, c. 59 et 40.
    s Dion., proximi. Deest in ms. Barb.
    t Sic Dion., Isid. et cod. Barb., concinente Graecæ
    versione. Quesn., ordinalionem.
    i Dion. et Isid., ecclesiastice. Deio hæc supple-
    mus ex istidem exemplaribus et cod. Barb.
    j Quesn. inserit episcopos. Expunximus cum ms.
    Vindeb., Barb., Dion. et Isid. Paulo post pro possum
    tres ultimi codices polero.
    k Verbum adjungere cum iisdem tribus exemplari-
    bus inserendum fuit.
    l Ita omnes. Solus Quesnellus, quando.
    m Cod. Afric., tres episcopi jam; sed editio Dionysii
    apud Justellum vocem episcopi ignorat.
    n Hic canon spectat ad synodum Carthaginensem
    anni 401 idibus Septembris; legitur in Cod. Afric.
    c. 72, et apud Isidorum in concilio Carthaginien-
    si v, c. 6.
    o Desunt in ms. Oxoniensi voces de traditis sibi
    sacramentis.
    p Cod. Veron. perperam inserit verbum dixit: ex
    eodem vero ms. et ex Barb. addidimus his. Mox pro
    censuums cod. Veron. habet statimus.
    q Cod. Veron. addit et cæteri similiter. Explicit
    concilium Hipponiense. Barb., et cæteri subscripserunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,625,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita quebras de linha e abreviaturas tal como visíveis no original. Marcas editoriais (letras de referência a notas a rodapé a, b, c...) mantidas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas como apareciam; usei [ilegivel] apenas quando necessário — neste caso não foi preciso.</notas>
</pagina>