<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    APPENDIX AD S. LEONIS MAGNI OPERA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,495,960">
    • XXVIII. Sacramenta aliaris non nisi a jeuniis hominibus celeberentur, excepto die anniversario quo Coena Domini celebratur. Nam si aliquorum pomeriliano tempore defunctorum, sive episcoporum, seu c(ericorum,» sive caeterorum commendatio faciendam est, - solis orationibus fiat, si illi qui faciunt jam pransi inveniantur.
    c XXIX. Ut nulli episcopi vel clerici in ecclesia conviventur, nisi forte transeuntes hospitii illic necessitate reficiant; populi etiam ab hujusmodi conviviis, quantum potest fieri, prohibeantur.
    d XXX. Ut poenitentibus secundum differentiam peccatorum, episcopi arbitrio poenitentiae tempora decernantur. Et ut presbyteri inconsulto episcopo non reconcilient poenitentes, - nisi absentia episcopi et necessitate cogente. Cujuscunque autem 98 poenitientis publicum et vulgatissimum crimen est, quod si universa Ecclesia noverit, ante adsidem manus ei imponatur.
    e XXXI. Ut virgines sacrae, cum parentibus a quibus custodiebantur privatae ferint, episcopi vel presbyteri » providentia gravioribus feminis commendendentur; ut simul habitantes invicem se custo-
    a idem. ms. c. 32. Codices aliarum collectionum cum Dion. et Isid., Ut sacramenta.
    b Voces sive caeterorum inseruiimus ex nost: is codd., nti leguntur etiam apud Dion. et Isid. In fine ms. Veron. et Dionysius habent invenitur.
    c Cod.-Barb. c. 33. Mox ms. Veron., Dion. et Isid., hospitiorum necessitate illic reficiant. Dein Quesn., ab his conviviis: Caeteri omnes codd. cum Dion. et Isid. et in textu.
    d Barb. c. 34. In cod. Veron. uti etiam apud Isid. C hic canon in duo dividitur.
    e Cod. Afric. c. 43, et mss. Isid., c. 32, nisi ab- sente episcopi necessitate cogente. Idem est in ms. Barb.
    f Cod. Afr., universam Ecclesiam commoverit. Barb., universam Ecclesiam conmouveat.
    g Ms. Barb. c. 55.
    h Cod. Afr. c. 44, cum ms. Veron., addit, ubi episcopus absens est. Barb., ubi episcopus non est. Isid. c. 33, episcopi providentia, vel presbyteri, ubi episcopus absens est, in monasterio virginum vel gravioribus, etc.
    i Cod. Barb. c. 36. Post panca, hi qui sui sunt est in mss. hujus collectionis et apud Isid. c. 34. In ceteris vero mss. cum Cod. Afric. c. 45, et Synodo Bonifacii, habetur tantum sui.
    j Cod. Barb. c. 37; qui mox cum ms. Veron. habet conversi ad Dominum, omissis vocibus vel reversis. Isid. c. 35, et Dion. Justelli c. 45, Ut scenicis atque histrionibus, caeterisque hujusmodi personis, vel apostolicis, etc. In vulgato Codice Africano c. 45 desunt vel apostaticis conversis, vel reversis ad Deum gratia vel: quae tamen cum legantur in versione Graeca, amanuensium osciantiam pretermi-sa fuere. Vos histrionibus apud Ferrandum legitur num. 170.
    k Barb. c. 38. Mox inconsulto plerique codices habent pro non consulo. In Synodo Bonifacii errore librarii consignare pro consecret.
    l Ms. Barb. c. 39.
    m Idem codex c. 40.
    n Quesn. omitti Machabaeorum libri duo, et dein illa quoque in textu praeteriit, Petri duo, Joannis tres, Jacobi una, Jude una, et in margine nota1 has epistolas addi in concilio Carthaginensi 11, apud Isidorum, c. 46, et in Codic. Afric. c. 24. Hae in causa fuere ut nonnulli putarint hos sacros libros inter Scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,980,960">
    . diant: ne passim vagando Ecclesiae laudent existimationem.
    i XXXII. Ut agrotantes, si pro se respondere non possint, cum voluntatis eorum testimonium hi qui sui sunt periculo proprio dixerint, baptizentur.
    j XXXIII. Ut scenicis vel apostaticis conversis vel reversis ad Deum gratia vel reconciliatio non negetur.
    k XXXIV. Ut presbyter non co..sulto episcopo virgines non consecret; chrisma vero nunquam com- liticat.
    l XXXV. Ut clerici in aliena civitate non immunorentur, nisi causas eorum justas episcopus loci vel presbyteri locorum perviderint.
    n XXXVI. Ut praeter Scripturas canonicas nihil in B ecclesia legatur sub nomine divinarum Scripturarum. Sunt autem canonicae Scripturae : Genesis, Exodus, Leviticus, Numeri, Deuteronomium, Jesu Nave, Judicum, Ruth, Regnorum libri quatuor, Paralipomenon libri duo, Job, Psalterium Davidicum. Salomonis libri quinque, duodecim libri Prophetarum, Esaias, Jeremias, Daniel, Ezechiel, Tobias, Judith, Hester, Hesdrae libri duo, » Machabaeorum libri 99 duo;
    pturas canonicas non fuisse recensitos in concilio Hipponensi an: 393, nec in Carthaginensi anni 397, sed solum insertos in synodo Carthaginensi anni 419, tempore Bonifacii pontificis, cujus nomen tum in Cod. Afric. tum apud Isidorum locis laudatis legitur. At hos quoque libros in catalogo Hipponensi, et in breviario ipsius fuisse descriptos probant tres antiquis- simae ac diversae originis collectiones, Corbeiensis apud P. Coustantium tom. 1 Epist. Rom. pontif. pag.101, Barberina, et Vat. Palatina. Duae primae bre- viarium ipsum exhibent, postrema vero praefert canones ex concilio plenario Carthaginensi anni 397, cui breviarium insertum fu t, unde lectionem affert breviarii propriam, ita ut eam confirmando isto canone transmariina Ecclesia consulerit; non vero il am synodi anni 419, quse Bonifacium pontificem ingerit. Soli codices hujus collectionis hactenus cogniti omnitur in texu, quod oscillantia librariorum juraere tinuit P. Coustanitus. Factum id credimus, inquit, librariorum errore, quibus saepe nec opinionibus accidit, ut si quando cas repetit vidui voces quas proxime scripserint, statim interdum quasi jam positas praefer- minant. Itaque qui statutum Hipponense descripsit, exaratis his verbis Esdrae libri duo, mor ad ea novi Testamenti sic tanquam dato saltu transiit, omissis intermedium Machabaeorum libri duo; decepats nimirum similitudine verborum librorum duo, quae verba nominibus Esdrae simul et Machabaeorum subsecutuntur. Oberravi eamdem chorda et in his vocibus, Epistolae Pauli apostoli tredecim, ejsdem ad Hebraeos una, Apocalypsis: ubi ante verbum Apocalypsis descederunt Petri apo- stoli epistolae duae, Joannis apostoli tres, Jacobi una, quae recensentur in statutis Carthaginensis. Erronea per- ruit verbum una, quo clauduntur communia hae duo ad Hebraeos una, et Jude una; quorum primo sensu descripto, mores librarius oocum Apocalypsis continenti scriptionis sio attulerat, quasi intermectio alia epistola quae Judae una praecepsisset. Neque non eam conjeturam adjuvat id quod insignatur nemo, ridelicet in Ecclesiis omnibus, adeoque in Africana, receptam sem- per fuisse primam Petri, et primam Joannis epistolarum, quarum utrumque quia non exhibet Hipponensis canon, operari scriba properans et incauti culpa omiseere. Enimvero omisso verbor qua nos restituturus, fuisse descripta in alio vetustiori nostrae, ut videtur, collectionis exemplo, indicium praebet codex Vinde-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    427 428 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita colunas: esquerda (bloco 2) depois direita (bloco 3). Vários sinais tipográficos e abreviações antigas mantidos conforme imagem; números de notas marginales e letras de referência transcritas inline. Palavras cortadas ao fim de linha mantidas com hífen quando visível. Uso de caracteres especiais reproduzido conforme legibilidade.</notas>
</pagina>