461

APPENDIX AD S. LEGNIS MAGNI OPERA.

468

fallere asser.tur. Verumtamen multo plures qui ejus A misistis, mihi * inopinanter ingessit; Carthaginensis

sensus diligentius indagare potuerunt, adversus eum
pro gratia Christi et catholice fidei * veritate con-
flipunt; sed praecipue sanctus filius tuus, frater et
compresbyter noster Jeronymus.

Car. Ill. — Sed arbitramur, adjuvante misericor-
dia Domini Dei nostri, quz te et regere consulentem,
144 el orantem exaudire dignatur, auctoritali 8an-
«tilitis tux b da sacrarum Scripturarum auctoritate
deprompte, f.cilius eos qui tam perversa et perni-
«105a sentiunt, esse cessuros, ut de correctione potius
eorum * gratulemur quam contristemur interitu, do-
ine beatissime. Quodlibet autem ipsi eligant, certe
vel aliis, quos plurimos possunt, si ab eis dissimule-
vir, suis laqueis implicare, cernit venerabilitas tva
iustanter et celeriter providendum. [12€ ad sanctita-
wen tuam de concilio Numidim scripta direxigus,
Janitantes 4 Cartlaginensem Ecclesiam, et. Carthagi-
nensis provinciis caepiscopos nostros, quos ad sedem
ajostolicam, quam beatus illusuras, de hac causa
ecripsisse comperimus. Et alia mauu : Memor nostri
* in Dei gratia augearis, domine beatissime, meri-
teque venerabilis, ct in Christo bonorande sancte
papa.

CAPITULUM IX.

lncipit ! epistola Innocentii pape ad Concilium
Ailevitanun.

IuvocevtiUS. Su.vano Seni, VargsrIxo et ezteris qui
in Milevitana synodo interfuerunt, dilectissimis
fratribus, in Domino salutem.

Cap. 1. Interczteras Ecclesi» Romans curas et apo- C

stolic: sedis occupationes, quibus diversorum con-
evita fideli ac & medica disceptatione jyactamus, frater
*t coepiscopus noster Julius dilectionis vesirz litteras
quas ex Milevitano concilio cura fidei propensiore

* [n ms. Vind. manus antiqua emendavit unitate,

b Vind. prima manu, declaratarum Scripturarum ;
secunda antiqua manu emendatum decretorum. In
wis$, [sid. quos. vidit Coust,, de clarum; et in uno
secundis ew is, declaratione sacrarum. Edit. .Concil.,
de claro Scr'pturarum lumine deprompta. Denel, et
Loust., de sanctarum. Scripturarum, Hoc. Afriran:e
Ecclesiz insigne testimouium Romani pontific's au-
ctoritatem ex ipsis Scripturis, seu ex divino jure
wanare palam significat.

* Edit. Bened. et Coust., congratulemur.

4 Voces Carthaginensem Ecclesium et omitunt Gar-
nerius, et Romana Epistolarum. edi:io. Quesn, post
vocem provincie addit fratres et. Delcvimus. cuim
Vind. aliisque vulgatis.

* Garn., in Deum, minus brne

f Exstat, et recognita est cum iisdem codicibus et
edit.s, cum quibus anter'or.

s ]n edit, hom. et Concil., modica. Garuerius men-
dum correciurus addidit non ante modica.

h Garn., peroptauter.

| du nostri codd. et. vnlg. Quesnellus, .comitii,
Oxon. omittit querele parilis.

j Garn. omittit neminem , et. polea. cum Vind.
aliisque vulg. etiam. Mox adjec:mus magis ex Vind.
emnibusque excusis codd. Dein pro scave antiqua
editiones Concil, «mem; Garn. cum recentrioribis
Concil. elitionibus, obscene. Notat. Quesuellus :
Utrumque male , et contra mes. codicum dem et «u-
etra mentem,

eliam ! synodi querelie parlis scripta subjungens.
Nimirum cssultat Ecclesia tantam sollicitudinem
commissis 34485 gregibus exhibere pastores, ut non
sohun ex lis ) neminem patiantur errare, sed etiam,
$i quas ovium magis sc:ev; delectationis berba se-
duxit; ac si in errore permansérint,-k aut sezregari
penitus velint, aut illicite dudum petita vitantes, cu«
Stodice pristine cireumspeciione tutari : in utraque
parte videlicet consulentes, ne! vel suscipiendo tales
simili caterz ducantur exemylo, vel spernendo re-
deunte: luporum worsi5us videantur 9 ingest:, Pru-
deus admodum, et catholice fidei plena " consulia-
tio. Quis enim aut tulerare possit errantem, aut non
recipere corrigentem? Nam ut durum arbitror con-

Àj niventiam * prebere peccantibus, ita impium judico

manum negare conversis.

Car. 11. — F'iligen:er ergo et congrue apostolici
consulitis honoris P arcanis (honoris, inquam, iliius
quem, preter illa quce sunt extrinsecus , sollicitudo
mane! omnium Ecclesiarum), super anxiis rebus quae
$it teneuda sententia 4; antique scilicet regulze for-
mam secuti , quam toto semper ab oibe mecum no-
$lis esse servatam. Verum lc missa facio : neque
€nim hoc eredo vestram latere. prudentiam , *. quod
etiam actione firmastis; scientes quod per omnes
provincias de apostolico fonte petentibus rearonaa
semper emanent, Pr:sertim quoties fidei ratio ven-
tilatur, arbitror omnes fratres et coepiscopos nostfo:,
non nisi ad Petrum , id est sui nominis et honoris
auctorem , referre debere, velut nune retulit vestra
dilectio , quod per totum mundum possit omnibus .
146G Ecclesiis in commune prodesse. Fiant enim
cautiores necesse est, eum inveniores nialorum ad
duplicis relationem synodi, sententiz: nostrz statutis

k Quesn. in margine : Is quatuor voces delet, nec
sine consilio, Garnerius; el post legit cum Than. aut
illicenter.

1 Sic Vindeb. cum omnibus vulg. Quesn., vcl iu
suscipiendo tales cateri seducantur. Edit. Bened. re-
cepit seducantur.

' Oxon., ingerere.

» Vind. eum Colbert. , quem Coustantins laudat,
consultations. Suppletum ex mss. Isid. in vulg. Con-
cil. roluntas. Garn. cum antiquis Augustini editioni-
bus, consolatio. Thuan. et cum eo Coustantius, con-
sultio : iu quam lectionem notat Quesnellus : Melius

D quoad sensum, etsi barbara vox. Leciionem texics ab

eodem prelatam cum novissima Augustiui editione
retinnimus,

* Sic Vind, ms. cnm caeteris editis. Q'iesnellus,
prestare.

P Sie Quesnelli codices hujus collectionis, melius
quam in Vind. et alio Colberiiuo, quem laudat Ceu-
stontius, arcae. Cousulo enim, cum de pelendo eon-
silio »gitnr, acevsativum recipit. Garnerius cum edit,

Aom., Apostolico constlitis honori (honori, inquam,
illi). Dein pro eutriusecus melius Vat. Isid. et Lal beus
in margine intrinsecus.

« Garn. addit requirentes, nullo, quod scisu.us,
co'jce suffragante.

T Vulg. Conc., qui id eriam, Garn., Cur id en'm.....
ni scientes..... emanent? Cod, Vind. hahet ms
scienter, sed tum serib-ndum essct qui , vel. quid id,

Digitized by Google
