<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,68">
    APPENDIX AD S. LEONIS MAGNI OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,68,480,936">
vel diacones, et abstinent a carnibus, hoc placuit A ut statui, ut eas quidem contingant; et si sic voluerint, ab his comedendis abstineant. Quod si tantum eas abominabiles judicaverint, ut nec olera quæ cum carnibus coquantur exsistentem conscenda, tanquam non consentiientes huic regule, cessare eos oportet et a ministerio, et ab ordine suo; ut non eas contemnant, contingant tamen. A quibus quidem si absinere volunt, habeant b potestatem; ita tamen, ut si quando cum oleribus coquuntur, eadem olera tanquam carnibus polluta non judicent, sed ex his ad cibum assumant, quamvis a carnibus temperent. Si quis aut-m huic regulæ admonitus n m obedierit, sel carnes, ut dictum est, immundas et abominandas existimaverit, cessare debebit ab ordine suo.
XVI. Si qua de rebus Ecclesiæ c cum episcopus B non est presbyteri vendiderint, placuit resciso contractu ad jus ecclesiasticum revocari. In judicio autem episcopi erit constitutum, si pretium debeal recipi, necnc : propter quod sæpe consiliis distractarum redditus rerum ampliorem summam e pre dato precio reddidisse.
XVII. In hoc titulo Græca hæc verba sunt : Περὶ τῶν
ἀλωπεκευματων, ἦ καὶ ἀλογιστομενων : quod nos Latine po-sumus dicere : 112 De his qui irrationaliter versati sunt, sive versantur. 6 Sensum autem in hæc sententia duplicem esse oportet, qui ex subjectis conjiciitur, ita ut dicamus : si qui more pecorum
ses, ex quibus solum inseruimus voces hoc placuit C statui, quæ, in Vindeb. omissæ, sensui necessarie sunt. Cum Vindobenosi autem concinit codex Lucensis.
a Quesnellus inserit admoneanturquæ : delevimus cum Vind. ac aliis nostris codicibus. Solum ms. Ver. 58, qui purissimam hanc versionem exhibet, canonem elaudit desinens in verbis et a ministerio ei ab ordine suo; caretque sequentibus, quæ nec in Græco, nec in aliis versionibus invenientur, unde posteriori additamento hujus interpretationis accensa sunt. Codd. Veron. 55, Lucensis, et Vat., qui locc additimentum receperunt, habent: ut non eas tanquam immundas contemnant.
b Quesn. addit ut dictum est, non autem cod. Vind., nec Lucensis, nec Veron. 55. Post nonnulla idem ms. Veron., et abominabiles asimlet.
c Ina Vind. cum duobus nss. Veron. et vulg. Isid.
Quesnellus, cum episcopus nun esset ibi, presbyter vendidit 1. Cod. Vat., cum episcopus non esset ibi, presbyter vendidit. Oxon., cui episcopus non est.
d Vulg. Isid., si constitutum pretium.
e Sic Vind. et vulg. Isid. Codex Thuan., pro acto pretio. Duo Veron. et alius Vat., pro accepto pretio. Quesn., pacto pretio.
f Ms. Vindeb. Græcas voces Latinis litteris describens, addit con ; Veron. 58 litteris Græcis addit ΣΟΙΟΝΑΕ.
g Duo Veron., alius Vat. et vulg. Isid. in antiquis Conciliorum editionibus : Sensus autem in hac sententia duplex esse potest, qui ex subjectis conjiciitur, aut de his qui cum pecoribus cotia mixti sunt, aut more peco-rum, etc.
h Duo codd. Veron., incesa cum propinquis sanguine commisuerunt. Quodque igitur arue vicesimum suæ ætatis, etc. Vulg. Isid., cum propinquo sanguine inceste commisivit sunt. Quotquot igitur, etc. Valt., incesse cum propinquis sanguine commisuit sunt. Quotquot, etc. Mss. Vind. et Thuan adlunnt tanum ]-cado.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,68,960,936">
cum propinquo sanguine commisiti sunt, et alie   cum propinquo sanguine commisiti sunt, et alte   vicesimum suæ ætatis annum tale crimen aduierunt,  i decem annis in pœnitentia exactis i orationi tantum incipiant communicare. Post vicesimum ver- annum ad communionem cum oblatione suscipiantur. Discutiatur autem et vita eorum, quæ fuerit tempore pœnitentiæ, et ita hanc humanitatem consequantur. Quod si qui perseveranter abusi sunt hoc crimine prolixioti tempore, k viginti annorum ætate, et uxores habentes in hoc crimen inciderint, vicesimo quinto anno pœnitentiæ actæ ad communionem orationum admittantur; in qua communione orationum altero quinquennio perdurantes, ad plenam communionem cum oblatione suscipiantur. Quod si aliqui et uxores habentes, et excedentes quinquagesimum annum ætatis suæ, in hoc prolapsi sunt, ad exitum vitæ tantum communionem mereantur. (Can. 17 Isid.) Eosdem sane non solum leprosos crimine hujusceinodi factos, sed 2 alios isto suo morbo replentes, placuit inter eos orare, qui tempestiate jactantur*, qui a nobis enerrugem appellantur:
113 XVIII. Si qui episcopi suscepti non sunt a sua diocesi in qua fuerant denominati, et voluerint alias Ecclesias occupare, et vim facere episcopis quos ibi invenerint, seditiones excitando adversus eos; hos segregari » et ad presbyterii gradum revocari oportet. Quod si volunt p in presbyterii honore residere, non repellantur a propria dignitate. Quod
i ita codices hujus collectionis, perperam : nam alii codices aliarum collectionum, qui Isidorianam interpretationem præferunt, cum Græco textu aliisque versionibus habent quandecim.
j Vat. 1342, communionem orationum tantummodo consequantur, et quinquenno altero in hac orationum communione perdurantus, hunc demum oblatil nis sacramenta percipiant. Discutiatur autem, &c. Duo Veron. cum vulg. Isid., orationi tantum incipiant commum-care, et quinquenno altero jal., quinquennimum alterum in communioné orationis solius perdurantres, post vicesi- mum cum oblatione ad communionem suscipiantur.
k Sic codd. Thuan. et Vindeb. Vulg. Isid. addit eracta. Apud Quesn., post viginti annorum ætatem. Melius in duobus Veronem., id est viginti annorum ætate, et uxores habentes in hoc crimen inciderunt, viginti quinque annis pœnitentia acta ad communionem orationum altero quinquenno perdurarues, plenam communionem cum oblatione recipiant. Quod si aliqui et uxores, etc. Vaticanus: Quod si qui perseverantibus abusi sunt hoc crimine, ad agendam pœnitentiam prolixiori tempore succumbant. Id est si viginti annorum ætate uxoræ habentes in hoc crim n inciderint, viginti quinque annorum pœnitentiæ acta ad communionem orationum adminllantur, et reliqua il in textu.
l Duo Veron. cum vulg. Isid. addunt et melius.
m C d. Vat. addit id est qui a spiritu vexantur immundo. Mox pro appellantur duo mss. V-roi. et in margine vulg. Isid. intelliguntur.
n Voces et ad presbyteri gradu revocar! hujus collectionis additamenta sunt, quæ male in Thuan: occurrunt sic : et a presbyteri gradu hos revocari. Desunt in aliis nostris codicibus, et in vulgs Isid. sicut et in Græco, alisque versionibus non leguntur.
o Codd. Veron., in presbyterio ; Vat., in presbyterii ordine; ac mox omnes habent, in Ecclesia ubi prius fuerant, tanquam presbyterii residere. Vulg. Isid. similier; solum ignorat voces tanquam presbyteri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,936,960,992">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dividi em duas colunas; muitas abreviações e letras danificadas. Usei [ilegivel] apenas onde palavra única não foi discernível — no corpo não foi necessário. Alguns sinais tipográficos e notas de edição (letras minusculas a, b, c...) mantidos literais conforme impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>