<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    445  CODEX CANONUM ECCLES. ET CONSTITUToRUM S. SEDIS APOSTOL.  446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    sheter qui propter convivium illis consentiat nupciis? A
    VIII. Si cujus uxorem adulterium admisisse, dum
    esset laicus, fuerit comprobaturm, iste ad ministerium
    ecclesiasticum a admitti 118 penitus non debet.
    Quod si jam eo in clero constituto adulteravit,
    dato repudio dimittere eam debet. Si vero relinere
    ejus consortium voluerit, non potest suscepio mini-
    sterio perfuni.
    IX. Qui admiserit corporale peccatum, et lic po-
    stea presbyter ordinatus sit, si confessus fuerit quod
    ante ordinationem suam peccaverit, non quidem p of-
    ferat; maneat tamen in aliis officiis propter ejus studii
    utilitatem. Nam c cetera peccata cesserunt plurimi
    eciam ordinatione privari. Quod si de his non fuerit
    confessus, nec ab aliquo poluerit manifeste convincì,
    a huic ipsi de se poteslas est permitenda.
    X. Similiter et diaconus, si e in eadem culpa fue-
    rit involutus, sese a ministerio cohibeat.
    XI. Presbyter f ante annos triginta ælatis suæ non
    ordinetur, quamvis sit probabilis vitæ; sed observel
    esque ad præfinitum tempus. Dominus enim noster
    Je-us Christus trigesimo anno baptizatus est, et tunc
    prædicavit.
    XII. Si quis in ægritudine constitutus, fuerit bapti-
    zatus, & presbyter ordinari non debet; non enim fides
    illius est voluntaria , sed ex necessitate: nisi forte
    postea hujus ipsius studium et fides probabilis fue-
    rit, b aut hominum raritas cogat.
    a Duo Veronen., admitti non debet, et dein in clea-
    ricatum.
    b Sic nostri codices. Quesn., offeret. Mox duo mss.
    Veron., eadem pro tamen.
    c Quesn. inserit prater: melius delent Vind. et duo
    mss. Veron. Codex Birberinus post priarati addit:
    dietarum per manus impositionem posse dimitti; quæ,
    ex Dionysii versione sumpta, ex margine interspersæ in
    textum.
    d Oxon., hinc. Mox permitiendo scripsimus ex no-
    tris mss., accedente etiam Thuan. Quesnelus cum
    Oxon., committenda.
    e Duo Veron., in eodem ipso culpe genere. Concinit
    vulg. Is d., qui solum dele ipso. Paulo posi idem
    codd. Veron., cohibebit.
    f Vulg. Isid. cum dubius Veron., ante triginta an-
    norum ætem non. Pusea voces noster Jesus Chri-
    stus in iisdem mss. Veron. omittuntur.
    g Veron. 55, presbyterum ordinari non licet.
    h Sic mss. Thuan., Vind., ulerque Veron. et Barb.
    cum vulg. Isid. Quesnellus, et raritas hominum.
    i Vulg. Isid. delet non; at omnes nostri et Ques-
    nelli codices retinent, nec non etiam Merlinius; et re-
    ete quidem, nam Ferrandis, qui hæc versione usus
    est, n. 103 habet: Ul presbyteri alterius regionis, etc.
    intelligantur presbyteri rurales, ut ex Graeco liquet.
    j Vulg. Isid. addit sanctificatum. Vind. autem secun-
    da manu, sacrum. Cod. Barb., nec panem dare in ora-
    tionem, nec calicem: quæ sententia cum Graeco aliis-
    que versionibus concinit. Veron. 55, calicem autem
    dabunt.
    k Vulg. Isid. ad dandum orationem. Veron. 55 hæc
    verba ignorat; habet autem: ei invitat sunt; iunc li-
    ceat illis panem dare. Veron. 58 et Barb., et fuerit
    invitatus ad orationem, solus poterit dare.
    l Vulg. Isid. et mss. Barb. ac Veron. 55, cum Fer-
    rando, ex can. 13 et 14 unum faciunt. At Veron. 58
    cum codd. hujus collectionis eos distinguirit. In Barb.
    se emittur: Episcopi [lege Chorepiscopi] quoque ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    XIII. Presbyteri qui congregionales i non sunt, in
    ecclesia præsentibus episcopis 119 vel presbyeris
    civitatis offerre non poterunt, nec panem dare;
    in oratione autem calicem dabunt. Quod si absentes
    sunt civilatis sacerdotes, et fuerint invitati k ad ora-
    tionem, soli poterunt dare.
    XIV. Vicarii autem episcoporum, quos Græci cho-
    r episcopos dicunt, constituti sunt quidam ad exem-
    plum septuaginta seniorum; sed tanquam consacra-
    dones pr pter sollicitudinem et studium in pauperes
    offerant, et honorabiles habeantur.
    XV. Diacones septem esse debent secundum regu- .
    lam, quamvis civitas sit magna : m cujus regulæ au-
    toritas erit liber Actuum Apostolorum.
    n Expliciunt canones Neocæsariensis concilii.
    B
    CAPITULUM V.
    INCIPIUNT CANONES GANGRENSIS CONCILII 9.
    p Hæ Gangrenes regule post Nicænam synodum pro-
    bantur exposite.
    q Tituli canonum.
    Incipiunt capitula canonum Gangrensium, quod Eusta-
    sius nuptias male condemnet, et in conjugali gradu
    positus nullus spem habeat apud Deum, et de carne
    non manducandum.
    1. Qui nuptias vel muliorem dicit abominandam, ana-
    thema sit.
    120 II. Qui carnem cum religione manducare pro-
    hibet.
    C exemplum quidem et formam illorum septuaginta viden-
    tur existere, et comministri autem propter studium
    quod erga pauperes exhibent, honorantur.
    m Duo Veron. et Barb. cum vulg. Isid., cui regulae.
    n Hæc clausula in mss. Vind. non legitur.
    o Horum canonum versio, quæ vulgo Isidoriana ap-
    pellatur, eo quod ex collectione Isphanica ab Isidoro
    recepta fuit. præter codices nostræ collectionis, conti-
    netur etiam in collectionibus Lucensis 88, Corbeiensi,
    Veron. 55 et 58, et Barb. 2888. Ex hac eadem ver-
    sione sola epistola synodica hujus interpretationis de-
    scripta est in Vat. 1342, qui canones ex Dionysiana
    recepit. Dionysius enim synodicam omisit, ideoque
    in puris Dionysianis mss. ea non invenitur. Quare ea
    sicut in laudato cod. Vat. 1342, ita in ms. exemplar-
    ibus collectionis Hadrianæ, quæ canones ex Diony-
    sio deervarunt, ex aliis codicibus Isidorianam versio-
    nem præferentiibus suppletæ fuit.
    p Hæc annotatio licet in codd. hujus collectionis
    quos Quesnellus adhibuit, et in nostro Vindobonensi
    desideretur, cum tamen legatur in ms. Hubertino
    ejusdem collectionis quem Constantius tantùm in pra-
    fat. t. I Epist. R. P., pag. 66, idcirco eam adjixen-
    dam cœdidiimus, ubi Quesnellus ex uno ms. Oxon.
    alias similes annotationes temporis Ancrynis et Neo-
    cæsariensis canonicibus præfixit. Hanc enim nota-
    tionem, quæ in originali Graeco et in aliis versionibus
    invenitur, certissime reddidit hujus versionis auctor,
    ut ex aliis collectionibus Lucensi, Barberinæ et du-
    obus Veronensibus eandem interpretationem præfe-
    rentibus liquet. In mss. autem Veron. 55 et 58 his
    verbis exprimitur: Et hi canones qui infra scripti sunt,
    post Nicænos expositi sunt. Quo autem tempore syno-
    dus Gangrensis habita fuerit, vide præmissum Tra-
    elatum part. I, c. 4, § 4, ubi hujus annotationis ve-
    ritatem vindicavimus.
    q Nos titulos ex mss. Vindobonensibus 59 et 42
    adjecimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,930,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; transcrição feita literalmente, respeitando abreviações e sinais tipográficos; palavras ilegíveis não foram encontradas; colunas transcritas esquerda então direita; notas editoriais e variantes de códices mantidas in situ.</notas>
</pagina>