<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,16,960,96">
    APPENDIX AD S. LEONIS MAGNI OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,96,490,760">
    ipsi, perverse uia secuti tramitem, deserere volu- A
    runt. Abscindendi sunt enim qui a nos conturbant et
    rtolunt peruertere Evangelium Christi (Gal. 1, 7).
    Simul autem praecipimus, ut quicumque id pertinacia
    simili defensare nituntur, par eos uindicâ constrin-
    gat : non solum enim qui facinui, b sed et qui consen-
    siunt facientibus (Rom. 1, 32) : quia non multum inter-
    esse arbitror inter committentis animum et consen-
    tientis favorem. Addo amplius, plerumque dediscit
    errare, cui nemo consentit. Haec igitur, fratres cha-
    rissimi, in supradictos maneat fixa sententia. Absint
    ab arriis Domini. c Careant dunlazat pastorali custo-
    dia, ne duarum ovium dira centagia serpant forsitan
    per vulgus incautum, rapaciique lapus corde leuelur
    sintra ovile Dominicum tantas ovium suas cateruas,
    dum a custodibus dissimulanter habetur relnus dua-
    rum. Prospiciendum est ergo ne permitiendo lupos,
    anrecenarii magis quam videamur esse pastores. Ju-
    bemus d sane (quoniam Christus Dominus noster
    propria voce signavit, nolle se mortem morientis, tan-
    tum ut revertatur et vivat) e si unquam sanum, depo-
    sito pravi dogmatis errore, resipuerint, dannauerint-
    que ea quorum se ipsi preuaricatione damnarunt, eis
    medicinam solitam, id est receptaculum suum, ab
    Ecclesia non negai : ne dum 149 eos redecuntes
    forsitan prohibemus, f vere extra ovile remanentes
    exspectalnis hostis rabidis faucibus glutinantur, s quos
    in semelipsis spiculis males disputationis armantur.
    Bene valete, fratres. h Data in kalendas Februarii
    Honorii et Constantio viris clarissimis consulibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,96,960,760">
    CAPITULUM X.
    Incipit epistola i familiaris quinque episcoporum Africae
    ad eumdem papam contra Pelagium et Caelestium.
    Donino beatissimo meritose honorandissimo fratri
    INNOCENTIO papae. AURELIUS, ALPHIUS, AUGUSTINUS,
    EVODIUS et POSSIDIUS i salutem.
    CAP. I. - De conciliis duabus provinciae k Cartha-
    ginen'sis atque Numidiae, ad tuam sanctitatem non
    parvo episcoporum numero subscriptas literas misi-
    mus contra inimicos gratiae Christi qui coflidend in
    virtute sua, et Creatori nostro quoadmodo dicunt;
    Tu nos 1 fecisti homines; iustos autem ipsi nos se-
    cimuis. Qui naturam humanam ideo dicunt liberam,
    ne quaerant liberatorem ; ideo saluam, ut superfluum
    judicent saluatorem. Tantum enim dicunt valeohem,
    B ut suis viribus semel in origine suae creationis ac-
    ceptis, possit per liberum arbitrium, nihil uilarius
    adjuuante illius 150 gratia nri ercavit, domare et
    extinguere omnes cupiditates, tentationesque supe-
    rare. n Multi eorum insurgunt adversus nos, et dicunt
    anime nostrae: Non est salus illi in Deo ejus (Psal.
    III, 3). Familia n Christi, quae dicit : Quando infirmor
    hunc fortis sum (II Cor. XII, 10) : et cui dicit Dominus
    ejus : Salus tua ego sum (Psal. xxxiv, 5) : suspenso
    corde, cum timore et tremore aduorum Domini
    etiam per charitatem tuae venerationis exspectat.
    Audiuimus enim, in urbe Roma, ubi o ille diu uixit,
    esse nonnullos qui diuersas causas ei fuerant : qui-
    dam, scilicet, p quia talia eis persuasisse perhibentur;
    plures vero, qui eum talia q sentire non credunt:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,980">
    a Aliae editiones, vos; et delin, convertere, cum ms. C
    Vind.
    b Quesn. addit male, et post facientibus addit digiti
    sunt poena. Bened., digni sunt morte. Delevimus cum
    aliis editis, et duobus hujus collectionis mss. Thuan.
    et Vind. Subauditur ex antecedentibus pari indicia
    constringendi sunt.
    c Garn., Caveat custodla pastoralis. Edit. Aug. de-
    seruant dunlazal.
    d Garn., tamen; et postea, voluntate significavit.
    e Quesn. inserit ut, contextii repugnante. Mox, ad
    sanctum, melius in aliis vulgatis.
    f Quesn. cum suis mss., velut. Nostrum cod. Vind.
    cum aliis editis consentientem profaturinus. Garn.
    hujus uotis loco substituit obv.
    g Quesn. cum suis codd., quo anctore semelipsos
    quibusdam spiculis. Garn., quam in semelipsis spiculis...
    armari. Aliae editiones, quan in semelipsis spicula..
    Secuti sumus codd. nostroru Vind. et Val.
    h Apud Garn., Data vi kal. Feb. Honorii xi et Con-
    stantio uiro clarissimo (uoa. n9 ris clarissimis) cons.
    Cum porro haec epistola a S. ponti perfe data fuerit
    eodem die quo epistola ad synodum Carthaginensem,
    nihil ambigendum est quin haec eaue ac illa signata
    fuerit ea formula : Post consulum Theodosii vii et
    Junii Quarti. Sed quia post hunc consulaturn ordi-
    naril consules processerunt Honorius Augustinus et
    Constantius, satis probabilis est Constantini conjectura,
    antiquarii aliquam operam ad marginem adiectum
    misisse: Honorio et Constantio cessa, atque hoc seelionem
    e margine in textum perperam fuisse traductum. Id
    autem nullo sit probabilitius, si consideres omissioium
    numerorum ui et ii, quae sincerae chronicae notae non
    convenit.
    1 Relecta cum iisdem codd. cum quibus duae prae-
    cedentes. Familiaris autem dictat es hsec epistola, ut
    distinguerur a synodiis litteris quae ab iisdem epi-
    scopis in concilio Carthaginensi aut MLeviutino ad
    ipsum Innocentium scriptae fuerunt. Vide Augustini
    epist. 86, n. 2. Sic etiam Turribiui epistola ad Leonem
    privatim scripta Familiaris vocatur epist. 15 hujus
    pontificis ad eumdem Turribium, c. 17. Confer not. 3
    in dissert. 43 Quesnell.
    j Mss. Isid. cum vulg. addunt in Domino.
    k Quesn. cum solo Oxon. inserit Africae. Delevimus
    cum nostris codd. et vulg., immo etiam cum Thuan.
    ipsius Quesnell.
    l Vulg. Conc., censet.
    m Al., Multique; et mox, in Domino.
    n Quesn. addit ergo, non vero nostri codices, nec
    aliae editiones.
    o Pelagius scilicet, quamuis nondum in hac epistola
    nominatus. Quesn. vioi ille, qui est in nostris con-
    cibus et aliis edition;, substituit Pelagius, quod forte
    huic nomen persecutitatis gratia in Oxon. ms. scri-
    p tum invenit.
    p Ita cum Oxon. noster cod. Vind. optime. Thuan.
    cum aliis antiquis editis, qua vos, qua talia persuasisse
    perhibentur : corrupta lectio, inquiit Quesnellius, et pru-
    rifici coniuratio. Noster vero ms. Val. cum aliis
    pleresigue laudans a P. Const. pro perhibent haue?
    perhibentur; et unus Colbert. cum alio Val. perhibentur.
    In hoc ultimo praeterea legitur qua-nobis; nisi si
    emendetur vobis, conflictetur hac non incongrua lectio:
    quia nobis talia persuasisse perhibetur. Pelagiani enim
    Romanoibi sili faventes iacabant.
    q Ms. Vind., sensisse, forte melius.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is two-column Latin printed text with marginal critical apparatus and footnotes. Some abbreviations retained as in original; illegible character clusters represented as [ilegivel] were not necessary. BBOX coordinates are approximate percentages scaled to 0-1000 as requested.</notas>
</pagina>