As

:* CODEX CANONUM ECCLES. ET CONSTITUTORUM S. SEDIS XPOSTOIL..

£(6

SartRIxUS, Cngscomus, Hoxonius, ChEscowus, A dixerit Dominus apostolo. Petro : liogati pro te V ut

Lucius, AnEopATUS, PuacEssus, SkcrNpus, Fkrix,
AstaTICUS, * Raorius, FausriNUsS, Srnvics, b Te-
SENTIUS, ÜnEscoxiUs, SPynANTIUS, QUADRATUS, Lu-
Cr.LUs, Sanixcs, 9? PausriNUs, Cngscoxivs, VicTon,
4 GiGaNTIUS, Po-SIDONIUS, ÁNTONINUS, INNOCENTIUS,
* FELix, ANTONINUS, VicTOR, lloxonATUS, DoNATUS,
Pernvs, Puesinus, Cngscoxiu-, LaupApiUus, Dei-
PHINUS, ex concilio Milevitauo, in Domino salu-
lem.

Car. 1. —— Quia te Dominus grotiz suse ! przcipuo:

munere in sede apostolica collocavit, talemque Ro-
stris temporibus 1/59. prestitit, ut nobis potius ad
culpam negligentiz valeat, si apud tuam veneratio-
nem quae pro Ecclesia suggerenda sunt tacucrimus,
quam ea tu pussis vel fastidiose vel negligenter acei-
pere; magnis perieulis infirmorum membrorum
Christi, pastoralem diligentiam, qu:osumus, adhibere
digneris. Nova quippe leresis et nimium € perniciosa
. teniat assurgere inimicorum gratis Christi, qui nobis
Dowinicam 5 etiam Orasionem impiis disputationibus
ronantur auferre. Cum onim Dominus doeuerit ut
dieomus ; Dimitte nobis debita nostra sicia. el noa di-
mittimus debiteribus nostris (Math. vi, 12), isti dicunt
posse howinem in hac vita, praeceptis Dei cognitis,
ad tantam perfectionem Jastitize sine adjutorio gratis
SaWatoris, per solum libers voluntatis arbitrimm
pervenire, ! ut etiam non sit. neeessarium dicere :
Dimitte nobis debita nostra. 3 |d vero quod sequitur :
Ne nos inferas in tentationem (Ibid. 13), non ita intel
lgendum , tamquam divinum sdjetorium — poscere

debeamus ne in peecatum tentati decidamus ; sed hoe

in stra positum esse potestate, et ad hoc implen-
ilum solam. suificere hominis voluntatem : lanquam
frustra Apostolus dixerit : Non currentis, neque volen-
tis, sed. miserentis est Dei (Hom. vx, 16) : et : Fidelis
Deus, qui non k permittat vos. tentari. super id quod
potesis; sed faciet cum tentatione e.iam proventum,
Ww possitis. sustinere (1 Cor. x, 43). Frustra. ctiam

* lidem Bened. ct Coust, Rufinianus; et deln,
Severus, uii secunda manu in Vind. emenda;um
uit.

» Sie cum vulg. Thuan. et Vind. Quesnellus cum
&0lo Oxvon., Terentiznus.

* In vulg. Concil. cum mss. Isid. loco hujus Fau-
stini habesur alius Sabinus, Quesnellus Oxoniensem
serutu-, utrumque posuit Faustinus, Sabinus. Alte-
rum lune Sabinum delevimus cum mss. Thuan. et
Vini., consentientibus potioribus mss. et vulg. Be-
ped, aique Coustantii, |

4 Garn. et edit. Aug., Gignantius. Decst in Oxon.
Vulg. Concil, Dujus episeepi et septem subsequen-
lium n mina per saltum ob repetitum Victoris voca-
bslum pritermittunt.

* Bened. et Coust. addunt. Prosidius, Crescentius.
Desunt in. mss. hujus collectionis, et Isid.

! Oxon., precipue. Garn., precipud.

* Garn. e priscis Aug. editionibus, perniciosa tem-
pestas inimicorum grate ccpit, relragantibus aliis
editis et quampluribus mss.

P Ex nostris mss. et aliis editis reyocavimus
etiam,

! Jta mss, hujus collectionis et Isid. cum priseis
vulg. Concil. Alis editiones. wu ei non sit jam neces-
umium.

) AL, Hlud vero.

* Vulg. Dened., permittet, Coust. cum edit. Con-

noi deficiat fides iua. (Luc. xxi, 52); e& otunibus
suis : vigilate et orate, ut non intretis in. téntationem
(Math. xxvi, M) : 8i hoc lotum est potestatis Iinma-
nz. Pueros quoque p»rvulos, * etsi nullis imbuantur
Christianz gratie sacrameniis, 13443 h.hitures vitam
aüernam, ? nequaquam Chrissinna praesumptione
contendunt ;. evacuantes quod. dicit Apostolus : Per
unum hominem peccatum. intravit in mundum, el per
peceatum mors; et ita in. emnes homines pertransit, in
quo omnes peecaverunt (Hom. v, 12) : et olio loco :
Sicut in Adam omnes moriuntur, ita et in Christo om-

- nes 1ivificabuutur (1 Cor, xv, 23).

Ca». H. — Ut ergo alia. omittamus qua con ra-
sanctas Seripturas plurima disserunt, hxc interim

B duo, quibus omnino tetum quod. Christiani sumus,

conagtur evertere, qui fldelia corda " sustineant ?
Non esse rogandum Deum ut contra peccati malum
atque ad operandam justitiam sit noster adjutor ; e:
non opitulari parvulis ad eonsequendam vitam ter.
nam, Christianz gratize sacramentum. BExc inslnuan-
tes opostolieo pectori tuo non opus habemus nia.
d'cere, et tantam impietatem verbis cxaggerare, euin.
procul dubio P te. ista permoveant, ut ab eis corri-
gendis, ne latius serpaut, multosque contaminent,
vel potius interimant, dum 2 sub nomine Christi a.
gratia Christi penitus alienant, omnino dissimu'ara
nen possis. Hujus autem perniciosissimi erreris au-
ctores esse peirbibentur Pelagius et Ceelestius, quos.
quidem in Ecclesia sanari malumus, quam despc-
rata * salute ab Eoclesia resecari, si necessitas nulia
compellat. Quorum unus, id est, Calestius, etiam ad
presbyterium in Asia dicitur pervenisse. De quo ante
paucos anuos quid gestum fuerit, sanctitas tua. de
Carthiaginensi Keclesia melius * instruitur. l'elagius
vero, sicut a quibusdam fratribus nostris miss: lo-
quuntur epistole, Jerosolymis constitutus, nonnullos.

ejl., permittit. Paulo post, pro proventum alix editio«
es cum Vat. lsid., exitum.

! Quesn. addit Petre. Deletimus cum nostro Vind.
et cxteris editis. lost pouca vulg., ne intretis.

$ Vind. 1íis. cum edit. Concil, aliisqne codd., Si
nullis. Garn., Si nullis innoventer. Bened. iunoventur
receperunt, Scite notat hoc loco P. Coustantius :
Lectioni étsi nullis favet. illud superioris epistole sy-
nodi Curthaginensis promittentes ErtAuS! uon bapii-
zentur habiuros vitam zeternam. Jude etiam perspi-
cuum est, gratie Christiane sacramentum hic bapiis-
mum vocari,

^? Garp. pro nequaquam substitnit nequam, quod a
Benediciinis editoribus receptum fuit. ln. Vindel.
secunda antiqua manus pro presumptione emendavit
veritate. Coust. ambiguitatem tollendam putat. si le-
gatur presumptione nequaquam Christiana.

* Garn., non sustinent.

P Edit. Aug., (e ita permoveant.

4 Quesn. inserit eos : delevinus cum ms. Vind. et
edit. Concil, stque Coust.

* Sie cum codd. nostris omnes vulgati. Qucsnellus,
sanitate ab. Ecclesia separari, .

s Garn., iustruetur.. Notat Quesn. : minus. benc.
Simnl enim delata sunt Carthaginensis Ecclesie scripta,
wt ex episiola seguenti. constat, immo. Numidica ad
Carthaginensis exemplum scripta es.

Digitized by Google
