i51 CODEX CANONUM ECCLES. ET CONST.TUTORUM $. SEDIS APOSTOL.

453

lut? el orate, sed tantummodo vigilate, ne intretis in À multi qui eorum perhibentur esse vel fuisse discipuli,

tetatiosei ; nee beatissimo Petro primo apostolo-
mm, Rogevi pre te, ^ sed impero, vel moneo, ac
prscipio, ne deficiat Bides tua. Contradicitur etiam
iterum contentione benedictionibus nostris, ut in-
eassom super populum dioere videamur quidquid cis
3 Domino precamur, ut recie? ac pie vivendo illi
placeant ; vel ilia que pro üdelibus Apostolus preca-

wr dicens : Flecto genua. mea. ad. Patrem c Domini '

sestri Jesu Christi, ex quo omuis paternitas in colo et
in ierra nominatur, ut det vobis secundum divitias glo-
rg sux virtute corroborari per spiritum ejus (Ephes. ut,
44). Sterg» voluerimus super populum benedicendo
dicere : Da? illi, Domine, virtutem corroborari per spi-
riv (wum, isterum nobis disputatio contradicet,

hze mala. quibus fidei Christionz fundamenta 1 co-
nantur evertere, quacunque possunt * affirmare nan
cessant, Une eiamsi Pelagius Celestiusque correcti
sunt, vel si ista nunquam sensisse se dicunt, et qux»-
cunque &cripla contra eos prolata fuerint, sua esse !
negabunt, nec est quemadmodum de mendacio con.
vincantur; generaliter tainen quicunque dogmatizat
et affirmat humanam sibi ad vincenda peccata, et
Dei mandata facienda sufficere posse naturam, et eo
modo gratiz Dei, que ssnetorum evidentius oratio»
mibus declaratur, adversarius lnveuilur; et quicun-
que negat parvulos per baptismum Chrisii 2 perdi-

'Wone liberari, et salutem percipere sempiternam,

anathema sit. Quzeunque autem eis alia objiciuntur,

alirmans liberum Begari arbitrium, si hoc a Deo B. " non dubium venerationem tuam, cum gesta epi-

poscitur, quod in nostra est potestate. * Virtuie enim,
iquisnt, corroborari possumus, si volumus, ca possi-
liluate mature quam non nunc accipimus, sed cum
aeoremur. accepimus.

Gir. IV. — Parvulos etiam propter salutem, que
yr Salvatorem Christum datur, baptizandos negaut;
fat sic eos mortifera ista doctrina in zeteruum necant:
promittentes, etiamsi non baptizentur, habituros vi-
lam zternam : € nec. pertinerc ad. eos de quibus ait
DBominus : Venit enim Filius hominis querere et salvare
quod perierat (Luc. xix, 10). Quia isti, inquiunt,
Bon perierant, nec est quod in eis salvetur, ant tanto
yrto redimatur : quia h niliil! 333 in his vitiataem,
hibil lenetur sub diaboli potestate captivum, i nec

scopalia perspexerit quie in Oriente in eadem causa
confecta dicuntur, id judicaturam, unde oinues ia
Dei misericordia gaudeamus. ^ Ora pro nobis, do-
mine beatissime papa.
135 CAPITULUM VII.
9 llescriptum Innocentii papa ad eosdem.
IxwocENTwS AunELIO, et omnibus sanctis episcopis

P vel ezeteris qui in concilio Carthaginen-is adfue-

runt Ecclesiz, dilectissimis fratribus, in. Douino

sa;utem.

Car. 1. —2 In requirendo de his rebus quas omoi
cum sollicitudine decet a sacerdotibus * maximeque
3 vero justoque et catholico tractari concilio, anuü-
qua Uaditionis exempla servantes et ecclesiasüem -

Wo cis fusus esse sanguis in remissionem legiior C memores disciplina ; * nostrz religionis vigorem non

peecatorum. Quanquam per baptismum Christi etiam
parrolorum fieri redemptionem libello suo Coelestius
ia Carthaginenei Ecclesia jam confessus est. Sed

* Duo codd. Vaticani cum edit., sed moneo te, vel
impeio, ac praecipio, Quesn., sed impero, vel moneo,
té precipio. Leclionem ms. Vindeb. pratulimus.
Dein, Coniradicit etiam. istorum contentio in codd.
Barb. ei Vat, 4.

* Cod. Thuan, addit, accipiant, Barb., recte acci-
piant vieendo, ut illi, etc.

* Yoces. Domini nostri Jesu. Christi ex omnibus
Vostris codicibus et edilis adjecimus.

,3 Yulg. Aug. et ms. Oxon., illis. Mox iidem vulg.,
virtute.

* Cod. Vin:l.. V.rtute enim corroborari si voluerimus,
inguiunt, posswnus ea possibilitate, etc. Idem est iu
vulgatis, excepto verbo voluerimus, pro quo babent
tolumus,

! Ms. Thuan., ec si eos mortifera. ista. doctrina. in
&lernum necet.

6 Sic Thuan. cum vulg. Accedunt Vind. uterque
Vat. et Barb., qui solui delent ad eos. Qucsn. cum
Uxon., nec periisse cum iis de quibus, etc.

.* Codd. Barb. et Vat. cum vulg., nihil est in cis
tilialum.

! Ms, Barb., nec pro eis fusus est sanguis in remis-
sionem, ut legitur, peccatorwn. Vat. 4, ut legitur si-
Bilter exhibet, Edit. Bened. et Coust. cum potioribus
f55., nec pro eis (usus est sanguis, qui [usus in remis-
Bonem legitur peccatorum.

1 lta omnes nostri codd. cum Thuan. et vulgatis.
Qnespellus, evertuntur.

k Edit. Rom. addit astutia.

l Edit. Bened. et Coust., negant,

PirBoL. LVI.

minus nunc in consulendo, quam antea eum prona.
Viaretis, vera ratione * firmatis ; qui ad nostrum ze-
ferendum approbastis esse judicium. Bcieples quid

7 fidem editi, non dubitamus.

2 Uterque Vat. et Barb. uti et nonnulli codd. Gal-
licani a Benedictinis Aogustini editoribus laudati ea-
rent his postremis verbis Ora, etc.

* Exsiat, et recognitum fuit cum iisdem codicibus
cum quibus przcedens capitulum.

P Voces vel ceteris adjecimus ex Thuan. et Vind.
Sic habent codices nostr: collectionis, neenon Vai.
4 et Barb, ac veteres Isidoriani. At Augustini exem-
pla episcoporum nomina referunt, uti in editionibus
Benedictinorum et Coustantii, in quibus post ea epi-
scoporum nomina habetur ef ceteris qui in Curthagi-
nensi concilio adfuerunt.

3 Hzc est nostra collectionis lectio. In cod. Vind.,
qui prima manu habet 4n requiren. de his rebus, se-
cunda manus ex de his correxit Dei. Duo codd. Barb.
et Vat. 4 melius, Ju requirendis Dei rebus, quam ]e-
ctionem P. Coustantius in tribus aliis mss. nactus
praetulit, eo quod Afrorum epistola ad Theodoruin
papam inserta actioni secundz concilii Later«neusis
sub S. Mariino ], dum exordii sententias sumit ex his
litteris Innocentii, eamdem lectionem confirmat.

* Yulg., mazime a vero. Post pauca Garn., serta-
siis.

* Garn.,Labb. et Coust., vestre. Dein Yat. 1, quam
antequam. retro epistola pronuntiaretis. Simile quip-
piam, sed mendose legitur in Barb., quam ante quo-
rum epistolam cum pronuntiaretis. uu"

* Legendum cum Vat. 4 et Darb., consentientibus
vulg. Beued. et Coust., firmastis, Mox solus Garn., qui
de causa ad nostrum,

15

Digitized by Google
