Vl

CSPEX CANONUM ECCLES. ET |; ONSTITUTORUM S. S5DIS APOSTOL.

Aci

debest * postulare? Posse loc Deum opera ipsa te- A illum despicizt, orjionibus pronus exopíat ; et per

santur. Adjutorio quotidiano nos egere, negare non
possumus; hoe enim seu bene vivimus * provocamus,
wt melius sanctiusque vivamus; seu prave sentientes
3 bonis avertimur, ut ad rectam redcamus viam 137
ejus auxilio plus egemus. Nam quid tam mortiferum,
1m prrceps videatur ad casum , tam expositum ad
empia pericula, si hoc solum nobis suf(icere posse
putontes, quod liberum arbitrium * dum nasceremur
xecepimus, ultra jam a Domino nibil qu:eramus : id
eM, auctoris nostri obliti, ejus potentiam, ut nos
sstendamus liberos, abjuremus? quisi jam amplius
quod dare possit non habeat, qui te in tuo ortu libe-
rum fecit : nescientes quod nisi magnis precibus gra-
tia in nos implorata descendat, 4 nequaquam terrens
his et mundani corporis viucere errores conemur ,
tein pares nos ad resistendum non liberum arbjtrium,
sed Dei solum facere possit auxiliitm.

Cip. 1V. — Nam si ille clamat adjutorio sibi opus
esse divino, qui digne hoc non quareret, si cui libe-
Tam atb.trium plus prodesset : quippe cum vir beatus
et jam electus a Domino nihil egeret, tamen ita Deum
deprecatur postulans : Adjutor meus esto, ne derelin-
quas me, ueque despicias me, Deus salutaris meus : nos
nobis liberum arbitrium, ille * Deum postulat adju-
torem. Quod nati sumns, sufficere nobis posse dici-
tus; ille Deum, ne derelinquatur f exorat. Non, rogo,
manifeste discimus quid oremus, cum ille tantopere,
ut sopra diximus, beatus vir, ne despiciatur, exo-
ptat? [lli enim necesse est & ista arguant, qui illa
ton(irmant. David enim orationis ignarus et sux» na-
turz nescius abcusetur, qui cum sciat tantum in sua
e5se natura, adjutorem sibi Deum, et ^ assiduum ad-
jutorem ; nec illi sufficit assiduum, sed ne aliquando

* Sie mss, Vind. et dno Vat, cum omnibus vulga-
tis. Solus Quesnellus cum suis codd., prestolari.

b» Edit. Hom. et recentiores Conciliorum eum Gar-
nerio, precamur. Vind., Barb. et Vai, 4 mendose,
protocamur, et hinc forte alibi emendatum precamur.

* Al., cum.

4 Garn., ne quidquam : et infra, Nam si David in-
clamat, Mox errores pr:eiulimus cum nostris codd. et
vulg. Quesneltus, errorem.

* Yulg. addunt sibi. Mox Vind. cum edit. Bened.
et Coust, nos habet pro nobis.

f Garner., exorat.. Nos dicimus manifeste : ut quid
eremus Deum ; ille, etc. Infra ezoptat scripsimus cum
m5. Vind. et Thusn., eum quibus vulg. Benedict. et
Coust. enm antiquis Conciliorum editionibus consen-
tinnt. Quesn. cun. Labb., erorut ; idque alia inanu
scriptum in ms. Vindeb.

€ Garn., ila : et mox. ergo pro enim.

5 Garn., assiduum adjutorem invocat, Nec illi suf-
Ácit assiduum invocare, sed ne, et-. Notat Quesnellus :

arnerius ita legit, addit, et distingutt, minus recte meo
fudicio, Nulli, quod sciamus, codices huic lectioni
asüpulantur,

1 Sic ex ms. Vindeb, Quesn. omisit hoc, et pro ita
primo loco babet tam. Garn., Si ergo hoc illi tam ma-
gnum visum sil, ut nos docere! Benedictini : Si ergo
bec ille lam magnus, »icut assidue dicere, ita necessa-
riwn, etc... Coust. , Si ergo hioc ille ita magnus scit ut
atisidue dicere, ita necessarium, eic. ln notauone autem
afürinat sic plures ac vetustissimos codices praeferre ;
at mallet legi : ita magnus scivit assidue dicere, el ita

B

D

Corpus omne psalterii $38 loc et praedicit et «la-
mat i, Si ergo hoc ille ila magnum scit, ut 2ssiduv
diceret; ita necessarium confessus est, ut doceret :
quemadmodum Pelagius Ceelestiusque, seposita omi
responsione psalmorum, talique abdicata docirina,
suasuros se aliquibus esse confidunt, nos adjutorium
Dei nec debere quzrere, nec eo egere? cum omnes
sancii niliil se sine boc agere posse testentur. 3 Li-
berum enim arbitrium olim ille perpessus, cum sus
inconsulUus utitur bouis, cadens in pravaricationi«
profunda demersus est, et nili quemadmodum inde
exsurgere posset invenit, suaque in zelernum libertate
deceptus, hujus ruina X jacuisset oppressus, nisi eum
postea Cliris;i per suam gratiam relevasset adventus.
Qui per nova regenerationis puriflcationem omne
prieteritum vitium sui baptismatis lavacro purgavit,
et ejus ! firmans statum quo rectius con-tabiliusquo
procederet, tamen suam gratiam in posterum non
negavit, Nam quamvis bominem redemisset *? a pra-
teritis ille peccatis, tamen sciens iterum eum possa
peccare, ad reparationem sibi, quemadmodum posset
illum et post ista corrigere, multa servavit: quotidiana
przstat ille remedia, quibus nisi freti confisique ui-
tamur, nullatenus humanos vincere poterimus erra-
res. Necesse est enim ut quo auxiliante vinciumus, co
iterum non adjuvante vincamur. Sed possem plnra
dicere, nisi vos constaret cuncta dixisse,

Cap. V. — Quisquis ergo huic assentiens videtur
esse sententize qua dicat adjutorio nobis non opus esse
divino inimienm se catholice fidei, et Dei ^ beneficiis
profitetur ingratum ? ; nec nostra commuulone sunt
digni, 139 quam pradicando tiliter polluerunt. Sic
enim sua sponte, dum sequuntur illa P quz dicunt,

necessarium. Vind. quoque habet dicere, Noster codex
Vat. 4, Si ergo hoc ille ita manum sit assidue dicere,
ita necessarium, eic., ubi mann sit mendose seriptum
est pro magnu scit.

j [ta ex cod. Thuan. hujus collectionis, cum hrec
lectio non tam aliis et vulg. et mss. probetur, quai
ab Augustino lib. u centra epistolas Pelagianorum,
n. 6, eta Prospero in libro contra Collstorem c. 5, n.
45, ubi hiec eadem Innocentii verba recitantur, Ques-
nellus cum aliis hujus collectionis codd., Libero enim
arbitrio olim ille perversus. Barb. ms., Libero enim ar-
bitrio olim ille perpessus. Innocentii sententia notante
Cousiantio potius permissus quam perversus vel per-
pessus postulat. .

k Vat. 4 et Barb., latuisset, Mox pro sua gratia all-
quot ms. eum edit. Denetiet.

1. Concil, edit,, confirmans.

€ Oron., a propriis, male.

» ]dem Üxon., beneficio.

? « Putat Joannes -Garnerius aliquid hoc loco de-
esse. Nihil tamen amplius quam excusi codices ha-
bent ms:*. Thuaneus et Oxoniensis ; nihilque revcra
sensus desiderat, Hzc porro ille ex proprio penu sup-
plet in margine : Pelagium igitur et Colestium, quos
auctores ne[arii prorsus e ab omnibus anathematizondi
erroris advertistis, justa sententia damnasiis : nec illi,
etc. » Jta Quesnellus. Nostri quoque et Benedictino-
rum in editione Augustini, atque "Coustantii codices
nihil ejusmodi exhibent. 1i autem mox aliter seguut-
tur : Nam nec nosira : et dein, Jpsi enim sua sponte.

P Garn., que dicuntur.

Digitized by Google
