PA] CODEX CANONUM ECCLES. ET CONSTITUTORUM S. SEDIS APOSTOL.
dum eastitaterm secum perdurat, honuramus; el divi- A

tes cum justitia et operibus bonis non abjic'mus, et
yarcimoniam cum veste humili non reprobamus; si-
cut etiam ornatum * propter eorporis diligentiam
infecatum lawdamus. Dissolutos autem et fractus. in
vestibus incessus nop recipimus, et domos Dei hono-
ramus, et convenias qui in his unttanquam sanctos
et utiles recipimus, ^ pietatem in privatis domibus
non concludentes, et omnem locum in nomine Dei
zdilicatam honoramus, et congregationem in eccle-
sia «etam ad utilitatem communem 196 recipimus,
et bona opera quie * juxta vires In fratres pauperes
etercentur, secendum ecclesiasticas traditiones bea-
lficamus; ei omnia qua conveniunt uaditionibus
apestolicis et sanctarum Scripturarum praeceptis in
Ecclesia Seri exoptamus.

CAPITULUM VI.
4 Epistola
Concilii Carthaginensis ad urbis. Rome Innocentium
papam 1, contra. Pelagium et Colestium.

Domino beatissimo et honorandissimo sancto fratri
]wwocENTIO paps, Aun£LUs, NuuipiUS, Resricia-
305, * FinkNTICS, f EvacniUs, 5 ANTONIUS, ParaTi-
KUs, ÁpEopATUS, ViNCENTIUS, PusLIANUS, TukAsiUS,
Turus, b PasNoNIUS, VicroR, REsTITUTUS, alius ligs-
TüTCTUS, Í HusTICUS, FORTUNATIANUS, AMPELIUS,
) Avivius, FgLix, DowATIANUS, 20i0s ADEODATUS,
Ocravius, SEROTINUS, MajoRINUS, POSTHUMIANUS ,

454

CnisPULUS, VicTos, alius Vicron, & Leurs, ! Ma-
WNUS, FRucrOosUS, 9 FausTiNIANUS, QuopvULT-
PEUS, CaNpoRiUS, 199 Maxiuus, » Mecanius, Ru-
sTICUS, 9 RuriaANUS, P PRocuLUS, TnuowAS, Janva-

* A105, OcraviaNUs, PnTEXTATUS , SixTus, aliug

QvopvuLTbEos, PENTADIUS, itein QuopvUuLTDEGS, Cv
PhIANUS, SERvILIUS, 4 PELAGIUS, MARCELLUS, VE-
NaNTwUS, Dipyuus, SaTURNINUS, * BazACENUS, GiR-
MANUS, GERMANIANUS, * JuvENTIUS, MAJORINUS,
item JuvExTIUS, CANDIDUS, item CyrRiANUS, Entiria-
NUS, RouaNUs, AFRICANUS, MaRCELLINUs, * qui. in
concilio ecclesia Carthagiuepsis adfuimus.

Car. I. — Cum ex more ad Carthaginensem eccle-
siam solemniter * venissemus, atque ex diversis causis
congregata ex nobis synodus haberetur, conipresbyter
noster * Orosius nobis litteras sanctorum fratrum et
consacerdotum nostrorum dedit Herotis et Lazari,
quarum formam his constituimus esse subdendam.
His ergo lectis, Pelagium et Colestium auctores
X nefarii prorsus, et ab omnibus nobis anathemati-
zandi erroris advertimus. Unde factum est. ut recen-
sendum X peteremus quid ante ferine quinquennium
super Celestii nomine, hic apud Ecclesiam Cartha-
ginensem fuerit agitatum. Quo recitato, sicut ex sub-
ditis advertere poterit sanctitas tua, quamvis * judi-
catio manifesta constaret, quia illo tempore episco-
pali judicio excisum hoc tantum vulnus ab Ecclesia
videretur ; nihilominus tamen id communi delibera-
tione censuimus, *^ ujusmodi persuasionis auctores,

* Quesn. cum vulg. Isid., preter. Emendavimus C vero et Vat. 4, Abibius, Vulg. Concil., Avinius. Anti.

€um nostris codicibus, astipulaute Greco textu aliis-
que versionibus.

* Maie apud Quesn., proprietatem.

* Supra habent nostri codices Veron. cum Gra.

tano dist, 41, c. 5, parcimoniam, nec nion mss. col-

leetionis Hadrianez. . uU
* Hec epistola preter. hujus collectionis codices,
inter quos Vindebouensem contulimus, exstat in niss.

tolect. Barb. 2888 ei Vat, 5845 in additionibus Dio-

nysianis, ac tandem in Isidorianis, ex quibus relegi-

qu;e editiones Augustini, Animus. Benedictini et Cou.
stantius, ÁAmbivius ex rescripto Innocentii, el colla-
tione Carthag. c. 153.

k Uxon., Leuticus. Quidam codices cum Benedi-
€tnis, Leucius.

1 Vu'g., Macinus vel Macianus. ln collat. Carthag.
Quo leguntur episcopi Mariani.

v Vat, 4, Faustinus,

» Vat. 4, Magorus. Coustantius ex aliis mss. et
editione Benedictina revocavit Megasius, concinente

mus cod. Vat. 5791, quem Vat. 2 appellabimus, illum — rescripto Innocentii.

autem Vat. 4. Codices etiam a.P. Coustantio recogniti
et Augustini editiones usui erünt. Titulum ex is.

Vindebon.. exhibuimus.
* Sie Vind. cod. cum Barb., ut

ue Vat. et vulgatis

9 Oxon. cum Vat. 2 et Barb., flufimianus, quam
lectionein Benedictini secuti sunt. — —

P Quesn. in postilla marginali : lta Thuan. et Oxon.,
et sic legendum conjecit Garnerius.. Edit. Proculianus.

Augustipiauis. Favet etiam collatio Carthaginensis anni — Lectioni textus favent etiam nostri et Benedictinorum

A1, in qua tres Fidentii episcopi recensentur, nullus
identinus, ut alias legiiur.

1 Sie nostri codices cum illis Quesnelli, excepto
Vat. 4, qui exigua variatione babet Evacrius. llle ve- D

autem Fidentianus, vel

To banc notam subjicit : Mendosam esse lectionem, et
pro Eragrio legendum esse. Evangelum, asseri: Gar-
Serius (Vide Joan.Gar, notas ad hanc epist, dissert.
3 ad Marium Mercatorem) ; et revera hunc tn illiuslo-

cum substituit nullius codicis aucioritate, nulla ratione
fretus. Quod enim ait Evagriinomen vulgare non fuis-
&€ Afris, fuisse autem. Evangeli ; quodque Evangelium

rita»um episcopum, de quo in collatione Carthag.,
huc adducit, merito exsufflatur a doctissimo viro Hen-
rico de Noris in censura notarum ejnsdem Garnerii ad
inscriptiones hujus synodiez et alterius Hilevitaui con-

tilii epistole.
$ Codd. Vind., Barb. et Vat. 2, Antonnus, conci
hentibus antiquis libris a P. Coustantio laudatis. Sed

epistola. Innocenti his litteris reddita in codicibus

qui nomina episcoporum recensent, Antonium praefert.
* Vulg. ante Quesn., Panthonius , refragantibus
WS, ei Coat. Cartb. c. 126.
! Vat. 4, Rusticianus.
! Ka codd. nosirz collectionis et Isid. Barberinus

codices, nec non rescriptum lInnoceniji. Post Procu-
lum Benedictini ex optimis exemplaribus suppleve-
runt Severi nomen, quod Innocentii rescripto probatur."

4 Edit. Benedict. ex Augustini codicibus, et P.
Coustantius ex mss. Corh. et Germ., Pelagianus.

* Oxon. videtur legere cum editis Benedictinis By-
zacenus, Edit. antiquiores Augustini, Thiazenus.

* Edit. Bened. Augustini hie et deinceps, Inventius,
Coustantius cur aliis mss., Invenitus.

* Benedictini editores, et P. Coustantius ex qui-
busdaw codd. addunt et ceteri.

* 'fres codd. Vind., Barb. et Vat. 2, cum Garne-
rio, veniremus.

Y Cod. Thuan., Oresius. Post pauca, nostrorum
supplevimus ex omnibns nostris eodd. atque vulgatis.

X Benedictini ex suis codieibus inserunt argui,
quod verbum anteriores Augustini editiones et nosiri
antiqui libri ignorant.

» Sic Vind. et Barb. mss. cum edit. Aug. et Cou-
stantii. Quesnellus cum aliis codd., putaremus.

* « Apud Garnerium indicatio ex errore opera-
rum. » Ita Quesn.

*3 Codd. Barb. et Vat. 1, et hujusmodi, et. dein,
oporteat.

Digitized by Google
