55i

AFPENDIX AD S. LEONIS MAGNI OPERA a 5a

mus, sed iterat clementia nostra jussionem ut iu fu- A bolo, neque adjiciens, sed Eutychetis dogmata fune-

turum prohibitis oznes abstineant, nec conventicula
colligant super re'igione ceriautes; quia im hujus-
* modi perversitate et vanitate delecti statutas dudum
suscipient pcenas, et judiciario moto, prout religios s
tempor.bus convenit, punientur. Oportet enitn Chal-
cejouen-em syuoda: sequi, in qua omnibus quasi-
tis diligenter, ea defiuita sunt qui» pride tr«$ pzx-
dicli cetus apostolicam (ilem secuti, om.ibus ob-
servanda * pr:ediseruunt. Data 5 tertio. idus Martias,
Constaniinopoli, Sporatio viro clar.ssiuo consule, et
qui fuerit nuntiatus.
CAPITULUM XX Vlil.

* J:em alia. ejusdem Marciani Augusti. Constitutio de
fide catholica obtinenda et de Eulychianists et Apcl-
liuaristis, eorumque pans.

Idem AvucusTus PALLAbiO prafceto praetorio.

3 Licet jan. sacratissima constitutione mans:etu-
dinis nostrae cautum ac definitum sit qua in eos se-
veritas exercenda sit qui, Eutychetis vel Apollinaris
bareticam perversitatem secuti, 3. religione ct fide
catholica deviarunt : Alexandriuz tamen urbis cives
atque babitatores tantis sunt. Apollinaris infecti ve-
nenis, ut necessarium fuerit ea qua jam ante sanxi-
mus repetiia nunc etiam lege decernerc. Oportet
enim ut sit nüinerosa. severitas sanctionum, ubi est
crebra licentia culparum. Custodiendz prxterea or-
tbodoxa2e fidei tanto a. serenitate mea. cura adhibeii
impeasicr debt, 949 quanto res humanas divinse
precedunt. Quicunque ergo vel in hac sacra urbe,
vel in Alexandrina civitate, vel in omni AEgyptiaca
diccesi, diversisque aliis provinciis, Eutychetis pro-
fanam perversitatem sequuatur, et ita mon credunt ut
trecenti decem et octo sancii Patres tradiderunt, ca-
Uiolicam fidem in Niczna civitate fundantes; * ccn-
tum quoque et quinquaginta alii venerabiles episcopi,
qui in aima urbe Constantinopolitina postea convc-
nerunt ; et sicut Atbanasius, et Theophilus, et Cyril-
lus f sancti episcopi Alexandrina civitatis crede-
bant ; quos etiam Ephesina syuodus, cui be:tx me-
moriz Cyrillus przfuit, in qua Nestorii error ezpul-
sus est, € in wuiversis secuta est; quos et nuper
venerabilis «ynodus Chalcedonensis est secuta, prio-
ribus conciliis sacerdotum ex omni prorsus parte
consentiens, nibilque adimens i sacrosaucto sym-

exemplarium Rustici : Verum in hoc secuti consuetu-
dinem: nostram, noscentes pr& omnibus qued Divini-
tas pietute letatur, penam nocentum credidimus diffe-
vendam, iterata hac. sancientes. nostra clementie jus-
sione, ut in futurum, ctc.

^ Codd. Rustici cum vulg., tradiderunt.

b Sic Quesn. cum nostro Vat. et Veron. 57 Rustici,
astipulante Graeco textu. Vind., vit. idus. Duo codd.
Iustici apud Baluzium, vi idus.

* Legitur io mss. hujus collectionis, in Vat. 1222
et in Hip. ac Isid. Ín. vulgatis Conciliorum legiur
port. i. concilii Chalcedonensis, c. 19. Titulum ad
ms. Vind. exegimus,

4 Codd. Vind. et Vat., Licet etian. Crabb., Licet
jam atiam. Dein Quesn., mansuetudiais mee, Substi-
tuiwus nostro ex codd. Vind. et Vat, Mox, exercenda
sit in mss. Vat, Hi-p. et Isid... nec non ap«d Crab-

$t condemnans : sciant se lisereticoes esse Apellina-
ristas. Apollinaris enim facinorosissimam sectam
Eutyeles et Dioscorus mente sacrilega sunt secuti ;
idecque hi omnes qui Apollinaris. vel Eutychetis per-
versitatem sequuitur, illis poenis quse divorum retro
principum constitu ionibus coutra Apol'inaristas, vel
serenitatis nostrae postmodum sanctione contra Euty-
ch'auisias, vel hac ipsa aogustissima lege contra
eosdem decret: :unt, noverint «e esse plecetendog.
Mcirco Apo!linariste, id est Eutyehiaui-te (quibus
etsi est in appellatione diversitas, est tameu in bx-
resis pravitate conjunctio ; et dispar quidem nomen,
sed idein sacrilegium), sive in bac a ma urbe diver-
sisque provinciis, sive in Alexandrina civitate, sive

Bia JEgyptiaca diecesi sunt, neque ita credunt ut

pradicti veaerabiles Patres credebant, neque viro
reverentissimo Alexandrina urbis antistiti Proterio
fidem orthodoxain tenenti communicant, secundum
sacratissimas divorum^retro privcipum cons:itutio-
nes qux de Apollinaristis promulgatze sunt, uon ba-
beant potestatem faciendi testamenti ! et condeud.e
ultimze voluntatis, neque id capiant quod ipsis ex te-
$tsmento cujusquam fuerit derelictnm, nihil etiam
ex donatione aliqua consequantar, 9/44 sed si quid
in ipsos vel liberalitate viventis, vel morientis fuciit
voluntate collatum, id fisco nostro protinus addica-
tur. ljsi vero in nullos aliquid ex facu'taubus snis
donationis titulo et jure transfuudant. Episcopos
quoque, vel presbyteros, aliosque clericos illis cercare

C ei habere non lice:t, scientibus iam i hos Eutychia-

nistas vel Apollinaristas qui ausi fueriot. cuiquam
episcop', vel presbyteri, vel elerici nomen imponere,
quam hos qui conati fuerint impos:tam sibi nomen
sacerdotale retinere, poenam exsili cam facultatum
suo»rum amissione subituros. Eos vero qui * anteliac
catholicarum Ecclesiarum clerici, vel.orth.d xz fi-
dei monachi fuerunt, et relicto vero et. orthodoxo
omnipotentis Dei cultu, Apollinaris vel Eutychetis
heresim et dodmata abominando sectati sunt, vel
postea sectabuntür, omnibus penis quz vel bae, vel
prioribus legibus adversus hzereticos constitute Suet,
jubemus teneri, et extra ipsum quoque Romani im-
perii solum pelli, sicut de Manichaeis prxcedeniiu ie
legum statuta sanserunt, Universi przeterea Apolli-

D Uum.

€ Codd. Hisp. et ls. eum Merlino, vel itu u centum
et quinquaginta. Dein €rabbus, qui in hac alma urbe
Conaiantinopolitana. .

f fideu codd. cum Merlino et Crab., sancte re-
cordaítionis episcopi. Mox Crab., erediderunt.

& Ms*. llisp., Is. et Merl., universos scuta esi ; et
post pauca, consentientibus. )

h Solus Quesn., sancto.

1 Codd. Vat. Hisp. ei fs., cum Merl., nec conden-
de, €t paulo post pro capiant babent acquirant.

1 Crab. delet fios. Vat. Hisp. et lsid., tam his Eu-
tychianistis, vel Apollinaristis.... quam his... panam
se exsilii.

k S;c m«s.. Vind. et Crab. Quesne!lus, «nte. Uein
Vat. Hisp. et I5., derelicto vero.

Digitized by Google
