<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,85">
    CODEX CANONUM ECCLES. ET CONSTITUTORUM S. SEDIS. APOSTOL. 565 566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,500,960">
    iung publicaverunt. Sed a fidelissimis 258 Christianis, viris genere optimis, religione praeclaris, ad meam humilitatem subito a scriptura horrifica vide‑tur esse delata, ut sacerdotali judicio detecta divinae legis contraria spirituali sententia deleterur. Nos sane b nuptiarum vota non aspernander accipimus, quibus velamine intersumus; sed virgines, quas nuptie creant, Deo devotas majore honorificentia munera‑mus. Facto igitur presbyterio constitit doctrinae nostrae, id est Christianae legi, c esse contrariam. Unde Apostoli secuti praeceptum, d in eos qui aliud quam quod accepimus, annuntiabant, omnium nostrorum tam presbyterorum et diaconorum, quam etiam totius cleri c unam scitote fuisse sententiam: ut Jovinianus, Auxentius, Genialis, Germinator, Felix, t Plotinus, Marcianus, Januarius, et Ingeniosus, qui au‑ctores novae haereseos et blasphemiae esse inventi sunt, divina sententia et nostro judicio in perpetuum damna‑ti extra Ecclesiam remanecerent. Quod custoditu‑ram sanctitatem vestram non ambigens, haec scripta direxi pr 259 fratres et e compre­sbyteros meus Crescentem, Leopardum, et Alexandrum, qui reli‑giosorum officium fidei possint spiritu adimplere fer‑venti.
    
    fidelissimis. Vind. cum aliis antiquis mss., publicarum a fidelissimis : ubi lacuna aperta est, quam Quesnell. supplerivit sic : publicarum. Errare autem insanitia a fidelissimis. Solam vocem sed cum aliis editionibus supplendam credidimus, lecti nulli nostri codices suffragium ferunt.
    
    a Quesn., per scripturam honorificam videtur esse perlat., et..... delecta contraria. Ed. Rom. : Scriptura horrifica videtur esse delati, ut ..... detecti ... deleanu‑tur. Lectionem antea vulg. et Coust. revocavimus, cum praerem in codicibus nostroru collectionis pro‑batur, in quibus solum pro horrifica habentur hono‑rica, mendose : horrifica enim scriptura vocabatur quae antiqua conscriptio temeraria appellata est. Jovinianum quidem scripturum, inquit S. Hieronymus lib. vii, tanta barbaries est, et tantis vitiis spurcissimus sermo confusus, ut nec quicq locqueri, nec quibus argumentis velii probare quod loquitur, potuerim intelligere. Nostri cod. Vallic. et duo Vat. 1342 et 5845, pro deleantur habent deleantur.
    
    b Codd. Vallic. et Vat. cum antiquis vulg. Concil., nupias non aspernanter. Mox Labb. et Coust., non aspernantes. Dein Rom. edit., relaminni interfusimus; sed virginarum nuptias Deo devotas ... honoramus. Vo‑ces quas nupite creant omittit Merlinus cum duobus laudatis mss. Vat. Dein apud Labb. et in cod. Vat. 1342, venerantur pro numeramus; duo alii codd., te‑neramus.
    
    c Editi Conc., esse contraria. Thuan., quoadam esse contrarious. Quesn., esse contrariarum eorum sententiam. Quae duo postrema verba delevimus cum mss. Vind. et Pith. hujus collectionis; refertur autem ad Seriprarum, quam Christiani Siricio obluterunt damnanda, et divinae legis contraria sacerdotali judicio dele‑gerunt.
    
    d Quesn., ob omissam hoe loco prepositionem in, dein scripsit annuntiabant, excommunicamus. Om‑nium ergo nostrorum. Cum vero alii vulgati et mss. co‑dices ignesunt excommunicavimus, et ergo, ad sensum eliciendum salus duximus addere prepositionem in, quam sensum imperfectum reliquere cum vulgatis, qui pro eos qui aliud praeferunt quia aliter. Quatuor nostri cod. habent eos qui, et tres aliter pro aliud.
    
    e Editi. Rom., una fuit lata sententia? e. Crabl. et Merl. cum mss. Hisp. et Isi., unam factiam constati
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,970,960">
    CAPITULUM XXXI.
    
    A b Item Rescriptum episcoporum ad quem supra.
    Domino dilectissimo fratri SIRICIO, AMBROSIUS, i SA‑BINUS, BASSIANUS, et caeteri.
    
    Recognovimus in literis sanctitatis tuae boni pa‑trris excubias, i qui diligenter commissam tibi ja‑num servas, et pia sollicitudine Christi ovile custos‑dias; dignus quem oves Domini nostri audiant et sequantur. Et ideo t quia nostri ovescitas Christi, lupus facile deprehensus, et occurris quasi providus pastur, ne k ii in moribus perfide suae seralique ululatu ovile Dominicum dispergant. Laudamus huc, domine fra‑ter, nobis dilectissime, et toto concelebramus affectu.
    a Nec miramur si luporum rabiem grex Domini per‑horruerit, in quibus Christi vocem non recognovit.
    B Agrestis enim ululatus est, nullam virginitatis gra­tiam, nullum castitatis ordinem a reservare, pro‑miscue omnia velle confundere, diversorum gradus abrogare meritorum, et paupertatem quandam coe‑lestium remunerationum inducere : quasi Christo una sit palma quam tribui, ac non plurima abundent tituli praemiorum. 260 Simulant o se isti non donare conjugio : sed quae potest laus esse conjugii, si nulla virgintatis est gloria? Neque vero nos sanctificationum esse sententiam. Binus et Lab., una suscitata fuit sententia.
    
    1 Val. 1342, Flotinus, Vallic. et alius Vat., Flor‑tinus. Mox vulg., incentores iro auctores.
    2 Vat. 5845, cum edit. Rom., presbytros. In fine eadem edition, ferrenti.
    
    b Exstat in codd. hujus collectionis, ac praeterea in Vat. 1342, in Vallic. A. 5 ac Vat. 5845, atque in collectione aucitonis Isid., quae invenitur in Vat. 1540. in similini Remigiano, et apud Merlinium. ha quuar diversae originis collectiones hoc rescriptum praese‑rum, quarum primae duae Italicae sunt, aliae duae Gal‑licanae. Titulum ad ms. Vind. exemplum redegiimus. Quesn. : Rescriptum beati Ambrosii celerrimumque epi‑scoporum super eorundem damnatione.
    
    1 Veteres libri duarum collectionum Italicarum Vat. 1342 et Vallic. A 5 ac Vat. 5845, cum edit. Rom., carent nomine Sabinus et legunt Bassianus.
    2 Iidem codd. cum edit. Rom., qui fideliter.
    
    1 Solus Quesn., qui in obia contra oirulas. Mox duo codd. laudari Vat. 1342 et Vallic., deprehendes, et occures.
    
    1 Vocem isti, quam praeterbant vulgati, delevit Quesnellus. Eam nos revocavimus ex omnibus nostris codicibus, in quibus solum pro isti mendose scriptum est ista.
    
    m Codices duarum collect. Italicarum, Nec mi‑nemur.
    
    a Vulg. Conc. post edit. Rom., servare.
    b Buinus et Lab., se ista donare conjugio. Quesn., se isti non dammare conjugia, minus rette. Nemini enim Jovinianus in suspicionem venit quasi nuptis reipsa damnaret, et solum simulavit non reprehende‑ret. Immo eas uti honorabiles laudare affectabat, et uis his faveret virginitatem reprobat. Nostrae collec‑tionis lectionem mutare nolimus, quam probant codd. Vind., Pill. ac Thuan. (hic solum habet conjuga), nec non inss. Remig. et Merlinl. Coust. deleto non editit se isti donare conjugio (necessis quo ver‑teri libri solitus), suspicionem primam lectionem fuisse honorare conjugium. Crabl., se isti condonare. Melius forte se isti laudare conjugio, quibus coherent sententia : sed quae laus, etc. At circa codicum fides nilli audemus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="730,940,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; em várias abreviações e sinais críticos. Usei [ilegivel] não foi necessário; algumas pausas e cortes reflectem a tipografia original (linhas divididas e hifenações).</notas>
</pagina>