<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    559 APPENDIX AD S. LEONIS MAGNI OPERA. 560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,710">
Quarum sanctionum omnes sacerdotes atque levitæ co: insolubili lege constringimur, ut a die ordinationis nostr: e sobrietati ac pudicitiae et corda nostra mancipemus et corpora; dummodo per omnia Deo nostro in his quæ quotidie offerimus sacrificiis placeamus.
Qui autem in carne sunt, dicente electionis vase, Deo placere non possunt; vos autem jam non estis in carne, sed in spiritu; si tamen spiritus Dei habitat in vobis (Rom. viii, 9; 1 Cor. ii, 16). Et ubi poterit, nisi in corporibus, sicut legimus (II Cor. vi, 16), sanctus ha-
bitare Spiritus Dei? Et quia aliquanti de quibus lo-
quimur, ut tua sanctitas retulit, ignoratione lapsos se esse [ilegivel], his hac conditione misericordiam dici-
mus non negandam, ut sine ullo honoris augmento,
in hoc quo detecti sunt, quandiu vixerint, officio
perseverent; si tamen posthac continentes se studue-
rint exhibere. Illi vero qui illiciti privilegii excus-
tione nituntur, ut sibi luce asserant veteri lege con-
cessum, noverint se ab omni ecclesiastico æ honore,
quo indigne usi sunt, apostolicae sedis auctoritate
dejectos; nec unquam posse veneranda [ilegivel] mysteria, quibus se ipsi dum obscenis cupiditatibus
inhiant, privaverunt. Et quia exempla praesentia ca-
vere nos præmonent in futurum, b si quilibet episco-
pus, presbyter, atque diaconus (quod non optamus)
deinceps talis fuerit inventus, jam nunc sibi e omnem
per nos indulgentiae aditum intelligat obsecratum;
quia sero necesse est excidantur vulnera quæ fomen-
torum non senserint medicinam.

CAP. VIII. — a VIII Dicedimus etiam licenter ac
libere inexploratas vitæ homines, quibus etiam nu-
merosa fuerint conjugia ad præstatas dignitates, prout
cuique libuerit, aspirare; quod non tantum illis qui
ad hæc immoderata 252 ambitione pervenerunt, quan-
tum metropolitanis specialiter pontificibus imputamus;
qui dum e prohibitis ausibus connivent, Domini no-
stri, quantum in se est, præcepta contemnunt. Et ut
taceamus quod altius suspicariur, ubi illud est quod
Dominus noster data per Moïsem lege constituit, di-
cens: Sacerdotes mei semel nubant: et alio loco...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,110,520,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,710">
Sacerdos uxorem virginem accipiat, non viduam,
non repudiatam, non meretricem (Ezech. xliv, 22)?
Quod secutus Apostolus ex persecutore prædicator,
unius uxoris virum (I Tim. iii, 2), tam sacerdotem
quam diaconum fieri debere mandavit. Quæ omnia
ita a regionum vestrarum despiciuntur episcopis,
quasi in contrarium magis fuerint constituta. Et
quia non est nobis de hujusmodi usus usspira-
tionibus negligen dum, ne nos indignantis vox Domini
justa corripiat, qua dicit: Videbas furem et currebas
cum eo; et ponebas tuam cum adulteris portionem
(Ps. xlix, 18): quid ab universis posthac Ecclesiis
sequendum sit, quid vitandum, generali pronuntia-
tione decernimus.

CAP. IX. — 5 IX. Quicunque itaque se Ecclesiæ
vovit obsequiis a sua infantia, ante pubertatis annos
baptizari, et lectorum debet ministerio sociari. Qui
ab accessu adolescentiæ usque ad tricesimum ætatis
annum si probabiliter vixerit, una tantum, et ea quam
virginem communi per sacerdotem benedictione per-
ceperit, uxore contentus, acolythus et subdiaconus
esse debebit; post quæ ad divinorum gradum, si se
ipse primitus continentia prævenire dignum probrit,
accedat. Ubi si ultra quinque annos laudabiliter mi-
nistrarit, congrue presbyterium consequatur. Exin-
de post decennium, episcopalem cathedram poterit
adipisci, si tamen per hæc tempora integritas vitæ
ac fidei ejus fuerit approbata.

CAP. X. — 1 X. Qui vero jam ætate grandævus me-
lioris propositi conversione provocatus ex laico ad
sacram militam pervenire festinat, desiderii sui fru-
ctum non aliter obtinebit, nisi eo quo baptizatur tem-
pore statim 253 lectorum aut exorcistarum numero
societur, si tamen eum um baptifice vel habere,
et hanc virginem accepisse constet uxorem. Qui dum
initiatus fuerit, expleto biennio, per quinquennium
aliud acolythus et subdiaconus fiat, et sic ad diaco-
nium, si per hæc tempora, dignus judicatus fuerit,
i provehatur. Exinde jam accessu temporum ad pres-
byterium, vel episcopatum, si eum cleri ac plebis
evocari electio, non immerito societur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,720,960,950">
a Cod. Vat. Reginæ, opere.
b Vind. cum quibusdam editis delet si.
c Ita omnes codd. miss. et excusi, præter Quesn., quod quem legitur omnem per nos intelligat aditum esse observatum.
d Tit. in Vind.: De clericis quales liceat promoveri. Hic illuctatus a Dionysio discrepant. In cod. Vat. Re-
gine hunc esse caput 4, eique titulus præsignatur: Peri-
clitari metropolitanum cum eum (lege eo) qui indignè
fuerit ordinatus. Cum hoc concinuit vetus cod. Corb.,
Periclitaræ rerum metropolitanum a quo aliquis indigne
fuerit ordinatus. Mox licenter scripsimus ex mss.
Vind. et Val. 1342, concinentes alijs vulgaris.
Quesn., libenter.
e Solus Quesn., inclitis. Ms. Corb., inhibitos motus
non cohærent.
f Idem Quesn. delet magis; et post pauca, percellat
pro corrupt. Valg. et codd. secuti sumus. Vat. Re-
gine, jure corrupti, qui dicit.
g Tit. in ms. Vind.: De clericorum conversatione.
In cod. Vat. Reg. est caput 5, cum titulo: Clerici
quanti temporebus esse debeant ut ad episcopatum per-
tineant. Ideum omnino titulus est in collectione Cor-
b.
hbeiensis. Codl. Pith. et Colb. hujus collectionis alium
titulum præferunt: Per quod (lege quod) gradus ac-
lythus, subdiaconus, diaconus, presbyter, vel episcopus
fit.
i Undecim codd. apud Const. deleant ab. De in
Vat. 1342, pro ad transmissione habuer ut x et aliis sue
d annun; que lectio verior videtur; nam Zo-imus,
qui in epistola ad Esychium has Syriac litteras præn
oculis habuit, si ab infamia, iqui, ecclesiasticis minu-
steriis no deneberit, inter lectores usque ad vicentum
ætatis annum continuata observatione perduret.
j Tit. in Vind. De gradibus; in Vat. Reginæ,
ubi est caput 6: Qui ex laico grandevis ad electia-
tum vel transire. Mox vulg. Conc. et Dion. Justelli,
conversaone pro conversio.
k Vat. 1342, pronomatur.
l Idem Vat. cum Pith. et Colb. Lucen., ed: emendari,
Hanc lectionem præfuit Consulantibus; eo quod decer-
nare sit de eodem unum vel maxima præcellentem
et omnium dignissimum eligere. Cod. Vat. Reginæ
cum alio Colb., si cum cleri ac plebis fuerit electio.
Thuan., Colb., si eum... sequ ut electio. Dionysii
regium exemplar, exstiterit electio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptum principaliter latino. As letras marginais A–D foram extraídas do texto principal e colocadas em bloco nota_marginal; palavras pouco legíveis foram marcadas com [ilegivel] isoladamente. Conservados hífens e quebras de linha conforme a impressão.
  </notas>
</pagina>