<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    APPENDIX AD S. LEONIS MAGNI OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,670">
    ordo vel plebis preces suas et lacrymas ad nos. A idus Februar., quantunm datur intelligi, magno cum dolore mise- runt, dicentes coepisse:pium nostrum Patrocum sua petiitione cessante, in locum decedentis episcopi inserio quem in aliena provincia, præsfermisso metro- politano, contra Patrum regulas ordinasse. Quod sequaquanm possumus ferre patienter, quia a convenit nos paternarum sanctionum diligentes esse custodes. Nullis enim videtur incoqnita synodi constitutio Ni- cænæ, quæ ita præcepit, ut eadem proprie verba pronamus: per unamquamque provinciam jus metro- politanos singulos habere debere, nec cunquam duas esse p posse subjectas. Quod illi, quia aliter creden- dum non est, servandum sancto suggerente sibiinet Spiritu censuerim. Unde, frater charissime, si ita res sunt, et Ecclesiam supradictam provinciæ tuæ limites e includit, nostra auctoritate commonitus, quod quidem facere sponte deberes, deside lis sup- plicantium et voluntate respecta, ad eumdem locum in quo ordinatio talis celebrata diciitur, 270 metro- politani jure munitus et præceptionibus nostris fre- tus accede; intelligens arbitrio tuo secundum r gulas Patrum quæcumque facienda sunt, a nobis esse con- cessa: ita ut peracias omnibus apostolicæ sedi quid- quid statueris te referente clarescat, cui totius pro- viciæ d suæ ordinationem liquet esse mandatum. Nemo ergo eorum terminos audax temerator excedat, nec a aliquis in eorum contumeliam p:rlihus suis, quæ sibi ab his non videntur concessa, defenda. Cesset hujusmodi pressa nostra auctoritate præsum- ptio eorum qui ultra licitum suæ limitem dignitatis extendunt. Quod idcirco dicimus, ut adveriat chai- tis tua adeo nos canonum f cauius præcepta ser- vare, ut ita s censio quoque nostra diffinat, quælenus metropolitani sui unâqueque provincia in omnibus rebus semper ordinationem exspectet. Data b quinto
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,670">
    Honorio xiii et Theodosio x Augustis consulibus.
    CAPITULUM XXXV.
    1 Epistola Cælestini papæ ad episcopos Viennenses et Narbonenses titulorum xi.
    CÆLESTINUS universis episcopis per Viennensem et Narbonensem provincias constitutus.
    Cuperemus quidem de vestrarum Ecclesiarum ita ordinatione gaudere, ut congratularenum potius de profecto quam aliquid admissum i contra disciplinam ecclesiasticam doleremus. Ad nostram enim lætitiam et bene facta proveniunt, et mororis aculeis nos, quæ fuerint male facta, compungunt. Nec silere possumus, h cum 271 hoc, ot ab illicitis revocemus aliquos, officii nostri provœcemur instinctu; in spe- culis a Deo constituti, ut vigilantiz nostræ diligen- tiam comprobantes, et quæ coercenda sunt resece- mus, et quæ observanda sunt sanciamus. Et quan- vis circa longinquna spiritualis cura non deficit, sed se per omnia, qua Domini nomen prædicatur, exten- dit; nec notitiam nostram sufferfugiant, quæ in eversionem regularum novellæ præsumpsiones accio- ribatle tentantur.
    1. Didicimus enim quosdam Domini sacerdotes superstitioso potius cultu m servire, quam mentis vel fidei puritati. Sed non nirum, si contra ecclesiastis- cum morem n faciunt, qui in Ecclesia non creverunt, sed alio venientes o itinere, secum hæc in Eccle- siam quoque in alia conversatione habuerant intulerunt, amicti pallio, et lumbo præcincti, credentes se Scripturæ fidem non per spiritum, sed p per litteram completos. Nam si ad hoc ista præcepta sunt, ut saliter servirentur, cur non fiunt pariter quæ se- quuntur, ut lucernæ ardentes in manibus una cum baculo teneantur? Habent suum ista mysterium, et intelligentibus q ita clara sunt, ut ea magis qua de-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,670,970,980">
    Solus Quesn., oportet. Mox vulg. cum aliis codd. Nulli etenim; ac dein præcipit. Porro de hnc Nicæni canonis allegatione vidde Observ. in dissert. 5 Ques- nelli, part. II, c. 6, n. 5 et 6, tom. XI.
    b Mss. Dion. et Hadr. delent posse. Thuan. post posse addit sedes: male, inquit Quesn., agitur enim de provinciis.
    c Unus cod. Colb. apud Coust., inclusit. Mox mss. Vat., Hisp. et Isid., cum Merl., communius; editi vero alii cum codd. collect. Hadrian., communius, vel communius. At exemplarijs nostræ collectionis cum Dion. Regin. commomnius. Dein in uno cod. Harliasi secunda manu, deberuas. Huc accedit Dion. Hexains, deberous.
    d Lægendum certe est ture, non sure; vel cum Dion. et Hadrian., qus just. et Coust. seculi sunt, vox sure delenda est.
    e Just. cum mss. Madr., Hisp. et Isid., aliquid; f dein cum iisdem codd. et cæteris editis obliti at his, quas voces sola exemplaria hujus collectionis præferunt.
    f Soli codd. hujus collectionis cautius exhibent.
    g Ilia cum Vind. et Pith. nostræ collectionis. Codd. aliarum collectionum et vulg., constititio. Hisp. cl. ludi, ut ita constititio. Quesn., censura.
    h Cod. Thuan., v idus
    1 Continenter in mss. collect. Vat. Reginæ 1997, Colb., Lucen., Vat. 1342, Corb., Dion., Hadrian., Hisp. et Isid.
    i Voces contra disciplinam ecclesiasticam, quas omnes nostri codd. et vulg exhibent, Quesnello re- ciderunt. Mox vulg. cum quibusdam codd., perre- & minut.
    k Edit. Conc. post Crab., cum ad hoc. Nostrï codd. et omnes editi delent ad: hoc referantur ad vocem instinctu. Solus Quesn., quin ab illicitis revocemus alios, et officii nostri provœcemus ad bonum intendit: quam lectionem nulli nostri codd. nec alii vulg. præ- ferunt.
    l Coust. cum quinque optimis mss., Circa quænamis longinquna.
    m Vulg. cum Val. Reginæ, interiore.
    n Verbum faciant Quesn. præterit.
    o Coust. e ritu emendavit opere duorum codd. Corb. et Colb., in quibus legitur irritum. Mox Oxon. delct in Ecclesiam. Dein Vind., sanctæ Scripturæ fidem, voce sancte secundus curris addita.
    p Solus Quesn., in littera.
    q Quesn. omisit ita, et pro serverum habet lenean- tur. Vind. et alia exemplaria mss. ex excusa præter- litimus. Solum Vat. 1514 præsert firmantur.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso. Mantive abreviaturas, sinais tipográficos e numeração tal como aparecem; usei [ilegivel] somente quando palavra isolada não era discernível (nenhuma foi necessária). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>