5i CODEX CANONUM ECCLES. ET CONSTITUTORUM 8. SEDIS APOSTOL.

582

kal. Aug., Felice et Tauro ckrissimis viris consuli- A dicemus, Per totas ergo hoc, quie propriis rectoribus

bus.
276 CAPITULUM XXXVI.
» Epistola Calestini ad ad episcopos Apulie et
Calabria.
Cot ksTINUS universis episcopis per Apuliam et Cala-
briam constitutis.

Nulli sacerdotum suos 5 liceat canones ignorare,
Bec quidquam facere quod Patrum possit regulis ob-
viare. Qux enim a nobis res digne servabitur, si de-
eretalium norma constitutorum pro aliquorum libito,
licentia populis permissa, frangatur ?

Audivimus quasdau ,ropriüs destitutas rector: bus
civitates ep.scopos sibi petere * velle de laicis, tan-
tumque fastigium fam vile credere, ut hoc bis qui

carent Ecclesias volumus innotescat ^; ut nullus eibi
spe aliqua forsitan blanditus illudat. Data i su kal,
Aug. Florentio et Dionysio viris clarisesnis consue
libus.
CAPITULUM XXXVII.
J Erpositio fidei catholica atque apostolice contra ha»
resim Arienam. .
Nos Patrem, et Filium, et Spiritom eanctum con-
fitemur, ita in Trinitate perfecta, ut et plenitudo sit
Divinitatis, ef unitas potestatis. Nam tres Deos dicit
qui Divinitatem separat Trinitatis, Pater Deus, Filius
Deus, Spiritus sanetus Deus , et tres unum sunt in
Cliristo Jesu. Tres itaque t personze, sed una pote-
stas. Ergo diversitas plures facit; unitafrero pote-

non Deo, sed seculo wilitaverint, aestiment. nos B statis exeludit numeri quantitatem : quia unitas nu«

posse conferre; uon solum male de suis clericis, in
quorum contemptum hoc faciunt, judicantes, sed de
nobis pessime, quos credunt hoc posse facere, sen-
tentes. Quod nunquam auderent, si nou quorumdam
illie his consentiens 4 sententia conniveret. lta nibil
qua: frequentius sunt deereta proficiunt, ut hoc, quasi
nunquam de bac parte scriptum fuerit, ignoretur.

Quid proderit per singula clericos stipendia wnili-
tisse, et omnein egisse in Dominicis castris ztatem,
si qui his przfuturi sunt ex laicis requiruntar? qui
vacantes &eculo, et omnem ecclesiasticum ordinem
nescientes, saltu prepropero in alienum honorem
ambiunt immoderata cupidi:ate transcendere, et in
aliud vitz genus, calcata reverentia ecclesiasticae di-
seiplinse, transire. Talibus itaque, fratres charissimi,
* qui juris nostri, id es!, canonum gubernaeula custo-
dimus, necesse est obviemus, hisque fraternitatem
vestram epistolis commonemus, ne quis laicum ad
ordinem f clericatus admittat, 97*J. et sinat eri,
unde et illum decipiat, et sibi causas generet quibus
reus constituiis decretelibus flat.

Docendus est populus, non sequendus ; nosque, si
nesciunt, eos quid liceat, quidve non liceat, commo-
pere, non bis consensum przbere debemus. Quisquis
5 vero conatus fuerit tentare probibita, sentiet cen-
süram sedis apostolice minime defuturam. Qus
enim $0la admonitionis auctoritate non corrigimus ,
necesse est per severitatem congraentem regulis vin-

4 [nvenitar io iisdem codd. et eollectionibus in

merus non est. ! [taque unus Deus, una Fides, unum
Baptisma. Si quis vero hane fidem non habet, ca:ho-
lieus aon potest dici, * quia catholicam non tenet (i.
dem; alienus esi, profanus esi, ei ndversus verita-
tem rebellis.
4978 CAPITULUM XXXVII,

? Faustini presbyteri fides missa Theodosio imperatort.

Suf(iciebat fides conscripta apad Niczeam adversus
heresim Arianam. Sed quia pravo ingenio quidam
$ub illius fidei confessione impia verba ? commmutant,
nobis invidiam facientes, qued velut hzresim Sabel-
lij tueamur; paucis et contra Sabellium prime fidei
confessiene signamus; et contra hos qui eub nemine
oatholicx fidei impia verba defendunt, dicentes tros

C esse substantias, eum semper catholica fides unam

substantiam Patris, ei Filii, et Spiritus sancti, con.
feasa sit.

Nos Patrem. credimus, qui non sit Filius, sel ha-
beat Filium de se siue initio genitum, non factum;
et Filiu.n credimus, qui non sit Pater, sed habeat
Patrem, de quo sit genitus, non factus; et Spiriuun
sanctum credimus, qui sit vere Spiritus Dei. Unde et
divin:e "Trinitatis unam substantiam confitemur : quia
qualis est Pater secundum sub»tantiam, talem genuit
et Filium ; et Spiritus sanctug non creatura existens,
sed Spiritus Dei ; non est alienus a substautia Patris
ei Filii, sed est ejgsdem et ipse substantize cuin Patre
et Filio, sicut ejusdem Deitatis. Nam qui nos putant

de fide catholica. Voces «tue. apostolice , a. (uesn.

in quibus priecedens ; ac przterea aliqu: ejus parti- [) omissas, addidimus auctorilate mss. Vind. ac Thuan.

cule in us. Vat, Palat. 576.

5 Alias, licet ; et post pauca digna pro digne, forte
melius. .

« Solus Queso. omitiit velle.

4 Qson., urbs conniveret,

* Quesa. addit nos : delent nostri codd. mss. et

t Vocem clericatus Qaesnellus omisit.

8 Cod, Vai. Palat., de catero,

h Yat. 1542 addit consilium.

i Lucem. et Colb., xm kal. In salio Colb. et in
Corb., £uta kal. Mox Vat. Resin: , et duo unss.
Coust,, Corb. et Celb., Flaviis Florentio, etc. Pith.
hujus collectionis, FF. LL. Florentio, quie siglz eo-
deu recidunt.

i Kaxstat in. hac eollectione et in mss. collectionis
Lacen. ei Colb., in quibus hic titulus legitur : Incipit

De hoc et tribus sequentibus libellis fidei disserit
Quesnelius disseri. 14; in quam vide nostras auno-
tationes.

i. Cod, Lucen. apud P. Mansi tom. I Supplewenti
Concil., col. 212, liabet forme.

|! Mem cod. Lucen., Sic itaque.

m Ms, Thuan., qui.

? [n ms. Vind. biec inscriptio legitur : /tem Fou
stini presbyeri confessio verc fidei, quam presbyter
scribit , sibi (lege scripsit, et sisi) transmitti jussit
Theodosius imper«tor. Colex vero Thun. Quesnello
teste dissert. 14, n. 6, Jtem. l'austini presbyteri con-
fessio vere fidei, quam pre[atis scribi el transmitti jus-
sit Theodosius imperator. Wc (ides inter alias fiiei
confessiones inventa fuit a Mabillonio in vetusto vue
dice Augiensi, ubi iuscribitur Dreve fidei.

* Cod. Thuan, miscent.

Digitized by Google
