3 CODEX CANONUM ECCLES. ET CONSTITUTOWUM S. SEDIS APOSTOL.

578

ert significatione serventur, Nam in lumborum prz- A subveniendum morienti sufücere vel in monwutu

einctione castitas, in baculo regimen pastorale, in
lucernis ardentibus boni fulgor operis, de quo dici-
tür : Opera bona vesira luceant ( Matth, v, 16), indi-
tantur. * Habeant tamen istum forsitan cultum,
morem potius quam rationem sequentes, qui semo-
Horibus habitant locis, ei procul a czeteris degunt :
unde hic habitus in Ecclesiis Gallicanis, ut tot anno-
rum, tantorumque pontificum in alterum babitum
tonsuetudo vertatur? Discernendi a plebe vel czeteris
sumus dectrina, non veste; conversatione, non lia-
bito; menus puriiate, non cultu. Nam si studere
»inceeperimus novitati, traditum nobis a patribus or-
dinem ealcabimus, ut locum * supervacuis supersti-
tionibus faciamus.

972 1l. Rudes ergo fidelium mentes ad talia non
debemus inducere; docendi enim potius sunt quam
3|gdendi; nec imponendum eorum est oculis, sed
mentibus infündenda precepta sunt. Erant quidem
mulia quz pro disciplina ecclesiastica «el ipsius rei
dicere ratione possemus; sed ab his ad alia devo-
einur.

Wi. Agnovimus * ponitentiam morientibus dene-
gari, nec. illorum desideriis annui qui obitus sui
tempore hoc anims su:e cupiunt remedio subveniri.
liorremus, fateor, tante impietatis aliquem reperiri,
nt de Dei pietate desperet; quasi non possit ad se
quovis tempore concurrenti succurrere, et pericli-
t3Dtem sub onere peccatorom hominem, pondere

C
quo se ille expediri desiderat, liberare. Quid hoc,

rogo, aliud est quam morienti mortem addere, ejus-
que animam suo crudelitate, ne absoluta possit esse,
occidere? cum Deus ad subveniendum paratissimus
imitans ad posnitentism , sic promittat : Peccator,
inquit, quacunque die conversus fuerit, peccata. ejus
uon imputabuntur ei : et iterum : Nolo mortem pecca-
loris; ! sed tanium convertatur et vivat ( Ezech. xxxn,
12, et xvii, 25). Salutem ergo homini adimit, quis-
quis mortis tempore 5 speratam p«nilentiam dene-
garit; et desperavit de clementia Dei, qui eam ad

* Dion. et Vat. Regin:z, Habent tamen. Dein alías ,
gemolioribus habitant.

b AL, incipiamus. .

* Solos Quesn., omittit aupercacuis.

4 Quedam antique edit, iludendi, Vat. 1212, [u-
gendi, nec opponendum. lu fine. al., revocamur.

* Quesn., cum antiquis vulg. inserit enim, minus D

recte. Delevimus eum mss, Vind., Vat. lteg. et aliis
Coust, Dein Vat, ms., hoc sibi cupiunt remedio.

t Jta cum alis vulgitis codices Vind. et Vat. Reg.
In ms. Vat. 1542, sed tanium ut convertatur. Quesn.,
sed ut magis converlatur. .

€ Vox speratam secundis euris deletur in ms. Vind.
Deest in cod. Dion. Justelli et in aliis Hadrian. Qui-
dam codd. eum Vat. 1542. mortis preterea tempore
aperatum. Corb. ei unus Colb., mortis pratereat iem-
pore paniteniiam denegare. Coust. cum aliis exempla-
ribus, moris praierii. tempore patnitentiam. denega-
rit ; explicatque mortís tempore penuenti«n prateriti
denegarit, quemalinodum idein Coe estinus 1n episl.
22 ad synodum Ephesin.m, n. 5, habet : Nunc quia
de prieteriti emendatione gaudemus. Mox Quesn. cum
antiquis vulg. et Conc., et desperat..... noa credit.

posse non credidit. Perdidisset latro. proemiluim , in
cruce ad dexteram Christi pendens, si illum unius
hore penitentia non juvisset ( Luc. xxin, 42). Cum
esset in poena poenituil, et per uuius sermonis pro-
fessionem habitaculum paradisi, Deo promittente,
promeruit. Vera ergo ad Deum conversio in ultimis
positorum, menle potius est zstimanda , non tem-
pore, propheta hoc taliter asserente : Cum «onvergus
ingemueris, (unc salvus. eris ( Ezech. xvin et xxxn),
Cum ergo sit Dominus cordis iuspector, quovis ten:-
pore non est deneganda penitentia posiwlanti, eum
kl jlle se obliget judici, cui occulta omnia noverit
revelari.

B 279 IV. Ordinstos vero quosdam, ? [fratres cha-

riseimi, coepiscopos, qui nullis ecclesiasticis ordin.-
bus ad lance dignitatis fastigium fuerint instituti,
contra Patrum decreta, hujus nsurpatiene qui se huc
recognoscit fecisse, didicimus : cum ad episcopatum
his gradibus, quibus frequentissime cautum est, de-
beat perveniri, ut minoribus initiui offciis, ad majora
ürmentur. Debet enim ante esse discipulus quisquis
doctor esse desiderat, ui possit docere quod didicit.
Omnis vitz ! insiitutio, hac ad id quo tendit, se ra-
Uone conürmat. Qui minime litteris operatn dederit,
preceptor non potest esse lillerarum. Qui non per
singula stipeudia creverit, ad emeritum sipendii or-
dinem non potest pervenire. Solum sacerdotium
k jnter ista, rogo, vilius est, quod facilius tribuatur,
eum difücilius impleatur? Sed jam non ! satis est
laicos ordinare quos nuilus fieri ordo permi:tit, «cd
eiiam quorum crimina longe lateque per omnes pene
&uni nota provincias, ordinantur.

V. Daniel ^ nuper missa relatiune ex Orientalibu:
ad nos parübus, ab omni quod tenuerat virginum
monasterio, nefariis est objectionibus aceusatus.
2 Multa de multis objecta flagitia. ^ In quanam lateret
terrarum parte quisitus, ul si suz innocenti: con-
fideret, contra se judicium postulatum minime decli-
naret. P Missa ad Arelatensem episcopum per Fortu-

Alii, ct desperat.... non credidit, Nostrum Vind. ud.
€um Coust. praetulimus.

h Vat. 1542, cum Just. et Coust., illi.

1 Quesn., fratres et coepiscopos. Przstulimus codd.
Vat. 1542 et Viud., czteris editis suffragantibus, in
quibus solum pro coepiscopos legitur episcopos. Deiu
Quesn., ejus usurpatione.

ji Vat. Regime, initium.

k Voces inter ista, a (uesn. omissas, ex omnibua
nostris codd. et editis restituimus. Mox vulg., tri-
buitur.

l Ex nostris codd. et vulgat's adjeciinus sais, et
dein pene.

2» Vulg. Conc. addunt enim.

? lidem vulg. Conc., Multaa multis. Mss. Vat. fteg.
et alius Vat., multaque a multis.

9 Quesa., In quarum lateret... quaesitum. Uterque
Vat., [n qua non. [aeret..... quasitus cst : ubi iu. qua
non mendose scriprum fuil pro /n quanam. ut cari
c»dices excusi praeferunt. Vind. habet in quorum, cor-
rupte, sed qvasitus, subaudito verbo est.

P fta codd, Vind. et Colb. cum vulg. t.onc. Que-
sne.lus, Misse sunt... epistoliv. Dion. Just., Mésse ad

Digitized by Google
