579

APPENDIX AD S. LEONIG MAGNI OPERA. 580

natum subdiaconum nostrum, ut ad judicium episco- A Ecclesiis nerito preeferantur. Habest Unusquisque

pale destinaretur, epistola. T»ntis gravatus testimo-
niis, tanta facinoram accusatione pulsatus, sacrarum,
ut dicitur, virginum pollutus incesi«, episcopus asee-
ritur ordinatus *(in nostris libelli seriniis continentur,
quorum ad vos quoque exemplaria direximus), in
pontificii dignitatem boc tempore 97 f, quo sd causam
dicendam missis à nobis litteris vocabatur, obrepsit.
Sacro nobis absit injuria. Faeilius est ut hagc dignita-
tem tali dando ipse amiserit ordinator, quam eam ob-
tinest ordinatus : eui convicto sociabitur qui eu msibi
£redidit largiendo pontificium tocioandum. Qualis enim
ipse sit, qu:squis tales * ordiparit, ostendit. His ergo
in medium nunc deductis, cum plerique vestrum sint
qui apostolice sedis statuia cognoverint, nobiscum

sum fructum militie im Eeelesia in qua auam per
«mnia offieia transegit zetatem. in aliena stipendia
minime alier obrepat, necalii QJ B debitam aller! sibi
3udeat »indicare mercedem. Sit faeultas clericis reni-
tendi, si ae viderint pragravari, et quos sibi ingeri ex
treneverso agnoserimt, non timeant refutare, Qui si
nen debitum premium, vel liberum de eo qui eos
recturus est, debent babere judicium.

Vil. Abstineatur ab illicitis ordinalion.bas. Nallus
ex laicis, nullus digamus, nullus qui sit vidus marit
aut faerit, ordinetur ; sed irreprebensibilis, et qualem
e'egit Apostolus, 8:1.

VU. Per Moyseg Dominus praceyit : Virginem ac.
eipial sacerdos & uxorem (Lco. xxi, A3). Subsequitur

tempore aliquanto versati, ad disciplina normam no- Jj et eupplet Apostolus eodem loeutus. spiritu : uwin

stris conventa adlioriaionibus, omnia freternitas
vestra revocare festinet.

Vl. Primum, ut juxta decreta canonum unaquaque
provincia suo melropolita&o contenta si, ut deces-
soris nostri data ad Narbenensem episcopum conti-
nent constituta. (Bonif. ep. ad Hilar., sup. c. $4);
uec * usurpationis locus alicui sacerdoti ín alterius
concedatur injuri«m. £i comcessi& sibi contentas
unusquisque limitibus. After in aHerius provincia nibil
praesumat; nec emeriiis in suis Ecclesiis clericis pe-
regrini et extranei, et qui ante ignoratá sint, ad ex-
elusionem eorum qui bene de suorum civium meren-
tur testimonie, preponantur, ne novam quoddam,
de quo episcopi Bant, institutum vidcatur esse colle-

tixoris irum. (I Tim wi, 2) debere episcopum conse
erari. bAd lionc ergo eligantur formulam sacerdotes;
et si qua facto sunt ordinationes illicitse, removean-
iur: quoniam estare non possunt, mec di.cussionem
tocttam subterfegere poterunt, quam»is latere st
&s!imeni ? qui aliter pervenerunt : ut nulla religion s
reverentia obsceritate fuscetur.

IX. Non sit vans gloriatio palliatis. Episcopalem
morem qui episcopi sua sequantur.

X. Doniel, qui, ut diximus, accusationem pontif
«ali hunore i subierfugere posse se eredida, et d
fasiig.um tantum accusatores suas fugiende pervealt,
& sanctitatis vestrae coetu interim se noverit segregt-
10m : qui se nostro judicio * debet objicere, si col-

giu. 4 Nullus invitis detur episcopus. Cleri, plebis, C ecientsm suse novit eonfidentiam &e habere.

et ordinis consensus ac desiderium requiratur. Tune
alter de altera eligatur Eeclesio, si de eivitatis ipsims
clericis cni est episcopus ordinandus, nullus dignus
(quod evenire * nen credimus) potuerit reperiei. Pri-
mum enim iHi reprobandi sunt, ut atiqui de alien's

Atelütensem.... preceptiones, ut ad judiciun destina-
retur episcopádle. Cum iu mss. Corb. et alio Colb. le-
gatur Misssun ad Arelatensem, etc., ut in Dion, deleta
Vote preceptiones, et pro episcopale habealur episcopa-
lem vel episcopalium ; Coustanuus corrigeudam credi-
dit hanc postremaw vocem in Epistolium, Nostri codd.
vetustiorum et Italicarum coliectionum Vat. Regin,
Lucen., Colb. et Vat. 1242, Misse.... epistole eine
voce episcopale. Hauc quidem vocem delendam cre-
dimus ; neque enim hic de judicio episcoporum aut
Arelatensium, aut, ut a'ii interpreianiur, Orientalium,
ed de judicio apostolice sedis, ad quam delatus fue-
rat Daniel, sertmonem esse palam indicant sequentia
missis a. nobis litteris vocabatur, ac praesertim illa de
eodem Daniele c. 10, qui se nostro judicio debet obji-
«ere. AL i». edenda nostra collectione eam voceni iw
cjusdem codicibus perperam licel insertam expungere
tioluimas. .

^ Quesn., et ut in nostris scrinii libellis continetur,
nullo, quod sciamus, codice, aut. edit. &uflragante.
Merl. cum Isid., ut in nostris libellis ecrinii continetur.
Einendavimus ex Vind., Vat. Heg. atiisque cxcusis
exempla: ibus.

* solus Quesn., ordinat ; et mox prizeterivit nunc ;
2€ deia pro versati habet conversati.

* Al, usurpu ioni, vel usurpatione.

4 [n cod. Vat, Kejinze lie incipit. primum caput,
eui tutus pratigiur : Nullus ordinetur invitus : lege
étvitis.

X1. Massiliensis vero Ecclesise sacerdotem, qui di-
eitur, qued ! dictu nefas est, in necem (atris taliler
graiglaius, ui haic qui ejus sanguine cruentotus adve-
merat, porlionem cuin eodem habiturus occurreret,
X vestro audiendum cellezio deleganmus. Daia ? vin

* Quesn. inserit posse, repugnantibus cum optimo
cod. Vind. exteris editis. .

4 Quesn. omisit sébi: et post pauca pro agnoterint
babe viderint, repug: antibus uostris aiss. vulgalisque
Codd.

& Solus Quesn. praxterivit uxorem.

h Cod. Vat. Resinz neint cápot 9 premisso hoc
titulo : De ordinationibus factis illicitis &licite aubmo-
vendis. Mox Vat, 1542, eligant. .

i Vulg. Cone. cum Vat, Heginz, et eno Celb., qi
taliter. Jusiell. com alis eodd., qualiter. ——

1 Solus Quesn., fugere ; et paulo post delevit set.
Mox fugiendo est in mss. Quesn. et nostris. Alie ante-
fioies edit, cum mss. Hadriau. et Isid., (atendo. He
gium exemplar Dion., dolendo. Corb. et unus Colb.,
jaciendo. u

k Wat. 4312, fech absentem ; ac delets reliquis
bujus capituli sequitur : Massitiengls vero Ecclesie, etc.

i Solus Quetn. delet dici.

m$ Vat. 1942, in vestre «um collegio deputamus,
minus reete. Coust., et vestro eurn audiendum, «tc.,
parácula et pro etiem inserta ex ms, Colb., saffrs-
ganiibus aliis cum Merlino, Crab. et Just., in qu hus
legitur ex vestro. Vox cum licet eupertlua in plerisque
€odd. exiibetur.

2 Coust. et autiqu:e. edit. Conc. cum Justello, vtt
kal. Mss. Vat. 13542 et Lucen., 1x. kal, Nosira vero
collectionis exemplaria, viti. kal., et quzcd m ex his
cum Corb. adduut Flaviis an:e F"e ice.

Digitized by Google
