<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,0,940,90">
567        APPENDIX AD S. LEONIS MAGNI OPERA.                568
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,860">
a Christo esse conjugium negamus, divina voce di-
cente: Erunt ambo in una carne, et in uno spiritu
(Gen. ii, 24; Matth. xix, 5); sed prius est quod nati
sumus quam quod effecti, multoque præstantius di-
vini operis mysterium quam humanæ fragilitatis re-
medium. Jure laudatur bona uxor, sed melius pia
virgo præsertur, dicente Apostolo: Qui jungit virgi-
nem suam, bene facit; et qui non jungit, melius facit
(1 Cor. vii, 38); hæc enim cogitat quæ Dei sunt, illa
quæ mundi. Illa conjugalibus vinculis colligata est;
hæc libera vinculorum. Illa sub lege, ista sub gratia.
Bonum conjugium, quo est inventa posteritas suc-
cessionis humanæ; sed melior est virginitas, per
quam regni cœlestis hæreditas acquisita, et cœlestium
meritorum reperta successio. Per mulierem cura suc-
cessit, per virginem salus evenit. Denique speciale
sibi donum virginitatis Christus elegit, atque integri-
tatis munus exhibuit, atque in se repræsentavit,
quod elegit in matre. Quanta amentia funestorum la-
ratuum, ut iidem dicerent Christum ex virgine non
potuisse generari, qui asserunt ex muliere editis hu-
manorum pignorum partibus virgines permanere!
Aliis ergo præstat Christus, quod sibi, ut dicunt,
præstare non potuit? Ille vero b. etsi carnem susce-
pit, etsi homo factus est, ut hominem redimeret atque
a morte revocaret, [ilegivel] tamen, e quasi munere
venit in terras: ut quemadmodum dixerat: Ecce fa-
ciam omnia nova (Apoc. xxi, 5), partu immaculata [ilegivel]
nasceretur; et sicut scriptum est, crederetur
a nobiscum Deus. Sed a de via perversitatis produntur di-
cere: 261 Virgo concepit, sed non virgo gene-
rarr, Quæ potuit ergo virgo concipere, non potuit virgo gene-
rare, cum semper conceptus præcedat, partus se-
quatur? Sed si doctrinis non creditur sacerdotum,
credatur &amp; [ilegivel] Christi, credatur monitis angelo-
rum dicentium: Quia non est impossibile &amp; Deo omne
verbum (Luc. i, 37): credatur et Symbolo apostolorum,
quod Ecclesia Romana inhemeratum semper custodit
et servat. Audivit Maria vocem angeli, et quæ ante
dixerat: Quomodo se erit istud? non de fide gene-
rationis interrogans, respondit postea: Ecce ancilla
Domini: contingat michi secundum verbum tuum (Ibi-
a Vat. 1542, et unus spiritus. Post pauca, pro mysterium Oxon. cod., ministerium.
b Vind., si carnem. Vat. 1342, si carnem suam. Vat. 5845, qui carnem suam suscepit. Binius et Lab., qui sic carnem suscepit est homo. Merlin. et Crab., sic carnem suscepit, et sic homo.
c Quesnellus omissa pericula quasi cum vulg. Concil. pro munere scripsit itinere. Lectionem Merlini et Coust., quam omnes nostri quatuor codd. approbant, restitui mus.
d Solus Quesn., renitentibus omnibus nostris mss. et excusis exemplaribus, ipsoque Thuan., edidit de via veritatis.
e Codd. Vallic. et Vat. 5845, puncto interrogationis sublato, delent non.
f Quesn., apud Deum.
ε Al., fiet.
δ Vulg. repetunt porta illa,
! Cod. Vind., pertransivit eam. Mox vulg., nisi solus Deus Israel. "Dein Coust., transibit per eam, quia S. Ambrosius in lib. de Iustit. Virg., c. 8, hunc locum
manet, quando contra usum nature mare vidit et fugit, atque in fontem suum Jordanis fluenta remearunt? Non ergo excedit fidem quod virgo peperit ; quando legimus quod et petra evomuit aquas, ! et
in muri speciem maris unda solidata est. Non excedit
fidem quod homo exivit ex virgine, quando petra
fontem profundum scaturivit, ferrum super aquas na-
tavit, ambulavit homo super aquas. Ergo si hominen
269 unda portavit, non potuit hominem virgo gene-
rare? At quem hominem? De quo legimus: Et
mittel. istis Dominus hominem qui eos faciet salvos, et
notus erit Dominus Ægyptiis (Isai. xix, 20). In veteri
itaque Testamento, 253 virgo Hebræorum, per mare
duxit exercitum; in novo Testamento virgo, Regis
aula cœlestis, electa est ad salutem. Quid autem ?
Etiam viduitas allexamus præconia, cum in Evan-
gelio post virginis celeberrimum partum, Anna vidua
subrogetur: quæ vixerat cum viro suo annis septem
a virginitate sua: Et hæc vidua annorum octoginta
quatuor, quæ non discedebat de templo, jejuniis et
obsecrationibus serviens die ac nocte. Merito ab illis
viduitas despicitur, 9 quæ&amp; solet observare jejunia,
quibus se dolent isti aliquo tempore esse maceratos,
et propriam ulciscuntur injuriam , quotidianisque
convivis usque luxurize laborem abstinenti&amp; propulsare desiderant; qui nihil rectius faciunt, quam
similiter allegavit. Postea solus Quesn., ingressus est
pro intraeit.
j Vulg., pertransibit per eam. Mox addidimus voces
post partum, a Quesnello omiss., et solo Oxon., re-
tinentibus ceteris mss. et excusis.
k Solus Quesn., virgo est.
l Tres codd. unus Vallic., et duo Vat., et in montis
speciem. Mox, Non ergo excedit in plerisque vulg.
et utroque cod. Vat.
m Sic Const., Merlin. et Labb., ut in ms. Remig.,
faventius Pith. et Colb., in quibus extat Ad quan-
tum innuim. Quesn. cum aliis editis, Alque hominem.
2 Quesn. cum plerisque mss. et editis, virga. Cor-
reximus ex nostro Vind. cod. cum Labb. et Coust.;
non enim virga Aaron, sed Maria virgo ejus soror
cum Maria virgine comparatur, ut Ambrosius expli-
cat in Exhort. virg., c. 5, n. 28, et de Iusti. Virg.,
c. 17, n. 106. Post pauca edit. Rom., virja ftegis aula
calesiis ; et in Breviar. Rom. cum col. Vat. 5845,
virgo generis aula celestis.
Vat. 1542, qui nolunt observare.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,110,540,700">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,1000,860">
dem, 38). Hæc est Virgo quæ in utero concepit, Virgo
quæ peperit filium : sic enim scriptum est: Ecce
Virgo in utero accipiet et pariet filium (Isai. vii, 14).
Non enim concepturam tantummodo virginem, sed
et parituram virginem dixit. Quæ est autem illa
porta sanctuarii, hilla exterior ad orientem, quæ
manet clausa? Et nemo, inquit, pertransibit per
eam; sed solus Deus Israel transivit per eam (Ezech.
XLIV, 3). Nonne hæc porta Maria est per quam in
hunc mundum Redemptor intravit? Hæc est porta
justitiæ, sicut ipse dixit: Sine nos implere omnem
justitiam (Matth. iii, 15). Hæc porta est Maria de qua
scriptum est: Quia Dominus pertransivit eam, et erit
clausa post partum (Ezech. XLIV, 2); quia virgo con-
cepit et genuit. Quid autem incredibile, si contra
usum naturalis originis peperit Maria et virgo re-
manet, quando contra usum naturæ mare vidit et
sugit, atque in fontem suum Jordanis fluenta reme-
runt? Non ergo excedit fidem quod virgo peperit;
quando legimus quod et petra evomuit aquas, et
in muri speciem maris unda solidata est. Non excedit
fidem quod homo exivit ex virgine, quando petra
fontem profundum scaturivit, ferrum super aquas na-
tavit, ambulavit homo super aquas. Ergo si hominen
unde portavit, non potuit hominem virgo ge-
nerare? At quem hominem? De quo legimus: Et
mittit istis Dominus hominem qui eos faciet salvos, et
notus erit Dominus Ægyptii (Isai. xix, 20). In veteri
itaque Testamento, virgo Hebræorum, per mare
duxit exercitum; in novo Testamento virgo, Regis
aula cœlestis, electa est ad salutem. Quid autem ?
Etiam viduitas allexamus præconia, cum in Evan-
gelio post virginis celeberrimum partum, Anna vidua
subrogetur: quæ vixerat cum viro suo annis septem
a virginitate sua: Et hæc vidua annorum octoginta
quatuor, quæ non discedebat de templo, jejuniis et
obsecrationibus serviens die ac nocte. Merito ab illis
viduitas despicitur, quæ solet observare jejunia,
quibus se dolent isti aliquo tempore esse maceratos,
et propriam ulciscuntur injuriam, quotidianisque
convivis usque luxurizæ laborem abstinentiræ pro-
pulsare desiderant; qui nihil rectius faciunt, quam
similiter allegavit. Postea solus Quesn., ingressus est
pro intravit.
j Vulg., pertransibit per eam. Mox addidimus voces
post partum, a Quesnello omiss., et solo Oxon., re-
tinentibus ceteris mss. et excusis.
k Solus Quesn., virgo est.
l Tres codd. unus Vallic., et duo Vat., et in montis
speciem. Mox, Non ergo excedit in plerisque vulg.
et utroque cod. Vat.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,960,990,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
  Texto transcrito prioritariamente da imagem. Página representada como fólio duplo (coluna esquerda / coluna direita).
  BBOX e divisão de colunas são aproximações em escala 0–1000.
  Marcadores de identificação A–D aparecem em bloco próprio como nota_marginal.
  Onde a imagem/estado de tinta não permitiu concluir uma palavra, mantive [ilegivel].
  </notas>
</pagina>