$i9

CODEX CANONUM ECCLES. ET CONSTITUTORUM S. SEDIS APOSTOL.

$50

sima urbe pellentur, pro vigere judiciar:o etiam com- A centum quinquaginta in hac urbe amplissima cosdu-

petentibus supplies subjugandi. Constat enim hine
haereticae * insani fomitem exordiaque przeberi, dum
publice quidam disputant atque contendunt. 940
Universi ergo quae a. saneta. synodo Chleedonensi
etatuta stmt custodire debebunt, nihil postea b d..bi-
taturi. Hoc itaque commoniti nostra serenitatis edi-
eto, abstinetle profanis vocibus, et ulterius desinite
de divinis disputare; quod nefas est : quia. peccatum
* hoc non solum divino judicio, prout eredimus, pu-
fietur, verum etiam legum ci judicum auctoritate
coercebitur. 4 Data v: kal. Febr., Constantinepoli,
Sporatio consule.
CAPITULUM XXVII.

* Intipit «lia constitutio dive memorie Marciani,
Christianis catholicis in synodo convenientibus.

! lidem AucusT! PatLAbDIO prefecto praetorio.

Venerabilem catholic:e orthodoxorum fidei sancti-
tatem. manifestam et indubitatam universis cousii-
ivere cupiens nostra serenitas, ut. major erga Di-
vinitatis obsequia hominibus religio traderetur,
tantam atque talem. synodum 8 ex omnibus pene
95] provinciis coadunatis episcopis in Clalcedo-
rensi civitate colligi jussit; atque ibi plurimis die-
bus t:actata habito, quod verum et infucatum Chri-
stians fidei esset invenit. Votis etenim plurimis et
orationibus exoravere Divinitatem quatenus sancia
eos el plena veritas non lateret, secutique sunt sta-
tuta venerabilium Patrum, eo videlicet qua apud
Nicieam trecentorum decem et octo sanctorum ep'-

scoporum sunt seatentia deflaita; sisiiliter et ea que €

* Qnesn., infamie. Correximns ex Vind. áliisque
pluribus oc. potioribus codicibus. Mox matriri Qro
praeberi ia mss. Vat, Hisp. et Isid.

b Cody. Rustci, dubitantes. Vind. et Facundus,
dubi:ari.

* Addidimus foc, requirente sensu, cum mss. Itu-
stici, et Hisp. ac Isid.

4 Cod. Vird., Data vi. kal. Labb., omissa voce
Data, habet Constentinopoli vn idus Febr. Hoc con-
tiliantur, si legas cum codd. Vat, Hisp. et Isid., Pro-
posita v kal. Febr. Constantinopoli, et. cum codd.
Rustici, concinenie Grxco textu, Datum vn idus Febr.
Constantinopolim.

* Exstat in mss. codd. hojus collectionis et Rust ei
ac in Vat. 1522. In vulg. Conciliorum legiiur parte
nm conc. Chaiced., cap. 4. Tiiulus in ms. Ver. 57
Rustici sic exhibetur : /tem. de eodem edictum secun-
dum. Laudatus cod. Vat., /ncip1 a-ia consituiio dive
wemorie Marciani in [lege pro] synodo Chalcedonensi,
Cod. Oxon., Ejusdem. imperatoris. constituio ad Pul-
ladi; m P. b., ejusdem. synodi decreta. serva. i praci-
piens, Eulychet.s errore damnato, Titulus quem dedi-
mus est in. vetu-tioribus nostra collectionis codd.
Thuan. et Vind., in quem hzee notavit Quesnellus :
Il wnc titulum hub.:t codez Thuaneus. Ex quo sync dus
&líue omnibus ignota. modo innotescit. Quo convenerit
synodus indicat. alii codices, Crabbianus scilicei, in
quo hujusmodi titulus legitur : Edictum ad. CP. cives,
etc. ; et Boherianus laudatus. in L..bbeana Conciliorum
editione, qui altetum hunc exhibet: Civibus nosiis CP.
idem Augustus. Denique vulg. edit. : Edictum... Pro-
positum. Coustantinopoli. Nimirum redux e synodo
ecumenica Analulims, quid in ea acum esset pro fide
suis significare pro more el officio voleus. conventum
Kccle.ia óue hubuit ad 11.em et hoe Murciani edictum

nati constituerunt ; atque ea quz apud Ephesum ^ de
fide statuta sunt, cum beatissimz recordationis Cu-
lestinus Romanz urbis et Cyrillus Alexandrina civi-
tatis ! episcopi invenere veritatem. Quo tempore
etiam Nestorianus error exclusus est, ejus auctore
damnato. Quibus iia rite et venersbiliter apud Cbal-
cedonam inquisitis, Eutyches, qui plura aflirraabat
illicita, cum sua assertione dejectus. est: ) ne deci- .
piendorum ulterius ei hominum praberetur facultas.
Orlinatis itaque religiose et fideliter qux veneran-
dam erthodoxorum fidem fundasse noscuntur, ita ut
nulla in posterum dubitatio vel illis qui calumniari
Divinitatem | assolent, relinqueretnr; sa:ro nostre
serenitatis edicto venerandam synodum confirmantes,

B admonuimus universos ut de religione disputare de-

sinerent; quoniam unus et aller tanta. secreta inve-
nire non posset, maxime cum * summo labore et
amplissimis ootionibus tot venerabiles sacerdotes,
nisi Dco, ut credendum es!, auctore, ad ii.daginem
veritatis non potuerint perveni: e. Verum, sicut. ma-
nifesta ratione cognovimus, non desinant quiam in -
eadem perversitatis insania permanerc. et de reli-
gione publiee contendere populis coadunatis, et my-
steria divina Judzorum paganorumque sub obtuti-
bus publicare et profanare, qu: rectius colenda sunt
qnam iuquirenda. Oportuerat itaque in eadem perti-
nacia consistentes , statuta. dudum animadversione
compesci : ut peena eorrigeret quas reverentia jus-
sionum 9/49 emendare uon potuit. Verum in hoc
secuti cousgetudinem nostram, necentes ! non puui-

missum est; quo synodalem definitionem imperatoria
constitutione confirmatam esse nemo nesciret. Cui con-
venlui cum episcopi Iunc. in urbe commorantes. pro
more interfuissent, inde synodi nomine donatus est.

f Cod. Vind., Jdem Augustus. Palladio, etc. Vat.
1322, Imperator. Marcianus Augustus Palladio, etc.
Cod. Veron., concinentibus cxleris ftustici : lidem
Augusti Constantinopolitanis ciribus nostris; et in fine
constitutionis addit, Eodem exemplo scripta Palladio
viro illustri profecto Orientis, Valentiniano viro iltus'ri
prefecto Mlyrici, Tatiano viro illustri. prefecto Urbis,
Vincomalo viro. illustri magistro officiorun et consuli
designato. . .

£ Solus Quesn. ex uno ms. Oxon. ipseruit quaidm
nulla memoria meminit. Desunt in omnibus nostris et
Baluzii codd. atque vulg., imo etiam in Thuan.
ejusdem Quesnelti. ..

à Vulg. Conc. cum mss. Rustici et Graco textu
addunt pridem. .

i Vulg. Conc. post edit. Rom., episcopi veritatis
duces fuerunt, nullis Latinis coud. suffragantibus.

j Quesn., ne recipiendorum ulterius sacrilegiorum
prebiretur, etc. Tbuan., ne ei recipiendo ulterius a
quoquam hominum praberetur , etc. M.lior lectio
exemplarium Rustici, concinentibus vulg. et Graco
textu. [n Vat. ei Vind., recipiendorum pro decipiendo-
rum, quod mendum variis lectionibus inducendis oc-
casionem dedisse videtur

k Quesn. inserit nisi : delevimus cum codd. Vind.
et vulg. Conciliorum. Mox In iisdem vulg., et magnis
orationibus. :

1 Cod. Vind, omittit non penimus, sed iterat. llinc
forte cum liic locus sensu eaieret, supplet» fuerunt
hx voces, qux in aliis codicibus hujus collectionis
Irguntür.. Verior lectio videtur illa vu'g-torum ct

Digitized by Google
