<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    541 CODEX CANONUM ECCLES. ET CONSTITUTORUM S. SEDIS APOSTOL. 542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,480,450">
    ripuerunt, et non pœnitentes ad hoc revertantur.
    230 a VIII. Clerici qui pauperum dispensationi, vel monasteriorum, vel martyriorum præsunt, sub potestate b singularum civitatum episcoporum secundum sanctorum canonum traditionem perdurent; nec per suam temeritatem episcopi sui moderationem declinent. Qui autem hujusmodi dispositionem quolibet modo subvertere ausi fuerint, et episcopo suo c non obedierint, si quidem clerici fuerint, canonicæ damnationi subjaceant; si autem monachi aut laici sunt, a communione suspendantur.
    d IX. Si quis clericus cum clerico causam habet, episcopum suum non deserat, ut ad judicia sæcularia currat; sed prius e apud episcopum suum examinet causam : aut certe cum voluntate ipsius episcopi causa dicatur apud quos f partes cœperant. Si quis autem contra hæc venire tentaverit, canonicis interdictis subjaceat. 231 Si vero clericus g habeat causam cum extraneo episcopo, vel cum suo, apud synodum provinciæ causam dicat. Si autem episcopus aut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,450">
    A clericus disceptationem habeat cum metropolitano episcopo, aut ad diœceseos primam sedem recurrat, aut ad sedem Constantinopolitanam, apud quam causa dicatur h.
    i X. Non licere clericum in duarum pariter civitatum Ecclesiis militare : in qua primum ordinatus est, et ad quam quasi majorem per vanæ gloriæ desiderium confugit. Eos vero qui hoc tentaverint, Ecclesiæ propriæ restituendos esse in qua primum ordinati sunt, et ibi tantum ministrare. j Si quis tamen jam ex alia in aliam Ecclesiam translatus est, in nullis causis k 232 prioris Ecclesiæ, vel ad ipsam pertinentibus martyriis, vel xenodochiis, vel pauperum rebus habeat facultatem tractandi. Eos vero qui ausi fuerint post hoc constitutum magnæ l et generalis istius synodi aliquid contrarium agere in his quæ nuper sancta synodus interdixit, proprium gradum amittant.
    XI. Omnes pauperes et revera egentes solatiis oportet pacificis, et ecclesiasticis tantum litteris prosequi, et non m synodicis; quoniam synodicas litteras
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,450,480,980">
    a Tit. in mss. Vind., Ut dispensatores pauperum: episcopo suo obediant. Cod. Luc., Clerici qui præficiuntur pauperum dispensationi, vel monasteriorum, et basilicis martyrum sub episcopis, qui in unaquaque civitate sunt, secundum sanctorum Patrum traditiones permaneant, ne per suam, etc. Hæc ex Dionysiana versione facere excerpta. Ms. Vat. Isidorianam prorsus recepit : Clerici in ptochiis (loca mendicorum) et monasteriis, etc., ut in vulg. Isid. t. IV Conc. Ven. edit. col. 1705.
    b Sic codd. Vind. et Vat. Reg. Quesnellus, singularium. Apud Just. male, insularum. Mox in Vat. Reg., secundum sanctorum Patrum canonum traditionem. Just., secundum sanctorum Patrum traditionem perdurent, nec sua temeritate.
    c Vat. Reg. cum Just. et Luc., non dederint consuetu, siquidem. Mox, laici sint in Vat. Reg. Apud Jul. cum ms. Luc., laici fuerint, a communione cessent.
    d Tit. in Vind. marg.: Si clericus contra alium causam habeat, aut e episcopo suo examinetur. In ms. Just. et Vat. loco tituli, Si clericus cum clerico causam habeat. Canonem autem additis duabus vocibus incipiunt : Placuit ut episcopum suum, etc. Cod. Luc. eamdem lectionem habet, et solum a canone titulum non sejungit. Mox Vind. cum Just., Luc. et Vat., et ad judicia. Id in his tribus mss. probe intelligitur præmissis iis vocibus placuit ut; in Vind. autem deficientibus his vocibus, non ita : unde vulgatam Quesneli lectionem cod. Vat. Reg. approbatam, ac probe cohærentem retinuimus.
    e Just. cum Luc. et Vat. mss. addit ut dictum est. Mox hi codices delent episcopi.
    f Ita cod. Vind., concinentibus Vat. Reg. et Oxon., quorum primus solum pro cœperant habet incœperint, alter cœperant. Quesn. in textu, utraque partes voluerint, judicium continebunt; ac in margine : Forte judiciumque tenebunt. Hoc additamentum ex Dionysiana versione deceptum, cætera exemplaria Priscæ versionis ignorant : nam codd. Luc. et Vat. habent partes utraque voluerint. Si quis autem, etc. Just. mendose, partes utraque roluerunt. Si quis, etc.
    g Codd. Just., Luc. et Vat. addunt quis. Dein cod. Luc., apud synodum provinciæ judicetur; et mox cum Just. et Vat., Si autem episcopus aut cle:icus disceptationem habeat cum metropolitano episcopo, ad primam sedem recurrat, aut ad sedem Constantinopolitanam, et ibi causam definiant.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,450,1000,980">
    h Quesn. ex cod. Thuan. addidit et apud ipsam judicetur. Delevimus cum mss. Vind., Oxon. et Vat. Reginæ.
    i Titulus mss. Vind. : Non liceat de alia in aliam civitatem transmeare. Apud Just. tituli loco sic : Ut nulli clericorum liceat ab Ecclesia sua discedere. Canon vero incipit : Civitatum Ecclesiis [supple cum ms. Luc. debeant] militare, in qua primo ordinatus quis est, et non ad quam, etc. Mox idem Just., tentaverunt.
    j Quesn., si quis tamen ex alia jam Ecclesia in aliam translatus est. Syntaxim codicum Vind. et Vat. Reg. secuti sumus.
    k Notat Quesnellus in cod. Thuan. haberi sic : Prioris Ecclesiæ, vel martyriorum, quæ sub ea sunt, aut phottorium, aut xenodochiorum rebus in nullo commisceat. Eos vero qui ausi fuerint post definitionem magnæ et universalis hujus synodi quidquam ex his quæ sunt prohibita agere, decrerit sancta synodus a proprio hujusmodi gradu recidere. Const. in eodem codice tunc Colbertino legit recedere. Quesn. mallet legi recidere, vel excidere : ut habet, inquit, vulgata versio ad latus Græcæ editionis excusæ, ex qua hæc omnia sumpta sunt, in quibus Thuan. codex ab Oxon. et Justello discrepat. Clarius dicentur hæc sumpta fuisse ex versione Dionysii Exigui, ex qua pro phottorium corrigendum est ptochiorum, et ausi pro ast. Codex Vat. Reg. pro xenodochiis habet synodochiis; Vind. synodiciis.
    l Tres codd. Just., Luc. et Vat. habent et universalis, ac pro istius solus Just. totius.
    m Hic canon in mss. Vind. titulo caret. In vocem autem synodiciis, quam nostri quoque codices hujus Priscæ versionis præferunt [Luc., synodociis et synodocias], hanc annotationem Quesnelius subjecit: Ita habetur et can. 13, a quo reliquæ versiones discrepant, quæ habent commendatitiis. Ad codices nostros Oxon. et Thuan. propius accedit codex Aniciensis, ex quo varias aliquot lectiones decerpere, et in margine Dionysianæ versionis apponere postremæ Conciliorum editionis procuratores : habet porro synodociis. Nostræ versionis auctor legebat fortasse in mendoso codice Græco συνοδικαῖς pro συστατικαῖς. Aniciensis autem lectio ex eo codice nata videtur, quæ vocem haberet derivatam ex verbo συνοδεύω, quod significat comitor, seu itineris socius sum : vel ab ὁδς seu ὁδὸν, viatico instruo; eo quod hujusmodi litteræ commendatitiæ clericis pro itineris socio ac viatico essent. De litteris canonicis abunde disseruit Gerardus Rodolphus in libello de his edito Colonæ 1582. Vide
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,720,510,740">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,880,510,900">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do layout em duas colunas com aparato crítico inferior. As letras C e D foram identificadas como notas marginais no gutter entre as colunas do aparato crítico. A letra 'g' no texto principal da coluna esquerda tem um marcador correspondente no aparato. A palavra 'cle:icus' na nota 'g' foi transcrita literalmente conforme aparece (possível erro de impressão ou mancha). Palavras em grego na nota 'm' transcritas com caracteres unicode apropriados.
  </notas>
</pagina>