<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    APPENDIX AD S. LEONIS MAGNI OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    quae propria providentia careant, vel personarum talium
    quae auxilium ecclesiasticum postulant propter timo-
    rem Dei. Si quis autem ea quæ constituta sunt a vio-
    lata tenteriverit, ecclesiasticae damnationi subjaceat.
    b IV. Qui revera et manifeste solitariam vitam se-
    ctantur, honore competenti fungantur. Verum quo-
    niam quidam sub pretextu e habitus monachilis,
    Ecclesias, 228 et conventus, et res communes di-
    sturbant, civitates indiscrete circumeuntes d et mo-
    nasteria sibi constituere studentes: placuit e nullum
    nusquam ædificare posse, neque monasterium con-
    stituere, neque oratorium absque civilitatis episcopi
    voluntate. Monachos vero qui sunt per singulas civi-
    tates et per provincias, episcopis subditos esse, f et
    quietem diligere, et jejuniis esse contentos, et ora-
    tionibus in illis locis observare, in quibus sæculo re-
    nuntiassse videntur. Nequaquam autem ecclesiasticis
    vel sæculairibus rebus communicare, nec importuni-
    tatem inferre, desertis propriis monasteriis, nisi forte
    auxilii fuerint propter necessariam causam a civita-
    tis episcopo. g Sane in monasteriis non esse susci-
    
    Vat. Reg. cum Justello, Luc. et Vat. 1342 ad-
    dunt deinceps.
    h Titulus in margine cod. Vindelb., Ut absque re-
    [luntale] (subintelligitur episcopi) quis nec monaste-
    rium, nec oratorium facere præsumat, et de monachis
    dicit. Illa porro Qui revera usque ad fungantur loco
    tituli exstant in ms. Vat. Reginæ; ex quo noster col-
    lector profecit. Hæc cæderunt in aliis collectionibus
    priscam referentibus proprius in tituli formam effe-
    runtur- sic : Qui vitam solitariam secantur, et quo ho-
    nore fungantur. Canon autem incipit, sicut et in Vat.
    Reginæ : Quoniam vero quidam. In Græco autem et
    in aliis versionibus Dion. et isd. idem initium habet
    ac in nostra collectione.
    c Just., habitum monacholi. Luc. et Vat. mss., habitui
    monachi.
    d Just. male, et non monasteria. Melius Luc. et
    Vat., nec non et monasteria
    e Quesn., nullum usquam ædificare posse ecclesi-
    am, neque, etc. Correximus ex mss. Vind. et Vat.
    Reginæ. Justellus cum mss. Luc. et Vat., ut nullum
    e rum usquam ædificare liceat, neque monasterium.
    Dem., monachi vero, qui apud Just., Luc. et Vat.,
    corruptæ.
    f Cod. Vat. Reginæ cum Just., Luc. et alio Vat.,
    addunt censēmus. Dein voces in quibus desiderantur
    apud Justellum, qui defectum asterisco notavit, et
    iro observare conjeci forte legendum perseverare.
    Mox Justel. cum Luc. et Vat. delet aulern.
    g Idem tres codd. Just., Luc. et Vat., Sane placuit
    ut nullum servum suscipiant in suis monasteriis ad mo-
    nachum faciendum sine propri domini voluntate. Vat.
    Reg. similiter, exceptis quatuor postreriis vocibus,
    quas cum nostro textu sic eff.: præsler propri do-
    mini voluntatem. Dein tres laudati codd. delent no-
    strum.
    h Cod. Vat. Reg. cum tribus laudatis, decernimus.
    i Ita idem cod. Quesnellus, Civitatum autem epi-
    scopos; et dein pro præstare habet exhibere ; Just.
    cod., impendere. Eadem exemplaria præter codices
    nostræ collectionis vici monasteriis præmiliunt
    cunctis.
    j Codd. Vind. hunc titulum margini affigunt : Qui
    de civitate in civitatem vadunt. In omnibus aliis collec-
    tionibus priora verba hujus canonis pro titulo eser-
    runtur, et canon incipit a verbo placuit. Melius vero
    in mss. nostrâ collectionis, sicut in Græco et aliis
    versionibus, ea priora verba non ad titulum, sed ad
    canonem pertinent. Justellus notavit : Hic canon est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    piendum servum ad faciendum monachum,
    propri domini voluntatem. Qui vero hoc constitutum
    nostrum excesserit, eum a communione suspendi
    a decrevimus, ne nomen Dei blasphemetur; i civitas
    autem episcopum oportet competentem præstare
    Providentiam monasteriis.
    i V De episcopis vel clericis qui se de civitate in
    civitatem transferunt, placuit 229 ut canones qui
    a sanctis Patribus de his ipsis constituti sunt, suam
    habeant firmitatem.
    k VI. Nullum absolute ordinari neque presbyte-
    rum, neque diaconum, neque penitus quæqunam eo-
    rum qui sunt in ecclesiastico ordine, l nisi specialiter
    ecclesiæ civitatis, vel viri, vel martyrii, qui ordinan-
    dus est, declaratus fuerit. m Eorum autem ordinatio-
    nem qui hujusmodi absolute ordinantur, constituti
    sancta synodus inefficacem esse, et nusquam posse
    ad ordinans injuriam prevalere.
    n VII. Qui semel sunt in clero ordinati, vel mona-
    chi facti sunt, constituimus neque ad militam, neque
    ad dignitatem sæcularem venire. o Cum vero hæc ar-
    primus in omnibus collectionibus. Fallitur, eo quia
    priora verba De episcopis, vel clericis, qui se de civi-
    tate... transferri, in suo codice titulo ascripta per-
    spiciens, non animadvertit hæc ad ipsum canonem re-
    referenda. Canone primo generatim omnes SS. Pa-
    rum canones confirmantur; hic autem in peculiaris
    firmantur canones, qui episcoporum et clericorum
    transmigrationes prohibent. Mox Just. et Vat., De
    civitate in aliam transferunt.
    k Titulus in marg. mss. Vind., Ut in publicis locis
    ordinatio fiat. Justellus prima verba loco tituli exhibet:
    Nullum absolute liceat ordinari. Vat. Reg., ut
    nullum. In his autem canon incipit a verbis Neque
    presbyterum, etc. Apud Justellum plurali numero sic :
    Neque presbyteros, neque diaconos, neque penitus quæ-
    quam de his qui sunt intra ecclesiasticum ordinem, et
    ob priora verba in titulum rejecit, ad sensum præfi-
    ciendum additur declarari liceat : quæ absunt a cod.
    Vat. Reginæ, et multo magis ab aliis coddd. Luc. et
    Vat., qui æque ac exemplaria nostra collectionis ca-
    nonem inchoant a verbis : Nullum absolute liceat
    ordinari. Verbum liceat deest in so'is inss. hujus
    collectionis.
    l Conl. Luc., nisi peculiariter ecclesiæ civitatis, aut
    possessionis, aut martyrij, aut monasterii, qui ordina-
    tus est, prominitur.
    m Just. et Vat. 1342, Horum autem ordinatio [lege
    ordinationem] hujusmodi constituti [lege constituti] san-
    cta synodus inefficacem esse, et in nullo posse ad ordi-
    nandi [Vat., ad ordinationis] : lege ex Græco ad ordi-
    nantis injuriam prevalere. Hæc lectio prisce verio-
    nis cum inviis erronea videretur, in cod. Luc. pre-
    terita fuit, et substituta alia lectio ex Dionysii
    versione sic : Qui vero absolute ordinantur, decrevit
    sancta synodus irritam esse hujusmodi manus impo-
    nlentes, et munus quum [lege et inuitarum] posse mi-
    strare ad ordinationis injuriam. Vat. Reg. nostram le-
    ctionem approbat, excepta harum vocum syntaxi,
    ordinationem hujusmodi, qui absolute. Mox nusquam
    pro numquam emendavimus ex Vind., Vat. Reginæ
    aliisque cod.
    n Titulus in mss. Vind., Ut monachi ad militam
    non redeant.
    o Just., Si vero hoc arripientes, et non paenitentes
    reverentur ad quod antea elegcrunt. Luc. et Vat., Si
    vero hoc arripiuent. Quesn., nisi paenitentes : scrip-
    sumus et non penitentis cum omnibus nostris codd.
    Mox Luc., propter Deum prius elegerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; várias notas críticas e abreviações editoriais preservadas. Marcação de marginais e variantes (letras a–o) mantida conforme original. Algumas palavras muito comprimidas foram transcritas com união de sílabas conforme imagem; onde ilegível teria sido necessário usar [ilegivel], mas nenhum bloco foi assim marcado.</notas>
</pagina>