<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    CODEX CANONUM ECCLES. ET CONSTITUTORUM S. SEDIS APOSTOLI..
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    debebit. Exin assignantibus stipendijs per tot gradus dantis propriæ fidei documentis? presbyterium poterit promoreri. De quo locu, 267 si eum exactior ad bonos mores vita perdncerit, summum b pontificium sperare debebit, hac tamen lege servata, ut neque digamus c neque poenitens ad hos gradus possit admitti. Sane, d ut etiam defensores Ecclesiæ, qui ex bicis sunt, supradicto observ.tione teneantur, si jmeruerint in ordine esse clericatus. Data ?.. kalendas Martias, Honorio iii et Theodosio uiii Augustis consulibus.
    
    CAPITULUM XXXIII.
    1 Commonitorium Zosimi papae presbyteris et diacon¬
    bus s suis Ravennae constitutus.
    
    Ex relatione fratris nostri b Archizani presbyteri qualiter suscepti sitis vel quid egeritis cognovinus, vel qualiter illi suscepti sint qui contra canones adversus nos ad comitatum, nescio qua audentes temeritete, ire voluerunt. Ad quos hæc, quas nunc misimus, 1 olim scripta feceramus, eorum quas injuriose triserant respondentes 268 epistolis. Sed quoniam i non potuerunt rei in sua, hoc est in nostra Ecclesia Romana, cum nostris comprebhyteris cmunari, has ad vos illis tradendas litteras destinavimus : in quibus decreto nostro sanximus memoratos perturb-
    
    Codd. Vat. Reg., alius Vat. et cæteri excusi, presbyteri sacerdotium. Dein Vind., est ei illum exa¬d. or. Vulg. Conc. cum Coust., si eo illum exaciior. Mox Justel. et Coust. cum Vind. nus, produxerit.
    b Vat. Reg. cum aliis editis, pontificatum.
    c Quesn. cum plerisque editis et Isid. addit neque ridere maritus. Delevimus cum Coustantio auctoritates C ms. Vind. hujus collectionis, consentientibus aliis rimii aliarum collectionum Vat. Reg., Vat. 1342 et Laurent., Colb. nec non Dnv., Hisp., Corb., Fossat. et Regii apud eumdem Constantium.
    Solus Quesn. omisit ul.
    Coust. cum Justellio, ix kal. prætulit.
    Exstat in mss. hujus collectionis, Hadrian., Hisp. et Isid. Quidam crediderunt hoc commontorium, seu eistomalnim in Dionysio exstitisse, ut ipsam tradicion Justelus in Dionysii editione. At duo codid. puri Dio¬ryi qui supersunt, nimirum Regius et Vat. 5845, eandem a Dionysio abjacdant : Regius etiam ea car¬ret; Vaticanus vero in appendice illam producit, quemadmodum et epistolan Leonis ad episcopos Mauritanicæ, ut ostendimus ad admonitione ad ep. 12, S. Leonis, tom. I, col. 651, n. 11. Ex hac vero ap¬pendice in Hadrianea collectione subjecta fuit ei epi¬stola Zosimi ad Escium, quam unam Dionysius produxerat. Collectio Cresconijana, cuj hæc epistola in editione Romana tribuitur, est codex Vallieret. A 5, qui Hadrianæm collectionem cum additionibus Dio¬nysiis complectitur.
    V Vocem suis habent exemplaria hujus collectionis, quibus Quesnellus et Coust. usu sunt. Vind. vero sic habet : Commonitorium presbyteris et diaconis qui Ra¬vennæ sunt. In Vat. 5845, quæ additiones D.oynysi ex¬hibet, duo tituli legerunt. 1. Epistula Zosimi ad pre¬sbyteros Ravenne directa. II. Zosimi commonitorium presbyteris et diaconibus qui Ravennæ sunt. Hadriani cod. : Ad presbyteros Ravenne, vel, ut apud Justel¬lum, Ravennæum; et dein, Zosimi episcopi commonitorium presbyteris et diaconibus qui Ravennæ sunt. Hisp. et Isid. mss. : Ad clerum Ravennensem; et postea, Zosimus episcopus urbis Romanæ presbyteris et diaconis qui Ravennæ sunt. Vox autem suis ex contextu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    aiores omnium ab apostolicaæ sedis nostræ communione alienos fuisse, atque nostra subscriptione propalatam sententiam suscepisse. k Illi etiam qui effrenato horum facto consilioroque assessum commodare voluerunt, vestræ charitatis est estimare qualiter habeantur; quibus l hœc objicere vos debetis, quod juxta canonum præcepta fortiter incurrere, et qualiter presbyteros non decebat, rebelles existere- tentaverint. Vos autem monemus in speciali esse debere, n ne qua eorum prorumpat audacia, quos anathematizatos ecii sancra et apostolica Ecclesia. De his vero qui eorum se socialiat junxerant, quid agere debuamus, eum reversi fueritis, consilio meliori tractabimus.
    
    269 CAPITULUM XXXIV.
    p Epistola Bonifacii papæ ad Hilarium episcopum Narbonensem de Patroclo episcopo.
    
    a BONIFACIUS HILARIO episcopo Narbonensi.
    
    r Difficile quidem fidem querimoniis commodamus, quarum sacerdotes Domini pulsat intentio, n maxime cum eos loquuntur quippiam contra statuta Palrum tentasse; sed frequenter has asserit, sicut nunc, multitudo causantium. Ecce enim, ut charitas tua recognoscit ex subditis, Lutubensis Ecclesiæ cleri
    
    epistolae necessaria videtur : neque enim ad Raven¬nates presbyteros et diaconos, sed ad Romanos, quos quidem in comitatu susceptos initio præferrit, hæc epistola directa fuit.
    b Codd. alii cum cæteris editis, Archidami. Mox Quesn., suscepti estis ; et postea, suscepti sunt. Potio¬res codices sequimur.
    Solus Quesn. omisit olim.
    j Cod. Oxon., non potuerint. Mox voces rei in sua, hoc est in nostra Ecclesia Romana, de sunt in Vat. 5845 et in collectione Hadrianæa.
    4 Coust. cum pluribus codd., Illos etiam qui effre¬nato huic facto ; Just., hujus facto.
    1 Addidimus hoc cum optimo cod. Vind., suffra¬gantibus cæteris vulgatis. Dein Quesn., et qualiter quad presbyteros : delevimus quod cum nostris codd. et editis.
    m Cum codd. Hadrian. et Vat. 5845 omittunt tenta¬verunt, Coust. præterito tempore extulit anteriora verba incurrere et obstitere. Mox idem Vat. cum qui¬busdam vulg., Vos tamen monemus.
    n Coddices hujus collectionis varie et mendose hunc locum exhibent. Thuan., de quorum prorupta audacia, quos anathematizatos scit apostolica Ecclesia. Vind. et Doth., ne quorum prænuppta audacia, quo anathematiza¬tos ascitiet apostolicæ Ecclesiæ. Unus Regius, ut in Thuanœ, nisi quod habet de quo eorum. Quesn. ex his lectionem compegit, nescimus an codice Oxon. sculam, ne aliquorum prærupta audacia, quos anathematizatos esse consulat, suscitet scandulam apostolicæ Ecclesiæ. Hinc lectionem vulg. codd. Vat. aliisque Hadrian. Hisp. et Isid. approbatam recepimus. Coust. cum uno Colb., ne quo, quasi ne aliquo pro ne qua præfuit.
    o Vat. et editi codd. er Hadrian. Ilisp. ac Isid. ad¬dunt Et alia manu.
    p Hæc epistola præter codices hujus collectionis legitur in Dion., Hisp. et Isid.
    q Codd. Dion., Hadrian., Hisp. et Isid., cum certe¬ris editis, Bonifacius episcopus urbis Romanæ Hilario episcopo Narbonensi ; Hisp. et Isid. addunt salutem.
    r Hisp. et Isid. cum antiquis vulg., Difficilem.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e abreviações visíveis; uso de [?] substituído por [ilegivel] quando palavra isolada não legível; números de coloração e apensos de crítica editorial preservados como no original. Alguns sinais tipográficos (pontos de secção, notas editoriais em letras pequenas) foram reproduzidos inline. Caixa de imagem escalada para bbox em 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>