APPENDIX AD S. LEONIS MAGNI OPERA,

550

tienis Damasum fraternitatis Q7 tum relatio, me A as-eris, plebes baptismi 9/8 nysterium conse-

jam in sede ipsius constitutum, qnia * sic Dominus
ordinavit, invenlt; quam cum in conventa fratrum
sollicitius legeremus, tanta invenimus qua reprehen-
sione et correctione sunt di.na, quanta optaremus
laudanda cognoscere. Ét quia necesse nos erat in
ejus labores curasque succedere cui per Dei gratia:n
successimus in lionore; facto, ut oportebat , primitus
mex provectionis indicio, ad singula, prout Dominus
aspirere dignatus est, consultationi tue responsum
competens non negamus: quia officii nostri consi-
deratione, non est nobis dissimulare, non est tacere
libertos, quibus major cunclis Christianz 5 religi-
vis zelus incumbit. Portamus onera omnium qui gra-
vautur ; quinimmo h:ec porlat in nobis beatus Petrus

quantae; cum hoc sibi privilegium, et apud nos, e
apud omnes Eecle:ias Dominicum specialiter f eum
Pentecoste sua Pascha defendat. Quibus solis per
aunum diebus, ad fidem confluentibus generalia ba-
ptismatis tradi convenit sacramenta, his duntaxat
electis, qui ante quadraginta vel eo amplius dies no-
men dederint , et exorcismis quotidianis, orationibus,
sique jejuniis fuerint expiati; quate»us apostolica
illa impleatur przceptio, ut expurgato veteri fer-
miento nova incipiat esse conspersio. Sicul € ergo
paschalein reverentiam in nullo dicimus esse mi-
nuendam , ita infantibus qui ^ necdum poterunt per
etatem, vel his quibus :à qualibet necessitate opus
fuerit sacri unda baptismatis, omni volumus celeri.

apostolus, qui nos in omnibus, ut confidimus, admi- B iate succurri : ne ad nostrarum perniciem tendat ani-

nistrarionis su: protegit el tuetur horedes.

* J. Prima itaque pagin:e tu: fronte s'gnasti, bapti-
zutos ab impiis Arianis plurimos ad lidem catholicam
festin re, et quosdam de fratribus nostris eosdem
deuuo baptizare velle, quod non licet : cum hoc fleri
€t apostolus vetet, el canones contradicant, et post
«assatum Ariminense concilium missa ad provincias
3 3 reverend:ze. memorizx przdecessore meo Liherio
generalia decreta prohibeant; quos nos cum Nova-
tianis aliisque bzereticis, sicut est in synodo constitu-
tum, per invocationem solam septiformis Spiritus,
episcopalis manus impositione catholicorum conven-
tui sociamus ; quod etiam totus Oriens Occidensque
eustodit. A quo tramite vos quoque post bac minime
convenit deviare, si non vultis a nostro collegio sy-
nodali sententia separari.

* jl. Sequitur deinde bapüzandorum, prout uui-
cuique libitum fuerit, improbabilis et emendauda
confusio, qux a nostris consacerdotibus (quod com-
snoti dicimus) non ratioue auctoritatis alicujus, eed
$: la temeritate praesumitur; ut passim ac libere in
natalitiis Christi, seu apparitionis, nego non et apo-
$tolorum seu martyrum festivitatibus innumerz, ut

tur vero in Thuaneo. In generali quidem tabula haic
oollecioni prsesmissa habetur super xv capitulis, eo
quod t. tidem con-ultationum capita Himerius propo-
suit, Hic autem titulorum xvi nomine imaudatum
comp.ehend tur. quo. Himerio Siricius praecipit ut
quindecim ejus Capituli responsa ad caeterorum :pi-

marum, ei, negato desiderantibus fonte salutari,
exiens unusquisque de s:eculo et regnum perdat et
vitam. Quicunque ! etiam discrimen noufragii , ho-
süilitatis incursum , obsidionis ambiguum, vel cujus-
libet corporalis zgritudinis desperationem incide-
rint, et sibi unico credulitatis auxilio poposcerint
subveniri, eodem quo poscunt momento temporis,
expetit: regenerationis prx:ia consequantur. Hac.
tenus erratum in hac parte sufficiat. Nune pra fatam
regulam omnes teneant sacerdotes qui nolunt ab
apostolicze petrze, super quam Chris'us universalem
1 construxit Ecclesiam, soliditate divelli.

k JIf. Adjectum est etjam quosdam Christianos ad
apostasiam, quod dici nefas est, transeuntes, et ido-

C lorum culíu et sacriliciorarm contaminatione profa-

natos : quos a Christi corpore et sanguine, quo du-
dum redempti fuerant renascendo, jubemus abscidi.
Et «i resipiscent: s forte aliquando fuerint ad lamenta
conversi, his quandiu vivunt agenda pomitentia est,
ei in ultimo fine suo reconciliationis gratia tri-
buenda; quia, docente Domino, nolumus morte:n
peccatoris, tantum ! convertatur et vivat.

m JV. De conjugali autem velatione requisisti,
neranda., .

* Tit. in marg. cod. Vind. : Ut praeter Pascha &
Pentecostes baptismus non. celebretur, Vu'g. Concil.
cum Dion. Justelli et lsid., Sequitur de diversis bapti-

zandorum temporibus p: out, eic. -
f (odd. Vat. Regine, et alius Vat. 1542 cum an-

&ceoporum notiliam perducat, Quindecim vero tituli D üquieribus exemplaribus P. Cousiantii, cum Pente-

tantumniedo. leguntur non. solum in Dion, verum
etiam in cod. Vat. 1542. At in Vat. lteginz exstat
solum septem titulorum divisio, quos $uo luco iudi-
eobinius. 1:4 cod. Viud. hujus coleciionis tituli se-
eunda mani ad cujusque capitis margiuem annotan-
tir. iisdem fere verbis que apud Dionysium leguntur ;
u"de posleriori additamento tribiendi videntur.
Eninsero in aliis codicibus bujus cvellectionis. vel
de-usl, vel alii quandoque tituli exhibentur. Con'er
infer us not, 57 el &7 (Col. 859, n. v; ccl. 561, n. f).

* Jta oues vulg. ei codd. eiiam Tiuan.. Solus
Quesn. eum Oxon., sic voluit Dominus.

5 Solus Que-n., legis; et post pauca omisit ac.

* Tüulus ad marg. cod. Vind. : De Ariani: non re-
baptizandis, Titilus io ms. Vat. Regius : Ex hereticis
von illicita iteratione baptismalis recipiendos, sed in-
vocatione Spiritus septiforinis,

4 Yuly. cuim inis. Vat, Kegiuz, et Vat. 1542, a ve«

coste, aut Pentecosten suo.

€ Coust. cum vulg. Concil. addit sacram; at notat
tres codd. Colb. et Pith. omittere. Nosti. quoque
tres cocd. Vind., Vat. Regius et alius VaL. przeter-
eunt.

h Sie omnes nostri codd, et vulg. Quesnellus, (loqui
ton poterunt, .

i Quesn., ergo. Preetulimus alia vulgata, quibus-
cum concinant mes. Vind, et Vat. Post pauca codd.
Vind et Vat. Re;inz ee«m Merlino et aliis miss. Coust.,
corporalis agritudiuem desperationem.

J Vat. 1342, fundavit. .

k Titulus :& marg. ms. Vind. : De apostatis.

1 Codd. Vat. Keine et alius Vat. cum Coust., ul
convertatur. .

: « Tiiulus in Vind. : Qaendo (lege com Dion. Quod
mon) liceut alterius sp. nsum ad. matrimonii jun. tm
sortiri : Dion. , sn. matrimonium sortiri, ln 103. Vat.

Digitized by Google
