$55

CODEX CANONUM ECCLES. ET CONSTITUTORUM S. SEDIS APOSTOL.

$5i

praeconia, quasdam innovationes. procreaverunt, et A potestatem corrump re. ! [los ergo in Scripturis di-

secretalem Domini nostri incarnationem corrumpere
nisi sunt, et divinse ^ vocis Virginem creatricem au:i
sunt denegare, et confusionem unius naturze humani
eorporis et Divinitatis componere ausi sunt, et sepa-
rabilem ac eorruptibilem unici Filii divinam naturam
dicere teataverunt : ob boc omnem ipsis ^ opponen-
dam adversus veritatem machinationem volens hoe
venerabi'e atque mundanum concilium, antiquo illo
praeconio et ürmo exemplo deerevii ; edocens praci-
pue trecentorum decem et octo episcoporum venera-
bilium fidem incontaminatam manere; et adversus
illos qui Spiritui sancto adversantur, *quam fidem
etiam posteriore tempore in urbe Constantinopoli-
tana convenientes cL venerabiles episcopi 4 et do-

etrínam nobis Spiritus sancti substanti conürmave- B

runi : non quod aliquid deesset prise (dei super-
adjicientes, sed adversus eos qui nitebantur * divini
Spiritus conceptioni adversari, 99] et Domini nostri

*. Solus Quesn. , carnis.

5 Jta codd. Thoan., Vindeb. et Lucens. Quesnel-
jus, machinationis aditum. edversus. veritatem oppo-
nere; et in margine : forte occiudere.

.* Quesn. inseruit corroboravit eam fidem, e mox
delevit fiZem, Nostros et Daluzii codices prainlimns.

3 [ia Lucen. cum Baluz. codd. Quesnellus, doctrina
Spiritus sancti hac substantia,

* Quesn., per divinum Spiritum. Codices nostros
et B.luzii sequimur.

f Quesn., Hos ergo divinarum Srripturarum atte-

statione evidentius manifestaverunt errare. Propt. v illos C

tero qui secretum, cte. Thuan., Nosergo Scripturarum
altesiationem audentius mauifestantes, propter hos qui
secrelum. Viud.. Hos ergo Scripturis divinis attestatione
evidentius. mari[estantes, propler hos, etc. Codices
Baluzii sequi maluimus. Simüiter Lucen., qui solum
pro ad detestcticnem. habet. attestantibus. Mox. pro
ereat«m Baluz. effectum.

€ [tà cedd, Vind., Vat. et Thuon. Baluzii et Lucen.
mss. solum emittunt contra. Quesn., acceptas habet
teaerabilis ; et dein congrua scripta adeirsus.

5 Quesn., nosse des'derantibus, ncc non et epistolam
archiepiscopi Leonis prime sedis, quo. destinata et di-
recta videtur .... Epist. (a quippe illa visa est S. Petri
confessioni concordare, el una atque similis pagina ad-
versus obtrectantium audaciam evidenter edocera confes-
sionem integra fidei credentium. Melius quidem, sed
non ita an'iqui hujus collectionis codices, nec antiqva
illa obscurior versio, quam noster coilector excepit.
Vat, et Luc. exemplaria, nec non et illa Baluaii in

vinis nd deteststionem evidentns manifestantes, pre-
pter hos qui secretam substiati:e evertere Inseeta-
bantur, dicentes hominem sine Divinitate fuisse
creatam ex venerabili virgine Maria. impuéentet" et
vulgariter, € contra vene'abilis quondam eyseopi
Cyrilli Alexsndria Eeclesiz litteras, et totius Orientis
congruas adv.rsus Nestorii amentitin, (n. quibus
manifesta est expressio certi atque salataris sym-
beli, * de-id-rantibus ep'stol«m archiepiscopi t eonis
prim sedis, qui destinata. et directa videbabir 24
venerabilem sanetz memori: Flav'anum ad inter-
ciplendam 999 Eutychis malignitatem, quamvis
soncti Petri confessioni concordantem; et unam at-
que similem paginam vise estadversusobtrectantium
audaciam evidentef edere convenit integrm fidel
credentibus. Nam et eos qui quasi bifariam Dei vivi
Substantiam seeretalem nituntur dividere 1 oppugnat.

Hos etiam qui passibilem audent dicerc Divini-

Christi permixtionem aut! confusionem. dici estim^nt,
vel eos qui dicunt esse colestem ant alterius substantie
carnem que est assumpta, illi pro nobis formam servi
negantes, ab,icit; et qui duas quidem ante unionem ma-
turas Domini fabulantur, unam vero posi unionem con-
fingunt, anathematisat, Sequentes ezqo sanctos Patres,
unum enmdemque confiteri Filium. Dominum nos'rum
Jesum Christum conson1 voce omnes edocemus : eum-
dem perfectum in Deitate, eumdem perfectum in humo.
nitate ; eundem Deum verum, eumdem hominem verum
ex anima rationali et. corpore; eumdem coemsentia-
lem Datri aecundum Deitotem, eumdem coeesentialem:
nobis secundum humanitatem ; per omnia nobis similem
absque pecento ; aute secula quidem genitum de Patre.
secundum Deitatem, in novissimis autem diebus eumdem
propier sclutent nostram ex Maia Virgine Theotecon
tecuudum humanitatem; unum. eumdemque Christen
Filium Dei unigenitum in. duabus na uris. incon(use,
imaintabiliter, indivise, inseparabiliter agnoscendum ;
nusquam ablata substantia naturarum propter unionem,
magisque salva proprietate utriusque naiuree et ín unam
personam atque existentiam con:urrente ; non in. duas
personas partitum atque divisum, neque. disjunctum,
&ed unum eumdem Filium unigentum, Deum Verbum
Jesum Christum, sicut ante prophetas de. eo dixerunt;
et ipse nes Jesus Christus erudivit, et Patrum notis
symbolum tradidit.

His igitur cum omni wnd'que veritate, diligentia, e&
sollicitudine a nobis definitis, statuit. sancta el univer-
salis synodus alieram. fidem nulli licere proferre, vel
conscribere, aut componere, aut senlire, aut docere

textu exhibuimus, Thuan. et Vindeb. modicum di- J) aliter ; eos aulem qui ausi fuerint componere fidem ale-

screpant : nam Thuan., confessione nobis concordante,
«( una atque similis pagina visa est; dein pro edere
habet edorere, ac pro integram exhibet integritatem,
Vind., confessionem concordantem, et una atque similis
pagina visa es, ac cdocerc. /

! Sie Vind. cod. Quesnellus, impugnat. Tlruan.-
eppugnamus. Luc., oppugnant.

| Quesnellus hoc loc : duplicem versionem exhibuit
dnplici columna. 1n columna strictiori. protulit ver-
sionem ex Thuaneo codice, quam hujus collectionis
propriam in textu retinuimus et ad nostros atque
Baluzii eodices exegimus. In laxiori autem columna
exhibuit aliam versionem a Crabbo vulgatam, quz
licet in Oxon. ms. inseria fuerit, eo quod explicatior
Sil, aliena tamen est ab bac colleciione, eam jue
propterea, uti a Quesuello edita est, loc loco appen-
dimus : Hos etiam qui passibilem audent dicere Divini-
tatem Filii Dei unici, et eos qui in duabus naturis

ram, aul proferre, aut docere, aul tradere alterum sym-
bolum volentibus vel ex gentilibus ad cogn'tionem veri-
latis venire, vel ex. heresi quacunque; hos, si episcopi
fue. ini , vel clerici, alienos esse episcopos ab episcopatu,
et clericos a clero; si vero monachi aut laici fuerint,
enathematizari.

Et subscripserunt : Paschasinus. episcopus vicarius
Domini mei beatissimi atque apostolici viri universale
Ecclesie pape Leonis urbis Boma synodo presidens,
slalui, consensi, atque subscripsi. Lucensis episcopus
Ecclesi Tusculang |leg. Asculang| vicarius domini
mei beatissimi ei aposto ici. viri universalis. Ecclesia
pape wrbis Rome Leonis, in synodo gesta lecta. sub-
scripsi. Bouifacius presbyter sancte. Ecclesia. Romane
sialui el. subscripsi. Subscripserunt et. caeteri episcopi
qui eidem concilio interfuerunt. Rumero sexcenti et trie
ginta.

Digitized by Google
