<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    APPENDIX AD S. LEONIS MAGNI OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    his tantum dari convenit qui bonae ontiouis esse vi-
    dentur.
    a XII. Pervenit ad nos qnioniam quidam contra
    ecclesiastica statuta se potestatibus conferentes, per
    pragmaticum unam 233 provinciam divis=runt in
    duas, ac per hoc b duos in una provincia esse metro-
    politanos episcopos. Igitur constituit sancta synodus
    nihil tale deinceps tentari ab episcopis; c ne qui
    hujusmodi aliquid arripuerint proprium amittant
    graduum. Quaecunque vero civitates jam per sacras
    literas nomine metropolitano funguntur, d ipsae solae
    honorem consequantur, et is qui huic Ecclesiae praest
    episcopus, salvo utique proprio jure, quod revera
    metropolitanae civitati convenit.
    c XIII. Peregrinos clericos et lectores in alia civitate
    sine synodicis litteris sui episcopi penitus nunquam
    ministrare posse.
    d XIV. Quoniam in quibusdam provinciis lectores
    et psaltes nubere permittuntur, constituit sancta sy-
    nodus non licere quemquam s alterius haereses mu-
    lierem accipere. Eos vero qui jam ex tali matrimonio
    filios procreaverunt, si quidem filios suos apud hare-
    siam Bernardinum Ferrerium in libro quem scri-
    psit de antiqua ecclesiasticarum Epistolarum genere;
    Annibalum Fabrotum in Balsamoiis collect. Eccles-
    .consistuit. lib. III. tit. 1; Christophorum Justellum in
    hunc cod:i. h Ecclesiae universae canone; notas etiam
    Gabrielis Alabaspinei episc. Aurelianensis in hunc
    ranonem; ubi accurate fseque disserit de gemina
    interpretatione et sensu Graecae vocis utroque, quae
    canonem fere clausit. Nimium haec voces esse potu-
    it us[n]olmt[?]vpp[?]rzopota prosoria alii alter interpre-
    tali sunt. Verto que Graec. textui adjacent, tam in
    Justellian' Ecclesiae universae codice, quam in vul-
    gatis, et Graeci collectores et commentatores Balsa-
    mion, Zunag as, et Blastares, de iis personis quae su-
    spectae sunt, canones explicant. Antiquae versiones
    latinae contrariae sensu expoununt : Dionysius quidem
    de honorarioribns personis; Isidoriana de his qui in
    operae sunt clariorex. Jacobus Cujacius ad cap. 5 de
    clericis non residentibus, interpretatur de honestis
    viriionibus personis; qui sunt en reputation, seu integrae
    famae. Quem sensum ita exprimit vetus interpres
    nosier, cui Prisca Justelii versio concinit, de iis qui
    honoe opinionis esse videntur. Ad hunc postremum
    sensum Dionysianam versione aliasque, quae de
    honorarioribns interpretantur, trahit Alabaspineus;
    suam opinionem majore procul dubio confidentia
    prolarutus in medium, si codicis nostri versionem
    legisset, cui non modica inde commendatio accedit,
    quod celebri necnonimcae synodi canoni lucem non
    nullam afferat. Plactenus Quesnelus
    a Tit. cod.1. Vind., Ut provincia in duos metropo-
    litanos episcopos non dividatur.
    b Just., Luc. et Vat. mss., Duo .... sunt metropo-
    liani episcopi. De in postigi iurium idem codd. cum Vat.
    Reginæ addunt nunc ; et pro sancta habent magna.
    c Tres laudati codd., et qui. Vind. cum Vat. Regi-
    nae, minus ne qui. Dein Just. omittit jam.
    d Vind. mss., ipsi soli. Quesn. notau : lege ipse so-
    lum, ut sensus exigat. Dein post nomen episcopus
    Quesn. ex Thuan. exemplum inseruit vocetur archiep[i-]
    scopus : quas voces etsi praeferat etiam mss. Vat. Re-
    ginae, ex ceteris tamen codd. delevimus, propterea
    quod in Graeco etiam aliuqve versionibus desnut.
    e Titulus in codd. Vind., Peregrini in alia ciuitate
    non ministrent. Dein Vat. Reginae, Peregrinus, cleri-
    cus, et lectores ...... possint. Just., Luc. et Vat., in
    aliena ciuitate ...... nusquam ministrare debere.
    f Titulus in mss. Vind., Ne cum haereticis aut Ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    dA ticos baptizaverunt b, postmodum posse catholicos
    communionem accipere; si autem non sunt baptizati,
    jam non posse apud haereticos baptizari, nec ad con-
    jugium cum haeretico conjungi, neque 234 cum Ju-
    deo, neque cum pagano, nisi forte promiserit se trans-
    ferre ad fidem orthodoxam persona quae conjungenda
    est cum orthodoxo. Si quis autem hujus sanctae sy-
    nodi constitutum violaverit, 1 canonum damnationem
    incurrat.
    b XV. Diaconissam mulierem non posse ordinari
    ante annun quadragesimum, et cum diligenti prae-
    ductione. Si vero accepta 1 ordinatione, et certa tem-
    pora ministerii observans nuptiis se tradiderit ad in-
    juriam. Deigratiae, hujusmodi mulier anathema12 zetur,
    cum eo qui illi conjunxus est.
    m XVI. Nec eam quae se Domino De: virginem de-
    vovit, eodem modo nec monachum nubere licere. Si
    vero hoc facere voluerint, a communionne suspen-
    dantur.
    n Episcopo autem de hac re auctioritatem praebe-
    mus, si velit eos reconcialiare.
    o XVII. Rusticas parochias, quae sunt in singulis
    diœis conjungi. Mox Quesn., et psaltee uxores ducere;
    Just., et saltem nubere, et in marc.; Lege saltem na-
    bere, quod reperimus in Vat. 1342. Utrumque male.
    Veram lectionem suppeditavit cod. Luc., concinemin-
    bus Vind. ac Thuan., in quibus solum pro psaltes le-
    gitur psaltes.
    g Just. et Luc., alterius haereticam. Vat. melius habet
    tantum haereticam. Hic autem alterius haeresis id-
    est ac alterius sectae, ut versiones Dion. et Isid. pre-
    serunt. Dein, apud Justellum, procererant. Et siquidem,
    a Luc. et Vat., postmodum vero; et mox cum Just.
    et Vat. legimus, posse eos in catholica communione
    recipere, al., accipere, vel recipere. Dein, jam non
    debere eis apud haereticos baptizari ne .... cum hare-
    ticis. in Just. Luc. et Vat.
    r Tues idem codd., nisi forte se transferre ad fidem
    orthodoxam promiserint personae quae conjungenda
    sunt cum orthodoxis; et dein, violare tentaverit pro
    voiuerit.
    s Ididem codd. cum Vat. Reginae, canonum dimi-
    ttio subjaceat.
    k Tit. cod. Vind., De diaconissis, Just., Luc. et
    Vat. 1342, cum titulum præsensant Quod lege quis
    annorum velati debeant ancillae Dei, canones incipiunt
    sic : Placuit non eas ordinari ante annun 40, et hoc
    cum d ijgerint, etc. Vox diaconissam, in mss. nosirœ
    collecti. nisi et in Vat. Reginæ exhibita , cum Graeco
    aliisque versionibus concinnit.
    l Just. cum Luc. et Vat., valatione, et certo tempore
    ministerio observans. Vat. Reginæ habet pariter et
    certo tempore ministerio observans. Oxon., ministerium
    observans. Vind., ministerio observans. Dein tres priu-
    res codd., qui illi conjungitur.
    m Titulus in mss. Vind., Nec Deo dicata virgo nec
    monachum nubarit. Quesn. sic canonem inchoat : Nec
    eam quae se Domino virginem rovit, nubere licere, nec
    mon. hum uxorem ducere. Fraterniimus cod. Vind.,
    Vat. Reg., cum quibus carter livres colorant, solum
    var aiues in his vocibus, nec monachis nubere licebit.
    n Just. cum Val., Episcopus autem de hac re ac-
    curationem praebibit, si velit eos reconcialiare; Vat., re-
    conciliare. Codex Luc. versionem Dionysii hoc loco
    subiit; iust.: Consiensi bus autem decrevimus, ut haec est
    auctoritate eiusdem loci episcopus misericordiam hu-
    manitatemque largiri.
    o Hic canon in Wind. titulo caret. Post pauca Vind.
    omittit primam vocem eas, Oxon. delit maxime, &c
    Luc. præterit primam particulam si.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conforme impressão tipográfica; sinais de abreviação e caracteres degradados foram mantidos; onde leitura incerta, conservou-se forma mais provável sem normalização; marcações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>