il

CODtX CANONUM ECCLES. ET CONSTITUTORUM 8S. SEDIS APOSTOL.

5r

* XI. Quisquis sane clericus viduam, aut cerle se- À quod si ultra ad sacros ordines quemquam de-talibus

eundam conjugem duxerit, omai ecclesiasticze digni-
tatis privilegio mox pudetur, laica sibi tanrum com-
muuione concessa, quam ita demum poterit possidere,
si nihil postea, propter quod hanc perdat, admittat.

* Xii. Feminas vero non alias esse patimur in
domibus clericorum, nisi eas tintum quas propter
selas necessitudinum causas habitare cum iisdem
syuodus. Niesna permisit,

* Xlll. Monachos quoque, quos tamen morum
gravitas et vite ac fidei institutio ssneta commendat,
clericorum offi. iis aggrezari et optamus et volumus ;
ita vt qui intra tricesimum zLtis annum sunt 4, in
minoribus per gradus singulos, crescente tempore,
provehantor ordinibus ; et sic ad diaconii vel preshy-

crediderint »s:umendum , et de suo, et. de eorum
statu, quos contra canones et interdicta noslra pro-
vexerint, congruam ab apostolica sede promendain
esse senten:iam..

XVI. Explicuimus , ut aibitror, frater clarissime,
universa quz digesta sunt in querelam, et ad singu-
las causas de quibus per filium nostrum Bassianum
presbyterum ad Romanam Ecc'esiam , utpote ad «a-
pul tui corporis , retulisti, sufficientia, quantum opi-
mor, responsa reddidimus. Nune fraternitatis (us
animum ad servandos canones et tenenda decretalia
constituta magis ac magis incitamus ; ut ha c qu:e ad
tua consulta rescripsimus, in omnium coepiscoporum
nostrorum proferri facias notionem, et non solum

terauis insignis matura ztatis consecratione perve- B corum qui in tua sunt dieecesi constituti , sed etiam

nian; * ncc statim s$3liu ad episcopatus culmen
ascendant , nisi in his eadem que singulis dignitati-
bes s"perius tempora praefiximus fuerint custodita.

1 XIV. lllud. quoque nos par fuit providere, ut
sient. poenitentiam agere cuiquam mon conceditur
clericorum, ità. et. post punitedinem ac reconcilia-
lionem: vulli vnquam laice liceat honorem clericatus
«dipisei; quia quamvis sint omnium peceatorum con-
tagione. mundati, Bulla tamcn debent. gerendorum
sacramentorum instrumenta suscipere , qui dudum
fuerint vasa vitiorum.

254 * XV. Et quia in bis omnibus que io repre-
beusionem veniunt, sola excusatio ignorationis ob-
lenditur, eui nos interim solius pietaUs intuitu ne-
cesse est clementer ignoscere : quicunque peeuitens,
quicunque digamus, quicunque vidu: maritus ad sa-
rram militiam indebite et. incompetcnter. irrepsit,
bac sibi conditione a nobis veniam intelligat relaxa-
tam, ot in magno debeat computare beneficio , si
wlempta sibi on;ni spe 5 promotionis, in hoc quo in-
venietur ordine peryetua stabilitate permaneat ! gci-
inti posthac prov.nc.arum omnium sutnmi antistites,

* Ti. in eod. Vind, : Quod clericus qui secundam
duzerit wxorem deponatur. Mox plures codd. et edit.,
exi viduam,

"m Ti. in ms. Vind. : Que femine cum clericis ha-
Went,

ü * Titulus in ms. Vind. : De monachorum promo-
oue,

* Vulg. Conc. post editionem Rom. addunt digni,

Mox in Vai. Reg. ei secunda manu in ms, Vind., ut
in vulg., promoveantur ordinibus. .
, * Duo mss. Colb. et German. Coustantii , nec sta-
tim ad. Vat. Wegin:ze cum tribus mss, ejusdem Cou-
stantii, nec saltin ad. Ms. Corb. cum aliis nonnullis
wc saltu ad. Ex utraque lectione editi cum codd. no-
stre collectionis, nvc atatim aaítu ad. Isid. cnm Mer-
lino et Crab., nec per saltus ad. Mox. Vat. cg. delet
superius.

f Tit. in end, Vind. : (Quod. penitens non fiat cleri-
eni. In duobus vero aliis codd. hujus collect. T hnau.
€ Pih. : Qui dudum [fuerant vasa vitiorum » honorem
tlericatus non. adipiscantur. Ms. Vat. fleg. raput 7.
siznat. cum titulo : De laicis yenilentibus nullum ho-
norem adipisci debere.

,5 Titulus iu. Vind. ms, : Ut si per ignorantiam pe-
nitens bigamus, vel vidue maritus «lericus factus. fuerit,
nOn proimoveatur. Mox his omnibus deleta prapositione

3d eniversos Cartbaginenses, ac Bizeticos, Lusitanos,
aique à Gallicos, vel eos qui vicinis tbi collimitantur
hinc inde provinciis, h:ec qu: a. nobis sunt salubri
ordinatione disposita, sub litterarum tuarum prose-
catione mittantur. Et quanquam statata. sedis apo-
$tolicr, vel canonum venerabilia definita nulli $2-
cerdotum Doniini ignorare sit liberum, utilius tamen
alque pro »sniiquitate saceidoti tui dilectioni tue
esse 3dmodum poterit gloriosum, si ea qua ad te
speciali nomine generaliter scripta sunt, per unani-
mitatis tuse 9555 sollicitudinem in universorum fra-
trum nostrorum notitiam perferantur; quatenus et
qus a nobis nop inconsulte, sed provide sub nimia
cautela et deliberatione salubriter su: constituta,

C intemerata. permaneant; et. omnibus in posterum

exeusalion:hus aditus, qui jam nulli apud nos patere
poterit, obstruatur. Data * quarto Idus Febr. Archa,
dio et Bautone viris clarissimis consulibus.

CAPITULUM XXX.
1 Epistola pape Siricii ad diversos episcopos missa,

Opterem semper, fratres charissimi, ? dilectioni et

in pr:eferunt codd. Vat. Reginze, Dion. Justelli, et
Cou: tantius.

^ Alias, proreciionis.

1 Quesnellus, scianque , repugnantibus cxteris
editis et antiquis m«s. codicibus.

j fta Vind. Vat. Reg. et a'ius Vat. cum plerisque
aliis mss. laudatis a. Coustantio, qui cum Corb. ct
Quesnel'o Galíicios recepit. Mox Vat. Reg. cum aliis
e.litis, collimitant. Sed passive usurpavit Solinus.

k Sic eodd. Vat. Regin: et Lucen. cum tribus
probe note exemplaribus apud Coustantium. Al.,
€um ms, Vind. c:eterze editiones, 1 idus. Mox voces
viris clarissimis, qu:e nonnnl!am di!ficultatem inge-
runt, absunt, teste Coustan:jo. ab antiqu'oribus mss.
libris, ac inter c:eleros ab csemplo Regio puri Dio-
nysii. In Vat. 1542. hiec notatio ehironica dee-t.—

1 Prieter codd. bujus collectionis, lMisp. et [sid.,
hanc epistolam reperimus in duabus aliis collectioni-
hus, nimirum in Vat. 1542 et Additionibus Dionysia-
Lis, seu in codd. Vat. $545 et Vallic. A 5. luscriptio
quam dedimus est in codd. Vindeb. ae Thuan. hujus

collectionis ,

? Edit. Conc. cun ms. Vallic., dilectionis et. pacis
vestre. sinceritatis; Coust., dilectionis et pacis vcatr«e
sincerilati.

Digitized by Google
