551

APPENDIX AD S. LEONIS MAGNI OPERA.

552

Wtejlectum discipulis copfirmare precepit : Pacem A Constantinopolim qu:& decreta. suni adversus inte-

»edm de wobis, pacem meam relinquo vobis (Joan.
xiv, 27), ut ne ulla. dissensio * inter nos ex religio-
sitate venerabili oriatur , sed ex quo veritatis
ostendatur praeconium, 5 Et quoniam non desinit
per sordiculas quasdam malignus insidiari * pietatis
»eminibus, sed semper novi quiddam adversus veri-
tatem indagat; eb hioc Dominus noster hibens pro-
videntiam humani generis, hunc clementissimum et
fidelem adversus :mulum nobis concessit princi-
pem, qui undique ad se sacerdotes convocavit, ni
gratia Domini nostri Jesu Christi cooperante 4 to-
tam falsitatis noxam a grege suo abjiciat, et verita-
tis eam germinibus corroboret, quod et fecimus com-
muni decreto vel judicio errores persequentes et
secas. Sed et perfectissimorum Patrum innovaviiuus
fidem, trecentorum. decem et «cto symbuluin omni-
bus przdican:es; * et quod sincera agnitione animo
concepisse cognoseimus sacerdotcs, attitulantes no-
tavimus. Et post hzc convenerunt in urbe Conston-
tinopelitana numero ceutum quinquaginta, eliom bi
lianc. confirmantes fidem. Nos vero nunc ordinein et
omnes fidei formulas custodientes, decernimus se-
emdum Ephesitanorum coneilium, cujus auctores
venerabiles fuerunt Celestinus urbis Rome et Cy-
rillus Alesandriue urbis episcopi, f unanimiter
sentientes juste przcellere inculpabilis fidei exposi-
tionem cccxvii venerabilium ac beatissimorum Pa-
trum qui in Nieza temporibus dive memorix Con-
stantini imperatoris 919 convenerunt, $ etiam

remptionem seclarum pullulantium et crescentium,
manifestatione hujus catholicae et apostolicze nostre
fidei.

- b Symbolum cccxvin et cz.

, Credimus in uaum Deum, Patrem omnipotentem,
factorem cceli et terrz, visibilium omnium et invisi-
bilium, et in unum Dominum Jesum Christum, Fi-
lium Dei unicum, de Patre ! natum ante omnia Su-
€ula; Deum verum de Deo vero; natum, non fa.
ctum ; ejusdemque substantie 1. qua Pater est; per
quem omnia facla sont ; qui propter nos homines et
propter nostram salutem descendit, * incarnatus est
de Spiritu sancto, in Maria virgine homo factus ,
erucifixus pro nobis sub Pontio Pilato, sepultus, re-

B surrexit tertia die, ascendit ad cclos, sedet ad dex-

teram | Patr's ; inde venturus est cum gloria judicare
vivos ac mortuos, cujus regni non erit finis. Et in
Spiritum sanctum, Dominum ac vivificatorem a Patre
procedeutem , qui cum Patre et Filio adoratur et glo-
rificatur, qui locutus est per Prophetas; in unam ca-
iholicam atque apostolicam Ecclesiam. Confltemue
unum baptismum in remissionem peccatorum ; spe-
ramus 990 resurrectionem mortuorum, ! vitam
futuri seculi. Amen.

v! Suffecerat quidem ad plenariam pietatis agnitio-
nem éi confirmationem sanctum hoc et salutare di-
vine grati: ? secretum ; de Patre enim et Filio et
Spiritu sancto docet nos ? plenaria et perfecta Do-
mini nostri incarnatio, quibus fideliter credulilas ad-

obtinere vero c& venerabilium episcoporum apud C est. Sed quoniam hi qui veritatis destruere conantur

Vind., Lucen. et Vat. Dein. wu mulla quidam eodd.
exhibent.

^ Vind. et Lue., inter vos. Vat., inter auos, forte
melius ; et dein, ex ea quoque veritatis.

b Daluz., Sed quoniam. Lueens. , quoniam, deleta
particula et.

* Oxon.. pietatis similes. Vind., pietatis similibus.

4 Sie Baluz. codd., concinentibus Thuan. et Vind.
Cod.Vat., tota falsitatis noxa abjiciatur, et veritatis,
etc, Quesn., veritas totam falsitatis. noxam aggressa
abjiciat, ef suis eam. germinibus. Lucen., ul gratia
Domini nostri Jesu Chrisli totam | falsitatis. nozam
aggressa abjiciul.

* Solus Quesn. eum Oxon., et quos.

f Ha. Va'., Lucen. et Baluzii codd. Vind. solum
premitit qui adverbio unanimiter. Oxon. delet qui ;
$ed hábet in expositione culpabilis, e:c. Quesn. cum
Thuan., qui wnanimiter sentientes juste. protuleruMd
inculpabilis, ete.

& Sic Virul. cum Vat. et Baluz. codd. Concinun:
mss. Lucen. ae Thuan., quorum primum solum post
nonnulla delet et apostolica ; alterum pro vero liabet
vigorem. censuerunt. Quesn. cum Oxon., Decerninus
etiam obtinere firmitatem qua decreta sunt a ct venera-
Lilibus episcopis apud Constantinopolim adversus. inte-
remptionem sectarum pullulantium et crescentium.. Est
autem ad manifestationem hujus. catholice nostra fidei
symbolum trecentorum decem ei octo, et centum quin-
quaginta. Hxc clariora quidem sunt, sed prater auti-
quorum codicum fidem.

b Sic omnes nostri codd. Quesnellus, Symbolum
fidei ci. Patrum. At cum in. concilio Chalcedonensi
uuuginque symbolum Nicenum et Coustantinopolita-
num lectum fuerit, prunus interpres, cujus versio

m

exlibetur in Vat. ms. 1522, utrumque symbolun in
unum copulavit, adjecto in (ine anatbematismo ad-
versus Árii errores, quod Nie:xni concilii proprium
est. linctitulus, quo symbolum Nicznum et Constan-
Ünopolitanum simul innuitur, in sincerioribos hujus
collectionis mss. jure prxfertur, sicut etiam in Vat.
ex qua primzva collectione, ut monuimus, noster
collector hzc derivavit,

v, 1 Quesn. omisit narum, non vero nostri codices,
Dein notavit [fost vocem secula in editis addi [umen
de lumite. Sed hxc verba hujus versionis codices
ignorant. Postea pr:xterivit vero, qux vox deest
etiam in Luceu. ms.

 Quesn., cujus Pater.

k Vat. ms., natus est de Spiritu sancto, et ex Ma-
ria Virgine homo , eic, Idipsum fere in cod. Luc.

1 Quesn. addit et ; delent nostri codd.

7" liec primava versio exstat in collectione Vat.
1322, ex qua nostrae collectionis auctor ipsam rece-
pit. Quesnellus eam primus edidit, sed in multis di-
versam a nostris et Baluzii codd. , ad quorum (idem
eam exegimus ; neque enim quid melius «it, sed qu «t
antiqua ac primzva versio ac vetera exemplaria, mi-
nus licet exacte, preferant, exhibendum est. Mox
Vat., Lucens. et Baluzii codd. delent ei confirmatio-
nein, non vero noster Vindeb.

? Quesn. in marg., legesdum forte symbolum, ut
ín aliis. versionibus. Sed hujus versionis codd. secre-
tum praeferunt, pro quo Lucen. mendose, decretum.

* Quesnellus, plenaria per[ecte, et in postilla: Vox
plenaria deest. in. Oxon. Forte legendum plenarie.
mss. Vat. , Lucens. et Baluzii secáti sumus. Mox eum
Vat., Thuan. et. Vind. preconia scripsimus. AL,
praeconium.

Digitized y Google
