<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,75">
    APPENDIX. AD S. LEONIS MAGNI OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    subscripsi. Aper presbyter, Eustasius episcopus, A
    Constantius e episcops, Eustasius episcopus. &c.
    omnes ordine subscripserunt.
    
    CAPITULUM XXXII.
    
    b Epistola Zosimi papae ad Esicium Salonitanum epi-
    scopum, de monachis et laicis ad gradus ecclesiasticos
    accedere cupientibus.
    
    c Zosimus papa Esicio episcopo Salonitano.
    
    Exigit dilectio tua praeceptum apostolicae sedis, in
    quo Patrum decreta consentiunt 265 et significas
    nonnullos ex monachorum & populari coetu, quorum
    solitudo, quavis frequentia major est: sed et laicos
    ad sacerdotium festinare. Hoc autem & sub praedes-
    soribus nostris specialiter, et nuper a nobis interdi-
    cum constat litteris ad Gallias Hispaniasque trans-
    missis: in quibus 1 provincis familiaris est ipsa prae-
    sumptio; quamvis nec Africa super hoc admonitione
    nostra habeatur aliena: ne quis penitus contra Pa-
    trum praecepta, qui ecclesiasticis disciplinis per ordi-
    nem non fuissent instituti, et temporis approbatione
    divinis stipendiis eruditus, nequequam ad summum
    Ecclesiae sacerdotium aspirare praesumeret; et non
    solum in eo ambitio inefficax haberetur, verum etiam
    in ordinatores ejus, ut carerent eo ordine quem sine
    ordine contra praecepta Patrum crediderant praesu-
    mendum. Unde miramur ad dilectionem tuam statuta
    sedis apostolicae perlata non fuisse. Laudamus igitur
    con·tantiam propositi tui, frater charissime, nec aliud
    de pontificii tui veteri censura auctoritatis genus ex-
    spectandum fuit, quam ut talibus ambitionibus pro
    praeceptis Patrum in preincitu fidei constitutus, oc-
    curreres. Igitur si quid auctorital tui, quod nos non
    opinamur, aestimas defuisse, supplemus. 6 Vos obsi-
    stite talibus ordinationibus, obsisite superbiae et ar-
    roganiae venienti. Tecum facinunt praecepta Patrum,
    tecum apostolicae sedis auctoritas. Si enim officia se-
    cularia principem locum, non vestibulum actionis
    ingressis, sed per plurimos gradus examinat0 tempo-
    ribus deseruunt, quis ille tam arrogans, tam impudens
    invenitur, qui in eo coelesti militia, quae propensius
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    a pnderanda est, et sicut aurum repetitis ignibus ex-
    ploranda, statim dux esse desideret, cum typo ante
    non fuerit; et prius velit docere i quan discere? As-
    suescat in Dominicis castris in lectorum gradu pri-
    mis divini rudimenta servitii, nec illi vile si exor-
    cistam, acolythum, subdiaconum, 1 diaconum per or-
    dinem fieri; nec salto, 266 sed sucessis majorum
    ordinatione temporibus. Jam vero ad presbyterii fa-
    stigium talis accedat, ut et nomen status implcat, et
    meritum probitatis stipendia & acta testentur. Iure
    inde sumni pontificis locum sperare debebit. 1 Facit
    hoc nimia remissio consecratorum nostrorum; qui
    pompam multitudinis quaerunt, et putant ex hac turba
    aliquid sibi dignitatis adquirri. Hinc passim numerosa
    popularitas, etiam in his locis ubi solitudo est, talium
    reperitur, dum parochias extendi cupiunt, aut quibus
    aliud prestare non possunt, divinos ordines largian-
    tur; quod oportet districti semper esse judicii. Ra-
    rum enim est omne quod magnum est. Proinde nos,
    ne quid a meritis directionis tuae derogemus, ad te
    potissimum scripta direximus, quae in omnium fra-
    trum et coepiscoporum nostrorum facies ire noditiam;
    non tantum eorum qui in ea provincia sunt, sed etiam
    qui vicinis dilectionis tuae provinciis adiunguntur.
    2 Sciet quisquis hoc postpositas Patrum et apostoliæ•
    sedis auctoritale neglexerit, a nobis districtius vindicandun, ut loci sui nimine dubitet sibi non constare
    rationem, si hoc putat post tot prohibitiones, o im-
    pume tentari. Contumelias enim studio sit, quidquid
    totiens interdictum usurpat-ur. Haec autem singulis
    gradibus observanda sunt tempora. Si ab initia ece-
    clesiasticis ministeriis nomen dederit, inter lectores
    usque ad vescerum aetatls annum continuata obser-
    vatione perdetur. Si major jam et grandaverus acce-
    "se: il, p ita tamen ut post baptisum statim si divine
    militiae desiderat mancipari, sive inter lectores, sive
    inter exorcistas quinquenio teneatur. Exinde acol-
    ythus, vel subdiaconus quatuor annis sit; et sic ad be-
    nedictionem diaconatus, si 5 mercetur, accedat; in quo
    ordine quinque anni, si inculpate se gesserit, barrere
    Alii editi, nec hoc salto. Dein solus Quesn., ordine
    temporibus. Correximus ex nostris ms. excusisque
    codicibus.
    
    4 Aliis editiones cum Vat. Reg. aliisque codd.,
    ante acta. Dein Quesn., pontificii: correximus ex. nos.
    Vind. et Vat. ac ceteris editis.
    
    D 1 Vat. 1342, Facit enim hanc omnia nimia remissio.
    m Solus Quesn., meritìs uis.
    
    n Ita mss. Vind. et Vat. Reg. cum aliis vulgatis.
    Quesn., Sciatique quisquis.
    
    o Quesn., deleva voce impune, scripsit posse tentari.
    Nos contra impune revocavimus, ut in aliis editis; et
    delevimus posse cum posterioribus nostris et Coustanii
    codicibus.
    
    p Quesn. et Merliuns, qui tamen statim post bapti-
    simum (Quesn. addit se) divina militiae desiderat. La-
    tiores editiones, ita tamen ut post baptismum statim se
    divinae militiae desiderat. Cod. Vat. Reg. delet se; et
    cum ceteris omnibus codd. habet ita tamen ut, et
    posset desiderat. Hinc necessaria est correctio, quam
    codd. Lucen., Coll. et Corb. exhibent si d iver.
    
    q Vat. 1342, si mereaur. Mox Quesn., si se inent
    pabiliter gesserit, adherere. Vind. et alios preclau-
    tiores codd. praetulimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Small editorial sigla (a, b, c, D, m, n, o, p, q) and apparatus-critical notes interlinear/marginal condensed into main columns; transcription kept line breaks and original punctuation where visible. Some characters (ligatures, italics) rendered plainly. BBOX coordinates are approximate proportional values (0-1000) of the image.</notas>
</pagina>