<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    345 CODEX CANONUM ECCLES. ET CONSTITUTORUM S. SEDIS APOSTOL 346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,955">
    provinciis, inconvulsas manere constituimus apud A
    episcopos qui eas detinere videntur, maxime si eas
    annis triginta detinentes inviolate dispensaverunt; si
    vero a. intra annos triginta facta est, aut 235 fiat de
    illis quaestio, his licere quaestionem movere apud sy­
    nodum provinciae, qui hunc sin se pertulisse asserunt.
    Si quis autem a metropolitano suo episcopo male tra­
    ctetur, apud primam sedem suae provinciae, vel apud
    Constantinopolitanam, causam dicat, sicut superius
    comprehensum est. Si qua vero potestate imperiali
    nova constituta est civitas, aut certe constitutur,
    civilibus et publicis formulis, etiam parochiarum ec­
    clesiasticarum ordo celebreretur.
    • XVIII. Conjurationis vel conspirationis crimen
    etiam apud extrinsecas leges penitus amputatur;
    multo magis in Ecclesia Dei hoc ne fiat prohiberi
    oportet. Igitur si clerici aut monachi inventi fuerint
    conjurati d aut per conjurationem calumniam machi­
    nantes episcopis vel clericis, proprium amittant
    gradum.
    • XIX. Ad aures nostras pervenit quoniam in pro­
    vinciis non suis synodi episcoporum secundum cano­
    num consti tuta, et ob hoc nulla rerum ecclesiastica­
    rum quae emendanda sunt negligi. Sancta igitur sy­
    nodus constituit secundum canones Patrum bis in
    anno in ad ipsum episcopus per singulas provincias
    convenire ubi metropolitanus episcopus constituerit,
    et omnia quaecunque emerserint corrigere. Episcopi
    vero qui non convenerint et in propriis positi civitati­
    bus, et non per profectionem absentes, maxime sup­
    peditante salute, et a necessariis et excusabilibus
    occupationibus liberi, fraternitatis intuitu corri­
    piantur.
    • Just., intra triginta annis. Vat., in triginta annis.
    Luc., annis triginta. Dein Just., aut si fiat. In Luc.
    omittuntur voces de illis. Postea hi tres codd. cum
    Vat. Reginae, apud synodum suae provinciae.
    a Cod. Thuan., vim per latius asseritur.
    b Tit. in mss. Vind., Qui conjurationem, non autem
    calumniam contra episcopum fecerit. In Vat. 1342
    totus hic canon ex Dionysii interpretatione penitus
    inseritur : Crimen coniurationis vel conspirationis, et ea
    veteribus legibus est omnino prohibitum, et reliqua ut
    in Dionysio. Mox etiam desideratur in mss. Just. et
    Luc., qui dein labem ampuari solere.
    c Codd. Just. et Luc., et per conjurationem calum­
    niam facientes episcopi, vel quibuslibet clericis. Mox
    Quesn. cum Oxon., an tant locum. Scripsimus gra­
    dum cum mss. Vind., Thu., et Just. et Luc.
    d Tit. condid. Vind., Synodus bis annno fiat. Mox, in
    quibusdam provinciis habent Just., Luc. et Vat. exem­
    plaria; ac dein, secundum canones constitutum, et
    hoc nulla rerum ecclesiasticarum quae corripienda sunt
    rel. corrigenda negligi.
    e Tres iidem cod., concinente Vat. Reginae, secun­
    dum canones Patrum quae apud Nicaeam Bithyniae con­
    stitui sunt, bis in anno, etc. Haec in illis praesertim
    quam secunda. Dein Just. et Vat., ex singulis pro­
    vincis convenire.
    f Just. cum Luc. et Vat., et in propriis positis ci. ita­
    libus, et non profecti, sed absentes, maxime suppeditante
    salute caecser. nit Vat., cesserint inexcusabilibus [Luc.,
    excusasibilibus; Vat., excusablibus] occupationibus li­
    beri, etc.
    g Tit. in mss. Vind.: Qui aliquam ele icum suscepit,
    a convocatione suspendi. Mox, tres laudai codd., sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,955">
    h XX. Clericos in Ecclesia militantes, 236 sicut
    jam constitutus, non licere in alterius civitatis Ec­
    clesia militare, sed sua contentos esse in qua a prin­
    cipio ministrare meruerunt; extra eos qui amissa
    patria ad Ecclesiam aliam necessitate venerunt. Si
    quis autem episcoporum post hoc constitutum, cleri­
    cum ad alium pertinentem susceperit, placuit a com­
    munione suspendi et eum qui suscepit, ei qui suce­
    ptus est, quousque 1 clericus qui transitum fecit ad
    suam le;cat Ecclesiam.
    k XXI. Clericos vel laicos qui accusant episcopos
    vel clericos quomodoqunque t sine judicio, non sus­
    cipi ad accusandum debere, nisi prius eorum exis­
    matio fuerit discussa.
    l XXII. Clericis non licere post mortem episcopi
    B sui ea diripere quse illi competere m possunt, sicut
    et anterioribus canonibus cautum est; alioquin eos de
    gradibus suis pusse perniciari.
    m XXIII. Ad aures s.nctae synodi pervenit quoniam
    quidam clerici et monachi quibus nec al quid ab epi­
    scopo suo commissum est, interdum etiam ab ipsius
    communion e su-pensi, ad Constantinopolitam civi­
    tatem pergun t, et ibidem diu remorantes ecclesiasti­
    cam disciplinam d sturbant, quorundam e aut:m
    etiam domos subvertunt. Ergo sancta synodus con­
    stituit prius quidem hujusmodi homines, p per s.ucta:
    Ecclesiae Constantinopolitanae defensorem admodum
    ut a civitate regia discedant; verum si q inter negotia
    fuerint per impudentiam remorati, ipso etiam invi­
    tos 237 per eundem defensorern jactari, et ad loca
    propria cogi festinare.
    n XXIV. Quae Deo semel sacrata sunt monasteria
    secundum episcoporu:n consensum oportet in per­
    jum constituum est. Dein, vendose in Just. et Vat.,
    contemum esse .... n ceruit; Vat. nuereui.
    o Iidem codd. tres, pre necessitate venerunt. Qui
    vero episcoporum .... clericis Ecce le clericum succe­
    perit.
    j Addidimus clericus ex Vind. Alii codd., clericum
    qui translatus est, fecerit ad suam reverti Ecclesiam.
    k Titulus in mss. Vind. : Qui accusant episcopum.
    Apud Just., Luc. et Vat. canon sic effertur : Clerici
    vel laici qui episcopos accusarint, vel qui subiet clericos,
    omnino sine judicio eos non suscippi, nisi prius eorum
    existimatio fuerit diligenter [Luc., d iligenter] examina­
    tum. Cid Co b., similils Lucensi apud Constantium,
    nisi prius eorum opinio fuerit discussa. Vind. ins. ab
    editio textu solum discrepat : nisi prius eorum existi­
    mationis fuerit opinio discussa.
    l Hic quoque canon in mss. Vind. titulo caret.
    m Male apud Just., Luc., Vat. 1342, et Vat. Reg.,
    additur particula non; quae probè congrueret, si pro
    illi legeretur illis.
    n Tit. in mss. Vind., Ut ad loca propra rever-sen­
    tur clerici.
    o Quesn. delet autem, nos ex nostris mss. ac Just.
    adjecimus.
    p Just., omisso per, mox habet admonere. Dein vo­
    cen regia delent cum ju l. plerique codd., etiam
    Vindebon.
    q Just., Luc. et Vat., inter negot a et impudentia
    fuerint remorati; eos etiam invi.os.... et ad loca pro­
    pria revocari. in Vind. deest cog.
    r Tit. in codd. Vind., Quando sacrata sunt mona­
    steria, cenaculo sacralario non passi. Mox, pro rese­
    vari, alias serrari, vel conservari.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,955,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou divisão em duas colunas: coluna esquerda bbox 20-495, direita 505-980. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; foram mantidas variantes e notas editoriais tal como aparecem no original (abreviações, sinais de impressão). Algumas notas de rodapé e variantes editoriais ligadas a margens internas foram integradas no fluxo conforme disposição da página.</notas>
</pagina>