<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="28,6,972,92">
    CODEX CANONUM ECCLES. ET CONSTITUTORUM S. SIDIS APOSTOL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,92,496,960">
    uariate vel Eutychiantiste nec ecclesias nec mona-
    steria sibi a constituant; parasyaxes et conventi-
    cula tam diurna quam nocturna non contrahant, ne-
    que ad domum, neque ad possessionem cujuscum,
    neque ad monasterium, vel ad quemcunque h alce-
    rum locum operaturi sectae funesissime congregen-
    tur. Quod si fecerint, et hoc factum fuisse domino
    volente constiterit, post rem in examine e judicis
    approbatam, domus vel possessio in qua convenerint
    fisco sine dilatione societur; monasterium vero ejus
    ciuitatis orthodoxae Ecclesiae in cujus territorio est ju-
    bemus addici. Si vero ignorant e domino, scient e vero eo
    qui pensiones d' domus exigii, vel conductore, vel pro-
    curatore, vel actore praedii, parasynaxes et conveni-
    cul' a interdicta collegerint; conductor, vel procurator,
    sive actor, seu q uiquince est, qui in dono, sive pos-
    sessione, vel monasterio eos receperit, et passus fue-
    rit illicitas parasynaxes conventusque celebrari, si
    vilis conditionis est et abjectae, fusibus publice,
    et in poenam suam, et in aliorum coercelatur exem-
    plum; 245 si vero honestae personæ sunt, decem
    libras auri multaç nomine fisco nostro cogantur in-
    ferre. Nullum praeterea Apollinaristam vel Eutychia-
    nistam ad aliquam jubemus aspirare militiam, f nisi
    ad cohortilianam vel limitanean. Si qui vero extra
    cohortilianam vel limitanean inventi fuerint mili-
    tare, soluto cingulo, honestorum hominum et palatii
    communionem priventur; s nec in alia quam in ea in
    qua nati sunt ciuitate, vel vico ac regione versentur.
    Si qui vero in hac alma urbe nati sunt, tam sacra-
    ssissimo comitatu quam omni per provincias metro-
    politica civitate pellantur. Nulli insuper Eutychiantise
    vel Apollinariste publice vel privatim advocandi coe-
    ctus et circulos contrahendi, h et de haeretico errore
    disputandi, ac perversitatem facinorosi dogmatis as-
    serendi, tribuatur facultas. Nulli etiam contra vene-
    rabilem Chalcedonensem synodum liceat aliquid vel
    dictare, vel scribere, vel edere atque emittere, i aut
    aliorum super eadem rescripta proferre, nemo hu-
    -----a
    a Crah. cum mss. Vat. Hisp. et Is., construant.
    Mox hi codd. cum Merl., neque synaxes et conventi-
    cula, Quesn., parasynaxes, id est conveniacula. Secuti
    sumus Crab. et mss. Thuan. ac Vind., similiter enim
    panlo post apud omnes legitur.
    b Cod. Vind., alterum. Crab., alterius. Dein idem
    Crah. cum llisp, et Isid, operatorus. Quesn., opera-
    turi sectae funesissimae dogmata. Delevimus verbum
    dogmata cum omnibus codd. et vulg.; nec necessarium
    est, si voces sectae funesissimae genio casu accipiantur.
    c Sic Vind., Val. et Crab. Quesnellus, judici.
    d Oxon., domini.
    e Crab., quicunque eos in domos, vel in possesfio-
    nem, vel monasterium receperint, et passi fuerint.
    Vind. quoque h bet receperint, ac passi fuerint.
    f Quesn. praesidis duobus punctis sequitur sic: et
    nisi cohortilianam vel limitanean inventi fuer nt, etc.
    Cod. Vind. delet et: eoque deleto aperiuntur est hujus
    loci defectus et salus uti voces cohortilianam vel li-
    mitaneam repetitas in integro textu quiem supplevi-
    mus ex mss. Vat. Hisp. et Isid., atque Merlino. Con-
    cilii etiam Crabbus, nisi quod habet extra praedictam
    militam inventi fuerint. Oxon. pro cohortilianam ha-
    bet mendose cohortilianam. Crab., cohortilianam:
    melius utrologice in Vat. Hisp. et Is., cohortilianam.
    PATROL. LVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,92,972,960">
    usumodi habere libros et sacrilega scriptorum aduocat
    -nominenta servare. Quod si qui in his criminibus
    fuerint deprehensi, perpetua deportatione danneun-
    tur. Eos vero qui discendi studio audierint de in-
    iausta haeresi disputantes, decem librarum auri quæ
    fisco nostro inferendae sunt, jubemus subire dispen-
    dium. Omnes vero hujusmodi chartae ac libri qui
    funestum Eutychetis, hoc est Apollinaris, fuerint
    dogma complexi, incendio concremerunt : ut faci-
    norosae perversitatis vestigia ipsa flammis ambusta
    deperenant. Æquum namque est ut immanissima sa-
    crilegia par poenae magnitudo percellat, Palladi parens
    charissime atque amantissime. Illustris igitur et
    magnificas auctoritatis tua, quae hac sacratissima con-
    stitutione 246 decrevimus, in hac alma urbe, di-
    versisque prouinciis, ac præcipue in Alexandrina
    ciuilate, et per universam Ægyptiacam dioecesim
    edictis ex more propositis, ad omnium notitiam fa-
    ciat pervenire: ut cuncta quam statuinus i eis qui
    rei fuerint deprehensi, severitas potin: is exercea-
    tur: scitlenibus moderatoribus prouinciarum, co-
    rumque apparitoribus, defensoribus etiam ciuitatum,
    quod si ea quæ legis hujus religiosissima sanctione
    custodienda decrevimus, aut neglexerint, aut aliqua
    permiserint temeritate violari, denarum librarum
    auri multam fisco nostro cogentur inferre, k et in-
    super exisimationis suse periculum sustinebunt. Ea
    quoque quae de paganis per omne Romanum impe-
    rium valitura æqualiter perennitatis nostre lege de-
    crevimus, in eos instantissime exerceantur quos
    constiterit profanos ritus ac sinulacrorum impious cul-
    tus, et interdicta sibi sacrilegia celebrare. Data m kal.
    Aug., Constantinopoli, diuo Valentiniano Augustio et
    Anthemo viro clarissimo consuliibus.
    
    CAPITULUM XXIX.
    
    n Epistola decretalis Siricii pape ad Himerium Tar-
    raconensem episcopum, o sub titulis xvi.
    
    SIRICIUS PIMERIO Tarraconensi episcopo.
    Direcia ad decessorem nostrum sancte recorda-
    
    s Crab. cum Vat. 1322, nec in aliqua; et aliquando
    post metropolitan.
    h Crab., et haeretico more disputandi. Dein, pro
    dogmatis cod. Oxon. habet errores; pro asserendi solus
    Quesn. asseruandi; et pro tribuatur Crab. sit facultas.
    i Sex sequentes voces omittuntur a Merlino cum
    Vat., Hisp. et Isid. Mox in Vat. 1322, rescripta conferre.
    j Vat. 1322, in eis: Val., Hisp. et Is. cum Crabbe,
    in eos.
    k Crab., insuper etiam.
    l Quesn. delet quae, et postea edidit ut in eos. De-
    leuimus ut cum mss. Vind. et Vat. 1322, ac proinde
    opus fuit inserere quae cum Crab. et Val. Hisp. ac Isid.
    m Vat. Hisp. et Is. cum Crabbo, sub die kal. Aug.,
    Constantinopoli, dico (Crab. addit Valentiniano) VIII
    et Anthemio, etc. Nota vni nec ssaria, consuittatum
    designat anni 455.
    n Ex-ta in mss. collectionis presertim. Vat. Re-
    gim 1987, C. lb. Lucensis, Vat. 1312, Corbelensis,'
    D n. llisp., Hialrian et Isid.
    o Voces sub titulis xvi de sunt in cod. Vind., legun-
    tur
    p Quidam codd. cum Vat. Regine 1997 et Vat. 1312
    Hierio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="28,960,972,1000">
    PATROL. LVI. 48
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; erros tipográficos e abreviações do original preservadas. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Colunas transcritas esquerda então direita. Uso de hífen e quebras conforme paginação visual.</notas>
</pagina>