557

CODEX CANONUM ECCLES. t, T CONSTITUTORDM S. SEDIS APOSTOL,

5538

949 si desponsatam alji puellam aljer ^ in matri- A — Car. VII. — * VII, Veniamusnunc ad sacratissimos

menio phasit aceipere? Joc ne fiat modis omnibus
juhibemus; quia illa benedictio quam nuptura sa-
cerdos imponit, apud fideles cujusdam sacrilegii in-
star est , si ulJa transgressione violetur.

Cap. V. — b V, De his vero non iucengrue dilectio
tua apostolicam sedem credidit consulendam, qui oc-
t2 penitentia, lanquam canes et. sues ^ ad vomitus
pristinos et volutabra redeuntes, et milite cingulum,
et Judicras voluptates, et nova copjigia, et inbibitos
denuo appetivere concubitus ; quorum professam in-
continentiam generati post absolutionem filii prodi-
derunt. De quibus quia jam non habent suffygium

: peenitendi, id duximus decernendum, ut sola injra

]

Ecclesiam fidelibus oratione jungautur, Sacram mys

ordines clericorum, quos in venerande 1eligionis in-
juriam, ita per veswras provincias J calcatos atque
confusos charitate (ua insinuante, reperimus; ut Je-
remia: nobis voce dicendum sit : Quis dabit capiti meo
aquam, et oculis meis fontem lacrymarum, et fTebo po-
pulum hunc die ac nocte (Jerem. vu, 1)? Si ergo bea-
ius propheta ' ad lugenda populi peceata, non sibi ait
lgeryumnas posse sufficere, quanto nos possumus dolo-
re percetli, eum eorum qui iu. nostro sunt. corpore
cogpellimur facinora deplorare? Pr:zcjpue quibus,
secundum beatum Paulum, instautia quojidiana et
sollicitudo omnium Ecclesiarum X indesinenter iu-
cumbit. Quis enim infirmatur, et ego non infirinor?
quis scandalizatur, et ego non uror (1 Cor.x1, 39)?

sgteriorum celebritati, quamvis non mereantur, inter- B Plurimos enim sacerdotes Christi atque levitas post

sint ; 3 Dominicze autem mensa convivio segregentur :
ut hac saltem districtione correpti, et ipsi in se sua
errata costigent, et aliis exemplum tribuant, quate»
nus ab obsceuis cupiditatibus retrahantur. Quos ta-
men, quonjam carnali fragilitate ceciderunt 9 viati-
co munere, cum ad Dominum creperint proficisci), per
communionis gratiagjn volumus sublevari. Quam for-
mam et circa mulieres quz se post poenitentiam Jali-
bus pollutionibus devinxerupt, servandam esse ceu-
emus.

Ca». VI. — * VI. Praeterea monachorum. quosdam
atque 1Donacharum, abjecto proposito ! sancto, in
tantam potestatis esse demersos lasciviam, ut prius
elanculo, velut sub monasteriorum pretextu illicita
ac sacrilega se contagione miscnerint; pnstea vero
£ in abruptum conscientiz: desperaüone perducti de
illicitis complezibus libere filios procreayerint : quod
et publice leges, et ecclesiastica jura copdemnant.
Has igi.ur impudic»s detestabiles|ue persopas a mo-
Dasteriorum ctu, ecclesiarumque conventibus eli-
minandas esse mandatnus; quatenus retrasa in suig
ergastnlis, et tàntum facinus continua lamentatione
dellentes, purificatorio possint  peenitudinis igne
decoquere: 95Q) ut cis vel ad mortem saltem, so-
lius misericordie intuitu, per communionis gratiam
possit indulgentia subvenire.

Reginz hoc est caput 2 eju. que titulus : De vejandis
qualiter. Apud Justellum incipit : De conjugnlium au-
lem. violalione. In. vulg. Conc. post. edit. toim., De
conjugali autem violatione. Vide autem qux de vela-
tione nuptiali diximus not. 46 in Sacramentariui
m» nse Septembri tom. 1, col. 159. (nostri tom. 11
«ol. 129, not. 3).

a Alias, in matrimonium, — ^

b Titulus ia Vind. : De his qui penitentiam servave-
runi minime.

* Solus Quesn., ad vomitum, et volutabra. Mox
end. Vind., et ad militie cingulum,

4 Sic cum Coust. et vulgatis nostri cod... Viud. et
N 1t. Vegin.c, Quesnel'us, viatici manere. Dion. Just.,
(Quibus tamen .... volumus subveniri,

* Tit, in Vind. : De monachis et virginibus propost-
tum non servantibus. In Cod. Vat. l'egine est caput
$5, cui titulus praeponitur : De l»psu monachorum vel
snonacharum, qui in codice Colb. alterius collectionis
Vc-16 Constantio legitur.

1 Jta prima mauu in ms. Vind. ; secunda vero, cum.

D

longa consecrationis $ux tempora, ! tam de conju-
gis propriis quam de turpi coitu sobolem didicimus
procreasse, et crimen suum hac przseriptione de-
fendere, quia in veteri Testamento sacerdotibus ac
ministris, generandi (aci]tas legirur attributa. Dicat
nuuc mibi quisquis ille est sectator ljbidinum, prz-
ceptorque v.tiorum, 5i sstimat quia in lege Moysi
pas-im sacris ordinibus a Domino laxata sunt frena
Juxurig, eur eos quibus committebautur $apcta s»n-
ctorum primonel, dicens : Saacti estote, quia ^ ege
sanctus sum, Dominns Deus vester (Levit. x1, 7)? Cur
etiam procul a domibus suis anno vicis suz in tem-
plo habitare jussi sunt sacerdojes? hac videl;cet ra-
tione, ne vel cum uxoribus possent earna]e exercere
commerciun; ut conscientid integritate fulgentes,
acceptabile Deo munys offerrent; quibus expleto do-
servitionis sud tempore uxorius u&u5 solius $uecos-
sionis causa fuera relaxatus, quia non ex alia nisi
ex tribu Levi quisqQ»am ad Dei ministerium fuerat
adiniui prxceptus. Dude et Domiiuss Jesus cum nos
suoillusirasset advento, in Evangelio? protestatus est
251 quia legem non venerit seJvere, sed implere;
et ideo Ecclesiz, cujus sponsus est, format castita-
tis voluit splendore radiore, ut in die judicii, cum
vursus advenerit, sine macula et sine ruga eam pos-
sit, sicut per Apostolum suum instituit, reperire.

aliis codd. aliarum colleetionum et editis, sanctitatis,
€ Ms. Thuap., in abruptam consciehuie desperatio-
nem. Mox pro libere cod. Oxon. habet illicite, male.

h idem Ozon. delet penitedinis,

1 Tit. ms. Viad. : Be clericis incontinentibue, Mox,
pro ad sacratiiesmos Quesn.. Ven'amus ad. sanctissi-
mos. Aliarum editionum lectienen ex omnibus no-
stris codieibus revocavimus.

j Vat. 4542, cum duobus Colb. Coustantii, calcatos
canomes charitate; qua lectione recepta paulo ant6
legendum es-et a quibus, non quos.

* Solus Quesn. omittit indesinenter. »

1 Vulg. cum plerisque codd., tam de conjugilus
propriis , quam eam de turpi coitu. Ms. Vind., de
conjuaibus.

2 Vulg. cum ms. Vat. Regin:z, et ego. Mox vocem

- Deus ex ins. Vind, et ceteris editis adjecimus,

2 Alizc edit., protestatur, quia legem ven:rii implere,
non aoluere. Wiec postrema verba similiter effernntur
in duobus codd. Vat. Regiwe et alio Vat. lp cod.
Vind, o:nittuntur voces sed implere.

Digitized by Google
