<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    569 CODEX CANONUM ECCLES. ET CONSTITUTORUM S. SEDIS APOSTOL. 570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,495,930">
    quod ipsi se suo ore condemnari. • Sed Deum me‑
    luant, ne in istis illud jejunium repleatur. Eligant
    quod volunt, si aliquando jejunaverunt, gerant ergo
    boni facti sui poenitentiam; si nunquam, suam ergo
    ipsi intemperantiam et luxuriam constanter, b Et
    iidem dicunt, Paulum magistrum luxuriā fuisse. At
    quis sit s brevietatis magister, si fuit ille luxuriae?
    qui castigavit corpus suum, et servitutii redegit, atque
    jejunis multis se debitam Christo obseruantiam de‑
    tulisse memoravit (1 Cor. ix, 27; II Cor. vi, 5, et xi, 27),
    c non ut se laudare, sed ut nos quid sequeremur
    doceret. Ille ergo luxuriam docuit qui ait: Quid
    adhuc velut viventes de hoc mundo decernitis? ne leti‑
    geritis, ne alinmarveritis, ne gustaueritis, quae sunt
    omnia d ad correptelam (Colos. n, 29); qui ait: Non
    in indulgentia corporis, non in honore aliquo ad salu‑
    titanem a diligentiam carnis (Ibid. 1, 23), non in desi‑
    de riis erroris, sed in spiritu, 263 quo renovamur,
    esse vivendum (Ephes. iv, 22). Si parum est quod
    Apostolus dixit, audiant prophetam dicentem: Et
    cooperui in jejunio animam meam. Ergo qui non
    jejunat, intectus et nudus est, et patet vulneri.
    Depique si Adam se texisset in jejunio, nudus non
    fuisset • effectus. Ninive se a morte jejunio liberauit.
    Et ipse Dominus ait: Hoc genus non ejicitur nisi per
    orationem et jejunium (Matth. xvii, 20). Sed quid
    plura apud magistrum atque doctorem? cum jam
    dignum f praemium illi retulerint perfidiae suae, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,970,930">
    a idco huc uenerunt, ne superesset locus in ipso non
    damnauerunt; qui vere se Manichaeos probauerunt,
    non credentes s quia ex virgine ..... utique venisse
    non creditur. Quananm haec est suppar novorum
    Judaeorum amentia? Si venisse non creditur, nec
    carnem creditur suscepisse. Ergo in phantasmate
    visus est, in phantasmate crucifixus est? Sed nobis
    in veritate crucifixus est, in veritate Relempor est
    noster. Manichaeus est qui abnegat veritatem, qui
    carnem Christi negat; et ideo non est illi remissio
    peccatorum; sed est impietas Manicheorum. Quam
    et clementissimus imperator exsecratus est, et omnes
    qui illos viduerunt, quasi quaedam contagia refuge‑
    runt: sicut testes sunt fratres et compresbyteri no‑
    stri Crescens, s Leopardus, et Alexander sancto
    ferventes Spiritu, qui eos omnium exsecratione da‑
    mnatos, i Mediolanensique ex urbe profugos 264
    reliquerunt. Itaque Jovinianum, Auxentium, Germi‑
    nanorem, Felicem, i Plotinum, Genialem, Marcia‑
    num, Januarium et Ingeniosum, quos sanctitas tua
    damnavit, scias apud nos quoque secundum iudicium
    tuum esse damnatos. Incolumen te et florentissimum
    Deus noster tueatur omnipotens, domine dilectissime
    frater. Item subscriptio k. Ego Eventius episcopus
    saluto sanctitatem tuam in Domino, et huic epistolae
    subscripsi. Maximus episcopus, Felix episcopus,
    Bassianus episcopus, I Theodolus episcopus. Ex
    jussu Domini mei episcopi Geminiani, ipso presente
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,740,920,920">
    a Coust. cum vulg., Sed ei metuunt; additque in C veteris Remensi codice legi si Deum metuunt: credit
    legendum si demum metuunt, qua lectione recepa
    dein interpuncio muanda esset. Nostrorum codicum
    lect omen haud deserendam credidimus. Mox solus
    Quesn., repute pro reputeut.
    b Quesn., Et idem dicant. Alii vulg. ante Coust.,
    Et ideo dicunt. Prælumimus lecionem mss. Vind.,
    Pith., Colb. et Remig., cum quibus omnibusque vulg.
    scripsimus Al quis. Solus Quesn., Et quis.
    c Coud. Vind., ut non sua laudaret. Alia edit., non
    ut se quam laudarent. Coust. cum suis mss., non ut
    suam (id est obseruantiam) laudaret.
    d Vat. 1342, corruptibilia. Vind., corruptela. Aliae
    edit., in corruptionem. Mox Coust. et Harduinus in
    notis, qui etiam ait. Dein idem Vat., et in diligentia
    carnis.
    e Solus Quesn. cum Oxon., ejelicus; et dein, in ora‑
    tione et jejunio cum quibusdam codicibus, non vero
    cum Vind. aliisque quamplurimis.
    f Quesn. cum quibusdam cod., prelium; et dein,
    ideo huc quoque venerunt. Delevimi^ quoque cum mss.,
    hujus collectionis, exceptis Pith. et Vind., in quibus
    ideoque. Codd. Vallic. et utreque Vat. 1342 et 5845,
    cum edit. Rom. et Ambros., adeo usque huc.
    g Quesn., quia ex virgine venerit Christus. Quænam
    haec, etc. Merlin, quia ex virgine utique venisse cre‑
    ditur. Edit. Concil. post Rom., quia ex virgine utique
    venisset. Quaenam, etc. Codd. Vallic. et utreque Vat.
    hanc quidem lectionem habent, sed post venisset ad‑
    dum non creditur. Vind. quoque, aliquote omnes hujus
    collectionis, quos vidit Constantius, habent non cre‑
    didur; at pro venisset præferunt venisse. Hinc locum
    hunc velit mendosum editiones corrigendum puta‑
    runt deleris vocibus non credatur, et Quensellis pre‑
    resentia delete voce utique emendavit veniri Christus,
    recensins in Oxoniensis recensionis et liberioris sal‑
    tem codicis auctoritale. Cum vero qualibet lectio
    velustiorum codicum manca sit, hujus collectionis
    codices secuti, lacunam punctis designavimus, recle‑
    que suspicarit videtur Constantius eam suppleri posse
    sic: non credentes quia ex virgine natus est Christus.
    Si autem non natus est ex virgine, utique venisse non
    creditur. Repertio vocum ex virgine salui, ut solet,
    locum præbuit.
    h Leopardus Quesnello excidit: est in omnibus
    nostris codd. atque vulgaris.
    i Vulg., Mediolanensi ex urbe quasi profugos reli‑
    querunt. Codd. Vallic. et duo Vat. habent tanum quasi
    profugos.
    j Vat. 5845, Protinum. Dein, et Ingenium in mss.
    Vind. et Pith. cum Merlino.
    k Edit. Rom. ex concilio Aquileiensi an. 381, no‑
    tanibus Patribus Benedictinis in editione Ambrosii,
    praeter manuscriptorum fidem has subscriptiones in‑
    terpolavit sic: Ego Ambrosius Mediolanem. Ecclesiae
    episcopus subscripsi. Eventius episcopus Conetensis
    saluto ..... Maximus episcopus Emonensis. Felix epi‑
    scopus Jadrensis. Bassianus episcopus Laudensis. Theo‑
    dolus episcopus Oclodurensis. Constantius episcopus
    Arausicanus. Sabinus episcopus Placentinus. Ex jus‑
    su, etc. Nirum videbitur prae termiinum subscriptionem
    Ambrosii, qui primus in inscriptione nominatur. At
    permissus salutatio Incolumem te, etc., ad Ambrosium
    pertinere videtur, eo fore modo quo in synodica
    Gallicanorum episcoporum ad S. Leonem inter Leoi‑
    ninas epist. 99, Ravennium suo nomine prætermino
    primam salutationem scripsisse conjecimus not. 24,
    tom. I, col. 1110. Sabini nomen in mss. non apparet
    inter subscriptiones expressos ipsius nomine. Nunc
    jure expungendus sit etiam ex inscriptione, ut diuʒ
    collectiones laudatae nota 2 illud ignorarat, affirmare
    non audemus.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada mantendo ortografia original da impresso; notas críticas e remissivas transcritas como aparecem; uso de sinais de abreviação mantido quando legível; palavras ilegíveis marcadas por '[ilegivel]' se houvesse necessidade (nenhuma aplicada extensivamente aqui).</notas>
</pagina>