<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,95">
    CODEX CANONUM ECCLES. ET CONSTITUTORUM S. SEDIS APOSTOL. 558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,500,960">
    das a sanctis Patribus constituti sunt hactenus, ha - A bēe firmitatem censuimus.
    • II. Si quis episcopus ordinationem per pecuniam fecerit, et vendiderit rem quæ nisi & gracia non acquiritur, et sub pecunia ordinaverit episcopum, aut provincialem episcopum, sive presbyterum, vel diaconum, aut eorum quemquam qui in numero clericorum conninentur, aut & accepta pecunia fecerit economum, aut defensorem, vel ostiarium, vel quemcumque hujuscemodi pro lucri turpitudine; qui ergo 226 hoc fecisse probatur, sui gradus periculum sustinebit. Sed et si qui ordinatur, nihil ex ordinatione quæ per negotiationem processit utilitatis acquirat; sed & fiat dignitatis vel rei quæ ipsi pro pecunia commissa est, alienus. Si quis autem • his tam turpibus et nesariis lucris medius interfuisse videtur, et is, si quidem clericus fuerit, degraderetur; si vero laicus aut monachus, anathematizetur.
    
    Codex Justellii, qui Priscam Grecorum canonum versimem continet, hunc titulum profert : Incipit con- cilium Chalcedonense. Quingentesimo anno sub imperatore piißimo Marciano. Similliter in collectione Barb. 2888 et Vat. 1342, et in alia Lucensi Colbertina : Incipiunt statuta. Quingentesimo anno sub imperatore piißimo Marciano. In collectione ms. Vat. Regine 1997 : Incipiunt canones Chalcedonensium a sanctis Patribus constituti, id est, quingentesimo anno sub imperatore piißimo Marciano. F. Constantinus loco allegato peculiarum inscriptionem affert codicis Col- bertini, olim Thunaci, qui ad nostram collectionem pertinet, his verbis expressam : Canones exposita a SSS. Patribus qui Chalcedona convenerunt temporibus Valentini [lege Valentiniani] et Marciani Augustorum indeit. quinta, sub imperatore nostro piißimo Marciano. Hunc auten clerici præferrendani putat, ac expun- gendum annum quingentesimum, cu in Chalcedonne- sis synodus habita sit non anno quingentesimo, sed qua:tringente-nino quinquagesimo primo, cui sane menses Urbarii indicio v congressit. At manuscripti quæque diversiarum antiquissimarumque collectionum anni quingentesimi notiione concorditer probant; nec un cuus codex Thunane is cert^r's ejusdem collectionis præferrendus est. Nec excessus quingenten- sesimi anni difficulili tem movere debet, cum sub hoc idem tempo, S. Petrus Chrysologus serm. 145 circa quinque & annos post nat. ita:en Christ similiter conperaverit. Confer aliæ exempla quæ in hanc rem collegimus in edi. omne ope: mm S: Zenoenis Veronens: episcopi, dissenti. 1. c. 2, § 4, pag. xxxvi et xxxvii.
    
    a Titulus ms. Vindeb., Si episcopus pro pecunia ordinationem fecerit, in Canone codex Oxon., Si quis episcopi ordinationem, etc. Mox in Justelliano ms., in Luc. et Vat. hujus versionis, per pecuniam.
    
    b Cold. Justell, Lucen. et Vat. 1342, pr gratiam Dei. Dein verba aut provincialem episcopum desu- ita iusdem mss. et in Oxon. Conijcit Quesnellus his verbis Grecam vocem κ̓ χρhσιποντov reddere voluisse ratione interpreterem. Cold. Vat. et Lucen., ordinaverit episcopos, aut presbyteros, vel diaconos.
    
    c Solus Quesn. addit etiam. Mox Just. et Lucen. pro turpitudinem lucri. Melius Vat. Regine, per tur- pitudinem lucri. Dein codd. Vind., Jus. et Vat. Reg. deleunt ergo.
    
    d Codd. Just., Vat. 1342 et Lucen., fiat dignitatus recess; in Vat. autem additur posteriori manu et ob ca quae, etc.
    
    e Addidimus in ex ms. Vind. Codices Just., Lucen. et Vat., in his tam turpibus, et mox videatur, et is qui dem sit clericus.
    
    f Illec verba Item alio loco leguntur non solum in uss. hujus collectionis, verum etiam in codice vetu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,975,960">
    ris:
    1 Item alio loco : clericos vel laicos volentes episcopos vel clericos & accusare non debite, nequequam ad accusandum suscipi debere, nisi prius eorum & opinio fuerit discussa.
    
    227 1 III. Pervenit ad sanctam synodum, quæ- niam quidam clericorum propter lucri turpiudinem alienarum possessionum conductores & effusivuntur, et pro causis sæcularibus tractandis ministeria Dei ne- gligunt, & sæcularium domos discurrentes, et patri- moniorum curas propter avaritiam suscipientes. Igitur magna et sancta synodus constituit, nullum diacon- ceps 1 neque episcopum, neque clericum, neque monachum conduci titulo possessionis conducere, nec causarum sæcularium posse ordinand'bus com- misceri; nisi forte vocetur aliquis secundum leges ad minors ætatis tutelam, m que exscusanda non est; aut episcopus civitatis ecclesiasticarum rerum n cu- ram velit committere, aut orphanorum, aut viduarum, sitissimi omnium collectionis Vat. Regine 1997, ex q a noster collector eadem verba det expresses v. de- tur. cum in aliis plerisque lectiones etiam conveniant. Desunt autem in cod. Justelii, et in mss. Vat. 1342 ac Colbertino 784. In Lucensi vero exemplo, licet hunc Colbertinam collectionem contineat, totus hic canon omittitur, ut ex editione P. Mausi colligere licuit; et rectius, quippe hic idem canon propro loco inferius reperitur c. 21. Probabilis autem videri po- lest Quesnelli conjecturis his verbis expressa : Quæ occasion vel ratione huic loco inserta sint verba ista, divinae non possum. Haec certa sunt : primo, nec ad præcedentem canonem, nec ad subsequenter pertinere.
    2. Esse ipsam canonem 21 hujus Chalcedonensis sy- nodi. 3. Hujus versionem diversam esse tam ab aliis omnibus editis, quam a versione decretj ejusdem vije- simo primo loco positi in hoc codice. 4. Eundem ca- nonem legi hoc loco ad calcem secundi in utroque codi- cic hujus ms. exemplari et in Justelliano. Studiosi alicujus procul dubio opus est hæc addidò, qui nempe cum legeret penam depositionis super arri canone decretam adversus clericos turpis et simoniaci lucri reos, statim ex canonis 21 lectione monere voluit quam caule ac circumspecte recipienda esset accusatio hujusmodi adversus episcopos, quos talis pena damna;os marceri.
    
    Mox Vind., clericus, vel laicus volentes. Colb., Just. et Vat. 1342, clerici, vel laici.
    
    & Ms. Colb. apud P. Cons.uitum, accusare inde- bite. Vind., accusare non indebite, ne quocunque lege quomodocunque] ad accusandum. Just. et Vat. Regine, accusare, non indebite, ne quocunque accusandum. Vat. 1342 cum Colbertino P. Constantini similiter ; so- lum melioris pro ne habent nec.
    
    b Solus ms. cod. Oxon., oppositio.
    
    1 Titulus in margine codicum Vindeb., Neque epi- scopos, neque clericus, aut monachus conductores sint.
    
    1 Just., Vat. 1342, et Lucens., efficacimur... negl- gaut. Mox cod. Vind., Luc., Just. et Vat., et causis sæcularibus tractandis. Thuan., et causas sæculares truc artes, melius.
    
    k Quesn. addit per, pro qua prepositione Just., Luc. et Vat. habent et. Utrimque delent Vind. et Vat. Regine.
    
    l Voces neque exipcarium, a Quesnello omissions, supplenvimus ex omninibus nostris et Justelli codd. Mox apod Just., condictionum pro con.acti. Dein, pro con- ducere Just., Luc. et Vat., habere licuit.
    
    m Tres inedii codd. Just., Luc. et Vat., quæ exaurari non licet.
    
    n Quesnellus inseruit ei; delent Vind. et Vat. Reg. Cæteri tres codd. pro ei supplet clerico sic : curam clerico relinqui committere.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; várias notas críticas e variantes sigladas (letras a–n) encontradas no rodapé e margens. Uso de símbolos tipográficos (•, §). Algumas abreviações editoriais mantidas tal qual no original. Onde apareciam linhas cortadas na margem inferior, transcrição seguida conforme visual.</notas>
</pagina>