v9

CODEX CANONUM ECCLES. ET CONSTITUTORUM S. SEDIS APOSTOL,

$5)

nm icartyrum sancti Calenici et Euphemis, pr»- A cunctis veritas innotescat. Nos enim ad fidem coutir-

sente. ex. divino zelo et fervore fidei etiam piissima

rt Christianissima regina Augusta * Pulcheria, quin

etiam magnificentissimis magistratibus et illustrissimo

at nobili senalu , ad venerobilem syu: dum P ita lo-

cutus est. .
* Allocutio piissinis amperatoris.

Ubi primum divino judicio ad impcrium sumus
electi, inter tantas necessitates reipubliez nulla nos
magis causa? constrinxit quam ut ortliódoxa et vera
fides Christiana, quie sancta atque pura-est indubi.
t312 otnnium animis insideret. Constat enim. avaritia
vel studiis quorumdam per media tempora nonnullis
éiversa sentientibus, et pro voluntate sua, non prout
veritas atque doctrina Patrum po-tulat , populos
916 * seduceniibus, in errorem quamplurimos esse
deductos. Qua de re sanetain synoduui hoc videlicet
proposito fieri studuimus, et vobis laborem indixis:e
videmur, quatenus omni caligine atque errore de-
terso, prout se Divinitas hominibus f manifestare
voluit, et doct;ina Parum ostendit, religio nostra,
qu$ pura ac sancia est, universorum mentibus insi-
nuàta € su:e ver tatis lucefulgescat; nec in posterum
audeal quisquam de nativitate Domini et Salvatoris
nostri Jesu Cliristi aliter disputare quam apostolica
pridicatio et instituta trecentorum decem et octo
sanclorum  Pat;um eidem convenientia posteritati
tradidisse noscuntur; sicut etiam sancti Leonis papze
urbis Romze, qui sedem apostolicam gubernat, missa
ad sanete. memoria Flavianum Con-tantinopolitauze

mandam, non ad potentiam al'quam exercendam ,
exemplo religiosi principis Constantini synodo inte-
resse vo:uimus, 1! ne vel ul.eríus pravis persuasioni-
bus populi separentur. Facile enim simplicitas quo-
rumdam hactenus nonpu'lorum ingeniis, atque super-
flua verbositate decepta est; et. constat diversorum
pravis insinuationibus dissens'ones et h:ereses natas.
Studium autem nostrum est ut j omnis populus per
veram et sanctam doctrinam unum sentieus, in eam-
dem religionem redeat, et veram fidem catholicum
colat, quam secundum institutiones Patrum exposue-
ritis, Concordantibu, X ergo auimis, religio vestra fe-
sliuet, quatenus sicut a Niczena synodo usque ad pros i--
mum tempus erroribus amputatis vera fides eunetis

B innotait , ita ct nunc per lianc sanctam synodum re-

motis caliginibus qua» in his paucis annis, sicut su-
perius dietum est, pravitate atque avoritia quorum-
dam emersisse videntur, perpetuo qua statu'a fuerini
conserventur, Erit autem divinz majestatis, id quod:
sancto animo fleri desideramus in sternum firmi-
ter ! custodire. ^

T fucipit synodus. episcoporum | apud. Chalcedoname.
facta.

Venerabi'is totus mundi conventus, qai ex gratia
Dei et decreto clementissimorum et rel:giosissito -
rum imperatorum Valentiniaui-et Marciaui Augusto:
rum ? adunatus. in Chalcedonensi metropolitana: Bi-
thyniz, in m.rtyrio sanctse ac victricis 938 Euphe-

urbis episcopum * seripta testantur. Remotis itaque C miz, ? decrevit quxe subter comprehensa sunt.

siudiis, ablatis patrociniis , cessante avaritia, 917

antiquze Rustici editiones post. Crabbum similem le-
etionem exhibent, quz a s nceris ipsius Rustici exem-
plaribus absunt. Card. Buronius cum banc lect onem
allegavit, non peculiari aliquo codice, sed antiquis
Conciliorum ediionibus usus est. Error vero quo
dies S. Callinici martyris perperam prafertur contra
Grzci textus et czterarum versionum fidem , unde
originem duxerit, colligere licet ex ms. Voi. 1222,
€ui similem collector noster prz oculis habuit. Ibi
aotem legitur : Cum pervenisset piissimus et fidelissi-
mus imperator Marcianus ad idem supradictum marig-
rium, praesente ex divino aelo, eic. ; qux versio Grzeco
iextub. congruit. Noster autem collector cum supra.
dictum ma; tyrium in eodem codice ante2 memoratum
non reperisset, ex Grzco exordio ipsius Chalcedo-
nensis actionis explicare vo'uit, et xoQ)«vixou. vocem
male interpretans, corruptam leciionem in lianc col-
lectionem induxit.

* Pulchirie przsentiam jn actione 6 concilii
£halcedonen-is vindicavimus annot. 44 in epist. 101,
tom. Y, col. 1127. !

* Cod. Vat., ista locutus est.

* Hunc titulum ex ms. Vindeb. hic inseruimus.
Sequens autem. allocutio Latine ei. Graece, pronnn-
isla, bic. ex originali Latino profertur, uti in Vat,
1522 bis invenitur. Rusticus quoque Lstinum exem-
plar in cod. Accemetensi reperit, et antiqui ver-ioni
pr.e misit, Ms. 57 Veron. Rustici pariter contulimus.

3 Cod, Vat. primo loco, anzit.

* Rusiici cod/,, edocentibus.

f Quesn., manifestari. Correximus cum inss. Vat.
priino loco, Vind. et Rustici.

5 Vulg. lsgtci, sue virtutis, et in marg., proprie
tarictutis,

Dominus et Sa'vator noster P. Jesus Christus fidei

h Ha omnes codd. et vulg. Solus Quesn. cum Oxon.,
epistola testalir. Post pauca ms. Veron., ad fidem cor-
ruborandum.

i Cod. Vat. primo loco, equ? ulterius; mss.
Rusti i apud Baluzium, neque ut ulterius. Veron., ue-
que ut, deleio ulterius.

j Sic cum Vat. cod. primo luco, et mss, ac vulo.
Rustici, melius quam omnes populi, uti Quesn. re-
cepi .

k Vulg. cum. Vind. et Vat. secundo 19 0, aque.
Veron. cum aliis Rustici. codd. , itaque,

l1 Veron. , custodire. Vat. primo loco, ut in. cter-
uum firmentur, custodire.

^ Vind. ei Thuan. codic^s hanc titulum exhibent.
Quesn., Actio «synodi Chalcedonensis. E-t definitio fidei
in hoc concilio lecta et subsignata actione 4. A Crab-
bo edita fuit liec versio ex codice liujus collectionis ,
estque versio quarta; Baluzius cum quatuor codici-
bus eam contulit : nos cum Vindeb, et Vat. 1322, et
cum Lucensi 85, qui est similis Colberiino Longob.r-
dico Coustan'ii, In his duobus postremis hic titulus
prxtüigitur : Sguodus episcopalis Chalcedonensis hab:-
ta a qumg- ntis et viginti episcopis contra Eutychen.

^? Cod. Thuan. addit e. Germanorum. Mox. idem
cod. babet. in Chalcedonensi: civitate, Lucensis ,. in
Ch.ilcedonensi metropolitana DBithynie civitate.

9 Quesn., que decreverit, sunt subter annexa. Cot-
reximus ex optinis mss. Vat. et Lucen.

P Voces Jesus Christus additze ex Vat,, Lucen. ei
ms:, faluzii. Cod. Vind. addit tantum Christus. Mox
Oxon., fidet intellectu pacem discipulis confirmari pra -
cepit, Baluz, , fidei intellectu discipulos confirmari prec.
epiens ait. Quesu. cuin Tühuan., fidei intellectum. in
discipulis confirmare volut d.cens. Socuti sumus cod,

Digitized by Google
