565

pacis vestre sinccritati gaudia nuntiáre, ita ut vicis-
sm discurrentibus !itteris so«pitatis * indicio juva-
rentur. At vero quia ^ von patitur quiete nos vacare
ab incursione sus hostis antiquus, ab initio menda,
inimieus veritatis, &mulus hominis (quem ut deci-
peret, se ante decepit), pudiciti:e adversarius, luxu-
rie magister; erudelitatibus pascitar, abstinentia
* puniendus , odit jejunia , ministris suis prredicanti-
bus 455 dum dicit esse superflua, s?em non habens
de futuris, Apostoli sententia 4 repercussus dicentis :
Manducemus et. bibamtus , cras enim moriemur (I Cor.
xv, 92). O infelix audacial o desperatze mentis sstu-
tia ! Jam incoguitus sermo h:retieorum intra Eccle-
siam cancri more eerpebat , ut occupans pectus, to-
tum liominem pracipitaret in mortem. Et nisi Do-
minas Sabaot) laqueum quem paraverat dirupisset ,
scena tanti mali et. hypocrisis publicata multorum
*implicium eorda traxerat in ruinam; quia facile ad
deteriorem partem mens humana transdueitur, * vo-
lens per spatiosa volitare quam arctz viz iter cum
Iabore transire. (ua de re necessarium siis fuit, di-
lectissimi mihi, qua bic gesta sunt, ad vestram con-
scientiam cognoscenda mandare : f ne ignorantia eu«
juspium sacerdotis pessimorum hominum Ecclesiam
itrempeutium sub religioso nomine contagio violret,
sieut sceptrum est, Domino dicente : Miti veniunt ad

collectionis, nec non. in. mss. llisp. et Isid., qui po-
st emi addunt cdversus Jovinianum hereticum ejusque
socios ab Ecclesim wnitate remorendos, S. Isidorus
Hispalensis lib. de Script. Eccles. c. 5, nostram in-
»criptionem confirmat, scribens. hane epistolam ad
dive' sos cpiscopos missam. Dux co'lecetiones a nobis
intent. tulum sic exhibent : Epistela pape Siricii
ger universos, wel per omnes episcopos míssa : »c pro-
pterea Coustantius perperam lapsui memorie Mabil-
tonio tribuit, enm in ltisere Bialico es cod. Vallicel-
Iano lianc inseri; tienem produxit. Dux» al: iuscri-
ptiones prostant quas iir nullis codicibus nacti eumus :
altera in editis Conci'iornm post Crabbum , Siricius
Mediolanensi Ecclesie; aMera apud Quesn., Epistola
Siricii pape ad ómne« episcopos Italie super damna-
tionem Joviniani, et reliquorum hareticoru.n virginitati
derogantium.

* Vulg. addunt véstre. Mox codd, Additionum Dion,
eum editis Coucil., ind;cio juvaremur. Merlin., idicia
jovaren'ur.. Quesn. ,. iftidicio juvaretur.. Praoetulitnus
enin. Coust., covsentientibus plerisque mss., indicio
itvarentur, scilicet gaudia. .

b Ed. Hom.. nurquam patitur nos quietos ab incur-
sione sua vacare. Codd. Vallic, et uterque Vat, ha-
bent pariter nos quietos. Oxon., quieti nos vacoe ab
incvrsütione sua. Vind. quoque , ab incursatione sua.

* Ed, Row., punitur. Quesn., torquetur. Ones no-
Stros codices, et Coustintii seculi. sumus. Mox pro
sinistris Viud. ms. habet disciptuis.

4 Ed. ltom., percussus.

* Eadem editio , malens per spatiosa ambulare.
Hisp. et Isid., volens magis per spatiosam viam ambu-
lare. Mox per la*orem iu. codd. Vallic. ct Vat. Addi-
tionum Dion,

f Al. mendose, ne ignorantiam, Post nonnulla cod.
Vind., in vestibus ovium.

8 ]t? onines nostri triom collectionnm codd. Vind.,
Vat. 1542 et Vaállic., aliusque Vat. 5845 , concinen-
ubus Pith. et Colb. Alius Colb., qui quasi quadam wti-
litate ; quod eum non probaretur a Quesnello, substi-
tuit : qui sub vestium vilitate. 1d vero non solum nul-
lius codicis auffrazio fulcitur, s&ed opponitur eti:m iis

APPENDIX AD S. LEONIS MAGNI OPERA.

564
À vos in vestimentis ovium ; intus ax'ern sunt [npi pesi :
9 fructibus eorum cognoscelis eos ( Math, viu, 11): bi
sant videlicet € qui quasi utilitate Christianes se ja-
etant, ut sub velamento pii nominis gesdientes, domum
oratiouis ingressi sermonem serpentin:e disputalionig
effundant, ut sagilient in. obscuro rectos. corde. (Psal.
x, 9$), h atjue a veritate catholica avertendo ad
$57 su doctrine rabiem diabolico more transdu-
cant, atque ovium simplicitatem defraudent. Et qui-
dem multarum heresum malignitatem ab apesteli
nunc usque didieimus , et experti probavimus; sed
nunquam tales í canes Ecclesize mysterium latratibus
fatigarunt, quales nune subito hostes fldei erumpen-
tes, doctrina perfidia pullulata, eujus sint. discipuli
verborum fructibus prod.deru.t. Namque cum ali
p üieretiei singula sibi genera questionum male intdl-
ligendo proposuerint convellere atque concerpere de
divinis institutionibus, isti non habentes ves:em nuptia-
lem i sauciant catholicos, novi et veteris Testamenti,
vt dixi, continentiam pervertentes, et epiritu diabo-
lieo. interpretantes, illecebroso atque ficto sermone
k gliquantos Christianos coeperumt j:m vastare, atque
demenüz sus sociare, ! intra se continentes nequi-
tie eus virus. ? Verum illecti blasphemias suas con-
scriptione temeraria publice prodiderunt, et despe-
rate mentis furore conciti ? possim furorem genti-

quz de Joviniano a S. ilieronymo traduntur lib. 1 et
1t, ubi eum. depositis monachi ve-tbus, liveas et se-
ricas suscepisse affirmat. Coustantio magis placet
vulgata lectio miss. Hisp. et Isid. probata, qui subtilie
ter Christianos sese jactant. Nos vero eam quam vetusti
nóstre collectionis codices aliique aliarum vetustio-
rum coliectionum praeferunt, etsi non salis explorata
videatur, expungere noluimus.

^ Vulg. Concil. post Rom., atque veritatem catheli-
cam perrertendo; Vabh., rertendo; et pauio post in
maf., ab apostolicis temporibus nunc usque.

i Thuan. delet cznes. Addit Quesn. in marg. : lege
Intrantes. (atigarunt. Cod. Vat. 5845. pro. fatigarunt
habet fugarunt, Dein edit. Rom., quales isti nunc
subito erumpentes doctrina perfidi polluti hostes fidei,
g «i eujus sint. "Textus lectio est caeterorum codicum,
exceptis Vat. 1519 et Vallic., qui cum Thuau. el vul-
gatis conciliorum habent polluta. .

i Vallic. et Vat. 5845 cum caterís vulg. saucian'es.
Dein voces et epiritu diabolico interpretantes. desunt
in ms. Oxon. et ín edit. Rom. n

k Sie ex nostris codd. et omnibus. vulgatis ; nisi
quod edi, Concil, eum cod. Thuan. aliquot Christianos
pra-ferunt. Solus Quesn. aliquantos fiomanos. .

1 Quesn. addit »on, nullo nostro neq.ie Coustanti
codice suffragante.

7! Post vocem viris Rom. ed. subjicit, praferene
se lanquam electi, blasphemias tamen suas conscript.ont
temeraria. publicarunt , et desperate , ew. Quesn., Ve
rum electi eorum blasphemias suas, eic. Vox eorum,
quz in plerisque codd. deest, Coustantio interpola-
tionia suspecta videtur, quasi Jovinisno ac socis,
perinde ae Manichzis, sui fuissent electi, quod nullus
memori: prodidit. Ipsi autem magis placeret Verum
detecti blasphemias suas, etc. , si lectio detecti auque
codice probaretur. ftecepimus autem lectionem Lib-
bei Verum illecti, quam duo codd. nostra collectionis
Colb. et Pith. aliusque Colb, comprohaut. .

? Ed, Kom. , passim in favorem. genülium se prodi-
derunt, Coust. cum Crabbo, passim in. favorem gexli-
lium publcarunt. Nostri codd. Vallic. et uterque Vat.,
passim in furorem, vel in furore gentilium publice

D

Digitized by Google
