551

APPENDIX AD S. LEONIS MAGNI OPERA.

$48

petuum monasteria nuncupari, et eorum res moua- À votis optabamus evenit. * Remota cst de oribodaza

sterii reservari, et * non posse alterius canacula
exmeularia fieri : si qui vero hoc fieri. yeruiserint,
«anonicis interdictis subjaceant, .

XXV.Quoniam metropolianorum quidam, sicut
cognovimus, commissos sibi negligunt greges, et
ordinationes episcoporum 5 differunt, placuit sancte
synodo inira tres menses episcoporum ordinationes
fleri; nisi forie necessitas inexcusib.lis dilationis
tempus protrabi ceegeril, alioquin eos poena eccle-
siastica: subjacere ; Ecclesie vero € vidus redd.tus
apud €conoroum ipsius Ecclesiz integros reservari.

4 XXVI. Quoniam in quibusdam Ecclesiis reperi-
mus quod sine ceconomis res ecclesiasticas tractant
episcopi, * placuit omnem Ecclesiam habentem epi-
scopum, etiam qeconomum babere de proprio clero,
qui res ecclesiasticas dispense cum consensu epi-
scopi sui : ne cum dispensatio sine testimonio fuerit,
res ecclesiastice f. dispersa sint ad. contumeliam
pontifici irrozandam. Si vero boc mon feceriut, eos
sanctis esse canouibus reos.

&S XXVII. Eos qui mulieres diripiunt hospitalis sol:tii
nomine, aut illos qui connivere, 996 vel con ensum
rapientibus prz bere vident:r, statuit sancta synodus,
si quidem cl.rici fuerint,^ proprium amittere gradum ;
si vero laici, auathematizari.

CAPITULUM XXVI.

! Incipit consitutio dive memorie Marciam
de synodo Chalccdonensi.

1 Imperatores VALENTINIANUS ei MARCIANCS
Augusti universis populis.

Tandem aliquando quod summis studiis atque

* Tres codd. Just., Luc. et Vat., non debere u'te-
rius ; ei dein, si quis.... permiserit... subjaceat.

» [lic canon in mss. Vind. titulo caret. Tres laudati
codd. Just., Luc. el Vat., fieri differunt. Mox mendose,
et. nisi forte necessitas inexcusationis ordinationis tem-
pus, etc., apud sulum Just.

* lidem tres codices, viduate... conservari convenit.
Vat. Reg. idem habet, omisso tantum verbo convenit.

3 Titulus in codd. Viud. , Ut episcopi dispensatoresha-
beant. Dein ante reperimus solus Quesn. addit rumore,

* Just. et Luc., placuit omnino ut omnis Ecclesia
habens episcopum (quie desunt in. Vat. 13412 ), et
nihilominus proferunt etiam. economum habere. Deiu
Just. et Vat. post vocem clero addunt. censemus.

f Sic Vind. cum tribus codd. «zpius memoratis,
Quesn. eum Vai. Meg., dispergantur. Deiu— Just,

fecerint, reos eos sanctis. subjacere. canonibus. Vat. et

Luc.. fecerint, reos esse, sanctis subjacere canonibus.
€ Tit in mss. Vihd., Qui mulieres diripiunt. Dein
Just., Lue. et Vat., saucta constituit synodus.

b Quesn., precipuyum. Melius proprium cum mss.
Vind., Vat. Regine et Luc. Mox tres codd. Just.,
Luc. et Vat., amittunt, e& dein anathematizentur.

1 ]t3 codd. Vind. et Thuan. hujus co.lectionis.
Quesn. cum Oxon., Constituto Marciani imperatoris
synodi supradicta statuta confirmans. Mec constitutio
invenitur eliam in codicibus lustici, es quibus duos
Baluzius contulit, nos autem. antiquissimum Vero-
wensis capituli 57. Exstat praeterea. in. eodd. colle-
ctiouum llisp. et Isid. Releginus vero Vat. tlisp.
4354 et Vat. Isid. 650, Iu codicibus Rustici hic titulus
sequeniibus legibus communis praiügitur : Sancte
memorie [cod. Ver., religiosi] principis Marciani, quas
beatissimus Leo papa in suis confirmavit ep'stol.s, de

Christianorum lege contentio. Tapd«m remedia cul-
pabilis erroris inventa sunt; et discors populorum
sententia in unum consensum cencordiamque con-
venit, ! E diversis euin provinciis religiosi-simi
sacerdotes Clialcedonam venerunt juxia nostra pra-
cepta, et quid obeervari in religione debeat, perspi-
€ua defiuiti-ne docuerunt. Cessct igitur jas profana
coBteniio. Nam vere impius atque sacrilegus est qui
pos! tot sacerdotum sententiam opinioni sux aliquid
tractondum relinquit. 939 Extrema quippe demen-
liz est in uedio el perspicuo die commenititiuun lumen
inquirere; quisquis epiu post veritatem repertam
aliquid ulterius discuüt, mendacium quxrit. Nemo
itaque vel clericus, vel militaus, vel alterius cüjus-

B libet condition's, de fide Christiana ? publiee wrbis

coadunatis et audientibus tractare conetur in poste-
rum, cx hoc umultus et perfidize occasionem*requi-
rens, Dam ijuriam facit jedicio religiosissigase
synodi, si quis semel judicata ac rccte dispo.iia re-
volvere et publ.ce disputare contendit : cum ea quz
nunc de Christiana fide siatuta sunt, juxta apostolicas
expositiones ? et statuta sanctorum Patrum treeen-
terum decem octo, ct centum quinquaginta. definiia
esse noscautur. Nam in contemptores P hujus legis
posa non deerit: qu'a non solum contra fidem bege
composi'am ven unt, sed. etiam Ju.!zis ct paganis
ex hujuscemodi certamine profanant veueranda my-
steria. lgitur si clericus erit. qui publice tractare de
religione ausus fuerit, 4 consortio clericorum remo-

C vebitur; si vero militia praeditus sit, cingulo expolia-

bitur. Cateri etiam hujus cciminis rei de hac sanctis-

prohibitis disputationibus a Christianis.

j Cod. Veron. Rustici cim exteris Ba'uzii toin. IV
Concil. Yeu. edit., cul. 2025, c.: Imperatores Cesar.
Flavius Valentinianus pentifez. inchtus, Germanicus
inclitus, Alamenicug inclitus, Sarmaticus inclitus, tri-
bunitie pot. siatis vicies seplies, imperii wicies. se, ties,
cousul s pies, et. l'iarius Marcianus pontifex inclitus,
Germanicus inclitus, Sarmaiicus inclitus, Aleman eus
inclitus, Francicus inclitus, tribune potestatis. vici s
seylies [lege secundo] imperator, consul semel. Edi-
ctum civibus [Baluz. cum Graco addit mostris] Con-
stantinopolitanis. inscriptionem quam dedimus exhi-
bent codices nostr: collectionis et Hisp. ac lsid.

k Thuan., Kemota est quippe.

1 Codd. Hisp. el Is., Ab universis enim. Dein mss.
Rustici, reverentissimi sacerdotes. Mox, vocem Chat-
cedonam, a Quesn. omissam, ex omnibus nostris et
Baluzii codd. nec non editis revocavimus.

9 Vat, Hisp. ei ls. cum Merliuo, discessit igitur.

P Quesn., publice determinata coadunotis; quus
concinuut codd. Hisp. ei sid. In mss. Viud., ? husn.
et Vat. 13522, publice aliquid terminabit. coudumaiis ;
vel m Thuan, ut coadunatis. Melior est lectio codi-
cum Htustici, quam in Veran. et vulgatis Couciliotuts
invenimus; cui. suffragatur Facuud.s lib. xu, c. 2,
publice cougregatis pepulis et audientibus tractare pre: -
s. mat. Concor-lant etiam ila sequentis constitutio-
nis, de religione publice contendere coadunatis populis,
etc. Mox in cod. Oxon. pro perfidiae legitur per fidei.

? Codd. Rustici, et instituta.

P Solus Quesn. omisit liujus.

3 Codd. fl sp.. Isid. et Hustici, a consortio. Post
pauca vulg. Couc., de iac regia urbe. Mox mss. Hisp.
el ls., pellantkr.

Digitized by Google
