555

APPENDIX AD 5. LEONIS MACNI OPERA

,

$56

tatem unici Filii, bos repellendos de omui synodo A tabiliter, indivise cognoscendum, in nullo duplicis

oportct; necnon et los qui duplicis naturx comniix-
tionem * el confusionem Domiui nostri argumentan-
tur, impoguore; et qui celestem, vel etiam consub-
stantislem substantiam, quam ex nobis 5 credimus
conereiam. Ipsos ergo figuram 993 delirantes, vel
iusavientes dicimus; et hos qui duas ante nativita-
tem * naiuras Domini, unam post unitarum insulse
flngentes, excommunicare oportet. Sequamur igtur
Patrum nostrorum senientiam, unum et cumdem
confitentes Dominum Jesum Christum, convenienter
edocentes perfectum. eumdem in Divinitate, et per-
fectum eumdem 4 carnalem hominem, Deum certum,
eumdem hominem certum, eumdem ex anima ratio-
nabili et corporis substania : Patri. in Divinitate si -
milem, item et nobis per omnia in humana substantia
similem prater peccatum; ante secula ex Patre
* patum secundum Divinitatem, sed in ultimis diebus
eumdem propter nos et propter nostram salutem ex
Maria Virgine divini numinis creatrice secundum
howinem, unum eumdemque Christum f Filium Do-
minum unicum in duplici natura. inconfuse, 6 immu-

^ Male apii Quesn., et confessionem. Emendavimus
-ex Luc. et Baluz. codd. Mox idem Quesn. perperam,
arqumentatur.

b Vind.,Luc. et Baluz. mss. omittunt. credimus.
Dein. concreatum. pro concretum in. ms. Luc. Moz,
figuram ex Vind. Luc. et flaluzio recepimus, pro qua
voce Quesnellus hahet fugimus.

* Quesn., ín unitate noturas Domini dicunt, post

wnicam insulse, Nostros et Baluzii codd. sequimur, in

«uibus post. «nionem. legendum videtur, ut in aliis
versionibus.
4 |ta cod. Daluzii, cum quibus concinunt Vind.

natur:e substantia interempta propter uvitatem, salva
proprietate utriusque naturze sub una persona * sul»
stantia conveniente; Q9 neque in duas figuras di-
visu: atque partitum, sed unum eumdem Filium,
unicum Domiuum Verbum Dcum Jesum Christum;
sicut antiquitus prophete pro eo, et jam ipse nos
Jesus Christus erudivit, et Patrum nohis tradidit
symboliun,

i [irc itaque cum omni veritate atque suavitato à
nobis ordinata ; statuit venerabilis et mundana Eecle-
$a nullam aliam fidem licere cu:quam proferre, aut
edere, vel docere, ve! tradere ! ... alterum syiwbo-
lum corripere volentibus ad scientiam veritatis ex
pagauitarum, aut judice, aut bxretic:e. eujusilbet

B sectae. Hos vero, sive siut episcopi aut clerici, alie-

nos esse ab episcopatu et elero, sed, et si monachi
Sint aut laici, hos excommunicari jubemus.

k Canones expositi a sanctis Patribus qui Chalcedonam
convenerunt |. in quingentesimo aano sub imperatore
nostro piissimo Marciano.

9985 " Caunox I. Canones qui per singulas syturo-

tar actione 13, conditi tamen fuerunt actione 7, uti
probavimus in Observationibus ad dissert. 1 Ques-
nelli ad an. 451, not. 18 tom. [I, col. 501. Versio
autem lorum canonum illa est quie, ex vetustissimo
codice a Ju:tello. edita, et boc tomo per nas recu-
denda, Prisca interpretatio vocatur, Pr:eter Jus elli
vero codicem, ct przeter exemplaria hujus collectio-
nis, exstat. in tribus aliis mss. collectionibus, nimi-
rum in Vat. Regin 1927, in Colbert, 781, et simili
Lucensi 88 (ex quo postremo cbdice hos canones no-
vissime eJidi: P. Dominicus Mansius tom. 1 Supple-
menti Conciliornm, col. 339), ac tandem in B.rb.

et Lucens. Quesn., in carne Dominum, hominem cer- (; 2888 et Vat. 1512, quz amnes collectiones zque ac

tum, eumdem ex anima, etc.

* Luc. et Baluz., progenitum, Post pauca pro nu-
tninis, alias nominis. Sic rudis interpres Teotocon
Latine reddidi:,

f Quesn. enm ms. Vind., firmum. Melius Daluzii
cod. et Lucensis, quos secti sum s.

€ Sic B iozit codd, cum Gr:eco et aliis version/bus.
Quesn., Vind. et Luc., immutabilem, Mox, pro sub-
stantia mss. Vind., L«cen, cum Balaz., distantia, male,

5 Sic Vini. Quesnellus, et substantia. Mss. Baluz. et
Luc., non sub una substantia convenientes. Mox, divisa
atque partita apud Quesn. Codices Vind., Luc. et
Baluz., divisam atque partitam. Correximus, sententia
contextus exigente. Dein Lucen. cod., Filium unicum
Deum verum Jesum Christum.

1 Vind, et Lucen.. f/orum itaque; Baluzius, Horum
itaque communi veritate : utrobique minus recte. Ne-
que vero Quesae.]i lectio Hac itaque omvino placet.
Magis plac.-ret cum caeteris versionibus scribere His
iraque ... ordinatis, si qui codices hnjus iterpreta-
tionis suffragarentr.

J Sie Vind., Lucen. et Ba!'uzii codices. Hic autem

r solium aliqua de unL: cumque nulli codices ad-
Jovent, defectus antiquissimus est. Supplendum autem
videtur ex alia versione, quam aunot. 49 subjecimus,
aliter. Eos autem qui. ausi sunt componere fidem alte-
fam, aut proferre, aut docere, aut tradere alterum sym-
bolum, corripere se volentibus ad scientiam veritatis ex
ritt paganitarum, etc, Quesn. hunc defectum. baud
suspicatus emendavit sic, alterum symbolum, Corrum-
pere volentes ad. scientiam. veritais ez paganitistarum
aut Judaice aut heretice cujuslibet sectce,sive sint epi-
scopi, ctc.

* Hi canones licet in vulgatis Conciliorum habean-

nostra canones Cla'cedonenses ex Prisca versione
derivatunt.

1 Sic in przé'antssimo cod, Vindeb. 59, in quo
secunda manu pro ín subsiitutlum fuit indictione v,
Alius co. Cie:areus. Vindebonensis 42 paulo dissi-
militer habet, con"enerunt temporibus in quingente-
simo anno, etc. ; et Hubertinum exemplar apud Cou-
stantium t, | Epist. Hom. pontif, pag. Lxxxit,
convenerunt temporibus In. v quingentesimo sub impe-
ratore, etc. (Quesuellus, omis-is hoc loco vocibus. iv
quingentesimo anno, has post nomen Merciano 1rans-
tulit. sic : Anno quingentesimo Incarnationis Domini
indictione v; que formula abest ab-omnibus antiquis
mss. tum huius, tom cate arun collectionum quas
anuot. f. laudavimus, et a veleri stylo aliena est.

Codex

m Cod:ces Justelli, Vat. f'eg ne, et Vat, Barb. ta-
butam titulorum. przemittunt, et so0. cuique canoni
litulutn repetitum edam prfigunt. Hojus vero colle-
ctionis mss, exemplaria tabula przmissa carent, So-
jum iu uiroque endice Vindeb. 59 ei 42 tituli affigun-
tur in canonum margine, iique allis verbis expressi
suit ac in codicibus alisrum collecttonum, qwe Ju-
s'elliano: ti nlos. similiter exhibent, Hine peculiares
hujus collectionis titulos in annorationiltus recitabi-
mu-, utj in iisdem mss. Ceesareis Vindebonensibus
invenimus, in quibus aliquorum canonum tituli de-
siderantur. Primi canonis titulus sic profertur : De
canoni^us wniuscujusque venerabilis. concilii. Cateri
codices cum Justello hunc primum canonem przfa-
ionis instar prxmittunt, vel iuscriptioni annectunt ;
et primum canonem referunt, qui in iac collectione
secundus cst.

Digitized by Google
