<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    APPENDIX AD S. LEONIS MAGNI OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    xxxiii. Commonitorium Zusimi papae ad presbyteros
    et diaconos suos Ravennae constitutos.
    xxxiv. Bonifacii papae ad Hilarium Narbonensem
    de Pætroclo et a episcopo Lulubensi.
    xxxv. Cœlestini papae ad episcopos Viennenses et
    Narbonenses constitutio titulorum undecim.
    xxxvi. Cœlestini papae ad episcopos Apuliæ et Ca-
    lubriæ : ut nullus laicorum ad ordinem sacerdotii ad-
    mittatur.
    xxxvii. Expositio fidei catholicæ contra hæresim
    Arianam.
    xxxviii. Faustini presbyteri fides transmissaa Theo-
    dosio imperatori.
    xxxix. Alter libellus fidei.
    xl. Libellus fidei Augustini.
    xli. Exempla testimoniorum Hilarii, Ambrosii,
    Athanasii, Augustini, et aliorum sanctorum catholico-
    rum virorum, de duabus naturis in una persona Jesu
    Christi Domini nostri indiscrete distincteque momen-
    tibus.
    xlii. Gesta damnationis b Eutychis.
    xliii. Narrationis ordo : qualiter Dioscorus Ale-
    xandrinus episcopus Euychi consentienis, in ea cui
    præerat ipse Ecclesia, vel Constantinopolitana, erro-
    rem induxerit, usque ad tempus quo Acacius damna-
    tus est.
    xliv. Simplicii papae ad Acacium, ut de Alexan-
    drinæ Ecclesiæ veratione curam gerens, 18 sedi apo-
    stolicæ non differat nuntiare c.
    xlv. Rescriptum Acacii ad Simplicium papam, ubi
    ei significat Pœrum Alexandrinum episcopum esse
    damnatum, et Timotheum restitutum.
    xlvi. Felicis papae in damnatione Acacii.
    xlvii. Gelasii papae de damnatione Acacii mirabilis
    disputatio atque definitio.
    xlviii. Item ejusdem ad Faustum in legatione ad
    Orientem directum instructio super damnatione Acacii.
    xlix. Ejusdem de eodem ad Anastasiium imperato-
    rem : ut imperator non se extollat super sacerdotes,
    nec super sedem apostolicam.
    l. Ejusdem expositio causæ ad Dardanos : Acacium
    a sede apostolica juste fuisse damnatum.
    li. Ejusdem episcopi ad episcopos Orientis de ea-
    dem causa reddita ratio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    lii. Athanasii episcopi ad Epictetium episcopum
    contra eos qui de Domini Incarnatione spiritu blasphe-
    miei diversa asseruerunt.
    liii. Cyrilli ad Joannem Antiochenum episcopum
    contra eos qui pruna de eo in fide inseruerint, et quod
    exemplar litterarum Athanasii ad Epictetum ipse dire-
    xerit; et formula fidei subrogata.
    liv. Definitio sanctae synodi Chalcedonensis; et le-
    ges ex Codice Theodosiano.
    lv. Damasi papae ad Paulinum Antiochenum epi-
    scopum de fide et formula libelli, cujusmodi fidem qui
    ab hæresi revertuntur debeant profiteri d.
    lvi. Eusebii episcopi Mediolanensis epistola ad
    Leonem papam, per quam fidei ejus, quam ad Orien-
    tem direxerat, asserendo cum aliis episcopis consensit
    B atque subscripsit.
    lvii. Ravennii aliorumque episcoporum Gallorum
    ad Leonem papam fidei ejus quam ad Orientem dire-
    xit, laudem dicentium.
    lviii. Gelasii papae constitutio in 23 titulis, ca-
    nonum districtionem temperans, in his duntaxat pro-
    vinciis quæ certis ex causis ut ministri Ecclesiarum
    desint, hominum raritate laborant.
    lix. 4 Canones Antiocheni concilii.
    lx. 1 Regule secundum Laodicam Phrygiæ Paca-
    tanæ.
    lxi. 4 Canones Constantinopolitani concilii.
    19 lxii. b Constituta i Theleptensis concilii, id
    est in Africa, juxta decretalem Siricii pape.
    lxiii. Regula formarum secundum Græcs littera-
    rum elementa.
    lxiv. Clementis ad Jacobum.
    lxv. Ceretii, Salonii et Verani episcoporum Gal-
    lorum ad Leonem papam gratias super fidei doctrina
    agentium.
    lxvi. 1 Cyrilli ad Nestorium : ut unum et verum
    fidei dogma sequatur.
    lxvii. Leonis pape ad Leonem Augustum, de una
    Domini nostri Jesu Christi persona, et duabus Dei
    hominisque naturis, cum subjectis testimoniis Patrum.
    lxviii. Leonis papae ad Juvenalem Ierosolymita-
    num episcopum de eodem ipso.
    lxix. Ejusdem ad Flavianum episcopum CP. de
    damnatione hæresis Eutychianæ.
    lxx. Constitutio ad Theodorum episcopum Fori-
    Juliensis super penitentiae statu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    a Quesnellus particulam copulativam et, quæ in
    mss. cod. deerat, recte adjecit.
    b Oxon., Eutyches, et ita deinceps.
    c Thuan., indicare.
    d Hucusque eadem capitula cum eadem serie inve-
    niuntur tum in Quesnellii mss. Thuan. et Oxon., tum
    in duobus nostris Vindobonensibus. Quæ subjiciun-
    tur, e dem omnino sunt in cod. Thuan. et Vinde-
    bon. 42. In alio Vindobon. 39 eadem quoque sunt,
    sed in duobus capitulis ordine discrepat; nam post cap.
    50), seu post canones Antiochenos, inseruntur con-
    cilium Teleptense et regula formatam, quæ in
    duobus aliis mss. exhibentur post canones Constanti-
    nopolitanos cap. 62 et 63. In Oxon. quinque sola
    capitula superflua adjiciuntur, quæ in hac tabula
    sunt cap. 66, 59, 60, 61, et 62. P. Constantius in
    præfat. ad tom. I Episl. Rom. pontif. pag. lxviii.
    alium codicem illustrimum laudat, qui minus integer
    videtur. Concilia usque ad cap. 59. Postea subiici-
    tantur capita 56, 58, 59, 60, 61, 63, et omnes
    Leonis epistolas, quæ in hac tabula incipiunt a
    cap. 67.
    a Oxon. LVII.
    b Oxon. LVIII.
    c Oxon. LIX.
    d In codex Thuan. Al Oxon. et alii passim, The
    lensis.
    e Oxon. LX.
    f Oxon. LVI.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de imagem; pequenas rupturas de tinta e caracteres parcialmente ilegíveis foram resolvidas conservando formas e abreviações latinas; marcações de alíneas (a–f) mantidas conforme original.</notas>
</pagina>