<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    313 DE ANTIQ. COLLECTION. ET COLLECTOR. CANONUM. PARS IV. 314
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,60,520,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,480,900">
    tutum An egisl fuerit sola capitula Caroli Magni
    in primo libro describere, permixta nihilominus ab
    illo per errorem fuisse quædam capitula Ludovici Pii
    a cap. 79 usque ad cap. 104, quæ sumpta sunt ex
    ejusdem Capitulari an 816, errorisque causam non
    improbabilem ex eo colligit, quia cum Ansegisus
    duo Caroli Magni capitula deprehendisset initio ejus
    Capitularis, quod a Ludovico conditum est; cætera
    quoque ejusdem edicti capitula Caroli esse præsumpsit.
    Ipsa Capitularia ex quibus Ansegisus libros
    illos concinnavit, studiosorum hominum diligentia
    in antiquis tabulis inventa et ea la sunt.
    3. Cum Ansegisus multa ipsius Caroli Magni et
    Ludovici Pii capitula præterisset, Benedictus levita
    Moguntinus, Autgario Moguntinæ Ecclesiæ archiepiscopo
    jubente, circa an. 845 eam in se curam suscepit,
    ut omissas illorum constitutiones, quarum
    frequens erat usus, colligeret: iisque adjicienda credidit
    quæ anteæ Pipinus et Carolomannus statuerant.
    Neque vero is ex solis Capitularibus regum et imperatorum
    excerpsit, sed alia multa sumpsit ex libris
    sacræ Scripturæ, ex dictis sanctorum Patrum, ex
    codice Theodosiano, seu ex Ariani interpretationibus,
    Pauli J. C. sententiis, Juliani antecessoris Novellis,
    ex codice legum Wisigothorum, et ex documentis
    quæ, ut ipse ait, in diversis locis, et in diversis
    schedulis, sicut in diversis synodis, et placitis
    generaliter edita erant, sparsim invenimus, et maxime
    in sancta Moguntiacensis metropolis Ecclesiæ scrinio
    a Riculfo ejusdem sanctæ sedis metropolitano recondita,
    et demum ab Autcario secundo ejus successore
    atque consanguineo inventa reperimus. Hoc postremo
    commate potissimum indicantur supposititiæ pseudo-Isidorianæ
    merces Riculfi ævo perperam attributæ,
    quarum particula in Benedicti libris recepta
    legitur: de qua re vide quæ animadvertimus part.
    III, c. 6, § 4. Hæc Benedicti collectio in tres fusiores
    libros distinguitur, qui, Ansegisi libris subnexi, constituunt
    Capitularium libros quintum, sextum et
    septimum.
    4. Præter hos septem Capitularium libros inventæ
    sunt additiones quatuor. Hæ permulta capitula continent
    quæ nec apud Ansegisum, nec apud Benedictum
    reperiuntur Prima additio, quæ in nonnullis
    mss. exemplaribus cum numero nulla serie ita
    jungitur cum tertio Benedicti levitæ libro, ut partem
    ejus faciat, constat ex Capitulari Aquigranensi
    anni 817, in quo 80 capitula ad continentiam in
    officio monachico sancita fuerunt. Additio secunda
    capitulis 28 ea continet quæ sunt generaliter per
    parochias populis denuntianda. Tertiæ additionis capitula
    124 proprie sunt ad episcopos vel ordines
    quosque pertinentia, quæ non solum observare, sed
    [CCLXXXIV] etiam sibi subjectis vel commissis facienda
    prædocere debent. Quarta additio prolixior, quæ varia
    disciplinæ capita respicit, constat ex capitulis 171,
    ac in his plerisque ex pseudo-Isidorianis imposturis
    sumpta sunt. Cum Benedictus levita nullius documentis
    ex quo capitula excerpsit mentionem faciat,
    ut ea quæ spuria vel sincera sint discernerenetur,
    non exiguæ studio et collatione opus fuit. At in additione
    quarta ipsi supposititii fontes aliquantur vis
    titulis qui apud Isidorum inveniuntur : quod indicio
    est non solum hujus additionis auctorem diversum
    esse a Benedicto levita, qui ab allegandis fontibus
    abstinuit; verum et iam eo tempore quo hæc additio
    facta fuit Isidorianam collectionem celebrem et
    pervulgatam fuisse, adeo ut ejus documenta uti jam
    nota suis titulis indicarentur. Illius autem additionis
    tempus erui potest ex præfatiuncula eidem præfixa,
    in qua hæc leguntur : Sequentia quædam capitula ex
    sanctorum Patrum decretis et imperatorum edictis
    colligere curavimus, a quæ inter nostra capitula lege
    firma samenda generali consulta Erchembaldi cancellario
    nostro inserere jussimus. Duo Erchembaldi
    cancellarii memorantur, alter Carolo Magno imperante,
    alter sub Lothario I. Cum hæc additio spurias
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,520,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,550,520,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,800,520,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,900">
    Isidori merces perceperit, quæ multo post Carolum
    Magnum prodierunt, Erchembaldus in laudata epigraphe
    nominatus ille esse cognoscitur qui sub Lothario
    I floruit. Hoc ergo tempore quarta additio
    Capitularibus accessit.
    5. Hoc integrum Capitularium corpus cum suis
    appendicibus jam editum fuit. Omnium vero præstantissima
    est Stephani Baluzii editio Parisiensis
    anni 1677, duobus tomis in-folio, quibus eadem
    Capitularia multis et documentis, et notationibus
    illustravit. Præmissa sunt inter cætera un quot
    originaria Capitularia invenire potuit partim edita,
    partim inedita, ex quibus tanquam ex fontibus laudati
    collectores Ansegisus, et Benedictus levita,
    et additiorum auctores capitula derivarunt.
    6 A libris capitularibus regum Francorum disjungenda
    non sunt Isaac episcopi Lingonensis capitula,
    quæ ex iisdem Capitularibus excerpta fuerunt.
    Hic episcopus ab anno 859, teste auctore Chronici
    S. Benigni, composuit librum qui dicitur Canon
    Isaac, eoque ex libris canonum utiliora quæque eligendo
    in unum volumen coarctavit. Is autem omnia
    sumpsit ex tribus postremis Capitularium libris, qui
    Benedicto levita auctore post Ansegisum editi, separato
    volumine continebantur. Tradit in præfatione
    idem episcopus, se ea capitula excerpsisse quæ sanctæ
    Romanæ et apostolicæ Ecclesiæ I gatus venerabilis
    Bonifacius Mogontiacensis archiepiscopus vice Zachariæ
    papæ una cum orthodoxo Karolomanno Francorum
    principe in duobus episcoporum conciliis ad honorem
    et profectum Ecclesiæ Dei conscripsit, quæque etiam
    idem papa Zacharia sub anno Incarnationis Dominicæ
    DCCLII auctori a et apostolica confirmavit, et omnibus
    Ecclesiæ Dei fidelibus irrefragabiliter observanda
    constituit. Hæc cum præmonuerit ut suæ collectioni
    auctoritatem crearet, quanti esset apud Gallos apostolicæ
    sedis auctoritas præfiscunt A inadvertentium
    vero est hæc Isaac affirmasse invictum in limonio
    ipsius Benedicti levitæ, qui in suo prœœmio
    idipsum ingressit. Hæc autem S. Bonifarii delegatio,
    et Zachariæ papæ confirmatio sola prima capitula
    respicit libri primi ejusdem Benedicti, inter Capitularia
    quinti; nam cap 1 habetur epistola Zachariæ
    papæ Francis et Gallis directa; cap. 2 et 3 afferuntur
    duæ synodi S. Bonifarii legati apostolici Carolomanno
    præsente celebratæ, altera anni 742, altera
    apud Liptinas anno 743 (T. I Baluz., p. 1233). Illæ
    Isaac collectio dividitur in titulos 11; singuli autem
    tituli plura capitula complectuntur.
    7. Stephanus Baluzius (T. I, p. 1283) addit etiam
    capitula Hincmari archiepiscopi Turonensis, quæ ex
    Capitularibus regum Francorum collecta creduntur.
    Sunt autem capitula 140, quæ ille recitari jussit in
    diœcesana synodo anni 858, XVII kal. Junii. Idem
    sane Baluzius notationes librorum Capitularium a figit
    in margine, ex quibus quælibet capitula compendii
    excerpta existimat. Verum hæc capitula nullo
    indicio ex Capitularibus potius quam ex aliis juris
    canonici fontibus sumpta dici queunt. Eadem enim
    sententiæ in pluribus aliis canonibus inveniuntur.
    Hæc Herardi capitula ejusdem generis esse videntur
    ac illa Theodulli Aurelianensis, qui cum ante
    Capitularium libros floruerit, ex his [CCLXXXV] profecto
    nihil derivavit. Ejusdem quoque ratio is sunt
    capitula Abbonis Basilensis, Walterii seu Gualterii
    Aurelianensis, Hincmari Remensis, Rodulfi Bituricensis,
    Riculfi Suessionensis, A tonis Verceilensis,
    et aliorum similium, quæ non magis ex Capitularibus
    quam ex synodis derivari potuerunt. I nam hic
    addimus, lauda a Herardi capita inveniri etiam in
    ms. codice Vat. Reg næ 612, ubi plura capitula simul
    coeunt, conflanturque capita 46.

    CAPUT X.
    De manuscripta collectione Sorbonico-Muinensi in
    partes duodecim distributa. Hæc sæculo IX exarata
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e possíveis erros de impressão originais (ex: "An egisl", "I gatus", "A tonis").
    As letras A, B, C, D no gutter foram extraídas para blocos nota_marginal conforme instrução.
    A letra 'A' no final da primeira linha da coluna 1 foi movida para nota_marginal.
    A letra 'A' no texto "præfiscunt A inadvertentium" foi mantida no texto por parecer parte da linha (possível erro de impressão ou abreviação).
  </notas>
</pagina>