bx:

AD OPERA S. LEONIS MAGNI AI'PENDIX.

$10

Continzatione Chronici leruanni Contracti ad. au. A rium. presbyterum. de sanctorum. Patrum. authenticis

1089, qui idcirco. Donizonis emortuslis creditur. At
hujus libellum de Sacramentis ad Guatterium Leunen-
Sis mosasterii priorem e ms. bibiiotheee Anibro-
siane vulgavit Muratorius dissert. 57 Antiquitatum
ltaliea: um tom. Tlf col, 599, in quo col. 603 Bonizo
meminit opusenli à se conscripti contra Ügonem
sehismat'cum. Hujus etiam opusculi mentionem facit
Vibro quarto collectionis mox describend: his verbis:
Urbani vero (secundi) pontificis acta, et de ejus victo-
ría si quis scive volueril, legat librum quem scripsi in
Ügonem schismaticim, et ibi invenict ad plenum dilu-
tidata que voluerit. Nictoria Urbani Wl qux hic indi-
catur, illa est qua ex Urbe expulsus luit antipapa
Guibertus. Id 3utem accidit anno 1089. Citius igitur
hoe anno Boniz? opusculum in Ugonem scripsit.
Postea. vero aliquanto. [ucubravit. tum libellum de
Sacramentis, turi. collectienem canonum, iu quibus
illud epusculum jam ante abs se scriptum lauda'.
lgitur ci anno 1089 affigi nequit ipsius more, sed
nostea contgisse dicenda est. Bertoldus itaque si eo
anno Bonizonis mentionem feeit, quia tunc vita fun-
etum credidit, aliucinatus esi; uti. sane allucinatus
tSt etiam, eum Berengarii Asdegavensis mortem
retulit anno 1083, uan iuter omnes constat eum ez-
cessisse anno 1038. [liuc multo magis falsus est
AnonymusMellicensis Bertoldo coxvus, cu:v in libro
de Scriptoribus ecclesiasticis cap. 113 Bonizonis
eollectionem sub Gregorio V!I scriptam tradidit. Bo-
niza Sutriensis presbyier (scribendum crat episcopus)
septimi (Gregorii) temporibus scribit excerpta de ca-
nonibus.

2. !l:ee collectio aliquanto post annum 1089 lucu-
brata diutius ignota * fuit. Primus Lambecius tom. lI
Commentarii de Bibliotheca C;rsarea Vindebonensi
e. 8, prxter Bonizonis Epitomen Sententiarum 8S.
Augustini inseriptam Paradisus Augustinianus in octo
libres distributam cum epistola nuucupaloria ad
Joannem abbatem, codicem hujus collectjon's in

vadem bihliotlieca eustoditum sie descripsit : « Volu- €

men meinbranaceum est in-folio minori, seu quarto
majori, quod, quantnm ex seriptura aliisque circum-
*betiis judicare licet, baud multo post. Boniz»nis
morteu exaratum est ,. ., Continetur autem in me-
morato codice ineditum hactenus Decretale Bonizo-
xis, sive Syntagma Decretorum. Ecclesiasticorum, ex
sacra Scriptura. probatisque conciliis, ut et pontili-
cum Romanorum: el sanctorum Patrum. aliorumque
erthodoxorum auctorum monumentis collectum, et
secundum locos communes in sepiem libros divisum,
cui loco procmii est. prefixa. Epitome Historie Bo-
manorum Pontificum a E Petro apostolorum principe
usque ad Papam Urbaoum M. Titulus autem jam me-
orate Epitomes hie est [Cccviu] Cltronica Romano-
rum pontificum edita a Bouithone Suirino episcopo
viro per omnia doctissimo. Longum fragmentum ejus-
dem Epitomes publici juris fecit idem Lambecius,
quod incipit : « Scripturus de excellentia Romana
Écclesim, etc. » fie autem codex. Vindebonensis se-
ptem tantum libros continens, et ab indicate frag-
3nento incipiens, non integram, sed tribus prioribus
fibris expertem Bonizonis collectionem exhibet. Id
nobis exploratum fecit codev' capituli Brixiensis ec-
clesiz, eujus notitiam doctus ejusdem urbis presbyter
Carolus. Doneda. perhomaniter communicavit, Hine
pleniorem hujus collectionis descriptionem produ-
cere licel.

^9. Brixianus hic codex. inembranaceus in-qnarto
oblongo, Bonizoni suppar, exeunte sdeulo xt vel sal-
iem ineunte xu seriptus fuit. In ultimo enim folio
posteriori mann describitur notitia reddituum libel-
lariorum cathedralis ecclesie Brixiensig cum data
auni 4210 indictione 15. t hoc autem. manuscripto
decem libri proferuntur. Uva tantum primi libri pa-
gin^ desideratur. In superiori autem margine »llerius
pogine, que nunc prima est, bic titulus secunda
wan scriptus legitur : Donizonis episcopi ad Grego-

canonibus opusculum, Nullus libris titulus prafigitur,
sel titnli loco quiedam in. siugulos prxfatiuncula ar-
gumeutumn eujasque proprium de:ignat. Igitur *ad
bauc cullectionen: cognoscendam pauca ex ipsis prza-
fatiuuculis proferre sufficiet, Licet vero oh defectum
prima pagine, libri primi prefatio interciderit ; hujus
tamen argumentum non solum ex ipso libro, qui de
baptismo late d.sser.t, elici potest; sed etiam ex libri
secundi exordio, in quo prioris libri compendium et
secundi simul argumentum proponitur.

« lucipit. liber secundus. (uod ante sit docendus
omnis quam baplizandus, et quid sit. baptismus, et
quot modis fiat, et a quo sumpsit exordium, et quan-

'do, et quomodo fieri debeat, superiori libro breviter,

prout potuimus, enarravimus. Deinie c&tecum' num
per exorcismi insefflationem, et per olei exorcizaii
unctionem purgatum certis temj oribus ad foutem
usque perduximus, in quo tertio imuissus, vel ium-
mersus, propria oris confessione vel per suscipien-
tium fidem se eredere in Deum Patrem omniporen-
tem et. in Dominum Christum Fi'ium Dei et hominis
crucifixum, et in Spiriwum sanetim. przesentibus an-
gelis, testatus est. De quo asceud ns, vel sublatus,
oleo principali delibutus, celestis mens convivio
participauus est. Quia vero, teste Jacobo apostolo,
fides sine operibus mortua est; Superest nuuc opera
d'gna fide enumerare, ut, velut sapieus architectus,
possim domum. super fundamentum, quod Christus
est, swdificare, quam nec. venti, nec flumin», nec
imbres valeant eradicare, Nunc vero Dei confisi mi-
sericordia, adoriaumr sermonem. Prima ac piinci-
palis Christianorum virtus est. obedientia. humilitatis
filia, ete. » Et post nonnulla profitetur se velle in-
siructionem exhibere, ex qua omnes discant quatenus
iu sno quisque statu. christiane vivat. Hanc autem
Clirisiianorum divisionem proponit. « Alii sunt clerici,
alii laiei, et in his e^nlitionibus alii subditi, alii prz-
lati. Pralatorum in clericali ordine. positorum alii
Sunt episcopi, alii secundi ordinis sacerdotes, alii
judices. » loc auiein libro secundo agit de episcopis
et de eorum lunctionibus, ac przsertim de ordiua-
tionibus. .

« [ncipit liber tertius. ». Hic solus liber przefatiun-
€ula caret. Agit autein de metropolitanis, de pallio,
de officiis eoruin in suffraganeos, et vice versa. de
episcop's, de ordin tionibus simoniacis, de episcopo-
rum judiciis, de synodo, de juramento purgativo, de
episcoporum translatione atque officiis. Hi libri tres
in ms. Cesareo Vindebonensi desiderantur.

* Incipit liber quartus. Scripturus de excellentia
Roman: Ecclesi:z, et de privilegiis ad ejusdem Ee-
€lesig episcopum pertinentibus el de constitutionibus
ejusdem, solertem rogo lectorem me citissime in
meam prorumpat sugillationem, dum viderit me in
tam profuso opere succinetum pauca dixisse de ma-
gnis. » Longior est hzc introductio ; et in bac inserta
illa Epitome Romanoram pontificum a S. Petro ad

D Urhauam IE, qux a Lambecio laudatur. Unum frag -

wentum bujus Epitomes boc loco describere non
inutile fuerit. -

« Ceterum si quis de Theophytacto Tusculano,
qualiter Joanni sacerdoti vendidit papatum, et quo-
modo uno eodemque tempore Theophylactus, et
Gregorius, [cccix] ex Silvester Romanum non rege-
bant, sed vastabant pontificatum, et qualiter Heuri-
cus. rex Conradi (ilius Rowanam Ecclesiam a taiibus
pestibus liberavit, gnarus esse voluerit, legat librum
quem dictavi, qui inseribitur, Ad amicum; et ibi in-
veniet hxc ordinabiliter «sse digesta. Inveuiet autem
et ibi, qualiter papa Clemens electus sit; qualiterve
Henricus rex, imyerator 4b eodem ordinatus sit; et
de Dainaso ejus successore, quot ia. papotu duxerit
dies; et de praeclaro Leone, qui iu. papatu. egerit,
qualiterque vitai linierit; et de Vietlore ejus suCCes-
sore, quid. egerit, aul quid ejus temporibus novunv
adicuerit ; et de Stephano Gorhefredi ducis germauo,

Digitized by Google
