DE ANTIQ. COLLECTION. ET COLLECTOR. CANONUM. PARS ÍV.

$19

fatlone a:l leginonem jate demonstrat, Verum in tita- A Fecis:i nt quedam maliereg in quibusdam tompáribus ,

lie multa mutavit, liis titulis ex arbitrio prictixis, qui
a subsequeabus esnonum collectoribus ex. eodem
suscepti, magnam confus:onem pepererunt, Cum enim
non pauta apud ipsum inscribantur nominibus con-
eiliorum, vel ponti&cem, in quorum deeretis aliunde
editis nihil tale reperur; ea in deperditis eoromdera
documentis a Burchiardo vel ab exscriptoribus ejus
inventa plures erediderust; ac propterea eadem vel-
uti fragmenta pretiosa ab ipsis conserva'a suo eu-
jneque syoedi, vel pontiticis loco in Conciliorum edi-
tionibus addita sunt, Qui vere rem hanc aceuratiug
ezpendendain suscepere, detexerunt Burchardum sy-
noderum, Hemasnorum pontificum, aut sane:erum Pa-
wu nominibus tribuisse ea capitula qnz Begine vel
ex Capüularibus regu, vel ex Rabano , vl ex
Ferraudo diocene, vel sine ulla auctoris mentiono
weciavit. Stephanus Dalysius iu Ilaudata. prafa-
tione, num. 32, lioe de Capitularium libr s notavit :
Berchardus cum. Regiuonem. compilarel , maluit qua
hinc aecipiebat capita, tribuere conciliis. qu busdam ,
aut Patribus antiquis, quam véjibus nestris; quod
Francorum appellatio, qua [leginonis atque Witichindi
etiontnum avo gloriabantut. reges Germanorum , usur-
veri desi set etate Burchardi, edeoque exuta a. Suxo-
nibus esset omnis Capitulerium iuorum reverentia. Bur-
chardus enim semel anum cap. 218 et 219 libri primi
«itat capi:ula Karoli Magni, sic wt addat illa ab ei-
scopis colleudata esse apud. Aquisgranum , alioqui for-
si an bis nom usurus. lllui vero Burchardus sibi prie-
sáituisse videtur, ut capitula suinpta ex. auctoribus
qvi non esseut vel summi pontifices, vel synodi, vl
Patres satis noti et celebres, non sui cujusque aucto-
vis, Sed alio celebriori nomine allegaret, Qux an m«
adversio perutilis erit in legendis eullecuonibus Dur-
€hardo posterior.bus, ex.gr. lvonia et Gratiani, qui

lura ejusdem generis ex Burchardo receperunt, 1l-
Ls porro laudem huic eollectioui omnes tribuunt ,
quod mettiodum satis aptam sequatur, ac przeterea

etc. M. x idem colex »roduciis numeris apud Bur-
ebardum 154, 155 et 156, prieterit sex numeins se-

uentes a num. 157, l'eci ti quod q-eGdam wires
facere solent, ut eum filio tno parv«lo, &tc. , u-que ad
num. 1623. i'roferi autem mimnerum 163, [iterfecis i
filium vel. filiam, etc, eum duobus sequentibus, Caret
nuni. $66, Guatasii de semine, eic. Tum de-eripio nu^
mero 167, Bibisti chrisma, et. , emittit casteros qua-
tuordecim à num. 168, osque ad 181, at ico concludit
eum Burchardiaws numeris 189. Oppressisti infantem,
et 188, Invenisti infantem. Burchardes addit in. fine
undecim numeros, qui in codice no». repariun ur.
Parnitentiale hujas codicis Gerwanicis Ecclesiis usi-
tatum indicant inter crteros duo numeri, in quibuz
Theutonice locutionis fit mentio, Num. $0, euod
Thewonice carina vocatur; et qus nam, 451 apiid
Burchordum efferuntur, quod $nigaris stultitia. Wer-
viclff vocut, in codice expilimuniur sic : quod theutes
nice Werevolf vocatur. Facile atem. ex dicii conjie
cere licet Burchardum hoc Porn teutiale. 30d suos
retóstum vollectioni wnseruisse, et ex alis posui eu
lialibus uddidisse quie in eo desiderantur.

CAPUT XIII.
De collectione S, Anselmi episcop: Lusan.

4. Sancti Angeli. Lucani episcopi. collectionem,
qua fere tota. iu Grauanum. transnt, explicare sen
miniun imerest , eum praseitiu ea in inauaseriptis
deliescens non satis. perspeeia «it. Lucas Vadingus
atque Acheriug ipsam typis proferend.in receperant;
sed alief morte prxvenius, alier vero. aliis curip
distractus, infecium opus reliquerunt. Cum itaque
ez eodicibusomnis notlia pendeat, eodices quo- eye
pendere licuit prius memoraudi »un. Quatuer mss,
€od ces jn Vaticana bibliothees reperiwus signales
num. 1504, 9331, 4585 et G501. Ex hia duuecbaciaari

€amones aliquot conciliorum Germaniz posterioris () reeenticres sunt, ninirum 3521 e. 4983; cumque in

temporis contineat, qui vel in rarissimis eud;cibus
inveniuntur, vc] etiam lectiones priferuut opinas,
ex quibus vulgati emendari queunt.

6. Duo taudem omittere nolumus. Primo in bililio-
theca Vaticana sine auctoris nomine exstat vctus co-
dex 4227 iuseripiwus Corrector ei Medicus, cui |ccxcv]
similem in bibliotheca Parisiensi S. Vietoris vidu
eliam Jacobus Petit, ac ex eodem excerptum dedit in
l'eenitevtiali Theodori tom. 1, pag. 558. Ilic autem ad
Burchardi co.lectiouem pertinet, in qua est liber de-
€imus nopus eodem tituio pranotatus, ut vel ex titu-
lis iq Burchardi praefatione antea. descriptis liquet.
Seeuudo in ms, Vat, 3830 szculi xi exhibetur Poeni-
teniale in quo leguntur interrogationes. [;ciend:e a
€oníessariis cum toxatione pamiteniim. Hx omues
interrogationes a/4 verbum eaxscripue leguntur in eo-
dem Burchardi libro xix, cap. 5. Sotum in liue capite
Burcbardiano plores suat quam in laudato codice.
Interregationum para;zraphi, quos vitandae confusio-
Ris Causa numeris compulavimus aiq. e distinxinus,
apud Borx hardum sunt centum eCnonaginta quatuor,
lu eo auten eoidice inierrogat ones exuem Sup ac in
laudato capite quinto Burchardi a num. 4 vsiue ad
num, 59, qui incipit : Viol .sti sepuleru r. Dein apud
Burchardum abundant sequentes numeri a. 60 us. que
ad n. 103 iuclusive, qui inscribuntur de ar:e magia,
de sacrilegio, de gula et ebrietute, de. irrelig.osuute ,
item de arte magica, de superstitione, et. it. m de arte
magica. Mi omnes uumeri desunt in memorato codice,
qui post illa numeri 53, Violasti sepulcrum, ete.
sulidu : Concubuisii cum. sorore uxor.s tug, eic. , uM
8pud Durehardum num. 104, et sequiiur usque. ad
pum, 152, Credidisti, quod quidam crede.e so'en:, quod
sinl agrestes (emina, etc, Om tit autem quie in. fine
bujus numer) apud Burchardum adjiciuntur : J« istig
emnibus suprodictis debent sacerdo!es, e c., ac pra:ierea
iguorat sequentem numerum 1585, eujus ivitiuus esL:

horum marginibus nolentur 6 atiaui distinctioneg ,
Seu causs , vi questiones, in quibus eadem eapitula -
Tet: pia. fuerunt, hes codices. illos emo. censeoims:
quos Grauaui emenda ores adbibuere, Codex $521
tabulam przinittit. librorum. iredecun; at in. libro
scpt.mo, non tamen perfecio desinit, lutwgros vero:
libros tredecim continet aliu-. codex. $983 , qui ex
ant quo exemplo dimanat scripto $ub Inuoc nio Ul,
iu fine enim exbibet ca'alozum Komanorum puntilje
cun , qui usque ad Calizium IL annos pontificatus
nlal; al sine annorum notuione addit. duos alios
ponulices, Honorimn1l et. niocestiumll. [ccxcvi] Duae
alu Vaticaui codices pergameui 1564 et 0001. veiustio-
TtS $Un. , q«.orum prunus Cataloguii Honianorum pon-
tificum concludit ii. Gregorio VIL, post cu;us- imortenr
Angclinus, sede adliuc vacante, supreium diem obit;
8ller vero catalogum producit usque ad Pascualeu H1,
quo vivente cuin idei co-tex luerit exaratus, anni peu
tificatus ejus nequagaum notautur. in Ing vero du bus
antiqu.or.bus. piss. «uUedecun tantum libr. leguntur,
omiss? undecimo de paeuteutia. Anselmi nomeo ity
duobus codicibus vetustioritus, qui omui ttuto carent,
dc$ derauu: , nec non in Vaticauo recentium 4583. Soiu&
€»dex Vat. $524 Anselmnm pra fert boc tiiulo p. 12£
Incipit capiulatio librorum quos D. Auselnus ben
ais episcopus de comqualibus causis .ing«los in hac vo-
lumine libros composuit. Et erum post hbrerun ea-
p Lolationem , seu tabulam pag. 16, his verbis : Juci-
pi aulhenticu et compeudiosa collzctio regularum et
senlentia-um sanctorum Pat um et auctorabilium cons
eiliorum facta tempore Gr.garii sanciosimi pape a D.
Anielino episcopo. Lucensi , «jus diligenti imitatore et
discipu o, cujus jussiure et precepto deiideranter con-
suninavü hoc opas. lu. alio wis. Vat. recentiori 4935
liec postreia inscriptio usque ad vocem conciliorum
taniuuimoJo legi:ur. Duo Barberina exempla Iaadan-
fur quorum unum Sjg-sugn nuin. 1551, $epte;n tan»

"

Digitized by Google
