<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
DE ANTIQ. COLLECTION. ET COLLECTUR. CANONUM. PARS IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
que doctrinam magnam canonum volumen edidisse
speril. Anonymus, qui post Burchardi obitum ejus
villam digessit editioni Coloniensi inseruit, alium
eiusdem operis adjutorem commemorat. Eodem
quippe tempore, inquit, in Collectario canonum.....
nos medicum libro-avit. Nam domino Wallerio Spi-
rensis episcopo adjun-te, et Bruniceno praeposito ex-
forante et suggerente, canones in unum corpus colle-
git. Notatu dignus est titulus Collectarium canonum;
nam manuscripti codices omni titulo carent. Concu-
vero cum praefatione [CCXCI] ipsius Burchardi paulo
post - obijicenda, in cujus fine is suam collectionem
Collectarium vocat.
2. Ad lectricissa sue Wormatiensis eum idem
opas se concisisse in eadem praefatione testatur.
Etud non inceptum ante annum 1012 colligitur ex
libro secundo c. 377, ubi suum formulam praeclaram
refert ad Walirium Spirensem scriptam eundem anno
idibus Martii. Idem vero opus jam finisse praeferunt
antequam Burchardus anno 1023 synodo Salanagna-
diensi interesset, ut eo congressimus quia ejusdem
synodi canones eum in collectionem non potuisset
inserere, in caice omnes subjecit. Joannes Molinius
in prefatione ad Ivonis Decretum aucior est multa
in eiusis Burchardi libris deseritari quae ipse vuiti
in veteribus pleniora, sed ea in duodecim libros lan-
tam divisa, quorum sexta pars est editus liber. Hinc,
ut credimus, Joannes Alberius Fabricius tom. XI Bi-
bliothecae GracR., p. 8, duodecim tomos de reformat
a Burchardo collectos tradit, addigique: Hoc opus
ipsarum integrarem nedum licet vid., sed tantum excer-
pta ex illo diuina in libriis 29. At nulli solum coluer, ex
quo editio prodit, libros 20 Burchardo inscribit,
verum etiam illa quoque vetustissima exemplaria
quae Petrus Pithoeus commemorat. Nos item quatu r
integros codices vidimus, duos in bibliotheca Vati-
cana signatureis suum. 14530 et 14535, unum apud Pares
Benedictinos in monasterio Paulinorensi, et alium
Petavinum in bibliotheca S. Justinas, qui todidem li-
bros eidem Burchardo inscriptos exhibent. Addimus
et alia duo antiqua Vaticana exemplaria 1355 et
4980, quorum alterum incipit a libro septimo, alter-
um a nono; et utrumque pro eoru tur uoque ad li-
brum xx, qui ob multas codices fune caret. Cum
haec librorum series ac ea qua in eiusdem con-inunter
eadem sint in aliis exemplaribus integris, haec quo-
rti- de duo exemplaria eundem viginti librorum nu-
merum confirmant. Cum porro nulli haccnes nostri
codices ullam collectionem Burchardi nomine pra-
positarum, in duodecim partes distributam contineant,
veremer mu Joannes Molinius equivocazione aliqua
tractus aliam amphororam anonymam collectionem in
totidem partes divisam ob consummation in pluribus
pro Burchardino opere inhaerentem acceptus est.
Forie ob oculos habuit collectionem S.rbonico-Mi-
tensesnem in partes duodecim distinctam, quam de-
descripsimus capite decimo ; deceptusque ex eo fuit
quia inter titulos librorum Burchardi, il et sequen-
tibus, ac titulos ejusdem collectionis praetixus parti-
bus i, II, III, IV, V, et X, summa consensio est.
Certe praefatio quae in solis ms. 20 libros praesente-
tibus invenitur, Burchardum habet auctorern istmer-
que libris iidem facit. Id aut m multo clarius cluder
ex tribus Burchardi codicibus vat. 1355, Parisinvo
S. Just nae, et Palidronensi, in quibus ipsa praefatio
ab editis liscrepsus, et sincerior, in quibus vid bums,
quam varij, non solum eundem viginti librorum
numerum expressse - approbat, verum etiam, ipsorum
titulos inseritens praesentet, hunc et non alios a Bur-
chardo concinnatos tradunt. Concinci etiam anonym-
arius ipsi Burchardo coevi, qui in ejus vita tradit:
Hoc vero corpus, sive Collectarium dignitatis, in vi-
gentis libri di: tribut. Nomen h. de cu m, couilit select
scriptores et ipsius Burchardi, testimonia duodecim
librorum opinione expungunt!
3. In Operibus Georgii Cassandri p. g. 1091 et
1092, teste Fabricio, haec legenda : Nacti citati au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
mus ms. opus Burchardi, quod obtier lan'um ram im-
premo Parisiis an. 1549 continuatus, : deprehendimus
epistolae phrassin totam inututiam. Iipsum el nos
observavimus in tribu laudati-codicibus, in quibus
tantum praefationem inveniumi. In his praefatio non
solum verbis discrepant a vulgato, vcrum etiam or-
dine : ea enim quae in editis ad praefationis ca rem
ab aliis adj eta videri possunt, in praefationi in is-
dem mss. ita iinse vniut, ut Burchardo auctorice scri-
psa fuisse mane præscribit conster. Ho uno vereum
exemplarium concordia, cum quibus alius quoque
codices qui praefatione non careant, convenire non
ambigmus., hauc veram esse pra stationem seu epi-
sulum Burchardi ad Brunicensem suader ; ipsam-
que confirmat ipsa styl et a syntaxon aecon imitatus,
que illi erao maxime congruit. Praefationem autem
vulgarm, cum hirc aperte a memorandum velsitis ms.
dissentiat, studiosi abiacus arbitrio, cui eleganter
stylus placebat, fuisse iunxeratun arbitrarunt. Hanc
interim quali- in codicibus legitur hic exhibe-
mus.
[CCXCI] 4. e Burchardus solo nomine Wormatiensi-
sis episcopus Brunicensem fideli suo, euisdem ville-
liet sedis praeposito, in Christo Domino salu-
tem.
c Multis jam sepve dirbus familiarissas tua, frater
charissime, par eus nobis horlando sugeresit graue-
mus titulum ex variis utilit. titbus ad opus compre-
hytorum nos rorum tam ex sententiis sauturum
Patrum quam ex cati omnibus, ex in diversis prec item-
tialibus vizitanti authmo corpus in unum collegarem :
ob id maxime, quae canonu jura et judicia ponti-
tientum in nost a dipse c sic s. t confessa, atque di-
versa et inculta, ac sic ex toto reperit, et inter se
valde discrepania, ei pene nullus auctoritale consi-
fta, ut proper dissensionum vna a scilis possint
discerui. U.d. si plerumqu e confui: tenibus ad
remedium ponituro, iam pro librorum confusiono
quam etiam per-liverorum ignorantia, nullastrem
valiat subveniiri. Cur iunc? Inde aestimo veneire
maxime, jmsa, mea-ruam temp.ris et multum deli-
ci in agenda q,ntientia non satis atiente, et asperie,
el perfecte praefumunt canones pro unonque cri-
mine, ut de singulis dicant qualiter summona atque
emendammm sit; sed magis in arbitrio saci robbis
intelligentes rehipinendum statvmt. Quapropter quia
hoc nisi a sapientibus et legu divine eruditiss fieri
nequili, r gavt ne discreto tua, ut hunc librum bre-
viter collectum, nunc demum parus diseduum tra-
dere?? ut quod nostri cooperatores in majoriore
parte postii nostris diebus, et antecesorum nostra-
rum laudate et qeverantur, modo state tenenta, et
aliis di ece; voontibus traederem. Siquidem ut prius
pie eum prebi disciplinl, post plebian et doctores, rt
magistri; et ut percip-perit in schedis quod quando-
que docere deberent sibi commissioners. Desiderinti
unum elt petio, frater, jus-nnhi videretur, ut de vo-
luntate tali gratias ago. Etiam et il multlemadas
gratus refero, qui te tanibi mihi praestiterat, quia
pro statu Ecclesiae nostrae te assidue leuedisset co-
noveram. Si ad quod tuum exhortationem sapiens
nihili ineluctatum tandiu distriurm, neær ignavier
toto a assignes, qua duabus ex causa minime
nihil hoc attingere lierani : scilicet propter varias
et inevitablem ecclesiastic.s preredentes, quae quo-
die more succum nav emergunt; et in-sper cura non-
dium rerum ad imperterla mandabap pertinentium,
quae studeauls et ad superiora tendentis admirer
valeos dibundat; quia animus conjamede dum dividi-
tur per plura, minor fit ad singula. Tamen tui san-
ctis printonibus obdurins, synodalia praecepa et
sancta claratu; tam ex sequentiis sanctorum Patrum
quam ex canoni bus Deo largiente collegii et, prouti
putti, corpora connexa in unum, et in viginti librar
idem corpus distribut. Et si quis diligens lector eos
subintrer perscrutationem fverit, multas utilitates nostr'
inhibisceili in eis inveniet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,700,990">
- Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dos columnas. Algunas palabras y ligaturas antiguas respetadas; correciones mínimas para separación de palabras donde la impresión está defectuosa. Uso de [ilegivel] no necesario en este folio; scriptura latina impresa con signos tipográficos antiguos.</notas>
</pagina>