<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">515 AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX. 516</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,900">
in Italia sua ubi ostenditur. De usu legum Roma-
narum in collectionibus.

1. Collectionem nulli tum amplitudine tum vetu-
state concedendam, quam elegantissimus as-
servat Sorbonicæ bibliothecæ codex 841, commendat P.
Constantius in præfatione ad tomum I Epistolarum
Romanorum pontificum, num. 169, et Franciscus Sal-
mon ejusdem bibliothecæ præfectus in tractatu Gal-
lice scripto : De l'Etude des Conciles et de leurs col-
lections, part. II, c. 1. Porro correctores Romani in
editione Gratiani collectionem canonum memorant ex
bibliotheca ecclesiæ Mutinensis. At cum ex ea nihil af-
ferant nisi quasdam lectiones, quid ea esset ignoraba-
tur. Nos autem in bibliotheca Vaticana codicem
nacti sumus signatum num. 4899, qui exscriptus ex
Mutinensi exemplo, iisdem Romanis correctoribus
usui fuit. Ex comparatione vero titulorum qui ex ms.
Sorbonico a laudatis scriptoribus referuntur, cum iis
titulis quos in hoc Vaticano exemplo invenimus,
eandem prorsus collectionem in utroque contineri
deprehendimus, quam idcirco collectionem Sorbo-
nico Mutinensem distinctionis gratia appellavimus.
Invenimus præterea in bibliotheca Vaticana duos alios
perantiquos codices Pala. 580 et 581, quorum unus
quatuor tantum priores partes ejusdem collectionis,
alter autem partes tres item priores tantummodo
conti- net; sed uterque caret ea præfatione quæ tum
in Sorbonico, tum in Mutinensi ac Vaticano exemplo
legitur. Ex his vero codicibus, quos commode evolvimus,
accuratiorem hujus præclaræ collectionis de-
scriptionem afferre licebit.

2. Hæc in partes duodecim distributa est, quibus
in ms. Vaticano hæc præfatio præfigitur : Domino
magnifico, vigilantissimo pastori, et præcellentissimo
archipræsuli Anselmo, nos minimæ gregis ipsius ovi-
culæ et peculiares quodammodo vernulæ, pontificale
decus et arrabile meritum vobis sedulis imprecamur.
Laudibus providentiæ vestræ præferendum, inclyte pa-
stor, acumen, ecclesiasticis utilitatibus provide ac so-
lerter prospiciens, et ad communem gregis sibi commissi
profectum internis semper externisque decertans, no-
stram quoque parvitatem inter reliquos suorum famulo-
rum pernon re frequentias et ad potiora studia incitare
non abnuit præcipiens omnimodis et injungens ut sa-
crorum instituta canonum, quæcunque ab ipsis Christi-
anæ fidei primordiis sanctæ catholicæ Ecclesiæ
magistri, apostoli videlicet atque apostolici viri, ad
posteritatis instructionem scripta indicare suis, coadju-
vandi et coaptandi in unam formulam pro modulo
ingenii nostri qualemque diligentiam haberemus.
Nos vero imperitiæ, exiguitatis, atque imbecillitatis
nostræ admodum conscii, opus tam arduum nulla pror-
sus temeritate aggrediendum, nulla audaci præsump-
tione decernimus, nisi vestri compelleret censura man-
dati : præsertim cum in hoc ipso robustiores perspicacio-
resque viros tam Græcos quam et Latinos certum sit
desudasse. Nam in altero Ferrandus Carthaginensis
Ecclesiæ diaconus, in altero autem Cresconius quidam
ejusdem operis imitator, ecclesiasticarum sanctionum
quamdam videtur fecisse concordiam; nobisque magno-
pere cavendum ne forte id idem resarciento, aut com-
pilatorum, aut derogatorum devitemus infamiam. Ut
ergo vestræ præceptioni, quæ nos supra modum cogit,
vestroque ardentissimo amori satisfacere valeamus, post
divinum præsidium vestræ nobis ante omnia paternæ
benedictionis adesse precamur suffragium, quatenus
inter alios vestræ dominationis alumnos, etsi non de
proprio, saltem de alieno labore, vestro (CCLXXXVI) pro-
videntissimo judicio non penitus appareamus immunes.
Ad exsequendum itur nostræ parvitatis opusculum,
prout bonorum opifex Dominus conferre dignatus fuerit
incrementum, universas patrum canonum, conci-
liorum, atque decretalium paginas in duodecim partes
instar apostolici stemmatis censuimus distinguendas, ita
duntaxat ut singulis partibus congruentia capitula
prænotentur, quæ propositæ causæ, velut quidam vera-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,900">
cissimi testes, evidens testimonium præferant, atque
avido lectori patulum inveniendi quod desiderat adi-
tum ostendant. Quem petimus moleste non ferat, si de una-
quaque re quid singuli magistrorum senserint, non im-
provide subjiciamus : quandoquidem rata magis atque
inconcussa videtur sententia plurimorum judicum
auctoritate subnixa.

3. Mox subditur index cum titulis singularum par-
tium sic :

Prima itaque pars hujus, quod Deo adjuvante ag-
gredimur, operis, continet de primatu et dignitate Ro-
manæ sedis aliorumque primatum, patriarcharum, ar-
chi-episcoporum, atque metropolitanorum. Cap. 133.

Secunda pars continet de honore competenti, ac di-
gnitate, ex diverso negotio episcoporum et chorepisco-
porum. Cap. 300.

Tertia pars continet de synodo celebranda et vocatione
ad synodum; de accusatoribus et accusationibus; de
testibus et testimoniis; de spoliatis injuste; de judicibus
et judiciis ecclesiasticis vel secularibus. Cap. 186.

Quarta pars continet de congruenti dignitate, et di-
verso negotio presbyterorum, et diaconorum, seu reli-
quorum ordinum ecclesiasticorum. Cap. 182.

Quinta pars continet de clericorum instructione, et
nutrimento, vel qualitate vitæ. Cap. 199.

Sexta pars continet de proposito monachorum, et
professione sanctimonialium ac viduarum. Cap. 142.

Septima pars continet de laicis, imperatoribus scili-
cet, principibus et reliquis seculi ordinibus. Cap. 141.

Octava pars continet de norma fidei Christianæ, et
gratia Christi, ac divinorum mandatorum executione.
Cap. 89.

Nona pars continet de sacramento baptismatis, et
baptizandis, ac baptizatis. Cap. 66.

Decima pars continet de templorum divinorum insti-
tutione, et cultu, ac prædiis; de sacrificiis, oblationibus
et decimis. Cap. 169.

Undecima pars continet de solemnitate paschali et
reliquis festivitatibus ac feriis. Cap. 47.

Duodecima pars continet de hæreticis, schismaticis,
Judæis atque paganis. Cap. 26.

4. Non unum, sed plures simul in hac collectio-
ne adornanda elaborasse ipsa quam ex Vaticano codice
ac apparatu Mutinensi exhibuimus, præfatio insinuat.
Nos, inquiunt, minimæ gregis ipsius oviculæ, et pecu-
liares quodammodo vernulæ; semperque in toto con-
textu plurali numero loquuntur. Quæ tamen cum a
ms. Sorbonico apud P. Constantium et Franciscum
Salmon singulari numero efferantur, et in alterutro
exemplo exscriptoris arbitrium astruendum sit;
probabilius videtur eum librariorum ex arbitrio emen-
dasse, qui unum collectionis auctorem ratus, singu-
larem numerum induxit, quam qui ex singulari plura-
lem fecerit. Quatuor autem ex fontibus capitula
excerpta, ex Hadriana et Isidoriana collectionibus,
ex S. Gregorii Registro, et ex legibus Romanis quæ
in Codice, in Novellis et Institutionibus Justinianeis
continentur, hac constanti methodo servata, ut pri-
mum plurima describantur partim ex collectione Ha-
driana, ex qua sumpti sunt inter cætera Græcarum
synodorum canones versionis Dionysianæ, partim
ex collectione Isidori, quæ supposititia documenta
suppeditavit; dein sequantur nonnulla ex Registro
S. Gregorii; ac tandem quædam ex Romanis legibus
subjiciantur. Ita, ex. gr., pars prima canones concilio-
rum, et decreta pontificum ex laudatis collectionibus
profert usque ad cap. 119. Postea ex Registro
S. Gregorii quædam referuntur a cap. 120 usque ad
cap. 128. Tandem nonnulla ex legibus Romanis a
cap. 129 usque ad cap. 133. Animadvertimus in parte
tertia canones conciliorum et decreta pontificum nu-
meris notari usque ad cap. 186. Dein vero [CCLXXXVII]
aliquot capitula ex Gregorii Registro et ex Romanis
legibus subjecta numero carent.

5. Ivonem primum fuisse qui Romanas leges ex
Codice et Novellis Justinianeis in collectionem cano-
num induxerit, plerique existimant. At hæc collectio
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,510,100">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,380,510,400">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,580,510,600">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">D</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcrição baseada na imagem. O texto flui da coluna esquerda para a direita. A palavra 'vera-' no final da coluna 1 continua como 'cissimi' na coluna 2 ('veracissimi'). As letras marginais A, B, C, D estão no gutter entre as colunas.</notas>
</pagina>