-

S5

duntaxat. hominibus et. nullam necessilatem
Ubus res dare pauperum nulla ratione priesuuere ;
qu'a neque hoc vohis placere ,hovimus, neque hoe
woetro esse officio conveniens judicamus.»

* Pelagius Boetio prefecto pratorio Africa inter cetera.

« Romana, cui Deo auctore przsidemus, Ecclesia,
post eontinuam 15 et co amplius annorum vasta-
tiorem bellicam in. Italun regionibus accidentem, st
pene adhuc minime discedentem non aliunde nisi
de peregrinis insulis aut. loris clero pauperibusque,
etsi non sufficiens, vel exiguum tamen stipendium
consequitur. »

« Pelagius Juliano episcopo Cingulano.

«Constat dilectionem (uam intulisse rationibug
Eeclesim ex pra-tatioue massarum , sive fundorum
per Picenum nlira 44 positorum, quod eurze tue
commissum est, de indictione 7 filio nostro Anasta-
*io argentario et areaiio Ecclesi? nostrzs auri soli-
dos D. Notavi die it kal. Augusti (a) poat. consula-
inu Bssitii viri clarissimi.» —

* Pelagius Dulcitio defensori post quaedam.

«Preterea rationes nobis nescio quas Gracorum
more fucatas de 6 indictionis pensionibus direxisti,
suggerens te per 50 solidos, et pro aliis 60 a diacono
Varino et nescio quo alio casas recollegisse. Et cum
tibi quotidie hine et inde accrescant pradia, tu nobis
4e pensionibus angustias generas. Non tibi suflicit
quod te a notariis et aliis diversis ofliciis . . ..........
vix te liberare potuimus, etc. »

« Pela;ius Vito defensori inter cetera.

* ldeoque presenti übi jussione mandamus ut
euram ipsius. patrimonii peragere [cccvi] non omit-
t35; sens quod nos a te jam et reliquam 6 indi-
cionem, et omnes singularum deinceps indiciionum
à 7 exigemus pensiones, ut secundum morem et
emiuss in scrinio cautionem, et brevem ejusdein
patrin.onii possis accipere.»

DU.E£ EPISTOL/E HONORII 1, ex ejus Registro
descripta in collectione Deusdedit, M

Honorius Gratioso subdiacono.

« Ne cuiquam labor et diligentia quam in rebus
Eeclesim adhibet, possit e«se damnosa, ita dispo-
nendum est , ut illi suus labor sit utilis ; €& detri-
tentum ecclesiastice res non agnoscant, Proinde
demum eum horio suo positam in hac urbe toma
juxta thermas Diocletianas regione. À, cum omnibus
3d eam pertinentibus, tibi in 29 annorum spatia
ad unum auri solidum persolvendum singulis qui-
busque annis rationibus ecclesiasticis pensionis no-
mine possidendam concedimus; nec te exinde ejici,
vel augmentum pensionis illie constituimus imponen-
dum; ita sane ut reparatio ejusdem domus in cun-
ttis utilitatibus studere, sicut diligens paterfamilias,

- Post viginti vero novem annorum currivu!'a
eadem domus cum hor!o suo ad jus S. Romanz Ec-
clesie, eujus est proprietas, sine duhio revertatur ;
nec aliquid ex his qui in ejus meliorationem ex-
yensa fnerint, vel a te, vel tuis heredibus su repe-
tendi licentia : quia. raLouis ordo non sinit ut in rei
meiioralionem expensas repetat qui jn eadem pen-
one augmentum noa recepit. Dat. id. Decemb, In-
dict. 14 » (Jd est an. 625).

1* Honorius Servodei notario.
* Quotiens a nobis illud petitur quod rationi no-
*cituir eonvenire, animo nos decet libenti concedere,
Heoque quia. petisti a nobis ut casale quod appella-

(4) Supplendum 18 post. consulatum Basilii, id
€s: anno 559, quo rir kal. Augusti ad finem accedc-
bat indictio septima, Pelagius autem 1 anno sequenti
obiit die tertia Martii, currente indictione Oclava.,

4elisnus episcopus Cinguianus sub-criptus legitur

DE ANTIQ. COLLECTION. ET COLLECIOR. CANONUM. PARS IV.
patien- A tur Aureli nam, iu integro una cum vineis suis po-

B

b

$53

situm. via Por;ucnsi juxia sanctos Abdon. et Sennen
prestautem | Lege prz-tans | auri solidos duos et
semis, juris S. Bomanm, cui D.o. auctore descrvi-
mus, Ecclesie, tibi ad certum tempus debeamus
concedere; eapropter bujus pr.ecepti serie emissa,
superscriptuni ca-ale enm einnibus ad se pertinenti-
bus tihi a pr:esenti hac 14 indictione diebus vite
Uie concedimus, ila sa: e uL a te aunis singulis pen-
sionis nomine rationibus ecclesiasticis duo aurj &0-
lidi et tremissis un. 5 tine inora aliqua persolvati-
tur, quatenus et iu. aliquod. exinde possis habere
remedium, et Ecclesiz mostre utilitas no» decreecat.
Post tuwm vero obitum predictum. casate ad jus
S. Ecclesie nostre, cujus est proprietas, reverta-
tur sine dubis. Dat. iv id. Mai indict. 44 » ( Jd est
an. 626).

Ez Registro Gregorii Junioris.

* Gregorius Stephano presbytero aique aliis. duabus
successivis personis.

«Quotiens illa a nobis tribui sperantur qua rationi
ineunetanter. conveniant, animo nos decet libenti
concedere , ei petentium desideriis congruum im-
pertire »uffragium. Ideoque quia postulasti a nobis
quatenus. tundum. Campanem cum doni sua et vi-
nea posita via. Flaminia 144 plus minus millibus ab
hac urbe Hora , quem tenuit per emuritionem Ser-
gius presbyter et vestararius noster, qui fundus. ex-
8lilit ex corpore patrimonii Tuscize juris S. Romanz,
cui Deo auctore deservimus , Ecciesi:z, hune vobis
emissa prceptione ad tenendum concedere debe-
remus. Inelivati j'aque precibus vestris per hujus
pracepti seriem supradictum. fundum enm domo el
vinea et emn:bus ei. pertinentibus in integro à pra-
sevti vir indictione diebus vit» vestrae vohis conce-
dimus detinendun , ita «ane uw! a vobis singulis
quibusque indictionibus pensionis nomine raiionibus
ecelesiasticis 5 auri solidi difficultate postposita
persolvantur, omnemque qua indigent melioratiunem
a€ defensionem predictus fundus, el vinea, seu du-
mus indifferenter a vobis sine dubio [ccevu] procu-
rantibus efficiantur ; nullaque postea ad dandum
Aunus pensionis a vobis mora yroveni»t, sed ultro
actionariis S. nostre Eccle-iz a praedicto tempore
pereolvajur. Nam si aliter, quod absit a vobis, pro-
venerit de. suprascripta meltora:ione, defensione &
annua pensione ; statuimus fore invalidam hanc no-
stram preeceptionem. Post obitum vero vestrum me-
moratus. fundus ad jus saücte. nostr: Ec lesid, eu-
jus est proprietas, in integro revertatur. Dar. id.
Aprilis indict. vnt » (Id est an. 7255,

Duo fragmenta ex. epistolis Jonuis VIII pontificis
ad Angelbertam imperatricem, et Ludovicum impe-
ratorem, et litterze ejusde:n pontificis ad Annonein
episcopum Frisingensem, quae ex ms. Colbertino
9576 vulgavit Baluzius lib. v' Miscellaueoruin Pag.
489 et 490, ex hac nostra collectione. olim videntur
excerpta, in qua legatur lib. im, c. 121, 122 ei 425.

CAPUT XV.
De ma. collectione Boni:ouis episcopi Sutrini,

1. Donizo ob scientiam eminentem ac zeluu pro
libertate ecclesiastica iusiguem prius Sutriensis epi-
scopus fuit. AL ob Roman: Ecclesi: defensionem e
Sutrina sede pulsus, post mulias captioues, tribula-
liones, et exsilia, inquit. Bertoldus Constantiensis, a
Placentinis catholicis pro eyiscopo recipitur, Sed «
schismaticis ejusdem loci. effo.sis oculis, et truncetug
ouibus pene membris martyrio coronatur. ka. illo in

constituto Vigilii an.
stole Pelagii | ad eum
Y. Miscellan,
l1 Supplein.

$55. Fragmentum alierius epi-
dem editum est a Baluzio toti,
pag. 466, el recusum.a P. Mansio tom.
Concil., pag. 452,

Digitized by Google
