<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
DE ANTIQ. COLLECTION. ET COLLECTOR. CANONUM. PARS IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
item in eo qui per totum codicem praepositus est sin-
gulis destructionibus.
Porro si qua haec inserta, quod etiam in evange-
listis saepe contingit, sibi invicem contraria vide-
buntur; discretione adhibita facile patebit, quod
neque sibi, nec extra postis scripturis adversetur.
Quod si paelenter adversari contigerit, inferior auc-
torius potior cedere debebit. Itaque primum defloravi
quaeque optima de quibusdam universalibus synodis,
id est Nicaena, Ephesia una, Chalcedonensi et vi,
et vii, et viii, quae partim a quatuor, sive a quinque
patriarchis, ab eorum partim vicariis sub diversis
temporibus universaliter celebrata fuisse constaretur.
De quarum auctoritate, nisi qui insanient, nemo du-
bitat. Sed et de reliquis conciliis Orientalibus non
abs re putavi quae congrua visa sunt mutare, a qui-
bus videbam Romanos [ccccii] pontifices in suis con-
stitutionibus, quod et cum iisso lector deprehendere
posset, auctoritatem accepisse. Praeterea quaedam
assumpsi de Carthaginensi synodo, quae a 200 et 17
episcopis sub papa Zosimo acta est, præsensibus et
ipsius legis legatis Faustino episcopo, et Philippo, et
Asello presbyteris, in qua eisdem præsensibus con-
firmata sunt et inserta eidem synodo Africana con-
cilia diversis capitibus, de quibus Coelestinus, et
Symmachus, et Hadrianus quaedam videntur in suis
deretis inserere. Et quoniam adversarius, dum ra-
tioni succumbit, auctioritatem infamat, sciendum est
quoniam omnia concilia sive universalia, sive pro-
vincialia, quae ante Chalcedonensem synodum acta
fuerant, postea confirmata et corroborata fuerunt in
eodem cap. 1, quod ita se habet: Regulas sanctorum
Patrum per singula nunc usque concilia constitutas,
proprium robur obtinere decrevimus. Nam Chalcedo-
nense concilium a 630 Patribus sub Leone papa
gestum, est ejus auctoritas ac firmitudinis, ut quis-
quis ejus soliditatem non tenet, cujuslibet vitæ atque
accionis existat, ut B. Gregorius ait, etiamsi lapis
esse videatur, extra Dei ædificium jacet. Sed el de
auctoritate canonum apostolorum, qui per Clementem
Romanum pontificem de Græco in Latinum translati
dicuntur, quorum etiam auctoritate uniu universalis
synodus Patrum cccc et idem Gregorius in suo Re-
gistro ait videtur, de quorunm, inquiam, et quorun-
quibet aliorum canonum auctori ate Anastasii Ro-
maniæ Ecclesiæ bibliothecarius in prologo ejusdem
universalitis synodi, quam de Græco in Latinum
transluli, Joanni VIII papæ ita scribit: Predecessore
vestro PP. Stephano et apostolatu vestro decernente
non tantum solos apostolorum quinquaginta canones
Ecclesiæ recitiri, utpote tabarum Spiritus sancti, sed
etiam omnium, omnino probabilium Patrum, et suo-
rum conciliorum regulae et institutiones admisit, illas
aducrat quae nec repetæ fidei, nec bonis moribus ob-
vium; sed nec sedes Romanae decretiis addidendum quid
restarint, quin potius adversarus ob potenter impugnari.
Epistolæ autem Clementis ad Jacobum, contra quas
quidam garrire videntur, authenticæs ostenduntur suc-
cessores ejus Anacletus et Alexander, et quidam
alii pontifices, et a Deo Benedictus, innoacorum
pater, qui ex illis pium sensenius in suis scriptis
inseruerat. Sed el de apostolicæ sedis auctoritate
hic plurima cognessi. Quædam etiam ex opusculis
B. Hieronymi, cujus eloquium, ut Augustinus de eo
ait contra Julianum, ab Oriente in Occidentem ilar
solis re ilgeuit. Quaedam de opusculis beatorum Cy-
priani, Ambrosii, Augustini et aliorum Patrum. Et
omnomodis operum impendi ut cœrelli plenissima
auctoritas que hic cogressit. Quoniam sunt aliquos
quibus hæc lacerent, ita non destinatis qui sedum
qui his invicerent, non ignoravi. Praeterea aliquam
ordinem electionis seu consecrationis Romani pon-
tificis et cleri ejus hunc operi inserere lubet. Nam
quidam olim in Dei et sanctorum Patrum sanctionum
contentum, ad sui et gestationem et ascribendam
suij venationis auctoritatem, quæ nullis canonicalis le-
gibus stare potest, scripserunt sibi novum ordinatio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
nem Romani pontificis: in qua quam nefanda, quam
Dino inimica nulamrunt, horres scribere. Qui legiti
intelligat. Porro de modo docendi subditos parta
hic inserta sunt: quoniam et laboriosisim et alrtius
operis arbitratus sum ad hoc sacram declarare Scri-
pturam. Potissima autem ad id operis mihi visa sunt
Evangelium, et apostolorum Epistolae, et Clementis,
et pastorale Gregorii, et super Evangelia homiliae
ejusdem 40, et 8, et 9, et 40, super Ezechielem.
Et quoniam dum brevitalu studeo, plurima utilia me
praeterire doleo, moneo curiosum lectorem ut cum
vacat, his a quibus haec deflorata sunt studium
adhibeat; non ut defloralis aliquid adhucjat, sed
ut suo desiderio satisfaciat. Hoc itaque opus vestrae
paternitati dedicavi, quod non solum sanctae apocto-
lic ter sed, sed omni Ecclesiae et omni Clero profuta-
rum putavi. Obsecro autem legentem in Domino, ut
pro meis excessibus ad Dominum intercedat.
Ex hac epistola patet collectionis divisio in libros
quatuor, quorum primus de primatu et potestato
Ecclesiae constat ex titulis seu capitulis 251, secun-
dus de Romano clero ex cap. 431, tertius de reliu
Ecclesiae ex cap. 459, et quartus de libertate Ecclesiae
et rerum ejus ac cleri, ex cap. 162.
[cccciii] 4. Quae vero et quam gravia in ipsis libris
continentur, demonstrat ipsa indicatorum tabula, quae
post epistolam nuncupatoriam statim subjicitur. Hæc
veluti rerum index, seu totius operis breviarium, Fer-
randiano simile videtur: si quisq̃im in describendis
singulorum librorum titulis, si qua in aliis libris ad
eundem titulum, ex. g. primi libri, pertinentia, ca
pariter ex iisdem libris indicat. In ipso autem colle-
ctionis corpore textus hoc ordine præsuntur. Primùm
sacræ Scripturæ loca, ubi opportuna sunt, descripta
leguntur; dein canones conciliorum. Græcarum
autem synodorum canones nunc ex Dionysiana ver-
sione, nunc ex Prisca producuntur, aliquando etiam
ex utraque: nam lib. 1, n. 1, Niceæus canon sextus
primum ex Prisca, dein ex Dionysiana recitatur huc
notatione: Alia translatio sic habet. Nonnunquam
etiam, sed rarius, Isidoriana interpretatio adhibetur.
Cum vero quicquid ex Prisea, vel Isidoriana afferitur,
inveniatur in codice Vat. 1572, qui ad veterem La-
teranensem bibliothecam pertinuisse traditur; hoc
codice cardinalem Deusdedit usum fuisse valde credi-
bile est. Ex Prisca nimirum profert aliquot canones
Nicænos, Antiochenos, et Chalcedonenses: ex Isido-
riana vero unum Ancyraenum, et alium Gangrensem:
uti sane illi ex Prisca, isti ex Isidoriana translatione
in eodem codice describuntur. Post canones sequun-
tur decreta Romanorum pontificum, in quibus non-
nulla ex Pseudo-Isidorianis apocryphis. Plura sup-
petunt ex Registro Gregorii VII, qui Victor III
præcesserat. Subduntur, vbi locium habent, Patrum
testimonia, et nomina ex Justiniani legibus, quaedam
ex Historia Anastasi B. bibliothecarii, ex Pontificali
Romano, quo Vitæ pontificum describuntur, ex libro
Romanorum pontificum, qui dicitur Diurnus, ex His-
toria Pauli diaconi, ex Chronico Victoris Tunnunensis,
et ex Actis S. Bonifacii episcopi Moguntini. Inseruntur
antiquus Ordo Romanus, qui incipit: In quacumque
schola reperiri fuerit pueri bene docit literas, tollan-
tur et transmirantur in schola cunctorum, etc. Est Ordo
Romanus manus a Mabiliionin editus etc. Il Musei
Italici pag. 29, qui tamen in nostro codice variantes
lectiones notatu dignas, et vetustiorum relatum
præferit.
5. Plura addit cardinalis ex tomis Lateranensis ba-
silicœ ad patrimonium S. Petri pertinentium, ex quibus
nunc unum, nunc alium volumen laudat, quae esse
ait in archiio sacri palatii Lateranensis. Celebris est
liber de Censibus Cenci Camerarii, qui postea fuit
Romanus pontifex Honorius III. Ille liber impressus
est a Muratorio tom. V Antiquitatum Italicarum.
Delectemus vero ea quae in hoc libro leguntur a pag.
827 ejusdem editionis, Il Adrianus papa obtinet, etc.,
usque ad pag. 842 totidem verbis (quibusdam varian-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra sem normalização; cortes por hifenização mantidos no final de linhas. Algumas abreviações e numerais mantidos como no original; marcas [ccccii], [cccciii] reproduzidas conforme fac-símile. Onde leitura era incerta preservei o grafema mais provável sem interpolar; não usei [ilegivel] porque os traços eram legíveis.</notas>
</pagina>