<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,95">
DE ANTIQ. COLLECTION. ET COLLECTOR. CANONUM. PARS IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,95,495,950">
et qualiter ejus temporibus Palarea [al. Patareni] a
apud Media-lanum exorta est; et de Nicolao papa, et
de lite quam habuit cum Benedicto invasore, et quid
egerit in papatu; et de Alexandro II papa, et de lite
quam habuit cum Cadolo Parmensi, et de ejus victo-
ria, et quod egerit in papatu; et de ejus luce; et de
septimo Gregorio, et de ejus electione, et de vita
ejus, et moribus; et quilter ad altare Domini a
Cenulio viro crudeli capius sit, et eo die Dei gratia
liberatus; et de Werra, quam sustinuit ab Henrico
imperatore; et de controversia quam habuit cum
Wilberto, et de armuis quas sustinuit, et de consi-
dione civilis et sua; et qualiter a Roberto Norman-
norum duce sit liberatus; et qualiter beato sine quie-
vit, aplissime declarata. Urbani vero pontificis acta,
et de ejus victoria si quis scire voluerit, le sat librun
quem scripsi in Isagomen scholasticum, et ibi inve-
niet ad plenum vindicatum que voluerit. Huicunque
incipiens B. Petro apostolorum principe usque ad
nostra tempora Romanorum pontificum acta com-
pendiose digessimus. Superest nunc ut de privilegiis
ad Romanum pontificem pertinentibus, et de preve-
gativa ipsius sedis non profuse, sed succincte Dei
adiuu ante gratia disseramus.
  Incipit liber quintus. Superioribus tribus libellis
qualis debeat eligi episcopus, et a quibus, et ubi, et
quando debeat consecraui, et qualiter post consecra-
ionem decenter debeat vivere, prout potuimus bre-
viter enarravimus. De metropolitanit dignitate
et usu pallii, et ejus genio, et de excellentia episcopa-
li, et de induciis, et de respunda inimicorum ac-
cusatione et insanium, et de eorum judicio compe-
ndiose tractavimus. Post vero de excellentia Romanae
Ecclesiae, et de prerogativa Romani pontificis, et de
constitutionibus et consuetudinibus prefatae Ecclesiae
jam profuse, sed succinte, vix paucissima de multis
carpendo digessimus. Superest nunc de secundi ordi-
nis sacerdotibu, et diaconibus, ceterisque ordinibus,
prout Deus concesserit, earnarre, et primum ab or-
dinatione ordinarum.
  Incipit liber sextus. Monachorum quatuor esse
genera, B. Benedicto referente, cognovimus. Primum
anachoritarum, qui ex cenobijis probati, veli jam
emeriti, visus hominum sapiientes, angelorum vallan-
tus praesidio, et relevantur eloquio. Secundum est
cenobitarum sub regula abbatis degentium, qui im-
itantus Dominum nostrum Jesum Christum, non suam
latinu, sed alterius voluntatem. Tertium est leter-
rimum genus sarabaitarum, qui secundun proprium
libitum vivenles, sine abbate tcrni, vel bini in cella-
lis commorantur, artificio manus victum quaerentes.
Quartum est gyrovagorum, eo quod gyro vagaud
rutas non habea i mansiones. 'Fuse dein agi de
monachis.
  Incipit liber septimus. Scripturis de regibus, et
de judicibus, et de his qui in laicali ordine sunt con-
sultui, opera pretium visum est nobis unde regalis
potestas, vel a quo primum sumpsit exordium, bre-
viter dilucidare, etc.
  Incipit liber octavus. Quia vero superiori libro
de presalisi in laicali ordine positis, prout potuimus,
breviter enarravimus; superest nunc in ulteriori
libro, qualiter subditi vitari debeant instituere, bre-
viter indagare. Et primum plebis faciamus divisio-
nem. Nam ex plebe alii sunt artifices, alii vero agri-
colae, etc. Agit postea de decimis, de sponsalibus,
de matrimonio, de jejunio et de diebus festis.
  Incipit liber nonus. Liber iste medicinalis inscrip-
tihur, eo quod aegrotantium continet varia medica-
menta animarum. Ii sicut peritorum medicorum est
ad lacus venarum et ad asperuntur urinae morbos co-
gnoscere singulorum; [cccx] sic prudentium est sa-
cerdotum considerata peniitentiae poenitentis, quid,
quibus, et quando conveniat judiciali magisterio
disperre: et ut ad hoc faciendum sint idonei, opor-
tet eos canones sanctorum Patrum non ignorare, ut
et judicium a sanctorum canonum prodeat authori-
tate, et iissericiendis semper sequens superexaltrat
iudicium, etc. Agit vero post multa de penitenti-
bis excomuniicatis, et de variis peccatorum gene-
ribus.
  Incipit liber decimus. Superiori libro dixisse nec
memini prudentum subjagere arbitrio sacerdotalium
secundum modum culpae considerata humilitate ac
penitundine poenitentium rigorem canonum temperare.
Quia vero auctoritas majorum in sancta multum valet
Ecclesia, operare pretium visum est mihi, auctoritas
et exempla sanctorum Patrum inserere. Et primum
a clericis incipiamus. Sequitur multis canonibus
de poenitentia.
  Et nisi nullus librorum titulus est, ac praefationes
tituli locum gerant, canonibus tamen qui prescripta-
tur, sui fere tituli praefixi sunt. Hanc collectionem a
P. ..philae Joanne Chrysostomo Trombellio, qui
Brisiani codicis apographum obtinuit, editum iri co-
lidunus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,975,950">
B
CAPUT XVI.
De Ivonis Carnonensis duplici collectione.
1. Ivo in agro Bellovacensi natus sub medium sa-
eculum XI, et anno 1078 constitutus abbas monasetterii
Bellovacensis S. Quintini ordinis Canonicorum Regu-
larium, tandem episcopus Caronensis electus an.
1092 et consecratus ab Urbano II, monine opesiti
anno 1115 vel, ut alii malunt, 1117. Vir fuit non
solum doctrina egregius, sed etiam zelo, prudenti
constantia, fide, et sanctitate conspicuus; ac prope ter-
ea Pius V constitutione data anno 1570 canonici
congragationis Lateranensis concessit ut die 20 Maij
Ivois memoriam celebrarent. Duae canonum collec-
tiones Ivonis nomine inscripte prodierunt: una in
octo partes distincta, Panormia Ivonis appellatur;
altera Decretum Ivonis, quod in scpp;en et decem par-
tes distribuitur. Panormia typis impressa fuit Basilicae
anno 1499, curante Sebastiano Brandt, eamque iterum
Lovanij anno 1557 a mendis correclam Melchior a
Vosmediano recudendam curavit. Decretum vero
primum prodiit Lovanij anno 1561 opera et studio
Joannis Molinai Gaudensis, et postea cum aliis lvo-
nis operibus ad idem amplissimi codicis Victorini
iterum impressum Parisiis anno 1647. Utrique operi
in vulgatis prefaxa est eadem omnium praefatio, quam
Ivonis esse stylus aliis ejus epistulis aequalis omnino
demonstuat.
2. Utriusque operis titulos impriasis refseramus.
Parte prima lustrioris operis, quod Decretum Ivonis
vocari solet, agitur de baptismo et consummatione.
Secunda de sacramento corporis Christi, sacrificio
missae, et reliquis sacramentis, ac signis. Tertia
de Ecclesia et rebus ecclesiasticis, et earundem re-
verentia et observantione. Quarta de festis, jejuniis,
Scripturis canonicis, consuetudinibus, et conciliis.
Quinta de primatu Ecclesiae Romanae, et de prima-
tum, metropolitanorum et episocporum ordine ac
juribus. Sexta de vita, ordine, et censura clericorum.
Septima de monachis. Octava de coniugii, et virgi-
nitate, de raptu, concubinatu et adulterio. Nona de
incestu et gradibus prohibitis. Decima de homicidiis
voluntariis et involuntariis. Undecima de magis,
sagis, histrionibus. Duodecima de mendacio, perju-
rio, etc. Decima tertia de furto, usuris, venalboribus,
eliriosis, furiosis, et Judicis. Decima quarta de ex-
communicatione justa vel injusta. Decima quinta de
penitentia. Decima sexta de officio et juris laica-
torum. Decima septima pars sanctorum Patrum ac
praesertim Gregorii Magni sententiis continet de
fide, spe et charitote.
3. En porro titulus alterius collectionis, quae Pan-
nonnia Ivonis inscribitur, quales ipse auctore proposuit.
Prima pars hujus libri continet de fide, et de di-
versis haeresibus, de sacramento, id est baptismate,
et ministerio baptizandorum, et consecrationum,
et consignandorum, et consignatorum, et de observa-
tione singulorum; [cccxl] et quid consulerit baptismus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia latina. Pequenas áreas com manchas e leve envelhecimento; algumas abreviações e variantes ortográficas mantidas tal quais na imagem. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>