<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,150,60">
    .37
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,30,600,60">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,950,60">
    338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,750">
    Parata quidem hujus collectionis editione Thuaneum antiquiorem et probæ notæ codicem accepit. At nec ex
    ei supplevit omnia quæ in Oxoniensi desiderantur (unam tantum Gelasii epistolam, et regulam formatarum
    ex ipso adjecit), nec recepit ejus lectiones nisi in paucissimis locis; reliquas vero vel rejecit in marginem,
    vel omnino prætermisit. Hinc jure P. Coustantius in laudata præfatione num. 88, postquam scripsit : Unum
    est, antequam concludamus, de quo monitos lectores velimus, ejus nimirum codicis quem de Oxoniensi exem-
    plari descripsit Quesnellus, plura in Gallicanis bibliothecis asservari exempla, quorum nullum Oxoniensi non sit
    multo antiquius; recensii-is quinque præstantioribus mss. subjecit : Addimus et horum exemplorum ope per-
    multa, quæ in vulgatum (a Quesnello) codicem irrepserunt menda emaculari posse : adjicere poterat, et nonnullos
    etiam defectus suppleri. Itaque ut integra et emendatior hæc collectio recuderetur, nonnulla inserenda, plura
    vero corrigenda fuerunt. Multa vero diligentia in Italicis bibliothecis adhibita, nullum ipsius collectionis ms.
    exemplar quod nobis subsidio esset, invenire uspiam potuimus. At duos codices nacti sumus in bibliotheca
    Cæsarea Vindobonensi, quorum alter signatur num. 39, alter vero num. 42. Primus, millenariæ ferme
    ætatis, est codex membranaceus in-folio, qui (tsi titulorum, seu capitulorum tabula e Thuaneo manuscripto
    ei la careat, eadem tamen capita 98 eodem ordine continet. Cum vero totidem capita in tribus aliis mss.
    invenerit etiam Petrus Pithœus, quorum ultimum desinit in epistola S. Leonis ad Dorum, ut in aliis quo-
    que exemplaribus deprehenditur, dubium esse nequit (Vide dicenda not. 11 in c. 67) quin hæc capita 98
    ad hanc collectionem pertineant : ut ne audiendus sit Quesnellus, qui unius recentioris ms. Oxoniensis te-
    stimonio Leonis epistolas, veluti ab hac collectione alienas, abjudicandas putavit. Hæ autem in Oxoniensi
    exemplo ipsi collectioni non fuerunt insertæ, quia jam antea inter Leonis epistolas collectioni præmissas
    erant descriptæ, nec eamdem crambem recoquendam librarius credidit. Cæterum aliorum omnium vetustio-
    rum exemplarium consensus uni ms. Oxoniensi jure est præferendus; ipsaque tabula in plerisque codicibus
    conservata, quæ eumdem capitulorum 98 numerum indicat, idipsum confirmat. Tabula enim primævi
    operis indicium esse solet, adeo ut si quæ alicubi in corpore desint, perperam abscisa; si quæ vero præter
    ea reperiantur inserta, posteriori additamento accessisse dicenda sint. Hac quidem de causa addititia esse
    nonnulla documenta quæ præter tabula et puriorum codicum fidem Leonis epistolis subjecta leguntur in ipso
    Thuaneo codice, observavimus not. 9 in præfationem Quesnelli tom. I pag. 33, et not. 1 ad ejusdem
    pontificis epistolam 120 col. 1218. Hinc vero facile est judicium ferre de altero ms. codice Vindobonensi
    42, qui post præmissam tabulam capitulorum 98 et post præfationem Nicæni concilii inserit epistolam
    Dionysii Exigui ad Stephanum, tum vero in corpore ipsius codicis aliquot capita addititia recepit. Nam In-
    nocentii epistolis præmittitur illa ejusdem pontificis epistola ad Tolosanos (lege Toletanos) quæ incipit : Sæpe
    me et nimium. Deinde Siricii epistolam ad Himerium describitur alia ejusdem ad diversos episcopos : ujus.
    initium : Cogitantibus nobis. Tum vero inter Leonis epistolas intrusæ leguntur aliæ epistolæ ipsius 21, quæ
    in nostra editione sunt epistolæ 9, 20, 22, 23, 25, 60, 61, 69, 70, 71, 79, 80, 82, 83, 85, 90, 115, 130, 134,
    166, et 168. Tandem in fine adduntur aliæ epistolæ tres, una Hilari papæ ad Ascanium, altera Simplicii ad
    Zenonem Spalensem, ac tertia Innocentii ad Aurelium. Hic codex sequioris est ævi, hæcque additamenta
    (Dionysii Exigui epitomem excipe) ex Isidoriana vel Hispanica collectione librarius traduxit. Cum autem an-
    tiquior et prior sit primus codex Cæsareus Vind. 39, ejus præcipue exactissimam collationem non levi
    sumptu nobis comparavimus : nec tamen negleximus alterum iis in locis, quæ plurimum interesse credidi-
    mus. Neque vero prætermisimus alios ejusdem collectionis codices, sicuti ex ipsis aliqua documenta ab aliis
    edita, vel emendata deteximus. Hinc diligenter recognovimus quæ vel Crabbus, vel Baronius, Sirmondus,
    Baluzius, Coustantius, aliique vetustorum exemplarium solliciti scrutatores ex aliquo ejusmodi codice pro-
    duxerunt. Iis autem subsidiis hanc vetustissimam collectionem integram, a 11 pluribus mendis correctam,
    et primigeniæ formæ restitutam exhibebimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,760,950,950">
    7. Ut autem aliquid utilius accederet, conferendas pariter censuimus alias mss. antiquiores et plerumque
    ignotas collectiones, in quibus si non omnia, certe fere omnia nostri codicis documenta hic illie dispersa
    reperire non inutiliter licuit. Ejusmodi sunt tres præstantissimæ collectiones in bibliothecis Romanis con-
    servatæ, quarum prima exstat in ms. Vat. Reginæ 1997, secunda in Vat. 1342 et Barberino 2885, tertia in
    pluribus aliis codicibus Additionum Dionysii. Nonnihil etiam continere exemplaria Isidori, qui ex nostra
    collectione non pauca recepit. Accesserunt aliæ tres peculiares collectiones manuscriptæ, quarum duæ con-
    tinentur in duobus codicibus capituli Veronensis 53 et 58, qui pro canonibus Græcarum synodorum usui
    fuere; tertia vero descripta est in alio ejusdem capituli codice Veron. 46, in quo omnia nostræ collectionis
    documenta ad Acacianam causam pertinentia reperimus. Neque defuerunt codices collectionum Corbeiensis
    et Colbertinæ Longobardicæ, cujus postremæ aliud exemplum invenimus in bibliotheca capituli cathedralis
    Lucensis. Illarum enim lectiones ex P. Coustantio tom. I Epistolarum Romanorum pontificum, Lucensis vero
    exempli variantes ex P. Dominico Mansi in Supplemento Conciliorum, vel per litteras cognoscere licuit. Li-
    cet vero ab editoribus alicujus collectionis lectiones ipsius propriæ, etsi forte al cubi minus recte, in textu
    inserendæ sint, aliarum tamen præsertim antiquissimarum collectionum recognitio maxime utilis fuit. Ubi
    enim harum lectiones cum nostræ collectionis lectionibus concinunt, hujus lectiones ex illarum consensu
    plurimum auctoritatis acquirunt. Ubi autem inventæ fuerunt diversæ, eas in annotationibus insertas, su-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de abreviações e possíveis erros de impressão originais (ex: "tsi" por "etsi", "ei la" por "illa", "ujus" por "cujus", "al cubi" por "alicubi", "hic illie" por "hic illic"). O número "11" em "a 11 pluribus" aparece em negrito no original. A página apresenta layout de texto corrido em largura total, típico de prefácios, apesar dos números de página 337 e 338 indicarem um spread.
  </notas>
</pagina>