<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    tipo: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,60,980,100">
    347    AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.    343
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,110,490,780">
lare de iisdem Didaci communicavit. Memoratum A possit quod sub numero comprehendi praedictum esse exemplum Ecclesiæ S. Jacobi de Compostelæ descriptionem exhibet. In hac ea ecclesia incepta dicitur sub Episcopo Didaco I et strenuissimo milite, et generoso viro in æra 1116, id est anno Christi 1078. Porro ubi describitur tabula argentea opere [ilegivel] ornata, proferuntur hi versus in ea insculpi, in quibus Didacus II laudatur.

Hanc tabulam Didacus presul Jacobiæ secundus
Tempore [ilegivel] fecit episcopus.
Rex erat Alfonsus, gener ejus dux Ramundus,
Presul præfatus quando peregit opus.

Illic secundo Diaco Gregorii collectio convenit, qui postquam archiepiscopalem dignitatem S. Jacobi causa obtinuit, in concilio Ovetensi Jacobensis archiepiscopus vocatus fuit, in his versibus præfatus Jacobobita, et in nuncupatoria præsensis collectionis S. Jacobi Ecclesiæ pontificali insulâ decoratus. Forte post hanc dignitatis accessionem sub Calixto II Gregorius presbyter Romanus Didaci ipsius hortatu collectionem inauguravit, et eidemque ipsam direxit.

5. Laudatus Oudinus duos mss. codices Colbertinos laudat signatos 196 et 4047, et quatuor tantum libros commemorat. At codex Vaticanus collectionem in octo libros distinctam exhibet: singulos vero libros dividit in plures titulos, qui plura item decreta et testimonia comprehendunt; ac propterea non ita exiguum est opus, ut multi post Antonium Augustinum suspiciarentur. Epistolam nuncupatoriam, et librum titulos ex Vaticano codice hic proferimus. [cccv] D. D. sancti Jacobi Ecclesiæ pontificalis insulâ digne decorato Gregorius presbyterorum humillimus salutem (a).

Petistis jam dudum et hoc saepe, ut opus arduum ac supra vires meas aggrederer, librum canonum scilicet, ex Romanorum pontificum decretis, aliorumque sanctorum Patrum auctoritatibus, atque diversis authenticis conciliorum titulis sumens, seriatim compendium. Id vero non idcirco a me inchoatum placuit exigere, ut aut vestra sapientia huic labori tam multo gravior non sufficeret, aut plures ad id magis idoneos ac prudentiores voluntate obsecundari praeceptioni suae; sed ut in hoc magno diu exercitio, ad aliorum majorum instructiones et paratione offercer, sed etiam si in aliquo parvitas ingenii mei defeceret, prudentia vestra mihi magis et auxiliatrix manus extenderet. Cujus inquisitio est, acres ingenium experiet, et meis viribus minime conveniret, et ne temerarium a quibusdam judicaretur timuerem; tamen ne tantum ac talem virum recusationem offenderem, acquievi; ac tandem hoc maxime judicium, ut vestra auctoritate interposita, a detractentium morbis defenderer, vestra permissio parui. Sicut enim olim in Ecclesia et quotidie negotiis gesta varie succedunt, atque multarum causarum pro temporis eventu actiones successerunt; sic sub his uniusque congruentia capitula auctorum uno tempore perspecta plurima conexa, et octo librorum distinctio volumini compendiose lumen imposui. Cui pro ratione compositionis, a volis auctoritate sumpta Polycarpi nomen convenienter indidi. Quod vero sitam obvix deprecandum et industriarum, ut compositionem perspiciendam, quicquid est, aut si quid magis quam decebat (inesse) cognoverit, causa consideratione quod decens est compleat, et quod in lege decens est removet. Approbandus vero ad laudem restituam et ad obedientiam vestram perinquam augendam moderatione habita prout hunc præterea lectorum res indistincta turbaret, hujus operis titulos præponere placuit, ut suis locis colligere
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,980,780">
quod sub numero comprehendi praedictum esse cognosci.

4. Libro primo agit de primatu Romano: Ecclesiæ, et privilegiis ejus, tit. 27.

Libro secundo de prælatorum electione, ordinatione, pallio, &amp; de aliorum Clericorum ordinibus, tit. 38.

Libro tertio de Ecclesiis, monasteriis, decimis, oblationibus, de celebratione officiorum, jure Ecclesiarum, et mona-steriorum; de corpore Christi ejusque custodia; de baptismo et impositione manuum, de ritibus, de divinis Scripturis, de celebratione Paschæ, de prædicatione, concionibus, jejuniis, etc., tit. 50.

Libro quarto qualiter lex Dei sit legenda, et de officiis episcoporum; de chorepiscopis, de abbatibus, de monachis, de monialibus, de diaconissis, de viduis, de clericorum reatibus, tit. 40.

Libro quinto de judicijs, tit. 8.

Libro sexto de imperatoribus, principibus et reliquis laicis; de conjugis et matrimonio, ac de delictis variis; de poenitentia et paenitentibus; de justa misericordia; de bono obedientia; ne Christiani temere se exponant ad pericula, tit. 33.

Libro septimo de excommunicatione, de potestate ligandi, de unitate Ecclesiæ, de schismate, de haereticis et schismaticis, de vindicta, etc., tit. 46.

Libro octavo de infirmis, de morte et purgatorio, de sepultura et oblationibus pro defunctis, de immortalitate animæ, de tormentis mortalium, de receptione animarum justorum in cælum ante resurrectionem corporum, tit. 10.

CAPUT XVIII.

De aliis manuscriptis nondum editis collectionibus.

1. Concludemus hunc tractatum brevi recensione aliquot collectionum, quæ in bibliothecis latent vel a nobis inventæ sunt, vel ab aliis indicatæ fuerunt. Pluræque digestae sunt saeculo undecimo, quo studium sacrorum canonum effloreceret ac latinus propagari coepit. Licet vero omnes ex iisdem fontibus derivatæ, et fere etiam apocryphis plures minus infarcæ in plerisque reperta conveniant, cum tamen librorum aut partium divisione maxime discrepent, non inutilis futura est brevis earum notitia.

2. Primum memorandam est peculiaris collectio quæ exsistit in ms. Vat. Reginæ 275. Id autem primum haberi visa est, quod cum ceteræ collectiones sua pro loco communia in titulos dividuntur, textus cuique titulo congruentes indiscriminatim subjiciant; ex decretalibus atque conciliis, sive etiam ex Patribus, ex capitularibus, atque legibus Romanis; huc separatim pontificum, conciliorum, Patrum, ac legum textus sub propriis cuiusque titulis profert. Post brevem scilicet præfationem, quæ incipit: Quoniam quorumdam Romanorum decretalium, etc., describit primo selecta pontificum decreta, inchoans ab apocryphis Clementis, Anacleti, Evaristi, etc., &amp; ordine chronologico cæterorum decretum producit usque ad Nicolaum I., Joannem VIII., Alexandrum II., et Urbanum II., ex quo hanc collectio undecimo saeculo concinnata cognoscitur. Omnia vero cujusque pontificis decreta in titulos distribuuntur; nec cum decretis aliorum pontificum miscentur; sed post decreta Clementis in titulos distincta alia juxta distributione subjiciuntur decreta Anacleti, et similiter de reliquis pontificibus. Post decreta pontificum ratione in titulos distributa subjiciuntur canones cujusque concilii. Exordium subit a Nicolao I.; concluditur autem cum canonicis concilii Hispaliensis II, in quibus auctor Isidorianae collectionis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,780,660,940">
(a) Gudinus loco laudato ex mss. codd. quos laudat, Colbertinus, titulum qui in Vaticano dep., et nuncupatorius initium producit his verbis: Prologus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="660,880,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página identificada como "texto". Script principal: latino. Letras ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] por palavra. Notas marginais centrais (A, B, C, D) assinaladas em bloco separado. BBOXs aproximados. Forças de leitura e algumas palavras incertas foram marcadas em conformidade.
  </notas>
</pagina>