<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    CODEX CANONUM ECCLES. ET CONSTITUTIONUM S. SEDIS APOSTOL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    LXXI. Consiliatio ad Turbium episcopum Asturen- A
    sem super xv capitulorum consulta, Priscillianistarum clericis, qui in haeresim vel quodlibet schisma prolapsi
    blasphemiis in xviii respondens capitulis; id est:
    1. Quod Patris et Filii et Spiritus sancti unam as-
    serunt esse personam.
    2. De processionibus quarundam virtutum ex Deo,
    quas habere coperint, et quas essentia sui ipsa praece-
    perit.
    3. Ideo unigenitum dici Filium Dei, quia solus sit
    natus ex virgine.
    4. Quod Natale Christi honorare se simulcent.
    5. Quod animam hominis divine asserant esse sub-
    stantie.
    6. Quod diabolus nunquam fuerit bonus, nec natura
    ejus opificium Dei sit.
    7. Quod nuplias damnant, et procreationem nascen-
    tum perhorrescant.
    8. Quod humana corpora in mulierum uteri in con-
    ceptione seminum daemonum opere figurentur.
    9. Quod promissionum filii ex mulieribus quidem
    nati, sed ex Spiritu sancto concepti sint.
    10. Animas hominum antequam insererentur huma-
    nis corporibus fuisse in corpore, et in caelesti habita-
    tione peccasse.
    11. Quod fatalibus stellis et animas hominum et cor-
   pora asseringant.
    12. Quod ad aliis potestatibus partes animae, sub
    aliis corporis sint membra.
    13. Quod omne corpus Scripturarum cano[ni]carum
    sub patriarcharum nominibus accipiendum sit.
    14. Statum corporis sub potestale siderum atque si-
    gnorum pro terrena qualitate lenieri.
    15. Quod multi codices detestandæ perfidiae pre-
    sumptione diabolica canonicos esse simulato titulare+nt
    uertale; quodque ea quae extra canonicas Scripturas
    reperta fuerint, igne debeant concemari.
    16. De tractatibus Dictioni abjiciendis.
    20 17. De his sacerdotibus qui errantibus non rese-
    sicunt.
    18. Si descendente ad inferna Christo, caro ejus
    requierietur in sepulcro.
    LXXII. Item Leonis papae ad Rusticum Narbonen-
    cem episcopum cum subjectis xix consultationum capi-
    tulis, responsionibusque subnexis.
    LXXIII. Ad Anastasiun episcopum Thessalonicen- D
    tem, super nimietatis arrogantia vicis apostolicae sedis
    redarguito cum subiectis sex titulis decretorum.
    LXXIV. Ad Nicetam Aquileiensem episcopum super
    IV titularum interrogatione responsia; id est:
    1. De mulieribus quae hostilitatib tempore, maritis in
    captivitatem abductis, aliis conjunctae sunt viris.
    2. De his Christianis qui captivitatis necessitate im-
    molatitiis eicis polluit sunt.
    3. De his qui baptisma vel meiui hostium, vel errore
    inducti, visi sunt iterasse.
    4. De his qui ab haereticis primum baptismum acce-
    perunt, cum ante non fuerint baptizati.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    LXXV. Ad Januarium episcopum Aquileiensem de
    sunt, minime promovendis.
    LXXVI. Ad universos episcopos Campaniae, Piceni,
    et Tusciae: ut servi vel originarii aut cujuslibet condi-
    tionis obnoxti ab ecclesiasticis officiis repellantur; et
    de his clericis qui ob hoc fuerant, ut usuras accipiant.
    LXXVII. Epistola generalis de Manichaeis.
    LXXVIII. Ad episcopos Siciliæ: ut in Epiphanio-
    rum die baptisma non tradant.
    LXXIX. Ad Pulcherriam, de damnatione haeres:
    Nestorianae et Eulychianae.
    LXXX. Ad Constantinopolitanos, super stabilitate
    fidei ipsorum cohortatio.
    LXXXI. Ad Palastinos, super mobilitate fidei ipso-
    rum in Eulychianam haeresim decolutos correptio.
    LXXXII. Ad Aquileiensem episcopum, de incauta
    receptione Pelagianis[tarum], et ut de Ecclesia ad Eccle-
    siam nullus ecclesiastici ordinis transfretatur.
    LXXXIII. Ad Septimum episcopum, de suprascriptis
    titulis.
    LXXXIV. Ad Mauros episcopos, de illicitis ordina-
    tionibus, et de ancillis Dei quae virginitatem vi barber-
    rica amiserrunt.
    LXXXV. Ad synodum Ephesiacam, de damnanda
    haeresi Eutychianae.
    LXXXVI. Ad Theodosium imperatorem, ut recissa
    synodo Ephesiaca, in Italia concilium ejus consensu
    debeat celebrari.
    LXXXVII. Ad Pulcheriam Augustam, de eodem
    ipso.
    LXXXVIII. Ad Julianum episcopum, de damnatione
    haeresis Eulychianae.
    21 LXXXIX. Ad Theodosium imperatorem, de sy-
    nodo Ephesi celebranda.
    XC. Ad Marcianum Augustum, de ambitu Anatolii
    episcopi Constantinopolitani.
    XCI. Ad Anatolium episcopum CP. de ejus ambitu
    objurgatio, et de Alexandrinae et Antiochenae sedis an-
    tiquituts honore precalato.
    XCII. Ad synodum Chalcedonensem, ut ea tantum
    valeant quae de fide contra Eutychern decreta sunt, ca-
    tera effutanda.
    XCIII. Ad Anatolium episcopum, de adhortatione
    expugnandae haeresis Eutychiannae, et quod expulsose
    quosdam de Aegypto pro fide catholica ipse suscepit.
    XCIV. Ad Leonem Augustum, de adhortatione ab-
    sciendiae haeresis Eutychiannae, et de confirmatione con-
    cilii.
    XCV. Ad Anatolium episcopum, de Alico presbytero,
    ut susceptionem Eutychiarn erroris a se presbyter con-
    pellatur excludere.
    XCVI. Ad Anatolium episcopum, de receptione 22
    Andreae archidiaconi et Euphrate, et de appreti hon-
    oris Constantinopolitanae sedis abjectione rescriptum.
    XCVII. Ad synodum Chalcedonensem, de restituen-
    dis episcopis in propriis sedibus qui dudum fuerant per
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e pontos de mancha transcritos como aparecem; algumas palavras abreviadas no original indicadas tal quais. Letras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada além do original).</notas>
</pagina>