<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    DE ANTIQ. COLLECTION. ET COLLECTOR. CANONUM. PARS. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,950">
    gione digesta, et memorata a Vincentio Bellovacensi, A Pannormia additus fuit, alia fuit, quae injuria temporum intercidit. Ne autem Pannormia adjudicetur Ivoni, difficultatem movebunt quaedam decreta in fine partis ultimae descripta ex Innocentio II, qui post Ivonem pontifex fuit. Verum haec difficultas ex vetustis Pannormiæ codicibus sublata est, in quibus cum ea Innocentii II decreta non legantur, eadem in aliquibus exemplaribus posteriori additamento accesse:se perspicimur.
    7. Ex codicibus autem res dijudicanda videtur. Decreti codices pauci. Tres tantum tactenus nobis innotuerunt, unde ex quo prima editio prodit, alter Victorinus a pluribus laudatus, ad quem secunda editio Parisiensis exarata fuit; tertius Vaticanus 1357. saeculi xii, quem ipsi vidimus. Hi omnes praefationem [ccccxxx] exhibent; sed Vaticanus sine auctoris nomine hunc titulum praeferet: Incipit liber extrauctionum, sive excerptarum ecclesiasticarum rerum partim ex epistolis Romanorum pontificum, partim ex gestis conciliorum, catholicorum episcoporum, et regum; et continet xvii partes. Victorinus autem eam praeiationem non initio, sed in fine ipsius codicis manu recentiori additam repraesentat hac inscriptione: Liber canonum suprascriptus decreta Joviniani, quem composuit Ivo quondam Carnonensis episcopus; et continet xvii partes principales; uti discimus ex Baluzio in praefatione ad Augustini dialogos num. 21. Plura vero sunt exemplaria Pannormie. Unum tantum laudatum ab Antonio Augustino cum epigraphe Liber sacrorum canonum, praeationem ac lvonis nomen ignora. Ceteri praefationem vel titulum cum Ivonis nomine praferunt. Baluzins Victorinum antiquissimum, et tres S. Albini Angeuvensis laudat. Franciscus Salmon in tractatu Gallice scripto de studio Conciliorum part. ii c. 1, pag. 269 edit. an. 1726, manuscriptum exemplar ecclesiae Parisiensis F 4 commemorat. Nos præter unum exemplar S. Benedicti Padillonensis mutilum, tria alia cum praeatione nacti sumus, unum Basilicæ Vaticanae 19 G, aliud Vat. 1358 cum peculiari ejusdem praefationis epigraphe ad P. Abbaten, minorum, ut credimus, ad Pontium abbatem, ad quem Ivo collectionem se misisse professus est epist. 262; ac tandem codicem Palatinum monachorum S. Justinæ signatum YY. V. n. 86, in quo hic titulus legitur : Ivonis episcopi Carnonensis Excerptiones ecclesiasticorum canonum. Sequitur autem præfatio cum titulis octo partium in quas Pannormia dividitur. Hic autem codex controversiarum de hujus operis auctore videtur definire. Licet enim credatur saeculi xiv, transcriptus tamen fuit ex vetustiore exemplo, quod statim post Ivonis mortem fuerat exaratum. Catalogum enim subijcit Romanorum pontificum; qui ita desinit in Gela-io II, ut annos pontificatus hujus omittat qui in praecedentibus pontificibus singillatim notantur. Id autem ex eo evenit quia ille catalogus sub eodem Gelasio scriptus fuit, cum anni pontificatus ejusdem signari non poterant. Gelasius II pontificatum inivit anno 1118, et obiit mense Januario anii 1119; Ivo autem excesserat, ut initio diximus, ad anno 1115 vel 1117. Illud ergo exemplum, ex quo Patavinus codex descripuus est, Ivonis aetati suppar fuit. Hoc autem tam antiquum testimonium quon Pannormia Ivoni asseritur, nobis tanti est, ut si de alterutro opere dubitandum esset, de Decreto potius quam de Pannormia ambigendum arbitraremur.
    8. Neque idcirco Decreta in ipso adjudicandum putuimus. Cum enim huic quonque operi eadem Pannorma’f orname prcfa tio in veteribus libris addatur, id est de canas factum fuisse credimus, quia antiqui illi amnanentes hoc quoque ab Ivone lucubrationem acceperant. Ivo Pannormiam primo scripsisse, et cum præfatione edidisse videtur. Hinc plura ejusdem Pannormie exemplaria statim conscripta et propaga ta. Posteae vero prolixiorum collectionem digessit, sed fortassis ipse non edidit. Hinc sine proprio pro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,970,950">
    posui eos ejus auctorim invenla, eidemque in narroribus, quæ scripta fuerunt, exempl-ibus in Victorio antiquissimo exempli., non in fronte, sed in fine decrei velut additionis describitur.
    9. Precipuus fons ex quo Ivo canones derivavit, fuit collectio Isidoriana. Usus est etiam aliquamda Regionis compilatione, ex qua inter cetera, exemplaria litterarum formatarum ab eo relata ib. n. 437, 438 et 439. de verbo ad verbum transtulit in Decretum part. vi. c. 433, 434 et 435. Pleraque vero ex Burchardo sumpsit. Alia non pauca extitit in escritu, uti sunt ex. gr. quae parte secunda Decreti describuntur adversus Berengarii errores, et quæ part. xvi referuntur ex Jure Romano et ex Capitularibus regum Francorum.
    
    CAPUT XVII.
    De ms. collectione Gregorii presbyteri, quæ Polycarpus inscribitur.
    
    1. Collectio quæ Polycarpi titulo allegari solet, intonti pristquam eam Romani correctores Gratiani in praefatione et in notis laudaverunt. Continetur in ms. Vat. 1354. Auctor ejus Gregorius presbyter ex epistola [cccxiv] nuncupatoria cognoscitur, qui eamdem Polycarpi nomine inscripsit. Oudinus (Tom. II de Script. Eccl. col. 764) censuit auctororem esse celebrem illum Gregorium qui postea fuit sanctae Romanae Ecclesiae cardinalis episcopus Sabinensis. Fuit hic enim cardinalis Gregorio VII pontifice subsit, e vivis autem excessit sub Urbano II. Aucterio vero collectionis cum libro tertio tit. 9 laudet decretum Calixti II qui pontificalium init anno 1119, a laudato Gregorio Sabinensi diversus est. Hunc quidem presbyterum fuisse Romanum, non tam ex epigraphe manuscriptt Colbertini ab Oudino relata colligitur, quum ex documentis quae apud ipsum pleriora, seu integra, quandocunque invenimus, quam apud Aussemmum et Deusdedii; adeo ut ex Romanis scrinis eadem derivarit.
    2. Tempus autem ex epistola nuncupatoria constituere licet. Ea inscripta est D. sancti Jacobi Ecclesiae pontificalis insula digne decorati. Quis autem ut iste episcopus Ecclesiae S. Jacobi, id est Compostellanus, cujus nomen incipit a littera D, inquerendum est. Duo ejusdem Ecclesiae episcopi sub initium seculi xi invenitur, Dalmachius et Didacus. Primo haec nuncupatoria non competit; quippe qui jam obtinerat anno 1105 vel 1104, quo Didacus ejus suces sor epistolaram a Paschali II accepit quae legitur tom XII Concil. Venete edit. col. 987. Gregorii autem collectio ex memoria Calixti I: decreto ante annum 1119 collocari nequit. Igitur soli Didaco Dalmatuchii successori eadem nuncupatoria convenit. Duo documenta cardinalis de Aguirre vulgavit (Tom. XII Concil. Ven. edit. col. 1402) in quibus hujus Didaci fit umentio. Unum est privilegiatum Adhelphiis Hispaniæ regis subnexum concilio Palentinio anni 1129, quo idem rex dono dedit Didaco Dei gratia Compostelænum sedis archiepiscopo omnia regalia ab Emeritensum olim archiepiscopalem Ecclesiam pertinentia, quippe quod Emerita eo tempore a Saracenis occupata, Calixtus II archiepiscopatum Emeritensem meritis et reverentia beatissimi Jacobi apostoli in Compostellanam Ecclesiam transtulerat. Alterum documentum est synodus Ovetensis, cui subscriptus legitur Didacus Jacobensis archiepiscopus. Hæc synodus in vulgatis asfingitur anno 1115. Sed cum Emeritensis archiepiscopus (si Adhelphius privilegium genui num sit) Compostellanum translatus fuerit a Calixto II, qui pontifex creatus fuit an. 1119, ea synodus in qua Didacus Jacobensis, seu Compostellanus archiepiscopus vocatur, post annum 1119 habita dicenda est. Forte annus 1115 errore librariorum scripts fuit pro anno 1125. Porro duos Didacos, 1 et II, Compostellanam Ecclesiam rexisse doteimus ex ms. duodecimi secuti. Huijs apographum conservatur apud comitem Josephum Garampium canonium Basilicæ S. Petri, et archivum Vaticano praefertum, qui notus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra tipográfica; algumas palavras danificadas foram restituidas literalmente; marcações [ccccxxx] e [cccxiv] mantidas conforme impressas; não se normalizou ortografia; colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>