$i5

AD CP7ER. S. LEONIS HAGNI APPEND X.

3:

( ui | copfiematio, De saeracrento corpori: et sangui- A suum de saero fonte levavit, aut ad 'eónfirinarionem

ws Christi; de missa et sonetitste aliorum sacra-
"en o um,

« Secunda pars coutinet de constitutione Ecclesiz,
et eblationibus fidelium. De dedicatione et consecra-
lione ecclesiarum et at'tarium. De sepultura, et pre-
shyteris, et de eorum ecclesiis. Ue decimis et legi-
tima possessione, e! de confugientib«s ad ecclesiam.
De sacrilegio. De liberorum tatela. De alienatione, et
commutatione rerum ecclesiasticarum. De Scripturis
ei authenticis conciliis.

« Tertia pars. continet de electione et consecra-
tione pape, arehbiepiscoporttn. De ordinibus, de cle-
ricis, et de laicis ordinandis et non ordieanudis. De
mutatione episcoporum. De ordinatis non reordinan-
dis, De coutinent a ordi«atorum. De simoniace ordi-
natis et ordinaioribus, quod omnino sint deponendi,
et quod misericorditer reconciliandi. De professione
hzereticorum. De lapsis in *acris ordinibus, quod non
debeant ministrare, et quod misericorditer ad mini-
suandum possint accedere. De clericis homicidis,
quod nou debeant ministrare. De usurariis. Ue servis
per ignorantiam ordinatis, qui debeant manere in
urdinatione, qui non. De clericis ebriosis, scurrilato-
ribus. De monachis. De :eiate qua possint parentes
contradieere relgioni liliorum, et qua non possint,
De viduis, et virgivibus velats. De abbatissis.

* Quarta pars continet de primatu et dignitate Ro-
mane Ecclesis. De conciliis convocaudis. De pro-
vincia quomodo sit constitueuda, D» porestate pri-
matum et metropolitinorum episcoporum. De uego-
tii$ et causis clericorum, ubi debeant tractari. D:
spoliatis revestiendis. De accusatione, et quo ord:ne,
ct a quibus personis, et adversus quas personas de-
beat, vel non debeat fleri. De testibus, qui, et quo-
nodo, et quot, et iu quo negotio testificari debeant.
He judicibus, quales debeant esse, et quando senten-
tiam judicii debeant proferre. De appellatione, quo
tempore, et qua ratioue deheàt. fleri, et de poena
iale appellantium.

« Quinta pars continet de clericis sola infamia sine
testibus accusatis, quota wanu se debeant purgare,
De causis et negotiis laicorum, De vocatione excom-
muaicandorum. De licita et illicita excommunicatiouc.
Pe absolutione. De illis qui excommunicatis in fide-
litate ant sacramento astricti sunt, possunt sine per-
jirio absolvi ab ijo sacramento, De hzreticis post
mortem excommunicondis, Quod sit communicanduim
non ex nomine excommunicatis,

« Sexta pars continet de nuptiis, quo scilicet tem-
yore, et inter quas personas, eL qua de causa debeant
tieri. De tribus quz perfectum reddunt conjugium. Da
perfecto et. imperfecto conjngio. De concubinis. De
conjugibus quorum alter sine altero continentiam
. vovit, vel religionis habitam sumpsit, De uxoribus

que, viris in captivitatem ductis, aliis nupsere. Quod
«t conjugium inter personas ejusdem religionis vel
fidei; potest et iuter Judzos; iuter personas vero
qua not sunt ejusdem religionis vel (idei, non potest
fieri conjugium. Quis. de. causis non debeat solvi
conjugium. Cuju-modi conjunctio non facit conju-
2m. De separarioue conjugii non ob causam forni-
cationis. !

« Septima pars cantinei de separatione conjugii ob
cansam forbicationis carnalis, De viro qui cum alte-
rius uxore fornicaiur, quod post mortem mariti non
potest eam habere uxorem, De interfectoribus con-
jugum suarum. De fornicatione *pirituali, quod pro-
pter eam licite dimittatur uxor. De reconciliatione
conjugum. De sacramentis qui debent viri facere
mulieribus, et mulieres viris suis, quando reconci-
liantur. De subjectione qua debent uxores subjici
viris suis. Qua ratione non debet fleri. conjugium
inter parentes. De eo quod unus vir non potest duas
commatres ducere unam post aliam. De eo qui cuim
filiola sua, aut cnm commatre sua, aut qui filium sm
bapUzavit, aut ejus uxor filium suum, aut privignum

B

tenuit, et ideo voluit separari. In quo rsmusculo con-
$.nguinitatis possunt, con. ugia fieri, De acensatione
consanguinitatis, et a quibus personis debet fleri, De
inquirenda p reatela, el de incesiuoso conjugio. Di-
Scidta degradibus consanguinitatis recto el transverso
ordine dispostis.

[cccxu] « Octava pars continet de hom'cidio spon-
faneo et non spontaneo, et quod potest ieri sine pec-
€ato, De eo qui quemlibet elericum occiderit, quid
deheat einendare. De eo qui percssserit mulierem in
utero habentem, et abortierit, utrum liomicidium fe-
ecrit, neci, D - incamatonibus, et divinationibus, et
tliverso genere magic: arts, De natura demonum.
De sortibus. De o*servatione dierum et meusimn. De
juramento, quod. debeat. teneri, necne, et quos ha-

at comites, De omni genere mendaeii. »

4. Priorem collecionem, qux Decretum dicitur,
Ivenem halere auctorem nemo dubitat, De Pannor-
mia vero maga inter crticos vertitur quistio, Vin-
centius Bellovacensis lib. xxv Specul, Histor. c. 85,
post notitiain. Decreti Ieonis, quod volumen non parte
drantiatis, nec facile portatile alfirmat, liec. addit :

ugo Catalaunensis ez eodem. velumine. abbreviato li-
bellum portatilem legitur composuisse, qui et ipse apud
me est, et Summa Decretorum lvonis eppellatur. liic
Sebastianus Brandt, qui Pannorn-iam edidit, primus
omnium suspicatus est hanc esse potins Summam
decretorum Ivonis ab lMugone Catalaupensi ex Decreto
lvouis excerpium, quam ipsius [vonis opus. Joannes
Meolin:eus. in editione Decreti eamdem senteutiam
aiTipuid ae propignavit ; ac subinde hos secuti sunt
correctores Romaui, et P. Antonius Pagius. Alii vero
cum Stephano Baluzio in prefatiene ad dialogos An-
toni: Augustini de emendatione Gratiani non minus
Pannorm am quam Decretum ivoai adjudicarunt ;
Censenique eum prius lucubrasse Pannormiam, deinde
vero cum eam legentibus probari vidisset, ad auctio-
rem collectionem concimmandam animum appulisse, et

C utrique operi eundem prologum aptasse.

5. Quid nobis inter has sententias probabilius v.-
deatur, paucis explicabimus. Certum est primo colle-
ctionem aliquam canouum Ivoni aseribi oportere. Noa
snlum enim id affirmat *igebertus, qui lvoni cosvus
fuit, scribeus in libro de Script. Eecles. c. 1603: fvo
Carnotensis episcopus conposuit insigne volumen cano-
num ; et similiter Anonymus Mellicensis, qui paulo post
|vonem vixit, de Script. Eccl. c. 95 : [vo Carno'ensis
episcopus scribit inter alia nonnulla, Excerpta de Ca-
nonibus ; verum etiam ipse Ivo in epist. 262 ad Pon-
tium abbatem monasterii Cluniacensis testatur, Col -
lectiones canonum, inquiens, quat à me posiulastis, et
opuscula mea, que his addi voluistis, trawsmisi vobis :
quibus verhis colleci:onem a se digestam significare
videtur. Erunt fortassis qui ex hoc testimonio colli-
gant utramque colleciionem, nempe tum Pannormiam,
tum Decretui Ivoni adjudicari, quippe qui collectio-
nes plurali numero scripsit, non collectionem, At idem
lvo in epist. 80 plurali item numero ait : 4n collectio-
nibus Burchardi Wormatiensis episcopi, eum tawen
unica sit Burchardi collectio, Neque vero pro exclu-
dendis duabus lvonis collecüionibus satis efficaces
sunt. Sigeberti, Roberti de Mante et aliorum Scripto-
rum textus, qui unius voluminis meminerunt. Unam
enim coliectionem Pannormia inscriptam, cujus fre-
quentiora sunt: exemplaria, fortassis viderunt, non
vero alteram, seu Decretum, cujus quidem rariores
codices inveniuntur.

6. Secundo certum est Pammormiam non esse illam
Summam decretorum lvonis quam Hugo Catalauuensis
composuisse traditur : nm quia Pannormia ob parti-
lionem atque distributionem a. Decreto diversam, a
forma compe..dii « jus'em Uecreti abest quam longis-
sime ; tum quia continet nonnulla qu:e in. Decreto
frusira requires; tum etiain. quia. nulhbi in vetustis
codicibus Summa decretorum, sed Pannormiía, aut
Excerptiones Ivonis inscribitur. Hiuc Summa ab flu

Digitized by Google
