<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    351 AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX. 352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    Non pauca ex apocryphis inserta præsert.
    8. Rariora testimonia ex supposititiis documentis
    occurrunt in ms. collectione conservata apud cardi-
    nalem Passionem, quæ libris terdecim digesta sunt.
    Deest liber primus. Secundus vero initio mutilus
    desinit in cap. 56. Tertius inscribitur, De multimodis
    causis, c. 61. Quartus, De baptismo et chrisme, de
    die dominicœ et festivitatibus sanctorum, et de infirmis,
    seu de decimis, et de oblationibus fidelium, cap. 38.
    Quintus, De taciturnitate, et clericis negociatoribus,
    aut arma bajulanibus, atque venationem exercenibus,
    c. 13. Sextus, De homicidiis, c. 58. Septimus, De
    veritate et falsitate, hoc est, de falsis testibus, c. 47.
    Octavus, De juramento et perjuriis, c. 15. Nonus,
    Quod oporteat omnibus Christianis ex corde inimicis
    dimittere, c. 48. Decimus, De abstinentia a carne et
    vino, de morticione et suffocato, de his qui immunda co-
    medunt, et de negligentia sacrificiorum, c. 27. Unde-
    cimus, De canonicis horis, et de Eucharistia, et de
    excommunicatione, de sepultura, et de sortibus, divina-
    tionibus, et sortilegiis, c. 51. Duodecimus, De utili-
    tate penitentiœ, c. 75. Decimus tertius, De episcopis
    ordinandis, et abbatibus, et presbyteris, et aliis ordini-
    bus ecclesiasticis, et de servis ecclesiasticorum, c. 135.
    Hæc de collectionibus manuscriptis, quas nos ipsi re-
    perimus.
    
    9. Nunc de iis quarum alii mentionem fecerunt.
    Gerhardus Von Mastricht in Historia Juris Eccle-
    siastici num. 413 collectionem laudat descriptam in
    membranaceo seu bibliothecœ codice, ac in tres
    libros distinctam. In primo libro sunt tituli 45, in
    secundo tit. 56, in tertio tit. 46, ille vero prioris
    tantum libri titulos retulit. Notat porro præter com-
    plura fragmenta e suppositis epistolis priscorum
    Romanœ sensu assititum, inter ea quœ ex sinceris
    aliorum pontificum litteris proferuntur, lege aliquot
    decreta Agathonis, Nicolai, et Adriani II, cujus san-
    ctiones ordine non interrupto inseruntur libro se-
    cumulo. Si recentiorum hujus collectionis decreta sint
    illa Adriani II, eadem collectio sub limen noni sæculi,
    vel saltem ante undecimum concinnari potuit. Idem
    scriptor hanc notationem in sine libri tertii exaratam
    recitat: Si quis in his libris, quos de corpore canonum
    excerptimus, aliquid invenit quod ita (ita codex) aut despi-
    cienda judicet, ignoscat paupertati sensus nostri. Nos
    tamen deputamus plurimorum sententiam singulorum
    sumptionibus præferendum, etc. Hæc ab imperio
    collectore præteram excepta dedemimus ex posterè
    mis periodis præfationis collectionis Acherianœ, de
    qua epimus cap. 8. ubi congruentiis et emendatius
    legitur: In quibus (libris) si quisquam aliquid invenit
    de talibus conciliis quœ aut despiciebat aut non rece-
    pienda judicat, ignoscet paupertati sensus nostri. Nos
    tamen a quorum plurimus plurimum sententiam sin-
    gulorum suspicionibus præferendum; et in quibuscunque
    rebus generalium conciliorum auctoritatem non habe-
    rius, magis earum synodorum quœ per singulas pro-
    vincias factœ sunt, quam proprium nostrum sequendum
    sensum.
    
    10. Antonius Augustinus in suis operibus duas
    collectiones, sepe, commemorat, quarum alteram
    Tarraconensem vocat, alteram Caesaraugustanam.
    Tarraconensis in sex libros distributa est, de qua hæc
    refert Antoninus Augustinus Soc. Jesu in Appendix
    ad Antonii Augustini archiepiscopi Tarraconensis
    judicium de quibusdam veteribus canonum eccle-
    siasticorum collectionibus, c. 33: Tarraconensis, quam
    vulgus Populetii nominarit archiepiscopus, ex insigni mo-
    nasterio Cistercienium monachorum regio, duodecim
    millibus Tarracone disianti, quod vulgo Populetii, sive
    Tolleto dicitur, dono data est: et fiuit e(qui) (secv)us au-
    ctoris nomine cæred., hæc est dicessit Tarraconensis ab
    eo nominatur. Notat porro recentiora hujus collectio-
    nis documenta esse decreta Gregorii VII. Hanc cor-
    rectionem Romani aliquando adhibuerunt, et in indice
    librorum vacant quod in collectionem decerorum Ro-
    manorum pontificum ab Augustino archiepiscopo Tar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    raconensi; in notis autem quandoque nominant anti-
    quum codicem monasterii Populeii.
    
    11. De Caesaraugustana vero collectione ipse ar-
    chiepiscopus Antonius Augustinus dialogo 5 de
    emendatione Gratiani affirmat eam ad se missam
    fuisse ex monasterio Carthusianorum Caesaraugu-
    stano, quo pervenerat post obitum Hieronymi Zuri-
    tæ regii historici. In quindecim libros divisa est; et
    cum post Urbanum II reliquorum pontificum ion
    meminerit, eo tempore scripta creditur. Hujus
    apographum nacti sumus in ms. Barberino 2864,
    in cujus fronte hic titulus legitur: Liber Caesarau-
    gustanus Aulae Dei Hieronymi Zuritæ. Alium codi-
    cem Vat. 4976 characternum hujus collectionis inveni-
    mus, sed in fine multum, quippe qui novem tantum
    libros integros continet, et decimum abruptim ca-
    pite 47. Titulos et capita singulorum librorum indi-
    care sufficit.
    
    Liber I. De ratione et auctoritate, et quœ cmi sit
    B præponenda, c. 64.
    II. De Romano Ecclesiœ privilegiis, c. 74, al. 79.
    III. De metropolitanis et episcopis, c. 72, al. 74.
    IV. De variis delictis et officiis episcoporum et
    clericorum, c. 103, al. 122.
    V. De judiciis ecclesiasticis, c. 94, al. 97.
    VI. De jurjurando et perjurio, c. 30.
    VII. De sacrilegiis, et de privilegiis Ecclesia-
    rum, etc., c. 111, al. 145.
    VIII. De vita clericorum, et nominis interpre-
    tione, c. 106, al. 119.
    IX. De vita et officio monachorum, c. 69.
    X. De nupitiis et virginibus, c. 141, al. 143.
    Hactenus librorum titulos exhibuimus ex codice
    Vaticano, qui illos præfert. In sequentibus autem
    libris, qui in eo codice desunt, solos titulos primi
    capitis cujusque libri dabimus ex apographo Barbe-
    rino, quod generalibus librorum titulis caret.
    
    XI. Quod sacrificium altaris verum corpus Christi
    sit, c. 28. Id impetit Berengarii errorem medio sæ-
    culo xi excitantum.
    XII. Qualiter rudes predicari debeant, c. 96.
    XIII. Quod in unica catholica Ecclesia vera Christi
    hostia immolatur, c. 55.
    XIV. De hæreticis et schismaticis, et quid distet
    hæresis a schismate, c. 49.
    XV. De domnatione Constantini, et reordinatione
    eorum qui ab ipso fuerunt ordinati, c. 81.
    
    12. Duas alias manuscriptae collectiones passim
    laudant, et ex illis canonas quosdam et decreta
    pontificum referunt Conciliariorum editores. Unam
    designant hac formula: Ex codice librorum quinque,
    quia in libros totidem dividebantur. Alteram: Ex
    codice librorum sexdecim, propterea quod sexdecim
    libros complectebatur. Inde vero editores ea frag-
    menta ex ipsis codicibus referunt, quae in vulgatis
    Conciliis atque epistolis Romanorum pontificum non
    inuenerint, inedita putaverunt. Verum accuratiori
    studio deprehensum est ea fere omnia similiter alle-
    gari in collectione Burchardi, qui capitularium et
    aliorum posterioris ævi scriptorum sententiis veterum
    pontificum & conciliorum nomina inseruit,
    ut cap. 12 n. 3 nominimus. Hinc non item suspicia-
    tis est has collectiones esse partes Burchardi. At
    non solum librorum numerus ac tituli, sed ipsorum
    etiam canonum ordo, et quœ allegantur capitula,
    cum Burchardi collectione nequiquam congruunt.
    Illud autem colligit utile potest, earum collectio num
    compilatoris plura sumpsisse ex Burchardo, sive ex
    aliâ posteriori collectione quœ e Burchardo permulta
    receperat.
    
    13. Romani correctores Gratiani in indice libro-
    rum quibus usu sunt, laudant unâ, collectionem cano-
    num penitentialium incerti auctoris ex bibliotheca
    Michaelis Thomæi episcopi Herefordensis. Hanc Anto-
    nius Augustinus ex ejusdem bibliothecœ typis impress-
    us Tarraconem, 1582. Licet autem hujus sine scriptoris
    aut libri inscriptio reperitur, Penitential
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso, duas colunas. Algumas abreviações ligadas; usei [secv] e (qui) conforme leitura do tipo. Não foram feitas correções ao texto para normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000 correspondendo à imagem.</notas>
</pagina>