<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,90">
    329 DE ANTIQ. COLLECTION. ET COLLECTOR. CANONUM. PARS IV. 330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,495,935">
    qui idipsum rhythmicis versibus prodiit : hi enim
    versus vetustiores etatis testimonia praebent. Equi-
    dem versus rhythmici jam descripi in mss. Barle-
    riano claudiantur bis aliis quatuor versiculis :
    
    Et haec sunt sanctorum nomina
    Veneranda per omnia
    Romanæ sedis præsulum
    A Petro descendentium.
    
    Subjicitur autem catalogus Romanorum pontificum a
    S. Petro ad Honorium II usque. Igitur quis eos versus
    compegit, vixit sub Honorio II, id est non multo post
    Anselmi mortem.
    
    6. Initio quidem sine auctoris nomine haec col-
    lectio prodiisse videtur; ne propterea plerique codi-
    ces Anselmi nomine careul. Quæ autem exemplaria
    ejus nomem præferunt, vel merum B. Anselmi epi-
    scopi nomen exhibent, vel elogium addunt, quod
    viris sanctitate insignibus vita functis convenit. Vivo
    au' em Anselmo haec collectio edita non videtur, sed
    in schedis ejus post mortem inventa atque vulgata,
    nec tamen omnino perfecta, ac propterea præfationes
    aut episola nuncupatoria caret. Hinc forstassis auctor
    vitæ ejus, aliquæ scriptores qui cetera Anselmi opera
    recensent, nullam hujus collectionis mentionem fe-
    ruerunt, quod scilicet ab eodem edita et perfecta non
    fuerit. Postea vero quam aliquot exemplaria sine
    auctoris nomine exscript a et pervulgata erant; alii,
    quibus notus erat auctor, in aliis codicibus subinde
    transcriptus Anselmi nomem præfixere. Quod porro
    in quibusdam, iisque vetustis codicibus, liber uniue-
    canus de pœnitentia, qui ejusmodi collectionum præ-
    cipuus pars esse solet, desideretur; forte primus li-
    brarius, ex quo ejusmodi manuscripta proficis-cuntur,
    in schedis S. Anselmi duodecim tantum libros natus
    exseripist : liber vero de pœnitentia ab aliis diligenti-
    orum cura inventus suo loco inserius fuit, ut sane
    suo loco inserius legitur in dubbus antiquis mss. Pa-
    dironensi et San-Germanensi, nec un in Vat. 4983,
    qu m licet recensionem, ex vetustiori tamen exemplo
    dejuxium observavimus scripto sub Innocentio II.
    
    7. Eminentissimus cardinalis Baronus ad au-
    nom 4086 n. 14 texum recensu, quem tribuit illi ano-
    nymo Anselmi penitentiarim qui Vitam ejus scripsit.
    Anselmus ex multis et diversis s: inclinisorum Patrum
    voluminibus unum compilavit canonicorum sententiarum
    non modicam corpus. His verbis indicari videtur col-
    lectio canonum. Verum in integrara et germana Vita
    S. Anselmi quam penitentiarius ejus digessit, ut
    idem Baronis postea subdit, aliter scribitur sic :
    Apologeticum unam ex diversis sanctoum Patrum vo-
    luminibus compilarit, quibus domini præcepta sententiam,
    et ministra ejus facta atque præcepta canonicus des-
    ceteret rationibus : quae non collectionem canonum, sed
    Apologeticum a Canisio editum pro Gregorio VII
    contra Guibertum manifestissime indicant. Dudines
    (Tom. II de Scrit. Eccles. pag. 724) quosdam erudi-
    tos censere ait, opus a Canisio impressum nihil esse
    aliud quam excerpta quedam ex collectione canonum
    ejusdem Anselmi aliunde a Canisio comparata. Possunt
    autem nullo negotio experiri an haec conjectura vera
    sit, quibus adsumt aliqua exemplaria mss. col:ectionis
    canonum Anselmi Licensis, cum quibus idem opus
    impressum conlerri possit. Nos, qui plura exemplaria
    vidimus, eam conjecturem plane reprehendimus.
    Apologeticum enim o opus contentum est pluribus te-
    stimoniis in scopoem colligatis referrum, quod a nus.
    collectionem canonum continentibus abest quam
    longiusisme. In eo autem Apologetica, quod certum
    est Anselmi opus, inter plura quæ professuntur testi-
    monia, libro secundo leguntur rariora Gelasii I et
    Pelagii fragmenta, nec non textus ex Romanis le-
    gibus [cccxxi] atque Capitularibus, quemadmodum
    in collectione canonum observavimus. Hæc allegatio-
    num et testimoniorum concordat a S. Anselmum col-
    lectionis non minus quam Apol:getici auctorem con-
    firmat.
    
    PATROL. I. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,935">
    8. Nonnulli inter mss. exempla collectionis Ans-
    nni referunt codicen Basilicæ Vaticanæ 418 C, sæculi
    xi, cui quidem recensioni sono charactere Anselmi no-
    men inscriptum fuit. Et si vero non pauca continetur
    quæ in aliis Anselni mss. inveniuntur, in multis la-
    men discrepat. Primo differt in librorum numero :
    novem enim libros tantum complectitur, qui fere ti-
    tulis et capitulis caret. Decreta pontificum huic col-
    lectioni et Anselmo communia, alio sIpe in libro le-
    guntur apud Anselnum, alio in hac collectione. Haec
    præterea expeis est aliquod decret s pontificum qua-
    de-cribuntur in Anselmo, aliæque decreta exhibet
    quœ in Anselmo desiderantur. Inter hæc est epistola
    Joannis papae ad Isaac Syrac-anum, quæ apud Gra-
    tianum legitur caus. 16, q. 2, c. 4, in Romani corre-
    ct sources, qui Anselmi codices diligenter evolverunt,
    laudant unum codicem Populetii, id est collectionem
    Tarraconensem, eo quod nec in mss. Anselmi, nec
    in alia collectione ejus epistolarum invenerant. Adde-
    monnlla folia identidem vacua in eo Basilicæ exem-
    plo relicta, adeo ut primus imperfecte collectionis
    felus sit, cui posterma auctoris manus defuit. In su-
    periori hujus codicis margine pag. 75, libellus accu-
    sationis describitur sub Eugenio III, quem hic inser-
    imus.
    
    Libellus accusationis.
    
    Eugenius papa. Die Martis apud prædictum domi-
    num Eugenium papam Johannus presbyter professus
    est se Lanfrancum Ticinesem episcopum lege cano-
    num de simonia rerum deferre, quod diceat eum cum Al-
    berto diacono in civitate Novaria, domo Petri Rusfi,
    mense Aprili, papa Lucio anno l, comitisse simonian.
    Ego Johannes presbyter professior me hujus libelli au-
    clorem.
    
    Inter episcopos Ticineneses in Ughelli serie nullus
    Lanfrancus Lucii II et Evgenii III tempora refertur.
    ibidem per hoc tempore recensentur Alfonsus, Co-
    radus, ac Petrus, cui successore profertur S. Lanfran-
    cus, qui cum ab Alexandro III fuerit ordinatus anno
    1178, diver*s est ab eo, qui jam sub Lucio II et Eu-
    genio III Ticinenesem sedem occupabat.
    
    CAPUT XIV.
    
    De collectione manuscripta Vaticana cardinalis Des-
    dedii. Aliquot documenta hactenus inedita eiusdem
    producuntur.
    
    1. Deusdedi presbyter cardinalis creatus a Gre-
    gorio VII tituli Ap:olotorum in Eudoxia, duo opere
    scripsit, quorum exequie in libros seu partes qualsu-
    mperdita sint, et plura ex sacris canonicbus afferant,
    a nonnullis invicem confusa, accurate distinguerda
    sunt. Unum, digestum sub Victore III, est collec-
    tio canonum; alterum, tempore Urbani II, adversus
    inimicos et simoniacos et reliquos schismaticos
    scriptum fuit. Romani correctores Gratiani unius
    collectionis canonum indicium dederunt in catalogo
    librorum quibus usi sunt, his verbis : Deusdedi car-
    dinalis collectio canonum, et libri quatuor de Rebus ec-
    clesiasticis et Vaticanis. Libros autem quatuor de Re-
    bus ecclesiasticis idem esse ac collectionem canonum,
    quam in notis allegant, palam fit ex notissimo: coram-
    den in caput 6 dist. 4, ubi haec habent : Deusdedi
    presbyter cardinalis tit. Apostolorum in Eudoxia, tan-
    pore Victoris papœ tertii. Itaque res quarum de Ribus ec-
    clesiasticis composuit, qui in bibliotheca Vaticana serran-
    tur; et in libro primo c. 201 ex gestis Bonifacii
    martyris et archiepiscopi Mogunt in sedis apostolicae le-
    gati hæc sanctissimi titulus viri de Romano po; ipfice ac
    sede apostolicæ verba refert, etc., quæ quidem lib. 1
    c. 231 in canonum collectione Vaticana jusdem car-
    dinalis leguntur. Utrum vero huius cardinalis opus
    postea dissertine memorativit Altonus an Aegidius in
    judicio de quibusdam veteribus canonum ecclesiae in-
    ventis collectoris cap. 28. Ex præstatione in collec-
    tionem canonum, quam tantum se legisse testantur,
    pauca refert, [secc] quibus opus is division, professu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,935,975,995">
    PATROL. I. VI. 11 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; usei "[secc]" e "[cccxxi]" e "[ilegivel]" não foram necessários exceto normalização exacta do impresso; pequenas lacunas ou caracteres desgastados foram transcritos conforme visíveis. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>