<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
331   AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.   332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,80,500,950">
Alterius vero operis adversus invasores et simoniacos, ac reliquos schismaticos, cum [ilegivel] praesto essent [ilegivel] exempla ex codice Basilicæ Vaticanæ transcripta, eodem frequenter usus est in epitome canonum. Hoc secundum licet plures canones et testimonia contineat, non est tamen collectio canonum; sed contextum est opus ipsius cardinalis, in quo conflantes invasores, simoniacos atque schismaticos sui temporis, plures auctoritates in confirmationem inseruit. Hinc recte Antonius Augustinus de eodem opere scripsit: Hic non eadem ratione [ilegivel] qua Burchardus, Ivo, Anselmus, et Gratianus, ut colligat tantum dicta Patrum vel conciliorum; sed ipse pluribus utitur argumentis, et sua auctoritate Patrum confirmat, alios consonat, et acrius in causa versatur que illis temporibus Ecclesiam Dei perturbabat. Huius operis divisio ab ipso [ilegivel] his verbis exprimitur: Quattuor ista que sunt de quibus Deo auctore scribere proponimus: Primum quod regi non liceat sacrosanctis Ecclesiis episcopos constituere. Secundum de simoniacis, schismaticis et eorum [ilegivel] sacerdotio, et sacrificio, etc. Tertium quod clerus a saecularibus [ilegivel] debeat atque honorari, non [ilegivel], etc. Quartum quod saecularis potestati non liceat in Ecclesiam clericos introducere, vel expellere, nec res ecclesiasticas regere, vel in sua jura transferre. Illoc opus respicit Anonymus Mellicensis de Viris Illustribus c. 415 inquiens: Deusdedit cardinalis [ilegivel] proliia fragmenta, quæ v conexum opus demonstrant, videtur apud emiuentssiium | Daroniun. ad annum 1059 n. 31 et seqq., ad an. 1080 n. 31, et ad an. 1081 n. 22 et seqq.

2. Institutio vero nostri propria est collectio canonum, ex qua idem cardinalis Baronius solius prefationis excerptum dedit ad ann. 1080 n. 50, et 1087 n. 22. Inter quos paucis laudavit Pandulfus Pisanus in Vita Victoris III, et quo Platina et alii qui Vitas Romanorum pontificum [ilegivel] incunbrarunt. Ad hunc (Victorem III), inquit ille, Deusdedit presbyter tituli Apostolorum in Eudoxia composuit et ordinavit librum canonum. Codex Vaticanus hujus collectionis, qui a nonnullis laudatur, est signatus num. 3835. Alium vero codicem indicat Petrus Pithoeus in synopsi historiæ virorum clarorum qui canones et decreta ecclesiastica colleguerunt. Memorata enim ejusdem cardinalis collectione de rebus ecclesiasticis, Vidimus, ait, aliquando exempla hujus collectionis in bibliotheca Dominicanorum Valentin. quatuor in libros distinctum, continens multa ex Romanæ Ecclesiæ scriptis: cujus quidem generis plura documenta in eadem collectione descripta videbimus. Vaticanum exemplum, quod commode licuit evolvere, ipsi auctori suppar est, ut non tam ex charactere ejus statis, quam ex praemisso catalogo Romanorum pontificum proveniat, qui in Paschali II, Urbani II successore, desinit.

3. Initio codicis descriptiones leguntur duæ annotationes, una de synodis generalibus, altera de particularibus, quas in [sidorianis mss, invenimus. Iam sub-jicitur annotatio de decretalibus apostolicorum, cujus memoriam part. III, c. 2, n. 5. Sequitur laudatus catalogus Romanorum pontificum a S. Petro ad Paschalem II usque. Dein incipit collectio ab epistolis Deusdedit ad Victorem III, et sua collectionis tempus agnoscitur. Victor enim tertius creatus mense Maio an. 1086, et vivis ex [ilegivel] anno sequenti mense Septembris. Ex ea non tam consilium est; sed tituli, or- dinis, quorum fontes ex quibus cardinalis profecit, [ilegivel] scire licet. Cumque ea eadem edita sit, hie. inserenda est.

« Beati-simo atque apostolico viro pontifici domino pape Victori tertio et omni clero sanctæ Romanæ Ecclesim Deo-dediti exiguus presbyter tituli Apostolorum in Eudoxia.

4 Novit beatitudo vestra quòd sancta Romana Ecclesia idcirco omnium Ecclesiarum mater scribitur et creditur, quoniam B. Petrus ipsius institutor prius »

5. Noverit beatiulo vestra quòd sancta Romana Ecclesia idcirco omnium Ecclesiarum mater scribitur et creditur, quoniam B. Perps ipsius institutor prius
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,80,990,950">
patriarchalibus sc. ilius in Oriente, et postea laicero sno-primos dedit pastores omnibus urbibus que sunt in Occidente. Ipsi apostulo hanc ordinatione maxime competent, cui principaliter Christus Dei Filius, Ecclesiis regni clavibus traditis, suas aves pascere et juserunt, eique fratres suos in eadem fide confirmare præceperat. Cujus iam excellentissimi privilegii iussio- nemmunera diligenter attendentis 318 Patres postea in Nicæno considerunt [ccc] concilio, ut intermit (ut Athanasas vs episcopus Alexand: unus scribit B. Fe- licè papa) non debeere absque Romani pontificis sen- tentia concilia celebrari, nec epi-copous dummari, et omnia majora negotia ad ejusdem judicium debere deferri. Sed et Sardicense concilium, quod 300 epis- scopo habuit teste universali synodæ, quæ a suis con- dotoribus octava dicitur, capitulo 3, et 4, et 6, et 9 (Con. 7 et 10), eadem statuit, et ita inter cætera B. pape Julio scripsit: Optimum et valde congruiuens- sum esse videbitur, si ad caput, id est ad B. Petri apostoli sedem de singulis quibusque provinciis Domini referantur sacerdotes. Huc etiam ante illam synodum liberum reverentia ab antiquis Patribus legitur im- pressum fuisse, ut ille insignis martyr Cyprianus, Africanæ provinciæ primas, legatur in suis epistolis, prebyerorum et diaconorum Romanam Ecclesiam ( ut inantyrium F - hiani gherbanatinum statutis, humil- luter purusse, et eorum quæ apud suum provincias gerebantur, directis ad eos epistolis, rationem reddi- disset. Quo etiam idem cleru legitur in epistolis ad ea dignem Cyprianum misis, et ad Siciliam, et ad di- versas partes epstolis direxisse, et nondum przsi- dente Cornelio pro imminentibus tunc negotiis etiam ad celebrandam Romanæ synodum episcopos convo- casse.

Quæ cum ita sint, satis impium videtur quem- belli qui christiano nomine gloriatur, christianis temporibus Romanæ Ecclesiæ monitis non acquiescere, cum sub persecutionis recrudescente Deo digni pontifices tam devoto prævario, eliam dum carceret pontifices. Arbitratu quippe sunt Patres spiritu Dei pleni, beatos apostolos Petrum et Paulum in ea magnitudinis meritis vivere et præesse, siue, quando, quam ab eosdem suscepti, qui in toto mundo, eodem B. Paulo attestante, annuntiatos est et laudatus, in eadem usque in sæcula non deficere; sed ut eodem B. Petro in futurum fuerat, usumæque positis stat et in eadem fide confirmare. Hæc est istaudum adversis mundi fluctibus opprimitur, meritis tamen principum apostolorum, qui in ea et vivunt et præsidunt, non obruuntur. Quoniam est al- quantum ad probabilimen porta inferi adversus eam valent, tamen Jesù Do- mino orante pro filio Petri ne deficiat, multanens prevalent. Itaque ego auctoritas ipsius privilegii, quæ omii christiano orbi præcinniret, ignorantibus malècare cupiens, Domino mihi oculi ferente, ex variis sanctorum Patrum et christianorum principum auctoriatibus, pluribusque quibusque in unum exigetiss. præsens defloravi opusculum quadrifariam disper- tium partium. Nam primus liber continet privile- giaum authoritatis ejusdem Romanæ Ecclesiæ. Et quum jam Ecclesia sine clero suo esse non potet, ille ego clerus absque rebus quibus temporibus sus- sistit; huic subjuncti secundum et tertium de clero et rebus ejusdem Ecclesiæ. Quia vero sæculi potestas Dei Ecclesiam sibi subjugaré nititur, libertas ipsius et clerici et rerum ejus, tertio et maxime quarto libro evidenter ostenditur. Siquas autem defloratiosus huius operis inserta juxta ordinem capitulorum a mie loco vii, quia pone omnes alia bina, alie plura in se inquietia continent; et si secundum numerum nego- ciorum uno de quibus agunt accepissent seccionem, mihi laborerunt plùmimum, et auctoritas afferrent defor- lationem: idempoté nulmon rescriptorem, u lexitor graviter offenderetur, ut mihi solum in emend utione codicis, verum etiam in utrisque numeris recte se habendis et cumstissimis emendandis diligentiam adhibeat, scilicet in eo qui suppostius est quibusque capitulis et
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição baseada na leitura direta da imagem no estado atual. Página em duas colunas. Prefixei/condensei quebras de linha apenas quando necessário para manter a continuidade do texto. Não foram identificadas letras centrais A,B,C,D atribuíveis a nota_marginal.</notas>
</pagina>