<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
tum priores libros continens, in fronte auctoris no- A
meu rhythmo vetus.o inserum exhibet.

In Trinitatis nomine
Sane et i missididae
Incipit hinc feliciter
Istiun libri series.
Q- enim scilicet ex Italia
Anselmus, quique pontifes
Lu- ante suis Ecclesiae,
Vt prudens et catholicus
i- Chi itsi fide servidas
Carpari et solo canonum
Et Putarem auclerum corpore, ele.

Dau item codices : 365. t. 706 bibliothec: S. Germani
a frati- uuentatium un s- apae; aplius exempli & r-
berini, qui dybhamas recitais versibus distribuitur;
al- et sine auctoris nomine ac sine uti on iii. opti-
mus et Antiquus uoratur a Baluzio in praefatione ad
Antonius Augus iii libros de emulatione Gratiani
num. 14, u e iam eslatur hauc coliecur mittit con-
turrc prae-serias anno 1086, q; S Anselmus oi iiii.
Laud. tur praeterea recetorius cr' des regius Pasrien-
sis circuit VII, qui plane similis Vaticano 3531. se-
ptern tom uun libros cuum isiden him rip ionibus aucto-
ri- nomen praeteretatibus continel. Antonius Augu-
stinus tres codices. v. l., quorum unus Romanus, uti
vocet, alii ms. Vat. 4983; a iure uero, quem veterem
meum app-uli, sicudecerum tantum libros complecten-
tem, ea ali quot indicis eum esse delectius qui in
Vaticanis bibli-bhem posteia traduxus, sigautur
num. 6361. Hio dum codices in Epi uno ea omum
frequeuter adhi uti. D- u"rtio ec.s codicciihil resire
prolinium, ignouum tandem, sed censum exempliun
conumunicauun molis lui t x monasterio S. Benedicti
Paulitormsenad, qua ibi- res tradexim sine auctoris
nomni- continens, saeculo xi - scriptum creditur.

2. Antonium Augustinus, cui tres codices auctoris
non in expertis prausse fuerunt, de A-selmo auctore C
detiuni suspe- ausit, quod ali n-n pauci subinde susce-
perunt. Duo praecipue inde diffcultatem faecissent. Primo
quia nulla hujus collectionus mentio facta est ab his
qui priuem S. Anselmi opera recensuerunt. Inter
hos precipe movet quoae us vitae ejusdem auctior,
atque pars tenta suo, qui alia minoris momenti opu-
scula exlertens, hoc num ii clor seus a praeterini su-
rns. si ab An- elmo in uibratum muvisset. Secundo
quia cdi- es aliquam eadem colue unum inserta prafe-
runt ea- tribun. il et Pa-chalil II, qui post S. Ansel-
mum al apostoli can suoleu eveet furer. Notat pre-
terea alius Augustinus maguam in ipso opere edi-
tionis uertatur. Nam praeter eas codices, qui unde-
cim libri carent, magna est vari tas in numeris
capitum sum obtlum i linuum : alii enim codices
plura, alii pauciora capitaula singulis scfe libris com-
prehendint L.
[cccxxvi] 3. Cum id exploratius declarare non mi-
nus ad ccelesium cognoscendam, quam ad judi-
cium terendurn de auctore maxime conferat, utiuli
singulorum librorum cum varietate praecipua capitum
ferenduni sunt.

L b r i. De primate et eccellentia Romae Eccle-
siae. Alias, De prelatis et primatu apostolicae sedis.
C. 90, al. 91 vel 94.

Lib. ii. De I betrare appellations. Alias, De primatu
Romane Ecclesiae et liberate appellationis. C. 78, al.
81 vel 82.

Lib. iii. De ordine accuansadi, testificandi et judi-
ca. di. C. 117, al. 124 vel 127 vel 131.

Lib. iv. De privilegiis et auctoritate. C. 55, vel
86 aut 57.

Lib. v. De ordinationibus Ecclesiarum, et de omni
jure ac statu illarum. Alias, De ordinatione et jure ac
stat: ecclesiarum. C. 71, al. 85 vel 93.

Lib. vi. De el crimine et ordinatione ac de omni pote-
state seu statu episcoporum. C. 201, al. 203 vel 207.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
Lib. vii. De vita et ordinatione clericorum. Alias, De
ni a et ordinatione presbyterorum, d acororum et reli-
gucorum ordinum. C. 201, al. 207 vel 209 aut 213.

Lib. viii. De lapis. C. 3.

Lib. ix. De sacramentis. C. 64, al. 69.

Lib. x. De crujng is. C. 63, al. 68 vel 70 aut 76.

Lib. xi. De penitentia. C. 174, al 179.

Lib. xii. De excommunicatione intime. C. 75.

Lib. xiii. De vindicia et pers ctione ju- iae. C. 23, al.
29 vel 34.

4. Notandum est hanc numerorum varietatem du-
plici ex capite proficisci, minimam aliquando ex divi-
sioner unius numeri in duo-, vel secmra, naprus vero
ex additione, quam cum praseertorio iust. fere in
fune librorum descripta inveninuntur, nec in organisa-
talibus capitulis un indicaui. Numero quidem ad adiu-
tiones una numeri, et qu an eo- in e h narrt reiat uer o
sinejue lac sunt. Sic, ex. gr., antiqus v. decs Van. 1368
libro iii suo duo capita 56 et 57 addita propefer, quae
in tabula capitum non proponuntur; ea libri serlo in
sine additi sine ulio numero episl tam Prophetai al i-
Prespotium Ecclesie S. Ivestii apud Tritumti, libri o-
septionem ca- on es Placentiiae sponuai sub ad un I r-
bano au. 1095, libri cetera previsionum alos neri il
ad Laudfulnun in Corsica, omnia sine numer- i el ibe
sine librorum, quod sua lifesum additamen in-liciis
est. Praeterea libro undecim alia nauii aucredi in-
nocentii III epistola ad archiepiscopuine Meridionaliues-
sem, et ad episcopus Cumanun atque Landesem.
Codex characterus Vat. 4983 in fine libri i quarti si-
verso charactere addit decreium Calixti II in conciliio
Lateranensi, ac inter alia additionem antecedenti
codici communia libro tertio subnectiet eam Urbani Il
epistolam a! Praespotum Ecclesiae S. Iventii, uer- in
superiri codice additur in fine libri sexi Quaedam
tamen capita n a solum in fine, sed etiam in corpore
manuscripti 4983 interesuntur libro quinto et sexto,
quae cum in aliis codicibus non inveniuntur, addita-
ment. esse nesecuntur. Licet vero hic codex paress
C additiones respererit qu m Vaticanus 3531, caret la-
men dubius decretis Urbani II, qui- in cod 3531
inseruntur cap. 150 et 175. Codex Padillioruensis in
sine cujusque libri guardaum, folii alba olim relicta ex-
hibet; et in his foliis plerumque plura postea moni-
ficia decreta descripta fuerunt charactere unicinior
quo alia quoque in marginibus identidem scri- pta le-
guntur.

5. Illis premissis, quid de hac colectione sentien-
dum sit, paucis dicamus. E m in Italia conditam
ostendunt non solum codices in Italia frequentiores,
vel en Italia in alias prouincias allati, sed monumenta
praesertim Italica atque Romana, quae in aliis exte-
rnarig gentium colecttionibus non invenietur. Tal s
sunt fragmenta ex ordine Romano, nonual apercupita
ex epistolis et actis sub recentioribus pontificibus ac
praesert in sub Gregorio VII, et praeclara etiam ex
rarissimis epistolis Gelasii I et Pelagii I, quae ex a po-
stolicis scriptoris videmur reducta, et ex hac collectione
a Gratiano recepta, ex hujus editione intrometuntur.
Notatu dignum est quod Italicus hic auctore non so-
lum ex Romanis i. gibus, sed ex Capitularibu etiam
quae dam excerptu. Si porro adiutaeuenla separaretur,
hanc collectionem sub Gregorio VII lucub aum pa-
rebit. [cccxxvi] Nihil enim inbdet quom hoc possit sic
posterioris sit. Quaecumque autem reconcile sunt x Us-
bano II, Cali xio II et I. ioccento IV, ea ad al- adio onces
pertinere deprehendimus, uti etiam Att- unis ungu-
stinus praesens scribens: Sed potu runt addi ea e a-
pulta post An: elmi nomen ab aliquo viro studioso. Eni-
mvero duo praesertim codices Vat. 6361 et uecusis
Sangermuensis a Baluzio laudatus omnina ejusmodi
additionum posteriorus anno 1086 plane ignorans.
Illinc egu nihil obestat q omnius hanc collectionem
tribuanus S. Anselmo episcopi Lucano, quem qui-
dem prius auctorem duo diversi fontes testantur, mi-
nimn tum illi codices qui duplici collatione; Ausculi
nomen praeferrunt, tum postissimum codex B- rbertinus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Muitas abreviaturas editoriais preservadas; transcrição seguida visualmente e mantém hifenações e quebras de linha do original. Marcas como [cccxxvi] e numeração de páginas mantidas.</notas>
</pagina>