5

PILEFATIO.

954

HRomanum  nhilominus appellavit, quod ex urbe A sem, vel. Ciesaraugustanam collectionem, adde vel

Roma in ejus manus pervenerit, Continel hac col-
lectio titulos 9, singuli autem tituli in plura caji-
tula distinguuntur. Cum laudentur (cccxx] decreia
nop iam Gregorii VIl et Urbani minoris, quàm Ca-
lixti et Innocentii. Il, liec collectio szPeulo sit. scri-
pta perspicitur. Ejusiein rationis est ae prieceden-
t5, slque ex iisdem feot.bus hausta.

14. Unum in fiue liujus capitis non. est omitten-
Jum. Hildeberuus Cenomanensis, postea Turonen-
sis episcopus, iu epistola ad Memoriensem episcopum
seripta exeunte. auno 1118. vel ineunte. auno 1119,
de collectione canonum cai. dabat eperam sic loqui-
tor (Lib. tw , ep. 27 edit, Paris. an. A105, pag. 124) :
Ezceptiones autem. decretorum quas. in unum volumen
ordinare disposuimus, ad suum finem nondum perdu-
ete sunt. Opus enim lioc liberum curis pectus deside-
ral, cjus nos. episcopus immunes fecit. lorum tamen
jar ecp:evi mus partem, atque ad id. peragendum. quod
real, epi-copum deponemus. Peractum vestras veuiet
in manes, nec opus erit ut pro. eo d. ferendo vester le-
gatus ad nos usque fatigetur. Officii nosiri erit. vobis
tllud per nostrum destinarí. Num h:ec. collectio, oti
*popenderat, ad finem perducia et edita fuerit, non
liinet, Titulus Exceptiones decretorum, quo eam de-
signat, in causa foit, ut nonnulli huic Hildeberto tri-
laerint Decretum. 1vonis, cui przinissa. ext. Ivonis
praefatio incipiens a voce Exceptiones, quam quidem
in lin» epistolarum Mildeberti editores. Bened ctini
impresserunt, uti antea. vulgata. fuerat. hac. inscri-
pione : Hildeberti Turonensis episcopi in suas regula-
rum eccles.asticarum. Excepliones de mwitiplici divino-
ren p Gceptorum genere. 1pyi vero editores eau) non
lWildeberto , sed ivoni vindicandam. existimant, uti
fane illaga Ivoni asserunt miss. eveinplaria de quibus
disupus Cop. 16, ubi etiam tum Paunormiam, tuin
lecrctum eidem Ivoni adjudicavimus. A'ij vero su-
Spicati. sunt. Hildeberti potius esse vel Tairaconen-

sliam aliquam ex praecedentibus, que sub idem
tempus. digestae, cerium oon babent auctorem, Nisi
vero aliquid certius. occurrat, nihil afüimari potest.

15. Ile sunt. eolleetiones. uas ante. Gratianum
digestas exp'ícandas censuimus. llla vero Gratiani
salis nuta et a mul.is illustrata, explicatione non in-
diget, ac propterea. in collectionibus Graiiauo ante-
riuribus, ex quibus ipse fere onmia derivavii, labo-
rem nostrum conclusimus. Ünum vero quantum ad
eumdein Gratianum, qui non ex antiquis primigeniis
fontibus integra documenta continentibus, sed ex
posteriorum temporum collectiouibus, qui: eadem
documenta in partes dissecta, et. in locos communes
distributa continent, pleraque hausit, annotare non
inutile fuerit. Cum nimirum he collectiones in titu-
los distincte , ob methodum faciliorem. plurimum
2fferreut commodi: his passim receptis, usuque fre-
quentiori. multiplieaus earum exemplaribus, anti-
quorum et puriorum fontium. amor ac studium sen-
$im ebsolevit, Harum vero collectionum auctores
non semper accurati, nec semper ex. priscjs ill:8 co-

. dicibus can-.nes et decreta transcripsere. Vidimus

(Supr. c. 7, $ 1, n. 14, e( $2, n. 5) qu«sdam noun sem-
per textos. integros excerpsisse, sed liberiori licentia
alios abbreviatos, alios aliis verbis expresses, alios
diminutos, alios imterpolatos dedisse. Multa ex sup-
posititiis passim iuseria, et quedam eliam eztera-
quin sincera alieuis auctoribus attributa. pluries no-
lavimus, Vidinus ( C, 19, n. 5) etiam. nonculios
ejusmodi colleciores ex vitiatis hujns. generis colle-
cionibus fere profecisse, el pro emendandi- earum
erroribus novos iun excerpendo errores addidisse.
Hiuc autem detectis fomiibus e quibus fere omnia
meuda Gratiani profecta sunt, quantum. naster hic
labor, quo de iisdem fontibus seu collectionibus dis-
seruimus, utilis esse queat. iis qui in Gratiaui studio
versan:ur, quisque facile iuteliiget,

PRAEFATIO.

B 1. Etsi Petrus Crabbus, Jacobus Pamelius, Alanus Copüs , el alii praestantissima bujus collectionis ma-
nuscriptis exemplaribus usi sint, nemo tamen ante Petrum Pithieum eam a Dionysiana distinctam prodidit.
Immo Jacobus Pamelius, ac ex ipso Alanus Copus illam adjudicarunt Dienysio Exiguo, propterea quod hu-
jus epistola ad Julianum presbyterum in calce codicis Atrebatensis, qui hane eollectionea continet, descripta
legatur, Àt Petrus Pithoeus in Synopsi historica virorum clarorum, qui preter Gratianum canones et decreta ec-
tlesiastica collegerunt, praemissa editioni Corporis Juris canonici Paris. an. 1687 et Lip:. an. 1705, tres ejus-
dem collectionis mss. libros nactus, ipsam a Dionysiaua probe distinguens, iucerto auctori vindicavit. Incer-
^nt, inquit (auclor ), cujus collectionis exemplaria duo sunt in bibliotheca Ecclesi Bellovacensis. Tertium habuit
Franciscus Pithaeus. Parisiis hioc titulo : Continet codez iste canones ecclesiasticos et constituta sedis aposto-
lic. Incipit autem a canonibus. Niceni concilii, quibus admixta sunt quedam Sardicensis synodi capitula cum
pre[atione et expositione fidei. Sequuntur canones Carthaginensis synodi, Anquiritana, Cesariensis, Ganjreusis,
et aliarum plurium, insertis pontificum Romanorum epistolis a temporibus Innocentii ad S. Leonem, rujus epi-
3iola 98 ad Dorum DBeneventanum episcopum eam collectionem claudit : qua non iisdem omnino interpretationibus
Grecorum canonum, quibus illa superior (scilicet Dionysiana, quam ünmediate ante deseripsera!) qwe cauo-
um Corpus dicta, sed magis Dionysii Ezigui, nec tamen semper usa est. actenus ille. Hoc autem breve ea-
Tum indicinm qne in laudatis codieibus continentur, ac presertim numerus capitulorum 98 » «quorum ul-
' üümus desinit in epistola ad Dorum episcopum Beneventi, nostram co'leciionem aperte exhihent. Cum porro
terlius ex iisdem codicibus fuerit Franeisci Pitlii, qui postea in Trecense collegium traductus, Trecopi-
ticeanus vocari cepit, nibil dabis est quin idem eodex ad hanc nostram collectionein pertineat, ac propter-
ea diversus sit a codice Corbeiensi, qui aliam celebrem collectionem continet a nohis descriptam in promisso
Tractauu part. 11 €. 5. Id hioc loco monendum fuit, ne quis forte deciperetur ea notatione Quesnelli in Notitia
manuscriptorum tom, 1 edita pog. 40, ubi hunc Trecopitha:anum codicem Corbeien-i similem: pronuntiat.
A in notauonibus ad Leonis epistolas vulgatis in. fine tomi XI, eum Thnaneo nostre collectionis exemplo
similem detexit. llc enim habet not. 7. in epistolam 15 ad Torribium : Ita e Thvaneis codicibus unicus cum

Digitized by Google
