<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,950">
    Index (a) singulorum librorum D. Burchardi Werme-
    ciensis episcopi, breuiter quid quoque libro continetur
    ostendens.
    • Primus liber continet de potestati et primatu
    apostolicae sedis, patriarcharum, cæterorum prima-
    tum, metropolisarmorum, et de synodo celebranda, et
    vocatione ad synodum; de accusatis, et accusatorib
    us, et re-ibus; de expoliatis injuste; de iudiciis
    ace de omni honore competent; ac dignitate, et di-
    uersarum negotiis, et ministerii episcoporum.
    • Secundus liber continet de congruenti dignitate,
    et diversa institutione, ac nutricione, vel qualitate
    uitae, et diverso negocio, et ministerio pre-hierar-
    rum, et diaconorum, seu reliquorum ordinum ecclesi-
    asticorum.
    • Tertius liber continet de diuinarum domorum in-
    stitutione, et cu[m], et honore; de c[]in$is, et obla-
    tionibus, et jurisit: singulorum; et qui libri in sacro
    Cotalge receptantur, qui vero apocryphi, et quando
    apponeril sunt.
    • Quartus liber continet sacramentum baptismatis,
    et ministerium baptizandorum, et baptizatorum,
    et con-ju[n]ctorum, et consignatorum.
    • Quintus liber continet de sacramento corporis et
    sanguinis Domini, et de percepione, et observa-
    tione eorum.
    [ccxxii] • Sextus liber continet de homicidiis
    sponte, et non sponte commissis, et de parricidiis,
    et de fraudiib; et de illis qui uxores legitimas, et
    sorores suos inuerficunt, et de occisione ecclesiasi-
    corum, et de observatione, et de penitentiale singu-
    lorum.
    • Septimus liber continet de incesta copulatione
    consanguinitatis, et in quo geniculu fideles et co-
    iungi et separari debeant, et de revocatione, et de
    penalit: eius singulorum.
    • Octauus liber continet de viris ac feminis Deo
    dedicatis et sacrum proposito transgredientibus, et
    de revocatione, et de puritateia eorum.
    • Nonus liber continet de uirgibus et uidiis non
    uelatis, de rapurtibus earum, et de separatione eo-
    rum, de coniunctione legilimum eorum coniubiorum, de
    concubinis, de transgressione, et penitentiale singu-
    lorum.
    • Decimus liber continet de incantationibus, et de
    aungribus, de diuini-, de sortilegis, et de variis illa-
    sionibus diaboli, et de maleficis, et de contentionis,
    et de conspiratoribus, et de penitentia singulorum.
    • Undecimus liber continet de excommunicationibus
    et excommunicatis, de furtibus, et de praedabus,
    et de presumptione, et contemtu, et negligentia, et
    reconciliatione, et penitentia eorum.
    • Duodecimus liber continet de perjurio, et de
    poenitentia ejus.
    • Tertius decimus liber continet de veneratione et
    Observatione sacri jejunii.
    • Quartus decimus liber continet de crapula, et
    ebrietate, et de penitentia eorum.
    • Quintus decimus liber continet de imperatori-
    bus, principibus, et de reliquis laicis, et de minis-tero eorum.
    • Sextus decimus liber continet de accusatoribus,
    de judiciis, de defensoribus, de falsis testibus, et
    de poenitentia singulorum.
    • Septimus decimus liber continet de fornicatione
    et incestu diversi generis, et de poenitentia utriusque
    sexus et diversi catulis.
    • Octavus decimus liber continet de visitatione, et
    poenitentia, et reconciliatione infirmorum.
    • Nonus decimus liber, qui Corrector vocatur et
    Medicus, continet correctiones corporum, et annua-
    rum medicinas, et ducat unguentumque sacerdotem,
    etiam simplicem, quomodo, vel qualiter unicuique
    auncurrere valeat, ordinis, vel sine ordine, pauperi,
    preti, puero, juceni, seni, decrepito, sasso, lutherino,
    in omni etate, in in rojus sexo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,950">
    • Vigesimus liber Speculationum vocatur. Specula-
    tur enim de proiuidantia et de praedestinatione diui-
    na, et de adventu Antichristi, de ejus operibus, de
    resurrectione, de die iudicii, de infernalibus poenis,
    et de felicitate perpetuæ uitae.
    • Unde, frater, si regentibus plebes suas ex his
    omnibus unum deferunt, quomod0 eas instruere et
    docere potuerint? Etiam sacerdotus nomen vis in eis
    constatibus, uias uide periculosas sunt euangelicae
    iurip, quibus dicitur: Si excas caro ducamus pra-
    sel, ambo in foresm radunt. Quod si est al quis rivi-
    dulus qui, postquam istud uiderit, nihil inuiderit, di-
    ceus me ex alius aribus et obligere eas, si ex alio
    rum labore mihi facere nomen inane, esto. Parceur
    quia ex a iorum labore collegarem, quia multí sol
    caucunes f- eue non licet, colligere reliquam est, quod
    ei feci; deus uouit, non pro arr. gaudia quamdum, sed
    pro nosre & ceterer necesudium. Ut quem oblatum
    ver de raliues in mururer, liber quibuscunque sit, no-
    strorum sint. Non regna: ut nostri episcopi num cum
    eunt, sed nostris adiuudacdum reuariae. Quando
    autem, vel tenue illam collegi, valso ut audias;
    et si est peccatum ullum, tuo iudicio relinquu: dis-
    dicandum. Nihil addidi de meo sui laborum, sed ex
    diuinis te-lumnos ea quae in eo inueneris, imquanto
    sudore collegeris. Et tu exasset quæ conquirens au-
    stortivant, sumno studio etchristi. Ex ipso enim
    suecho canoim, quod a quibusdam Corpus canonicum
    vocatur, quibus sunt nostro tempori ueces-rias, re-
    crpsit. Ex canone apostolorum quedam, ex transsi-
    riris ecclesii is prauan, ex Germanicis quædam, ex
    Gallicis et Hispaniis quædam, ex decretis Romano-
    rum pontificum quedam, et doctrina ipsius veri-
    tas quædam, ex veteri Testamento [ccxxxv] quædam,
    ex apostolis quædam, ex dictis sancti Gregorii qua-
    radam, ex dictis sancti Hieronymi quædam, ex dicto
    sancti Augusti quædam, ex dictis sancti Ambrosii
    quædam, ex dictis sancti Benedicti quædam, ex dictis
    sancti isidori quædam, ex dictis sancti Basilii quæ-
    dam. Ex Pontificali Romano quedam, ex Pontifi-
    cali Theodori quedam, ex Pontificali Berte quedam.
    Ad hæc in Collecta hic loco si quid utilitatis in-
    ueniuis, Dei donis ascribe. Si autem quid superflua-
    ris, meo insipientiae deprehende. Bene valeas, et in sacris
    orationibus tui mei praecatoris uniuersorum deprecor
    ut habeas. D. implicit prologus.
    5. In hac praefatione, seu epistola ipsius Burchardi
    notanda sunt verba in viginti libros idem corpus distri-
    baui; et praeterea recolendum est, quod aucta allig-
    arum, singulorum librorum ordinem et titulos eidem
    praefationi a Burchardo suis insertus, ea ne dubitari
    possit quin eundum opus, quod cum hoc librorum
    numeror, et cum eisdem titulis atque ordine plura
    concordant, Burchardum labat auctorem. In vulgata
    prefatio sane, licet rebus pluribus discrepanis. idem li-
    brorum numerus indicatur. At ordo diuersus; et
    qui dum particulare ita ibidem praefatione disiecit
    fuit: et in caeterum rejecta-, ut non a Burchardo, sed
    ab alio conscripta et adjecta videi, possim. N—-ao
    ium enim index tantorum cuiusque libri in vulgatis
    a praefatione discreta est, verum eiam ipsi pra-
    militurr auctorum ex quibus Burchardus canuess de
    riuati catalogus, ab eadem praefatione patiter diuul-
    sus cum hac inserpione, ute a Burchardo prob-
    cissi negit; Ex quibus locis auctorum scriptis eccle-
    siasticae hic decreta collegit. Nuncius canonum,
    quem inicto catalogu Burchardi in fine prefationis
    laudat, et canonum corpus a quibusdam appellit al-
    firmat, est pseudo-isidori collectio, ex qua quidem
    multa apocrypha decreta transcripsit. Plura vero ca-
    pitula ex Reg. nore, et nomulla etiam ex diuabis ap-
    pendicis quae in mss. Regionis collectioni subi-
    ciuntur, cum exo]e: pisise Stephanas Balsanus in pre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,980,990">
    (f) Hic titulus, vel su' tern Burchardi nomen, librarii rono a b;retio insertus videtur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita respetando abreviações e possíveis falhas de digitalização; marcações [ccxxii], [ccxxxv] mantidas conforme original; partes muito degradadas transcritas literalmente onde possível; uso de hifenação conforme imagem.</notas>
</pagina>