<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    317     DE ANTIQ. COLLECTON. ET COLLECTOR. CANONUM. PARS IV.     318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    [ilegivel] [ilegivel] et Burchardo et Reginone, ut mox videbimus, anterior est. Illud porro hoc loco non est omittendum, in codice Vaticano Mutinensi apographo, et in Sorbonico quodam documento: adjecta fuisse quæ ad primam collectionem non pertinent. Omnis enim pars ex instituto collectorum in Romanis legibus desinit. Porro e parte tertia post Romanas leges hæc adijcuntur. I. De tumultu concilii D. finito Patrem, etc. II. Incipit de quatuor synodis principalibus. Canon Grace, etc. III. Item ratio de canonibus apostolorum, et de sex synodis principalibus. IV. Item brevis annotatio de reliquis synodis: quæ ex præmissis historiæ dinumerant. V. Item annotatio de decretalibus apostolorum, legendum apostolorum: quæ ex codice Sorbonico edita est a Francisco sub non libro, part. ii, c. 1, pag. 258 editione Lipsiensi anni 1726. VI. De formulis: et posteriora prisca formata Regemberti Vercellensis ad Andream Mediolanensem, quæ ex alio antiquo ms. præsentis collectionis impressa fuerat a Francisco Bernardino Ferrario Mediolanensi lib. I De antiquo ecclesiasticarum epistolarum genere, c. 5, et ex Ferrario vero inserta fuit appendici Capitularium a Baluzio tomo II, col. 1575, ubi hæc data legitur: Data Vercellis anno Incarnationis Domini nostri Jesu Christi DCCCLIV indictione VII. In ms. Vallicellano B 58 hanc eandem formam chronicae notitione expertam invenimus, quæ ex hoc eodem codice typis data fuit a Mabillonio tom. I Musei latinos, pag. 240. Hinc autem Regembertus ejus corpus adjectendus est: catalogo episcoporum Vercellensium apud Ughellum, ejusque episcopatus Vercellensis huius temporis confirmatur ex privilegio Anastasi(i) tertii pontificis ad eumdem; quod existit in ms. 62 capituli Veronaensis. Anastasius enim tertius pontificatum gessit ab anno 910 ad annum 912. VII. Ordo de celebrando concilio, uti apud Isidorum legitur. In eodem autem partis quinque adduntur capitula Nicolai papæ in concilio collecta et firmata: anno 861 concessa Joanne Ravennaeum cum subscri[ptis] titulis, quæ ex ms. Mutinensi hujus collectionis edita sunt. P. abbate Bacchino in Appendice ad Augustinum Ravennatem, et recusa leguntur tom. X Conciliorum Venetæ editionis, col. 189. Additamenta partis tertiæ desunt in uss. Vat. Palatinus, qui eandem partem præferunt.

    6. Tempus hujus collectionis exquirens P. Constantius, certum esse pronunciat eam fuisse gestam ante annum 1009. Id enim, inquit, aperte docet is qui Sorbonicum exemplar descripsit, cujus ad calcem hæc annotatio legitur: Jussu domini Heinonis venerandi præfatis Ecclesiæ Vbrunensis, accepit ego Rodulphus chirographum ac gratianter hunc librum ad scribendum, finivique anno Incarnationis Dominicæ millesimo IX, Indict. VII, x kal. April., regnante Heinrico in regno Hloarii. Obsecro autem, quicumque hunc legeris, ut mei jam dicti Rodulphi peccatoris indigni monachi memineris, ne pro commissis recipias penas, seu omnium tuorum, vel omnium hic legum juris perturbantium aliquantisper æterni capiam refrigerii. Vale, domne Heimo præsentis benefactor, tuique servuli memento benignæ. Hactenus ex P. Constantius, qui nihil aliud de tempore conjicere potuit. Cum autem duo laudati codices Vat. Palatini 580 et 581, formæ quadratæ, et in duas columnas distincti, sæculo saltem decimo secundo ineunte exarati credantur, huic sæculo eadem collectio assignanda videtur. Verum antiquior esse, et quod hic lucubrant, ea quæ octavo numero afferuntur palam evincent.

    7. Hanc collectionem in Italia conditam suadent Romanæ leges, quæ ex Justiniani Codice, Institutionibus atque Novellis interdum afferuntur. In Gallis lex Salica et Capitularia regum Francorum; in Germania autem præter eadem Capitularia priscæ Ripuariorum, Alemannorum, Bavarorum, et aliarum provinciarum leges vigebant; et has quidem Gallicanas aut Germanas collector retulisset. In Italiâ vero jam inde a Justiniani ævo, qui in ea imperabat, Romanæ leges...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,480,510,620">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,940">
    Codicis, Institutionum ac Novellarum ejusdem usui erant. Hinc S. Gregorius Magnus eas identidem in suis epistolis prefert. Vide epist. 9 (ccclxxxviii) lib. I, epist. 58 lib. III, epist. 25 lib. IV, epist. 36 lib. VI, epist. 23 et 59 lib. VII, epist. 6 et 7 lib. IX, epist. 3, 4, 41, et præsertim 45. libri XII. Hinc Leo IV in epistola ad Lotharium Augustum, qui regnabat in Italia, scripsit: Vestram flagitamus clementiam, ut sciant huc venire Romana lex exigui... ita nunc suum robur propriumque vigorem obtineat. Exstat hic fragmentum apud Documenta part. iv, c. 134, et apud Gratianum dist. 10, c. 15. Notant autem Romani correctores: Videtur Lotharius populo Romano quod hic Lotharius populorum concessisset; nam in legibus Longobardicis, lib. xi, tit. 57, sic habetur: «Lotharius imperator. Volumus ut cunctus populus Romanus interrogetur qua lege vult vivere, ut tali lege, qualique lege vivere professi sunt, vivant, etc.» Verum hæc Lotharii lex constituta fuit anno 824, Eugenio II pontifice, qui Leoni IV præcessit, ut recte probavit Stephanus Baluzins in præfatione ad Capitularia regum Francorum, num. 24. Figitur ante Leonem IV id concessum fuerat. Cum vero Lotharius Capitularia regum Francorum a Romanis quoque recipi studuerit, uti colligimus ex antiquis carminibus quæ in ms. codice edidimus, part. ii, c. 10, § 4, in line; Leoni IV institui ne quod jamdiu in usu receptum erat, aliqua novitate turbaretur. Ecclesiastici quidem hæc ita Romana lege se velle vivere universalem profitebantur, uti de ipsis statuerat Ludovicus imperator lib. ii legum Longobardarum, tit. I, n. 37. Legis autem Romanæ nomine ille leges ante leges bonantur quæ in Codice, Institutionibus atque Novellis Justiniani erant descriptae; hinc ergo præsentis collectionis auctores, qui sane in cæro erant, Romanas leges ex his fontibus in hunc usque partim addentes, nunquam vero Slicas, aut alias a trium nationum, se sephalos praeferunt. Legino quidem Germanus quasdam leges Codicis Theodosiani ex Aniano retulit, quippe quæ apud externos jamdiu erant in usu; sed Capitularium etiam, et Ripuariorum, atque Burgundionum leges similiter exhibuit, una tamen vero Justinianea, quod Italiam proprium fuit. Quod si quidam exteri nonnulla excerpta ex Justiniani Novellis, hi adhuciusse noscuntur Justiniani antecessoris epitomen; ipsum vero earundem textum solum Italiæ proferre. Ivo autem Carnotensis, licet Gallus, ex iisdem Justinianicis textus leges postea allegavit; quia publicum earumdem legum studium sub ejus impulsu propagari cœperat. Italicam quoque collectionem confirmant tum epistola formatâ Regemberti Vercellensis ad Andream Mediolanensem, quæ sub fine tertiæ partis addita sunt, tum Synodus Romana sub Nicolao I contra Joannem Ravennaetem addita parti quintæ: quæ duo sunt documenta Italica. Forsitan præscriptum epistolis in codicibus regionis in qua data aut accepta sunt, unius describi valerint.

    8. Si perro sciremus quis sit ille archiepiscopus Anselmus ad quem præfatio dirigitur, clarius et longius et tempore collectionis pateret. Cum P. Constantius Gallicanam collectionem f. r. assis præsumens illum inter Gildrumum archiepiscopos quæsierit, nil secus exhiberi posse fatetur. Nos vero, negligentes de collectione Italica, quaerentes inter archiepiscopos Italos, deprehendimus eum esse Anselmum II Mediolanensem, qui floruit nono sæculo ab anno 883 ad annum usque 897. Fuit quidem alius Anselmus archiepiscopus Mediolanensis qui inter annos nono sæculi vixit, et alii item, qui sub medium undecimi sæculi eamdem Ecclesiam administraverunt. At illi primo non convenit hæc collectio, in quam ex Isidoriana compilatione post ipsius ætatem vulgata plura capitula traducta fuerunt. Neque tertio Anselmo congruit, ante quem exemplum Sorbonicum et duo Vaticana-Palatina scripta fuere. Igitur sub Anselmo II Mediolanensi archiepiscopo, sæculo nono excunte, istae collectio Italica collocanda est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="760,460,792,592">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptura: latino impresso (type romano antic). Mantive hífenes e quebras de linha conforme o impresso; usei [ilegivel] para palavras iniciais cuja leitura na imagem é incerta (duas palavras no início da coluna esquerda). B e D são notas marginais de seção visíveis na coluna central; foram mapeadas como nota_marginal. As bbox são aproximações relativas (escala 0-1000). Confirmei visualmente a transcrição com base na imagem; corrigi apenas evidentes erros de OCR automático e evitei normalizações latinas ou expansões de abreviaturas.
  </notas>
</pagina>