5-9 APPENDIX AD S. LEONIS MAGNI OPERA. 260

diosorun judicio subjicere non minimum juverit. actenus scilicet duarum tantum collectionum Diouysii et
Isidorianz lectiones vulgo sunt cogniue. Hac autem. nostra diligentia tot vetustiorum et ignotarum divers.e
originis collectionnm lectioues patebunt, quae cum fere conveniant invicem, et cum lectionibus nostri codicis,
has sinceriores et vulga!is preferendas quisque perspiciet. Editores Romani Epistolarum Romanorum pontifi-
cum, Sirmondus, atque Coustantius, aliique eadem diligentia in aliquot mss. collectionibus usi, eas epistol.s
ac nonnulla documeut2 similiter edidere. Nus vero orpnes memoratas collectiones recolentes, omnia nostra
collectionis documenia ad easdem exegimus, earumque lectiones accurate notivimus. Cum autem pleraque
earumdem collectionum monumeuta, alio licet ordine, iu nostro codice inveniantur desciipta, liae nostre
collectionis editione alias quoque antiquiores et ineditas collectiones in partem maximam quodammodo edi-

tas non immerito intelliges.

APPENDIX
AD S. LEONIS MAGNI OPERA,

SEU

* CODEX CANONUM ECCLESIASTICORUM
ET CONSTITUTORUM SANCT/E SEDIS APOSTOLIC/E,

Omniuin qui buc usque prodierunt vetustissimus ».

A Quesnello primum vulgatus ez mss. codicibus Fhuaneo et Oxoniensi, nunc autem recognitus

cum praestantissimo exemplari Casareo Vindebonensi 39, et

luribus in locis emen-

daius, additis variantibus lectionióus ez aliis aliarum etiam ineditarum collectionum maa.

exemplaribus.

* Continet Codex iste CaNOxES ECCLESIASTICOS 6L. CONSTITUTA SEDIS APOSTOLICA.

19 !. Canones Niceni concilii, cum praefatione et A — X. Epistola Aurelii Carthaginensis episcopi et alio-

expositione fidei.

MW. Canones Carthaginensis concilii.

Wl. Canones. Anquiritani concilii.

IV. Canones Caesariensis concilii.

V. Canones Gangrensis concilii,

V1. Epistola concilii Carthaginensis ad. Innocen-
tium papam super. errore l'elagii et Ceelestii de. libero
arbitrio.

VII. Rescriptum ejusdem pape ad idem. 18 conci-
lium, in quo dogma Pelagii et Celestii damnavit,

Vlll. Epistola. concilii Milevitani ad Innocentium
papam de Pelagii et Coelestii pravitate, qui Dei adjuto-
rio hominem asserunt non egere, et. in[antes sine. ba-
ptismo posse consequi vitam eternam.

IX. Rescriptum Innocentii pape ad idem. conci-
lium , quo error pariter cum errantibus damnatus cst.

* Titulus hic eruitur ex duobus mss. Quesnelli,
tribus allegatis a Petro Pitlieo, et quatuor aliis lou-
datis a P. Coustantio in praefatione ad. tom. t Epist.
Mem. pontif. n. 72, uec. non ex Cxsareo. Viadebo-
nensi 42; omues quippe hanc inscriptionem. praefe-
ruut :. Continet codex. iste canones. ecclesiasticos. et
constitutu scdis apostolica.

b Vetustissimus, quia. (ut in. praefatione monui-
maus) desint. in. Gelisio, cum Dionys us Exiguus
quzdam proferat es Anastasio IJ, qui Gelasio »uc-
cessit, Addidit. prrro Quesnellus in titulo : et am«
plissimus, qui quidem in usn fuit in. Ecclesia fomana ,
Innocentio £,. Zosimo , etc. , ac Leone 1 , pontifici-

rum quatuor familiaris, directa ad Innocentium papam
contra sectam Pelagii. |

XI. Rescriptum Innocentii ad. eosdem 15 quinque
episcopos supra damnatione Pelagii.

XII. Epistola Innocentii pape ad Aurclium episco-
pum Curihaginensem [amiliaris.

XH. Concilium plenarium habit.m apud. Cartha-
ginem contra. Pelagium et Ceelestium.

XIV. Sacrum rescriptum Honorii et Theodosii ed
Palladium P. P. post 4 accepta gesta synodi. supra
scripte. . |

XV. Edictum Palladii P. P. de expuisione Pelagii
et Cotlestii, '

XVI. Epistola Honorii et Theodosii ad Aurclium

B Corthaginensem episcopum. super. Pelagii et. Cattest

sacrilega doctrina et d.mnatione,

bus, Hc delevimus, quia inter vulgatas amplior est
Isidori collectio, qua totam Hispanicam collectionem
hae muito tocupletioreii recepi; Romans autem
Ecclesi: codicem , ut ille existimat, hunc non fuisse,
in Observationibus ad dissert. 12 luculentissime de-
moastrabimus.,

* fune titulum exhibet, uL not. 1 monuimus,
uterque codex Quesnelli, quatuor inspecti a. P. Gov
Stautio, et unus noster Viudeboneusis 42. Alius ae-
tem pariter V indeboneusis, vetustior et purior, signa.
tus num. 39, sicu: capitum tabu!a et. przíatione ca-
ret, ita et titulo, qui tabulie. preigitur.

4 Codex Thuan. acceptis gestes.

Digitized by Google
