5*5

tibus exeeptis) a eirdinali Deusdedi? ex tomis Late- A

vanensibus [nisse transcripta lib. m, €. 149 et seqq.,
a pag. 55 ipsius codicis ad pag. 92 usque. Hine
autem perspicitur uLrumque ex iisdem fontibus ebi-
bisse ; Deusdedit vero smculo el amplius ante Cen-
eium idem opus suze collectioni inseruisse. Alia porro
doeumenta ex laudato Lateranensi archivo Deusdedit
adjecit pag. 92 et seqq., quie in vulgato Cencii l;:bro
non leguntur, nimirum integra privilegia Romanz
Ecclesie data 5 Ludovico. Pio, Ottonel, et llenrico
t. Accedunt. juramenta Roberti ducis Apulie et Ca-
jabrie, ac Jordaat et licardi. princi tim Capux, et
ali» ejusdem generis quamplura , qux partim edita
sunt, partim inedita. Pr:eter regesta. Gregori let
VII, ac Joannis VII, jam impressa, idem. caidinalis
nonnulla fragmenta profert ex epistolis Gelasii ], Pe-
laxi !, Honorii 1, et Gregorii fl, in uibus non p»uca
ex hac sola coilecrione supersunt, Lucas fHolstenius
quedam ex his typis impressi, qua postea in edi-
tiones Conciliorum traducta fuerunt, Alia vero, quie
Holstenius omisit, ex eodem codice liic prolerimus :
in quibus etsi quxdam apud Gratianum. recepta le-
gantur, cum tamen in editionibus Conciliorum una
cum aliis fragmentis ex Gratiano excerptis vulgata
non fuerint, hic indicanda visa sunt, ut in ova Con-
ciliorum editione non emittantur. Ia autem tantum
Indicaturi sumus, qu: in collectione Deusdedit repe-
rimug ; cetera. enim, quie apud Gratianum exstant
fragmenta aliunde transcripta, et in Conciliis nondum
impressa, ii& accuratius inquirenda et colligenda 1e-
linquimus qui novam Conciliorum editionem cura-
bunt,

(ccew]) FRAGMENTA EPISTOLARUM GELA-
SH, ex collectione cardinalis Deusdedit, contenta
in ms. Vat. $855.

« Gelasius Helpidio episcopo Volaterrano
inter cotera,

« Quo ausu, qua temeritate, etc. », uti apud Gra-

tanum caus, 95, q. 8, c. 26, ubi correctores (;

homni in notis ex. collectione Polycarpi locum a
Ueusdedit. omissum suppleverunt. loc fragmentum
iu. Conciliis omissum, cum cateris reponendum est.

« Gelasius Majorico et Joanui episcopis.

t Iia. nos Squillacioorum edes gemiuata pontifi-
cum, ete., » uli apud. eumdem Gratianum caus. 25,
q. 2, c. 25.

« Gelasius Cresconio, Joanni, et Messale episcopis.

« Decessorum statula, etc., » uti apud Gratianum
ibidem c. 19, ubi male « Messaliz episcopis. »

« Gelasius Joanni episcopo Sora:o.

« Certum est quidew, etc, » uti apud. Gratianum
de Conseer. dist. 4, c. 7. Noster autem codex addit
in fine: « Data idibus Aprilis. »

Gelasius Senecioni episcopo.

«Pie mentis amplectenda devotio est, qua se
Julius v. h. (id est vir honorabilis) in re Juviana,
ete., ». uti in Gratiano caus, 16, q. 7, c. 26. Codex
addit in fine: « Data xiu Kol. Augusti. »

« Gelasius Agilulpho post catera.

« Precor autem ut. reculam B. Petri apostoli inter
Dalimnatias constitutam defensare dignetnini, et qu»
vobis vel fra:er et coepiscopus meus (a) Honorius
pro ejus uilitate suggesserit, vel conductores puta-
verint intimaudum, quam fieri. potesl, przestari ju-
)eatis. »

« Gelasius Januario post cetera.
«Sed causas quibus b»neficia B. Petri apostoli

(a) Hic Honorius fuit Sa'onitanus episcopus, ad
quem »lic du Gelasii epistole ed tà sunt.

(^) Id est Flavio Viatore, qui fuit € nsul an. 495.

(c) Anonymus a Valesio editus de. Gestis Theodo-

AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.

$36

continu»ta percupias, filenter injango. Przestet igitur
tta. nobiliras, uL rebus pauperum. ejus auxilinn. de-
fenstonemque eoncedat, et. conductores earum pio
favore tueatur, et. vicis-itudinem przestitorum. ab
endem percipiat consequentem, eujus meritis et bio-
nori devotus ista dependit. »

« Gelasius Firmine illustri [femine pest catera.

« Ad eumulum vero merredis vestre pertinere
certissimum est, si praedi: que vel a Barbaris, vel a
Wom»nis ineonvenienter invasa sunt, vestris dispo-
siionibus egentium. vietin reformentar.Quorum tanta
de provinrüs diversis quxe bellorum clade vastatze
sunt, RKowam multitudo conftuxit, ut vix ei, Deo te-
te, sufficere valeamus. Conspicitis ergo. quantum
boni operis acquiratis, si B. l'etro ajrostolo przedia,
qure pro sua quisqueanima contulit, vestro posl Deurn
praesidio liberata reddantur. Cujus benedictionis
enlagias. quas pro a(fectione direxi, peto ut grata
suscipere mente digneris. »

« Gelasiss actoribus wrbicis.

« Constat vox intulisse actionibus Ecclesie ex yrs-
statione fun.fi Claculas, quem conduetiouis titulo te-
nes, de fructibus anni consulatus Asterii et. Pr:esidii
yv. cC. de indictione 5, auri solidos S0. Notavi.
v kal. Augusti Flavio v. c. consule (5). »

Alia cantio ejusdem diei ac lisdem verbis snbji-
citur ab eodem Gelasio data Vincomalo, ubi solum
fundi nomen deest.

« Gelasius Hereleuve regine (c).

« Qui pro viet pauperum domuo filio meo ex:el-
lentissimo regi cum meis litteris suppiiearet, Petrum
Ecclesi; delensorem dirigere properavi. Qu» ve-
niente [cccv] sub!im'tatem quoque tuam salutare non
destiti, plurimi. d-precans ut. pro. vestrae salutis
e! prosperi'atis augmentis egentium causas juvare
dignemini. Dita v kal. Martii, »

FRAGMENTA EPISTOLARUM PELAGII 1, ex
- eadem collectione Deusdedit: ——

« Pelagius Melleo subdiacono inter cetera.

« Notariorum sedis nostree insimuatione didicimus,
nullius indictionis a tempore qu^ tibi pr mum Ec
clesi: patrimonium coostat. esse commissum, usque
ha:tenus. rotiocinia. sunt [ Lege esse ] decissa; et ea
sint [ Lege sunt] necessario dispungeuda, ut quid
ecclesia-iicis utilitatibus debentur, vel. quid a quo-
quam usurpatum &1, fideli inspectione, cognoscere
valeamus; eb ta, vel haeredes tut in fururo tetnpore
secnrita e plenaria communiti, nullas possitis inquie-
tudiues sustinere.»

« Pelagius Mauro episcopo Pranestino inter catera,

« Did:cimus de patrimonio Hilviade annis quidem
de prima , secunda. et tertia indicrionibu- Ampliain
quondam preshytero et Stephano diacono vices pon-
tilicis in urbe KR. agentibus, quod exegi-ti, fide media
persolvisse. De quarta vero indictione. seeundum

D ordinatienem. lbi nostri. viri religiosi: Nars:e sari

pslati fis nostris Dulcitio, Fe:ici. atque Jsauni
presbyteris, quod exacti. fuerat, intolis-e. Super-
venientibus vero nobis et per Dei. gratiam ord:natis
intalisti de eadem quarta iudiclione. Et infra : « ldee-
«ue supplicanie dilectione tua ex omnibus supra-
scriptis prateritis 6 indictionibus fraternitatem tuam
bac seeuritate eredidimus muniendam ,/ ut. ula
eharitati tuae. in posterum à quo'ibet calumnia nin-
veatur. »

« Pelagius. Narsmg patricio Anagnosticon inter. eatera.
« Bene. noverit excellentia vestra nos habentibus

rici regis lianc. reginam ejusdem Theodorici gen'tri-

cem memorat. Mater Er. iva. dicta Gothica, catholica
quidem erat, que in baptismo Emsebia dicta

Digitized by Google
