29

DE ANTIQ. COLLECTION. ET COLLECTOR, CANONUM, PADS 1V.

$09

nis ordinem secutus est. Din testimon'a producun- A premiscue usurpari. Testi : enia proferuntur ex Scri

iur ex dictis Patrum, in quibus (rarotamen) qnidam
ranones conciliorum nmnmi-centur , nee uon ex capi-
tulariba-, ex novellis atque Theodosiano codice.

5. Ms. exemplum Vat. 3822 szeculi xi vel xii, post
nonnuMa integra, vcl in partes secta documenta ex
Pseudo-Isiduro exceryta, collectionem profert in
duos libros distinctam, quorum primus continet ca-
pitula sive titulos 360, s-cundus vero fere totidem,
qui tamen non signantur numero ni-i usque ad titu-
lun 53. Primum caput libri primi inscribitnr De pri-
matu Homanz Ecctesie, et incipit: Si. difficile" et
ambiguum , «Ac. , quod caput ex hac collectione for-
lassis exscripunn, «uim. separatim inventum fuerit a
Jo«nne Wendelstino, uti nos quoque illud separaiim
uacti sumus in ms. Vat. 4977 et in alio opud eminen-
tissimum: Pas-ioneum; ab eodem editum fuil, cuim
lladriana collectione Mo;untix anno 1525, et exinde
insertum legitor tom. | Concilioruin edit, Ven. col.
65. Alia capitula agunt de monasteriis , de judiciis,
de matriaonio, de per,uriis, de clericis, de ordini-
hus, ete. Scatet undique. documentis supposititiis,
Decretum. Gelasio inscriptum de libris recipiendis
vel non recipiendis interpolatum producit, de quo
dicium est part. n, c. 11, $ 5. Profert ordinem ad dan-
dam paenitentiam, cujus initium est: Presbyteri ud-
monere debeut plebem sibi subjectam, etc., uti apud
Durchardum legüut lib. xix c. 2 et seqq. In fine ad-
ditur epistola. Urbani pap;:e ad. Gibeardem Constan-
tiensem episcopum data xiv kal. Maii anno 1089, quae
elita est tom. XII Concil. col. 757. tlinc collectionis
tempus colligi potest.

4. Codex Vat. 1539 saxenli xi collectionem eano-
hum complectitur distributam ln libros quinque, cui
kie tirulus m»jusculis litteris scripuis praefigitur pag.
15: In Christi nomine incipil liber canonum ez multis
sententiis. Patrumque dictis defloratus, in quo constant
renedia animarum ex diversis doctoribus sumpta, pro
oninibus qui in innumerabilibus casibus lapsi sunt. Üm-
nia, dilectissimi fratres, que ad utilitatem animarum
pertinent, in hoc valebitis reperire volumine ; quod nisi
partibus, qui in his divisus refulget (legendum videtur
quod si partibus quinque divisum refulget), non teme-
ritatis causa, sed charitatis remedioque languentium
profecto hic congestus est liber : unde si lector prudens
perscrutari. curaverit, de cunctis vitiis dignam in eo
inceniet medicinam. In przefatiuncula qux subsequitur,
hac collectio Manuale vocatur, eaque congesta dici-
lur pro amore cujusdam Luponis sacerdotis valde
amabilis. Liver primus, divisus in capita 164, in-
z*€eribtur : De gradibus et nominibus, de ministeriis ac
merits, de qualitate vel. ordinatione clericorum, Se-
cundus, disiributus in capita 178, De primatibus
Ecclesie, et de concilii [cccxvi] temporibus, de vita et
cashiate clericorum, precipue de proh.bitione consortii
eum mulieribus, et de feminis que in fornicatione cum
clericis deprehense sunt. Tertius, distinctus in capita
vIM, De b.ptismo, et chrismate, atque de die domi-
wico, ac. festivitatibus sanclorum. Hac iu titulo hujus
libri tertii. At ex tabula. capitulorum addeudum est :
De decimia (t redditibus Ecclesie earumque divisione ;
de oblationibus vivorum et defunctorum; de tribus ge-
neribus eunuchorum, de tonsura, de winisterio altaris,
de horis canon:cis, de excominuni atione, de sepultura,
de Eucharistia, qualiter accipienda ac veneranda sit ;
de sortibus et auguriis , de ducatu barbarorum, de be-
siis immnitibus, de origine servorum, Liber quartus,
dis-ectus in cap. 454, hoe titulo. praenotatur : De
utilitate penitestdig et. gratia communionis etiam in
ultimis positis, et de aliis causis christianitatis obtentis.
De variis autem criminibus et de operibus satisfacto-
riis late disseritur. Liber quintus, in cap. 2:0, De
legi imis. conjugiis, et de raptoribus, et. plurimis na-
ptis, atque de concubinis. Cuique. libro przemittitur
tabula capitilorum hac epigraphe: fncipiunt capitu-
la. Tahuta autem libri quinti sic inscribitur: Pucipit
breviarium. : ex quibus patet breviarium. et. capitula

ptura, ex conciiiis et ep's'olis Romanorum. pontili-
cum tum sinceris, tum apoervphis ; ex SB. Patribus,
3€ poti»simum ex S. fsidoro iMispalensi, et queda
etiam ex capitilaribus ac. lezibus Justinianeis. Con-
cilior«m et pontifienm decreta suppeditarunt prieci-
pue collectiones fadrinna et fsidoriana, Quaedam
etiam ex eoliectione tlibernensi videntar excerpta.
5. Aliam collectionem in septem libros distinctam
exhibet codex Vat. 1546. Hujus :eta« cognoscitur ex
praemisso catalogo summorum ponuficum, qui prima
manu ita desinit in Paschali ll, ut dies obitus ejus
eadem manu omissus, posteriori mani notatus [uenit ;
et dein alio. elinractere additi alii. subsequentes pon-
fifices usque ad Alexandrum Ul. Haec itque. colle-
ctio. lueubrata. fuit. ineunte. szeculo xi, sub. bPas-
chali It, cujus quidem epistola 88 ad milit. 8 et op-
pidunos de 5. Geminiano ante ipsam collectionem
describiur (Tom. X1. Conc. col. 1058). En singulo-
rum librorum titulos. Liber primus de rebus ad
Romanes pontifices et Romanam Eeclesiam pertinen-
tibus. Secundus de episcopis. Tertius de clericis.
Quartus de variis rebus ad clerices pertinentibus.
Quintás de sacramento baptismi et de his od baptisma
pertinentibus , nec non. de nionachis et monasteriis,
Sextus varia de laicis. Septimus de peecatis et peeni-
tentia, ete.
: 6. Codex Vat. 1549 seuli ix vel x. collectionem
in libros novem distribatam continet. Ea charactere
perdimeiti scripta est, nec ob angastias temporis
i cuit nisi solos librorum titulos exscribere, quos lic
exhibeinus. Liber primus, de ordine clericorum vel
ordinatione, Secundus, de conciliorum celebratione vel
synodorum. "Tertius, de ministeriis ecclesiasticis, Quar-
tus, de monachis, vel monialibus. Quintus , de gratia
baptizandorum , vel. de Christianitate, Scxws, de gra-
tissima canonum collectione : qui titulus ad ep graphen
collectionis Hibernensis refertur; ex qua hie quoqoe
exscripta léguutar illa : Quar Scriprurarum testimont:s

C et sanctorum dictis roborata : ubi si quippiam discord.re

v.dearir, illud (ex) eis eligendum est quod majoris
auctoritatis esse. decernitur. Confer supra cap. 7, $ 4,
n. 2. Septimus, de homicidiis et sceleribus, el vindictis
eorum ; de conjugationibus licitis, vel ilicis; de adul-
teriis et fornic«tione, de [urto, et de jejuniis, et oratio.
nibus. Octavus, de utilitate penitentie. Nonus, de judi-
cio poniteutium. Afferuntur textus non. solum. ex
conciliis et decretis pontificum , verum etam ex
Srripturis et Patribus, ac ex Justiniano. Plura aliis
qui commodius poterunt, in hac collectione, qu;e
iieltum vetasia est, expendenda re inquimus.

7. Collectio in duodeciu Hiro» distincta legitur in
ms. Vat. Palat, 584.

Liber 1. De pontifice, primatibus , metropolitanis ,
etc., c. 187. |

MH. De sacris ordinibus, c. 488.

Ill. De vita clericorum, de monachiset laicis, c. 290.

IV. De £cclesiis et celebratione missarum, de obla-
tionibus et decimis, de sepuliuris, et de libris in
ecelesia legendis, c. 241.

V. De sacramentis, eorumque perceptione, el
observatione, c. 198.

VI. De festis et diversornm temporum jejuniis, c. 82.

ccoxvin] VII. De homicidüs, e. 97,

ill. De conjugis, et de variis criminibus in ma-
teria carnis, c. 183.

IX. De synodo et judieiis ccclesiasticis, c. 184.

X. De regibus, et principibus; de comitibus, judi-
cibus, testibus, et de variis dehctis, et de criminosis
hominibus, c. 179.

XI. De vitiis principalibus eorumque remediis, de
penitentia et reconciliatione infirmorum, c. 177.

XII. De virtutivus. et qualitate liominis creati, de
praedestinatione, de morus origine, de animabus
post mortem, de igue purgatorio, de igne :xterno, de
Anticlri:to, de die judicii, de poena malorum et glo-
rja justorum, c. 116.

Digitized by Google
