519 ?

[ccrxaxix] CAPUT XI.
De lleginonis et Abbonis. collectionibus.

1. Celebris est Reginonis abbatis Prumiensis col-
lectio, «x qua subsecuti po-tea. eellectores Burchar-
dus et ivo. plur» -umpserunt., lane ille ineunte szeu-
lo s diges-it, precipiente Katlibodo archiepiscopo
"ehrevirens , i cujus diuwcesi sium erat mon sterium
l'rimie se, Id paiet ex. ipso titulo quem Baluzius in
pricara editione Parisiensi anni. 1871. sic ex. inss.
Codicibus. expressit: Incipit libellus de eclesiasicis
dis ivlinis et. religione Ch istiana, collec'us ex jussu
Domin? metrovohtani Rathbod: Treverice urbis epi-
scopi, a Reginone quonda:n abbate. Prumiensis mona-
ater.i ez d versis saue'o um Pat um concitiis et decretis
Homanorum rontificum felice ter in. Dei nomine, Amen.
Ipse Regino narrat in Chromco s bi io regimine mo-
nasterii Prumienss successisse Buchliarium ano0 8:9.
Collectionem vero quam :eginune -diaisso Licubra-
vit, certe an e annum 946 e itam non fuisse patet ex
cap. 4.8 — 449 lihri primi, in quibus d ze epistole
formstie pro'erun gr, una ipsitis Rathbodi ad Koher-
tüm episcopi i Meteusem, asliera Dad. nis Virdunea-
sis enis opi ad laudaium Hathbodum, utraque signaia
»n 5:06,

2. Ihvisa e-Chxc collectio in libros duos, quorum
p ié»u de -ersonis et re us eccle-ia ticis tractat ,
se undus de laicis; quam divi«ionem Regino a Mar-
ino [fiacaren ( motua!us. videtur, Incipit. primus
liber ab inquisitione ie. bis quie. ep scopus. vel ejus
io nistri in suo dis ricto vel territorio. inquirere de-
bent cirea re» et pers na- eccl siasticas, Mec eadem
inqusi io, ut s ite notavit Baluzios, inter Capitula
Hincwari legitur tit. 2. Quare vel fiegino eim sum-
pisse dicendus est ex lHlinemari Capuulis, vel vetu-
stior fuit hae formuta pius ab. Hi nemaro, postea a
Kegiuove descripta, quod. verosimilius videtur, Si-
medi r. hbro. secundo, eap. 5, proponitur inquis:tio
episcop. eirca. laicus. Uirobique suütem post mquisi-
Uonem subjiciustur auctoritites. eanovicse , quibus
yro'v ntur s'ngula qus in inquisibene pramissa f.c-
rant. Hioc. post. pri. i: hi ri. inquisitionem fegiur;
lec que supra. cipiru arím inquirenda expressimus,
auctoritate canonica roborari oportet. EX po-t in quisi-
t0. ei hbri secandi ; Capitulo hec, que per ordinem
unnotav.mus, canenicis opo: tet robor :rí decret s. l'rior
Jer constat ex cacitalis 442, secundus. vero capis
tula 446 eomulectitur

$. Aucturibues quie ad. probanda. capitula. pro'e-
Tuotur. -nmp a $uot von -ol«m ex canoni: us €eo-ci-
liorum, dec eis. fomanorum po ficum, et. dictis
se -ent nli. sancrorum 1a rum, ve um etam ali-
quaudo ex cegibus Codi i$. Thecdesiam, seu potius
eX Verli s Aw. jani interpretis, ex Cap.tul rhus r. gum
kra corum, tec (on es. lez bus. Burgundionam et
Bipuariorum, Cum -u;positit:e pseudo-Isideri cpi-
stole «a0 allegeut , Hegino-em bon. admodum
tag fecis-e illas nonnulli colligunt. Nequeenm dici
po-est, iuquit talugws (In pre'fa ., n. 8). mcognitas illi
[tisse. cum earnm auctoriia e aliquoties utatur ; et cum
€onstet praterea permulta illum. uccejisse ex collectio-
n€ [udori, Nos. wem arbarawur. lum p'ura sum-
psts-e ex eullectionibus pseudo-Isidoro antiquioribus,
«iie in loe s communes. dist ibutz, nibii ex spu'iis
ejsdem mercibus suppeditare potuerunt, Eu qui-
dew multa dererpsisse ex ea. ms. hujus generis col-
lecione de qua diximus cap. 6, n. 6, adeo certum
ex, at integra capitula eisdem collectionis peculia-
ria eo4em ordaie igdemque utulis in Keginone tran-
scripla invenerimus. Alia. similiter ex ejusmod: eol-
lectiombus qiue atte Isinorianamin Galliis etGermanta
eravt. vulgate eum deduxi-se satis. credibile est, uti
ex Ha'igar:o et ithabano accepisse a memorato Da-
Iuziotradiur (Hbid. , n. 42). Al quamcerte collectionem
adhibuit it qua €:nanes conciLoram et decreta poo-
Uticam hinc inde collecta. Lingiori nimerorum serie
describeban:ur. Hac de causa fib, :, c. 61, canonciu

AD OPERA S, LEONIS MAGNI APPENDIX,

$10

A primum Nannelensis concilii allegat hoc titulo, Ka

Concilio Nannetensi. ccccxvin, id. est cap. 419;
et similiter eodem libro, cap. 147, quoddam lnnoce..tió
decreium afferens, se illad accepisse ait ex epistola
pape lwnocentii cap. cccuxxxvn. li quidem. nu-
seri capitulorum seu canonum 419 et 587, nul!i col-
lectioni qu:e integra documenta exhibeat, [ccxc| sed
solis illis. codicibus canonum convenire queunt qui
plures promiscue canones conciliorum et pontificum
decreta sub una serie numerorum yermixia descri-
bunt. linm» laudatum decretum Innocentii. iisdetn
verbis relerlur in. ms. collectione panfo ante memoe
rata, ex qua Reyinonem alia multa sumpsisse auiue
advertimus. Weferiur autem. num. 377, non vero
$57, mi apud Regivonem legitur : quod errori li..ra-
rii vribuendum, videtur, Esto igitut. pleraque a ftegi-
none recitata in collecüonbus Dionysiana, Hadriaua,
His :anica et Bsidoriana reperia«tur; non t«meu se-
quitur eum ex. his coll-ctonibus derre'a extraxi «e.
ilias enim plerumque collecbones. adhibuit qua ante
ipsum canones ex illis excerpserant. Hinc cum iu
ejusmodi c«L ectionibus canoues. Graecarum -ynodo-
TUI non semper ex an'iqua, seu. [sideriana, ubi vo-
can, interpreLuione proferantur, sed. identidem ex
Dionysiana; ltegino ex his fonbbus. nunc antiquam,
nune Dionysianam versionem derivare potuit, Au-
ctori'a'es vero Capitularium et legum Burgundionum
tque Rip iariorum, aliaque nonnulla receniiora, quie
in laudati* collection'bus desunt, ijse propria dili-
gentia adjeit; et eadem ratione. ex pseudo-leidori
mercibus pauca quzdam quie ie $uam retn conferre
posse credidit, excerpsisse arbitramur, ut ne idcirco
€»s suspects liabuisse colligi queat. ta
&. Sub finem ejusdem s£culi x, quo Regino floruit,
Abbo Fioriaceusis monasterii abbas collectiouems,
ediit cum pr:-fatione ad Francorum regem Ugonem
filiumque ejus Robertum. Cum. Ugo rex e vivis ex-
cesserit an. 997, ante hunc annum hzc coll: ctio
digesta fuit. "Titulus cst ejusmodi : ncipiunt canones

C domm Abhonis abbatis... excerpti de aliis canowibus.

Hxc in capita ttt distinguitur, ac ex canonibus cun -
ciliorum, decretis pontifieum , Capitularibus regum
Francorum, et Novellis constitutio abus, ita compa-
«ta est, ut quidam ipsius Abbonis veiba identidem
inserantur quihus opus contextum. elliciiur, Mab Ilo-
uio curante prodit tom. HE Aunale-torum | pag. 248,.
edition.s autein ia-foli« pag. 1335.

CAPUT Xil.

De collectione Burchardi episcop Wormatiensis. Bwjoa
wis inscribendi synodis, pontificibus, vel Patribus
seni ntias quorumdum posteriorum scriptorum. Pas-
niteniiae Ecclesiarum. Germanie ab. ipso receptum
et auctum,

4. Burchardus, patria lassus, non monachus, ut
plures credideruut, sed canenicus et capellanus re-
gius fuit, ac pnstea. ad Wormatieusem cathedram
pronietus ante snum 1002. eamdem tenuit usque ad
anum 1025, quo e vivis excessit xit kal. Septeii-
bris. Dum autem erat episcopus, cile tiunem cana
nun hortante Brunicone Ecclesie Wormatensis pr.:-
posito concinnavit, Siephanus Baluzius iu pr.cfatione
ad Antoni: Augusiiui librus de Emend ione Graua-
ni $ 18, auimadverut. verum  huju» collect onis. au-
Ctorem. dicen;um esse ponas Olvertum monachuut
Lobiensem, et. poste» abbatem Geiublacen-em, quo
diclaute et. magistrante Burchardus magnum ulud ca-
nonum volumen centoniza it, si vera haec. sunt quie
leguntur. in libro de Gestis ob atu Gembla-ensium,
Verum ex iss. Gemblacensibus atque Leodieu ibus
rem aliter narrat. Bartholomeus. Fiseu in. Floribus
Ec.lesim L.odiensis, pag. 923. Cum vero Burcbiardus
Otberto prieceptore et Familiar suo uteretir, eum—
dem operis adjutorem adhibuisse uvgari non potest.
Win : Sigebertus in Chronico ad annum 1098 Barclar-
dum collaborante magistro sto Ulterto. viro undequa-

Digitized by Google
