<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    PRAEFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,950,1850">
    Trecopithecano, quem ex illo transcriptum dixeris : ita in omnibus e concinit. El not. 7 in cap. 7 epistulae 16 : Haec verba codices non habent, exceptis Thuan eo uno et Trecopitheano, quorum unus ad alterum exscriptus est. Solas epistolarum Leonis lectiones variantes ex Trecopitheano ms. accep erat. Si autem totum hunc codicem conferendum curasset, ipsum etiam in caeteris ac in tota collectione cum Thuan eo coniunctum deprehendisset.
    2. Hie vero fuit primus qui eamdem collectionem in editione S. Leonis publici juris fecit tomo apud ipsum secundo, hoc titulo eidem praefixo : Appendix ad sancti Leonis Magni opera, seu codex canonum ecclesiasticorum et constitutionum sanctae sedis apostolicae omnium qui hucusque prodierunt, vetustissimus et ampli simus, qui quidem in usu fuit in Ecclesia Romana Innocentio I, Zosimo, etc., ac Leone I pontificibus, nunc primum editus e mss. codicibus Thuan eo et Oxoniensi. Brevius autem in fronte cujusque paginae : Codex canonum, seu constitutionum Ecclesiae Romanae, qui titulus frequentious allegari consuevit. Cur autem hanc collectionem Romanae Ecclesiae tribuerit, Leonisque operibus subiecit, exponendum est. Cum in editionem eorumdem operum emendandam, vel augendam codices undique exquirer et, contiguit, ut ab Eduardo Bernardo amicissimo suo acceperit, in Oxoniensi bibliotheca manuscriptum 7 exemplum inveniri, in quo praeter sermones et epistolas S. Leonis haec collectio continebatur. Ex hujusmodi autem operum S. Leonis et hujus collectionis conjunctione in eodem codice Quesnellus facilis conjectator ipsam collectionem Romanam et sub Leone positissimam usu receptam suspicatus est. Itaque illam fusiori disputatione talem constituere et in Appendice Leonis cedere statuit.
    3. Hanc vero collectionem haberi non posse codicem canonum Romanae Ecclesiae publica auctoritate jubearum, et editum, usque receptum sub S. Leone, vel anterioribus posterioribusque ejusdem Ecclesiae pontificibus, palam fiet ex Observationibus quas subjiciemus dissertationi 12, in qua suam sententiam il le confirmare ac munire pluribus contendit. Inde etiam manifestum erit, ejusdem auctorem fuisse privatum ac studiosum virum nobis ignotum, uti Petrus Pithoeus antea laudatus persenserat. In Gallis autem eam conditam, ac proinde nec Italicam, sed Gallicanam collectionem esse, probabilibus, ut nobis videntur, conjectioris indica bimus.
    4. Duo de hoc canonum et constitutionum codice in recitata epigraphe affirmavit Quesnellus, nimirum omnium qui hactenus prodierunt esse vetustissimum et amplissimum. Hoc secundum defendi nequit : amplior enim est multo inter caeteras Isidori collectio, quae sane, advertinis etiam omissis, longe plura documenta complectitur. Vetustissimus vero codicum hactenus editorum, qui exhibet canones simul et constitutiones sedis apostolicae, eatenus dici potest, quatenus nulla documenta continet quae sint posteriora Gelasio ; cum aliae collectiones antea typis datae aliqua posteriorum pontificum praeferant, ut vel ex Dionysiana cognoscere licet. Recle autem statuit P. Quesnelius in prefatione ad tom. I Epistolarum Romanorum pontificum, hunc codicem sub Gelasii aevum fuisse diges tum. Cum enim, inquit num. 74, ex puris potiusque Gelasianae epistolae (de libris apocryphis) verbis confalsa sit prima nec minima pars praefationis, et nihil habeat codex quod Gelasii aeuum excedat, illud sane argumentum est eum qui sub Gelasii pontificatu, vel haud multo post, primam codici manum admovit, ultimam eidem imposuisse; atque dum varia conciliorum pontificumque decreta compilais, his intermissa succisse ea quae sibi nota erant, et familiaria Gelasii statuta. Putat Quesnellus eam codicis partem quae Constantinopolitanos canones exhibet, post Gregorii Magni aetatem additam fuisse. At id ea in hypothesi conjicit, quod is publicus Romanae Ecclesiae codex fuisset, a quo laudari canones usque ad Gregorium I certissime abesent. Cum vero hae hypothesis omnino sit falsa, nihil impedit, quin iidem canones in huic codici privato inserti fuerint sub Gelasio, sicut in aliis privatis collectionibus ante vel paulo post Gelasium frequentius invenimur inserti. Confer nostras Observationes ad dissert. 12 Quesnelli cap. 2 n. 8.
    5. Praestantiam vero hujus collectionis duo potissimum adstruunt. Primo aliquot insignia documenta continet quae ex hac una collectione ad nos pervenerunt. Ita Petrus Crabbs ex vetusto hujus collectionis exemplo edidit epistolam Mizonii et caeterorum episcoporum provinciae Byzacenae breviario canonum Hipponensium praemissam cap. 2, aliaque nonnulla quae aliunde non suppetunt; et cardinalis Baronins quasdam imperiales leges adversus Pelagianos ex ms. Altrerhant ejusdem collectionis ab Henrico Gravio acceptas Annalibus inseruit, quas in aliis collectionibus frustra requiris. Secundo etenim alia pleraque documenta inventa sint in aliis codicibus Dionysianis, Hispanicis, Isidorianis; cum tamen auctor nostrae collectionis ex his fontibus non exhiberet, sed ex aliis antiquioribus exemplaribus eadem documenta deriverit; diversas identidem, et non raro etiam sinceriores lectiones, ac nonnunquam integriora quoque monumenta ad nos transmisisit. Non neminem fortassis illud offendit, quod supposititia S. Clementis epistola ad Jacobum in hac collectione recepta fuerit. At cum ea Rufino interprete vulgata sit, ejusque auctoritas in Gallicana synodo Vasenni an. 412 (saliem ut plerique codices ferunt) laudata, nihil mirum si in hanc collectionem Gallicanam traducta sit.
    6. Nunc de novae editionis necessitate et utilitate, ac de subsidiis in eam recurrendam adhucibitis plura dicenda sunt. Quesnellus hanc collectionem non omnino integrarn, nec cum melioribus ac sincerioribus ejus lectionibus ubique edidit. Id ex eo ortum habet, quod receptorem codicem Oxonienscm, in quo 9 alia omissa, alia praeter vetustiora u exemplarium iidem siui loci cujuspiam arbitrio emendanda fuisse, secutus sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,1850,950,1970">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita lineação e quebras visíveis; algumas palavras com pequenos danos foram restituidas por contexto. Não foram incluídas notas marginais separadas pois não se observam blocos marginais distintos além do texto principal; script predominante latino.</notas>
</pagina>