97

AD OPERA S. LEGNIS MAGNI APPENDIX,

s
€*

-

alio sensu ccumenica vocari potuit, nisi eo qao con- A distinctam synodum aecumenicam re'erendam pu'avit

cilium ex tota Afiica congregntum plenarium sea tni-
versale appellare Augustino exterisque Africanis so-
lemne fuit, ut scite animadvertit P. Coustantias in
epistelam 13 inter illas Damasi not. 6, col. $66. Su-
hun cum. idem Gonstaitinopolitanum symbolum. in
Chalcedenensi fuerit insertum, summisque laudibus
comprobatum, Romana Ecelesis, dum uti vere cecu-
menicum reeepit concilium Chaleedonense , idem
symbolum quasi ejus portionem actis insertam pari-
ter recepit,

6. Quid quod satis probabile nobis vest, hoe Con-
Stantinopolitanum concilium apud ipsos Grzcos in
synndo Chalcedonensi celebrari coepisse, cum adver-
sus Euryehianau haeresim, et pro provrogativa Con-
$tantinopolitanse sedis multum conferret. Solius euim
Niceui, nuspiam vero Constiutinopolitani concilii
mentio ante Clialeedonen-e occurrit sive in Ephesina
synodo, sive apud a'ios Grazecos Patres. Immo in con-
ellio generali Ephesi babito ita. Nicemnam symbolum
laudatum foit a Patr.hus, ut nullam aliam &dem pru-
ferri voluerint. Staiuit sancta. synodus alterum fidem
nemini licere proferre, &ut conscribere, aut cemponere
prater definitam a sanctis Patribus, qui in Nieaa cum
sncto Spiritu congrega'i (uerunt ( Tom. ltd Cone. cl.
1219 ). Et actione prima solum Nicienum symbolum,
tion aulem Constantinopolitanum recitatum fuil; so-
lum vero in Chalcedonensi utrumque insertum legi-
wur, Ephesinz igitur Syaodi temporc aon ita erat ce.
iebre concilini C^nstuntinopolitanum , uti postea in
Chalcedonensi accidit; vec inter genera'is videtur
relatum : alias solum Nieenum symholum expresso
secreto nou fu sset approbatum rejectis cseteris, quie-
cumque prater Niccouum proferrenter. Adde quod in
pseudesyuodo Ephesina Eutychis professio legitur ,
iu qua relat» ad Nicenum concilium generale primum
ilud Ephesi habitum secundum. concilivm yemorale
appellatur. Sicut tradiderunt, inquit, nobis fidem san-
cli Patres in. Nicea convenientes, quam dv "Epéco &
Tj észvripa cuvido , Ephesi in. secunda. synodo sancti
Patre. roboriverunt (Tom. IV Conc. col. 925). Con-
stautiuopolitanam igitur synodum pro generali se.
eunda nou habuit. Ipsi quidem lueretico i& Chalcedo-
nenai vitio dxxum fuit, quod Constantinopolitanum
symbolum et syaodum non reciperet ( Ibid. col. 212,
914); nunquam tamen in eo reprehensus, quod se-
eundum locum inter generales synodes Ephosinz tri-
buerit ; nec si Constantinopolitana tune a Gr:ecis ha-
bita universim fuisset inter oscumeniras, Eutychiani
ei sese eppouere ausi fuissont, Ne vero Eutycliiauo-
rum proprium £redatur, Censtantinopelitanum conei-
lium inter genera'ia haudquaquam referre, audiatur
Eusebius Dorylieeus:s Eutyelis accusator, qui im
Constantinopo;itana synodo anni 448 adversus eum-
dem hzreticum. congregat , solius Niezni et. Ephe-
sini concilii mmen.ionem faciens, affirmavit, se perma-
nentem. in fide sanctorum Parum ZAR in Nicea con-
gregatorum et omnibus qua: iu Ephesinorum metropoli
à sancta ei magna synodo acta sunt (Ibid., col, 831).
Similiter Patres ejusdem synodi Constentinopolitana
anni 448, aci. 9, generales synodos laudaturi, solas
Nicznam et Ephesinam memorarunt (J6id. , col. 952,
€, 966 e1967, a, c, d, ctc.). Qu:e indicioguni Constan-
tinopolitanum concilium anni 381, etsi maxime con-
tea Éutychem pugnaret, zequalis auctoritatis habitum
noti fuisse, nec inter geneialia a 1 hoc us quo tempus
fuisse receusitum. Éx hi& ergo hoc concilium solum

9st Chalcedonense apud ipsos Gracos ce'ebrari ac
inter generalia coepisse referri non est improbabile.

[zv] ?. Quod si id verum ext de Grzci-, nib mi-
rii 8i Laüni idem concilium Constantinopolitanum
adhuc post Chalcedonense acumenicis .nou aceen-
s.erint, nec ejus symboium probarint uti àymboluim
concilii oacumeuici, nisi quatenus in generali coucilio
Chalcedonensi lectum et approbatum fuit. Hinc qui-
dem Gelasio in decreto de libris satis fuit Chalcedo-
n-use Concilium inter genera ia referre, neque ut

i^

b

Constantinopolitauam, cujus symbolum ex solo Chal -
ce.lonensi coneilio vim generalis decet obtinuerat.
At cuin postea compositis turh/$ qux: Acacii causa

Tuerant excitat, Urientales episcopi ad unitatem

redeuntes, [rofessiones fidei ediderint, in quibus
synodus Constantino;olitana ob damnatum errore:
Macedonii cum alis tribus gcumenieis synodis distin.
cte recensebatur, tum Romaui quoque poutitices exin-
dem synodum distincte commemorare cceperunt iuvet
«ecumenieas, et exinde Vigitius, Pelagius et S. Gre-
fre quatuor ccumenica conci'ia landare, et inter
xc Constantinopolitanum ob definittonein ac syaie
bolum fidi,

8. Quod porro de hoc symbolo dictum est, traus-
ferri nou debet ad ejusdem syaodi einoses, qus —
vondum receptos idem S. Gregorius testatur. Ne ue
pro eorumdem canonum receptione quidquam probat
«0d a Baluzio jy roducitur in additionibus ad 'ibrum v
Concordi:x Petri de Marca, c. 21, n. 14. Mace 'onii
nimirum et Eunomii nomina, qux ab ipso S. Gre-
gorio in commendauda synodo Constantinopolitana
commerorantur, non referuntur, inquit, ex sgmbolo,
sed ex canonibus, ac proptecca s: eorum liereticorum
nomina Romani hauserunt ex canonibus, hos non
m'uus quam symbolum ipsis cognitos et probatos
colligere licet. At li»ret;corum cata'ogo, qui cano»
nihus Constantinopolitanis inseritur, Roma«os pon-
tfices nihil auctoritaustribuisse, ex eodem G:egorio
manifestum est. Éudoxium euim et £odoviai.os, | cet
in iisdem canonibus reprobatos, se ignorare scripsi.
e ist. 55, aid Éulogium, lib. vit, quia o hil de il is
inven'& neque apud Philastrium, neque apud Augu-
Stinum, ueque apud alios Paties ;. canones vero
Constantinopolitane synodi ejusque gesta Romana
sedes nondum receperat; quibus idcirco non (ldeus,
ab Eulogio petiit ut »i quis apud Grecos probatorum
Patrum de co (Eudoxio) sermonem fecit, per litteras
Sizniflcaret. Cum vero is rescribens, sanctorum Ba-
silii, Gregorii et Epiphanii advers:s eum tes imon a
p'oduxisset, sanctus pontifex borum notiss/morum
l'atrum aucioritate sibi satisfactum fuisse vespondit
epist. 50, lib. viu. Macedonium aulem et Eunomium
horeticos Romani ez Augustino, ae prasertun cx
confessione filei a Damaso ad Paulinum m ssa
cognoverant; et exinde, non antem ex cinom bus
Constantinopolitanis eorum nomina snis epistolis iu-
seruere. Ex lauda:a porro Gregorii epistola 54,
libri vit, illud przeterea liquet, exstitisse quidem hoc
iem;ore apud Romanos exemplaria canonum Con-
s'antin»politinorum, quos sane ille legera' , eum
scripsit: Et canones q- idem Constantinopo'itani cou-
eil Eudexzienos dnmnant ; at Romanam Ecclesiam
nihi! auctoritatis tisdem tribuisse ; quo sensu subdi-
dit : fiomana autem. Ecclesia eosdem canones vel gesta
synodi illius. hactenus ton habet, nec. accepit. nt
nimirum noti ex colleeiosibus et versionibus Latinis,
quarnm pluri exemplaria eraut vulgata; at lia Co:-
lectiones atque versiones non ersnt codex publicus,
ezdde.nque privato studio diges:e et ediie, nullam
Rom:snz Ecclesie approbaiionem receperant.

9. Neue vero ad sst:uendum apud antiquam Ec-
clesia Latinam eodicem publicum usuque receptum,
qui plurium syoodorum canones conticeret, quid.
quam conferuit quedam. S'ricii ad t eelestini testi-
monia , ubi tradunt nemini licere cinones ignorare.
Etenan. Siricii verba, quas obtruduntur ex epi-tola
ud Himerium : Canonum v nerabilium atiuta. nemini
sacerdotum ignorare sit l berum, aequum sensum f--
runt, si intelligantur de solis canonibus Nicieuis
Sardiceuses comprelendeuntibus, quos quidem solos
Romanam Eeclesiam recepisse Innocentius 1. diser-
ussime tradidit. Co'cstinus vero dum in epistola ad
epi: €opos Apulim el Sicile scripsit: Nulli sacerdotum
8u0s licet canones ignorare, nec quidquam facere qwod
possit Patrum regulis obviare, canemum nomine ali-
quauto latius coinprelieodit etia: decreta pontificum.

Digitized by Google
