<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    83 AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX. 85
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,510,950">
    serm. 46 huic tomo inserenda num. 15. Duo etiam A
    condices Morbacensis et Vat. Palat. 754, qui puram
    et perantiquam collectionem Gallicanam continen,
    posden Nicaenos canones ex Rufino sumptos et cum
    Sardicensibus copiatos praeserrunt. Cum vero in
    concilio Gallicano Valentino anni 374 canone tertio
    Nicena constituta ale?entur, quo tempore nondum
    Rufini abbreviations proderant, alia apud Gallos
    Nicænorum canonum antiquior versio extabat, quae
    ejusmodi fnerit, ex ejusdem concilii verbis colligi
    nequit.
    [LXIX] § 2. De versione totius Graeci codicis canonum,
    quae Isidoriana uocari solet.
    10. De antiquis interpretationibus Latinis canonum
    omnium synodorum, quae in Graecis codicibus conti-
    nebantur, dicturi, illud praemoneudum putamus, has
    privato studio et usu fuisse lucubratas. Nullae ex his
    albe sextum saeculum ab aliqua Latina Ecclesia
    receptae, nisi forte in Nicaens, quos solos ex Graecis
    canonibus apud Latinas Ecclesias diutius auctorita-
    tem obtinui: se ostendimus. Fortie vero scripsimus
    quia cum Niceorum canonum versiones peculiares
    usi essent, ut paragrapho antecedenti explicavimus,
    num aliqua ex memorandis versionibus ante saecu-
    lum vi digestis, in Niceniis canonibus a quapiam
    Latina Ecclesia fuerit usurpata, deficientibus docu-
    mentis incertum est.
    11. Versiones antiquae totius Graeci codicis cano-
    num sunt tres, Isidoriana, Prisca et Dionysiana. De
    duabus prioribus, quae ante saeculum vi exaratae
    fuerunt, nunc dicendum est; de tertia agemus
    parti. II. c. 1, ubi Dionysii Exigu? collection explicabi-
    tur. Incipiamus ab Isidoriana, quae Prisci antiquior
    videtur. Vulgata fuit ex collectione Isidor:, a quo
    nomen accepit: Isidorus autem ex antiquiori collec-
    tion- Hispania ipsam transiruit. Neque vero qui
    Hispanicam collectionem digessit, ejus versionis
    auctor creatur. Anterior enim est multo, ut ex
    dicendis patebit. Latine redditos exhibet canones C
    Nicænos, Anquiritanos, Neocaesarienses, Gangrenenses,
    quibus Latinum originale Sardicensem in ms. col-
    lectionum hispanicae et Isidorianae subjiciuntur. An-
    tiochenos, Laodicenos, Constantinopolitanos et
    Chalcedonenses.
    12. Hactenus soli codices laudatarum collectionum
    cum hac versione cogniti fivere. Nos vero numam an-
    tiquitissimum invenimus in bibliotheca capituli Ve-
    netiensis signatum num. 58, qui ad neutram illam
    collectionem pertinet, exhibetque etiam vetustiorem
    collectionem lucubratam sub medium saeculum vi.
    Illic ipse codex hispanica collectione fortassis anti-
    quior, puram Isidorianam (hoc enim notior et per-
    vulgato nomine distinctionis causa utemur) versio-
    nem continet; sed cum multius in fine sit, ultimum,
    quod superest, solium desinit in Laodiceno canone
    16. In hac autem pura Isidoriana versione, cujus
    sinceriores lectiones dedimus in notis ad cod:com
    canonum, duo praesertim animadversionem me en-
    titr : 1o Sardicenses canones cum Nicaenis conjungi;
    2o omnium synodorum canones etsi satis distinctos,
    titulis et numeris carere, quae remotioris antiqui-
    tatis indicia sunt.
    13. Haec Graecorum canonum interpretatio adeo
    antiqua est, ut dubium esse possit tum toto; si uel
    compacta fuerit, an vero initio priorum tantum
    Graecorum synodorum canones, qui primum in Graecum
    codicem uidentur relati (Vidi. part. 1., c. 2), Latina
    redditi fuerint, ac deum atque aluis a saieum synodo-
    rum canonibus "prae collectione, alii interpretes
    eidem versioni alios subinde canones Latinate
    donatos addiderunt. Illic dubitationi causam praebuit
    inter caeteras vetus collectio Lucano-Colbertina, de
    qua agemus cap. 6. Cum enim hac solos canones
    Nicaenos, Anquiritanos, Neocaesarienses, atque Gan-
    grenes ex versione Isidoriana suppedicit, ceteros
    vero refert ex Prisca, collec. tor eos tantum canones
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,940,950">
    in suo Isidorianae versionis codice repri:ssc: videlior,
    eo quod ibi tantum a primo interprete fueri.t in Lat.
    linguam traducti. Hac per conjecturam, quac quanti
    sit, alitis disiudicandum relinquimus. Certe vero cum
    in eadem collectione Landriceni canones non refe-
    rarunt, hi profecto a collectionis auctore inventi non
    fuerunt nec in Isidoriana?, nec in Priscae versionis
    codicibus, quos ille adhibuit. Sicut autem in Prisca
    hactenus desiderantur, quia haec a primo hujus
    uectore traducti fuerunt, nec postea eidem accessere,
    ita nunc in Isidoriana non desunt: quia (licet initio
    abfierint) eidem posterioribus curis additi sunt. Cum
    Ferrandus diaconus, quem Isidoriana versionem usum
    videbimus, Chalcedonenses canones praetereat, ejus
    codex Isidorianus ipsis utique caruit. Similem codi-
    cem habuisse videtur auctor collectionis Que-nel-
    lianæ, qui cum omnes aliarum Graecarum syncdorum
    canones ex Isidoriana versione receperit., [LXX] solas
    Chalcedonenses in eadem non nacus, ex Prisca
    descripsit. Illi ergo canones sicut posterius accesse-
    runt Graeco corpore canonum, ita etiam versioni
    Isidorianae, quae Graecum codicem ante synodum
    Chalcedonensem Latinis dederat, postea subjecit
    fuerunt.
    14. Hanc interpretationem in Hispania receptam
    manifeste demonstrat collectio Hispanica, quae ex
    eadem versione Graecorum conciliorum canones prae-
    fert. Cum Patres Toletane synodi anni 400 consili-
    tula con ilii Nicaeni perpetuo servanda in presatione
    Slluentii (Tom. II Concili. col. 1471, a), ex eadem
    forte versione Nicaeni canones eo quoque tempore
    erant apud ipsos vulgati. Eadem versio quantum ad
    Niceno canones videtur recepta etiam in Gallis
    saeculo v., uti colligere licet ex concilio Regensi anni
    439, can. 3. Cum enim erga Armentarum in Ehrc-
    domensis Ecclesia male ordinatum eam indulgentiam
    servandam dederant, quam Nicaenum concilium sla-
    tul... id est, ut cuiusque de fratribus tale aliquid
    christians consilia dictarent, liceat ei unan paro-
    chiarum suarum Ecclesiam cedere, in qua aut chore-
    pisopi nomine, ul idem canon loquitur, aut peregrina,
    ut aiunt, communionem foveatur (Tom. IV Conc. , col.
    534, d), voces parochie et chorepiscopi simili in so'a
    1-idor una versione invenientur canone Niceno
    octavo, vel can. 14 colletrinis hoc loco edendae,
    quae Isidorianam versionem recepit. Hae quoque
    collectio, quam in Gallis digestam probabiimus,
    usum ejusdem interpretationis apud Gallos consfi-
    mal, non minus quam collectio manuscripti Cor-
    beiensis, quae pariter Gallicana est. In concilio Espa-
    noensi anni 517, can. 31, de pace itinera humicidarum
    jubetur observari, quod Ancyrani canones decreve-
    runt (Tom. V Conc. col. 715, e). Iloc primum docu-
    mentum est quo a?) Graeci canones preter Nicaenos
    in concilio Gallicano allegantur. Vox autem Ancyri-
    ians Isidorianae versionis propria est; Prisca enim
    Ancyrenses, Dionysius Ancyranos vocat. Synodus Va-
    lentiniani anni 374, can. 3, Nicaenom concilium laudat,
    indicique ejus canones nv 11 (Tom. II Conc., col.
    D 1068). Iloc tempore abbreviatio? Ruj ni nondum
    eram scripta?, numo nec Prisca. versio. Cum vero
    Isidoriana interpretation in Gallis vulgata in sua
    prima origine ad anteriora tempora pertineat, ut
    superius conjectimus, ex hac fortassis Valentiniae
    synodi Patres Nicaenos canones receperunt: nisi
    quis credibilio existimet eam vetustiorem versionem
    apud Gallos, quae apud Romanos et Africanos, au-
    tinisse, ex qua quidem paulo ante S. Hilarius
    Pictavensis symbolum Nicaenum excerptas. Eam-
    dent I Isidorianam interpretationem ex Hispanis for-
    lasssi transisse in Afric m, ubidemque saeculo vi vi-
    gnisse ex Ferrando adoone manifestum est. Is enim
    N canis canonicus excepatis, ceteros Graecos canones
    ex Isidoriana in compendium redegit. Vide part. IV,
    c. 1. In Italia quoque hanc versionem alicubi vulga-
    tam probant vetustssimæ collectiones in Italia lucra-
    brate et custodite in codicibus Veronensis capitiuli
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Some characters uncertain due to typographic ligatures and degradation; bracketed sections [LXIX] and [LXX] retained as in image. Occasional OCR-like errors preserved (e.g., "praeserrunt","posden","uectore","digerstis") to reflect literal appearance. BBOX coordinates estimated on 0-1000 scale.</notas>
</pagina>