<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    65 DE ANTIO. COLLECTION. ET COLLECTOR. CANONUM. PARS II. 66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,900">
    etiam Gangrem:em synodum neulum Nicæno, sed Sardicensi etiam concilio posteriorern probavimus. Romanam profecto Ecclesiam Aveycranos canoncs non recepisse, vel ex eo manifestum est, quod nonnulla sane d[ei] scipline contraria continuant. Neque vero huc auctore Osio reformatn et Occ de tali disciplina :recommontata praeferantur. Etenim non omnes canones qui Occidental! adversantur disciplinae inveniuuntur correcti; si vero qui fuerunt emendati ejusmodi sunt in soli :collection bus Corbeiensis et Quesnelliana, hoc utro imprimpsa, quæ fuerunt, ut vidcbus, Gallicane, non autem Romanæ; in aliis vero ; collectionibus Italicis, quæ Romanis usu esse poterant, sine ulla enercnatione reperiuntur. Adde quod hac emendationes non furerunt inductæ in Græcum texnum, qui in hanc sententiam lectus fuisset in concilio Nicæno, sed in versionem antiquam Isidorianam, ut vocat, quæ in memoratis collectionibus Quesnelliana et Corbeiensi recepta est. Cum vero alia ammunctiar act puriora episdocn interprelationes exemplaria ejusmodi emend. iturhs carcent, palam fit has emendationes posterior! tempore inductas Osio tribui non posse. Nisi ergo aliis documentis, quæ nondum producti sunt, vef., ut credidimus, umquam profiteretur, demonstreret aliquem vel Aucreranum, vel Neocæsariensem, vel Gangrensem canonem a summis pontificibus, atque Latinis Patribus fuisse allegatum ante sæculum sextum, hos canores Nicænorum nomine ab Innocentio I fuisse comprehensos, et apud Latinos auctoritatem obtinuisse persuaderi non poterit.
    § 2. Nec Antiochen, nec Constantinopolitani canones a Romana Ecclesia olim recepti. Constantinopolitana synodus ejusque symbolum post Chalcedonense concilium a Latinis cele brata; nec tamen eadem synodus habii a sunt ut œcumenica, nisi aliquando post, nec canones ejus recepti usq;ue ad S. Gregorium Ma gnum, sed solum symbolum ejus receptum. Ante Chalcedonense hune synodus ab ipsis Graecis non fuit recensita inter concilia œcumenica. Sirici ac Ce tlatini verba pro Græcorum cannonm usu apud Latinos objecta explicantur. Eorum usus apud eositem indictus sæculo vi.
    4. Multo autem minus comprehensi et a Latinis recepti dici queunt Antiocheni canones, atque Constantinopolitani. Etenim Antiochenos canones S. Joanni Chrysostomo a suis hostibus oppositos Innocentius I reiecit, [illi] ac repudiandos contendit in famulæ epistola ad clerum et populum Constantinopolitanum. Quod si unus canon Anti -chensis legitur in synodo Regensi anni 439 (Tom. IV Concili. col. 537), ex Hispano codce Urgelensis Ecclesiæ adjcctus a Stephano Baluzio, hunc posteriori adiumenta instru sun fuisse nihil ambigendum est. Primo enim in eo codice ille Antiochenus canon cum alio ignoto, teste eodem Baluzio, suffectus est in locum octavi canoni, qui licet proprius sit ejus synodi, ut ex aliis mss. Gallicanis l'quet, ibi tamen omittitur. Secundo hoc additamento ab eadem synodo alienum multo clarus patet, si considerentur codices qui ipsam synodum continent. Ipsam exhibent codices collectionis Illi-panrc, ex qua in Isidorianam transivit, ac pluræ diversarum collectionum Gallicanarum exemplaria. Codices collectionis Hispanicæ alii aliis auctiorcs sunt, ut explicabimus part. III, c. 4. Urgel - lenæ exemplar ad Hispanicam auctorem collectionem pertinet, qualem invenimus in ms. cardinalis Pansioeni, et in alio Vat. Palat. 378. Observatis autem diversis iuss. libris collectionum Hispanicæ tum auctioribus, tum brevioribus, nec non isidorianis, qui ex brevioribus Hispanicis exerrt, us protestinescuntur, per species hos cumc in Regensi concilio preferente tantum canones septem, omisso octavo, qui vellent clausula non necessaria: primo collectionis Hispanicæ auctor videl? ponit, et omissis etiam Antiocheno alioque canone ignoto, qui cum in i'olo ms. Urgelensis legerlur, satis ex hvc addidi illi dogno cunetur.
    A Octavus vero canon ex solis Gallicanis diveræ originis collectionibus prodit; quac tamen æque ac Hispaniæ et Isidoriana exempla duos illos canones in Urgelensi codice inventos ignoran:. Cum porro ubi agantur de conciliis Gallic, uti et i Regence, collectiones Gallicanae collectioni Hispaniæ et Isidoriana prœferantur sunt, si librarum auctoritate octavus canon ab eo concilio adjudicari ueqiit, nullo certius ab eo ablegandid sunt ili duo additili canones, quos omnia, tum Gallicana, tum Ilipaniça etiam auctiora (tum Urgellensis accepto) et Isidorianai exemplaria præterent.
    5. Canones vero Constantinopolitan! ante Chalcedonense Latinis fuere ignoti; et adhuc post hoc concilium, etsi in collectiones Latinas traducti, non tamen statim fuerunt recepti; adeo ut S. Gregorius s: quoque temp:re scripserit in epist. 34 libri 7: Romana Ecclesia eosdem canones vel gesta syrodi illius (Constantinopolitana) hactenus non habet, nec accepit: h hoc autem eandem synodam accepit, quod est per eam contra Macedonium definitum, nimirum Constantinopolitanum synodum. Hic autem cum nominil, ac inter ceteros Quesnellins, not. 4 in epist. 106, proponunt, Constantinopolitanum synodum semper inter primarias et œcumenicas fuisse enumeratam et eam a pontificibus Romanis, aliqua addere oportet, quitus tota hæc res explorator fiet. Certe Romana synodus anni 385, sub Felice III, in epistola al. orthodoxos Constantinopoli et in Bithynia constitente, cæteranas synodos recensens, iteræ tantum Nicænam, Ephesiam, et Chalcedonensem memincravi: de Constantinopolitana vero ne verbum quidem. Ut ad charitas ve jra, inqui, possi agnoscere, venerandas synodos Nicænam, et Ephesiam priorem, atque Chalcedonensem contra Nestorium et Eutychefii impiissimum nos tenens, etc. Vile ton. V Concil. Veneta editionis col. 248. Quesnellus loco laudato opponit Gel: sii decretum de libris recipiendis, vel non recipiendis, et Gregorii epistolam 24, nunc 25 libri 1. in quibus eadem synodus cum aliis tribus œcumeniris aquari hi honore censentur. At genuinum decretum Gelasi. Constantinopolitana synodo caret, sicut etiam expers est illi verbis, et si qua sunt concilia, etc., ut ex antiquisoribus ac pluribus im quoque mss. exemplaribus probatur sumus, c. 11, § 5, ac propriore: hoc ipsum altere:rtum contrariariam sentiuntam potius statuivit, nimirum eam synodum nondum Gelasii aevo inter œcumenicas; in Romana Ecclesia fuisse receptam, neque quoad symbolum fidei, de quo-nimo in vulgato Gelasiimi decretum additamento sero est. Quod si S. Gregorius in epistola memorata eanddem synodum inter recenter, ejus refer, cum eo tantum nomine referat, qui, in ea Euchomii et Macedonii error convictus, unum definitivum in fidei respicit, non vero canones, quæ epist. 35 lib. vii, a Romana Ecclesia hactenus n n receptos tradidit. Quod porro eidem concilio ol deline tamen et symbolum fidei œcumenici locum tribuit, quem Gelasii aevo [luv] non omnebat, id post Gelasii ac tu en inductum convincitur. Ultim quidem Constantinopolimtnani symbolum annu cum tono, quo Orientalcs anno 378 vel 379 in Antiochia a synodo Romani concilii definitioni adversus Macedonianos edite subsistereant, ad Damascum missum fuit anno 382, ut idque ex synodica alterius Constantinopolitan! concilii hoc anno celebrati ad eundem pontificem ac ceteros Romanæ synodi Patres directa, quæ apud Theod tirom le[u]tur lib. v, c. 9. Etisi vero tum illud symbolurn, tum lontus Anti-ochenæ synodi cum Romana au- rulentia definitione concordes invenit, ab Occidentalibus fuerit approbato, non tamen idcirco pro œcumenico haberius decretum est. Constantinopolitanum concilium anni 381, in quo ipsum symboluni condition fuit; sicut nec Antiochenun, quod tuncum emisit. Neque refert quod eandem synodos Constanti nopolitanæ œcumenicam vocetur in laudatis synodi c s libris. Hæc enim, quàm S. Leo epist. 106 e. 5. paucorum episcoporum c. inscripione n appella, non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção a letras impressas; pequenas lacunas e abreviaturas marcadas literalmente quando visíveis. Uso de colchetes [ ] só para palavra isolada ilegível: [illi] e [luv] conforme região ambígua no original.</notas>
</pagina>