<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    49 DE ANTIQ. COLLECTION. ET COLLECTOR. CANONUM. PARS PRIMA 50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    præter insertum Nicænum canonem aliis atque aliis
    verbis intruditur canon Constantinopolitanus sic :
    Ὁ ατὸς σαρκωμένος ἀνέγνω ἀπὶ τοῦ ατοῦ βιβλίου
    συνόδων τῆς δευτέρας συνόδου. Τάδε ὥρισαν οἱ ἐν
    Κωνσταντινουπόλει χάριτι Θεοῦ συνελθόντες ἑκατὸν
    πεντήκοντα ἐπίσκοποι ἐκ διαφόρων ἐπαρχιῶν, etc.
    Item secretarius rel git ex eodem codice : synodi ci-
    cum e cundæ synodi. Hæc constitu runt CL episcopi
    qui in Constantinop olim Dei gratia convenerunt ex
    diversis provinciis, etc. (Tom. IV Conc., col. 1749, a).
    Prima illa verba, Idem secretarius relegit ex eodem
    codice, quæ ex puncto Nicæno canone superflua sunt,
    et in antiqua sane versione eumdem canonem ignorante
    omittuntur, desunt etiam apud Rusticum; ac proinde is
    hæc in suis quoque Græcis codicibus nequaquam re-
    perit. Præterea idem Rusticus in sequentibus antiquæ
    versionis lectionem retinens, non habet : Synodicum
    secundæ synodi. Synodi quidem secundæ appellatio
    Constantinopolitanæ tribui ad posteriora tempora per-
    tinet, cum in Græcis canonum codicibus generalia
    concilia a topicis separari, et post Nicænam synodum
    Constantinopolitanæ collocari cœpit.
    [XXXVII] 9. Sed age jam in rem nostram sincerum
    textum, qui exclusa Nicæni canonis repeti ione verum
    lectionem præfert, ex antiqua versione producamus.
    Constantinus vir devotus secretarius divini cons storii ex
    duo codice ab Aetio Constantinopolitanorum sanctissimæ
    Ecclesiæ rec tavit : synodicum primi concilii sub Necta-
    rio ep scopo Constantinopolitano episcoporum 150. Hæc
    constituerunt episcopi qui in C ns antinopoli Dei
    gratia convenerunt ex diversis provinciis, secundum
    evocationem religiosissimi principis Theodosii, sub
    Nectario Constantinopolitano episcopo. Non rec ssit
    fidem, neque regulas trecentorum decem et octo Patrum
    qui in Nicæa Bithyniæ convenerunt, sed manent illa
    propria, et a athemetizatur omnis hæresis, etc. (Tom.
    IV Co c. col. 1747, d). Ubi uno contextu recitantur
    Constantinopolitanæ synodi canones duo, sive tres
    sine distinctione ulla canonum aut numerorum. Duo
    autem hic animadvertenda sunt. Primo notandus
    titulus canonibus Constantinopolitanis præfixus in
    ipso Græco Aetii codice : Synodicum primi concilii
    sub Nectario episcopo, cum reliquis; quæ cum nec in
    texto Græco codicis canonum, nec in ullis versionibus
    leguntur, collectionem diversam canonum indi-
    cant : idque eo magis, quia voces primi co cilii alter-
    um saltem sub eodem Nectario in eodem cum
    codice subjectum significant, nimirum vel illud anni
    382, d quod pertinere videntur duo canones primo
    illi concilio adj ci, vel aliud anni 391, cujus Acta in
    aliquot mss. Græcorum collectionibus leguntur (Vid.
    sup. c. 1, n. 10). Secundo cum solus tertius ca on,
    aut, ut alii dividunt, secundus de privilegio sedis
    Constantinopolitanæ ad rem pertineret, hic solus
    recitandus fuer t, si in Aetii codice a primo vel etiam
    secundo canone fuisset distinctus. Simul autem omnes
    hi canones uno contextu recitati fuerunt, quia Aetii
    codex ea canonum ac numerorum distinctione care-
    bat, quæ non solum in ms. Græco Dionysii, sed in
    aliis etiam adhibitis ab auctoribus versionum Isido-
    rianæ et Priscæ inventa fuit. Hic ergo Aetii codex
    Græcus diversus erat ab omnibus quorum indicia ad
    nos pervenere. Quod si in ipsa Chalcedonensi synodo
    lecti fuerunt diversi generis codices, alii cum conti-
    nuata numerorum serie, alii sine ejusmodi numeris,
    et alii etiam aliis auctiores ; inanis proculdubio per-
    spicitur Justelli hypothesis, qua solum codicem ca-
    nonum continuum numerorum seriem exhibentem ab
    Ecclesiæ Patribus receptum, et in Chalcedonensi
    lectum atque approbatum præsumit. Adde quod ex-
    pressa canonum approbatio, quæ ab eadem synodo
    edita est canone primo, non ad hunc vel illum qui
    lectus fuit canonum codicem restringitur, sed ad ca-
    nones Patrum omnium et singularum antecedentium
    synodorum extenditur. Regulas, inquit, sanctorum
    Patrum per singula nunc usque concilia constitutas pro-
    priam robur obtinere decernimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    10. Nunc ut ad Sardicenses canones revertamur,
    non hi reipsa defuerunt in eo codice qui continuata
    numerorum serie in Chalcedonensi synodo lectus
    fuit, sicuti defuere in Græco codice Dionysii, certo
    pronuntiari nequit. Numeri enim qui in eo concilio
    allegati fuerunt Antiochenos canones non prætergredi-
    duntur. Quis autem affirmare queat in eo codice post
    Antiochenos non fuisse descriptos canones Sardicen-
    ses, qui post Antiochenam synodum conditi fuere?
    Immo cum Græcus codex e nonnum non totus simul
    initio conditus fuerit, sed sensim auctus, non servato
    temporum ordine, uti cap. 2 notavimus, eosdem ca-
    nones saltem post Laodicenos aut Constantinopolita-
    nos in laudato Chalcedonensi codice non fuisse adje-
    ctos nemo affirmare poterit. Similitudo Græci codicis
    Dionysiani, qui numerorum serie distinctos Sardi-
    censes canones ignorabat, non convincit. Cum enim
    codex Græcus Dionysii uno numero in Antiochenis
    canonibus discrepet a numero codicis qui lectus fuit
    in synodo Chalcedonensi, idem codex ab hoc aliquan-
    tulum diversus agnoscitur. Sicut autem codex ex quo
    ille Latine transtulit canones apostolorum quinqua-
    ginta imperfectus erat (iidem enim canones jamdudum
    ante Dionysium recepti erant multo plures, uti sta-
    tuimus cap. 1, n. 4), ita nimius perfecto canonum
    synodalium exemplo uti potuit, ut ne omnes codices
    similem numerorum seriem præferentes canonibus
    Sardicensibus caruisse dicendi sint.
    11. Quid si etiam in ejusmodi codicibus hi canones
    prætermissi fuissent, non deerant etiam in omnibus
    aliis exemplaribus quæ ea numerorum continua serie
    carent? Certe in quibusdam saltem codicibus eo-
    rum frequentissimorum [XXXIX] Patrum Græcorum,
    qui ad Chalcedonense concilium convenerant, ex
    Ecclesiis præsertim Illyrici, pro quibus aliqui Sardi-
    censes canones constituti fuerant, eos fuisse descri-
    ptos negari non potest. Quid quod Sardicensis syno-
    dus in illis comprehenderit quarum regula canone
    primo Chalcedonensi confirmatæ fuerunt? Patrum
    quidem Sardicensium fides laudatur in allocutione
    concilii Chalcedonensis ad Marcianum augustum. Illi
    quidem, ait, qui apud Sardicam contra reliquias Arii
    convenerunt, Orientalibus dixerunt sui constituta ju-
    dicii (Tom. IV Conc. col. 1766); quæ constituta paulo
    ante vocantur decretum de fide. Inruitur autem de-
    cretum fidei quod legitur in fine synodicæ Sardicen-
    sis apud Theodoretum, lib. II Hist. Eccles. cap. 6.
    Hoc quidem decretum, seu hanc expositionem fidei
    additam esse, et laudatæ synodicæ assutam, jam
    omnes fatentur. At hæc additio ante Chalcedonem et
    objiciebat, et codicibus erat inserta ex quibus jam
    antea, præter Theodoretum, Socrates, libro II, cap.
    20, et Sozomenus, lib. III, cap. 12, eamdem fidei
    expositionem a Sardicensi concilio editam allegarunt.
    Certe hoc additamentum synodicæ, quo expositio
    Nicænæ fidei a Sardicensibus Patribus condita præ-
    fertur, jam conscriptum erat anno 362, et Sardicæ
    etiam propositum fuisse nonnullis Patribus, sed ab
    aliis pluribus et a synodo rejectum, colligere licet ex
    concilio Alexandrino anni ejusdem, ubi illa expositio
    fidei addititia in vulgata interpretatione ejusdem sy-
    nodii tabellæ nomine significatur. Tabellam igitur,
    inquiunt Alexandrini concilii Patres, quam nonnulli
    jactant, quasi ex Sardicensi synodo de fide conscri-
    ptam, ne legi quidem semel aut proferri sinatis. Nihil
    enim tale synodus definivit. Quamvis enim certi homi-
    nes nonnulla, quasi quæ deessent Nicæno concilio,
    ascribere vellent, idque acriter contenderent, sancta
    tamen synodus, quæ Sardicæ convenit, indigne id tulit,
    decretoque sancivit ne quid ulterius de fide scriberetur,
    et esse contentos esse Nicæna fide declaraverunt, ut cui
    nihil deesset, et quæ plena pietatis esset, neque eden-
    dam esse aliam professionem fidei, ne illa quæ Nicæna
    scripta est imperfecta crederetur; neve illis occasio hu-
    jusmodi suppeditaretur, qui numerum volunt de
    fide definire et scribere (Tom. II Conc. col. 944 a).
    Sanctior a S. Eusebio Vercellensi in subscriptione
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,60,515,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,300,515,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,550,515,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,750,515,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros de impressão aparentes (ex: "rel git", "cons storii", "e nonnum").
    Texto grego transcrito na coluna esquerda.
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter.
  </notas>
</pagina>