<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    95 AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX. 96
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,1300">
    synodo lectum primo loco et insertum fuisse Breviarium, quod paulo ante a Byzacenis Carthagine conditum fuerat; dein vero alios canones fuisse constitutos, ita tamen ut tum canones Breviarii lecti et inserti tum alii postea conditi eidem synodo Carthaginiensi in [LXXI] coninua numerorum serie ascripti fuerint. En ipsam canonum seriem ex qua hujus concilii restitutio pendet.
    I. Casario et Attico vv. cc. conss. v kal. Septembris, etc., ut in Cod. Eccles. Afric. ante canonem 34, tom. II Conc. Ven. edit. col. 1277, e, u-que ad verba singula a vestra charitate considerentur. Hæc præfatio in collectionibus Hisp. et Isid. omissa fuit, cum hoc concilium Carthaginiense III produceretur; ejusque præfationis loco a collectore inserta hæc verba: Constituta sunt hæc quæ in præsenti concilio definita sunt. Cur hunc et sequentes tres numeros quatuor primis titulis seu capitulis concilii Carthaginiensis III assignarimus, ex Ferrandi computatione, quæ incipit a tit. 5 intelliges.
    II. Post laudatam præfationem afferendus est titulus synodi, in qua Breviarium canonum Hipponensium conditum fuerat. Synodus Carthaginiensis sub die iduum Augustarum, consulatu Cæsarii et Attici. Hunc titulum eruimus ex ms. 59 capituli Veronensis, a quo alii codices modicum discrepant. Vide not. 1 in cap. 2 codicis edendi col. 85. Mox literæ Aurelii et Mizonis Breviario præmissæ subjiciendæ sunt. Dilectissimis fratribus et coepiscopis diversorum provinciarum, etc., uti codem capite, col. 8. Nonnulli has litteras ex Byzacena synodo, non autem Carthagine datas put ntes, Aurelii nomen expungendum, easque ad Byzacenos, qui synodo non interfuerant, non vero ad epi copos in concilio in plenario Carthaginiensi III ex aliis Africanis provinciis congregandos scrip tas opinantur. At hanc synodum Carthagine celebratam idibus Augusti an. 397, a Mizonio aliisque episcopis Byzacen is non solum testatur titu lus ex diversis codicibus excerptus, verum etiam idem Aurelius in præfatione a Dionysio conservata illis verbis: Cum sacerdotum nostrorum epistola Byzacenorum fuisset recitata, vel quid mecum (utique Carthagine) iidem, qui tempus et diem concilii prævenierunt, tractarent, etc. Dies concilii plenarii præstituta a synodo Hipponensi anni 393 erat x kal. Septembris ex Cod. Afric. c. 75. Hunc autem diem prævenientes Mizonus et aliqui episcopi Byzaceni, profecti Carthaginem, ubi synodus plenaria habenda erat, idibus Augusti una cum Aurelio (mecum enim, inquit) tractantes, Breviarium scribere et litteras quibus ejusdem Breviarii ratio reddi tur. Hinc jure epistolæ Byzacenorum Aurelius etiam inscribitur, et eidem Breviario in omnibus mss. codicibus subsignatus legitur. Sicut autem Breviarium ad hunc cœtum, id est ad plenariam synodum, corrigatum idem Aurelius loco citato tradit, ita etiam litteræ quæ Breviarii ad eumdem cœtum corrigendi causa scriptæ fuerunt. Confer quæ hac de re plenius disseruimus in Historia Donatistarum part. II, c. 9, tom. IV Operum cardinalis Norisii, col. 425, et admonitionem in c. 2 collectionis hoc tomo edendæ col. 79. Dein hasce litteras excipit titulus Breviarii: Statuta concilii Hipponensis brevis, etc., infra hoc tomo col. 84.
    III. Nicæni concilii professio, et fides recitata et confirmat est, quæ ita se habet: Credimus, etc. Ibidem. Hoc symbolum Nicænum non esse a Breviario expungendum, ut non nemini visum est, probat interlocutio Honorati et Urbani relata in Cod. Afric. c. 47, quæ post insertum Breviarium dixere: De fide enim Nicæni tractatus audivimus, verum et de sacrificiis in hibernis post prandium, etc., quæ ad idem Breviarium in hoc concilio Carthaginiensi lectum referuntur.
    IV. Placuit etiam propter errorem, etc., ut in Breviario ibidem col. 89, ubi nonndum est sequentes pariter canones usque ad can. 47 sumendos esse potius ex Breviario quam ex Codice Eccles. Afric., vel ex mss. codd. collectionum Hisp. et Isid., apud quos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,1300">
    nonnulli canones repetiti in synodo anni 419, alia verba aliasque lectiones in eadem synodo receperunt. In Isid. hic canon est c. 1: in Cod. Afr. omittitur, sed citatur uti canon Breviarii ab Epigonio in cod. 13 Cod. Afr. c. 34. Integer ex concilio Hipponensi exhibetur in synodo Carthaginiensi sub Bonifacio anni 525 tom. V Concil. col. 781.
    V. Cresconius Villaregiensis epi copus, etc., uti in Breviario col. 89. Primam partem de Cresconio ad Breviarium spectare manifestum est ex laudata interlocutione Honorati et Urbani in Cod. Afric. c. 48, ubi testantur se audisse [LXXI] confirmata, quæ contra Cresconium Villaregiensem statuta fuerant. Postremam vero partem Ferrandus num. 24 allegat sic: Concil. Carth. tit. 5. Hic autem titulus quintus laudatus a Ferrando quatuor alios in ejus codice canonem præcessisse significat. Hæc secunda pars in Isid. legitur can. 20, sed cum additamento, quod in Breviario non apparet.
    VI. Primatem proprium, etc., ut in Breviario col. 89. Ferrandus n. 82, Conc. Carth. tit. 6. Hic canon cum sequenti integer recitatur in synodo Bonifacii ex concilio Hipponensi t. V Concil. col. 782. In Cod. Afr. can. 17 a Patribus synodi Carthaginiensis an. 419 adoptatus, aliis verbis exprimitur.
    VII. Cæteri etiam primæ sedis, etc., ut in Breviario eadem col. 89. Ferrandus n. 83 Concil. Carth. tit. 7.
    VIII. Ut lectores populum non salutent. Ex serie Ferrandi hæc prima pars canonis primi in Breviario nostræ editionis col. 90, constituit titulum 8, distinctum a secunda parte, quæ apud ipsum est tit. 9. Similiter idem primus canon nostræ editionis in duos canones distinguitur in codice 55 capituli Veronensis. In Isid. c. 4 hæc prima pars postponitur secundæ, uti etiam postponitur in Cod. Afric. c. 16. Conferenda canone sequenti, qui secundam partem distinctam exhibet.
    IX. Ut ante 25 ætatis annos, etc., ut in nostra Breviarii editione c. 1, col. 90. Ferrandus num. 121, Concil. Carth. tit. 9. Hic canon in synodo Bonifacii anni 525 citatur ex concilio tertio, § 1. Isidorus c. 4 et Codex Afr. c. 16 hunc canonem referunt, sed mutilum; desunt enim illa, ut primum Scripturis divinis, etc., usque ad finem. Id autem ex de causa accidisse videtur, quia tum Dionysius Exiguus, ex quo sumptus fuit vulgatus Codex Ecclesiæ Africanæ, tum antiquus auctor collectionis synodorum Africanarum ab Isidoro susceptæ hunc canonem cum præcedenti conjunctum exscripserunt, non ex Breviario, quod in omnibus nostris codicibus eumdem canonem cum iisdem verbis exhibet, nec ex vero concilio Carthaginiensi anni 397, cui integrum Breviarium insertum fuit, sed ex concilio Carthaginiensi anni 419, in quo idem canon inter priores canones 33 sine laudatis verbis legitur. Alia quidem ex hac eadem synodo apud Isidorum Carthaginiensi in perperam attributa deinceps videbimus.
    X. Ut ordinatis episcopis, etc., ut in Breviario c. 2, col. 90. In concilio Bonifacii laudatur § 2. Apud Isid. est c. 3; in Cod. Afr. c. 18.
    XI. Ut etiam per solemnisimos paschales dies, etc., ut in Breviario, c. 3, col. 91. Apud Ferrandum num. 228, tit. 11. In concilio Bonifacii § 3. Isid. c. 5.
    XII. Ut corporibus defunctorum, etc., ut in Breviario c. 4, col. 91, usque ad illa nec edere. Ferrandus num. 227, tit. 12. Etsi vero in editione Breviarii hic canon copuletur cum sequenti, utrumque nihilominus videndum in restituendo concilio Carthaginiensi anni 397 idcirco credimus, quia non solum disjuncti proferuntur apud Ferrandum, verum etiam in synodo Bonifacii, quæ hos duos canones distinctos ex Carthaginiensi III allegavit, unum § 4, alterum § 5. Codex Barberinus 2888 in ipso Breviario exhibendo hos canones dividit. Isid. c. 6 et Cod. Afr. c. 18 utrosque in unum conjun ctos præbent.
    XIII. Deinde cavendum est, etc. In editione Breviarii est secunda pars canonis 4, col. 91. Ex serie autem numerorum in Ferrandi codice erat tit. 13. Apud
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,450,510,470">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,650,510,670">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,1050,510,1070">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1350,1000,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (95-96) com texto em duas colunas. Letras A, B, C, D são marcadores marginais no gutter. Abreviações mantidas (e.g., "put ntes", "epi copus", "mss.", "cod.").
  </notas>
</pagina>