<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960, eighty">
    AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    illic aliqua irruptio, idem est quod praeproperea festina- tio, non dubitamus hic recenseri Sardicensern ca nocem 13, quem et in Morbacensis monasterii veteri codice Nicenum inscripturn observavimus. In hoc quoque ca none, qui Graecis decimus est, legitur: : Si forte aut dives, aut scholasticus de foro, aut ex administratione episcopus fuerit postulatus, ut non prius ordinetur, nisi, per longum tempus examinata sit vita, et ve rita fuerint comprobata. ; Simonisnae laboris corruptio nem pariter vnoat idem Sardicense concilium canone secundo, ubi ait: : Cam munificorum sit potuisse pau cos pretio et mercede corrumpi..... ut clamaren! in Ecclesia, et ipsum pcelere viderentur episcopum. • [LVI] Cum porro in eisdem canonibus synodi Romanorum n. 46 ab iisdem Nicnezis Patribus interdictum dicatur ne episcopi de Ecclesia ad Ecclesiam transeant, hae poena transgressoribus constituta: Talen episcopum... episcopali pr:vari jusscrunt, hic quoque Sardicenses in canone primum significaturi notavit vetus Com-latinus (Ib., col. 697, not. a) : Nam licet Nicceno canone 13 careatur ne muis episcopus de civitate in civitatem trans eat, nequaquam t. men jubet eadem synodus ut trans latus episcopum prietur, sed ut PROPRIAE ECCLESIAE RESTITUATUR, IN QUA ORDINATUS EST. AL NEC LAICAM COM MUNIONEM HABEAT QUI TALIS EST, canon Sariicensis praecipit. Subdito deinde in eadem notatione simili modo hunc canonem Sardicensem Nicaeni nomine in dicatum videri etiam a S. Hieronymo epist. 83 ad Ouenam, ubi scribit: Hoc in Nicena synodo a Pa tribus est decretum, ne de alia in aliam Ecclesiam episcopus transferatur, ne v;rginalis pauperculae societate contmnpta, dilioris adultere quaerat amplexus. Id certe concinit cum illis laudati Sardicensis canonis verbis: Cum nulla in hac re invenius sit episcopus, qui ad ma jori civitate ad minorem transeat. Innocentius I, in epist. 3 ad synodum Toletanam n. 9, regulas Nicarens. in ordinationibus servandas recensens, ea decreta subiecit, quae partim in Nicaeis, partim in Sardi censibus canonibus reperiuntur; et in epist. 7 ad clcrum et populum Constantinopolitanuu num. 2; reprehensus adversarios S. Joannis Chrysostomti, qui ei a sua sede pulso et ad synodum appellanti alium episcopum substituerunt, id nunquam gestum dicit a Patribus, sed potius prohibitum, quod unum canncmen quantum Sardiencsenm respicere potest, ubi sanctum fuit ut alter episcopus in ejus cathedra post appellationem ejus, qui videretur esse depositus, omni.no non ordinetur, nisi causa fuerit in judicio episcopi Romani determinata. Licet vero hoc loco Nicanens Patres aut canones non appelleit, cum tamen in eaden episto]ia solos Niccnos sectandos testetur, hunc profecto Sardicensem canonem pro Nicaeno habuit.
    
    12. Non ignoramus nobis hac in re adversari P. Cons tantinum (Ib., col. 79.), qui dum not. 6, in lau diam Innocentii epistolam 7 Quesnelllum impugnat scribentem Sardicenses canones ab eodem pontifice habitos pro Nicenis, eorunique nomine decoratos ac restitos, dua statutit: 1° Innocentium in iisdem litteris Sardie: nia gesta, quae Antiochenos canones condemnarint, laudasse proprio Sardicensis synodi nomine; 2° propterea Sardicenses canones, inquit, ut a Nicenis distincrios, non ul pro Nicaeis habitos, eorumnque nomine vestilos ab eo receptos esse, non minus manifestum est. & Eo tantum sensu eumdem pontificem solus Nicernos canones scrtandos praecipiesse, non ut rejiciuntur aut spernuntur qui cum illis consentint, sed si qui dissentiunt; perinde ac si alii etiam praeter Sardi censes, qui Nicaeis non Contrarient, canones ab Innocentio recepii fuerint, ac solummodo ob eorum cum Nicaenis concordiam nos os Niccenos recepns traliderint. Utroiqm vero vir doctissimus alliciatur. Ad primum quod attinet, cum Innocentius Sardice sia gesta, quae Antiochenos canones reprobasse cre debantur, laudavit sub proprio Sardicensium nomine; i'espexit Sard.censem synodum ad Julium pontifi cem, qui restitui tradidurit S. Athanasns aliaque episcopi ab lusebiamus c ndedamni, contra quos Au
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    thochien quidam canones ab iisdem constituti fere bantur, uti explicavimus part. I, c. 4, & 2. Quod autem alet de synodica epistola proprio Sardi e. is synodi nomine missa: ad Julium, et nunquam Nicaeap syn:di vocabulo inscripta, non aeque valet de cano nibus Sardicensisbus, quos quidem non proprio ejus dem synodi, sed Nicaenorum nomine ab aliis pontifi cibutis e ab ipso etiam Innocentio epist. 3 ad Tole tanum concilium allegatos vidimus, eodemque nomine in vetustissimis exemplaribus inscriptos post pauca probaturi sumus. Quantum ad alterum, ipsa hoc no-mi si formula: Solis illis (canonibus) parandum esse dira mus, qui Nicaee desinit sunt; et alia similis in epist. ad Theophilum: Alium canorem (pralier Nicaemum) Romana non admitti Ecclesia, ita solos Nicaenos ca nones respiciunt, ut quanquam commode comprehen dandit alios Nicrani concilii nomine inscriptos, ad alios tamen alio proprio nomine nuncupatos, etsi conci nentes cum Nicaenis, non nisi per summam vim, et contra obvium verborum sensum distortogeri possint.
    
    Nisi antea probetur Innocentium alios (quospam) canones allegasse, et laudasse nomine proprio, [LIX] quod nondum probatum est, hæc interferential et ex tensio nimis violentam persuaderei nemini poterit, ac propterea concludendum erit Innocentium, cum Sar dicenses canones adhiiui, eos non minus quam Zo simum et Leonen Nicaerorum nomine fuisse com plexum, ac pro Nicaenis vere habuisse, ut saue Ni cceanis regulis laudatis in epistola ad synodum Toleta num eosdem comprehendit. Hinc idem P. Constantini s not. k in epist. 5 Damasi confessus fuerat: Sardicenses canones pro Nicaeis Innocentibus habeba: (Ib., col. 510).
    
    13. Hacte ratio allegandi canones Sardi, omnes ro mnae Nicaeorum apud nomullos in fraudis suspici nnan venint, ac si Romani pontifices Sardicensisibus canonibus, qui Romanæ sedis prærrogatiua in appel lationibus dise: te asserunt, venerabilit apud omnes Nicane synodi nomine auctoritatem quererem. Ejusdmodi criminatimnm animosius -nrut? runt Centuratores ad' ersus Zosimun, quasi per immanne scelus et impietatem ac furiosam ambitionem eodem canones pro Nicar:s venditaveri, in causa Apiarii, in qua ne furia decretorum Niceranorum adulteratione, iniquim, perraacioter perstiuiri Bonifacios, ac pertinaciter per severaerint Celestinum, licet Africam an synodum reriora exemplaria Nicaenorum canonnm Constantinopoli et Alexandria accepisse, ac sceleratum fraudem falsatorum canoumn de eciam esse probâ e truf. Hunc vero Eollatius suspicionem nonnulli avferendam cur.runt ea conjec tura quod forte Sar.icenses canones ab iisdem fere Partibus consinti duce Osiio, qui Nicaenos c cnsiteurant, in codibus quibus Bonanni pontifices uteban tur, tanquam Nicaeorum appendix in specie: es sent Nicaeis, et cum Nicaenis juncti sine distinctio ne dub, ut pro Nicaenis verre habuerunt. Ita cardinales Bellarminius lib. ii de Rom. Pontif. c. 25, et Baronius ad an. 347, cf aiit. Hane quidem excusatimen satis aequam censuit Petrus de Marca, qui quo codice priusbari posset; unde script: lib. vii Concordiae c. 16, n. 1: Nostri ad ex eo profectum aiunt, quod ea tempestate canones Nicani et Sardicenses in codem volumine descripti essent nullo discrimine adhibito sub i tulo canonum Nicanorum. Prohibita quidem concep tura, si veluti codicis auctoritate nitereur, qui non dum emerisset e6 leutbris. Ad haec in margin: nota ut Baluzius : Hic amonstrandum est tum Marco ignoto fuisse codicem Christi.phori Iustelli, cum libe scri pturus scriptus est. Respicit his vers! Is Baluzius v.a que Petrus de Marca postea scripsit in dissert. v. d ' veteribus collectionibus canonnm, Opsiincilis ejus ins titet, ubi de vetustissimis Christophori Iustelli ms. collectione canonnnn cap. 1, n. 30, & ait: In ea colle ctione hoc erat lemna : Canones Nicani. Deinde s e quaetur series quadriginta canonnm numeris Sils distinctorum; quorum priores viginti er eni veri: e que num c no es. N e: e: ry adi; ' eliqui autem vid.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra conforme imagem; foram usadas indicações de margens e continuidade. Algumas abreviações e sinais tipográficos antigos foram preservados tal qual aparecem; lugares ilegíveis marcados por [ilegivel] quando necessários (nenhum usado neste trecho). Coordenadas bbox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>