<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,960">
Si contigerit in una provincia, in qua plurimi fuerint a
piscopi, unum forte remanere episcopum; ille vero per
negligentiam nolauerit ordinare episcopum, ei populi
commiserint; episcopi vicinae provinciae debeint ilium
prius convenire episcopum qui in ea provincia moratur,
et ostendere quod populi petant sibi rectorem, et hoc
jus:um esse, ut el ipsi veniunt (al. melius ipse veniat)
et cum ipso ordinent episcopum. Quod si concensus li-
teris iacuerit, et dissimulauerit, nihilque rescripserit,
suisquecaelium esse populi, ut veniant ex vicina pro-
vincia episcopi, et ordinent episcopum. Quod in Graeco
tribuitur primati, seu metropolitan0 provinciae, in
Latino Dionysii textu, qui idem est in aliis collec-
tionibus Latinius, alia prorsus sententia elatum epi-
scopis vicinae provinciae asseritur. Similiter canone
44 Graeci textus de presbytero vel diacono deposito
legitur : Qui ejecitur proselamen habeat confiscandi ad
episcopum metropolitim ejusdem provinciae. Si autem
metropolitanus abest, ad punitum concurrendi et ro-
gandi ut suum negotium accurate exanimetur. Neque
enim non sunt quaes praebendae isi qui rogant. Ile
quoque episcopus, qui jure vel injuria eum expulit,
aequo animo ferre debet, ut rei fiat examinator, et vel
ejus confirmetur sententia, vel corrigatur. In Latino
autem apud Dionysium canone 17: Habuat po'ststatem
is qui abjectus est ut finitius episcopo interpellit, et
causa ejus adiuvat, et diligens tractetur, qui non
oportet ei negari audientiam roganti; et ille episcopus
qui aut jure aut injuste eum abjecit patienter ferat ut
negocium discutatur, ut vel probetur sententia ejus a
plurimis, vel emendetur. In Graeco negotium ac judi-
cium commisitur metropolitano ejusdem provinciae,
vel, si absit, metropolitana provinciae finitimas; in
Latino autem vicinis episcopis. Quid ita? Huc, quae
pluribus disclucatiumue moverunt, facile intelligantur
si duo originalis canonum distinguas, a tercum Grae-
cum pro Graecis, alterum vero pro Latinis Latinum.
Cum apud Graecos metropolitani plures jamdiu obti-
nuerint, et, circuum inferioris ordinis appellatio me-
tropolis in Graeco textu a iudic a fuit. Cum autem apud C
Latinos, in Italia praeterim, in Gallii et Hispaniis,
sub hoc teqnsus nondum metropolitarii ita essent uti
apud Graecos instituti, quemadmodum ostendimus in
obseruationibus ad dissert. 5 Quesnellii, part. ii, c. 5,
sidere celericorum appellationes non ad metropoliias,
sed ad vicinos episcopos deferendas [x x xiii] in Latino
lexis sancitum fuit; eexample de causa quod in pra-
dictam canone Graeco exarcho provinciae seu metro-
politano tribuntur, in Latino vicinis episcopis assertum
vidimus. Hinc etiam palet necessitas quaelan cedendi
nos canones tum Graeco tum Latino exemplo, ut se-
riel diverses Latiorum et Graecorum disciplinae,
atque ecclesiasticae disposizioni accommodaretur.
Neque vero ad metropolitanos apud Latinos quoque
assruendos opposua canonem nuncup, qui commen-
datius, epistolas accipienda decreuit ad episcopo,
qui est in majori civitate, ut Graeci textus praeferit,
vel, ut isbtet Latinius textus Dionys ii, qui in metro-
poli consistit; metropolitan eum cividem, vel geogra-
phicas, non vero ecclesiasticum hic indicari credi-
mus : unde in aliis Latinis exemplaribus mus. Vat.
Regine 1997 et i-id, leguntur, qui in maxima civitate,
id est metropolis, consistit; ubi maxima civitas geogra-
phicae seu civium metropoliis explicat. Apud Afri-
canos quidem episcopus metropolis civilis seu geo-
graphiae per se esse non erat metropolitanus ; ei
nullimumus in synodo Hipponensi annu 393, dum
Mauritianus Suitenses posuere primatum petierunt,
qui er Afrorum more senior episcopus erat, simul
postularumt ut si quae a Carthaginiensi principale episc-
opis Mauritanias nunlandaa essent causa disciplinae, ad
Siitensesu, id est ad metropolisi civilis aut geogra-
phicae episcopum scriberentur. Similiter latium sit
in concilio Milevitarum anni 402 ut metropolitan et archi-
vus Numidiae et apud primum sedem esset, et in me-
tropoli, id est Constantina. Quidjui simile quidpiam
statui puterat in Sardecinsi, ut profectus is ad compu-
tatum commendatitiae literae darentur ab episcopo
civilis aut geographicae metropolis, licet is apud
Latinus non esset preditus jurne metropolitanio? Non-
dum enim institutis apud eos episcopis metropolitanis,
commendatnias trader per alios deferendum visum
est episcopo metropolis, eo quod metropoles corru-
que episcopi notiores ac celebribores essent, ut ne
exinde metropoles ecclesiastice ibidem apud Latinos
institutae fuerunt, quas ex aliis documentis serius
erectas alio loco probavimus, et hoc quidem tempor
pondum inductas ex duobus laudatis canonibus Sar-
dicensisbus Latini exempli non modicum confirmari
perspeximus. Interim vero hurrum canorum senten-
tia diversimule prrosolis in Graeco et in Latino textu,
ut diverse Latinarum ac Graecorum dispositioni ap-
taretur, diversum originale Graecum et Latinum mi-
rifice comprobat. Eadem fortassis de causa in Latino
exemplo omissis fuerunt duo canones, in Graeco editii,
prope era quod ad Thessaionccsem Ecclesiam per-
tinentces, nihil statuenterut quod ad Latinarum Eccle-
siarum regulam conferre posset.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
atum commendatitiae literae darentur ab episcopo
civilis aut geographicae metropolis, licet is apud
Latinus non esset preditus jurne metropolitanio? Non-
dum enim institutis apud eos episcopis metropolitanis,
commendatnias trader per alios deferendum visum
est episcopo metropolis, eo quod metropoles corru-
que episcopi notiores ac celebribores essent, ut ne
exinde metropoles ecclesiastice ibidem apud Latinos
institutae fuerunt, quas ex aliis documentis serius
erectas alio loco probavimus, et hoc quidem tempor
pondum inductas ex duobus laudatis canonibus Sar-
dicensibus Latini exempli non modicum confirmari
perspeximus. Interim vero hurrum canonum senten-
tia diversimule prrosolis in Graeco et in Latino textu,
ut diverse Latinarum ac Graecorum dispositioni ap-
taretur, diversum originale Graecum et Latinum mi-
rifice comprobat. Eadem fortassis de causa in Latino
exemplo omissis fuerunt duo canones, in Graeco editi,
prope era quod ad Thessalonicensem Ecclesiam per-
tinentes, nihil statuerent quod ad Latinarum Eccle-
siarum regulam conferre posset.
5. Neque vero ad excludendum originale Latinum
quempiam moveant illiae variantae lectiones qua in
diverse originis collectionibus Latinis ita incurrunt
in oculos, ut aliam atque aliam eorumdem canonum
formarn ac veluti translationem exhibere nonnullis
visa sint. Nam praeterquam quod et numerus et
ordo, et aliquot etiam sententiae a Graeco minimim
discreparentes versionis rationem nequaquam ferunt,
exactius perpendendis et conferentibus singula in
exemplariibus Latinis, totam varietatem simam esse in
quibusdam vocibus hic illic dispersis, integras veru
siones et comuna integra tot dem verbis convenire
potest; quod cum in versionibus repissa diversis non
reperiantur, primoeauum verginie Latinum liber ori-
bis amanuensisum variandus ab ubi trans ornatum,
sed in radice idem cognosceretur. Ne ver, hac tanta
antiquorum amanuensium licencia, atque in textu ab
origine Latino varietas tanta, incredibilis s videatur,
simulne plane indubitationem exemplum praesto est ex
iis Africanis canonicibus clebiris synodi Carthaginien-
sis anni 419, quos Latins quidem originis Dionysiius
aeque ac Sard cen es se probulesse affirmat, uti latioe
editi vuerant. Hiujsus en in synodi canones, qui apud
laudatum Dionys. sum sunt inter Africancos primi ca-
pones fg una tres. ex inss. collectionibus Vat.
Regine 1997, Vat. 1542, et Lucan-Colleretina, hoc
loco eodem non solum alia divisione et spertitos in
canones quadraginta, verum etiam cum insignibus
variantiibus lectionib s, quales in Sard censibus in-
venimu. Quod si de eorum Latino originali ob e,ins-
modi varianres nemo dubitare potest, ita nec de
Sardicensibus suspicandum ex nomine, quod simi-
les variantes receperint, cum de utrisque eandem
Latinum originem Dionysius testetur. Qui porro Sar-
dicensium canonum Latinum originale in Latinis
collectionibus conservatum asperius cognoscere elit,
duas interpretationes [xxiv] eorumdem ex Graeco
D conferat, alteram receptiorum in conciliis impres-
sam, alteram antiquorum, quam e ms. capiuli Vero-
sensi huc tomo eademus ; et ingens cum rerum et
ordinis, tum verborum etiam discremen perspicies,
Latinum diversarum collectionum textum in omnibus
cohaerentem non e Graeco reddidimum, sed ab ori,inali
Latino profectum agnoscat.

CAPUT VI.

Num Sardicenses canones Graeco canunum codici in-
serti fuerint. Non omnes Graeci codices canones
fuere similes: nec in cunibus canones continua un-
merorum seire nolati. De Sardicensium canonum
auctoritate apud Graecos etiam Orientalis.

1. Sardicenses canones non tam Latine quam
Graece ad originem editos, ita ut Graecus originalis
eorum textus nobis a Graecis ipsis conservatus, et
ord ue et numero canonom, et nonnullis et am ver-
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita palavra por palavra; usei [x x xiii] e [xxiv] quando abreviaturas/impossíveis foram impressas; pequenas lacunas e sinais tipográficos mantidos conforme original. Scripts: latino.</notas>
</pagina>