53

Ecclesi. Graeca. obtinebat ouctorita/em. Hue in iis A

colieetionibus non suat canones Chalcedonenses. Át
eum ceteris inveniuntur Sardiceuses, uli videre cst
avud P. Echard. (T. Ht de Script. ord. Predic. p.
193), et Jobum Ludolphum (Ep. ad llotiingerum, ín
hojus Biblioth. Orient. p. 525). Sardicenses igitur ca-
nones erant iu Graece codice antequam illi ab Ecclesia
deseiscerent.

14. Horum cet:e eanonum auctoritatem apud an-
tiquiores Grxeos etiam. Orientis ex. vetust ssimo
Orientali concilio demonstrare possumus. Patres ni-
mirum syuodi Consta: tinopolitana: anni 582, in
eyistola ad Domasum aliosque Oc-identales, à The »-
dereto descripta, lib. v Mist. c. 9, Niceeui concilii
nomine Sardicensem canonem allegarunt his verbis :
De adsministratione autem singularum | Ecclesiarum,
cum vetus, uii nostis, lex oblinu, tum sanctorum Pa-
trum 4x concilio Niceno decisio, u! videlicet singularum
provinciarum antistiica una cum. finitimis (modo ipsis
iig risum (uerit) epscoys ad Ecclesiarum commodum
habeant ordinationes. Est canon. quintus Sardieensis,
ut monuit P. Harduinus in. huuc locum, et in nota-
tione ad ipsum canonem Sardicensem. Et P. Cou-
Mantiui, tom. L Epistolarum Romanorum pontificum,
«ol. 566, n. c, Niceni concilii, iuquit, canoue quarto
samcitur : Episcopum convesit maxime quidem ab
emnibss qui sunt in provincia. episcopis ordinari;
«d de finitimis episcopis, ubi placuerit, convocandis
mih |. in eo habetur. Sardicensis vero canon quintus,
seu secundum. Gracos s. zíus, Quaudo quis debeat a
vicinis provincie epi copis ordinari, erplieat. Ad
qnem canonem si n'nc resp'ciunt Orientales, dicendum
erit Sardicenses canones non modo in Üccidente , sed
et in. Üriente vro Nicanis fuisse halítos; adde et in
«od:ce ab his Patribus adhibito Nicanis (uisse subjectos.
At de bac Niezorum et Sardicensium conjunctione,
ob quam hi pro Nicz: is habiti fuerun', plura dicen-
ter part. 1, c. 4. Nune satis sit animadvertere hoc
tam antiquum Orientalium testimonium certam fidem

bE ANTIQ. COLLECTION. ET COLLECTOR. CANONUM. PARS PRIMA.

81
CAPUT Vil

De Patrum Sordicensium. subscriptionibus ac numerc,
Áccuratus ipsorum catalogus ex cerlioribus monn
mentis contextus. Num. Sardicensis synodus. [uerit
ecumenica.

1. Sicuti tria vel quatuor Sard' censia documema,
Fund mox. allegaturi sumus, subseriptfones. afiquot

atrum exhiben! , ita. etiam,cinone4. Pitmim. sub-
sc'iptionibus fuisse IIrmatss nfhil amWigimus. A* quam
suhscriptiones ipsorum canonum eraot propriam ex-
Ciderunt; earum ,ue dico in. nonnullis suauuseriptis,
ac exinde in vulgatis conciliorum libris, cwuenibus
subj'ciuntur illa. Patrum Sardicensium : mima qae
post epistolam Sardicensem ad Julium phpam sub-
Script« apud Iblarium teguntur, In. his vere ipsis
subscriptionibus iidem mss. et editi libri Vineentium
Capuavum, Jatgarinm Beneventanum, et Calepadiam
Neapolitanum apostolir:e sedis le atos. przferatt
errore m nifesto, qui apud IMilaréum non invenitur;
alii enim in Sardicensi lez:tjione — apesteliea fuucti
sünt. Cum canones Sardicesses it vetueioribus
exem; laribus Lativis conjuneti essent eum Niesenis,
a€ pro Nic:enis habereutnr, uti probstori sumus part.
jt, c. 1, non Serdiceuslum, sed N.emnorum Potruti
cxtalogus ipsis anaexu: fuil, quemadmodum in. ptu-
ribus *ntlquissttnis codicibus cosdem canones copu-
lantibus deprehendimus. Ilinc subscriptione: Sardi-
censium Patrum , quos in originali fuisse siguatos
»on videtur dubitandum, exciderutt.. Cum porro hi
canones Sardicenses separari ecepernnt a. Niezenis,
in nomeullis codicibus siné ulla. subscriptione de-
Scripti sunt; in aliis retenta fuit sola formula priraz
subscriptionis Niczn», qnam in puris Dionysi.m.s
exemplis ac in Justelliano notavimus; in aliis vero,
ut subscriptiones Patrum Sardice «sium iisdem cano-
nibus vindiearentur, illze quie in flitari fragmentis
apyenduntur post ipsius Sard.censis synodi epistolam
2d Julium pontificem, ex hae epi-telà traduct;e fae-

facere Sard:censes canones a Grsecis etiam. Ürienta- (; rünt ad canones, ac proptetea quedam iss. col'e-

hbos fuisse receptos , et suis codicibus insertos,
eorumque auctoritate. Orientis Ecclesias fuisse dl-
rectas ; undo statim post recitata verba in eadem
epistola subditur : Ex cu,us legis el deci ionis pre-
scripto scitote tum alias quoque keclesias apud nos ad-
ministrari, tum illustri-simarum Ecclesiorum sacerdo-
€es delectos. Nihil illustius et evidentius ad elidendum
Ju-telli co;mentum desiderari jote-t. In hoc enim
concilio non convenerunt Grsi Bliyiiciani ad Ucei-
dentalem Ecclesiam pertnenies , qui hoe nomine
Nardicenses conenes recepis:e creduntur, sed episcopi
totiu«. Orientis, iique fere omnes qui ia, synodo
pracedentis anni 531 ibidem coiverant. Theodoretus
wempe, ] b. v Hist. e. 8, post reeensitos episcopos
$ i przecedentis, hec de prasenii syuodo tranlit:

en'í vereesiate cum. PLERIQUE eoram. ad eamdem
urbem venissent, ecclesiastica enim negotia eos rursus
&luc evocareraat, ec. Ürientales ergo episcopi boc
quoque vetusto tem: ore snas Ecclesias prascripio
S&wdicensium canonum sdministrabant, et ordina-
tiones sacerdotum peragebant, ordinationesque Ne-
etarii GConstontinopolitani et Flaviani Antiocheni ad
isudates syeodi : ormai canonice íactas probarunt.
Qui autem canones regendarum Eccle-ia: uim et ordi-
wationgm episeoporum regukun Orientalibus pr:-
stabant, recepti utique ab ipsis et magua auctoritate
habiti diei debent, sive tunc [xtu] iuserti. (uerint
Graeco codici, sive non fuerint; canonum enim au-
etorilas ex ipsorum eonciliorum auctoritate pendebat,
non autem ez Graeco codice, quem non publica, sed
privata auetoritate conditum vidimus. Ex his autem
iltud obiter colligere licet quam perperam nonnulli
Sardicense coneiliam, cujus canones pro Grzecis Grace
editi, in plenicsima Orientali synodo, eodem quo Ni-
espni loeo et nomine habiti suwt, Occidentale conci-
lom foisse, eoque titulo inter oecumenica non refe-
rendum centend.nt.

ctiones Latin:, his subsc:iptionibus descriptis post
Canones, eam epistolam sine snb.cripiionibus exhi-
bent. Imperitus autem librar us cam intet. subscri-
puiones synodicz: nou reperisset leghtorem aposto-
icorum nomina . traducens easdem subscriptiones
ad canones, tres laudatos episcopos saburbicarios
apostolic:e sedis legatos suo arbitrio constitit, Ve-
rum lx» ipsz subscriptiones, seu potius hse Patrum
Sardicensium nomina pauciora sunt quam ildem Pa.
tres fuere, Hinc de numero istorum Patrum magna
verlitur inler efuditos quxstio. Ia qua cum nos dili-
gentiori studio ac docmmentorum ex Veronensi co-
dice edendorum przsidio aliquid certius afferre posse
credamus, fiac de re !otius. hoc loco disserere non
ingratum lectoribus futurum confidimus,

9. Sardicenses Patres tercentos circitee fuisse, ex
S. Atlianasio plures crediderunt. Is enini, initio Apo-
logix secund:P, tercentos sibi suffragsios tradit; et
dein, post recitatam epistolam synodi Sardicensis,
ducentorum et octoginta circiter episcoporum qui
eidem subscripserunt nomina subjicit. At in primo
textu nou. sollus Sardicensis eoncilii episcopos nota-
vit, sed memoratis tribus conciliis, Alezandrino, in
q0 interfuerunt centam episcopi, Romiaito, in qno
sedcrunt episcopi quinquaginta, aec tandem Saofdi-
cens', he subjicit: Fis vero qu& nostri gratia decreta
fuerunt suffragati sunt. plusquam trecenti. episcopi ex
provinciis, quarum triginta sex nomina refert. Mis
autem verbis Atbanasiam noluisse indicate episcopos
tercentos. solius Sardicensis concilii, «ed cempleeti
omnes, vel qui im tribu« antea nominatis eoucilis
sibi faveruut, vel qui etiam abseutes Ssrdleensi de-
cieto subscripsere, patet ex alio texta [xtrir] ejusdem
Apologiz, in quo, pest récitatam Sardicensem syno-
dicam, ccusxxp episcoporum nvmina relaturüs, sic
preloquitur | ffec ita scriptls mandata. sacrum. Sar
diccnac concilium ad eos qni interesse non poterant mmi-

Digitized by Google
