£9 DE ANTIQ. COLLECTION. ET COLLECTOR. CANONUM. PARS. Il. . 90
dorum divisio, seu inscriptio in collectionibus diver- A indeauctor col'ectionis llispanicse eam non digessit,

sis notata, canonumque numerus ejusdem synodi
a'icmbi minor, alibi major. Nune certi canones
omissi, nunc alii certe addititii. Hinc vero magna in
Africanis conciliis canonum commixtio, perturbatio
et incerüitudo exoritur, pluresque difficultates et
controversie exinde excitate sun!, qua eruditos in
varias sententias deduxere, Exeinplo esse possu:t
iter alia multa, qux circa Dieviarium Hipponeuse
disputarunt ex una parte Schelestratius, ut ipsum
suppositionis accusaret, ex al a Quesnellus ut defen-
deret. Non solum enim ille, qui falsam sententiam
tutatus est. sed hic etiam qui veram propuguavit, 'n

lures errores incurrit, canonumque llipponensium,

reviarii ae synodi Cartbagineusis ni notitam dum
evolvere studuit, maxime involvit. Ut autem in tanta
caligine aliqu:d lucis afferretur, nos post P. Hardvi-
pum, qui de Africanis canonibus bene meritus est,
aliquid tentavimus in Historia Donatistarum part. im,
€. 19. Nunc vero post consulta plura Latinarum col-
lectionum exemplaria, et post diligentius examen ac

Studium cirea easd^m collectiones aliquid novi af-:

ferre po-se cred imus, unde eractior et plenior Afri-
canorum canonum et conciliorum no:itia proferatur.

9. Postquam Christophorus Justellus Af; icauorum
€snonum coll.ctionem Grzce et Latine edidit cum
titulo Codez canonum Ecclesie Africana, opinio apud
maltos invaluit eom continere omnes omuino eano-
nes qui ab A'ricauis Patribus conditi, veteri Alrica-
nz Ecc'e:ix usui fuere, Sed ea nullos al os canoues
vere compleet tur, nisi quos Dionysius Exiguus ex-
eerpsit ex synodo Carthaginensi anni 419, cujus
«n'us gesta pre oculis habuit, Etsi vero in i sdem
gest & de.cripti essent canones, qui tum in ipsa sy-
modo conditi, tum in anterioribus Aurelii conciliis
fuerant eonsiituti, D:onysius tanien. non tota. l:ec
gesta, nec omnes singulorum couciliorum canones
dedit eo ordine ac nuinero quo in memorata gesta
fuerant inseriti, ted cum iidem canones in plerisque
[ixxv] synodis : ssent repetiti, eum modum qui re-
petitioni vi ondz apiior ipsi visus est iustituit; adeo
ut ipsius Iu-ubratio earum synodoruin qux ante an-
num. 419 suh Aurelio fuerunt. celebrate, integrain
omnino descripti-nem non prrbeat; quod plenius
patebit. ex d cendis 8 8, cum de sysodo Caruiagi-
nensi anni 419 ex proposito disseremus.

S. Alia Africanarum sysodorum collectio przter
Di nysianam exstat in mss. cóod'cibus collectionum
Misrani«;c et lsidorian. Octo in eà. synodi descri-
buntur : Carthagisensis 1, est synodus sub Grato;
Caribag nensis wu, est syaodus su^. Genetlilio; Car-
tbaginensis i, est synodus anni 597, s: b Aurel'o,
ad cujus teinpora senentes quoque synodi referun-
tar, nimirum Carthaginensis iv anni 208, Carthagi-
nensis v anni 401, Carthaginensis vr anni 419,
septimo ka'endas Junias, Carthaginensis vir ejusdem
anni tertio kal. Junias, et Milevitana anni 402. In his
vero nonnulla. qax erant distinguenda, perperam
€onjoneta et confusa, quzedam omissa et aliqua etiam
aliunde in-erta, atque Africani:aflieta de'nceps vide-
bimu:. Neque. id auctori. collectionis lHispanic:e, et
multo minus Isidoro tribuendum est. Vetustior enim
eol'ecticne llispanica fuit bxc Afr.canarum synodo-
tum collecti, id exploratum tit ex concil o Turo-
neusi i anni 967, qnod collectionem. Hispanicam
antecessit. In. hoc siquid:m can. 20 legitur : Cum
etiam id in antiquis Milevitanis canonibus fucrit statu-
tum, Jtem placuit ut quicumque episcoporum necessi-
tate periclitant s pudiciiee virginalis, cum vel petitor
potens, vcl raptor aliquis formidatur, etc. Sunt verba
canonis 96, qui in laudata collectione synodorum
Africze Mil vitano concilio per; eram tribuitur, cum
vere sit canon conelii Carthaginensis anni 418, ut
patebit ex dicendis $ 7. Jamdiu ergo ante ccllectio-
tein lHlispanicam compacta fuerat ea Africanarum
svnodorum collectio, quz canones concilii Carthagi-
nensis anni 418 Milevitane synodo affixit; ac pro-

sed antea digestam et pervolgatam in suum corpus
traduxit.

4. Ali: porro collectiones Iispanica et Dionysiama
antiquiores nonnolla Africana. documenta recepe-
runt, Collectio contenta in mss, Vat. 1342 et Barbe-
rino 2888 prwstat concilium  Carthasginense sub
Genethlio, Breviarium. Hipponense referter in iis-
dem codicibus, ac preterea in ms. 55 capiti Verg-
nensis, in cod. Corbeiensi et in exempl s collectionis
Qucesne liau:v. Collectiones Vat, Regine 1997, Vat.
1542 , Barb. 2888, et Lucano-Colbertina. exhibent
synodum Cartboginensem anni 419, distinctam in
canones quadraginta, quam inter documenta juris
canonici veteris hoc tomo edituri sumus. Dux coile-
ctiones Corbeiens's et Quesnelliana dant synodum
Carthaginensem anni 418 adversus Pelagianos,

8. Neque prztermittendus est. Ferrandus. Cartha-
ginensi: Ecclesie d.aconus, qui in Breviatione Afr.-
can S przesertim canones compendio exhibuit, Afri-
C.nisque antiqu ssimis exemplaribus usus est. Cum
vero is concilia Carthaginensia sine ulla distinctione
alleget, non ita facile erit discernere cuinam concilio
ex pluribus ejusdem loci hic vel ille canon tribuendus
sit. His tamen omnibus sollicitiori studio collavs
alque perpeusis speramus fore ut distinctiorem Afri-
canorui conciliorum canonumque notitiam proferre
possimus.

6. lluic vero operi facem przferent du^ Africani
codices canonum, qui in concilio Carthagivensi anni
525 sub Bonifacio ex ipso Carthaginensis Ecclesize
&crinio producti (T. V Concil. col. 778, e), integram
veterum Africanorum canonum collectionem in duos
tomos distributam continebant. Unus ille est ex qu»
lecti fuerunt aliquot canones Nicaui et. unus synodi "
Carthaginensis sub Grato.; alter, qui appellarur Liber
canonum temporibus Aurelii. Primus przter Nicznos
comprehendisse videlur canones synodorum Afiica-
narum anteriorum Aurelio ; alter vero conones syno-

C dorum qux sub eodem Aurelio coactz in. lau fato

Donifacii coneilio usque ad vigesimam recensentur.
Ut a primo antiquiorum canonum codice exordiamur,
Nicenum concilium ex ea vetustissima interpreta-
tione, quam U:xcilianus in Africam attulerat, apud
Africanos receptum ac relatum in codicem auimal-
vertimes capite priecedenti, $ 1. Ibi etiam selius Ni-
ceni symboli et sexti canonis. versionem ex eadem
interpretatione superesse indicavimus, erroreuque
deleximus , eum in tynodo Bonifacii versioni ab At-
tico (txxvi] € nstautinopoliiano. transmiss:e tributa
fuit ea symboli Nic:eni translatio, qu:e ad antiquam
Africanam interpretationem pertinet,

7. Ex conciliis Africanis anterioribus Aurelio solos
canones sub Grato et Genetiilio Cartbaginen-ibus epi-
Scopis condilos et in L»tinas co lect ones traductos
recepimus, SynoJus Cariliaginensis Grati cum eauo-
nibus 14 primum edita fuit ex co'lectione Isidori, qui
ex llispauica illam transcripsit. Utr. biqueinsc ribitur :
Concilium | Carthaginense 1. Dein. vero. emeidatius
recusa est a P. Labeo ex codice Vat'cano , cu;us
exemplar Hol-tenii inanu scriptum 2 P. Possino scce-
pit. Ferrandus in Breviatione lios canones fere al eat
expresso Grati. nomine sie : Concil. Carthag. sub S.
Gra:o. At d. obus in locis Grati nomen omitiit, id cst
num. 119 Concil. Carthag. tit. 8, et num. 185, Concil.
Carthag. Ut. 2, qui canones his numeris designati,
€um numeris canonum sol us synodi sub Grsto con-
currunt; nisi quis forte malit. credere his locis indi-
cari aliam sy«odum Carilaginensem ex iis qu;e de-
Siderautur, in qua iidem canones repetiti sub iisdem
numeris recenser. ntur. Ex hac. Grati synvdo canon
41 integer recitatur. in concili » Bonifacii anni 525.
Cum S. Augustinus ineunte anno 402, epistola 65 ad
Xantippum scribat nuin. 2: Sex episcopis causam
presbyteri terminari concil'o statutum est, voci couc.lio
haue. notitionem Benedictini editores in margine af-
fixerunt : Carthaginensi sub Grato an. 548, seu 349,

Digitized by Google
