<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    61 DE ANTIQ. COLLECTION. ET COLLECTOR. CANONUM. PARS PRIMA. 62
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    subscripsit pro cæteris idem an diversus sit ab eo
    qui eodem Vincentii nomine eamdem synodicam
    paulo ante subsignaverat.
    LXXXIX. Vitalis a Dacia Ripensi de Aquis. Apud
    Hilar. et in Conciliis. Locus ad Aquas in Dacia me-
    moratur in Antonini Itinerario.
    XC. Vitalis Vertariensis Africæ. Subscripsit epi-
    stolæ Athanasianæ. Duæ Vitales recensentur in Atha-
    nasii catalogo, et unus inter subscriptiones synodicæ.
    XCI. Ursacius ab Italia de Brixia. Apud Hilar., in
    Concil., et in epistola Athanasii, nec non in hujus
    catalogo.
    XCII. Zosimus a Macedonia de Lignedo. In Conci-
    liis. Codex Vallic. A 5. Zosimus a Dacia de Ligne-
    dono. Apud Hilarium vocatur Dionysius ab Achaia de
    Lignedom. Gelasius papa epistolam scripsit ad Lau-
    rentium de Lignido, qui suberat Thessalonicensi
    metropolitæ. Ile idem Zosimus in epistola Athanasii
    subscribitur sic : Zosimus Lychnis Sunosio Apuliæ.
    His ultimis verbis Sunosio Apuliæ Stercorii episcopi
    subscriptio Zusimo perperam afficta fuit. Urbs autem
    Lychnis a Livio Lychnidus, Λυχνιδος, a Stephano vo-
    catur. In Notitiæ Hieroclis corrupte Aulinidos dicitur,
    et ponitur in Epiro nova. Antoninus episcopus Lych-
    nidius subscripsit epistolam episcoporum novæ Epiri
    ad Leonem Augustum.
    XCIII. Zosimus Orecmargensis. Subscripsit episto-
    lam Athanasii. Corrige Horreomargensis. Horrea
    Margi, in Antonini Itinerario inter Viminacium et
    Sardicam collocantur. Apud Hieroclem in Mysia
    prima cum Viminacio Ortemarcus ponitur, ubi corri-
    gendum Horreomargus.
    XCIV. Zosimus. Tertius ignoti loci episcopus sub-
    scriptus legitur in eadem epistola Athanasii. Tres
    quidem Zusimi in Athanasiano catalogo recensentur.
    XCV. Præter hos synodo Sardicensi vice Julii
    Romani pontificis adfuerunt ejus legati, qui sic sub-
    scripserunt epistolam Athanasii ad Marceius Eccle-
    sias : [XLIX] Archidamus et Philoxenus presbyteri et
    Leo diaconus de Roma, incolomes vos optamus. Atha-
    nasius autem in catalogo, statim post Osium ab His-
    pania, presbyteros tantum nominat his verbis : Ju-
    lius Romæ per Archidamum et Philoxenum presbyteros;
    omittit vero Leonem diaconum : sed in textu syno-
    dicæ Sardicensis ad Julium papam apud S. Hilarium
    et duo presbyteri, et Leo diaconus synodo præsentes
    memorantur.
    Hæc ex quinque documentis nomina excerpsimus.
    Alia duo in iisdem omissa adjicienda sunt, nimirum
    Grati Carthaginensis, et Ephratæ Agrippinensis.
    XCVI. Gratum Carthaginensem episcopum inter-
    fuisse concilio Sardicensi satis aperte colligitur ex
    Græco textu canonis septimi, et multo magis ex
    canone quinto concilii Carthaginensis sub eodem
    Grato. Athanasius quidem hunc Gratum recen et in
    secunda serie inter episcopos Africæ, qui absentes
    Sardicensia decreta approbarunt. At sicuti idem Atha-
    nasius Verissimum Lugdunensem, qui ex ipsis sub-
    scriptionibus Sardicæ fuit, et Maximum Treviren-
    sem in prima serie omisit, ac in secunda iis Galliæ qui
    abfuerant præposuit, ita etiam de Grato idipsum
    efficere potuit. Quod si hos tres episcopos in secunda
    serie idcirco descripsit, quia in suas provincias redu-
    ce, iurum cum episcopis earumdem provinciarum
    qui non fuerant in concilio Sardicensia decreta appro-
    barunt, in utraque serie ab eo collocari poterant,
    sint eadem, ut videtur, de causa Arius Palæstinus in
    utraque Athanasiani catalogi serie descriptus legitur,
    in prima quippe concilio interfuit, in secunda
    rursum laudata decreta cum aliis episcopis Palæ-
    stinis probavit.
    XCVII. Euphratas Agrippinensis a concilio Sard-
    censi legatus una cum Vincentio Capuano in Orien-
    tem, una cum eodem ipsi concilio procul dubio inter-
    fuit. Vide Athanasium, Hist. Arian. ad monachos.
    5. Cum plerique ex his episcopis tum Latini tum
    Græci ex provinciis Occidentalibus fuerint, non œcu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    menicum, sed Occidentale fuisse Sardicense conci-
    lium non pauci existimant. Etsi enim fateantur hujus
    concilii indictionem eo consilio factam ut generalis
    synodus ex universis tum Orientis tum Occidentis
    provinciis haberetur, cum tamen Orientales fere om-
    nes Sardica recesserint, et aliud conciliabulum cœge-
    rint Philippopoli, Sardicensia decreta sine his episco-
    pis Orientalibus condita, Occidentalis synodi decreta
    fuisse et habenda esse opinantur. Petrus de Marca,
    qui huic sententiæ calculos adjecit, S. Hilarii et Epi-
    phanii testimonia obrudit, quippe qui, ut ait, Conci-
    lium illud Sardicense vocant concilium Occidentale
    (Lib. VII Concord. c. 3, num. 5). Hinc etiam ipsi Ro-
    mani et alii Latini episcopi quatuor generalia concilia
    tantopere inculcantes, Nicænum, Constantinopolita-
    num, Ephesinum, et Chalcedonense, numquam vero
    Sardicense memorarunt.
    6. Cum vero certum per omnes sit hujus concilii
    indictionem fuisse generalis synodi, sicut nihil præ-
    judicii creat si, omnibus episcopis ad œcumenicam
    synodum convocatis, plures ad ipsum non accedant, ita
    nihil obest si ex iis qui ad locum synodi convenerunt
    aliquot se subducent, si præsertim perverso et schi-
    smatico fine alio se conferant, ut altare contra altare
    erigant atque schisma conficiant : li enim qui in indi-
    cta synodo cum summo pontifice totius Ecclesiæ ca-
    pite vel per se vel per legatos præsente cœunt, atque
    docuerunt, satis per se totam Ecclesiam et pastorum
    corpus repræsentant, ac tanquam œcumenicum con-
    cilium decernunt, judicant, ac leges et regulas con-
    dunt; aliud autem episcoporum corpus, tanquam a
    synodo totius Ecclesiæ legitime congregata et a ca-
    pite sese sejungens, non pro legitima synodo, sed pro
    conventiculo et conciliabulo habendum est; quod si
    detrahere posset auctoritati et juri legitimæ synodi,
    esset in potestate hominum perditorum episcopos, si
    qui essent suarum partium, aliosque sollicitando et
    subducendo a cæterorum conventu, quamcumque ge-
    neralem synodum irritam reddere, schismatacoque
    conventiculo privilegium et jus tribueretur, quod in
    Ecclesia nunquam obtinuit. Iti quidem etsi ab Ephe-
    sina synodo prima sese separarunt quadraginta circi-
    ter episcopi, et in his fere omnes Orientis, nihil ta-
    men ea synodus præjudicii passa est, quominus gene-
    ralis haberetur. Idem igitur sentiendum de Sardi-
    censi, cui Eusebianorum conciliabulum perverso et
    iniquo consilio Philippopoli traductum quidquam
    detrahere non potuit. Hinc quidem [L] Sardicense ma-
    gnum concilium vocatum fuit a S. Athanasio, apologia
    secunda; et synodus ex toto orbe coacta, id est gene-
    ralis, a Liberio papa apud eumdem Athanasium, in
    Historia Arianorum ad monachos, n. 37, ejusque
    decreta olim a Romana Ecclesia et a pluribus Occi-
    dentalibus, nec non etiam, ut vidimus capite præce-
    denti, ab Orientis episcopis synodi Constantinopol-
    tanæ anni 382 Nicænis addita, ac pro Nicænis alle-
    gata fuere, quod satis indicat illud concilium œcume-
    nicum habitum fuisse apud ac Nicænum. Quod si
    p steriori ætate apud ipsos Romanos inter quatuor
    concilia œcumenica relatum non fuit, id eam ob cau-
    sam evenit, sive quia in Nicæno concilio Sardicense
    eidem annexum complectebantur, sive potius quia
    concilia recensentes, quæ tanquam Evangelia susci-
    pienda erant, ea sola concilia memoranda putarunt,
    quæ ut seriam testam custodirent catholicam fidem,
    peculiarem aliquam hæresim condemnarunt. Ita qui-
    dem laudata est Nicæna synodus, quæ Arii, Constan-
    tinopolitana, quæ Macedonii, Ephesina, quæ Nestorii,
    et Chalcedonensis, quæ Eutychis errorem proscripsit.
    Sardicensis autem synodus cum, in Arii reliquias rese
    exerens, nullam distinctam hæresim protriverit, veluti
    Nicænæ appendix habita, distincte recensenda non
    fuit, ut ne tamen idcirco inter œcumenicas habita non
    fuisse credatur.
    7. Enimvero Justinianus imperator, licet quatuor
    generalia concilia multis in locis celebret, Sardicen-
    sum nihilominus œcumenicam synodum in edicto fidei
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,65,495,75">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,230,500,240">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,460,500,470">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,730,500,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (61-62) em duas colunas. As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais de seção no gutter ou margem.
  </notas>
</pagina>