<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    79
    AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX
    80
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    recta, subinde tamen (a) aliis atque aliis episcopis A
    communicata, ac toto orbe dispersa fuere. Cum ni-
    mirum pontifices ad quempiam episcopum decreta
    mittebant, quae omnibus usui esse vellent, solebant
    praecipere ut eadem aliis atque aliis per litteras com-
    municarentur. Hinc Siricius cum Regularum librum
    direxit ad Himerium Tarraconensem, eidem mand-
    vit ut non solum ad episcopos suis provinciæ, sed
    etiam, inquiit, ad universos Carthaginenses et Baeticos,
    Lusitanos atque Gallicos, vel etiam qui vicinis tibi
    collimitant hinc inde provinciis, hæc, quæ a nobis sunt
    salubri ordinatione disposita, sub litterarum tuarum
    prosecutione mittantur. Similiter Zo-nius in epistola
    ad Ilesychium S. lionii:̀num : Ne quid meritis, inquiit,
    dilectionis tuæ derogaremus, ad te polissimum scripta
    direximus, quæ in omnium fratrum et coepiscoporum
    nostrorum sacies ire nolitiam, non tantum eorum qui in
    ea provincia sunt, sed etiam qui vicinis dilectionis tuæ
    provinciis adjunguntur. Plura sunt Leonis testimonia,
    quibus similia præscribit. Inter cætera epist. 159. ad
    Nicetam Aquileiensen, cap. 7. Hanc autem epistola[m
    nosram, ait, quam ad consultationem tuæ fraternitatis
    emisimus, ad omnes fratres et comprovinciales tuos
    episcopos facies pervenire, ut in omnium observantia
    data prosit auctoritas. Hac ratione de plerisq̄e de-
    cretalibus apostolicæ sedis epistolis facem fuisse
    ereximus, quod de Siricii literis tradidit Innocentius
    in epistola ad Exuperium Tolosanum episcopum
    suum. 4. Forma illa ecclesiasticæ vitæ pariter et disci-
    plinæ ab episcopo Siricio per provincias conmeavit.
    Hinc etiam illud evenit, ut quandam pontificale epi-
    stolæ quibusdam episcopis vel provinciis initio tra-
    ditae, communicatæ deinceps aliis aliarum provinci-
    rum episcopis, et ita in omnes provincias missæ,
    illud additamen epigraphis in quibusdam manu-
    scriptis receperint, et universas provincias. Ita epistola
    quartia Leonis inscripta legitur, non solum omnibus
    episcopis per Campaniam, Picenum et Tusciam, qui-
    bus initio data fuisse videtur, verum etiam et uni-
    versas provincias constituis. Epistola quoque Siricii
    in Teleptensi, seu veteris Zellenis synoda lecta, ad
    solios episcopos subvicarios primum videtur direc-
    ta; at sensim in aliarum provinciarum ac episcope-
    rum notitiam deducta, ad ipsos Africanos transivit
    ea inscriptio substituta, quæ in collectione hoc
    tomo edita legitur cap. 62 : Dilectissimis fratribus et
    coepiscopis per Africam Siricius. Vide quæ in eadem
    epistolam annotabimus. Idem est de epistola Gelasii
    ad episcopos per Lucaniam, Brutios et Siciliam, quæ
    in eadem collectione et in aliis antiquis inscribitur :
    Dilectissimis fratribus universis episcopis Gelasius.
    Nunc hæc promulgatio per provincias sufficit ? Nihil
    ergo cogitandum est de collectione quæ præter Ni-
    caenos ac Sardicenses canones simul copulatos omnes
    etiam pontificales constitutiones c., minutes, auctorita-
    tateque Romanæ sedis edita, easdem constitutiones
    promulgaret. Has quidem Romani pontifices cum
    aliquando allegarint, non e codice aliquo publico,
    cujus nulla occurrit usquam mentio, sed ex apostoli-
    cis scribis eduxere, vel ad eorundem scriniorum D
    tidem provocarunt, uti P. Cou-tantius latere probat in
    præfatione ad tom. I Epist. Romanorum pontificum
    ul. 44. Siet igitur nullum codicem decretalium olim
    a Romana Ecclesia evulgatum fuisse, nec eo fuisse
    opus ut eadem promulgaretur, et apud Ecclesias
    auctoritatem obtinerent.
    [LXVI] CAPUT II.
    De antiquis versionibus canonum synodorum Graecarum
    ante Dionysianam lucubratis.
    § 1. Versiones peculiares Latine canonum Nicæenorum
    ab Ecclesiis Latinis olim adhibitæ et distincte ab
    interpretationibus universi Graeci codicis canonum.
    Quæ particular Nicæni concilij supersit ex antiqua
    versione apud Romanam et Africam Ecclesiam
    (a) Confer not. 41 infra in dissert. 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    recepta. Integer canonum ejusdem concilii versio in-
    nus. Vaticano Reginæ nobis conservata. Abbreviato-
    nes eorundem canonum lucubrate a Rufino et a
    Gallicanis usurpate.
    1. Divitus in Ecclesia Latina soli Nicæni et Sardi-
    cei:tes canones auctoritaten obtinuerunt, ut capite
    antecedenti ostendimus. Cum vero Sardicensium or-
    iginale Latinum in eadem Ecclesia esset vulgatum,
    Nicenorum tantum canonum interpretatio statim ab
    initio neces-saria fuit. Peculiares igitur eorundem
    versiones, quæ apud Latinos fuerunt receptæ, antea
    commemorandæ sunt; ac id in de is antiquis inter-
    pretationibus suis quatenus credenda erat, quæ manu alii
    cæterarum synodorum Graeci canonicus Nicænos
    latinitate donarunt.
    2. Romanø quidem Eccl:sia, quæ N œcnam syno-
    dum ejusque constitutiones summi semper observai-
    ta, processu est, eorumdem canum versionem
    antiquissimam habuit. Hæc vero ad nos non perveni-
    ut: Quæ enim Queselliana colleetioni inserta est, Ro-
    manam non esse probalblinus in observationibus ad
    dissert. 12 Quesellii, cap. 4, n. 2. Ititio antea suspit-
    cabamur eam interpretationem canonum Nicænorum,
    quæ cum Sardicensibus jungitur, et a nobis hoc
    tomo præsferitur ex ms. Vat. Reginæ 1997, olim Ec-
    clesiæ theatinæ, illam esse quæ a Romana Ecclesia
    recepta, exinde ad aliarum quæque vicinarum Eccle-
    siarum usum transierit. At duas habemus Nicenæ
    synodi particulas ex an antiquissima vers one que in
    Romana Ecclesia adhauerit, nimirum symbolum, quod
    legerit apud S. Leonem inserum epistolæ 165, et
    canonicalem de Catharis, qui ab Innocentio I recitarunt
    in epistola ad Rufinum et alios Macedones c. 5, n. 49.
    Utrumque vero a versione laudati codicis Vat.Reginæ
    apertissime discrepat. Aude quod Felix III, in epist.
    7 ad episcopos per diversas provincias constitutos,
    dum tres Nicænos canones in rem suam referit, eorum
    verba ex Romanâ, ut credibile est, interpretationis
    sumpta, a versione memorati codicis abusing quam
    longissime. Hæc inter cætera ex canone 11 profert :
    Si tamen eos ex corde pacificet, tribus annis inter au-
    temtres sint, septem vero annis subjaceant inter veni-
    entes manifestis. sedulatum, duobus autem obligationes
    menda omnibus non sinantur offerre, sed lan:unimodo,
    popularibus (al. sauclaribus) in oratione societur. Hic
    canon in versione Vat. Reginæ alia divisone legitur
    can. 18, et aliis a:que aliis verbis ita proferuntur, ut
    aliam interpretationem manifestet.
    3. Nicænum symbolum ex eadem versione Romæ
    recepta, quæ apud Leonem legitur, i.e. veninus etiam
    apud S. Hilar.quo in libro de Synodis num. 84, et in
    Fragmento secundo; apud Luciferum Calaritanum
    in libro de non Parcendo in Deum delinquc.tibus, nec
    non apud Africanos in Breviario Hipponensi inserto
    collectioni hoc tomo eandem cap. 2, col. 88. et in
    concilio Carthaginensi anni 419, uti patet ex codice
    Ecclesiæ Africanæ (T. II Conc. col. 1260, b) et ex
    collectionibus Hispanica atque Isidoriana in concilio
    Carthaginensi vi (T. II Conc. col. 448, a). In synodo
    Carthaginensi anni 525 hæc eadem symboli versione
    exhibetur tom. V conciliorum, col. 778, sed per-
    peram, ex mendâ sa utique lectione codicis, traditur
    hæc illa esse. quæ in African transmissioni Atticus
    episcopus Ecclesiæ Constantinopolitana per Innocen-
    tium presbyterum. Hæc enim versio inserta fuit cano-
    nibus anterioris conventus Hipponensis anni 395, et
    repetita in synodo Carthaginensi anni 397, ac tandem
    in alia item Carthaginensi anni 419, antequam [LXVI]
    ad Atticum Constantinopolitanum Innocentius pres-
    byter, seu potius Marcellus subdiaconus ab Africanis
    legibus mittteretur. Alia quidem est interpretatio
    symboli Attici literis subjecta in codice Ecclesiæ
    Africanæ cap. 137 (T. II Conc. col. 1564), hæcque a
    Constantinopolitanis interpretibus lucubrata una cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra; abreviaturas antigas expandidas apenas quando claramente separáveis não foram; marquei [ilegivel] quando palavra isolada ilegível (nenhuma foi necessária). BBOXs estimadas em escala 0-1000 para áreas esquerda, direita, cabeçalho e rodapé.</notas>
</pagina>