59
pier septem portas, ut dii tinguatur a Thebis Thessa-
lie, cujus episcopus Moysiu. Sardieos , ariter inte:-
fuit.

Li. Julionus Alter subscripsit epistol;e Àibanasii,
in euius catalogo duo Jul ani receuseniur.

LV. Lucius a Thracia de Cagnopeli. Apul Hi'arium
et in Concil is. 'n «liis uiribus dacumentis solum hujus
woinen describitur. Conseniunt. omnes corr gendua
de Hadrianopoli, cum con-tet Uladrianopolim esse in
'Türacia, e1 Lu ium lladrianepolitanua fuisse in Con-
«ilio Sardiceusi, ut. testatur. Socrates lib. i, c. 90
et 23.

LVI. Lucius ab lHtalia de Verona, Apud Wlarium,
in Conciliis, et io epistola Atlianasiana. S. Athanasius
v0" Solum in catalogo, sed etia in Apolozia prima
eui semper Lucill. m vocat, quoquidem nomine tria
antiquiora docnmenta Verouensia appellant nostrum
*eAtQU 9 episcopun.

LVil. Maccdonius a Dardania de Ülyiunis. Apud
lilar. et in Concil. Male in. epist, Atlianasisua Ly-
pianensis pro Ulpianensis. Wecensekur in. A hanasii
catalogo. Ulpiana apud Hieroclem inter Dardania
urbes ponitur.

LVIlI. Marcellus ab. Ancyra. Calatie.. Apud Hila-
rium et in Concil is, ubi pe peram. intrusy est ala
previncia a Macedonia. le subscriptionilius. epi- tele
[xvi] Atbasasii. so'um Marcel nomen legitur. in
€nMalozo Adhmasii memoratur Marc llianur, qu -i
al.us non est a Marcello Áncyrane, inendose Maicel-
lianus diciiur.

LIX. Murcus Sciscensis Savi. ln epist. Athana-
$iana. Apud Hilarium vero Marcus ab Asia de F'ischiu;
in Conciliis, ab Asia de Scísia. Corr ge a. Savia de
Síscia. Marcum recenset. Athanasii catalogus. Idein
Athanasius, iuitio 2polagie 2, inter provincias tri-
ginta sex quarum epi-copi sibi suiragati fuerant
Sisciam  relert. Cum vero provincia Siscie nulla
f .erit, S;scia autem. urbs ad. Savum locata. ad pro-
vinciam Saviam pertineat, in. Athanasii. apologiam
manifestus error irrepsit, qui exinde ortus videtur,
quod in. subscriptione ejusdem Marci. numen urbis
pro provincie nemine acceperit.

LX. Murtyrus Naupactis. ln. epist. Athanasii,
Apud Iilarium et in Conciliis, Mortyrius ab Ácha a de
Neapoli ; Vallicell. A 5 de Neapot; corr ge a Naupa-
«to ; Naupaetus enim fuit urbs Aclia 3.

LXI. Ma:tyrius. Alte? in eadem epist Atbanasii,
qui in catalogo unum Martyrium recolit.

LAM. Marinas a Tuscia de. Luca. Apud  llilar.,in
Conc.li s, et in catalogo Athanas'auo.

LXIH. Maximus $militer. per. epistolas de Gultiis.
Sic in subscriptiouibus ejisto'xe Atbanasii, se: men-
dos$; et cum. marchione Maffeio legendum v.detur
Maximus, sive Mazim nus. Treiireinis epscopus de
Galliis, quem Athanasii hostes exagitant in pseudo»
synodiea Sardicensi, Hune Athanasius quidem in
prima serie omitiit, sed in secunda ponit, ubi it
suemorantur, qsi absentes sibi patrorinsii sunt. Át
istum in hac serie primo loco memorat, et jungit
cum Verissimo episcopo Lugdunensi, quem Sar-
dica interfuisse videbimus.

LXIV. Hosinius Heraclem. Inter episcopos Crotze
subscriptus cpistol» Athanasiame. Multe fu: runt
lie:aclez. Heraclei Cretensis meminerunt S rabo et
Ptolemzeus. Jn catalogo Athanasii Musonius vocatur.

. LXV. Moysius a Thessala de Thebis. Apud ilila-
rium. In Conciliis vero Moschus ; in Vat. 1542, Moe-
atis ; in Vallic. A 5, Moysius. Videiur esse is qui in
TC Athanosiano Mu:gus appellatur.

LXVI. Olympius de Eno Hodope. Snbecriptus e, i-
*lole Athanasii. Nominatur in. canonibus Sardicen-
*ibus. Enos vel nus urbs estin Thracia ex. pro-
vincia Rhedope.Ex hae autem. subscript.one cogno-
$C'tür quom vere suspicatus sit. Tillemontius Olym-
piua iu canonibus Sardicensibus memoratum esse
ilum ui episcopum, quem ab Eusebianis exagita-
tuii Atlianasius laudat in. Apologia 2.

*

AD 8PERA $. LEONIS MAGNI APPENDIX.

6^

LXVH. Osius ab Spania Cordubensis. ln. omnibus
do uu.entis,

LXVI, Palladius a Macedonia de Dui. Apud I la-
rium, et in Conciliis; melius in ms. Vall.cel., et ^n
epistola Athanasians, de Díu. Dium enim eet in Ma-
cedonia. Muauc episcopum aeminat cota'ogus Atla-
nasii,

LXIX. Paregorissa Dardania de Scnpis. apud [Llnr.
et in Concilis. Inter subscriptiones epis olx Atlia-
nasiamz male «crib tur Caspinus. pro Scupinus. Me-
moratur in *ynodica, et in Atbanasii catalogo.

A

uS Potricins. Horum nomina tantum le-
EXXI. Philofo givs, Jentur in eodem catalogo.

LXXIlI. Plutarchus ub Achaia dv Patras, Apud flilar.
et in Conciliis. R. fertur in synodiea, c& in laudato
€^talogn,

LXXIV. Porphyrius a Macedonia de Philippis. Sic
apud Hiar. et in. Conciliis. Memoratur etiam in tri-
bus atiis documentis.

LXXV..— Prrrtextztus ob Spaniis de. Barcilona. 1n
Wilar. et Conciliis. Inter «subscriptiones vero epistole
Albanasiaue mendose legitur, Pretertatus de Narci-
deno Pann. Nominatur quoque in Athanasii catalogo.

LXXVI. Prorasius ab. ltalia de Mediolano. Apud
Hl iar.,in Conciliis, et epistola Atbanasii, nec non in
liujus catalogo.

LXXVII. Protogemus a. Dacia de Serdica Apud
Wlar., in. Concilis, et ext;Jogo. Ailianasiano.. Sub-
scriptus est etians Athapasii ejistoliv,

[31v] LXX VIII, Restitutus. Subscriptus synodici.
[lefertur in eodem catalogo.

LXXIX. Sapritius. Nominoiur in landato catalogo.

LXXX. Severus a. Culciso Thessalie. Subseriysit
e,istol Athanasii, Chaleis Kuliase celebris urbs,
tempore Cone Sord ceusis. The sali attributa,
postea Achaiz.

LXXXI. Severus ab 1 alia de Ra: enna. Apud fHlilar..
ei in Conciliis. Üuumn. Severum nominat. catalogus.
€ irtguasianus, et unus quoque syaodica: subscriptug

egitur.

LXXXII. Spudusius. Relatus in solo Athanasit cae
talogo.

LXXXIII. Stercorius ab. Apulia de Cougsio. Apu
H.lar, etin Coneilis. In epistola Athanasii, ubi du

$ubscriptiones in unam coalgezunt, onissn episcopi

nomine, corrupte scribitur. Sunosio Apul & pro Cu-
musio. llic episeopus im Atlianasii catalogo recen-
setur.

LXXNXIV. Symphorus de Hierapythnis Crete. Sub-
Scripsit epistolas Athanasii, et. refertur in hujus
catalogo.

LXXXV. Tryphon ab Achaia de Marciorce. kpud
llilarium. Vat. 1542, de Macarcens ; in Conc liis, de
AMacarce, 31. Marathonensis ; in. subscriptionibus epi-
stole Athanasii, Truplie de Magara, Inter tot va-
riantes corruptas dif(lcile est constituere veram ur-
bem hujus "TTryphonis, quem Athanas 3aus etiam
Catalogus menerat. Megara magis placeret, nisi Aly-
pius ab Achaia de Megura antea recensitus fuisset.

LXXXVI. Valens a Dacia Ripensi Scy:iopolitanus.
Sic in Conciliis, Vat. 1542, de Sciopolitano ; Valic,
A B, de Sciapt. Male opud [lilarium, ab Achaia Ri-
pensi de Scio. llic episcopus nominatur in syuodica,
et Athanasii catalogo. Verum nomen urbis nequit
constitu, cum plerasque Dacia fupensie urbes sint
ignoLr.

LNXXVII. Verissimus a Gallia de Lugduno. Apud
Vilar. et in Conciliis. In epistola Athanasii, mendose,
Broseus Ludonensis. Galli. Ex his tribus te-timeniis
Verissimus in Sardiceusi concilio interfuit; et nihi-
laninus ab Athanasio in prima catalogi :erie omit-
ütur, et initio secunda describitur.

LXXXVIH, Vincentius a Campenie de Capua. Apud
Hilar. et in Conciliis. Synodicz subscribit pro ce-
teris; cumque in Athanasii. catalogo unus Vinegntius
nominetur incertum esse potest num hic qui ip àne

Digitized by Google
