e AD OPERA $. LEONIS MACNI APPENDIX,

$4

appcltovit (T. Y Concil. col. 593, b). Ea. vero fre- A et de Siriniensi , que non Occideutalium, sed Orien- :

queutior quatuor generalium conciliorum. commen-
datio posterioribus Gr.rcis, qui in codicibus canonum
generales syaodos a particularibus seu topicis sepa-
rare ceperunt, occasionem praebuisse videlur recen-
sendi Sardicensem inter synodos topicas, cum anti-
quiores Grxci canonum codices ipsam statim post
N eznam collocarent, ut ex Joanne *cho'astico site-
cedenti eapite observavimus. Equidem uti ecume-
5 ea ion solnm pro Oceidentalihus, sed. pro Orienta-
libus etiam Ecclesiis s'atuit; et. sicu:i restituiio S.
Athanasii Alexandrini, Marcelli Ancyrani, et Asclepii
Gazensis ab eadem synodo decreta , et. exsecutioni
mandata, ad Orien:is. Ecclesias spectabat , ita etiau
conones quos. quid: m iu Constantinopolittna. Orieu-
tdi synodo anni 382 Nicrnorum nomine laudatos
vidimus , von minus Occidentales quam Orientales
re:piciebant. llinc in. mss. editionis prise: et colle-
ctionis Il'adrianz starim post ul.imum canonem hac
clausu'a legislativam vim in totum orbem declarans
fegitur : Gmnis synodus dizit : Umversa que consii-
teiQ sunt catholica Ecclesia in wniverso orbe diffusa
custodiet, Et subscripserunt, etc. Hilarii et Epiphanii te-
stimouia, qu:e opponit Petrus de Marca, nihil officiunt,
IHt-darius enim in libro adversus Constantin. Augu-
stum, num. 25, scribens : Damnas quoque et substan-
fit nomen, quo [e et Sardicensi synodo et. Sirmieasi
pium esse Occidentalibus menticbaris ; non de Sardi-
eexsi concilio, s de pseudosardicensi loquitur, sieut

iuj PARS SECUNDA.

lalium conve:itieula fuerunt ; idque unum significare
voluit, Constautium harum ps udosynodorum exeme
plo damnans substantie nomen, pium s6 Occid enia-
Lbus preteli se... S. Epiph»nius vero, hxres. 71.
cap. 4, alio paiiter sensu intelligendus est, qui Marce
opíimioni wihil favet. Sardicensem enim synodum
Occidentalem, vel Occidentalium , vocal, ut eam se-
cernat. ab Orientali Ks«sebianorum conventu; quate-
nus illa Sardie:e in urbe Occidentis, hic vero Philip-
popoli in Oriente congregatus fuit. Quid: quod 8.
Epiphanius hoc loco Sardicensem synodum pro Sir-
miensi ant. Mediolanensi accepisse videtur, umi Tille-
iÓnontius conjieit, not. 40 in Aiiap. Bist. tom. VI*
8. Duhitant nonnulli num in ipso Occidente sy-
nodus Sardiceusis ecumenica habita fuerit. Moveu-
tur ea. Africanoriin. resistentia, qua. Sardicensibus:
canonibus ez eommonitorio Zosim in Apiarii caus v-
productis sese opposuere. Qui vero hzc i: gerunt
non solum dubitent oportet num Sardicensis syuo-'us
fuerit aecumrenica, verum edam num fuerit generalis
totius Occidentis; de quo tamen ambigi nequit, ade»
ut illi ipsi qui huc synodo sunt magis infen-i, hane
generalem Occidentis syaodum fateantur. lu. quo
autem. versaretur. Áfricanorum contentio , uL. nibil
exiude contra canonum. Sardiceosium suctariratem
elici queat , fuse explicavimos in observationibus ad
dissertationeni 5 Quesnelli, part. 1, cap. 6.

De antiquioribus collectionibus Latinis, que vel sunt anteriores Dionysio Exiguo, vel ex
fontibus Dionysio anterioribus originem ducunt.

— —— — rM —

CAPUT PIUMUM.

D« primeva canonum collectione apud. Latinos, pre
sertim Romanos, qui s0lo« Nicenos canones et Sar -
dicuuses simul junctos complectebatur.

t. Canones qui olim apud. Latinos, praesertim RHoma-
nos, aucterit«tem. habuere, soli. (uerunt. Niceni et
Sard.ceuses,. Expungitur. sen'entia. qua alii. Greci
canone; Nicanorum nomine lauduii, aut in. Nicena
agiodo confirmati dicuntur,

4. Etsi. otininm Grircarum syuodornm canones
qui in Grzeco codice centinebantur olim redditi (uerint
Latine duabus antiquis versionibus Isidoriana et prisca
aute Dionysianam pervulgatis, ut capite sequemi dice-
tur, his tamen versionibus privato studio Iucubratis et.
eitis, soli Niczeni canones, et Surdicen-es Niczeuis «ine
ulla distinctione snbjecti,eodemque Nic:enorum nomine
juscripti. apud Latinos, priesertim lomanos, publicam
anctoritateui liabuerunt.Solos quidem canones Nicienos
(quotitulo comprehendelisutur, ut $5 ostendemus, Sar-
diceuses) Romanam Eccles am recepisse, disertetr dit
Innoceutius I, in epistol : ad Theoph lum Alexandr:-
num, ubi memoratis canonibus N.cenis addit : Alim
enim canonem Romana non adwitt.t Ecclesia, Et im atia
epistola ad clerum et populum Coustantinop-litanum,
u. 3: Quod autem ad canonum observationem. attinei,
votis illis pa endum esse dicimus, qui. Nice definui
' 9unt, quos *0108 acctarí et agnoscere debet Eccles'a ca-
*holica. Mipsum utem verum fuisse in tota Ecelesia
Latina vel ex eo cognoscitur, quod nulli atij Grieca-
rum synedorum cauones a Latinis scriptoribus allegati
inveniuntur ante sextum -aculum nisi Niceni, el Ni-
ednorum nomine etiam Sardicen-es; impo-sihile au-
tem videtur atioà quoque canones fuisse receptos, nec
utem aliquando a quopiam fuisse laudatum.

2. Non desunt qui existimant Nicienorum ca: onm
nomine apnd Jonocentium [ omnes Gricarum syno-
dorum canones intelligi, propierea. quod. omnes. in
tudicibus €éanonum post Nicienos de.cripti à. prima

C Nicenz sy iodiinscriptione Nicgni spnellari potuerint,

uti S. Gregorius Turonensis concilii Gasugrensis ca-
nonem quartum. decimum velui: Nicenum laudavit.
Ego, inquit (Lib. ix, c. 35). accedens ad monasterium
canonum Nicenorum decreta relegi, in quibus eontiue-
tur quia si que reliquerit virum, et torum in qno. beue
vizerit T spreveri, cte. Sed hic peculiaris lapsus
auctoris multo posterioris zi traduci nequit ad. Iu-
nocentium l, cum presertm is »0n aliquea cuju -
piam synodi canonem allegarit ; sed generalem ; ro.
positionem constituerit, solos Nic.enos conones a lio -
mna Eeccles'a recipi, solosque sectandos et agna-
scendos ab Ecclesia catholica. Forte Gregorius Turo-
nensis Gangrensem canonem sumpsit ex aliqua poste-
rior: collectione seu abbrevialione canonuut, in. qua
diversorum coucihorum decreta sine pr prio inter-
meiio tiiulo descripta eraut, uti in cod. 5" eapituli
Verouensis sub lioc. generali in-criptione initio rie-
lixa : Er concilio Niceno, vel aliis «onciliis (Vide p. rt.
W, c 4, n. 110).

5. Alii aliam rationem ineuntes contendunt, idcirco
aliarum. sysodorum canones pro Nic:enis habitos «t
lawtatos ab Innocentio, quia i» Nicena synodo confir-
mali fuerunt. Id maoifestuni esse aium ue canonii us
trium antiquiorum synodorum. Aucyranas, Neoczsa-
riensis, atque Gangrensis, quos in. Nicrno ccncilie
lectos et coufirmatos, ex iuterlocutioue Osij antiquis-
smze colleeboni Corbe.ensi iuser a collegit P. Cou-
stantius in. prxfatiore ad tom, 1 Episioluram Roma-
norum pontificum, pag. 61: qui 10-tea, de recitatis
Innocenti 1. te-timon;is loquens, subdit, pag. 66:
Quid obstat quo minus Nice definiti dicaniuf canones ,
qui Nicem lecti confirmatique, el in »yuodicis. Actis
recensiti sunt? Quid vause est cur. Nicenos. canones
cosque solos s-c«ori non censeatur. i& qui cos seciatur
unos quos Niceni Putres sua. ipsorum. approbatione
fecere suos ? Iuterlocutionem vero Osii, cui h»c Cou-
stonüi sententia. innititur, supposititiam null.usque
auctoritatis essc ostendimus p;rt. 1, e. 4, $ f, ubi

Digitized by Google
