<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    77 DE ANTIQ. COLLECTION. ET COLLECTOR. CANONUM. PARS II. 78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    21. Mirum nonnullis videtur quod post illud dissidium inter Zosimum et Africanos, quo detegi deluit Sardicenses canones non esse Nicænos, S. Leo adhuc eosdem Nicænorum titulo allegavit et ingesserit in epist. 44, ad Theodosium Augustum, cap. ultimo. At Africani id tantum evicisse videntur, canones allegatos in commonitorio Zosimi non fuisse inventos inter Nicænos in iis exemplaribus Latinis ac Græcis quæ in Africa, Alexandriæ, Antiochiæ et Constantinopoli hac occasione fuerunt consulta, immo nec in ulla alia Patrum synodo, cum aliarum quoque synodorum codices contulissent, ut idem in epistola ad Cœlestinum scripsere. Sicut autem in excludendis iisdem canonibus etiam ab omni alia synodo, quæ vel Sardicensis vocaretur, Africanos penuria codicum laborasse, vel minus diligentes fuisse in synodicis codicibus evolvendis manifestum est, ita nil mirum esse debet si Romani antiquis suæ aliarumque Ecclesiarum exemplaribus fuli, quibus iidem canones uti Nicæni præferebantur, ab inolitâ consuetudine allegandi eosdem canones tanquam Nicænos haud recedendum putarunt. Hinc cum S. Leonis ævo antiqua formula et consuetudo tot codicibus probata obtineret, eamdem citra ullam falsi suspicionem adhibuit ad eum imperatorem scribens, quem ementita allegatione cum non levi periculo fallere non intererat. Adeo vero bona fides Latinorum hujus et anterioris ætatis in allegandis canonibus Sardicensibus nomine Nicænorum nobis videtur explorata, ut existimemus eos tunc ignorasse omnino eosdem canones conditos fuisse in Sardicensi concilio, ac in Nicæno constitutos credidisse. Cum enim ab Africanis tam gravis mota esset de iisdem canonibus quæstio adversus Romanos, qui in negotio Apiarii eos uti Nicænos attulerant, si aliquo ex codice cognovissent, ipsos in Sardicensi fuisse sancitos, facilis ratio patuisset componendi ejus dissidii, docendo Africanos verum concilium, quod ipsos canones constituerat. Nec dubitari potest Africanos rejecuros hoc concilium, cui majores sui auctoritatem abjecerant, cum præsertim sese paratos indicassent ad eosdem canones recipiendos, si quo in concilio catholicorum Patrum conditos reperissent. Vide hac de re Observationes in dissert. 5 Quesnelli, part. I, c. 6, n. 20, tom. II, col. 955. Ea igitur de causa hanc viam satis obviam Romani pontifices non inierunt, quia ejusmodi canones solo Nicænorum nomine ex mss. exemplaribus cognitos, in Sardicensi editos plane ignorabant.
    22. Nunc in eos versus quos huic paragrapho subjiciendos recepimus, pauca præmittenda sunt, li nobis conservati in antiquissimo ms. Veron. 55 speciem quamdam exhibent nuncupatoriæ epistolæ, quæ liber fortassis alicujus antiquæ collectionis canonum Dalmatiano Cæsari ab auctore anonymo oblatus fuit. Cum character horum versuum sit diversus a characterе totius codicis, hæc nuncupatoria ad collectionem hujus codicis non pertinet, sed ex alio ignoto exemplo huc traducta fuit. Marchio Scipio Maffeius, qui quatuor primos versus tantummodo edidit in appendice Historiæ Theologicæ pag. 77, censuit Dalmatianum Cæsarem esse Dalmatium alterius Dalmatii filium, et Constantini nepotem, qui anno 335 Cæsar fuit renuntiatus. Sed cum in versibus subsequentibus Chalcedonensis synodus memoretur, alias valde posterior Cæsar quærendus est. Nullum vero Dalmatianum appellatum nacti, ut solum suspicamur, hoc nomine intelligi Julium Nepotem imperatorem, qui fortassis Dalmatianus dictus fuit, quia natione Dalmata, anno 475 Ravenna excedens, in Dalmatiam sese recepit, ibidemque obiit anno 480. Hujus quidem ætas post Chalcedonense concilium congruit. Alii hujus circiter temporis Cæsares, qui mox penitus desiere, nihil habent quod cum Dalmatiani appellatione conveniat. [LXV] De posteriori autem ætate cogitandum non est, cum auctor tres solas œcumenicas synodos, Nicænam, Ephesinam et Chalcedonenscm, laudet, quæ sæculo a Latinis erant
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    A receptæ, ut liquet ex iis quæ fusius statuimus paragrapho præcedenti. In modo ipsos versus, qui, licet valde inconcinni ac rudes, quædam tamen utilia continent.
    Dalmatianæ, jugi, Cæsar, quem terra triumpho
    Excolit imperium cuncta tremendo tuum,
    Auribus hunc audi sacris, oculisque beatis
    Aspice gestantem pessima facta librum.
    Hoc tibi sit votum, laus perpes, sacra potestas,
    Ecclesiæ sanctæ jura tenendo sacra.
    Ipsius Augusto sulcando vomere sulcos
    Constantinus eris major in imperio.
    At tibi, vel quando synodos complectere sacras
    Malebant, proprio hoc erat in libitu.
    Tempora præteritis retro defluxa diebus
    Testantur diros has peregisse solos.
    Ad quas papa suos currebat et ipse Romanus
    Transmiserat quorum jussa tenebro sacra.
    Hoc Nicæna canit, quæ Constantinus in ipsa
    Effulsit, divus papa simul Julius.
    A cujus hic cecidit tanto librante magistro,
    A qua sancta caput traxit amore fides.
    Chalcedona sequens hanc, Marcianus et auctor
    Testatur, feriens Eutychiana labra.
    Non tacet hoc divo fulgens Ephesena tropæo
    Theodosii, calcans dogmata Nestorii.
    ... Romana dehinc hoc pandunt jura per orbem
    Legibus extensa prorsus utrisque sacra.
    ... Cuncta canunt synodi pro dogmata sacræ :
    Condecet illarum vos retinere ritum.
    Non minor Augustus, minor est tibi neque potestas,
    Nec tibi dissimilis imperialis apex.
    Bis sena nec absunt vobis librata talenta,
    Velle sit, aut posse alterius proprium.
    Sentiat inde Dei gaudens plebs inermem tum,
    Polleat et vestro tempore sancta fides.
    Iis valitura bonis vestro libramine, Cæsar,
    Sæcula perpetuum dent tibi cuncta melos.
    § 4. Num Romanorum pontificum decretales epistolæ in unum codicem una cum canonibus Nicænis et Sardicensibus relatæ et editæ fuerint.
    23. Codicem publica auctoritate antiquissimis temporibus vulgatum, qui præter Nicænos et Sardicenses canones Romanorum quoque pontificum decreta contineret, Quesnellus contendit dissert. 12, c. 2. Id autem probaturus Leoni verba recitat ex epist. 4 ad episcopos Campaniæ, Piceni et Tusciæ, c. 5, quos observare jubet non tam Innocentii quam aliorum omnium prædecessorum decreta. Ne quid vero sit, inquit S. pontifex (Tom. I, col. 616), quod prætermissum a nobis forte credatur, omnia decreta in constituta tam beatæ recordationis Innocentii, quam omnium decessorum nostrorum, quæ de ecclesiasticis ordinibus et canonum promulgata sunt disciplinis, ita a vestra dilectione custodiri debere mandamus, ut si quis in illa commiserit, veniam sibi deinceps noverit denegari. Tum Quesnellus addit : Cum hæc scribebat Leo, convellebat mentis oculum in ea Innocentii decreta quæ habentur in epistola ad Victrici Rothomagenscm, et altera ad Macedones episcopos, [LXV] quibus reprobatur bigamorum ordinatio. At quomodo ejusmodi decretalia constituta in remotiores Galliarum partes et in Macedoniam missa Italis ita nota esse potuerunt, ut iis promulgata dicerentur, iisdemque tenerentur obsequi, nisi publico ac recepto codici haberentur inserta? Hac ratione, cum omnia decretalia constituta tam Innocentii quam omnium decessorum Leo servanda præcipiat, codex astruendus esset, qui hæc omnia contineret : cujusmodi nullus fuit. Neque enim ille codex, quem idem Quesnellus edidit, et Romanæ Ecclesiæ codicem venditavit, omnia complectitur, sed plurimis et celebrioribus pontificiis decretis caret, ut alibi dicetur.
    24. Satis autem promulgata dici potuerunt omnia Innocentii et prædecessorum decretalia, eo quod ad aliquorum licet provinciarum episcopos primum di-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,60,515,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,250,515,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,500,515,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,750,515,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (77-78) da Patrologia Latina ou similar. Texto em latim com uso de 'ſ' (s longo) que foi normalizado para 's' para legibilidade, exceto onde a distinção é crítica (mantido 's'). Ligaduras 'æ' preservadas. Marginalia A, B, C, D identificadas no gutter central.
  </notas>
</pagina>