i5

DE ANTIQ. COLLECTION. ET COLLECTOR. CANONUM. PARS PRI3IMA.

i6

testis Crecarim. Eeclecarum disciplin'e aptatis ab A enntinua. nwmcrorum serie fuisse signams , uti eraot

originali Latino differat, ex disputatis capite prvce-
denti mamfestum fit. Tota uunc. controversia in eo
versatut, Dui et quaudo iidem canones Grzmce
sripti refati fnerint in Grecum synodoram. et
canonum codicem, et num apud Graecos prz«ertün
- Ürientales semper auctor.tatem ob'inuerint. Christo-
plorus Justellus eosdem in Greó codice se ins
descriptos, et ab ant:quis Orientalibus liaud receptos
epinatus, excludendos censnit a primizenio Gr:eco
canonum codice, qnem universe Eccle-i» codicem
imecrips t, sno ue (ut Capite prio ostendimus) ar-
brio compegit. Hujus sententie potissimum seu
verius. unicum fundamentum elicitur ex. Dionysio
Vxiguo. Continuata enim series titulorum seu cano-
sum f65, quos a Niexnis ad Constastinopelitanos
usque canones in su3 Greca auctoritste, seu Greco
codice canonum , des riptos. notavit, proprium in-
iermediam locum Sardicensibus von relinquit. Hinc
illos nen € Graco transtalit , üt c:ereros quos in eo
todive reperit, sed Latiue, uti editi. fuerant, adjecit.
Hi autem ne. pecufiare el proviium unius Dionysiani
Graci codicis fuisse. credatur, commune. omnibus
Grzcis exemplaribus idem Justellus *enditat iu pra-
fatione his verbis : Unde apparet primitiem Ecclesie
Patres in. illo. veteri codice canomum. componendo ,
jwzo quem de. rebus sacris judicia habebantur, sin-
ula. consequentia. concilia. certo ordine disposuisse ,
ttrleque et. contimua serie nec. interrupta numeroru.u
€onnerioMe canones illorum numerasse , ne quid huic
codici. détrahi aut. addi posset ; quem. ideo. Patres
Ephesini et Chalcedonenses. aliique ecclesiastici scri-
plores ca2r? et kxe)ovDiav tyr voxydyors, &xolouDtev oon
emerzotiy, eb Gpiluóv dxokovÜixy, seriem et conseguen-
tiam canonum, consequenitam eeclesiasiicam, el conse-
qxentiam uemeroram passim vocant (Tem. 1 Biblioth,
Jur. Canon , p. 16). ItaGr:ecom codicem canonum jam
ab ipsa ejus origine, qua Patrum et Feclesiee Gracie
auctoritate conditum putat , continuata. nomerorum
*€erié et successione omnes canones signatos pre-
fert, uti in Dionysiano exemp!o inventi fuerunt, nec
not it ilo simili , quod Patribus Chal. edonensibus
t$ui fuit. Totus autem hie nisus eo tendit nt Sardi-
censes canones er hac mumerorum serie a Groco
Üonysii codice expunctos 3 primitivis et antiquis
teclesie Graees exemplsribns exclud-t, sieque eos
$ veteri. Grxca. Ecclesia nun receptos , sed rejecios
v:tendat,
$. Hoe vero argumentum multis ex espitibus
muta. Primo faftum ét "illud quod Jostellus initio
Presumit, codicem primitivum Patrum Graccrque
Ecclesi$ auctoritate fuisse conditum atque proba-
tum. Nos enim Grzeam canonum collee&ienom pri-
Yai0 studio compactam credimus, omnique auctori-
tate. publiea diutius caruisse. Id palam elficitur cx
t» quod accidit in eausa S, Joannis Chrysostomi.
Objectus ipsi foit & suis hostibus Antiochenus canon
quartus. Canones antem. Antioclhonz synodi relati
jam erant in codicem. Quid ad hee Chrysostomus et
traram portium episcopi? Eos canones uon a catho-
lieis , sed ab Arianis conditos nihil aucteritatis
hibee proteststi sunt, Legatur: Pal'adius, qui in
dialogo de Vra ejusdem sancti disputationem hae de
"e etrinque habitam referti, Dece,ti quidem illi fuo-
Tunt inscriptione illa, Im encamiis, quam iidem cano-
bes in Grieco codice prferebant , uti explicavimus
tap. &, |xzxv] & 2. At qui sie repudiarunt hos
fànones quanivis re'atos in codicem canouum, huuc
*1ne codicem a Grece Ecclesi Patribus conditum
* approbatum ignorabant, Quem. autem codicem
MPprolatum nescieront Joannes Chrysostomus alii-
ywe Orientales episcopi ejus partium , undenam is
38te hoe teinpus ab Eccle-ia Greca approbatus con-
Siitui queat, non intelig mus.
3. Quod secundo Jugtetlus affirmat, in primitivo
Urzco Canonum codice, ac exinde in ezteris antiquis
Ureeis exemplaribus canones omtium. synodorum

C

in Grieca suctorituie , seu exemplo Dionysii Exigui,
in quo omninm canonum numerus pervcniebat usque
ad £65, non minus falsum arbitramur. Ratio quam
ile affert ex testimoniis conciliorum Ephesini atque
Chalcedonensis ante cjus praefationem descriptis ina-
nissirma est. Ludit ct innititur Gracis vocibus re
el &xo:vÜÍx véw xcvovev, Qus seriem canonum et
cauonim consequentiam interpreta'ur, ut h s lormulis
indicetur codex in quo eunones consequenti numero-
'um serie descrip contiaerculur. At voces cáze ct
&xoÀov6ix nec seriem Dec consequentiam. numerorum
ssguilicant , sed ordinem , meiliodum ac stylum , uti
vocant, canonicum ab iis omnino sequendum qui rite
ex ecclesiasticarum regularum cononumque prascri-
pto sgere vehn!, lta act. 1 syuodi. Ephesiuz, xacà
TÀv 4G» x&yówuv tT&5v, juria camonum ordinem
(Justellus seriem reddidit) judicium instit:endum de-
cernitur. (Tom. HV Conci. V ed. col. 8005, e). Alibi
vero illegitiwma ac irregularia gesta contra S. Cyrillum
et Memnoneim, £50 rác; &xoleubiagc ixx)uowatuse «ci
x&yóvow, pribler omnem ecclesiasticum ordinem et prater
canones acta dicuntur in relatione ejusdem synodi ad
imperatorem (Ibid., col. 1485, a); et iterum aliquan-
10 post : map& Ücposc, xal x«vovac vai mücav àxo)ou-
Gi» bxxruxa zoniv, conira leges ei canones onuiemque
ecclesiasticum ordinem; ei rursum map mcsuy rüv
TÓy xavOywuy &xolouÜixv, COntra omnem canonum ordi
mem; ei post panra apertius in hane seotentiara ad-
ditur : Quamobrem cum et ps» (Josnnes Antiochenus)
et reli ;ui quoque , quos secum lta*et, adeo &xavovirto;
xxi &téxtec, illegitime inordinateque, xai (zo m&gn:
o0. 6iaz bodnTusczixá;, et prater omnem. ordine
ecclesiasticum egerint. (Col. 3138, a). Neque vera ca-
dem voces alio sensu n synod » Obalcedoneusi acc--
piuntur , uti mulis , si opus esset , ejusdem concilii
testimoniis coufirmare liceret.

4. Fermula vero ápfp&v áxolovÜiav , numerorum
ordinem, quam Justellus in. descripto textu opposuit,
in unico Joaunis Scho:astici testiivon'o legitur. (fn
pre fat. pag. 500), quod inter aiia idem Justel'us reci-
tavit pag. 8. Mic autem u-us est eà formula alio
prorsus sensu , qui Jusiello nihil favet. Non codicis
Canonum , sed sui operis ratiouem redditurus ui: :
Cum ea, qua passim ab ipsis (decem synedis) definita
aunt pro temporibus, in unum collige mcgno &tudio
eniti fuer.mus, eaque. in. titulos. quitiquaginta. distri-
buerimus, o) v&$c ttvk xal axosuBiev apiÜudv, non
erdinem quendam et. seriem numerorum servavimus,
primuin, st ita dicam, et secundum, et tertium, et quár-
ium, et qu ntum demceps canoiés. conjungentes, ed
similia similibus , quantum fieri p tuit , copuluntes , «t
par pari capiti connecientes , etc. (Tom. )) Bibl. Juria
can.). Joannes nimirum in $uo cepere pon siniul N:-
C.enos Canones unum póst al.um, nec simul Ancyra-
nos, aut alios aliarum »-ynodorum co tinua cujusque
$yuodi numerorum et canonum serie descripsit; scd
in titulos quinquaginta c:nones diversorum coneilio-
rum, qui ad quemque titulum pertinent, hinc et hinc
sumptes distribuit, Num vero in co.lice ex quo cauo-
nes in suum opus transtulit numerorum ordo et sc-
ries continua esset a canonibus primi concilii ad ca-
nones ultimi, nihil indicii est. immo ex metli«do qua
utitur iti citaudis cujusque synodi canonibus nomero
distineto et proprio, ex. gr., Antiocheni cencilii canon
primus, secundus vel teriius, uon vero canon 80, 81
vel 82, uti signati fuissent in codice continuam nu-
merorum et cauonum seriem przferente, patam ef.
fici. vider , Joannem eum codicem canonum adhi.
buis e, qui bac continuata numerorum serie carebat.

5. Hanc quidem conunuam numerorum &erfem a
quibusdam Graecis exemplaribus apertius excludunt
duz versiones prisca et l-idoría.a. lHEe in N.catua
synodo prier canoues exhilient Sytnbolum et cata-
login Pairum, qux. du:e particulae item leguntur in
duabus aliis vetustis iuterpretationibus, quarum ak
tera continetur in 10s. Vat. Reginz , ex altera veie

Digitized by Google
