<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    can. 11. Ad S. Augustinum concilium Grati adhuc
    ignorasse, dum anno 406 Cresconium Donatistam
    impugnavit, liquet ex libro inii contra eumdem n. 38,
    et lib. iv, n. 52. Hinc enim solam Sardicensem pseudo-
    synodum, quae ad Donatum litteras dedit, eum cogno-
    visse manifestum est; Sardicense vero legitimum
    concilium, in quo Gratus interfuit, satis didicisset ex
    canone quinto synodi Carthaginensis sub eodem
    Grato, si haec ipsi nota fuisset, et hac distinctione
    legitime synodi Sardicensis ab haeretica, quae ad Do-
    natum scripserat, Donatistas manifestius ac fortius
    revixisset. Probabilius igitur credimus hunc sanctum
    doctorem in laudata epistola 65 indicasse aliud po-
    sterius concilium Carthaginense sub Genethlio, in quo
    eadem constitutio can. 10 repetita fuit. Cognita
    porro erat haec Grati synodus anno 419, cum in sy-
    nodo Carthaginensi hujus anni, cui S. Augustinus
    adfuit, can. 5 Aurelius episcopus eas statuat quae ex
    duobus canonibus 10 et 13 concilii sub Grato toti-
    den verbis expressa leguntur.
    8. Synodi*s al'era Carthaginensis sub Genethlio
    anni 370 ex istisfontibus in lucem prodii, ex qui-
    bus illa sub Grato. Co»i:net canones 13 et in colle-
    ct. o:ibus Hispanica atque Isidoriana vocatur concilium
    Carthaginense II. Ex mendosa autem Isidoria co-
    dice ita multa menda in prima editione contrariar^,
    ut a nonnullis cum Justello vel iu suppo-siitia traducta
    fuerit. Iis autem mendis posteriori editione ex Vati-
    cano codice sublatis, de ejusdem germanitate nemo
    potest ambigere. Ferrandus, qui hujus canones
    identidem allegat, ipsius editionem confirmat. Expres-
    sunt concilii C:rhaginensis nomen sub S. Genethlio
    app*lat numeris 24, 35, 86 et 194. Cum vero num.
    55 et 86 titulo 8 designet canones Genethlili in eidus
    decimum, et num. 21 titulo 9, indicet canonem in
    editis uno cum, perspicuum sit in Ferrandi cod ce
    quatuor ejusdem synodi canones consiliu-se in duos.
    Cum porro num. 194 alleget titulum sextum, qui vul-
    gato sexto e noni respondet, ea canonum unio ante
    textum canon m non contigit, sed canon septimus
    cum sexto, et nonus cum octavo in eodem codice co-
    pulati iuisse diceni: sunt: ita ut canone sextus et
    septimus in unum conjuncti canones sextum consti-
    tuerent, octavus vero et nonus canonem septimum.
    Hinc sane cum idem Ferrandus num. 90 et 101, sup-
    p;reso licet Genethlil. nomi ne, laudat concil. Carth.
    i.t. 7, indicari cred mu- duos canones resid.'m cu Geneth-
    lili occurrere et nomun, qui apud Ferrandum con-
    junxi, earant canon septimnus. Cum porro idcer Fer-
    randus num. 16, agens de praecepta epis-copis, pres-
    byteris ac diaconibus continentia, laudt Concil. Carth.
    lib. 1, quod in nulla Carthaginensi synodo canone
    primo decernitur, error irrepsit in numerum, indica-
    itque arbitrarum canonem secundum concilii sub
    Genethlio, in quo ejusmodi praeceptum continetur.
    9. In synodo Carthaginensis anni 419, post Hie?rane
    synodi lectionem canones 35 juxta divisionem Dio-
    nysii constituti fuerunt. Inter priores tredecim
    literani primo et quarto exceptis, reliqui undecim
    ex concilio Genethlili sumpti sunt. Retinent fere ea-
    dem verba; sola nomina episcoporum interlocuorun-
    tium et proponentium mutantur, ita ut Genethlio
    substitution Aurielius, et similiter aliis vesibvitibus sub
    Genethlio alio episcopi sufficiantur, qui aderant in
    concilio anni 419. Duo tantum nomina Numitii Mas-
    siliani et Felicis utrobique leguntur. Nomi hi ab anno
    390. quo hu:ba fuit synodus sub Genethlio, ad an-
    num 419 vitam prodxxerunt? In collectionibus His-
    panica et Isidori ita haec Genethlili synodus profertur,
    ut nomina quaedam praeterea eorum episcoporum qui
    pertinebant ad synodum anni 419. Hinc orta erat potior
    dubitation ratio de suppositione hujus synodi. Sicut
    autem alii defectus, quos in iisdem collectionibus
    quantum ad Africanos canones deinceps notabimus,
    aliainde emendantur erant, ita errores in hac synodo
    ex Vaticano exemplo jure correcti sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    9?
    10. De synodis Africanis sub Aurelio episcopo Cartha-
    ginensi celebratis, quae in alio codice producta in
    synodo anni 525 erant descripte. Earum catalogus.
    De concilio Hipponensi anni 593, ac de duobus
    Carthaginensibus I et II sub Aurelio.
    10. Nunc ad alterum codicem accedamus, qui in
    Bonifacii synodo vocatur Liber canonum temporibus
    S. Aurelii (Tom. V Concil. col. 780). Hujus concilia
    III, VI, VII, IX, X, XI, XVI, XIX et XX, in eodem synodo
    memorantur. Omnium serie hic primum att^xenda.
    Prima Aurelii synodus est celebris Hipponensis anni
    395. At cum in laudato Bonifacii concilio, ubi duo
    Hipponenses integri canones recitarunt, ea non di-
    catur prima Aurelii synodus, uti ceter?ue suo cuiusque
    numero designantur ex concilio III, VI, etc., hoc
    Hipponense concilium inter viginti non videtur fuisse
    comprehensum. Aliae quidem posteriores Aureli sy-
    nodi praeter Hipponensem invenuntur, quae numeris
    in Bonifacii concilio indicatis respondent. Dionysii
    Exigui collectio nobis subsidio fuit, cum eas synodos
    recensens quae in concilio Carthaginensi anni 419,
    temporibus Aurelii Carthaginensis episcopi recitata fuc-
    runt (Ibid., col. 1277, c). Eas igitur, quae post Hip-
    ponensem synodum ibidem memorantur, chronolo-
    gico ordine hic subjiciimus.
    I. Carthaginensis anni 394, v vel xvi kal. Julias
    (Ibid., d).
    II. Carthaginensis anni 397, vi kal. Julias (Ib., 
    col. 1296, a).
    III. Carthaginensis eisdem anni 397, v kal. Sep-
    tembris (Ib., col. 1277, e). In Bonifacii synodis anni
    525 bis vocatur concilium III, tom. V Concil. col.
    779 et 781. Ante hanc synodum tertium sub Aurelio
    eodem anno alia quidem praecessi Carthagine habita
    idibus Augusti, in qua Mizonious cum aliquot Byzace-
    nis episcopis Aurelio praesente Hipponeuismum can-
    num Breviarium conscribendum creat; ita haec sy-
    nodus illum Augustarum sub Aurelio tertia haberi
    deberet. Sed cum ea quae ibidem gesta sunt repetita
    et inserta fuerint initio actorum plenioris synodi
    paulo post coactae v kalendas Septembris, ipsmque
    Breviarium canonum Hipponensium ex hisce actis ab
    Africanis antiquius allegari soleat, hac, ut credimus,
    de causa factum est ut illa anteriori hujus anni syno-
    do praetermissa, haec posteriori tertiae synodi nomen
    obtinuerit in codice, qui in Bonifacii concilio lectus
    fuit.
    IV. Carthaginensis anni 399, v kal. Maias (Ib., col.
    1296, b).
    V. Carthaginensis anni 401, xv kal. Juiias (Ib., d).
    VI. Carthaginensis e ejusdem anni, idibus Septem-
    bris (Ib., col. 1304, b). Se'tum concilium item ap-
    pellatur in synodo Bonifacii tom. V col. 779, e, et
    780, e.
    VII. Milevitanum concilium anni 402, v kal. Se-
    ptembr's (Ib., col. 1313, c). Septimurn dicuntur in ea-
    dem Bonifacii synodo (Ib., col. 780, b).
    VIII. Carthaginense anni 403, v kal. Septembris
    (Ib., col. 1317, d).
    IX. Carthaginense anni 404, xvi kal. Julias (Ib.,
    col. 1324, b). Concilii synodus Bonificii, in quo no-
    num Aurelii concilium inscribitur (Ib., col. 781, a).
    X. Carthaginense anni 405, x kal. Septernbris
    (Ib., col. 1328, b). Decimum quoque vocatur in sy-
    nodo Bonifacii (Ib., col. 780, b).
    XI. Carthaginense anni 407, idibus Junii
    (Ib., e). Est pariter undevicinuum apud Bonifacium loco
    laudato.
    XII. Carthaginense anni 408, xvi kal. Julias (Ib.,
    1336, c).
    XIII. Carthaginense aliud anni ejusdem, in idus
    Octobris (Ib., 1337, a).
    XIV. Carthaginense anni 409, xvii kal. Julias
    (Ib., b).
    XV. Carthaginense anni 410, xviii kal. Julins (Ib.,
    b, c).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal mantida; pequenas áreas com ruído de impressão interpretadas conforme legibilidade. Marcas de paginação (94, 95) e sinal gráfico superior não transcritas em corpo principal exceto cabeçalho.</notas>
</pagina>