<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    51 AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX 52
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,55,505,75">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    ejusdem synodi Alexandrinæ exclusa dicitur tabella
    Sardicensis concilii, ne ultra Nicænam fidem decretum
    aliquid existimetur (Ibid., col. 949, c). Cum vero hæc
    abella, seu expositio fidei hoc solo fine displiceret,
    nihil mirum si exemplaria hujus additamenti propa-
    gata fuere, ac exinde eam expositionem a Sardicensi
    conditam posteriores crediderint. Patres itaque Chal-
    cedonenses, qui Sardicensem synodum maxime pro-
    babant, laudatam synodicam cum hac addititia expo-
    sitione fidei ita in aliquo Græco codice habebant, ut
    illam habuerunt Socrates, Sozomenus ac Theodore-
    tus. Quinam vero essent ejusmodi codices in quibus
    hæc Sardicensis synodica cum laudato additamento
    legebatur, discimus ex pervetusto insigni codice, n.
    55 capituli Veronensis majusculis litteris exarato, in
    quo ejusdem synodicæ interpretationem invenimus.
    Illæ autem cum diversæ sit a versione Epiphanii ex
    Theodoreto traducta ac Tripartitæ inserta, lib. iv, c.
    24, proficiscitur ab alio Græco antiquiori exemplo,
    in quo alio rarissima et præstantissima documenta ad
    Sardicensem synodum pertinentia exhibebantur: hæc
    enim omnia Latine reddita in eodem codice Vero-
    nensi continentur (Vide infra, part. II, c. 9). Inter
    cætera autem documenta quæ hoc uno codice nobis
    conservata isti tomo inserentur, ante memoratam
    synodicam, post titulum Definitiones apud
    Sardicam, profertur epistola Osii atque Protagenis
    ad Julium pontificem, quæ licet apocrypha habeatur,
    cætera tamen est supposititio additamento synodicæ,
    cujus ratio in hac epistola exponitur. Forte Osius et
    Protagenes ex iis fuerunt a quibus ea expositio fidei
    synodo Sardicensi proposita fuit cum hac epistola;
    sed utraque ibidem rejecta, et eatenus inter apocry-
    pha recensenda. Cum vero hæc epistola allegatur a
    Sozomeno, lib. iii, c. 12, una cum synodica ejusque
    additamento, utraque in ipsius Græco codice inventa
    fuit. Porro in laudato ms. Veronensi, post prædictam
    synodicam, sine alio titulo, subjiciuntur canones Sar-
    dicenses eodem ordine ac in vulgato Græco, sed ex
    diversæ originis Græco exemplo ignota hactenus ver-
    sione traducti; inter eos enim canones unus exhibe-
    tur, qui et si esset in omnibus exemplaribus origina-
    lis Latini eum initio Januarius, in Græco tamen
    vulgato nequaquam legitur. Horum quidem et alio-
    rum, [XL] quæ edemus Sardicensium documentorum
    interpres Græcum exemplum habuit, quod hæc om-
    nia continebat; hæcque fuisse collecta jamdiu ante
    concilium Chalcedonense Socrates, Sozomenus et
    Theodoretus, qui, ante eamdem synodum scribentes,
    duo ex iis documentis retulere, fidem faciunt. Eo
    autem vetustior hæc collectio agnoscitur, quod tralia
    sincera monumenta Sardicensia præferat, quæ
    cum aliunde non suppetant, sub ipsius Sardicensis
    temporis aut non multo post collecta videntur. Si au-
    tem ex aliquo hujus collectionis Græco codice expo-
    sitionem fidei Sardicensis, vel etiam Osii ac Proto-
    genis epistolam allegarunt non minus Socrates, So-
    zomenus ac Theodoretus, quam Patres concilii
    Chalcedonensis, ut sane probabilissimum est, en
    igitur Græcum codicem ab his Patribus adhibitum,
    in quo Sardicenses quoque canones cum aliis docu-
    mentis Sardicensibus jamdiu ante descripti fuerant.
    12. Alia porro argumenta suppetunt, quibus hi
    canones in Græcis codicibus exstitisse noscuntur.
    Auctor versionis priscæ, qui Dionysio Exiguo præ-
    cessit, codicem Græcum invenit, in quo Sardicenses
    canones post Nicænos subjecti fuisse videntur. Quod
    si eos non e Græco interpretatus est, sed Latinum
    originale præstitit, idcirco factum est, quia Latinis
    interpretibus id usitatum erat, ubi invenirent origi-
    nale Latinum, illud suis collectionibus inserere, et
    a labore versionis e Græco abstinere. Sic vetus inter-
    pres concilii Chalcedonensis originale Latinum epi-
    stolæ 25 Leonis ad Flavianum pro versione e Græco
    inseruit actioni secundæ: et similiter Epiphanius
    Scholasticus interpres codicis encyclii, suæ transla-
    tioni apposuit originale Latinum epistolæ 156 ejus-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,310,505,330">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    dem pontificis ad Leonem augustum. Eadem igitur
    ratione, si auctor versionis priscæ ex originali La-
    tino descripsit canones Sardicenses, non idcirco se-
    quitur eos in suo Græco codice non reperisse. Immo
    cum ipsos non in fine post Græcos canones addiderit,
    sed inter Græcorum synodorum canones Nicænis sub-
    jecerit, eos hoc ordine in Græco codice nactum fuisse
    verisimillimum est. Alias si eis caruisset Græcum
    exemplum quo utebatur, post interpretationem ca-
    nonum Græcorum, quos in eo manuscripto reperit,
    Sardicenses canones ex Latino originali in fine adje-
    cisset, ut fecit Dionysius Exiguus, vel in alium sal-
    tem locum chronologiæ ejusdem synodi congruentem
    post Antiochenos transtulisset.
    13. Exstitit sane quidem olim Græca canonum exem-
    plaria, in quibus Sardicenses statim post Nicænos
    locabantur, confirmatur ex ordine canonum, quem
    Joannes Scholasticus in suo Græco codice nactus est.
    Eum ex ipso dedimus cap. 2. Christophorus Justel-
    lus, qui in Sardicenses canones non bene erat ani-
    matus, in præfatione ad synagogen canonum e usdem
    Joannis Scholastici affirmat, eum primum addidisse
    Græco codici canones Sardicenses (Tom. II Biblioth.
    Jur. can. vet. pag. 405). Sed fallitur manifeste. Nam
    primo idem Joannes testatur, e non esse primum qui
    synagogæ canonum in quibus sunt Sardicenses con-
    scripserit; sed alii ante eum eamdem operam susce-
    perunt, itaque illam in sexaginta titulos digesserant ex
    iisdem decem synodorum canonibus, ex quibus ipse
    suam restrinxit ad titulos quinquaginta, exceptis solis
    canonibus S. Basilii, quos ab illis omissos adjecit.
    Cum, inquit, non ipsi soli et primi inter cæteros ad hoc
    faciendum incitati fuerimus, sed alios compererimus ea
    (decem synodorum statuta) in titulos sexaginta divi-
    sisse, nec S. Basilii canones cum aliis conjunxisse, etc.
    Secundo nec Joannes, nec illi qui ante eum in hoc
    opere laborarunt, fuere auctores Græcæ collectionis,
    sed ex collectione Græca, cujus exemplar præ oculis
    habebant, decem synodorum canones in ea descrip-
    tionis, non servato ordine et serie canonum, ad certa
    capita atque titulos revocarunt, illi in sexaginta,
    Joannes vero in quinquaginta. Inter has vero decem
    synodos erat etiam Sardicensis, cujus quidem cano-
    nes utrique in synagogen redegerunt. Fuerunt igitur
    Græcæ collectiones, quæ ante Joannem Scholasticum,
    immo et ante alios Joanne anteriores, canones Sar-
    dicenses cum cæteris præferebant. Ordo quidem ca-
    nonum, quem ex decem synodis Joannes præmisit,
    cum Sardicenses collocet post Nicænos, et ante Gan-
    grenses, ut in versione prisca similiter deprehenditur,
    non est ordo chronologicus ex quo Sardicenses post
    Antiochenos canones collocandi fuerant; sed solus
    ordo esse potest qui in Joannis Græco codice inerat.
    Quæ animadversio si confirmat similem pariter Græ-
    cum codicem [XLI] præsio fuisse auctori interpreta-
    tionis Priscæ, qui non alia de causa hunc ordinem
    sequi potuit, luculenter evincetur, nedum ante Joan-
    nem Scholasticum, verum etiam jamdiu ante ipsum
    Dionysium Exiguum, cui Prisca versio præcessit,
    Sardicenses canones in aliquot Græcis exemplaribus
    exstitisse. Si Græca vetustiora exemplaria canonum
    ad nos pervenissent, id ipsum evidentius possemus
    statuere. Ex solo autem defectu ejusmodi codicum
    vetustiorum negare apud antiquos Græcos auctorita-
    tem horum canonum, quos certe ab ipsa synodo pro
    Græcis Græce editos vidimus, quorumque originale
    exemplar Græcum in collectionibus posteriorum
    Græcorum, quæ solæ supersunt, nobis conservatum
    fuit, plenum audaciæ est. Quod si desunt Græca
    exempla vetustiora concilio Chalcedonensi, suppleant
    collectiones, licet recentiores, Eutychianorum, quæ
    antiquiorem Chalcedonensi originem habent. Illi
    enim ab Ecclesia separati sæculo quinto non recepe-
    runt ex antiquis canonibus nisi illos qui ante eorum
    separationem erant in Græco codice; ac propterea
    eorum collectiones sunt totidem testimonia ejus anti-
    qui Græci codicis qui ante Eutychianam hæresim in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,560,505,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,760,505,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hífens de fim de linha (ex: propa-gata, Chal-cedonenses).
    Erros tipográficos do original mantidos (ex: "e usdem" em vez de "ejusdem", "præsio" em vez de "præsto", "testatur, e non esse" em vez de "se non esse").
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção no gutter.
  </notas>
</pagina>