<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,90">
AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
vero putare possit me totum hunc historiam gratis comminisci, et nullum illius ve- rigium esse, primum scire omnes volo, me huic omni concertationi et examini inferiuisse, penes me habere praesitumculum supra descriptum, et Marcum istius rei mentionem fecisse in literis, quas tum per aliam occasionem dedit ad Alexandrum papam VII et ad Lucam Holsseium. Describam autem ejus verba et ea quae est ad Alexandrum. c Justellius paler, Calvinianus quoque haereseos sector, codiceum canonum Ecclesiae universa olim publicaverat, omissis de industria Sardicensis concilii canonibus Romani pontificis potestatem deserle assentientibus, ac si judio Ecclesiae universae a corpore canonum rescissi essent. Eadem fraude illius canonum collectionem Latinam e codice vetustissimo a nongentis annis non scripta (Leg., conscripto) ante meum in hanc Patris nscm civitatem adventum prelo submisserat. Statim comperto ab ea abesse Sardicenses canones, quos sciebam a Justello patre ex ipso codice resectos quidem, sed ad ejusdem voluminis calcem folia rejecta, non destiti quoad tam regiae potestatis comminationibus, quam humanissimis precibus post canones Nicaeños juxta fidem ms. co[lics] Sardicensibus in editione locuus suas restituere, ne hac diligentia praeermissa triumphant et relictis spectam non solum a Graecis, sed etiam a Latinis, et [LXXIII] praecipue ab Ecclesia Gallicana canonum illorum auctoritatem. Hactenus ex Baluzio.
17. Contineb at olim Justellianus codex, si editoribus credendum sit, canones conciliorum Ancyrae, Neocaesariensis, Niceni, Sardicensis, Gangrensis, Antiochcni, Laodiceni, Constantinopolitani 1 et Chalcedonensis. Sed synodi Laodicenae integros canones et maximam partem Sardicensium cum postrema parte subscriptionum concilii Niceni injuria temporum perruse affirmant in praescriptuncula ad lectorem (Tom. I, Bibl. jur. can. pag. 276). Quia de causa vere intercii-derit maxima pars Sardicensium cum postrema parte subscriptionum Nicaenarum, ex Baluzio n.11-leximus, Laodicenos ver. canones in codice Graeco Priscae versionis auctori defui-se, nec eos in Priscae interpretatione Latinitate donatos, nobis exploratum est. Cum enim omnium caeterarum synod rum Graecarum canones ex Prisca versione in aliquot Latinis collectionibus reperiimus, solos Laodicenos e ejusdem versionis in nulla collectione potuimus invenire, sed vel ex Isidoriana insertos, vel prorsus omissos deprehendimus. Hoc postremum peculiar i animadversio dignum est in ms. codice Vat. Reginus 1997, qui est praeter Nicenos canones solum ac totum in ceteris editionem Pris-cam receperit, Laodicensis nihilominus caret. In Justelliano autem codice quinque tantum folia, quae Nicaenarum subscriptionum partem et Sardicenses- canones tantummodo continebant, res-cta notavit Baluzins. Laodicenos e dem codici olim insertos eo solo praejudicio ita affirmarunt editores, quia illos in Graeco codice canonum ac in omnibus ejusdem codicis exemplaribus semper exsitisse crederunt continuata illa numerorum serie comprehensos, quam cuique ejusmodi codici communem putarunt. Nos autem cum part. 1., c. 2. n. 3, hoc praejudicium sustulimus, tum vero Laodicenis canonibus Graecum codicem aliquando cariuisse ostendimus. Nullus quidem Justelliani codicis defectus notatur post canones Antiochenos, quibus Laodiceni subjecti fuissent, si eos Priscae aucter Latina reddidisset.
18. Canones Constantinopolitani in eodem codice post Chalcedonenses descripuntur, i simileque canon auctentur de primatu sedis Constantinopolitanae, qui ad Chalcedonensem synodum pertinet. Id potius allucinationi vel incognitioni amanuensis, qui codicem excripsit, quam auctoris errori vel imperitiae tribuendum existimare. Sed nec amanuensis huc auctori vero vidence id adjudicandum est. Verum causam eam credimus, quod in eo Graeco codice, quem interpres adhuit, canones Constantinopoli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
tani post Chalcedonem se additi fuerant, iisdemque propterea canon Chalcedonensis pro Constantinopolitana sede constitutus accesserat. Confer quae in hanc rem observavimus part. I, c. 2. n. 5, et notam in canones Constantinopolitanos ejusdem versionis, quae hoc modo integrae aeduer.
19. Haec versio Prisca post Chalcedonense conciliium lucubrata dicenda est, siquidem omnes Graeci canones etiam Chalcedonenses ab eodem auctore Latine redditi sunt ex Graeco codice, qui Chalcedonensium et Constantinopolitanorum additamentum receperat. Certe vero priorum synodorum canones traduci fuerunt eo tempore quo instituis jam aliquot ecclesiastices metropolibus in Italia sub finem saeculi iv, peculiar is veluti provincia Romani antistitis uti metropolitani intra suburbania loca concludebantur. Id enim probat versio canonis sexti Nicaeni, quam paulo ante ex Sirmondo recitavimus. Hinc etiam haec versio ab aliquo Italo aut Italice disciplina perito condita fuit. Idipsum confirmant Italicae collectiones, in quibus passim recepta legitur, ut sunt quae exstant in codicibus mss. Vat. Reginac 1997, Val. 1342, Lucano 85, et Colbert no 784. In Gallias vero aliquem hujus versionis codicem delatum suadet collectio Quesnelliana, quam Gallicanam probabi mus; Chalcedonenses enim canones ex interpretatione Prisca decerpti fuere.
20. Hanc versionem, quae satis obscura et involuta est, indicare velletur Dionysius Exiguus, cum in epistola ad Stephanum episcopum Salonitanum scripsit, Laurentium Romanum, ut videtur, presbytero eum confusione PRISCE TRAN SLATIONIS offensus, sibi ad novam versionem adoru mdam stimulos addidisset. Eininvero Ilias presbyter de ea interpretatione conquestus est quae in Italia vigebat. Priscam autem ibidem viguise mill, magis quam I. iudioram, [LXXIV] ex laudatis Italicis collectionibus discimus. Neque moveat nomen Priscae, quod Dionysii tempore compere cre non potuise videri interpretationi, quae post Chalcedonense conciliium lucubrata fuerat. Norum est enim vetera ex priscaum identidem vocasse, quod annos circiter quinquaginta excederet, et nonnunquam etiam hanc vocem usurpasse de re quae non multo ante evenisset; quemadmodum apud Festum priscae Latine co onae appellatae sunt anteriores, co-loniae, ut distingueretur a novis; ita Priscam Dionysius potu vocare anteriorum versionem, ut a sua il va ipsam distingueret.
CAPUT III.
De canonibus Ecclesiae Africanae, qui in omnes fere collectiones Latinas antiquas fuerunt inserti, et de reliquis eorum codicibus.
§ 1. Necessitas disserendi de canonibus Africanis. Recensentur codices et collectiones in quibus Africani canones continentur. De antiquitate collectionis synodorum Africae, quae in collectionibus Hispanicae et Isidorianae recepta est. Duo codices canonum Africanorum prodidit in synodo Carthaginensi anni 525. De canonibus synodorum Carthaginensium sub Grato et Genethlio, qui in uno ex iisdem codicibus continebantur.
1. Praeter Graecarum synodurum canones ex Graeco codice Latine redditos et in Latinas collectiones traductos, in easdem fere inseri invenuntur canones Ecclesiae Africanae; iique adeo celebres fuere, ut e Latinis codicibus Graecae translati, in Graecas etiam collectiones transierint. Cum vero apud Africanos anteriorum synodorum canones in synodis posterioribus reperterentur ac insererentur saep s, frequenter etiam sine praeedentiun synodorum men-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,960,1020">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; pequenas lacunas e abreviações respeitadas; usei [LXXIII], [LXXIV] conforme impresso; algumas linhas cortadas no topo e base aproximadas nas bounding boxes.</notas>
</pagina>