<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    75 AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX 76
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,50,510,70">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    ctionis Dionysio-Hadrianæ, appositæ non fuisse ab
    eofdem Dionysio. Nam totidem verbis describitur in
    duobus mss. codicibus, qui puram Dionysii collectionem
    repræsentant, nimirum in Vat. 5845 et in Vat.
    Palat. 577, qui postremus, ut dicetur part. III, c. 1,
    primum Dionysii fetum quantum ad solam canonum
    collectionem refert. In mss. autem collectionis Dionysio
    Hadrianæ idcirco ea formula a Dionysio appo
    sita sublata fuit, quia subscriptiones Sardicensium
    Patrum ex alio fonte sumptæ, substitutæ fuerunt,
    quæ Dionysio tribui non debent, ut patebit e dictis,
    part. I, c. 7, n. 1. Porro ea formula, Ego ille episco
    pus illius civitatis et provinciæ illius, hominem indicat
    qui post Sardicenses canones episcopos cum urbium
    et provinciarum nominibus descriptos reperit, ut in
    subscriptionibus et catalogo Patrum Nicænorum con
    tingit; et ne omnium nomina cogeretur exscribere,
    nuam generalem subscriptionis formulam compingit.
    Verbum autem credo eidem formulæ insertum, Nicæ
    norum canonum, qui symbolum additum habent,
    proprium est; nec solis Sardicensibus, qui nihil de
    fide statuunt, competere potest, nisi quatenus subjiciantur
    et annectantur canonibus symbolumque Nicæno, ut in ms. Vat. Reginæ 1997 videre licuit, in
    quo Sardicensibus cum Nicænis canonibus et symbolo simul conjunctis, subscriptiones et catalogus
    Patrum Nicænorum post ultimum canonem Sardicensem sic proponuntur: Osius episcopus civitatis
    Cordubensis SIC CREDO. Victor et Vincentius presbyteri
    urbis Romæ pro venerabili viro papa episcopo nostro
    subscripsimus ITA CREDENTES SICUT SUPRA SCRIPTUM
    EST, etc. Dionysius itaque ejus formulæ annotator,
    qui Sardicenses canones non ex Græco reddidit, sed
    ex Latinis exemplaribus Romæ vulgatis inseruit,
    aliquo exemplo usus est in quo vel Sardicenses cum
    Nicænis juncti, subscriptiones Nicænorum proprias
    recipiebant, vel, si separati erant a Nicænis, ut videtur probabilius, jamdiu excerpti fuerant ab antiquiori aliquo codice, in quo cum iisdem Nicænis
    Romano more copulabantur.
    18. Auctores quoque carminum, quæ huic paragrapho ex codice 55 capituli Veronensis subjiciemus,
    aliquid simile exemplar perspexisse videtur. Illic
    enim auctor, dum Nicænam synodum sub Julio pontifice habitam scripsit, cum ejusmodi sententiam
    sumere non potuerit ex Sozomeno nondum Latine
    reddito, ex quo eam receperunt Beda (De Temp., t. II,
    p. 116) atque Frechulphus (Chron. (De Temp., t. II,
    PP. t. XIV), non alia de causa id per sese scripsisse
    intelligi potest, nisi quia in aliquo canonum codice
    una cum Nicænis copulatos et Nicænorum nomine
    inscriptos invenit Sardicenses, [textu] in quibus Julius
    papa nominatur. Idem argumentum non urgemus ex
    Sozomeno, quippe quod mendosa unius Græcæ vocis
    lectione ejus textum corruptum Romani Conciliorum
    editores non improbabiliter judicarunt (Concil. t. II,
    col. 114, e). Neque prætermittenda est peculiaris
    animadversio in Ferrandum diaconum. Is in Breviario
    ultimum canonem Nicænum de non flectendo
    genu uti primum Sardicensem allegat (Breviar. n.
    214); primum vero Sardicensem uti secundum, secundum uti tertium, et sic deinceps. Quid ita? Nonne
    palam indicatur canones Nicænos et Sardicenses in
    aliquo vetusto codice, qui fortassis versionem Isidorianam continebat (Isidoriana enim versione Ferrandus usus est) colligatos fuisse; qui cum postea vel ab
    ipso Ferrando, vel ab alio aliquo separati fuere, per
    errorem ultimus Nicænus canon Sardicensibus attributus fuit? Hæc itaque Ferrandi erronea divisio
    vetustiorem eorumdem canonum conjunctionem confirmat.
    19. Hæc tam diversa diversarum collectionum regionumque exemplaria Sardicensium canonum unionem cum Nicænis apud Latinos et antiquam et longe
    lateque pervulgatam probant, ita ut solius Romanæ
    Ecclesiæ propria non fuerit. Nulla ex his versionibus
    canonum Nicænorum, quibus Sardicenses annexos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,450,510,470">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,700,500,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    reperimus, illa est quam antiqui Romani pontifices
    adhibuere, uti capite sequenti palam fiet; ac propterea vera collectio Romana, quæ Nicænos et Sardicenses canones pari ratione copulabat, ad nos non
    pervenit; omnesque laudatæ collectiones, quæ Nicænos et Sardicenses canones jungunt, ad alias Ecclesias Latinas pertinent. Codex Vat. Reginæ 1997
    spectavit ad Ecclesiam Theatinam. Codex capituli Veron. 58, qui Isidorianam versionem Nicænorum
    cum Sardicensibus jungit, hanc conjunctionem receptam probat in quibusdam saltem locis, in quibus
    Isidoriana versio recepta fuerat. Immo hoc vetustissimum exemplum indicare videtur Isidorianam versionem vetustiori tempore Sardicenses unitos recepisse cum subscriptionibus et catalogo Patrum
    Nicænorum, et posteriori tantum tempore, cum
    Sardicenses ab ea versione separati fuere, pro subscriptionibus Nicænis eas Patrum Sardicensium subscriptiones fuisse suppositas ex Sardicensi synodica
    ad Julium, quæ in vulgato Isidoriano textu leguntur.
    Collectio Quesnelliana, quæ Nicænorum canonum
    versionem in radice Isidorianam, at cum divisione
    laudati codicis Vat. Reginæ, et cum fere omnibus
    ejus titulis, nec non cum eadem lectione Nicæni
    canonis de primatu Romanæ Ecclesiæ repræsentat,
    in Galliis lucubrata fuit, ut suo loco probabimus;
    ac proinde ipsius collectionis auctor Nicænos canones cum Sardicensibus junctos in Gallicanis codicibus nactus est. Codex quidem Vat. Palat. 574, et similis
    Morbacensis ad Gallicanam Ecclesiam spectabant,
    nec non collectiones Fossatensis et Herovalliana,
    ex quibus eamdem unionem confirmavimus. Idem
    apud Hibernos receptum probat collectio quam in
    Sangermanensi codice Constantius laudavit. Si antiqui aliarum Ecclesiarum superessent codices, idipsum, ut opinamur, de aliis quoque Latinis Ecclesiis
    pateret. Interim vero tot antiqua testimonia cum
    conjunctione laudatorum canonum antiquissimam,
    et apud Latinos fere ubique receptam declarant, tum
    vero ab omni fraudis suspicione eximunt antiquos Romanos pontifices, cum ex mss. in Latina Ecclesia pervulgatis Sardicenses canones uti Nicænos allegarunt.
    20. Quid quod aliquos etiam Græcos codices apud
    ipsam Orientalem Ecclesiam exstitisse, qui Sardicenses pari modo tanquam Nicænos præferrent, satis
    colligere licet ex eo testimonio synodi Constantinopolitanæ anni 382, quod parte I, cap. 6, n. 14, recitavimus, et P. Harduini atque P. Constantii verbis
    exposuimus. Confer quæ ibidem scripsimus : neque
    enim semel dicta repetere vacat. Hoc certe Orientale exemplum et ad antiquitatem conjunctionis eorumdem canonum declarandam, et ad vindicandam Romanorum pontificum consuetudinem, omnemque doli
    suspicionem removendam non minimum confert. Addamus hic aliud ex Theodoro Prodromo seniore, qui
    Photio anterior, ac inter Græcos canonum interpretes omnium antiquissimus, a Niceta Paphlagone, ab
    Aristeno, Balsamone, Harmenopulo, Blastare, Nicephoro Blemmida, aliisque Græcis summis laudibus
    commendatur. Confer, si libet, Fabricium Biblioth. Græcæ tom. XI, lib. VI, c. 1, n. 16. Illujus Theodori
    opus ineditum περὶ Ἑρμηνείας, de Interpretatione canonum ante nongentos annos scriptum evolvi, ac ex
    eodem fusiora testimonia identidem recitat Nicolaus
    Comnenus [LXII] Papadopolus in Prænotionibus
    mystagogicis, ac de eodem testatur in respons. 6,
    § 6, n. 11, pag. 364 : Prodromus Sardicenses canones
    sub Nicæni titulo recenset, quasi una et eadem sit synodus Nicæna et Sardicensis. Quæ verba indicare
    videntur Theodorum Prodromum Sardicenses canones uti Nicænos retulisse, quemadmodum Constantinopolitani concilii Patres olim fecerunt. Quod si ita
    est, exstabat ergo inter Græcos Theodori quoque
    tempore, id est ante Photii schisma, codex aliquis
    Græcus, in quo Sardicenses canones Nicænis annexi,
    Nicænorum titulo prænotabantur, ut in pluribus Latinis codicibus deprehendimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina). Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter. Texto flui da coluna esquerda para a direita (fim da esquerda "annexos" continua início da direita "reperimus"). A letra 'A' no final da primeira linha da coluna esquerda foi tratada como nota marginal conforme layout visual no gutter.
  </notas>
</pagina>