<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    47 AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX. 48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    Symbolum et catalogus [xxxvi] Patrum Hadrianæ
    collectioni inserta fuerunt. Græca igitur exemplaria,
    ex quibus hæ versiones sumptæ sunt, et Symbolum
    et Patrum Nicænorum catalogum præseferebant.
    Certe cum Africani anno 419 petiissent ab Attico
    episcopo Constantinopolitano notitiam canonum Ni-
    cænorum, is non tam canones quam Symbolum e suis
    Græcis exemplaribus Latine redditos misit. Vide
    part. II, cap. 2, n. 3. Eadem ratione Græca exem-
    plaria quibus auctores versionum priscae et Isido-
    rianæ usi sunt, in Gangrensibus canonibus atque
    Antiochenis præter canones synodice etiam conti-
    nebant, quarum quidem Græcus textus inventus et
    editus est. Hæc autem omnia cum desiderentur in
    pura versione Dionysii, uti ex duobus puris ejus ms.
    Vat. 5815 et Vat. Palat. 577, colligere licuit, Græcum
    profecto Dionysii exemplum, quod a capite ad calcem
    accurate reddidit, iisdem carebat. Græci igitur codi-
    ces canonum ab aliis memoratis antiquis inter reli-
    quos adhibiti a Dionysiano erant diversi, et ita diver-
    si, ut eam numerorum seriem, qua præditus erat
    evidex Dionysii, haudquaquam ferrent. Additiones
    enim saltem Symboli in canonibus Nicænis, et syno-
    dicarum in Gangrensibus atque Antiochenis, cum
    auxissent numeros, aliam auctorem numerorum
    computationem induxissent, quæ ad abjudicandam
    ab his codicibus numerorum seriem codicis Diony-
    siani, et ad sententiam publici codicis hac statuta
    numerorum serie notati refellendam sufficeret. Cum
    vero in iisdem versionibus hujus continuatæ nume-
    rorum notationis nullum indicium sit, probabilius
    credimus Græcos codices unde illæ profectæ sunt
    numeris ejusmodi continua successione notatos ca-
    ruisse.
    6. Neque idcirco negamus exstitisse codices ali-
    quos canonum qui hac numerorum serie notarentur.
    Immo probabile nobis est eum qui in Græcum codi-
    cem hanc continuam numerorum seriem induxit, ut
    solos canones computaret, cætera quæ non sunt ca-
    nones, nim rum Symbolum, subscriptiones, seu cata-
    logum Patrum, et synodicas præterisse, uti in Græco
    Dionysii codice evenit. Id autem in rem nostram so-
    lum contendimus, non omnes Græcos canonum codi-
    ces fuisse hujus generis, neque hanc numerorum se-
    riem, quibus in codicibus inerat, publica auctoritate
    fuisse inductam, aut eos ea tum canones ab Ecclesia
    Græca fuisse recepto, qui ejusmodi codicibus nu-
    merorum serie distincti continerentur. Canon quar-
    tus Antiochenus S. Joanni Chrysostomo objectus,
    apud Palladium nullo numero distinguitur. Idem e-
    non sine ullo numero oppositus quoque fuit S. Cyrillo
    in epistola legatorum pseudosynodi Ephesinæ ad
    Rufinum. Socrates ex antiqua versione Epiphanii
    Scholastici, in Historia Tripartita, lib. XI, c. 8, citat
    regulam 18 Antiochenam numero canonem ipsius
    synodi proprio (qui numerus 18 in vulgato Græco
    texto Socratis excidit), cum ex codice in quo inesset
    continua numerorum series canon seu regula 97 a-
    genda fuisset.
    7. Textus qui eodem cum numerorum serie indi-
    gent paucis mi sunt. In Chalcedonensi actione de
    Caroso et Dorotheo duo canones Antiocheni recitan-
    tur ex codice cum numeris continuatæ successionis,
    et similiter duo actione 11. Episcopi etiam Pisidiæ,
    in epistola ad Leonem augustum inserta codici en-
    cyclico, eadem ratione Antiochenum canonem afferunt
    ex regula 35. Præter hæc autem duo vel tria testi-
    monia anteriora Dionysio, nullum aliud invenire ha-
    ctenus fuit, quod similem numerorum seriem indi-
    cet. In eodem concilio Chalcedonensi, act. 4, canon
    Antiochenus quintus sine ulla synodi vel numeri in-
    dicatione: ab Aetio Constantinopolitano ex codice le-
    ctus fuit: Aetius archidiaconus Constantinopolis sanctæ
    et universalis Ecclesiæ dixit: Regula est hæc cum aliis
    posita a sanctis Patribus, quam custodientes sanctissimi
    Patres episcopi, docent et clericos et monachos et omnes
    Christianos volentes. Si autem inveniant aut resultantes,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    aut acqui scere non volentes, hac utuntur regula. Et
    ex codice relegit hæc: De clericis et monachis, qui se-
    mittentes a communione suspendunt. Si presbyter aut
    diaconus suum contemnens episcopum, etc. (Tom. IV
    Conc. col. 1418, d). Titulus peni lavis De clericis et
    monachis, etc., in Actii codice descriptus, qui in
    nulla antiqua, nec in Dionysiana versione, nec in
    Græco vulgato invenitur, diversum codicem mani-
    festat, in quo nullus, ne peculiaris quidem, numerus
    canonibus appositus erat, et diversum etiam a Dio-
    nysiano, cui numerorum continua series inerat. In
    actione de Photio Tyri Atticus Nicopolitanus [xxxvii]
    episcopus canonem quartum Nicænum ex codice re-
    citavit hoc titulo: Trecentorum decem et octo sancto-
    rum Patrum, qui Nicææ convenerunt, canon quartus
    (Ibid., col. 1458). Idem vero canon iterum recitatur,
    act. 15, sine ullo titulo ex alio codice, quem Euno-
    mius episcopus Nicomedensis exhibuit: Gloriosissimi
    judices dixerunt: Canones leguntur. Veronicianus vir
    devotus magisterianus et secretarius divini consistorii ex
    codice dato ab Eumomio reverendissimo episcopo legit
    capitulum sextum: Episcopum oportet quidem præci-
    pue ab omnibus episcopis provinciaeibus ordinari, etc.
    (Ibid., col. 1634, d). Notabile est discrimen allegandi
    hujus canonis: in actione de Photio nomine canonis,
    xxxviii δ, canon quartus, in actione autem 15 voce
    capituli, κεφ.ς', ubi corrigendum δ, capitulum
    quartum. Observamus præterea in illis testimoniis,
    quæ ex continuata numerorum serie canones allega-
    runt, constanter præferri vocent xvδων, uti videtur
    est in laudatis actione de Caroso et Dorotheo, et ac-
    tione 11. Codes ergo ab Eumomio productus cum
    voce κεφαλ. diversus videtur ab iis qui numerorum
    continuam seriem continebant. Quod si lectio κεφ.ς',
    capitulum sextum, quæ tum in mss. Græcis, tum in
    antiqua versione concilii Chalcedonensis, et in codi-
    cibus Rustici uniformiter exhibetur actione 15 erroris
    antiqui amanuensis deputanda non est, ut Baluzius
    judicavit, sed potius divisioni diversæ canonum Nicæ-
    norum, quæ ita in aliquo Græco codice, ut in ms.
    collectiones hoc tomo edendæ cum ea canonem sextum
    efficeret (in codice Val. Reginæ 1997 alia divi-
    sione septimus evadit), nova hinc ratio suppetere,
    ex qua diversitas ejus codicis Eumomiani luculentius
    comprobaretur.
    8. Aliud apertius testimonium Græci exempli ab
    eo diversi, ex quo canones cum numerorum serie
    allegati fuere, suppedit ex actione 16. Id antequam
    probetur, detegenda sunt duo vitia quæ vulgatum
    textum inficiunt. In eadem actione, post recitatum a
    Paschasino Nicænum canonem sextum in eam for-
    mam quam Italici codices exhibebant, edictiones
    conciliorum Constantinum secretarium inducunt,
    qui eumdem sextum canonem in Nicænum et alium
    synodi Constantinopolitanæ legit ex Græco Aetii
    archidiaconi codice. Vehemens primum suspicio
    exoritur hanc iteratam Nicæni sexti canonis recita-
    tionem intrusam esse, non solum quia hic canon
    Nicænus volui ab Aetio Constantinopolitano pro-
    clatus in quæstione de qua tunc agebatur pro Con-
    stantinopolitana sede nihil conferret, quin potius
    eidem adversaretur, e fusque canon Constantinopoli-
    tanæ synodi in eamdem rem a Constantinopolitanis
    ingereretur; sed multo magis quia in antiqua versione,
    quæ pura conservatur in codice olim Juliano, nunc
    autem capituli Parisiensis, hic repetitus canon sextus,
    ut notavit Baluzius, omittitur; unde a primo illo
    interprete in suo Græco codice inventus non fuit.
    Forte vero cum lectio ejusdem canonis a Paschasino
    product prioribus verbis differret aliquantulum a
    Græcorum codicum lectione, quidam Græcus studiosus
    horum codicum lectionem quam descripsit in mar-
    gine, ac ex margine deinceps irrepsit in textum. Quæ
    insitio cum legatur in mss. editionis Rustici, antiqua
    cognoscitur. Ipsa porro Rustici editio, licet hoc addi-
    tamentum receperit, aliam tamen Græci vulgati textus
    posteriorem curam, non detegit. In hoc scilicet:
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Appendix ad Opera S. Leonis Magni).
    Texto em duas colunas.
    Letras A, B, C, D são marcadores marginais de seção.
    Algumas abreviaturas e ligaduras (æ, œ) foram mantidas conforme o original.
    [xxxvi] e [xxxvii] são numerais romanos entre colchetes no texto.
    Termos gregos isolados (κεφ.ς', xvδων) foram transcritos com script="grego" se possível, mas aqui mantidos no fluxo latino ou como misto.
  </notas>
</pagina>