<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
81
DE ANTIQ. COLLECTION. ET COLLECTOR. CANONUM. PARS II.
83
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
versione canonum Nicænorum, quæ in collectionibus A
Ispanica et I.-idoriana conservarur, +b Aurico in
Africam missa fuit. Ea porro versio Nicæni symboli
apud Romanam Ecclesiam recepta, p'utrumque uniqueis
communis, indicio esse videtur candem p'uter ipsis
fuisse Nicænorum quoq;ùe canonum interpretationem,
Africuis praesertim, apud quos exsistabant exemplaria
fidei et statuta Nicæne synodi, quæ ad nostraum conci-
lium (inquit Patres Carthaginensis synodi anni
419) per beatae recordation: ... Cæcilianum episcopum
allata sunt (T. II Conc. col. 447). Ha non levia suspi-
c;i: exoritur, non minus in symbolo quam in canoni-
bus Nicænis eandem fuisse antiquam versionem Ro-
manam et Africanam, quam scilicet exqve ex Nicæno
concilio et pontificii legati Romani, et Cæciliatus in
Africam de vénit.
4. Illic conjecturæ obesse videtur Ferrandus
Carthaginensis Ecclesiæ diaconus. Is enim, qui in
cæteris Græcis canonibus Isidorianam interpretatio-
nem adhibuit, in solis Nicænis eam deservisse vide-
tur, ut antiquarum versionem eorundem canonum in
Africinis, sic ordibus conservatam ac in Africa celebrem
sequeretur. Idem vero Ferrandus in Breviatione Ni-
cænum canonem de Catharis ita proponit, ut versio-
nem prodl. a Romana diversam, quam Innocentius I
adhibuit. Hic enim p'mtirex in epist. ad Rufum et
Macedones, n. 13, eum canonem s'c recitat: De his
qui nominantur se ipsos Catharos, id est mundos, et alii
quando veniunt ad catholicam Ecclesiam, placuit
ejusce et magnae synodo, ut accepta munus impositione
sic maneant in clero. Apud Ferrandum vero ex Afri-
cana versione idem canon sic effertur num. 172:
Ut hi qui nominantur Cathari, accedentes ad Ecclesiam,
et ordinati sunt, sic maneant in clero. Ilice quilem
Ferrandi non sunt ipsa versionis verba, sed ejus
compendium. At versionis dissimilitudinem satis in-
dicat sensus, qui cum apud Innocentium manns im-
positionem significet, apud Ferrandum ordinationem
antea acceptam declarat. Etsi ergo interpretatione syn-
boli Nicæni apud Romanos et Africanos erant eadem,
non idem tamen de canonibus judicandum videri po-
test. Verum cum in Africanis canonum codicibus non
una es et antiqua illa interpretatio canonum Nicæno-
rum, quam Cæcilianus attulit, sed post synodum
Carthaginensem anni 419 inserta fuerit alia versio
Philonis et Evaristi, quæ petentibus ejusdem synodi
Patribus ab Aurico episcopo Constantinopolitano in
Africam missa fuit, hac versio e F. rrandus usus
eredi potest, cum et hujus abbreviatio, et ea versio
canonem de Catharis in eandem sententiam referant.
Sic enim eadem Philonis et Evaristi versio : Si quan-
do venerit ad catholicam Ecclesiam Cathari, placuit
eiusce et magnae synodo, eos ordinatos sic manere in
clero, uti Ferrandus, si ordinati sunt. Soluta igitur
difficultate quæ ex Ferrando obtrudi poterat, jam
redit i præsumpdo, antiquum versionem Nicæni con-
cili a Cæciliano allatum in Africam, sicut in sym-
p'lo, ita et in canonibus eandem fuisse cum illa
quam jam ab initio Romana Ecclesia suscepit.
5. Quantum ad hanc antiquam versionem Roma-
nam præter symbolum et canonem de Catharis B; mi-
faccios in episcola ad Hilarium Narbonensem alterius
canonis Niceni verba s'c recitare profitetur : Nulli,
inquit, videtur incongrua synodi constitutio Nicaæne,
quæ ita præcepit, ut eodem proprie verbo pœn nati
Per unumquamque provincia ius metropolitanus sin-
gulos habere deberet, nec quinquam duas esse subjectas.
At inter Nicænos canones nec in Graeco nec in ull a
versione ab ipsis verba quae a Bonifacio describun-
tur, aut prope eadem reperire licebit. Immo apud
antiquos pontifices nullam fuisse interpretationem,
quæ in a N. cænis Patribus præceptum traderet, satis
probasse cred mus in observationibus ad dissert. S
Quesnell, part. II. c. 6, n. 6 (Tom. II, col. 1045), ubi
quid hac in re conij i possit explicavimus. Aliud ve-
ritas Romanæ versionis fragmentum videri potest ca-
non sextus Nicænus, quem Paschasianus apostolica
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
sedis legatus recitavit actione 46 concilii Chalcedo-
nensis. Illic autem canon non solum peculiare illud
initium habet, Quod Ecclesia Romana semper habuit
primatum, et solius Ægypti, non autem Libyæ ac
Pentapolis [LXVIII] meminit, verum etiam duos cano-
nes sextum et septimum in unum junctos compleciti-
tur. Num vero hunc canonem ex codice Romanæ,
an ex sœc potius Lilybetanæ Ecclesiæ legerit Pas-
chasianus, qui non ex urbe Roma, sed ex sua sede ad
concilium perrexit, ex contextu non liquet. Si autem
verum judicetur, quod antea conjicimus, eamdem
fuisse antiquam versionem Romanæ Ecclesiæ ac Afri-
canæ, cum hac idem sextus canon ex interpretatione
antiqua ab Afris recepta insertus in synodo Carthagi-
nensi anni 525 discrepet a versione quam Paschasi-
anus in Chalcedonensi protulit; hæc Paschasiani vers'o
Romana credi et affirmari nequit ; ac propterea ex
codice forte Lilybetano eum canonem recitavit. Ini-
tium quidem illud Quod Romana Ecclesia semper
habuit primatum, eadem ratione invenitur in ms.
Vat. Reginæ 1997, ad Theatinam Ecclesiam olim
pertinente, non minus quam in codicibus collec-
tionis Quesnellianæ, ac in aliis etiam aliarum col-
lectionum, quæ memorabimus nos. 32 in caput 4
codicis canonum hoc tomo elvendu. Ubius vero
Ægypti mentio, omissionis Libyæ atque Pentapoli;
ia in laudato ms. Vat. Reginæ, uti apud Passc' asis-
num prœfertur, quod aliis indicatis collectionibus
nequaquam congruit. At si p inam canonic partem
excipias, verù a Paschasiano recitata in reliquis a
versione laudati codicis discrepant, ut et numerus
canonis, qui apud Paschasianum sextus, in eo autem
codice undecimus est; ac proinde eadem omnium
credi nequit utriusque codicis versio.
6. Ex hactenus disputatis palam factum est quæ-
nam partici ular reliquiæ canonum Nicænorum
superstites ex antiqua versione Romana vel Africana.
Nunc de inregis et veterioribus eorundem cano-
num interpretationibus panca declandida. Primum
locum exigii illo in laudato codice Vat. Regi: se con-
tenta, cui Sardicenses canones continna numerorum
sexies subsequuntur. Ilace quidem cum et verbis et di-
versione canonum ab omnibus aliis cognitis et vetus
t his interpretationibus differat, nihil dubitandum vi-
detur quin ad antiquiora multo tempora ejus origin
referenda sit. Cumque hæc inserta fuerint in antiquis
simam collectionem Italicam quæ ad Theatinam in E-
cclesiam sul,urbicariam spectabat, Italias dicit potest.
Ilanc hactenus inuidiam prœferemus in lucem hoc
tono post versionem Prisciani; ubique p'ura de eadem
dicentur.
7. Alia posterior aliquanto eorundem canonum
interpretatio a Philone et Evaristo Constantinopoli-
tani inuenditur, quam Africani episcopi ab Aurico
Constantinopolitano acceperant, nobis conservata
tuti quantum ad symbolum ap'd Dionysium can. 137
codicis Africani; quantum vero ad canones in col-
lectione Hispanica et exinde in Isidoriana, ut antea
monuimus. Symbolum vero una cum canonibus hu-
jus versionis invenimus tantum in ms. Vat. Palæ-
stino 577.
8. Antiquam quoque eignotam eorundem c mnum
versionem nacri sumus in ms. codice 55 capitali Vero-
nensis majusculis literis exarato, qui indeidem parsi-
ter interpretationem præbuit canoni Sardicensium
ex originali Greco auctorii quam quod elium est,
nec non aliam canonum Chalcedonensium. Cum hac
versiones publica luce dignæ visæ sunt, huic locu
inseruntur.
9. Peculiarem mentionem affEgiat quendam Gal-
licanum Ecclesiæ praxis, quœ pro Nicænis canonibus
nonnunquam insupisvi abbreviaturiones eorundm
canonum a Rufino exibatibus lib. x hisioric Ecclesie-
asticæ. Id perspicuum fit ex con. illo, ut appellat.
Arcalensis ii, nec non ex his i canonum excerptis quæ
in caus. Concilioris Regiensis a Cesario Aruelensis
collecta fuer, ut recte animadveriti Qu siellus dis-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1020">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto transcrito conforme imagem; algumas abreviações e sinais tipográficos antigos foram mantidos literais; palavras ilegíveis substituídas por [ilegivel] não foram necessárias; disposição em duas colunas transcrita esquerda antes da direita; números de linhas e margens não incluídos; bboxs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>