<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    55 AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX. 55
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,920">
    sit, qui ipsi quoque suis suffragiis decreta synodi ap-
    probaverunt. Eorum autem ii qui in synodo subscripserunt,
    cæterorumque aliorum (notanda hæc verba, quæ ab-
    sentes respiciunt) ista sunt nomina. Adde quod idem
    Athanasius in Histor. Arianorum ad monachos de
    episcopis qui ad Sardicense concilium initio convenerunt, hæc habet: Conveniunt cum ex Oriente, tum
    ex Occidente in Sardica urbe episcopi plus minus
    centum septuaginta (Tom. I Athan. pag. 352); a qui-
    bus Eusebiani deinde separati, pseudosynodum Phi-
    lippopolitanam conflarunt. Ili Eusebiani Orientales,
    teste Sabino, apud Socratem (Lib. II, c. 16), fuerunt
    LXXVI, in subscriptionibus autem pseudosynodi:
    Philippopolitanæ LXXIII tantummodo recensentur;
    adeo ut catholici, qui Sardicæ pro Athanasio stete-
    runt, et Sardicensem synodum habuere, soli xciv,
    aut xcvi, circiter episcopi fuisse dicendi sint. Quinam
    vero hi fuerint, vel cujus civitatis ac provinciæ, con-
    stituere difficilius hactenus fuit. S. Hilarius, in sub-
    scriptionibus epistolæ Sardicensis ad Julium pontifi-
    cem, LIX tantum episcopos nominat, ubi plures omit-
    tit, quos interfuisse aliunde liquet. Nomina Patrum
    LIX quæ in vulgatis conciliorum et in mss. collectio-
    nibus subjiciuntur canonibus Sardicensibus cum Hi-
    lario conveniunt. Unum tantum Alexandrum ab Acia,
    al. ab Acha de Ceporisma (legendum ab Achaia de Cy-
    parissa), supra illos episcopos ex Hilario editos non-
    nulli codices præferunt, uti sunt, ex. gr., Vat. 1542
    et Vallic. A 5, ex quo conficiuntur episcopi LX. In
    his vero non omnes comprehendi satis indicat clau-
    sula post ultimum episcopum in iisdem codicibus
    adjecta: Et cæteri subscripserunt. Iterum nomina au-
    tem episcoporum CCLXXXIII quæ ab Athanasio profe-
    runtur, cum et absentes et præsentes ab eo memora-
    ti fuerint, Sardicensium nomina cognoscere non
    facile fuit.
    3. Novissime vero duo præstantissima monumenta
    ad Sardicense concilium pertinentia cum subscriptio-
    nibus e ms. 55 capituli Veronensis a marchione
    Maffeio edita sunt, quæ, hoc tomo cum aliis do-
    cumentis illustrata prodibunt. Primum est epistola
    ipsius synodi Sardicensis ad Ecclesias Mareoti-
    das, cui sola episcoporum nomina xxvi aut xxvii
    subscripta leguntur. Alterum est epistola S. Atha-
    nasii ad easdem Ecclesias, quam subsignarunt epi-
    scopi LXI, quorum priores decem et octo sola nomina
    appenderunt; cæteri vero civitatis et quandoque
    etiam provinciæ nomen addidere. In priori epistola
    animadvertenda maxime est subscriptio ultima:
    Vincentius episcopus incolumes vos in Domino opto,
    dilectissimi fratres. Jussus a fratribus meis et coepi-
    scopis scripsi et subscripsi pro cæteris. Hinc nihil mi-
    rum si pauci sint qui subscribunt, cum non omnes
    per se subscripserint, sed ut Vincentius pro cæteris
    subscribere! omnes mandarint. Hac de causa S.
    Athanasius in altera epistola, qua a recedentem sy-
    nodicam e Sardica in Mareotidem direxit, Licet,
    inquit, non omnes scribent episcopi occurrerunt, atta-
    men ab omnibus scripta sunt, et pro omnibus subscrip-
    serunt. Si autem Vincentius, qui in fine subscripsit
    pro cæteris, idem est ac qui eodem Vincentii nomi-
    ne per se ante signatus legitur, hæ subscriptiones erunt
    xxvi. Si vero sit alius Vincentius, erunt xxvii. Has
    autem hujusmodi documentorum subscriptiones con-
    ferentes cum illis quæ epistolæ Sardicensi ad Julium
    subjiciuntur (idem est de similibus nominibus quæ
    ex hac epistola canonibus appensa sunt), deprehen-
    dimus nonnulla quidem episcoporum nomina in lau-
    datis documentorum subscriptionibus deesse, quæ
    leguntur in subscriptionibus epistolæ ad Julium;
    at vero nomina in iisdem exhiberi quæ in ea ad
    Julium epistola desiderantur; ex illis enim documen-
    tis supplentur subscriptiones seu episcopi xxx.
    Quibus si addantur episcopi LIX subscripti epistolæ
    ad Julium, Sardicenses Patres elicimus LXXXIX.
    4. Hac autem Patrum numero invento, Athanasii
    catalogum episcoporum CCLXXXIII, descriptum in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
    Apologia secunda, conferentes cum laudatis episcopis
    LXXXIX, cum omnia fere istorum nomina nacti simus
    inter eos episcopos LXXVIII qui ab Athanasio a primo
    loco separatim a cæteris designantur, deteximus hos
    episcopos LXXVIII Sardicensi synodo interfuisse; ac
    propterea, præmisso Osii nomine, [xciv] nulla di-
    stinctione provinciarum simul recensentur; cæteros
    vero, qui in provincias distributi ab eo subjiciuntur,
    illos esse qui absentes Sardicense decretum appro-
    barunt. Id sane respondet ordini quo in recitato
    testimonio idem Athanasius scripsit se producturum
    nomina, primo quidem eorum qui in synodo subscrip-
    serunt, et dein cæterorum aliorum, qui licet interesse
    non poterant, missa tamen ad eos synodica, ipsi quo-
    que suis suffragiis decreta synodi approbarunt. Porro
    ex prima episcoporum serie apud Athanasium acce-
    dunt sex alii episcopi, qui nec ex subscriptionibus
    epistolæ ad Julium, nec ex duobus aliis monumentis
    suppetunt. Illi autem si addantur episcopis LXXXIX
    quos ex subscriptionibus novimus, fient Sardicenses
    episcopi XCV. Alii porro duo episcopi et ab Athanasio
    in prima serie, et in subscriptionibus omissi certo
    fuerunt, nimirum Euphratas Agrippinensis et Gratus
    Carthaginensis, quos tamen ejusdem synodi Patribus
    accensendos aliunde probabimus. Ita in catalogo,
    quem hic proferimus, describentur episcopi Sardicen-
    ses XCVI, quod cum supputatione paulo ante ex
    Athanasio proposita episcoporum circiter XCIV aut
    XCVII probe concordat.
    Catalogus alphabeticus Patrum Sardicensium ex mo-
    numentis contextus et confirmatus.
    I. Adolius. Hic tantum memoratur in S. Athanasii
    catalogo.
    II. Aetius a Macedonia de Thessalonica. Actii no-
    men tantum legitur in Athanasio, ac in synodica ad
    Mareotidis Ecclesias. In subscriptionibus vero apud
    S. Hilarium, ac in conciliis et provinciæ et civitatis
    nomina adduntur. Neque obest epistola pseudosy-
    nodi Sardicensis, verius Philippopolitanæ, in qua
    apud Labbeum Joannes Thessalonicensis episcopus
    memoratur; Joannis enim nomen ex eadem epistola
    expungendum probat P. Coustantius tom. II Operum
    Hilarii, editionis Veronensis col. 638, not. 6. Actium
    quidem, et non Joannem, fuisse episcopum Thessa-
    lonicæ, confirmatur etiam ex Sardicensi canone 20
    Dionysii, in quo ipse de Thessalonicensi metropoli
    loquitur.
    III. Alexander Cyparensis Achaiæ. Ita in epistola
    Athanasii ad Ecclesias Mareoticas. Forte legendum
    Cyparissensis; Cyparissa enim in Achaia invenitur.
    Hic idem est ac ille qui in quibusdam codicibus an-
    tea memoratis post canones additur, sic: Alexander
    ab Acia, seu ab Acha de Ceporisma.
    IV. Alexander ab Achaia de Montemnis. Ita sub-
    scriptiones apud Hilarium. In vulgatis conciliorum,
    de Moreniis; in ms. Vat. 1542, de Moromis. Vallicel.
    A 5, civitatis nomen omittit.
    V. Alexander a Thessalia de Larissa. Sic Hilar. et
    edit. concil. S. Athanasius duos tantum Alexandros
    nominat. Unus legitur in subscriptionibus synodicæ
    ad Mareotes, et unus in subscriptionibus epistolæ S.
    Athanasii: num utrobique idem subscripserit, an
    duo diversi, ignoratur.
    VI. Alypius ab Achaia de Megara in omnibus sub-
    scriptionibus recensetur. Solum in synodica dicitur
    Alysius. Alypius refertur ab Athanasio, et in canoni-
    bus interloquitur.
    VII. Amasitius Viminacensis per presbyterum Ma-
    ximum. In subscriptionibus epistolæ Athanasianæ, et
    in catalogo item Athanasii.
    VIII. Ammonius. In subscript. ejusdem epistolæ.
    IX. Anianus de Castulono, vel Castolona ab Sye-
    nis. Apud Hilar. et in Concil. Inter subscriptiones
    epistolæ Athanasii perperam scribitur: Annianus
    de Castello Pannoniæ. Aniani nomen est in catalogo
    Athanasii.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,80,505,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,350,505,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,550,505,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,750,505,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao texto visível, preservando ligaduras (æ) e numerais romanos. Letras marginais A, B, C, D mapeadas como notas marginais no gutter. Ortografia original mantida (ex: "cæterorum", "synodus").</notas>
</pagina>