<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    57
    DE ANTIQ. COLLECTION. ET COLLECTOR. CANONUM. PARS PRIMA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,500,980">
    X. Antigonus Pullenensis Macedonæ, corrige Pel- A Hili r-. in Concil., et in synodica, nec non in catalogo
    lensis. In epistola Athanasiana, et laudatur in Alha-
    nasii catalogo.
    XI. Appianus. In eadem epistola, ubi præter hunc
    describuntur etiam duo sequentes.
    XII. Aprianus de Petabione Pannoniæ. Ibidem, et
    in Athanasiano catalogo.
    XIII. Aprianus. Alter in subscript. epistolæ Altha-
    nasi.
    XIV. Arius a Palestina. Apud Hilar. in Concil., in
    synodica ad Macron. atque in Athanasii catalogo.
    Illc. in êpi;stola ad solitarios, vocat Arium Petræ in
    Palaestina.
    XV. Asclepius a Palaestina de Gazæ. Apud
    Hilar., in Concil., epist. Athanasii, ac in hujus cata-
    logo.
    XVI. Asterius de Arabia. Ita in Concili., in synodi-
    ca, et apud Athanasium. In Hilario, ac in nonnullis
    codd., dicitur Asterius. Athanasianus, in epist. ad su-
    bditos, vocat episcopum Petre in Arabia.
    XVII. Athanasius Alexandriæ Ægypti. Apud om-
    nes.
    XVIII. Athanodorus ab Achaia de Blatea, corrige de
    Placen. Apud Hilarium. In Concilii, mendose, Athe-
    nodorus a Dacia de Blacena. Ille memoratur in sub-
    scri ptionibus synodi cæ et epistolæ Athanasii, nec non
    in hujus catalogo.
    XIX. Bassus a Macedonia de Diocletianopoli. Apud
    Hilar. et in Conciliis. S. Athanasins, in ca nl go, et
    synodica ad Maced. laudant huic Bassum. Mnemora-
    tur etiam in pseudo-synodica Sarcicensis, n. 20. Cum
    ullâ inventiur Diocletianopolis Macedonicæ, sed
    alic ejusdem nominis inveniantur in aliis provinciis,
    error inesse poterir in verbis a Macedonia, scint per
    emend a Macedonia insertum est etiam subscriptioni
    Murcelli, qui fuit episcopus Ancyre in Galatia.
    Forte vero Bassus fuit episcopus Diocletianopolis in
    Thracia.
    XX. Calepodius a Campania. Apud Hilarum. In
    Conciliis dicitur Neapolitanus. Hic Calepodinus noni-
    natur in synodica ad Maced., nec non in Athanasii
    catalogo.
    XXI. Calvus a Dacia Ripensi de Castro Martis. Apud
    Hilar. et in Conciliis. In sub-scriptionibus epistolæ
    Athanasii vocatur Caloos Castro-martis.
    XXII. Caloes. Alius in eadem epist. Athanasii.
    Forte est is qui in catalogo Athanasiano Galba ap-
    pellatur.
    XXIII. Castus de Spaniis de Cæsarea Augusta. Apud
    Hilar., in Concili., et in epist. atque catalogo Atha-
    nasii.
    XXIV. Cocras ab Achaia de Asopofebis. Apud Hi-
    lar., in Conciliis. In Achaia apud Ill. roelem collocatur
    Asopolis, et apud Sibronem ac Ploteam cum Asopus.
    Num hec urbs indicatur? Athanasins nominant Socra-
    tem. Num Cocræ pro Socræ scriptum fuit?
    XXV. Cydonius Cydonensis Crete. Subscribit epi-
    sto la Atha n asii.
    XXVI. Diodorus ab Asia de Tenedos. Apud Hilar.
    et in Concil. R.evener in Athanasii catalogo. In
    subscriptionibus epistolæ Athanasiana perperam va-
    tatur Diodorus.
    XXVII. Dionysius ab Achaia de Elida. Apud Hilar.
    in Concil. et in synodica. Relefertur in Athanasii ca-
    talogo, ac in pseudonydica Sardicensis, n. 20. Elis
    memorandum Alexiæ est in Achaia.
    XXVIII. Discencus de Thracia. In iisdem docu-
    mentis.
    XXIX. Domenicus ab Acaria Constantinæs. S corripto;
    in subser subscriptionib; epistolae Athanasii. Numa hic
    nunus est e duobus Domiuisnis quos Athanasianus ca-
    talagus refert?
    XXX. Dominicus ab Spaniis de Asturica. Sic in
    Hilar. et Conciliis. Solum nomen est in subscriptio-
    nibus synodicis ad Macron, sicut etiam in Athanasii
    catalogo.
    XXXI. Eldornus, vel Heliodorus a Nicopoli. Apud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,980">
    XXXII. Eucarpus Oponsius Achaia? in epistola Ath-
    nasii, ac in ejus catalogo. Legendium Opuntius ex
    Opunte Achaia urbe.
    XXXIII. Excarpus. Alter in eadem epi-sto'la.
    XXXIV. E cassius Chisamensus. Ibidem. Cirsensus
    est ubi Cretæ, ex qua provincia alii episcopi Sardi-
    censis interfuerunt.
    XXXV. Eugenius de Hecleni Cychnis. In cælem
    Athanasii epistola. Apud Hilarum Evagrius a Mace-
    donia de Heraclaiiue; et in Conciliis, de Hercalci-
    nopoli. In Macedonia est Heraclea, et apud Hierocl-um
    Hieraclæ Laoci.
    XXXVI. Eugenius. Alter in subscriptionibus lau-
    datæ epistolæ. Athanasius in catalogo unum Euge-
    nium recenset.
    XXXVII. Eulogius. In ealemi epistola, et in eodum
    catalogo.
    XXXVIII. Euterias a Pannonis. In Concil'ii. Apud
    Hilarinum, Eustasius.
    XXXIX. Euterias a Procia de Caindo, vel de Can-
    dos. Apud Hilar., et [xlvii] in Conciliis. Locus cor-
    ruptus. Unus Eut-rius in Athanasiano catalogo le-
    gitur.
    XL. Eutychius de Mothona. In Athan'sii epistola. -
    Tychus ab Asia (lege ab Achaia) de Methonis, in
    Conciliis scribitur Thilius ab Asia de Montonis, apud
    Hilarun. Hic Eutychius fuit episcopus Methonensis
    in Achaia, et refertur in Athanasiano catalogo.
    XLI. Eutychius ab Achaia. Alius a præcedenti re-
    censetur apud Hilarium, et in Conciliis. In catalogo
    autem Athanasiano duo Eutychii memorantur.
    XLII. Florentius ab Spaniis de Emerita. Apud Hilar.
    et in Conciliis. Est in catalogo laudato. Corruptæ in
    epist. Athanasii scribitur: Florentinus Meræ Panorm-
    pio Emeritae Spaniæ.
    XLIII. Fortunatianus ab Italia de Aquileia. Apud
    Hilar. et in Conciliis. In catalogo Athanasii dicitur
    Fortunatus.
    XLIV. Gaudentius ab Achaia (corrige a Dacia) de
    Naisso. Apud Hilar. et in Conciliis. In epistola Atha-
    nasii, Gaudentius Naisitanus. Memoratur in catalogo
    Athanasiano, et in ipse canonicus Sardicen-sibus.
    XLV. Gerontius a Macedonia de Brevi. In Conc'.
    et apud Hilarum. Solum nomen in tribus aliis docu-
    mentis refertur.
    XLVI. Helianus de Tyranis. In subscriptioni ne
    episc. Athana ii. Hujus catalogus hunc eundem
    episcopum nominant.
    XLVII. Hermogenes de Sycceo, forte de Sycyce
    Achaie. Ibidem utrobique.
    XLVIII. Himerus de Hypata Thessaliæ. Nomen
    episcopi verum præbet Hilar. Concili. et catalogus
    Athanasii. Ubius nomen exhibent subscriptiones epi-
    stolæ Athanasii, in quibus perperam pro Ilimerus
    scriptum est Hysenores. Male vero in Conciliis et apud
    Hilarum nonem urbis effertur de Panaea, vel de
    Pharata.
    XLIX. Januarius a Campania de Benevento. Apud
    Hilar., in Concil. et in epist. atque catalogo Athanasii.
    L. Joannes. In subscriptionibus synodicæ.
    LI. Jonus a Macedonia de Particolopi. Apud Hilar.
    et in Concil. Habetur etiam in synodica, atque in
    catalogo Athanasii.
    LII. Irenæus Sycconus. In epist. Athanasii. Alias
    Irenæus ab Achaia de Scocro in Conciliis et apud Hi-
    larium, in quo solum male Lenarius. In ms. Vat.
    1342, de Scoro, forte de Sycro Achaie. Irenæus re-
    fert etiam catalogus Athanasii.
    LIII. Julianus de Thelis Epapaiol. In subscriptioni-
    bus epistolæ Athanasianæ. Apud Hilarum, Julius ab
    Achaia de Thebe Epapyleos. In Conciliis, Julius ab
    Achaha de Thebesse. Cod. Val. 1342, de Thepse,
    Cod. Vallic. A 5, de Teresæ. Ille Julius, relatus
    etiam in catalogo Athanasiano, fuit episcopus in
    Achaia Thebarum, in Graco dicta Επαπυλος, pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,980,980,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita caracter por caracter com preservação de ortografia antiga; algumas abreviações e sinais editoriais foram mantidos como vistos. Colunas transcritas da esquerda para a direita; indicações de lacunas ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra isolada exigiu tal marca nesta página).</notas>
</pagina>