<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    85 DE ANTIQ. COLLECTION. ET COLLECTOR. CANONUM. PARS II. 86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    55 et 58, Lucano 88, simili Colbertino 724, Barbe-
    rino 2888, et Vat. 1342. In omnes enim has colle-
    ctiones ex versione Isidoriana non pauca traducta
    fuere. Concludamus hunc paragraphum cum Martino
    Bracarensi. Is in præfatione ad collectionem cano-
    num Orientalium duo vitia in canonibus antea Latine
    redditis notat, nimirum et ea quæ per translatores
    obscurius dicta sunt, et ea quæ per scriptores sunt im-
    mutata. Isidorianam versionem, quæ in Hispania
    vigebat, præcipue videtur respicere, in qua nonnulla
    obscurius reddita ipsi visa sunt, alia vero a librariis
    alicubi mutata, vel addita in mss. collectionis Hispa-
    nicæ, ac multo liberius in exemplaribus collectionis
    Quesnellianæ huic tomo insertæ deprehendimus ex
    collatione aliorum codicum, qui puriorem Isidoria-
    nam continent. Nos horum exemplarium lectiones
    subjiciemus in notis ad codicem canonum, ac ex his
    tum patebunt mutationes inductæ, tum purus Isido-
    rianæ versionis textus restitui poterit.
    [LXXI] § 3. De alia versione quæ Prisca appellatur.
    15. Prisca Græcorum canonum interpretatio La-
    tina ea solet appellari, quæ in venerandæ antiquita-
    tis ms. codice, litteris majusculis et quadratis scripto,
    apud Christophorum Justellum olim custodita, ac
    typis parata, ab Henrico ejus filio, et Guillelmo
    Voello tomo I Bibliothecæ juris canonici veteris in-
    serta Lutetiæ Parisiorum prodiit anno 1671. Alium
    Vaticanum codicem Justelliano plane similem lau-
    dasse Jacobum Sirmondum iidem editores in præfa-
    tione generali affirmant. Hæc autem ejus verba pro-
    ferunt ex censura Anonymi de regionibus et Eccle-
    siis suburbicariis. Tantum abest ut SUBURBICARII vocem
    hoc loco respuam, ut nova tibi auctoritate confirmatu-
    rus sim antiquissimæ Nicænorum canonum editionis in
    bibliotheca Vaticana, ubi sextum hunc Nicænum cano-
    nem hoc titulo et exordio conceptum memini : De pri-
    matu Ecclesiæ Romanæ et aliarum civitatum episcopis.
    Antiqui moris est ut episcopus urbis Romæ habeat pri-
    matum, ut suburbicaria loca et omnem provinciam suam
    sollicitudine gubernet. Qui canon (Subdunt laudati
    editores.) cum iisdem plane verbis conceptus habeatur
    in codice Justelli, alterum alteri esse quam simillimum
    evidenter ostendit. Addunt aliud testimonium Petri
    de Marca, qui libro II de Concordia, cap. 4, n. 6,
    utrumque codicem Justellianum et Vaticanum a viris
    eruditis laudatum, eamdem versionem continentem
    commemorat. Nos autem cum omnes Vaticanos co-
    dices, qui ad collectiones canonum pertinent, sollici-
    tius expenderimus, nullum ms. exemplum Justelliano
    plane simile, quod puram versionem Priscam in
    unum corpus collectam præferret, reperire potuimus.
    Solum nacti sumus codicem Vat. 1342, cui similis
    est alius bibliothecæ Barberinæ 2888, in quo Nicæni
    canones ex eadem Prisca interpretatione cum le-
    ctione a Sirmondo descripta exhibentur, et hunc co-
    dicem a Sirmondo, et ex Sirmondo a Petro de Marca
    laudatum nihil ambigimus. Alium porro codicem
    Vat. Reginæ 1997 invenimus, in quo solis Nicænis
    cænonibus exceptis ac ex peculiari antiquissima ver-
    sione productis, cæteri Græci canones ex Prisca pro-
    feruntur, adeo ut ex utroque codice totam Priscam
    versionem in bibliotheca Vaticana nancisci et uti-
    liter conferre licuerit.
    16. Hujus versionis Justelliana editio manca et
    imperfecta est, eamque laudatorum codicum præsi-
    dio suppletam atque perfectam hoc tomo recuden-
    dam credidimus. Causam autem cur mutila et im-
    perfecta fuerit Justelli editio cognoscere non modi-
    cum interest. Rem narrat Stephanus Baluzius in
    præfatione ad Opuscula Petri de Marca edita Parisiis
    anno 1681, a num. 10 ad 13, his verbis : Cum viri
    clarissimi Guillelmus Voellus et Henricus Justellus
    Christophori filius, prior theologus Parisiensis, alter
    Calviniani dogmatis sectator, constituissent in unum
    corpus colligere varios codices canonum ecclesiastico-
    rum olim a Christophoro editorum, et illis addere etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    aliquos nondum editos, inprimis vero quamdam colle-
    ctionem Latinam, quam habebant in vetustissimo codice
    ms. Christophori Justelli; et Marca tum Tolosæ habitans
    intellexisset eam editionem maturari, ratus id quod res
    erat, suppressum fortassis iri canones Sardicenses (quos,
    cum statim sequerentur post Nicænos, Christophorus ad-
    huc juvena callidus [Legendumne calidus?] cultro rese-
    cuerat, et ad calcem libri rejicerat), ea de re scripsit ad
    virum superillustrem Petrum Seguierium Galliarum
    cancellarium, orans eum ut publicatione horum librorum
    supersederetur, donec ipse Lutetiæ esset. Eo cum Marca
    pervenisset nono kalendas Octobris an. 1660, ac typo-
    graphus urgeret emissionem operis jam perfecti,
    Voellus et Justellus non aliter id a cancellario obti-
    nere potuerunt, quam si Marcæ rationem redderent
    operæ suæ. Igitur non ita multo post ad eum vene-
    runt, et cum illis qui nuper mortuus est Ludovicus
    Henricus Fayus Espessæus abbas S. Petri Viennensis,
    in cujus ædibus habitabat Voellus. Primo res acta
    est magna contentione, Voello et Justello frendentibus
    et contendentibus, duo vetera folia membranacea, quæ
    ad calcem codicis rejecta erant, [LXXII] in quibus con-
    tinebantur aliqua fragmenta canonum Sardicensium,
    non pertinere ad hunc codicem, præsertim cum folia
    quinque defieri manifestum esset post canones Nicænos,
    et illic duo tantum reperirentur. Sedata tandem illa
    perturbatione, cum constitisset hæc duo folia ejusdem
    magnitudinis esse cum cæteris, ejusdem antiquitatis,
    ejusdem marginis, ejusdem scripturæ, ac numeratis et
    collatis cum editione Biniana anni 1638 lineis et, ut
    ita dicam, vocabulis, quibus opus erat ad supplenda hæc
    quinque folia quæ deerant, ex subscriptionibus synodi
    Nicænæ et ex canonibus Sardicensibus, luce clarius
    patuisset duo illa folia reliqua ex quinque recisis re-
    poni debere consequenter post concilium Nicænum,
    præsertim cum Marca fidem faceret ita sibi olim di-
    ctum a Christophoro, qui fassus fuerat se adhuc juvenem
    illa resecuisse impetu potius quam ratione; inter eos
    convenit, ut hæc fragmenta ederentur, et hæc sequens
    præfatio, quam Marca sua manu scripsit, in fronte vo-
    luminis poneretur : Monendus est lector, amanuen-
    sis oscitantia, ex cujus apographo ad fidem ms. codicis
    expresso editio isthæc confecta est, accidisse, ut ca-
    nones Sardicensis concilii suo loco, id est post ca-
    nones Nicænos, positi non fuerint. Quod editoribus
    curam imposuit recensendæ editionis, et iterum
    cum ms. conferendæ, attentis, ut omissionem illam
    restituerent, adjectis hic in fronte collectionis cano-
    nibus Sardicensibus, qui supersunt in eo codice, ubi
    post subscriptiones Nicæni concilii, et ante canones
    Gangrenses folia quædam desunt, quæ vetustate pe-
    rierunt; duo tamen supersunt, incipiuntque a canone
    Sardicensi 14 una cum sequentibus usque ad 19,
    quos bona fide hic repræsentare editores voluerunt. »
    Aliter tamen evenit. Nam cum evasissent ex ea tem-
    pestate, aliam viam Marca inscio inierunt componendæ
    hujus controversiæ, et fragmenta illa canonum Sardi-
    censium reposuerunt post Nicænos, addita præfatione,
    qua testarentur id se ratione potius fecisse quam ullo
    indicio aut necessitate ex veteri libro petita. Monue-
    runt ergo maximam partem canonum Sardicensium cum
    postrema parte subscriptionum concilii Nicæni injuria
    temporum periisse. Mox addunt : « Quæ tamen super-
    sunt concilii Sardicensis fragmenta, post Nicænam
    synodum collocavimus. Auctorem namque hujusce
    editionis non dignitatem conciliorum, sed ordinem
    temporis secutum fuisse in sua collectione vero-simile
    est. » Rem totam referunt ad verisimilitudinem, cum
    tamen eis et dictum et ostensum sit ea folia in quibus
    postrema pars subscriptionum concilii Nicæni, et non-
    nulli canones Sardicenses continebantur, posita olim
    fuisse post synodum Nicænam in codice manuscripto,
    indeque avulsa a Christophoro adhuc juvene, ne ca-
    tholici ex eo libro vetustissimo præscriberent adversus
    hæreticos pro dignitate et auctoritate horum canonum.
    Dicere debuerant juxta pacta et conventa, canones illos
    locis suis prætermissos fuisse, et nunc reponi. Ne quis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel ao layout de duas colunas.
    - Marginalia A, B, C, D posicionadas no gutter central.
    - Texto em latim com ligaturas preservadas (æ, œ) quando visíveis ou inferidas pela tipografia da época.
    - Pequenas caps (SUBURBICARII) transcritas em maiúsculas.
    - Correção de erros de OCR (ex: Baluzius em vez de Daluzus, Tolosæ em vez de Tolosee).
  </notas>
</pagina>