[7]

mam auctoritatem obtinebant. Neque novum [tvi
est, canonum appellatione non solum eanones con-
ciliorum, $rd epistolas eriam pontilicum Romanorum
«omprelendi. Joannes l8 in epistola ad C:esariuin
Arclatensem scribens : Que vero de his canones pre-
cipiunt, subter adjecimus ; solos utique canones no-
nün:t, ei nibiluminus in subjectis testimoniis nou
so 0$ Conciliorum canones, verum etiam capitulum
sub. it ex epistola Siricii ad Hlimerium, quam cano-
sium vocabulo comprehensam agaoscimus, Sed quid
ex Joanne l1 probationem qu:erimus, si idem Cos.e-
siinus in ipsa ep stola, qux objicitur, decretalia pon-
ticum nomine canonum se potissimum respexisse
wanifesiat?. Postquam enim yrzcepit :. Nulli sac.r-
dotum auos. liceut canones ignorare, raliosew statim
subdit, qui ad decr. talia expresse referiur.. Qua
eaim, inquit, a nobis res digne servabitur, $i DECRETA-
LIUM norma cousitutorwn pro. aliquorum | libito,..
frongstur ? Et post nonnulla iguorationem persiriu-
gens addit; Jta nilul. q«m. frequentius suni. decreta
proficiunt, ut lioc, quasi uunquam v& WC PARTE (id
est a Romana. sede) scriptn. fuerit, ignoretur. EA
iterum. aliquanto. po-t : Qui 3uB1s NosTai, id «al
CANONUM gub^rnacula custodimus ; ubi jus nostru n,
seu poutificium, canones vocav; ac proide mox
explicaus quinam siut hi canones, mouel me quis
laicum ad ordinem cl r'cat«s admiltet, et sinat. fieri,
w»de... sibi causas genereb, quibus reus CONSTITUTIS
bECRETALIBUS FlaT. Nemo igitur ex Siricio vel Cw-
lestino, cum canomuin. ignorantiam. reprobiant, pu-
blicusm. cod:cem canonum cogitet, qui alios canones
ter Nics:nos et Sardicenses in Latina ac priesertim
omana Ecclesia eo teinpore receptos et approbatos
contineret,

10. Alii quidem canones Grzcarua synodorum,
lametsi Latinis traditi essent. versionibus, antiqua
lsidoriana et Prisca, serius tamen ab iisdem allegari
cgperunt, ninirum srulo vt, Proferuut. nonnulli
syuodum sextam sub Symmacho, in qua idem pon- C
ufex ita loqueus iudueitur : Ünde et in canonibus in
Gangrensi Ecclesia. apostolica auctoritate. conditis...
scriptum habetur ; ek duos canones septunun i et octa-
fum ejusdem synodi recilat ex versione Di»nysii.
Mirum vero maxime accidit, doctissimos homines
non detexisse eain sextam synodum sub Symmacho
supposititiam esse, el ab Isiloro Mercatere nono
seculo confictain, ex qua propterea nibil in rem
]r«sentem auctoritatis elici potest. Vide qux hac do
re disserimus pari. ni, c. 6, n. 7. Confirmatur etiam
ex eo lalsitas quod ii canones apostolica auctoritate
uon solum recepi , sed ctam conditi dicantur, cum
in Gangrensi synodo nemo resedissel qui apostolica
auctoritate fungeretur. Quod si in nonnullis poste-
rioris sevi codicibus inter Gangreuses Patres iuseritur
Usius, qui Romane sedis legatione potitus creditur,
id erroii tr buendum ostendimus part. 1, c. 4, $ 1.
F15i vero lsidorus lianc erroneam additionem in con-
fingendis landaiis verbis respicere potuit, nihil tamen
pouderis ad usum Grrcorum canontin apud Latinos
initie sexti sxculi astrurndum ex lioc fictitio concilio
deil«ci potest. Antiquius vero et evidens testimonium,
quod nobis ocenrrit, de eorumdem canonum usu
spud Lati-os est illud synodi Epaunensis auni 517
cuin canone 21 paenitegii.i bomicidis deceruendam
statuit, quam Ancyrilani canones decreverunt. Joannes
M papa anno $54 iu titulis subjeciis epistole ad
Czsar um duos canones apostolicos, unum Neocz-
sarieugem (quem iu vulgatis supplendum probabimus
€ap. 10, $ 2, n. 12) ei dios Antiochenos descripsit
ex inerpretaose Dionysii. Neque omitteudum est
liee: non omnino evidens, concilium Aurelianense i
anni $10, in cujüs canone 15 anliquorum canonum
Sa'wia servanda praecipiuotur, ut omnia in episcopi
potestate consisiant ; quod. ad duos ultimos canones
Autiochenos refcrendun videtur. Forte mc in Grie-
€vs canones observantia et usus apud Latinos *ensin

DE ANTIQ. COLLECTION. ET COLLECTOR. CANONCM. PARS Il. 70
qui; przter Nieznos et Sardicenses canones maxi- A

inducti sunt ex versione canonum cone lii Chaleedo-
nensis, ejus p: imus canon statuit : tegulas sanctorum
Patrum. per singula. nunc. usque concilia. constitutas
proprium robur obtinere decrevimus; vel etiam ex in-
tegris ejusdein. synodi gestis eodem sexto sae ulo
Latinitate donatis, in quibus Antiocheni canones
przter Nicznos ex Graco canonum codice alleg:ti
inveniuntur,

[cvn] & 3. De conjunctione canonum. Nicenorum . et
Sardicensium, qua hi postremi sine. proprio Sardi-
censium nomine Nicenis subjecti, pro Nicenis habe-
ban'ur. Diverse originis collectiones Latine hanc
eorumdem canonum conjunctionem aigue appellatio»
wem apud Lotinos pervulgatam probaut. Hinc omnis
doli ac [raudis expertes coguoscuxtur. Iomani yonti-
fices, qui Sardicenses. canones. Nicanorum nomine
allegarunt, Similis canonum. utriusque synodi unio
[uiase videiur. in ali juo prisco Grecorum codice.

11. Sardicenses canones, qui in Latinorum. usum
Latine c.liti, a Latina ac presertim Romana Ecclesia
recepti fuer«nt, Nieenorum nomine olim fuisse cum-

rchensos multa testimonia convincunt. [linc quideu,
in aliquot. Roinanorum pontificum documentis non-
nulli canones inculcautur nti Niczni, qui tamen non
in. Niccnis, sed in Sardicensibus reperiuntur. Ccl.-
bres uut duo canonss. Sardicenses in Zosimi Com-
monitorio Niczen:e synodo tributi his verbis : Verba
canonum in pleniorem firmitatem huic commonitorio
inseruimus, Ita enim dixerunt fratres in. concilio Ni-
ceno, cum de episcoporum appetlatione decernercnt.
Piacuit autem. ut. si episcopus accusatus fuerit, etc.
Tom. Wl Conc. col. 4253, c.), uti in can. 7 Sardicens .
;t postea : De appel'atione autem. clericorum, id est
minoris loci, est ipsius synodi certa. responsio; de qua
re, quid acturi sitis credidimus inseren Ium, quod tali-
ter dictum. est : Osius episcopus dixit: Quod me adhuc
movet, eic. (I5., col. 1256, c), ut in. Sardicensi ca-
none 17. Similiter S. Leu epist. 44, c. 3: Quam
autem post appellationem interpositam (4 Flaviano) hoc
necessarie postulelur, canonum Nice habitorum de-
creta testantur, que a totius mundi suet. sacerdoti^us
constituta, queque subter annexa sunt... Respicit cauo-
nes Sardicenses de appellationilms, uti pluribus ob-
servavimus iu adinonitione praemissa epi-tolie. 45,
n. 8. Neque alia ratione, dum Galla Placidia epist. 56
inter Leoninas ad imperatorem Theedosum de Le-
gatis Romani pontificis ad conciliua directis scribit :
Qui secundum definitiones Niceni concilii cousueti
suni ; iudicare videlur canonem septimum Sardicen-
se:, ubi de legaus po .t ficis zgitur, qui ejus aucto-
riiale in conciliis utatur. Ánte lios vero. tan (uam
Nicaeni laudati luerunt canoues Sardicenses in cano-
nibus synodi Romanorum ad Gallos, quos alii Inno-
centio 1, alii vero cum P. Coustantio Siricio pontifici
tribuunt. bi enim bac leguntur c. 5, n. 15: Nice-
num concilium (!ege in. Nicano concilio) divino Spiritu
annuente, dum fidei confessio. fuisset. jure. firmata,
etiam apostolicas traditiones episcopi in unum condre-
ati ad omuium notitiam pervenire voluerunt, definientes
inter celera, neque abscisum clericum fieri, quoniam
abscisus ct mollis non. introibunt in sanctuarium. Dei.
Deinde post baptismi gratiam, post indulgentiam pecca-
torum, cum quis scculi militia fuerit. gloriatus, vel
illum qui purpura et. [ascibus fuerit delectatus, ad. sa-
cerdoitum. aliqua irruptione minime admitti. jusserunt,
Meritis enim et observalionibus legis ad istiusmodi digni-
tatis culmen accedunt, non Simonis pecunia, vel gratia
quis poterit pervenire, ant favore populari (Coust. t. 1
Ep. Rom. pont., cot. 695, 696), Primum membrum,
Quo excisi àrcentcr a clero, invenitur in. Nigmno ca-
none primo. Alierum vero, quo ravetor ne quis a
militia vel foro ad sacerdotium íirrupiione aliqua ad-
miuatur (quibus similia Siricius Niczeno concilio
ascribit in epist. 6 apud P. Coustantium, n. 5) Sardi-
cemi canoui congrnit, ipso fitente Coustantie, qui
hanc :0ta ionem (ia fem col. 095, nct. e) subjeciu: Si

Digitized by Google
