<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,80">
    93 DE ANTIQ. COLLECTIONE, ET COLLECTOR. CANONUM. PARS. II 94
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,920">
    XVI. Carthaginense anni 418, kal. Maii (Ib., c). Sextum decimum vocatur in Bonifacii synodo (Tom. V, col. 780, c).
    XVII. Carthaginensis anni 419 actiones duæ, altera VIII kal. Junias (Ib., col. 1252, b), altera vero II kal. ejusdem mensis (Ib., col. 1549, c): quæ duæ actiones in collectionibus Hispanica et Isidoriana proferuntur veluti duo concilia distincta. In his Dionysius desinit.
    XVIII. Carthaginense anni 421, idibus Junii. Hanc synodum et ms. capituli Veronensis eduximus, ac inter documenta juris canonici veteris hoc tomo prod bit. Neque hoc dici potest concilium XIX in Bonifacii synodo laudatum; nam canon qui in hac synodo excerptus dicitur ex concilio XIX, in hoc nostro concilio non legitur. Præterea hoc concilium habemus divitum instituta concilii solemnia per biennium cessare, nimirum post ultimam synodum anni 419, quæ ex Bonifacii serie est concilium XVII.
    XIX et XX concilia quænam fuerint, non est exploratum; neque enim col ecti nes ullæ aliam Africanam synodum sub Aurelio ad nos transmiser. In sæpe laudata Bonifacii synodo unus tantum canon recitatur ex concilio XIX, quem pariter allegat Ferrandus in Breviario num. 84 (Concil. Carth., tit. 5), et alius ex concilio XX. Tempus vero horum conciliorum certum non est. Solum conjici potest concilium XX illud idem fuisse quod inter annum 425 et 426 ad Cœlestinum lite as dedit, cum in eo canone, quem synodus Bonifacii huic concilio tribuit, non minus quam in iisdem litteris sermo sit de appellationibus ad transmarina. Concilium autem XIX post annum 421 et ante annum 425 collocandum videtur.
    11. Neque vero omnes Africanæ synodi coactæ sub Aurelio, qui Carthaginensem sedem tenuit ab anno circiter 392 ad annum usque 429, hoc viginti synodorum numero comprehenduntur. In concilio Hipponensi anni 393 canon editus fuit, quo singulis annis concilium plenarium nunc in una, nunc in alia provincia congregaretur, ad quod omnes provinciæ, quæ primas sedes habebant, ex conciliis suis legatos dirigerent. Anno quidem 394 provinciæ proconsularis synodus Carthagine celebrata VI vel XV kal. Julias memoratur (Cod. Eccl. Afr., t. II Conc. col. 1277, d), ex qua episcopi ejusdem provinciæ legati directi sunt ad concilium Adrumetinum, quod in illis viginti non recensetur. Hæc methodus observata usque ad annum 407, quo plenarium synodum non annis singulis, sed cum causa communis exigeret, indicendam decreverunt. Vide Cod. Afric. c. 55. Ita præter provinciales synodos quindecim plenariæ usque ad annum 407 coactæ fuere. Ex his autem plures desiderantur, quæ idcirco fortassis omissæ fuere, quia præter quasdam communes causas quæ in iisdem terminabantur, repetitis tantum et confirmatis antecedentibus decretis, præsertim Hipponensibus anni 393, nullum peculiarem canonem condiderunt.
    12. Ferrandus aliam synodum Hipponiregiensem laudat distinguendam ab Hipponensi anni 393, eamque celebratam anno 427 ex P. Harduini codicibus probabimus § 2. At as quoque peculiares synodos provinciæ Byzacenæ, nimirum Zelleensem, Suffetulemsem, Thusdritanam, Macrianensem, Septimunicensem, Theuitanam, et Maracanensem seu Maradianensem allegat idem Ferrandus, quas vivente Aurelio celebratas conjicimus eodem paragrapho nono. Solus concilii Zellensis, quod alias Teleptense, seu Telense dicitur, fragmentum superest, quod in collectione hoc tomo impressa legitur cap. 62.
    13. Nunc in canones earum synodorum, quæ sub Aurelio coactas recensuimus, exactius inquirendum est. Omnium celeberrimum est concilium Hipponense anni 393, cujus canones abbreviati in aliis synodis plerumque repetiti fuere. Hinc frequens ejusdem synodi mentio. Integra vero hujus gesta et canones integri deperierunt. Exceptis enim duobus canonibus integre descriptis et conservatis in synodo Carthaginensi anni 525 sub Bonifacio, qui in LXXXI Breviario
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,920">
    divisi fuerunt in tres 3, 6 et 7, sola cæterorum abbreviatio superest, quæ cum fuerit inserta in synodum Carthaginensem anni 397, ex iis quæ de hac synodo fusius dicentur, quot et quinam fuerint Hipponenses canones palam fiet.
    14. Synodo Carthaginensi I anni 394, VI vel XVI kalendas Julias, ex qua legati ad Adrumetinum concilium directi fuerunt, nulli canones tribuuntur. Vide Codicem Eccl. Afric. tom. II Concil. Ven. edit. col. 1277, d.
    15. Ex II synodo Carthaginensi anni 397, kal. Julias, hic unus canon a Dionysio Exiguo profertur in eodem codice Ecclesiæ Africanæ col. 1296, b : Placuit ut nullus episcoporum naviget sine formata primatis. Repetitus est canonis Hipponensis, qui in Breviario legitur can. 27. Ferrandus num. 64 canonem, qui repetens aliud decretum Hipponense, appellationem ab electis judicibus prohibet, ascribit concilio Carthag. tit. 3, item concil. Carthag. tit. 15, ubi corrigendum tit. 19. Cum autem hæc secunda allegatione indicetur concilium Carthaginense anni 397 habitum V kal. Septembris, quod tit. 19 hunc canonem exhibet, priori allegatione anterior utique synodus Carthaginensis innuitur. Cum vero idem canon non inveniatur inter canones synodorum Carthaginensium sub Grato ac Genethlio constitutos, qui omnes supersunt, rectius huic concilio secundo Aurelii celebrato eodem an. 397 kalendis Juliis adjudicandus videtur quam Carthaginensi I; quippe Dionysius nullos canones primo concilio tribuit, ex secundo vero non omnia decreta retulit, sed ad ejus gesta lectore remisisit : Gesta, inquiens, in authenticis qui quæret, inveniet.
    § 3. Restituitur synodus Carthaginensis anni 397, tertia sub Aurelio, habita V kalendas Septembris, in qua Breviarium canonum Hipponensium lectum, confirmatum et gestis insertum fuit. Quanquam Africani Romanæ sedis auctoritati detulerint. Subscriptiones episcoporum laudatæ synodi ex optimo codice eruuntur.
    16. Hoc concilium Carthaginense III sub Aurelio et Hipponenses canones in Breviarium contractos, et alios canones in ipso concilio editos complectitur. Duo hujus synodi fontes suppetunt, collectio Isidoriana, quæ ex Hispanica hanc synodum derivavit, et codex Ecclesiæ Africanæ, qui ex Dionysio Exiguo proficiscitur; sed in utrisque canones et numero et ordine discrepant, ac Hipponenses abbreviati a Carthaginensibus nulla certa nota discernuntur. Adde quod in ambobus quædam desiderantur, quæ ejus synodi gestis certe erant inserta. Hinc hujus synodi restitutio maxime necessaria. Tria in hac restitutione subsidio erunt : 1° Breviarium Hipponense, quod in collectione canonum hoc tomo edenda ad mss. codices aliarum etiam collectionum exactum reperietur cap. 2. Ex hoc enim quot et qui fuerint canones Hipponenses palam fiet. 2° Ferrandus. Hic cum omnes fere canones hujus concilii Carthaginensis tertii suo cujusque numero designet, tum Hipponensium, tum Carthaginensium ordinem suppedidabat. Qua in re diligenti quidem collatione et animadversione uti opus fuit, si inter quamplurimos canones ab eo allegatos hac generali formula Conc. Carthag. ii discernentur qui ad synodum Carthaginensem tertiam anni 397, vel ad alia ejusdem loci concilia pertinent. 3° Synodus Bonifacii anni 525, ubi ex libro canonum temporibus S. Aurelii concilio tertio tituli canonum 25 eo ordine proferuntur, qui cum Ferrando pla et concurrit. Quam concordiam et conciliationem cum ea restitutione concilii Carthaginensis III mox subjicienda manifestam fecerimus, evanescent plures difficultates a non paucis ingestæ, quæ hæc documenta non satis apte intelligentes, non modo Hipponense Breviarium suspectum reddidere, verum etiam de dignoscendis canonibus concilii Carthaginensis III spem abjecerunt. Ex dicendis autem patebit in hac
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,510,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e erros aparentes do original (ex: "prod bit", "col ecti nes", "lite as", "remisisit", "suppedidabat", "pla et"). As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais no gutter central.
  </notas>
</pagina>