15 bE ANTIQ. COLLECTION. ET COLLECTOR. CANONUM, PARS 1l.

7á

continebant canones unum et viginti concilii Sardicensis, A Nicani. Dein Nicenum symbolum eum Pateam Nicze-

duobus capitibus. in unum. compactis, nulla. interim
mentione facta hujus concilii Surdicensis. Non dubi-
tandum quin statim post. editionem adjecti. fuerint ca-
nones. illi Sardicenses priori collectioni (Niczsnorum),
consequentibus numeris sub auiiquo litulo. Et post
pauea n. 4 addit : Qu«re Innocentius, Zosimus et Leo
alieni sunt ab omni dolo in proferendis canonibus Sar-
dicensibus, ac si ad Nicenam synodum pertinerent, cum
Ructoritate scriniorum suorum et veteris collectionis
freti esset.

14. Neque vero desunt alij plures et pervetusti,
ac diversarum quidem collectionum atque regionum
codices, qui dum eamdem Sardicensium eum Niczenis
conjunctionem Íiscriptionemque in Occidente latius
pervulgatam probant, tum vero eorumdem lRomano-
rum pontificum. bonaw fidem. multo evidentius de-
monstrant. Olim Alanus Copas in primo dislogo
adversus novatores edito an. 1575, codicem Atre-
bstensem a'legavit, in quo canones 47 Nieeni recen-
febautur, duorumque canonum 30 et 54. titulos pro-
tulit, ex quibus Sardicenses Nicmnis additi cognosci
poierant,. Sed «ta obscure hac de «e locutus est, ut
nemo id quod vere erat animad«erterit. Primus, qui
hujusmodi collectionem detexit et produxit in lucem,
fuit Paschasius Quesnellus, qui Sardicenses ca:ones
eum Nicznis copulatos in. duobus mss.  huaneo et
Oxoniensi invenit, atque przefixos antiquissima col-
)rctioni, quam HKomanz Ecclesiz codicem credidit.
Alia subinde non tam ejusdem quam aliarum clle-
eiiouum exemplaria detecta sunt, jn quibus utrique
canones continua !lLx] numerorum serie copulati,
Nicenorum titulum praeferunt. Ad collectionem a
Quesnello editam età nobis hoc tomo recusam per-
tinent przeter Thuaneum exemplar et Oxonieuse alia
duo Bellovacensia et Pitheeanum laudata a. Petro
Pibueo in Synopsi historica de collectoribus cano-
num, A:rebateuse S. Vedasti ab Alano Copo adhibi-
ium, Ubertinum memoratum a P. Coustantio, et duo

norum catalogo describitur. Terti» collectio invenitur
in ms. codice Palat. 574, quem deteximus orauin»
similem ms. Morbacensi laudato a P. Cous'antio in
priefatione ad epist. Rom. pontif. n. 77. Coutiuet
puram Gallieanam canouum collectionem; nam pro -
ter Nic:wnos et Sardicenses canones copulatos et ali-
qot apostolicas coustitutiones sol: synodi Gallican:s
in iisdem mss. descripte sunt. Caucnes Niemn 8
exhibet ex abbreviatiene Rufini, deinde integrum

. Sardicensem canonem 15, cum hae inscriptione, que
eum ex antiquiori collectione excerptum indicat, ubi
Sardicenses Nicenis subjecti, pre Niexnis labeban-
tir : Incipit capitulum de suprascriptis canonibus, id
es! Nicenis 948 episcoporum. Osius episcopus dixit :
Ft hoc necessarium arbitror, ut diligentissime tractetis,
si forte aut dives aut. scholasticus de foro, et cetera
ejusdem canonis verba, Coufer etiam qu:e notab mus
in jim codicem 59 capituli Veronensis part. iv,
€. 4, n. 11.

B ^16. In ms. Sangermanensi, quem P. Coustant/us

loco indicato commemorai, exstat compilaijo ex ecn-
ciliorum, Romanorum pontificum Patrumque decretis
conflata et apud. llibernos comp sia, in qua eum
Sardicenses canones Niezenorum nomen coustanter
ferant, ex aliqua collectione apud Hibernos usitata
proficiscitur, qux Niczenos et Sardicenses canones
conjungebat. Jwcobus Petit post Theodori Cantua-
riensis Pwnitentiale edidit partem non exiguam
collections Herovallianz, de qua dicemus plura part.
1v, c. 7. [n liac autein, quie Gallican « est sdcnto vut
lucubrata, Sardicenses canones nomine Nicxnorum
laudantur. Codex ergo vetustior, ex quo cosdem ca-
nones hic compilator ex«cripsit, eamdem inscriptio-
nem Sardicensibus prefigebat. Aliquot preterea
annotationes in nonnullis collectionibus inveniuntur,
quie Sardiceenses canones veluti. Nicznos indicant,
P. Hlarduinus Dionysianm, wuti appellat, collectionis
€edicem memorat annorum amplius 800, existentem

bibliothecze Cxsarez Vinde;onensis $9 et 41, quie Q in bibliotheca collegii Parisiensis socie'atis Jesu, qui

nobs u-ui fuerunt. ídem. P. Coustantius not. d in
epistolam 15 Zosimi, pervetustum alius collectionis
fod:cem meinorat. oliin. Fossatenscm, nunc autem
Colbertinum, in quo iidem Sard:censes canones cum
Nicmnis juneti, Nieenorum nomine inscribuntur. ln
pricfaiione vero num. 77, pag. 71, laudat aliam c. t-
leciionem conten:am in alio vetustissimo Colbertino
is. ced;ce 1868, qui Sardicenses habet canones, tum
ea notatos inscriplione, Canon Niconus (adjecit deinde
enliquarius. secundis curis, sive Sardicensis) qui n
Grzco non habetur, (um ea clausula terminatos ; « Ex-
pliciunt auta. Niceni fidei metropolitani Bithynie
"Pavlino et Juliano consul. (ioc est anno 525), xui kal.
Jul. » Munc autem. codicem Gallicanze Ecclesise u.ui
fuisse testatur.

15. Tres alias preestantissimas collectiones inveni-
mus, qux in eamdem rationem utriusque synodi ca-
nones tanquam Niez: os prxferunt. Prima est in ms.
Vat. Reginze 1997. Hzec collectio, quam omuium ve-
tustissimiam ac ltalicam esse cap. 4 ostendemus,
Niccnis canonibus, quos ex antiquissima el hactenus
ignota atque hoc tomo edenda Latiua interpretatione
exhibet, Sardicenses subjicit sine distiuctione vlla,
ac utrosque distribuit in capita 46, omisso in Nica'nis
eanone de non fleetendo gen: diebus Dominicis atque
paschalibus. Hic autem Li'ulus pr»figitur : Incipit
capiula Niceni concilii; post canonem vero quadra-
gesimum sextum, qui est ultimus Sardicensis, hac
clausula legitur : Explicit decreta. concilii; et mox
subduntur subscriptiones et catalogus Patrum Nicze-
norum. Altera co'lectio exstat in ms. Veronensis
eapitali 58. Versionem Grxcorum canonum lIsidoria-
nam contine', Nicenos canones ejusdem version s
eum Sardicensibus jungit sub titnlo : Incipiunt cano-
nes Ecclesie, seu statuta concilii Niceni. Sardiceusi-
bus autem, qni sine ulla distinctione Niceuis sabji-
ciuntur, l:;c clausula additur: Finiunt decreia concilii

PaTRoL. LVI.

Sardicensibus caronibus hane epigraphem (Lxi] ap-
ponit : Canon Nicenus seu Sardicensis, qui in Greco
non habetur (Tom. M Concil., col. 671, not. i). Estom-
nino eadem ac in cod. Colbertino 1868, quem ex P.
Coustantio paulo aute laudavimus. Alium item codi-
cem ille allegat collectionis Isidorianz in eadem bi-
bliotheca societatis Jesu. custoditum, in que iisdem
canonibus hie titulus est : Incipiunt tituli concilii Ni-
cani numero 20 episcoporum, qui in Graco non hiben-
tur, sed in. Latino esse invcniuntur tantummodo (1bid, ,
€cl. 679 not, i). Qui ejusmodi titulum Sardicensibus
prefixere, hos profecto canones Niczno concilio
ideirco irihuerunt, quia eos in aliis antiquioribus
exemplis Nicwnis canonihus subjectes, eodemque
Nieenorum nomioe inscriptos reperere, [n tabula
conciliorum. pramissa laudato cedici llerovalliano
apud Petit pag. 265, legitar : Canones. Niceni eyisco-
porum 20. H:c canon apud. Grecos non habetur, et a

D quibusdam Sardicensis vocatur. Hoc tiiulo ejus tabule

et co-lectionis lHerovalliane auctor canones Sardi-
censes NNícenos vocat, ut etiam in ipsa collectione
inseripsit, eo quia in codicibus canonum Gallicanis
quibus utebatur eos cum Niczenis junctos et eodem
nomine prznotatos videns, Niczenos vere esse cred:-
dit. Cum autem in aliis codicibus Grecarum synodo-
rum versicnem exbibentibus, cuju:modi erant codi-
ces Dionysii, eos. separatos a Nieznis Sardicensiunt
titulo pranotari deprehendisset, ipsos apud Gracor,
id est in versionibus Niezenorum ex Graeco, non ha-
beri, et a quibusdam Sardicenses vocari aflirmavit.
17. Dionysii editio a Juste.lo vulgata post canones
Sardicenses hanc subscriptionis formulam appendit :
Subscripserunt autem omnes episcopi sic : Ego ille epi-
scopus illius civitatis et. provincim illius 1TA. CRUO,
sicut scriptum. est supra, Similis formula legitur etiam
in editione Conciliorum tom. Hf, col. 680. Neque
vero credatur bzec formula, quce. deest in mss. colle-

3

Digitized by Google
