<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,760">
ex his produxit Quesnellus : quam nobis hoc tomo integriorem et emendatiorem reddendisbus, quantum
praesidi attulerint aliarum antiquarum collectionum quas reperimus manuscript a exemplaria , ex notati o -
nibus in eandem collectionem pa'am fiet. Posteriorum etiam collectionum , quarum auctores aliqua ex
Dionysio sumpserunt, alia vero aliunde derivarunt, cognitio non inutilis erit, Immo earum quoque collectio-
num, quae ant[iquorum] abbreviationes continent, vel decreta Romanorum pontificum et conciliorum canones
in libros ac titulos distributos repraesentant , rationem describere, et originem, si fieri possit, detegere,
quantum utilitatis afferat, peritus quisque perspiciet. Ex horum enim omnium complexu cognoscere lice:it
quae exordia et quos progressus habuerit studium juris canonici; quid ex una collectione traducium fuerit in
alias ; quae fuerint apocryphorum initia ; quid interpolatum ubrepserit , quid corruptum, quid mutilum ; et
quandonam documenta in antiquis collectionibus integra in partes discindi ac per materias distribui coep e -
rint : quod usui magis commodum jamdiu receptum obtinuit.
Hinc etsi multum debeumus iis que de vulgatis collection' bus disseruare, plurimum tamen illis obstringimur
qui, antiqua tabularia excutientes, veterum manuscriptarum collectionum notitiam aliquam nobis dederunt.
Quamplurium ejusmodi codicum, qui in Caesarea Vindebonensi bibliotheca abundant, descriptionem proferre
meditabar Petrus Lambecius, ut ipse testatur libro primo Commentariorum in eandem b:bliothecam,
cap. 8, pag. 932. Indicato enim pervetusto ejusdem bibliothecae codice collectionis Hispanicae, addit : Multo
autem prolixius et accuratius de eodem alias volente Deo, acturus sum in peculiari dissertatione de plus quam
ducentis augustissimae bibliothecae Caesareae antiquis et bonae notae codicibus mss. partim Graecis , partim
Latinis, quorum ope et beneficio historia conciliorum tam generalium quam provincialium non medicoriter potest
locupletari. Idipsum quodd Romana exemplaria in mentem venerat Emanueli Schelestratio Vaticanae biblio-
thecce custodl , qui tertio Antiquitatum tomo edere volebat Opus synodicon de canonibus conciliorum, deque
collectionibus canonum, et de pontificum decretis, in cujus appendice varias collectiones, ex mss. majori ex
parte erutas, sese prolaturum in scheda post ejus mortem relicta et praefationi tomi secundi earundem An-
tiquitatum inserta receperat. Omnium vero maxime hac re in laboravit Benedictini ordinis decus P. Petrus
Coustantins, cujus praefatio in tomum primum Epistolarum Romanorum pontificum locupletissimam prisca-
rum manuscriptorum collectionum , quas reperire potuit, descriptionem exhibet.
Dum vero nos hoc eodem consilio ejusmo.li col ectionum exempla in bibliothecis delitescentia sollicitius
inquireremus, vetustissimos codices nacti sumus , in quibus partim ignotae collectiones fuerunt detectae,
partim vero peculiares notitiae quantum ad collectiones jam vulgatas paucerunt. Hinc uberiorem de colle-
ctionibus canonum tum editiis, tum ineditis, tractatum lucubrari posse perspeximus, qui huic tomo tertio
praestantissimam collectionem aliaque veteris juris canonici documenta continent nun incongrue praefigere-
tur. Totus hic tractatus divideur in partes quatuor. Prima ager de Graeco canonum codice , et de quibusdam
particulis, seu canonibus, qui in eo aliquam difficultatem facessunt. Secunda versabitur circa antiquiores
collectiones Latinas, qui vel Dionysio vetustiores sunt, vel a Dionysio non prodeunt : ubi inter caetera cano-
num Africanorum , qui pluribus difficultatibus involucrantur, exacta discussio atque distinctio exhibebitur.
Tertia explicabit collectionem Dionysianam, et caeretas quae ex Dionysio aliqua documenta recepere , uti
sunt Hadriana, Hispanica, et Isidoriana. Quarta disseret de antiquis abbreviationibuc canonum, aliisque
collectionibus Latinis, quae jus canonicum in libros ac titulos digesserunt.
Hac autem de re dum alter e nobis Romae tecum aliqua diceret, cardinalis eminentissme, totumque con-
silium nostrum, quod tunc vix co ceptum fuerat, tibi aperiret, a riores addidisti stimulos ut perficeretur,
codemque reverso in patriam ipsi operi auxilium tuum, quod ubi opus esset pollicitus fueras, humanissime
presstisti. Hunc igitur qualecunque tractatum tibi non ingratum futurum confidefimes, ad te dirigendum
credimus, ut praecellentis hac in re studii et favoris tui, nostrique erga te grati animi atque obser uantiae
perenne testimonium praebeat.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,740,960,820">
AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,760,980,980">
BALLERINIORUM DISQUISITIONES

DE ANTIQUIS

COLLECTIONIBUS ET COLLECTORIBUS CANONUM.

PARS PRIMA.

DE GRAECIS CANONUM COLLECTIONIBUS.

[v] CAPVT PRIMVM.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e abreviações visíveis; pequenas lacunas indicadas por espaços; uso de caracteres tipográficos modernos preservado. BBOX estimadas em escala 0-1000; página única com múltiplos blocos, rodapé largo com título em caixa alta.</notas>
</pagina>