<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    27 AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX. 28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,960">
    conferentes cum provinciis quæ in Philippopolitana A que P. seu pseudo-Sardicensis synodice inscriptione leguntur, deprehendimus tum in eo catalogo, tum in hac inscriptione similem provinciarum dispositionem indicari, ut atrobrigue earum provinciarum nomina desint, quæ posteriores ævo institutæ fuerunt. Utroque enim omittuntur, ex. gr., Euphratesia, et Osroene; ac in Nicæno catalogo harum provinciarum episcopi ei provinciæ ascribuntur, ad quas ante divisionem pertinebant: quod ipsum similiter legeremus in pseudo-Sardicensis subscriptionibus, si in his nominantur provinciæ quæ in synodice inscriptione leguntur. Id quidem antiquum civilium dispositionem provinciarum respicere quæ Nicæni concilii tempore vigeabat, palam ill ex Antiochena synodo, quæ ex iisdem fere Patribus Nicaænis constabat, et anno 352 hab ita fuit, uti probabilimus capite sequenti. § 2. In hac synodo convenerunt episcopi ex omnibus provinciis Orientis, qui Antiochene Ecclesiæ suberant. Licet autem in ea interfuissent episcopi qui ex posteriori divis one ad Osroenem et Euphrates an spectabant, in inscriptione tamen Græca synodicæ inter provincias singularum recensitas nec Osroena nec Euphratesia leguntur. Quid ita? Nempe quia nondum hæc provinciæ civili divisione constituæ et divisæ fuerant; sed altera in Mesopotamiâ, altera in Syria comprehendebantur. Sicut autem Nicanorum Patrum catalogus ob omissionshas has duas provincias Osroene et Euphræ secia veterem divisionem Orientis Constan- tinii prœ obtinendum refert, ita et in aliis provinciis eandem dispositionem Nicæni concilii tempori congruentem exhibet, quod antiquitatis ejus evidenti- simum argumentum est.
    5. Quod si opposnas inter provincias in pseudo- Sardicensis syndidca inscriptione nominatas censeri dupercm Phrygiam, et Hellespontum, quas tamen laudatus catalogus ignorat, duo reponemus. Primo ex dispotiione provinciarum quæ indicatur in posteri oris atatis documentio, minus recte in suspitionem addicitur documentum anterioris temporis in quo eadem dispositio non invenitur. Cursu enim temporis, quarto præsertim sæculo, novæ provinciæ sub unde dissecctae, novaque dispositio inducta fuit. In ip-a epigraphe pseudosynodicæ memoratnon legitur provincia Osroene, tametsi eidem concillabulo subscripserit Bassus a Cæs, il est episcopus Cars, quam notitiæ in Osroene collocant. Hanc autem Osronenem jam divisam prodit Expositio totius mun.dii et gentium a Jacobo Gotofredo Græce et Latine edita, atque a Schelestreitio recusa tom. II Antiquit. Eccles. pag. 625, quæ imperantibus Constantini filiis exarata fuit. Nuncquid proptera quipiam repudiabit certissimum pseudo-Sardicensis documentum, in quo Osroene omittitur; an vero hinc potius colliget laudatam Expositionem totius mundi post hanc pseudosynodum fuisse lucubratam, ac Osroenem post hujus conciliabili lem/us dissectam fuisse a Mesopotamia, quæ antea Osroenem in se continebagt? Iudisim igitur dicendum de Hellesponto. Si hæc provincia ex epigraphæ pseudo-Sardicensi tempore hujus conciliabuli jam-divisa cognoscitur, ex hoc-catalogo evincitur eam in Asia fuisse compositaman tempore concilii Nicæni, ita ut ejus divisio ab Asia post Nicae- nam et ante pseudo-Sardicens em synodum astruenda sit. Secundo, quantum ad Phrygiam, hanc quidem duplici nominaru in vulgata inscriptione fidci ejusdem synodi pseudo-Sardicensis apud S. Hilarium in libro de Synodis. Al errorem in vulgato textu latere nobis cerium e.1. h. ms. enim antiquisismo Veronensis capituli 55 eadem est scriptio, et fides eadem, quæ apud S. Hilarinum legitur, ex alia vetustissima versione afferitur, atque ea una tantum Phrygiae nomen occurrit. Immo idem Hilarius in fragmento tertio, ubi totam ejusdem pseudosynodi epistolam cum fide seu fidei formula describit, in incriptione ipsius synodicae unam Phrygiam notat. Hinc ergo interpolatus agnoscitur textus libri de synodis; cun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    ceus P. Coustantinus in notis ad eumdem librum monet aliquot probæ notæ codices habere Asiae, Phrygiis, sine voce duabus; pro Phrygiis corrigendum est Phrygia. [xix] Unica sane Phrygia nominatur etiam in laudata Expositione totius mundi, quam post ipsum concilium Sardicense lucubratan ostendimus: ex quo eandem Phrygian post hoc opusculum, et ante synodum Constantinopolitaniam anni 381, in quâ due Phrygiæ leguntur, in duas divisam perspicimus. Et his vero j atet error rem quoque irrepssise in inscriptionem epistolæ veræ synodi Sardicensis a Theodoreto inserta libro n Illis., cap. 6, ubi due Phrygiæ dicitur gnarur, cum una fuerit. Neque solum in duabus Phrygiis erratum est. Error enim adhuc incesst, s: una tantum Phrygia eidem inscriptioni inserta fuisset. Immn aliquot etiam aliae provinciæ Asia, Caria, Bithynia, Hellespontus, Pisidia, Cappadocia, Pontus, Cilicia, Pamphylia, Lydia, insulæ Cyclades et Galatia in ipsa inscriptione apud eundem Theodorotum perperam censentur, quæ in laudato codice Veronensi jure omittuntur, sicut etiam desunt ibi epigraphæ a veteris Sardicensis epistolæ ad Ecclesiam Alexandrinam apud S. Athanasium, apologia 2. Jure, inquam, in eo codice omittuntur; harum enim provinciarum episcopi una cum illis Phrygiæ, non ad Sardicensem, sed ad pseudo-Sardicens em consveutum per.inverum, et exinde forta-sis in inscriptionem epistolæ Sardicensis apud Theodoretum irrepseræ. Eummvero dum S. Athana.sius initio Apodogie 2 sex et triginta provincias nominat, quarum episcopi sibi suffragati sunt in conciliis Alexandrino, Romano, et Sardicensi, nullam ex memoratis provinciis ad pseudo- Sardicenscm pertinentibus nominat.
    6. Si porro ex hactenus disputatis Nicænorum Patrum catalogus veterem illam provinciarum dispositi- onem præfert, quæ Nicæno tempore vigebat, quis eum ex ipsis ejus synodi gestis, seu ex ceriis ejusdem notitiis accuratissime excerptum non agnoscat? Si enim posterioris sinne prisco a quo documento luis est digestus, posteriorum quoque temporum divisionem auctor fuisset secutus, vel saltem eam vestitam dispositionem, quam non nosset, accurate non potuisset exprimere. Sicut vero catalogus Patrum synodi Constantinopolitanae anni 381, in quo et Osroenes, et duæ Phrygiæ, et Lycaonia, et Euphratesia, aliæquo novæ provinciæ distinguuntur, eam provinciarum dispositionem quæ tum obtinebant repraesentans, vel eodem tempore lucubratus, vel ex ipsis eorumdem Patrum subscriptionibus, quibuscum concinit, expressus jure creditur; ita idem-um sentimendum est de catalogo Patrum Nicænorum, qui dispositionem provinciarum Nicæni concilii ævo vigeriten refert.
    7. Nunc quibusdam difficultatibus satisfaciendum, quæ Tillemontium moverunt. Harum præcipuæ ad duplos casut revocantur: 1° quia in nostro catalogo non recensuntur 318 Patres, quot Nicarœus fuisse plures aliquot testes tradunt; ac in eo præfectondisnum aliquot episcopi, qui ex aliis documentis Nicænse synodo certissime interfuereunt; 2° quia e contra nonnulli in eodem designantur, qui a Nicænis Patribus expungenudi videntur. Addit duo alia leviora, nimirum Narcissum Neronisadis, et Narcissum Irenopolis, veluti distinctos Ciliciæ episcopo nominatni, cum Ne- ronians et Irenopolitan us una eademque civitas fuisse; et Avcaranum episcopum in vulgatis appellari Patriarchum, cum eum omnes scriptores Marcellum vocent.
    8. Hæc autem omnia ne antiquital- nostri catalogi jam satis probatæ aliquid præjudici assenter, aliud in primis exemplum proponimus. De antiquitate et autoritate subscriptionum nimium prondus noli Sardicensis, quæ a S. Hilario productur, necnon dubitare potest. Nihilo tamen minus errare lubet difficilutus in istis ab ipso Tillemontio indicantur not. 52 in Athana- sium. Quidam enim episcopi ibidem certo omissï, uti plures apud eumd m Hilarium omisso-v libros velihi- mus subscriptionibus verae synodi Sardic nesis. Duo pre- terea Trondis episcopi in illis recensuri sunt, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino antigo com abreviações e alguns caracteres tipográficos; usei [ilegivel] quando palavras individuais não eram legíveis (nenhuma usada nesta página). As bbox são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000). A página está em duas colunas; transcrição seguiu coluna esquerda depois direita; cabeçalho e rodapé incluídos.</notas>
</pagina>