<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,960">
5. Plura dii enda sunt de alia collectione Græca, eorum scilicet canonum qui a synodis sauci s fuerunt. Hi enim potissi:m vi in collectiones Latinas manarunt, præcipuamme posiúmm consonitant antiqui juris canonicl. Primum Græce collectionis compilatorem Petrus Philoenus, in synopsi historica eorum qui canones collegir runt, profert Sabinum liberacleo in Thracia episcopum, quem Socrates, libro primo, cap. 8, testatur composuisse congestionem eorum quæ per diversa concilia sacerdotum ex scripto prolata sunt. At hæc Macedonianæ sectæ episcopus non can! nes catholicorum conciliorum, sed ea documenta collegit quæ suo ingenio placebant, synodosome præsertim ab hæreticis habitas suæ collectioni inseruit: ac proinde hæc de ipso scribit idem Socrates, lib. II, c. 17: Sabinus Macedoni:ne sectæ episcopus in collectione synodorum, seu melius, ut notavi: Valesius, gestorum synodalis (nam προ τῶν συνόδων legendum credit συνόδων), ui habetur lib. III, cap. 10 et 25, ac lib. IV, c. pr. 42) epistolas Julii neltquam intendit; tametsi eam minime, prætermisierit quam episcopi Antiochiæ collecti ad Jul um scripsere. Verum Sabinus illa semper facere consuevit. Nam si quæ fuste synodales epistolæ vocem consulsus anxia ips aut reticent, aut omnino rejiciunt, eas studiosae operi suo inseruit; contrariis vero sciens et prudens silentio transtulit. Hinc uberius egit de Seleuciensis concilio anni 559, ac de synodis Macedonianas, de Antiochena anni 363, ac de aliis similibus, ut idem Socrates proditit (Lib. II, c. 15 et 33; lib. III, c. 40 et 25). E contra Nicanis Patriibus alio detraxit, ut eos veluti rudes ac illiteratos traduxerit (idem, lib. I, c. 9). Hoc ergo Sabini opus iure codices sacrorum canonum de quibus in præsentiarum agimus comparandum non est.
6. Quod ad Græcam itaq;ue can: num collectionem, sunt qui existimant ipsam jam inde a concilii Ephesini tempore indicari ea Græca formula ἐκκλησία τὰς χεῖρας, canonum consequenter, quæ in eadem synodo frequens legitur; eo quod in e:usmodi collectione omnes diversorum conciliorum canones describerentur continuata cl consequenti numerorum serie, quæ iam Joannes Scholasticus τίτλοι καὶ ἀποτ.)ίχαρι, ordinem et consequentiam numerorum, in canonum codice exhibitum appellavit. Verum eam formulan in eodem concilio Ephesino alia omnimio significatione usurpatar f°s ordneniusa (cap. 6, n. 3. Ceriota et manifestast hujus Græcæ collectionis testimonia præsunt sunt ex concilio Chalcedonensi. In aliquot enim hujus actionibus non solum codices canonum expressâ, ut mentio, verum etiam ex hujusmodi codice recitantur aliquot canones et nonnulli eliaruuis numeris distincti, qui e eniuntam numerorum seriem soli canonum collectioni congruentem demonstrant. Actione quart a: Aetius archidiaconus Constantiopolitane sanctæ et catholicæ Ecclesiæ dixit: Regula est hæc cum al. is postia u sanctís Patribus... et ex codice releģit hæc: Le clericis et monachis qui semetiposos a communione suspendunt. Si presbyter aut diaconns, suum continentem episcopum, etc. Omnes reverendissimi episcopi clmnaarœunt: Ilæc est jura regula, hæc regula Patrum. (T. IV Concill. Ven. ed., col. 1418, d.) Est autem canon quintus concilii Antiocheni. In actione de Laroso et Doloineo designantur canonum numeri. Sancia synodus dixit: Sacri Patrum canones leguntur, et commentariis inserantur. Sumptoque libro Aetius archidiaconus et princeps magni Ecclesiæ legis: Canon 83: Si quis episcopus, etc. Canon 84: Si quis presbyter aut diaconus, etc. (Ibid., col. 1427, e.) Sunt alii canoncs Antiochienii quarti et quintus, qui in codice descripti post canones Nicænos 20, Ancyranos 25, Neocæsarien: 14, [vnl] et Gangrenses 20, ex continuata a numerorum serie a Neænis incepta erant canones 83 et 84. Similiter actione undecima duo alii canones Antiochenii 16 et 17, cum numeris 95 et 96, propriis ejusdem codicis recitantur. Stephanus reverendissimus episcopus Ephesi dixit: Suplico ut omnes relegantur.... Gloriosissimi judices dixerunt: Re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
legantur hi canones. Leontius reverendissimus episcopus Magnæniæ ex codice relegit: Regula 93: Si quis episcopus rocaris, etc. (Ib., col. 1610, d), ut in Antiocheno can. 16. Et mnos: Idem reverendissimus Leontius episcopus ex eodem codice legit: Regula 96: Si quis episcopus ordinationem, etc., ut in Antiochena can. 17. Nolandum videtur hos canones non applicari Antiochenos, sed codicis numero tantum di-vingui, quod hunc codicem et hanc allegandi mei odium jamdiu obtinentem et cunctis exploratum declarat. Sic etiam episcopi provincæ Pisidicæ in epistola synodica ad Leonem augustum, quæ inserta est codici encyclico, laudatum Antiochenum cano: um quartum ex simili codice numero 83 allegarunt. Eos.... extraneos esse a Dei Ecclesia judicamus, secundum convenerñiam regularem, nulla eis venia, nec spes restitutio nis ullo modo remuente, sicut ferit ea et contestam regula de talibus aperte decernit, cujus initium est: Si quis episcopus a synodo depositus, etc. (Tom. IV Concil. Ven. ed., col. 1877, c.). Dionysius Exiguus paulo dissimilimer Græcum codicem canonum habuit, quem cum Latinitate donavit, tum vero exactius decripsit in epistola ad Stephanum Salonitanum sub versioni præliax his verbis: Regulas Nicænæ synodi et deinceps omnium conciliorum, sire quæ ante eam, sire quæ postmodum facta sunt, usque ad synodum centum quinquaginta pontificum, qui apud Constantinopolim contenerant, sub ordine numerorum, id est a primo capite usque ad centesimum sexagesimum quintum, sicut habetur in Græca auctoritate digestis. Græcus itaque codex, quem Dionysius interpretatus est, complectebatur canones Nicænos, Ancyranos, Neocasarienses, Gangrenses, Antiochenos, Laodicenses, et Constantinopolitanos; atque omnes hos canones continuata numerorum serie signatos præferens, numerum proxebant usque ad cœteisimum sexagesimum quintum. Hunc autem codicem paulo dissimilius diximus ab eo qui in Chalcedonensi cum continuatione numerorum lectis fuit, numeri enim apud Dionysium cuno decrescent. Idem sane Dionysius in epistola prima paschali canorem primum concilii Antiocheni juxta codicis sui seriem sic allegavit; In sanctis canonibus sub titulo 79, qui primus est Antiocheni concilii, his verbis invenitur expressum: Omnes qui ausi fuerint dissoldere, etc. Illic primus canon Antiochenus, qui in ipsius Dionysii codice: eri: 79, ex computatione numerorum quibus Antiocheni canones in Chalcedonensi concilio allegatur, in exemplo a Patribus Chaledonensibus exhibito canon erat octogesimus. Numer vero omnes antiqui Græci codices hic continua numerorum seri e notantur, ut heique ex iis tomani, discutiamus capite 6, n. 3 et sqq.
7. Christoforus Justellus codem canonum Ecclesiæ universæ, quem Parisiis edit an: 1610, cum veterem Græcum codicem esse præfati, qui in synodo Chalcedonensi lectus fuit, quoque apud universam tum Orientalem, tum Occidentalem Ecclesiam ante ipsum Chalcedonense concilium auctoritatem obtinuit. Continet hic codex canones synodorum Nicænæ, Ancyranæ, Neocasariensis, Gangrensis, An tiocnenæ, Laodicensis, Constantinopolitanae, Ephesinæ, et Chaledonensis continua numerorum seriæ distributos usque ad numerum 207. A positu quidem ille canonibus hos numero- ita, ut numeris in Chalcedonensi indicatis respondeant. At nullum codicem antiquum habuit, qui hanc collectionem, uti ab ipso est editâ, contineret. Græcum textum sumpsit ex posteriori rum Graecarum collectionum libris, sive editis, sive manuscriptis; unde in ipso eius titulo hæc leguntur: Christophorus Justellus primum restituit: ex Græcis codicibus editis et mass. collegit et emendavit. Sed tota collectio, ac numerorum distributio, nulli codici vetusti fuis, a ejus ingenio compalta fuit. Id satis aperte fateetur in epistola a Jacobo Le chasserium editioni præfixa, ubi postquam scripsit: Omnibus quæ reperire potui Græcis Latinisque editis et manu exaratis canonum collectionibus collatis et inter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina moderna impressa; algumas palavras ilegíveis indicadas como [ilegivel] quando necessária (nenhuma usada extensivamente). BBOX aproximadas em escala 0-1000. Texto em duas colunas transcrito esquerda depois direita; cabeçalho e rodapé mapeados. Não foram incluídas marcas tipográficas menores como números de página no topo direito.</notas>
</pagina>