<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,18,955,96">
DE ANTIO. COLLECTION. ET COLLECTOR. CANONUM. PARS PRIMA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="42,98,498,942">
antiquis canonum collectionibus agere, cum tamen A nysium ignoti. Præclare autem in hanc rem monuit
Græcarum synodorum vetustissimis canones Latinitate
donati in collectiones Latinas traducti fuerint, de
Græca eorumdem collectione, ex qua illos Latini in-
terpretes deduxerunt, antea disserendum est. Cum
vero præter canones conciliorum Græcorum ad La-
tinos pervenerint etiam illi canones qui apostolorum
nomine circumferuntur, de horum collectione omnium
antiquissima, de qua plures late disseruerunt, non
quoecunque dici possent, sed quæ oniti onti debent,
ne quid huic tractatui deesse videatur, brevius per-
stringenda sunt. Certum est nullum corpus sine statis
legibus regi atque consistere umquam posse. Illinc
apostolos regenda Ecclesia certas regulas seu canones
præfixisse dubitari nequit. Has autem regulas, quas
illi verbo tradiderunt Ecclesiis, subinde scripto fuisse
collectas, et canonum apostolorum titulo prænotatas
satis credibile est. Neque propterea credimus omnia
quæ in ipsis canonibus continentur apostolis refe-
renda. Solent quippe quidpe euismodi opera, ut scite anim-
advertit P. Coustantins (In præfatione ad tom. 1
epist. Rom. pontif., num. 51), licet variis incrementis
augeantur, ejus nomen in epigraphe retinere quo
primum auctore capta vel constituta fuerunt. Cum
vero quidam canones iisdem inserti errores præfe-
rant manifestos, qui traditis apostolorum regulis
ascribi nequeunt, plurimi ipsis facilem non præbuere
consensum Dionysio teste (In epist. ad Stephanum),
ac in celebri decreto de libris recipiendis, vel non
recipiendis inter apocrypha jure censiti fuere: unde
in præfatione collectionis Hispanicae scriptum fuit :
Canones autem, qui dicuntur apostolorum, seu quia
eosdem nec sedes apostolica recipit, nec sancti Patres
illis consensum præbuerunt, pro eo quod ab hæreticis
sub nomine apostolorum compositi dignoscuntur, quam-
vis in eis quædam inveniantur utilia, auctoritate tamen
apostolica eorum gesta constat esse remota, et inter
apocrypha deputata. Quæ utilia sunt, apostolis con-
venire queunt.
  2. Mensis Hyperberetæei nomen, quod legitur canone
38, hos canones non a Græcis Europæis, nec ab Ægyp-
tiis, qui mensibus alia nomina indiderant, sed ab
Orientalibus, qui Syromacedoniciis mensium nomini-
bus utebantur, primò collectos et scriptos ostendit.
Ante Niceanam vero synodum hanc collectionem in
iis Orientis regionibus compactam, in quibus reba-
tizationis error obtinebat, non improbabiliter statuit
Petrus de Marca, libro tertio Concordiæ, cap. 2. [vi]
Pleraque sane quæ in iisdem canonibus deceruntur
cum disciplina ecclesiastica secundi ac tertii sæculi
congruunt, et nonnullas regulas quæ ab Orientalibus
quartì sæculi allegantur in illis canonibus tantum in-
venire licebit.
  3. De antiquo usu horum canonum, seu hujus ve-
tustissimæ collectionis apud Græcos nemo ambigit.
Vide Petrum de Marca, loco paulò ante memorato,
et Guillelmum Beveregium in codice canonum Ecclæ-
siæ primitivæ illustrato. De usu autem apud Latinos
ante Dionysium Exiguum quæstio vertitur. Sunt enim
qui existimant a Patribus Latinis et a Romanis etiam
pontificibus Dionysio antiquioribus canones apostoli-
cos passim allegari regularum ecclesiasticarum no-
mine, quo etiam ornarunt ab eodem Dionysio. Id
Quesnellus palam asseruit disseri. 16, § 6. At Latiniis
usui non fuerunt nisi post versionem Dionysianam,
quæ prima, immo unica, interpretatio fuit (Vid.
part. ii, cap. 10, § 2, n. 12; et nostras obseru. in
dissert. 16 Quesnell). Anteriores certe versiones, qua
illi canones a Latinis adhiberi potuerint, nullum
uspiam indicium est. Quod si quædam regulæ ab au-
tiquis Latinis scriptoribus indicatæ cum apostolicis
canonicibus concordant, nihil refert. Non paucæ enim
eiusmodi regulæ, antequam canonum apostolorum
titulo inscriptæ Græca lingua edererint, ab ipsis
apostolis verbo et aucte fuerant, ac uti vero traditæ
ab antiquioribus scriptoribus Latinis laudari potue-
runt cuius quam Græci il i canones iisdem ante Dio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,98,960,942">
quesnellus, nota 8 in epist. 40 (Tom. II, col. 1524) :
Quemadmodum, inquit, ipsi apostolici canones ex con-
suetudinibus regulisque ab apostolis virisque apostoli-
cis relatu per manum traditis et accepuis conflati fuerunt
ab Orientalibus, ita certum est complures regulas ec-
clesiasticas in Romana Ecclesia vixisse prius tem-
poribus, non aliunde acceptas quam ex concludiuis
antiquis et ex traditione sanctorum apostolorum Petri
et Pauli. Has porro cum aliquibus canonibus aposto-
licis convenire quis miretur, cum una esset omnium
apostolorum fides, una plerumque disciplina ex unius
magistri schola descendens : Hinc factum est ut quæ-
dam constituta pontificium ex ipsis canonibus as-
sumpta esse viderentur, ut loquitur Dionysius Exiguus
in præfatione canonum, cum potius ex communis tra-
ditionis fonte tam constituta fuissent quam canones
apostolici. Quod porro subdit, se non gravate fateri
S. Leonem in eadem epistola 10 unum canonem
apostolicum respexisse, noluisse tamen apostolicos
canones nuncupare, ne dubiis et nondum receptis
canonibus auctoritas inde accederet, conjectura est
omnino infirma, immo incredibilis, nisi probetur
versionem aliquam exstitisse ante Dio.iyoum, qua
iidem canones noti essent Latinis : quod tamen non
dummodum probatum est, nec, ut credimus, probari un-
quam poterit. Neque obbradari Gelasii decretum de
libris recipiendis, vel non recipiendis, quod jametsi
editum ante interpretationem Dionysii, canones
tamen apostolorum inter apocrypha referens, eos
ipsi aliqua ratione cognitos asseruit. Nam, primo Ge-
lasius hos canones, etsi inter Latinos nondum vul-
gatos, ita accensere potuit apocryphis, uti in elm-
dem catalogum retulit alia quædam Græcorum opu-
scula, quæ nondum Latine reddita fuerant. Dein satis
probabile nobis est hanc ejus decreti particulam de
canonibus apostolorum in jlerisque atque rotiori-
bus Gelasiani decretì exemplaribus omissam, ad ea
additam pertineret quæ Hormisdani habeut aucto-
rem, uti conjicemus parùm. II, c. 41, § 5. Ipsa quidem
verba Dionysii in epist. ad Stephanum episcopum
Salonitanum, quibus (canonibus) quia plurimi consecu-
tuntur non præbuerè faciliter, hoc ipsum vestram volu-
ntas ignorare sanctuitùm, rem Latinis ignotam indi-
cant : ac propterea quæ sequuntur, quanvis postùa
quædam constituta pontificum ex ipsis canonicus sum-
psa esse videantur, non de Romanis pontificibus aut
Latinis episcopis, sed de Græcis intelligenda sunt,
quorum constituta quædam in pontificalibus, ut ibi-
dem ait, conuenibus edita, cum apostolicis canonibus
conveniunt.
  4. Hæc Græca eorumdem canonum collectio dis-
tincta fuisse videatur a codice canonum synodalium,
qui postea lucubratus fuit : unde hi Græci:um syno-
dorum canones in quibusdam ms. exemplariùs ea
continua numerorum serie notabantur quæ a Nicanensi
ordinabatur, eo quod apostolorum canones, qui Ni-
cænis præmittendi erant, ab iisdem exemplariis
abessent. Hinc etiam Dionysius Exiguus, qui Græco
hujus generis codice usus est, apostolicos canones
[vii] ex alio codice sumpsit, cum eos Latine redditos
suæ versioni præfixit. Quinquaingta tantum aposto-
licos canones in is suo codice reperit, ac Latinitate
donavit. Verum in aliis Græcis exemplariis, quæ
adhibuerunt Joannes Scholasticus, et alii posteriores
Græcarum collectionum auctores, octoþlna quingue
censebantur. Hunc autem auctorem numerum per-
antiquum fuisse cognoscimus ex concilio CP. annì
394, ubi decernitur non licere in posterum, nec a
tribus quidem, nedum a duobus, eum qui res exami-
natur deponi, sed majoris synodi et proviniciæ episcopa-
rum sententia, sicut apostolici definiere canones :
quæ definitio cìtinetur in canone apostolorum 74
(Tom. II Concili. Venet. edit. col. 1580). Sed de hac
prima Græca collectione satis : de quâ si quis plura
desideret, conferat Beveregium loco laudato, ubi tri-
bus libris de iisdem canonibus luculentaissimè disserit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="42,942,960,1010">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; algumas linhas e cortes por limite de enquadramento foram preservadas tal como no original. Script uniforme latino. BBOXs estimadas em escala 0-1000 com base na imagem fornecida. Não foram incluídos elementos marginais separados além do texto principal e cabeçalho; não se observam notas marginais distintas.</notas>
</pagina>