25

DE ANTIQ. COLLECTION. ET COLLECTOR. CANONUM. PARS PUMA,

30

nonnisi unam tantum Troadem omnes geographi no- À testatur Athanasius iu epistola ad casdem Ecclesias ,

veriot. Chal!cedonensi« episcopus Tbelaphius scribi-
tur, cum appellaretur Msris. Si autem hec. efficere
quidem possunt ut hujusmodi subscriptiones non in-
fegas et alicubi mendosas eredamu., nn vero ut
earum an'iqnitatem, quam S. llilarius satis tuetur,
el org nem ex ipsius pseudosynodi Actis negemus ;
eur dif..cultates non absimiles idem judicium non
ohiinebunt quantum. ad. catalogum Patrum Niceno-
rum, quen sub ip. wn ejusdem synodi tempus com-
pactum o-ten limus? .

9. Quidam defectus scribarum oscitantiz referendi
'suut.. Cum. Narcissi uris [xx] prius Neron as, dein
lrenopolis vocaretur, facile fuit hoc pos'remum no-
men posterius inductum margiai alfigere. et ex mr-
gine in textum induci, ita ut ex uno duplex episco-
p's crederetur. Confer quz in hanc rem animadver-
lemus capi:e primo sequentis collectionis, col. 55,
in notis. Pancratii, vel Pancarii nomen Ancyrano
episcopo tribuunt codices collectionum — Yat. Re-
Qa 14997 et Qeesnelliange hoc. tomo edendie,
«ui ex uno fonte prodeunt. Cerriguntur autem a
emteris versionum  prise& et l-idorianz ex alio
fonte manantibus, in quibus Marcellus signatur.
V ide ibidem, col. 57, in notis. Hic quoque in Pancratii
lec ione antiqui alicujus librarii lapsus, qui in alios
codices transiit, mauifestus est. Nihil in vetustis li-
bris frequentius deprehenditur, ut ne idcirco de sup-
positione operis suspicio esse queat.

10. Minor Patrum numerus, et Patrum nonnullo-
rum omissio lacilius in catalogo Niesenorum, quam? in
sübscriptionibus Sardicensium , aut psetdosardicén-
sium, incidere potuerunt. Nic:eni enim Patres 318,
etsi omnes subscripsisse symbolo probabiliscimum
nobis sit, cum tamen hie subscriptionum mnpmeros
nimium procederet, ex originali ejusdem Svmtoli'qui
singulas subscriptiones autographas continebat, plura
exempla videntur excerpta cum duabus solis Osii et
legatorum Romans. Ecclesie subseri,tionibus, qua

B

mon omnes scribere episcopi occurrerunt (10. col., 610).

11. Ex his autem. purgato defer tu numeri episco-
porum , dilficilior esset defensio, si iu catalogo qui-
dam recenseren'ur qui inter Niczenos Patres non ex-
stiterint. Duos Tillemontius notavit, Zeronem Tyrium
3€ Theodorum Tarsensem. Zencnem Niciens synodi
tempore a Tyrio episcopa!u expungendum censet, ut
Paulinum suhstiiuat. Sed. Epiphanius, h:resi 69,
€ap. 4, sex epi-copos recensens, ad quos S. Alexan-
der antistes Alevandrinus paulo ante Nieznam syno-
dum scripsit, inter hus Zenonem Tyrium nominat,
quem solui non fuisse episcopum inverisimillimum
est, cum presertim ex ipso contextu ea epístola ad
episco;os directa noscatur. [lic autem Zeno, licet
post quinque episcopos po-tremo loco nominetur,
speciali lamen titulo. &oyaisc, id est, principalis,
conunendatur, eo quod inter omnes praestaret; epi-
scopus enim Tyri erat protothronus,, seu post Antio-
chenum primus episcopus totius. dícecesis Orientis.
Sieut ergo aiii quinqne episcopi ab evdem Epiphanio
appellati, Nic:en:e synodo co:xvi, in nostro catalogo
jure v.otantnr, ita. etiam Zeno Tyrius. [xx1] Duo au-
tem Paulini Tyrii si distinguantur, alter Zenone an-
terior, posterior alter, tota difficultas a Tillemontio
ingesta ín S. Eustathii Viam disjicietur. Quantum ad
Theodorum Tar-ensem, Suidw, seu potius Phila-
storgii auctoritati nixus, opponit idem Tillemontius
eum serius multo fuisse episcopum ordinatum. Sed
.Rreterauam qnod. scriptore fulcitur in aliis nonnullis
vertant, qhi ^nostfo. dob.125A. 36rto certius posterior
"est, sf "T hicodorzs a Phücsicrgío memora us serius
fuit episcopus Tarsi, slium antiquiorem Theodorum

; Nicneo corcilio co»vum astruere oporteret, ut ve-

- tostfus nósfri edteldgi
: duar (men est huüc

trstimohturh efflagitat, Monen-
Tiecdorüal arsensem. omitti
in eodem catalogo qui [siderianas versioni subnecti-
tur ia antiqu ssimo ins. Capitnti Veronensis 58. Ad-
dit Tillemontius Macedonium Mopsuestenum celebrenr

post Symbo'um nobis conservatz fuerunt, Caiero- C. Eusebianorum fautorem, quem inter Nieznos nemo

TUm autem episcoporum nomina brevilatis ergo prz
termissa suni. Horum tantum catalogum quispiam in
ipsa synodo, vel paulo post contexuit, qui autogra-
pium ipsius synodt cum subscriprionibus $18, pre
ocu'is non habuit, nee omnes Patres ex ejusdem an-
tographi subscriptionibus cognoscere potuit. Ita qui-
dem etiam Eusebius, licet unus e Nicxnis Patribus,
horum tain-n numerum 318 exp'oratum non habuit,
quippe in Constantini Vita, lib. mr, c. 8. eos fuisse
tradit supra ducentos et quinquaginta, Similiter S. Eu-
stathius Antiochenus, qui in Niezna synodo interfuit,
in fragmento apud Theodoretum. lib. 1, c. 8, ait:
Cum ob «as res mazima synodus Nicmam convenisset ,
ducentis circiter ac septuaginta episcopis in unum col-
lectis; neque enim numerum certo re[erre possum ob
ingentem conventus illius multitudinem, quippe cum nec
in eo investigando curiosus (uerim. Si plura exempla-
ria Symboli enm omnibus et singulis subseriptioni-
bus 518 edita fuissent, hos Patres Nicenorum epi-
$toporum numerus non potuisset latere, nec in eo
investigando laborandum fui-set. Quam autem operam
curiosiorem ponere nolu:& S. Eustathius, eam sibi
sumpsit catalogi auctor; qui cum eum contexnerit
non ex subscriptionibus integris Symboli. nec ex ple-
hioribus synodi Actis, qux scripla non fuisse post
Val-sium et Pagium satis prob»vit Joannes Albertus
Fabricius , tom. It Bibliothee:e Greca, lib. vi, c. 4,
pag. $56, sed ex recenti memoria rerum gestarum,
ac ex aliis synodi documentis, quz non omnia sem-
per nomira ita necessario exhiberent. ut in Symboli
Ssubscriptionibus descripta fuisse credimus, nihil mi-
rum si aliquot Patrum nomina preterivit. Forte
auctor aliquo Nicenz synodi documento usus esl,
cui pauciores subscripserant, quam Symbolo, ut vi-
demus accidisse in synodica Sardicensi ad Ecclesias
Mareotidis boc tomo impressa (Inf., col. 607), qux
non omnes episcopos subsignatos referi; quia, uti

D

eorum recensuit qui alios Nicxnze synodi Patres Ario
faventes nominarunt. Verum boc argumentum mere
negativum nihil conficere potest. Macedonius in
pseudo-Sardicensi'synodica vocatus confessor a Mopso
antiquus episcopus videtur, qui persecutionis tem-

»re fidem cosfessus fuerat, et idcirco Niczenze synodo
interesse potuit. Ferte vero is in liac synodo ad Eu-
sebianorum partes nondum accesserat, vel ita remisse
eis favit, ut inter celebres eorum principes nominan-
dus non fuerit. Majorem difficultxtem parit Secundus
Ptolemaidis. Is enim una eum Theona Marmaricensi
damnatus ac in exsilium pulsus, eo quod Symbolum
$ubsignare noluit, haud accensendus fuit ilis Patri-
bus qui Symbolo subscripsere. At nostrum catalogum
non ex subscriptionibus Symboli, sed aliunde sum-
pum monuimus. Num titulus NOMINA EPISCOPOREM ,
qui eidem catalogo przfixus fuit, eorum qui Nicieze
i»terfuerunt, an vero eorum qui subscripserunt, no-
mina ex auctoris mente exhibeat, iucérium est. Cum
autem Secundus Ptolemaidis certe adfuerit Nicseno
concilio, in yritno sensu catalogo inseri potuit. Quod
$8! in eum catalogum, utpote duabus primis subscri-
r'tionibus subjectum, soli referendi erant qui Symbo-
lum signaverant, Secundus Ptolemaidis ip«i insertus
fuit aliucina:ione aliqua simili qua in gestis synodi
Chalcedonensis inter Patres actionis 15, nec non in
actione 16, a nobis edita recensetur Stephanus Ephe-
sinus, qui in antecedenti. aciione 12 depositus, in
posterioribus actionibus P.rum locum certissiine
non obtinuit. Alios lap-us in nominibus hujus syuodi
animadvertimus in notis ad eamdem actionem 16
(Nobis col. 1951, n. *), ac dein notis 4,5, 6€«7
(Jbid., n. * segg.). Si autem in ipsa gesta synodorum
hujusmodi lapsus irrepere queunt, quis miretur, si
Secundus Ptolemaidis nostro catalogo insertus. fuit?
Etsi ergo nonnulla menda, defectus nonuulli in hoe
calalogo nolari possint, nihil tamen ex his ad eam

Digitized by Google
