<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    19 AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX. 20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,50,490,800">
    sciamus, Græca collectio, in qua hi Ephesini canones cum cæteris recenserentur, erat in eo codice, quo post medium sextum sæculum Joannes Scholasticus usus est, et exinde illi in posteriores Græcas collectiones transierunt. Idem Justellus in notis ad hos canones, pag. 91, posteriores fontes indicans ex quibus eosdem hausit, ait: Hi octo concilii Ephesini canones existant in codice Tilii, et in codicibus mss. Balsamonis et Zonaræ, et in Actis concilii Ephesini, tom. I Concil. œcum. Romæ edit. an. 1608; sex scilicet priores, pag. 499; duo vero posteriores, pag. 492 et 497. Canonibus Chalcedonensibus, qui in veteri Græco codice, et in ejusdem antiquis versionibus, ac etiam in Dionysiana sunt tanquam 27, Justellus duos alios addidit, quos soli posteriores Græci codices recepere. Laudatus Joannes Scholasticus, etsi sæculo sexto vixit, solos 27 canones refert. Quis igitur hunc Justelli ordinem, qui alia antiqui [xi] codicis præterit, alia addit, pro veteri germano codice canonum habere potest?
    41. Multo autem minus inscribendus erat Codex universæ Ecclesiæ, ac si ante concilium Chalcedonense non tam apud Orientalem quam apud Occidentalem Ecclesiam auctoritatem obtinuisset. Nullos alios canones Romana et Occidentalis Ecclesia per hæc tempora receperat, nisi Nicænos et Nicænorum nomine Sardicenses, ut probabimus part. II, c. 1. Quantum Antiochenos canones reprobaverit Innocentius I, epist. 7, ad clerum Constantinopolitanum, quantum item Constantinopolitanis canonibus Græco codici insertis Leo Magnus restiterit, quos suo quoque ævo non receptos testatur S. Gregorius, lib. VII, epist. 34, ad Eulogium, omnibus notum est. Quomodo igitur universæ, ac proinde etiam Occidentalis et Romanæ Ecclesiæ codex affirmari poterat ille a Justello vulgatus, qui canones tunc repudiatos continet, et Sardicensibus ab ea potissimum susceptis caret? Frustra vero Justellus sese Leonis ipsius auctoritate fulciri studet, cum pag. 16 indicat ejus verba ex epist. 44 suo et Romanæ synodi nomine scripta ad imperatorem Theodosium, quibus petiit ut is juberet generalem synodum celebrari, quam post appellationem a Flaviano interpositam necessario postulari canonum, inquit, Nicænæ habitorum decreta testantur...... quæ subter annexa sunt: ubi subter annexorum voce intelligi par est, ait Justellus, canones conciliorum qui a Nicæno ad Constantinopolitanum numerorum serie in unum collecti, in veteri codice canonum reperirentur. Fallitur, et adeo evidenter fallitur, ut Leo his verbis solos canones Sardicenses respiciat qui in Justelliano codice desiderantur; unde Sardicensis canon, de appellationibus decernens, huic quidem epistolæ in vulgato Græco subjicitur. Confer quæ in hanc rem diximus in admonitione præmissa epistolæ 43, n. 8 et annot. 48, Col. 851, not. e, in epist. 44. P. Coustantius, qui Justelliani codicis inscriptionem pariter rejecit, in præfatione tom. I Epist. Romanorum pontificum, num. 58, scribit: Videtur ergo melius accuratiusque inscribi posse Justelliana collectio: Canonum codex, qualis in Ecclesia Græca medio sæculo vi obtinebat. Nimirum adversario concessit. Etenim ex Joanne Scholastico, qui medio quidem sexto sæculo floruit, Sardicenses canones continebat Græcus codex, nec non canones apostolorum qui a Justelliano excluduntur; et e contra nondum in eum illati erant septimus canon Constantinopolitanus, et duo ultimi Chalcedonenses, qui apud Justellum leguntur.
    CAPUT II.
    Antiquus canonum codex apud Græcos quinam initio fuerit, et quomodo subinde auctus.
    1. Cum numeri quatuor Antiocheni canonibus ascripti in codice canonum, qui lectus fuit in concilio Chalcedonensi, fere congruant cum numeris in suo Græco codice inventis a Dionysio Exiguo (sic: scripsimus, eo quod numeri in Chalcedonensi memorati
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,980,950">
    Dionysianos unitate excedunt), communis præsumptio invaluit Græcum codicem canonum in ea synodo adhibitum similem fuisse codici ejusdem Dionysii, in quo sub numeris, seu titulis, 165 continebantur canones 20 Nicæni, 24 Ancyranı, 14 Neocæsarienses, Gangrenses 20, Antiocheni 25, Laodiceni 59 et Constantinopolitani 3. Hanc quinque fuisse putant primam Græcam canonum collectionem, quæ post Constantinopolitanum concilium hoc ordine et numero canonum compacta fuerit. Id vero nobis non ita videtur certum, ut plerique existimant. Ut autem hac in re ad vetustissimum tempus pertinente lumen aliquod effulgeat, deficientibus Græcis hujus ævi exemplaribus, ad veteres interpretationes Latinas anteriores Dionysio quæ ex antiquissimis Græcis canonum codicibus traductæ fuerunt confugiendum est, nec non ad alias pervetustas collectiones Latinas, quæ ex interpretationibus Dionysiana anterioribus Græcarum synodorum canones derivarunt.
    2. Duas autem horum canonum versiones habemus antiquiores Dionysio : Priscam, quam Justellus vulgavit, nos autem integriorem et emendatiorem hoc [xi] tomo reedemus; et eam quæ, ab Isidoro recepta ex collectione Hispanica, Isidoriana vocari solet, non quod Isidorum habeat auctorem, sed quia cum Isidori collectione primum edita fuit. Prisca versio uni a Justello est typis impressa, hunc ordinem præfert. Canones exhibet Ancyranos 24, Neocæsarienses 14, Nicænos 21, quibus ex nostris codicibus addemus totidem Sardicenses apud Justellum mutilos, Gangrenses 20, Antiochenos 24, Chalcedonenses 27, et quatuor Constantinopolitanos, adjuncto sine numero alio canone Chalcedonensi de primatu Ecclesiæ Constantinopolitanæ, qui conficiunt canones 165, seu (si computetur etiam canon Chalcedonensis Constantinopolitanis subjectus) canones 166. Isidoriana autem versio omnes canones, etiam Chalcedonenses 27, profert, qui apud Dionysium leguntur. Antiquæ collectiones Latinæ, quas deinceps singillatim describemus, non ex una tantum versione Græcos canones receperunt, sed alios ex Isidoriana, alios ex Prisca.
    3. His præmissis duo potissimum in versione prisca animadversionem merentur. Primo in ea desunt canones Laodiceni. Neque id peculiari defectui ejus codicis quem Justellus invenit tribuendum est. Desunt enim pariter in duabus vetustissimis collectionibus, quæ ex aliis antiquissimis manuscriptis priscæ interpretationis aliquot alios Græcorum conciliorum canones susceperunt, nimirum in collectione Vat. Reginæ 1997, et in alia quæ exhibetur in duobus mss. Lucano 88 et Colbertino 784. Auctor alius vetustissimæ collectionis contentæ in codicibus Barberino 2888 et Vaticano 1542, qui ex eadem prisca versione profectus, cum in ea non reperisset canones Laodicenos, ipsos ex Isidoriana sumpsit. Hæc manifestum nobis efficiunt hos canones ab origine defuisse, non minus in prisca versione quam in codice Græco ex quo hujus versionis auctor Græcorum canonum Latinam interpretationem lucubravit; alias Laodicenos æque ac cæteros Latinitate donasset. Laodiceni ergo canones Græcæ collectioni non statim ab initio inserti, sed posterius additi fuerunt. Secundo canones Constantinopolitani in eadem prisca versione post Chalcedonenses recensentur, eodemque ordine describuntur in tribus aliis diversis et antiquissimis collectionibus manuscriptis paulo ante memoratis, Vat. Reginæ 1997; Lucano-Colbertina et Vat. Barberina, quæ horum conciliorum canones ex prisca versione receperæ. Hoc ergo inverso ordine canones Constantinopolitani Chalcedonensibus subjiciebantur etiam in eo Græco codice quem ejusdem versionis auctor adhibuit. Constantinopolitani igitur concilii canones, uti leguntur in prisca, post Chalcedonenses adjecti fuere : idque adeo est evidens, ut inter canones ejusdem synodi Constantinopolitanæ accenseatur etiam canon Chalcedonensis de primatu Ecclesiæ Constantinopolitanæ, ac trium legatorum Romani pontificis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,50,505,70">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,250,505,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,450,505,470">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,650,505,670">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (19-20) da Patrologia Latina. Texto em latim com duas colunas. Letras A, B, C, D no gutter indicam seções marginais. Ortografia original preservada (ex: Æ, œ, ſ).
  </notas>
</pagina>