<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,88">
    AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="34,96,492,1230">
    antiquitátem excludendam confert, quàm superius A
    demonstrasse nobis videimur, quamquãe alia similes
    difficultates non adiungunt aliis catalogis, vel sub-
    scriptionibus Sardicensis aut pseudo-Sardicensis sy-
    nodi, quæ apud S. Hilarium legantur.
    12. Quoniam vero Orientalium provinciarum
    dispositionum quæ notantur in Nicænorum Patrum
    catalogo loco paragraphio vindicavimus, liceat ex con-
    stitutis quasi corollarium adjicere, quo Laodicenc-
    synodi tempus magna apud eruditos controversia
    quaesitum certiori quam antea argumento consti-
    tuatur. Hæc synodus apud Laodicium Phrygiæ Paca-
    tianæ habita, tum in Graeco, tum in omnibus antiquis
    interpretationibus traditur. Cum vero in disposi-
    tione civili quæ Sardicensis synodi tempore vigehat
    unica tantum Phrygia nominetur, ut antea iroba-
    vimus, Phrygiæ Pacatianæ nomen quod post ejus-
    dem Phrygiæ divisionem in duas, id est in Salutarem
    et Pacatianam, inductum fuit, post Sardicense con-
    cilium astrueundum est. Perperam igitur quidam Lao-
    dicenam synodum Sardicensis anteriorem putarunt.
    Cum porro in Graecis exemplaribus, ac in versio-
    nibus Isidoriana et Dionys:ana, Laodiceni canones
    ante Constantinopolitanos describantur, synodum
    Laodicenam inter Sardicense et Constantinopolita-
    num concilia, id est inter an. 347 ac 381, cui tem-
    pori maxime convenit, celebratam dubitare non licet.
    [xxii] § 2. Catalogi Patrum Ancyranorum ac Neoca-
    sariensium, qui, cum civilatum ac provinciarum no-
    minibus in vulgatis, &c. [ilegivel] canonum codice existant [ilegivel]
    13. Episcoporum Nicænorum catalogum cum civi-
    latum ac provinciarum nominibus, digestum ad reso-
    lutionum, quæcunque in Ævesto legi à primis Aucto-
    re inserius sunt & aliquot ad ea & aliquot exemp[li]
    sub tempus ejusdem synodi exarato, et cum disposi-
    tione provinciarum ejusdem temporis concinit. Alia
    vero est ratio de episcoporum catalogis, qui cum
    urbium ac provinciarum nominibus post canones C
    Ancyranos et Neocasarienses in vulgatis concilio-
    rum profuerunt (Tom. I Ven. edit., col. 1505 et
    1518). Illos enim mihi faciendos credimus, tum quia
    nec in originali Græco codice invenitur, nec in
    versionibus antiquis, tum quâ dispositionem civilem
    provinciarum quæ cujusque synodi tempore obtine-
    bat nequequam referrunt. Et tribus antiquis interpre-
    tationibus Latinis duæ tantum, Isidoriana et prisca,
    in canonicibus Ancyranis sola episcoporum et civita-
    tum nomina ad nos transmisseræ, in Neocasariensibus
    vero nulla episcoporum nomina. D. Dionysius in variis
    quæ huc ipsa nomina episcoporum ignorat, ut ex
    duobus mss., Vaticano 5845 et Vat. Palat. 577, pu-
    rum Dionysium continentibus didicimus. Hadriano
    autem collectionis exemplaria, quæ Dionysianam
    versionem eorumdem canonum receperunt, huic
    versioni episcoporum et civitatum nomina in Ancy-
    ranis, sola vero nomina episcoporum in Neocas-
    riensibus addidere ex alia interpretatione, quæ nec
    cum Isidoriana, nec cum prisce ordine concordat,
    ut videre est tom. I Conciliorum Venetae edit., col.
    1499, not. 1, et 1515, not. 1, ubi hæ: duæ episco-
    porum series Dionysio reperam tribuuntur. Igitur
    provinciarum de ignatio, quæ in vulgaris homin syn-
    odorium catalogis legitur col. 1505 d, et 1518 e,
    nulla autem versione antiqua aut originali Græco
    fulcitur, posteriori additione referenda est.
    14. Multo autem evidentus posteriorem suppo-
    sitionem demonstrant ipsa provinciarum nomina. Hæc
    non eam dispositionem expriment quæ earum syno-
    dorum tempori congruebat, sed aliam quæ postea
    inducta fuit. Non solum enim nominator Phrygia
    Pacatiana, quam post Sardicensem synodum insti-
    tutam probavimus; sed præferuntur etiam Cilicia t
    et n. Galatia l, Cappadocia l, quæ multo post divisæ
    fuerunt. Nihil luculentus ad posterius commentum
    extendendum desiderarii potest.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,96,976,1230">
    CAPUT IV.
    De notationibus chronicis, quibus Ancyrani et Neoca-
    sarienses canones dicuntur anteriores synodo Nice-
    na, Gangrenes vero posteriores; et de vera epocha
    canonum Antiochenorum, ac de synodo in qua con-
    diti fuerunt.
    § 1. Notationes chronice in collectionibus præfixæ ca-
    nonibus Ancyranis, Neocasariensibus atque Gangren-
    sibus, a primâvero Græco codice dimanant. Expungitur
    sententia quæ Gangrenis synodus Nicæna anterior
    traditur, ejusque tempus constituuntur. Num anterio-
    rum synodorum canones lecti et confirmati fuerint in
    Nicæna.
    4. Chronice notationes quæ canonibus Ancyranis,
    Neocasariensibus atque Gangrensibus præfigurantur,
    apud nonnullos in suspicionem venerunt Gangrensis
    concilii causa. Etsi enim Gangrenses regulæ post
    Nicænam synodum expositæ in notatone traduntur
    (Præfat. t. I Epist. Rom. pontif., n. 61), hanc tamen
    notationem P. Constantius posita?; eadem credidi
    cuidam præfationiculæ seu interlocutioni Osii descre-
    pancre in vetustissimo ms. Corbeiensi circa Vigilii tem-
    pus exarato, in qua [xxiii] iidem canones non minus
    quam Ancyrani et Neocasar:enses in Nicæna synodo
    lecti et confirmati, ac proinde Nicænis anteriores
    dicuntur. Ibi enim post titulum, "Incipiunt constitu-
    tiones canonum Anquiritarum, hæc Osii interlocutio
    describitur: Osii episcopus dixit: Quoniam nulla
    prætermissa (orte præmissæ) sunt, quæ ad robur ex-
    ciasaticum pertinent, qua jam priori synodo Anqui-
    ritaria, Cæsariensi, Craniensi (hoc est Gangrensi) consi-
    tuto sunt, et nunc præ manibus habentur, præcipiat beati-
    ssimo vestre, ut lectione pandantur, quæ omnes acta modo
    unibessent (sen noscant), quæ a prioribus nostris acta
    sunt recitentur. Erecitata sunt. Subjiciuntur tamen ca-
    nones Anquiritarum, Cæsarienses, atque Gangrenses, ac
    tandem Nicæni: quod indicare putat idem P. Cou-
    stant us præmissam interlocutionem Osii, licet titulo
    canonum Anquiritarum subjectam, ad Nicænam
    synodum pertinere, cujus Patres memorata anteri-
    orum synodorum decreta relegi et confirmari volevunt,
    antequam suos ipsi canones cogerent. Hæc ergo
    sententia, quæ Gangrensen synodum Nicænam ante-
    riorem asserit, huic uni interlocutioni Osii initur,
    quam ille ex unico codice Corbeiensi excerptis.
    2. At hæc interlocutio nonnulla præserti manifestius
    suppositionis indicia. Habemus aliquot diversas an-
    tiquissimas versiones canonum Nicænorum, quas in
    voss. Vat. Rev. inæ 1997 et capituli Veronensis 55 in-
    venimus. Habemus præterea tres alias versiones
    omnium Græcorum canonum, Isidorianam, priscam
    et Dionysianam, quæ ex Græcis vetustis exemplari-
    bus traductæ fuerunt. Habemus etiam eorundem
    canonum Græcos codices partim editos, partim in-
    editos. Nullibi autem ea interlocutio exhibetur. Aude
    quod Corbeiensis codex Nicænos canones proferet ex
    D interpretatione Dionysii Exigu i, uti explorare nos
    docuit versio canons octavi Niceni ab eodem Cou-
    stantio descripta in admonitione ad epist. 17 Inno-
    centii, pag. 826. Anquiritarum autem, Cæsarienses
    et Gangrenses canones ex antiqua Isidoriana versione
    producti. Porro ea Osii interlocutio nec in Dionysiana
    interpretatione legitur, nec in Isidoriana, nec in
    ulla ex iis collectionibus quæ ex alterutra versione
    eondem canones derivarunt: immo in hisde et contra-
    ria prorsus annotation confluebrat, de qua mox dice-
    mus. Hinc ergo ea interlocutio ab iisdem versionibus
    aliena Corbeiensi exemplio intus speriscitur. Accedet
    id eam inseri post titulum, "Incipiunt constitutiones
    canonum Anquiritarum"; perinde ac si non ad Ni-
    cænam, sed ad Anquiritarum synodum spectet, ubi
    pro Anquir. corrigendam esse Nicen. P. Coustantius
    suspicatur, ex hypothesis quod hæc interlocutio
    ad Nicænum concilium pertineat debet, in quo
    Osius interfuit, non vero ad Anquiritarum, in quo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1210,960,1258">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e pontuação do original; marcas [ilegivel] usadas em palavras não perfeitamente legíveis; duas colunas transcritas: esquerda depois direita; bboxes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>