53 DE ANTIQ. COLLECTION. ET COLLECTOR. CANONUM. PARS PRIMA. - -—L
nou interfoit, At he ipse inscriptionis error eam in- A Quodsialios errores ad lit, de quibus in eadem syno-

terlocutionem multo magis suspectam reddit, ipsa u-
que hypothesim imbecilli admodum fundamento in-
nixam ostendit. Stephanus Baluzius ante P. Cou-
stantium hanc. interlocutionen iu. eodem ms. Cor-
beiensi nactus . nihil de Nieano concilio suspicatus
est. Eam ad Eliberitanam synodum pertinere cen-
sut, in qua Osius adfuit : sed nulla pariter probabi-
litate banc suam conjecturam constituit, Neque vero
Coustantii sententiam vindicant verba Andre: Rhodii
ip concilio Florentino descripta, act. 2, Ferrari
hab.ta, sed potius impugnant. Ánte primam synodum
(generalem), iuquit, multe alie synodi celebrate sunt,
Antiochig adversus Paulum. Samosatenum, Ancyre
contra eos qui non suscip:ebant accedentes ad fidem,
quod Christum abnegassent per tormenta, et Neocesa-
ret lertia; quas omncs synodos recepit synodus Ni-
cena. Etsi enim hic valae recentior episcopus , qui
jn re antiqua non est idoueBs testis, crediderit syuo-
dos Niemna anteriores a Nicenis Patribus fuisse
receptas, von tamen anteriorem tradidit Gangrensem,
sed tres alias qux vere pr:ecesserant.

3. Hac. igitur Osii interlocutione seposita, major
fides habenda e:t nolatioui cliron:cze, qua Gangrensis
synodus Nie:xna posterior agnoscitur. Neque h:xc
annotatio posterioris alicujus Latini librarii addita-
mento tribuenda est. Cum enim lide, non minus
quam aliz duz canonibus Aucyranis atque Neoczsa-
riensibus prefisz , eodem sensu , licet aliis atque
aliis verbis, Latine reddita inveniatur in tribus anti-
quis divers originis interpretationibus , Isidoriana,
prisca et Dionysiana, eam a primigenio Grzco cano-
bum codice proficisci , ac iu ipso a tribus illis inter-
pretibus fuisse inventam dubitari nequit. In Grecis
[xxiv] quidem qui supersunt codicibus canonum ea
annotatio: adhuc legitur, qux sane non e Latinis
exemplaribus in Griecum traducta, sed ex antiquio-
r.bus Gra-cis mss. sumpta cognoscitur. Quis his om-
nibus et Latinis et Grzcis exemplis preferenduin

diea ne verbum qu'dem , hi ab ipso Acrio posterius
ad iti eredi possunt. Vide iu hanc rem plura in Vita
S. Basilii, quam P. Bened.ctini. przefixerunt. tomo
tertio Operum ejusdem, cap. 5, n. 4, 5 et-6. Illa
vero oppositio quie ingeritur ex eo quod Eustathius
in syuodiea memoratus non app llatur episcopus,
minima est: cui profecto pr valet concord:a erro-
rum qui in ea notantur. cum illis qui Eustathii Se-
basteni discipulis ab Epiphanio aseribuntoar.

5. Non levis autem hujus sententiz coufirmiat'o ex
inscriptione seu nominibus episcoporum synodic:e
przüxis colligi potest. Hac inscript o non. solum in
Grzco, verum eiam in diversarum col'ectionum
aique versionum exemplaribus Latinis, que synodi«
cam prafernnt, primum locum tr. buit Eusebio, In
libello synodico, ubi de Gangreus! conc lo agitar,
hiec legumtur : aitov, Dium. prasidem habuit. Cum
vero nullus hujus nominis epscopus in laudata in-
Scriptione uspiam notetur, quidam snsp cati sunt
legendum esse Osium , quem sane intcr. Gangrenses
Patres in eadem inscriptione recensitog vulgaii cun-
ciliorum ex aliquo codice przferunt, s.c : Usius Cor-
dubensis (Tom. ) edit. Ven., col, 425). At hu;ussyno-
dice Gracum textum habemus, ac duas prxterea
versiones lsidorianam et pr.scam. Dionysins euim
synodicam omis't; in lladriana vero collectione,
quie canones ex Dionysio recepit, synodica ex inter-
pretat one Isidoriana addita fuit. l'orro Osii nomen
non solum abest ab origin.li Gr:eco , verum etiam
b antiquissimis et prastantioribus cod'eibus utrius-

ue versions Isidorian;:e et. priscze, immo etiam ab
lladrianis quos conferre licuit : es quibus episcopos
rum nomina describuntur tom. Il, Cone., c: 1. 428, a.
Confer noi. 9 in eap. & Codicis canonum, quem
hoc tomo edemus col. 121. Etsi. igitur in aliquo po-
steriori codice collecüonis J idorionz, vel ladrianz,
cujus mentio in vulgatis conciliorum facta non fuit, Osii
nomen legatur, nihil tamen dubitandum esi quin prztet

existimet unum Corbeiensem Latinum codicem , et C Gr:ei textus et al.orum codicum Lati» orum. fidem

14 erlocutionein Osii in eo descriptam , qua. aliquot
suppositienis indiciis nutat * Neque vero collectionis
Corbeiensis antiquitatem cum P. Cous:antio obtru-
das. Cum enim in ea, ut paulo ante monuimus,
N:ezni canoses ex Dionysiana vers one producantur,
hzc Coibeiensis collectio posterior est. uique ipsa
versione Dionysii, nedum lsidoriana et Prisca, ac
multo magis originali codice Graco, ex quo ea
annotatio in easdem versiones mauavii; nec ulla
Tatio esse potest ob quam bis omnibus anterioribus
testibus eam notationem probantibus Corbeiensis

terior collectio anteferenda sit. Immo vero inter-
ocutio Osii, qux hac sola collectione fulcitur, ex tot
anterioribus testibus qui Gangrensem synodum Ni-
€:ena posteriorem prodiderunt , supposititia eviden-
tius. cognoscitur , sijuidem Gangrenses canones in
Niczena lectos et anteriores indigitat, ut P. Coustan-
tius inierpretatus est.

4. Quid quod eamdem notationem chronicam con- ]

firmantduo Greci scriptores, Socrates etSozomenus,
Gangrensisque synodi lempus non tam Nicno quam
Sardicensi concilio posterius esse satis declarant ?
Tota h»c quasuio ex ea pendet, quisnam fuerit
Eustathius, qui in synodica Gangrensibus canonibus
prefixa et ad Armenia episcopos scripta memora-
iur. Omnes antiqui scr ptores eum. Socrate (Lib. 11,
€. 45) et S-zomeno (Lib. 1, c. 1441 co.veniupt in
ststaendo Eustatliio episcopo Sebasteno, qui quidem
in Armenia sub medium quartum s&zculum vixit.
Perro Sozomenus Eustatbium excusare videtur ,
quasi nun ipse, sed discipuli ejus, qui in partes abie-
Tant , fuerint earum haresum assertores , qux in ea

Synodo condemnate sunt; synodicieque contextus.

huic interpretauoni favet , quateuus. Eustithianos
potissimum perstringit. Hos inter S.. Epiphanius,
rares. 75 , nomiuat Aerium, ipsique »ase plores ex
his erroribus qui iu ea synodica feriuntur attribuit,

cujuspiam librarii arbitrio insertum fuerit. llujus
quidem additamenti illud etiam indicium esse potest,
quod cum alii episcopi sine civ.tatis nomine in in-
scriptione proferantur , in solo Osio Cordubensis pa-
wonymieum nomen notetur. Cum ergo Osius inter
Patres Gangrenses referendus non sit, in libello Sy-
nodico non &ov, sed £iíov mutile [xxv] scriptum cre-
dimus pro Ejcí6«v, Eusebium : cujus sane nomen
cum et Graci et Latini omnes catalogi , seu inscri-
pliones omnes primum rerenseant, hunc Gangrens:s
synodi presidem jure arbitramur. Hic autem non
alius fuisse videtur nisi Eusebius Cesarew Cappa-
docie episcopus, qui cum ex su: sedis prierogativa
in tota diccesi Pontica , ac proinde in Papblagonia
et Armenia primatum gereret, Gangrensi concilio
ejusdem dicecesis pr:fuit. Hujus autem zetas concinit
cum Eustathii Sebasieni ac discipulorum ejus tem-

re : eumque idem Eusebius S. Basilii Magni cele-

ris priedevessor. Cosariensem sedem tenuerit ab
an. 262 ad an. 570, intra hoc spatium Gangrensem
synodum babitam fuisse nen. immerito colligimus.
lta quidem Socratis ac Sozcmeni testimonia , Eu-ta-
thii et Eusebii tempus, libelii Syuod.ci et inscript o-
nis seu catalogi episcoporum oido probe concordaut,
verissimaque evincitur ea elronica annolaiio qua
Gangrenses canones post Niceuos conditi tra-
duntur.

6. Hxc sententia qua synodum Gangren:sem lova-
vimus iuler anoum 363 et 570, recepta. fuisset &
pluribus , nisi obstitisset ordo e»nonum Graci codi-
cis, in que Gangrenses Antiocheuis premittuntur.
linc enim Autiocheno concilio anteriores dicendi
videutur, quo! cuim Eusebii C:esariensis in Cappa-
docia, et Eustathii Sehasteni 2vo nequaquam cou-
eiuit. Hiee au:em objectio, quie. Tillemontium (Not.
21 et 28. in S. Basil., tom. ÍX) aliosque magni no-
mnis viros masime movi, facile dissolvetur ex

Digitized by Google
