<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,941">
    constituis, cap. 2, n. 5, ubi primigeniam Graecam A
    collectionem in canonibus Gangrensibus deuisse,
    Antiochenos vero cum cæteris, inaeto primoeno cœ
    dicis ordín , posteriori additamento Gangrensibus
    tuisse subjectos conjecimus.
    § 2. Canonum Antiochenorum celebritas. Variæ sen
    tentiæ de eorum auctoribus ac tempore. Ostenditur
    eos non pertinere, ut hactenus inualuit, ad synodum
    Antiochenam ab Eusebianis hæreticis coactam in
    encœnis anno 341, sed ad aliam anteriorrem ex Ni
    cænæsi fere Patrirùs celebratam anno 332. Catalogus
    Patrum eiusdem synodi in conciliis vulgatus post
    synodicam supposititius probatur. De numero Patrum
    qui eosdem canones edidere.
    7. Antiochenorum canonum fons est Græca col
    lectio, ex qua iuden Latinalice donati triplici ver
    sione Isidoriana, prisca et Dionysiana, in Latinas
    collectiones transierunt. Cum Chalcedonenses Patres
    aliquot ex his canonibus allegarunt, Græco canonum
    codice usi sunt, qui continuum numerorum seriem
    præferebat, uti capite primo observavimus. Magnam
    porro ipsis canonibus celebritatem auctoritatenq̄; e
    conciliativ hæc generalis synodus, quæ eosdem ca
    nones veluti Patrum regulas habuit. Nam actieone
    quarta, recitato Antiochenco canone quinto, Unncs
    reverendissimi episcopi clamaverunt : Hæc justa regula
    Patrum. Joannes II, inter canones ad Cæsarium Are
    latensem directos, quartum et decimum quinum
    Antiochenos descripsit. Zacharias papa eosdem ca
    nones beatorum Patrum sanctiones vocat in epist. 7,
    ad Pippinum. Nicolaus I, epist. 9, ad Michaelem im
    peratorem, venerabiles Antiochenos et sacros canones
    appellat. Leo IV, in Romano concilio, eorundem
    canonum honorificissimè meminit his verbis :
    Quid aliud arbitrari aut proferre valemus, nisi ut
    sancti Patres, qui in Antiochene concilio residenis,
    tertio capitulo promulgaverunt, et inviolabiliter statu
    runt (Tom. IX Concili. Ven. ed., col. 4137) ?
    8. Magni vero interest horum canonum auctores
    cognoscere : male enim apud nonnullos audierunt.
    Quatuor hæc in re sententias inuenimus. Prima est
    cardinalis Bellarmini, lib. 1 de Conciliis, c. 6, ubi,
    recensitis quatuor Antiochenis conciliis, ait : Quintum
    est catholicum provinciale episcoporum triginta, cujus
    canones 25 habentur tomo I Conciliorum. Videtur
    fuisse tempore Joviani et Liberii. Vide Sozomenum,
    lib. vi, c. 4. At Sozomenus hoc loco memorat con
    cilium Antiochie conventum anno 363, sub Meletio,
    cui solum tribuit synodicam ad Jovianum circa fi
    dem, nec ullius canonis ab eo editi meminit. Cum
    porro episcopi eidem synodiæ subscribi ab episco
    pois qui canonibus Antiochenis subjiciuntur diversi
    sint, qui non videat eosdem canones ad aliam An
    tiochensem synodum pertinere?
    [xxvi] 9. Secunda sententia est eminentissimì
    Baronii et aliorum quamplurium, qui eosdem cano
    nes conditos putant in concilio Antiochenco ab Eu
    sebianis adversus S. Athanasium habito anno 341,
    occasione dedicationis celebriorum ecclesiæ Antio
    chene, quam Eonstantinus Magnus ædificare coepe
    rat, et Constantinius ejus filius absolverat. Hujus sen
    tentiæ duo fundamenta sunt. Primum est inscriptio
    In encœnis, seu In dedicatione eisden canonibus,
    rarèxia in antiquis verslonibus Dionysio-Hadriano et
    prisca, quæ indicio sunt eamdem inscriptionem in
    Græco quoque ab interpretibus olim inventam fuisse.
    Secundum est testimonium Palladii et aliorum de
    fensorum S Joannis Chrysostomi, cui cum objectus
    fuisset Antiochensis canon quartus, illi hunc cano
    nem a quadraginta Arianis adversus S. Athanasium
    editum fuisse reposuerunt. Ariani autem, qui S. Atha
    nasium Antiochic condemnarunt curarunt, perti
    nent ad Antiochœnam synodum in encœniis celebra
    tam anno 341.
    10. Hæc vero Baroniì sententia Schelestratio im
    probabilis visa est, quippe quod incredibile le existi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,941">
    metast canones ab Arianis conditos ab Ecclesia tum
    Græca tum Latina fuisse receptos. Igitur in opere
    de Antiocheno concilio, Antwerpiae impresso anno
    1681, probare studet viginti quinque canones esse
    quidem Ant ocieni concilii in encœniis coacti anno
    341, at eos reperram Arianis tribui. Licet enim hi
    idem convenissent Ariani quadraginta, plures tamen
    catholicos antisiles iisdem canonibus auctoritateam
    dedisse contendit. Illum vero canonem, qui Joanni
    Chrysostomo objectus, quadraginta Arianis a Pallad:o
    tribuitur, diversum ese censet a canone quarto,
    qui non a quadraginta, sed a nonaginta quinque cir
    citer episcopis, ac plerisque ex eis catholicis, in lau
    dala synodo una cum cæteris canonibus sanctius
    fuit. Hinc ipsas canonis Chrysostomo objecti verba,
    quæ Palladius recitat, a canone quarto Antiocheno
    discrepare concludit; ac idcirco eum canonem a Pal
    ladio descriptum, post synodum in encœniis a sol:s
    Eusebianis conditum putat adversus S. Athanasium,
    quem post eam synodum ab eisdem damnatum os
    terdere niliitur. Qui vero rerum gestarum historiam
    diligentius scrutati sunt, sicut in pleriori illa synodo
    occasionē encœniorum vocac a Euebianos licet pau
    ciores prevaluisse, et in illi · synodi in Athanasii con
    demnatienem alios etiam episcopos pertraxisse certis
    testimoniis demonstrarunt; ita canomem S. Joanitm
    Chrysostomo objectium, et contra S. Athanasium ,
    uti traditur, édium, initio ejusdem synodi a cunctis
    Patribus conditum, ac ipsum esse Antiochenum ca
    nonem quartum, nihilum dubitaut. Quod si verba
    hujus quarti canonis et ejus quem Palladius produ
    cit non omnino conveniunt, quid refert, cum sensus
    utrobique idem sit? Neque enim Pal adius canonem
    ipsum, iisdem verbis recitavit, sed ejus com:endium
    expressit in eum sensum quem Joannis Chrysostomi
    circumstantiae ferebant. Tota varietas est quia apud
    Palladium leguntur verba juste vel injuste, quæ ca
    non quartus non exhibet. At Chrysostomi hostes im
    pecta eidem criminia probari non posse videntés, non
    de alio crimine, sed hoc solum in judicium adducit
    oportere dicebant, nimirum quod post abdicationem
    absque concilii sententia se ipse in episcopali sede col
    locaverat (Socratl., lib. vi, c. 16). In id autem An
    tiochenum canonem quarum obtrudentes, qui id ve
    labat, perinde erat ac si dicerent hunc canonem
    æque valere, sive quis juste, sive quis injuste depo
    situs fuerit : hincque sensum rei suæ congruenter
    Palladius exposuit, ut objecti canonis vim ac per
    versam interpretationem elidere. Certe hunc cano
    nem Palladius non aliunde quam ex collectione
    Græca cognovit, ac ob inscriptionem in encœniis,
    quam suos Græcus ejusdem collectionis codex pra
    ferebat, eumdem Arianis attribuit, quos quidem in
    encœniis condemnasles S. Athanasium ex historia di
    cissent. Quare Socrates, qui ex Palladio ac ex alijs
    S. Joannis Chrysostomi defensoribus sump.ti quæ
    ad ejusdem Joannis causam pertinent, non solum
    canonem quartum, sed omnes Antiochenos canones
    eidem concilio in encœniis habilo æscripsit.
    11. Tillemontius vero, esli & hoc quarto canone
    nihil dubitet, quin ab Eusebianis conditus fuerit in
    synodo anni 341, non pauca tamen, quæ in editione
    horum canonum leguntur, et in concilio et eisdem Eu
    sebiis non convenire animadvertil. Præmissa ca
    nonibus epistola, tempus pasciculum indicans, magnae
    rerum perturbationi ab Arianis hoc tempore et hæc
    præsertim in synodo [xxvii] excitata nequaquam
    congruit. Quidam etiam canones Eusebianis auco
    ribus tribui non posse viderunt. Gregorius enim Alexan
    drini ordinatio in eodem concilio peracta reprobarut
    canone 19, et Eusebi Nicomedienis translationes
    rejiciuntur canone 2; nec verisimile est ab Arianis
    sub Constantio prevalentibus Nicenam synodum
    solemni honore laudatam fuisse canone primò, in
    quo etiam de Constantino adhuc vivente potius quan
    morum sermo est. Numerus quoque tam exigus
    episcoporum triginta præfixus vel subjecius canoni
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,941,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição preserva ortografia impressa e abreviações conforme visível. Pequenas manchas e cortes marginais causaram leituras incertas; usei [ilegivel] quando palavra isolada não pôde ser lida — neste caso nenhuma foi necessária.
  </notas>
</pagina>