21 DE ANTIQ. COLLECTION. ET COLLECTOR. CANONUM. PARS PIUMA.

97

sobseriptiones iisdem canonibus subjcinmtur, qui A ex qua quatuor arteriorum synodutem canones de- -

non &d Constantinopolitanam, sed ad Clhialcedenen-
gem synodum pertinent, ut ex ipsius pri-cae ver-iouis
editione buic tomo inserta palam flet (Vid. infr., col.
535). Cuicunque autem hoc GConstantinopolitanorum
csmonum sdditamentum tribuendom putes, sive au-
ciori ipsius versionis, qui, hos canones jn sua Graeca
collectione non inveniens, aliunde traduxerit, sive
ip-i Griecie canonum colleciioni, quam ile adhibuit
(quod nobis probabilius est, ex iis quz dicentur neta
5 iu eo-dem canones hujus versionis), semper verum
erit eos ab initio defuisse in collectione Graca; alias
in nullo hujus collectionis ezemplo defuissent, nec
post Cbalcedoneeses fuissent adjiciendi in quopiam
ins. Greco, sive in prisea versione. llinc fortassis
Lucentius apostolicze sedis legatus, in eoneilio Cbal-
cedanen:i, actione 16 de Constaniinopolitanis cano-
nibus dixit : Ja asynodicis canonibus non habentur
(Tom. IN Conc. Ven. ed., col. 1747), quia scilicet in
vulgata collectione et codice canonum deerant. Pri-
merus itaque Graecus codex canonum et Laodicenis
Canonibus, et Constantinopolitanis carebat. id non
modicum confirmat vetustissima Breviario canonum,
qui ipvenitur in duobus mss., Veronensi 59 et Lu-
cano 83. llujus enim auctor, qui ez diversis antiquio-
ribus canonum codicibus excerpta quzdam co:npen-
dio exhibuit, n. 2, abbreviationem proferens cano-
num Grxcorum, quos continuata. numerorum «serie
distribuit in numeros 91, post relatos canones Nicas-
nos, Sardicenses, Ancyranos, Neoezsarienses, et
Gangrenses in Antiochenis desinit. Nonne id indieio
ex eum Latinum codicem ez. quo [xii] abbreviatio-
mes ejusdem numeri «ecundi fuerunt excerpta a
f;rzco canonum exemplo derivare, quod ultra Ántio-
€henos cauones baudquaquam progrediens, ree Lao-
wicenos, nec Constantinopolitanos praferebat? Si
autem jin prima collectionis Grzce origine defuere
.aodiceni et Constantinopolitani camones; non fuit
ergo bec collectio ab initio qualem Dionysius Exigous
in suo €odice cum iisdem invenit ac Latine reddidit.
, 4. Quod si in versione [sidoriana, que forsitan an-
!'iquior est interpretatione prisca, tum Laodiceni, tum
Constantinopolitani c:nones nunc leguntur ; nou ta-
men eainde sequitur eos semper in primo ejusdem
vers;oius exemplo exstitisse. Suspicamur autem boc
exemplum ab origine etrisque caruisse, eosdemque
*anones posterior. ad. tamento deputndos. Caruit
enim olim profe. to hxc versio csnonibus Chalcedo-
nensihus, vii colligere licet ex Ferrando, qni cum
Gr»cos cano esex Isidoriava versione in suu Bre-
viarium retulit, ut sao luco osteudemus, Chalcedonen-
s65 non alia de «ausa praterivit, nisi qula in &uo ejus-
dem versionis exemplo eos non invenit, Idipsum de-
prehenditur in perantiqua collectione Corbeiensi, que
Hi-dem eanonibus Chalcedonensibus ca'et; eo quod
in codi e versionis Isidorian:e, ende aliarum syno-
dorum Graecarum canones recepit, illos ejusdem col-
lectionis auctor minime reperit, Eadem de causa au-
ctor collectionis Quesnellianze boc tao recusz, qui
ones alios Gr.rcos canne: ex Isideriano fonte de-
ravit, solos Cha'cedonenses ex prisca. *uscepit.
Sicut ergo canones Chalce.lon: nses Isulorian:z inter-
pretatieni. postea. adjeeii fnerint, :tà et Laodicenas
et Constsntinopolitanos. eidem. aliquando posterius
accessisse nobis credibile est. Aliud hujus rei non
leve indic om suppetit ex antiqua co'lectione Latina
qui i memoratis. odd. Luc.no et Colbertino legi-
tur. Hujus enim auctor, qui priorum. conciliorum
canone- sumps t. ex Psiderians versione, Constanti-
nopolitanos et Chalcedoneuses addidit ex prisca, ea
vut videt;r de c:usa, quia istos Isidoriause versionis
exemptum, quod. adhibuit, nequiquam proferebat ;
laodicenos autem plane o:nisit, quod hos nec in pri-
$ca invenil, nec in suo Isidorianas versionis exemplo.
9. Cam. porro in hic. Latina collecbone codicum
Luc»ni et Colbertini Antiocbeni quoque. canones re-
ferantur ex versione prisca, nog vero ex Isidoriana,

teripti fure, suspicio exoritur Aniochenos etiam
canones in exemplo prim:evo interpretationis Isido-
riang defuisse; ac propterea auctor iaudaLze oolle-
ctionis eos it. sio [-idoriance versienis exemplo non
ivveniens, ex »isea deseriber& coactus fuit, Id ai
probab;ie jadiee'ur, dicendum erit Gr»cam coile-
ctionem ab 'aitio solos canones Nie:nes, Aneyranos,
Neocssatienses, «tque Gangrenses pratulisse, el ex
hoc primo Graeci codicis exemplo primom l-idorianz
versionis auetorem eosdem tantummodo c»nones La-
tinitate donasse, qui in memoratam collectionem Lu-
€ano-Colbertinam insimul tronsiere. Evimvero soli
canones eorumdem quatuor conciliorum peculiaribus
chronicis annotationibus in omnibns Latins diverse
originis interpretatienibus, et apud ipsum Josnnem
Seholast cum, ac in mss. Graecis Tilii ita distinguun-
lur, ut Ancyrani et Neoesesarienses, licet post Nic»
nos descrip, Nicanis esse anteriores, Gangreuses.
vero iisdem Nicznis posteriores tradauiur. Hx au:em
peculiares annotationes Ji-tinctum veterem harum
$ynodorum et eanonum culleciorein indicare viden-
tur, qui si aliorum quoque conciliorum canones eol-
legisset, aliquam similem annotationem non videtor
fuisse omissurus,. In bac autem sententia czeterarum
$ynodorum canones, qui post Gangrenses in codice

reco leguntur, posterius additi dicendi sunt. ld
$1ne manifestius fict, si Gangrenses canones inter
annum 362 ac 270 editi fuerint; quod quidem multo
probabilius esse probaturi sumus cap. 4, & t. Si enim
primus Grace collectionis auctor Antiocbenos cano-
mes collegisset cum cxteris, hos proeul dubio, uti
anteriores, Gangreusibus prae:osuiss^, Ea igitur sola
de causa illi istis inveuiuntur postpo-iti, quia non &
pruüno auctore descripti fuerunt in codice canonum,
&cd posteriori additamento accesserunt,

6. Hic autem conjec'uram quoque proferre liceat
de primo hujus collectionis auctore. Ob;ervamus tres
syaodos Ancyronam, Neocssariensem atque Gan-

C grensem ad dieeesiim Ponticam pertinuis:e. Galatia.

enim, in qua Ancyra exstilit, non minus quam Pon-
tus in quo Neoczsarea, et. Paphlagonia in qua [xiv]
Gangres, diccesi Ponti ascribitur non solum in no-
titia à Scipione Ma(feio edita, quss sub Theodosio 1
geripta fuit, verum etiam in notitia dignitatum. Hinc
Theod sii lex a Sozoumeno allegata llel adio episcopo
Cxsaree Ponii totam regionem tribuit a Bithynia ad
Annenia:e usque. Igitur probabile wobis est primum
Graeci codicis auctorem fuisse aliquem studiosum
dicdcesis Ponti, qui idcirco preter Nicnam genera-
lem synodum ub:que celebrem, ex synodis particu-
laribus solos canones trium celebriorum conciliorum
&u:x diccesis pr:esto liabuit, atqne in codicem reiulit.
Is autem cum generali concilio Niczno primum lo-
eum ob reverentia n tribuendum crediderit, ne hinc
error chronologicus lecioribus fortassis subreperet,
eas annotationes ceteris praefixit, quibus Ancyranam
et Neocasariensem syuodos Nicana anteriores, Gan-

p [Are vero poster:orem esse quisque intelligeret.

x lac porro primava collectione cum plura exem-
pla deseripta fuissent (quorum unum primo Isido-
fi3me versionis auctori pras oculis fuisse suspicaui
sumus), alius subinde forsilan ex dioecesi Orientis
Antiochenos canones adjecit, quos eisi anieriures
Gangrensihus, ne prim» vi codicis crdinem pertur-
baret, vel ne totnm codicew transeriberet, post Gan-
grenses descripsit, Ili certe canones in Graco codice

. Canonam continebantur ante $?culum v, quippe qui

€x eodem, ut videtr, codice contra S. Joaunem Chry-
sostomum objecti fuerunt ab ejus inimieis, sicuti et

»tea ab Oriental bus obtrusi sunt adversus S. Cyril-
um. Inscriptio quidem erronea jisdem canombus
prarfixa, in enceniis, de qua dicemus cap. 4, $ 3, si in
iis Graeco codici inserendis apposita fuit, horum ca-
nonum additamentum serius.factuus iudicat, cum
bujus synodi tempus et occasio ignorari facile potuit.
Confer qu:e laudato copie dissereutur

Digitized by Google
