nn

DE ANTIQ. COLLECTION. ET COLLECTOR. CANONUM. PARS PRÍMA.

[62

se comparatis, nullam inveni illa antiquiorem cui jam A memoria repetenti idem sux collect'oni similis videri

inde. [1x | ab ini:io titulus fuit, Codex seu C«rpus cano-
nun, quam Latinam ez Dionysii Exigui interpretatione
etianmum habemus : addit se , ut hanc. pristine [uci
restitueret, non. solum Lutinam, sed et Graecam, cogi -
tos36. | rimum Grecum textum ex editione Tilii produ-
rere, et ad mss. codices esendare, At cum. deprehen-
flis-el hanc editionem Tilii continere multa qui non
trant in antiquiori Graeca collectione, qua «sus est Dio-
ngsius Exiguus, cam tandem iujus restitutionis ratio-
mem antea incompertam se tenusse affirmat, quam
laudatus Leschaserius indi averat in. Consultatione
ann: 1607, eujus f. agmentum idem Justellus inseru;t,
Rativ autem ab hoc indicata eo paucis refertur, ut
in codice describantur canones earum synodorum
quas Di^nysius in suo Grzco codice reperit, et eo-
dem ordine ita referantur, continuata nec interrupta
nuneroram serie, ul numeri in Cbalcedonensi de-
signati iisdem canonibus plane congruant. Qui autem
hanc methodum in suo codice compingendo secutus
est, nu'lum profecto exemplum cum hac sua collectio-
pe inven t; :ed. tum editis, tum mss. Graecis eolle-
ctionibus in sub-idium oascitis , eum quem antiquum
el primitivum universe Ecclesie codicem credidit
$uo morte coinrosuit atque emendaiit. Hinc in notis
$0los colices Zonar et Dalsamonis, ac Tilii egitio-
Lem lectionum causa laudavit.

8. Neque repovas eumdem Justellum in przfatione
scribere : Stey hani episcopi. Ephe.ini exstat canoaum
collectio vondum edita, qug omnino convenit cum - eteri
codice Ecclesia universe , ca::onesque conciliozum Ni-
eni, Ancyrcni, N.ocesariensis, Gangrensis, Antio-
cheni , Laodicensis, et Constantinopolitani eadem serie
et ordine exhibet, qvibus ipse Ephesinos addidit, llic
Sie,lia»us Ephe-iorum episcopus ille esse creditur,
qui pseudo Ephesini. concilii et Chalcedonensis tem-
pore vixit. Iluic ergo vetustissiino exemplo Justellia-
»us codex iunititur. Cui argumento antequam re-
s;ondemus, error detegendus est Guilielmi Voelli, et

potuit, Ne quid vero dubitationis circa liane Palati-
num codicem :upersit, Joann's Alberti Fabricii verba
Lic appendenda sunt ex tomo XI Dibliothecze Greece,
n. 10, pag. 26 : In bibliotheca Casarea aliquot repe-
riuntur canonum collectiones adhuc inedit , ut quam
Lambecius, ws, pag. 66, memorat. xzvovrxi». avo
Stephani Ephesi, que (uit quoque in Palatina cod. 53.
canonesque apostolorum conciliique [x] Nicani et Àn-
cyrani complectitur. Vide Friderici Sylburgii catalo-
gum manuscriptorum . bibliothece Palatine pag. 44,
mbi Stephanus ille Ephesinus appellatur. episcopus.
Fridericus Sylbur;ius, qui catilogum edidit codicum
Palatinorum, aliam in his collectionem non pratulit
Stephani Epbesini nomine inscrip:am, nisi qu:e non
integros conciliorum cannes, sed cononum synopsim

. continebat. Hz canonum :ynopses posterioris atatis

B

fu-re : etai quidem synopsi laudata: c-non^s Ephesmi
faeere adject , id (uL j osten dicemus) serius mulio
post Cba'cedoncnsem &ynodum factuin fuil; ac pro-
pterea si Stephanus Ephesinus hujus col.ectionis seu
$ynopsis au tor credatur, non [uit ille Stephanus
episcopus qui Chalcedorensis concilii zevo memora-
tur, sed alius posterior, qui in ms. bibliotbecze Cse-
Sare& episcopi titulo caret.

9. Sed uL redeamus 2d codicem canonum querr
Christophorus Justellus edidit, hunc non esse illam
veterem col'ectionem in. Chalcedoneisi allegataw,
€njus codicem Dionysius Exiguus adhibuisse creditur,
nounulla argumenta plane demonstrant, Grecos qui-
dem veiustio;es canonum codices, ex quibus dux
antiquiores interpretationes lsidoriana et Prisca de-
duct:e fuerunt, una cum Niczenis canonibus prietuliss^
etiam symbolum, nec von subscriptiones. seu €ata-
logum Patrum Nicenorum, exdem versiones tcston-
tar, Przelerea. una cuim cauc nibus Gangrensibus de-
seriptam in illia mss. fuisse epistolam ipsius concilii,
Antochenos item relatos fuisse cum synodicis liueris
et cum episcoporum nominibus, et Consiantinopoli-

Henric: Ju-t-!Ji jn. przfaüone ad Bibliotheca:n juris C tanos non careisse subscriptionibus. episcoporum,

canonici Paris.is impressam anno 1661, ubi de codice
Eccle-iz univers scribunt : Collectus autem fuit paulo
post coucHium Constantinopolitanum 1, sub. Theodosio
Majno a Stephano quodam Ephesino episcopo, wu pre-
[rebat olim v.tus Palatine codex, quem vidu Justellus,
wt refert. Petrus de Marca. arcl.episcopus Tolosanus.
Hic quidem archi-piscopus, lih. t! Concordiae , c. 5,
n. 4, a'lirmavit veterum conciliorum canones 165 in
unum corpus co'lectos episcopi alicujus industiia, FoR-
Tes Stephani: Ephesini, wu profer. bat velus coder
ms. in bib iotheca Pulatina, quemadmodum accepi a
viro fide d gnis imo atque integ.rrio; et in margine
Ch i,to. horus J; s:ellus nowinatur. Non abso:ute, sed
tus] jestive loquitur, ut innuit particula fortasse ; nec
fjusmod* collectionem :d. Theodesii. Magni zelatem
evehit. Ghristo,Llori vero Justelli verba, quz paulo
ante recitavimies, cum manifestum Voclli ac Dearici
Juste'li error m, tum. veo. allucinationem aliquam
Pet de Marca in inteiligendo ac. referendo ipsius
Chri-tophori testimunio apertissime astruunt. Neque
euim is Stephanum Ephesinum auctorem prodi.lit to-
lius collectionis Theudosio Magno imperante; sed
$sol.«m additionem canonum Ephesinorum, post Epbe-
sinam utique synodum, eidem attribuit; idque i; sum
particula fortequasi iucertus. anterioribus verbis ex-
pressit, Cei antiquo codici, inquit, postea adjecti sunt
concili Ephesini wi ecumenici octo canones, FonTE 6
Stephano Ephesino cujus exs'at eanonum colloctio non-
dum edita, eic., ut supra prosequitur. Ubi autem ex-
staret liec. nondum impressa coliectio, in prima edi-
tioue anni 1610 non prudid t. At in secunda anni 4661
his ejus verbis prirlationi insertis exprimitur : Iac
vero. in. bibliutheca Palatina apud heredes: Gelharii
Ermenhorstii Hamburgi asservatur, a qui^itts huc usque
na«císci non. potuimus. Si nunc vodicem nancisci uon
potuit, eo procul dubio in editione usus non fuit. Cum
ipsum codicem foriassis olm vidisset, cutn subinde

non solum ex laudaiis versionibus, sed etiam ex ipso
Gr:xco textu liquet. H:ec autem omnia Jusrelli ed.tio
praeterit. Etsi vero Dionysiaua interpretatio his om-
Ribus pariter caret, infiriua tamen est hiec Justeliiavi
Gr:eci codicis d. fensio, qui dum universge Ecclesia:
codicem pr:efert , ad Dionysii versionem ex^ctys , ab
illis vetusuioribus Grecis codicibus ahest, ex quihus
antiquiores ille versiones sumpte fuerunt, Quid quod
neque cem Dionysiana plane concordst? li interpre-
tatione enim Dionysii nou minus quam in Isidoriana et
Prisca, ac in ipso Grzeco texiui canonibus Aneyranis,
Neoexwsariensiius, atque Gangrensibus annotationes
quadam pramittuntur, quibus dux. priores Synodi
anteriores Niczna , tertia. vero synodus posterior
irditur. Hs iu Justelliano codice frustra re,nires.
10. Hi: porro alía addit, quie in antiquo. Grzeco
codice non exstabaut. Casonibus quatuor synodi
Cons antinopolitanze anni 381 Justel:us tres alios ad-
ject-. Hi utique non erant. in veteri Graco codice,
€um nec in Dionysiaua, nec in aliis antiquis versioni-
bus inveniantur. C^rte canon septimus ad eamdem
Constantinopoliianam syeodum nequaquam pertinet :
unde nec apad Joannem Scholasticum , qui canones
quintum et sextum Lcet. addititios recepit, hic septi-
sus legitur. Serius multo hic conditus, nedum adje-
cius fuit. Quintus auteni et sextus canones forte con-
Slitibi fuerunt. in. alia. Constantinopolitana. synodo
sub-equentis anni 582. lac vero secunda syn do ok
idem nomen urbis et ob temporis propinquitatem
cum pribri coufusa, facili alucinalione aiterius cano-
nes eum canombas. alterius. confusi et copulati fue-
rant. Ephesinos canenes nulla versio. prfert, sicut
nec prieferebat Graecus codex Dionysii Exigui. Ne ;uo
loc synodus proyrie sanul. condidit octo 1Jlos cano-
nes , quos Ju teli. editio exhib.t; sed ex diversis
ejus actionibus Linc et hine excerpti fuerc. Id. pos:e-
riori tatum tempore. factune fuit. Antiquior, quod

Digitized by Google
