<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
41
DE ANTIQ. COLLECTION. ET COLLECTOR. CANONUM. PARS PRIMA.
42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,880">
veram causam ob quam eum uti Nicenæ idcirco acerrimum defensorem deponendum curarunt, sed scilicet
crimina ea fallacia produxerunt quæ multos etiam non Arianos deceperunt; jure depositus credi potuit,
iustique proinde habili fuerunt ii canones qui contra successorum ejus communionem vivantes in hoc
concilio statutti sunt. Hoc autem dolo repetitio, idem canones adversus schisma cedit ad eodem
justi sunt, ut in assensu pertrahere potu- rint etiam S. Jacobum Nisibensem et S. Paulum Neocaesaresem,
siquidem hi sunt illi Jacobus et Paulus qui in hujus synodi catalogo recensentur. Nihil ergo dubii
superest quo minus omnes hi canones Antiochensi synodo anni 332 adjudicentur.

CAPVT V.

De Canonibus Sardicensibus. Hi duplici exemplo ab ipsa synodo editi. Graece, et Latine. Horum exem-
plorum discrimen. Quid sentiendum de insignibus variantibus lectionibus exemplarium Latinorum, &amp; qua
nonnullis diversis interpretationibus Latinas praeponi opiniari sunt.

1. Cum synodus Sardicensis in epistola ad Julium papam apud S. Hilarium, fragm. 1, n. 10, meminit quae acta sunt, quæ graecæ, quæ constituta, voce constituta canones ab eadem conditos indicari
nemo ambigit. [ilegivel] At nonnullis dubium est num idem canones Graece an Latine editi fuerint. Cum plerique Sardicenses Patres Graeco sermone uterentur, pauciores Latino; canones Graece potius quam
Latine fuisse scripto, opinio valuit. Hinc antea annu- [ilegivel] dorerunt Dionysii Exigii epistola ad Stephanum, reddebatur a pluribus Latinum textum eorundem canonum ab eodem vulgatum esse versionem ex Graeco: idque ex credibilibus fiebat, quia Latinus item textus ab Isidoro receptus alia interpretatione videbatur. Hæc sententia antiquior etiam temporibus
obinebat; in vetusto enim codice 35 capituli Verone- nensis, post descripto canones Sardicenses: ex Graeco Latine redditos, alia posteriori, sed antiquorum, manus subjicitur idem canones uti a Dionysio editi fuerunt huc titulo ipsis præsco: Item itidem canones secundum aliquam translationem. Editio quoque eorumdem canonum inserta versioni pristæ, quam hunc
tomo recudemus, ita a Dionysiana et Isidoriana le- ctione discrepat, ut non ex eodem originali Latino, sed ex diversa interpretatione tanta varietas profecta videatur. Cum porrò observatum fuit Dionysium in laudata epistola testari se statuta Sardicensis concilii et Africani dedisse, quæ Latine sunt edita; sicuti Africani statuta ab origine prodierunt Latine, ita etiam Sardicensia Latine ab ipsa synodo edita fuisse cogitar. cepit.
2. Ne autem Graecus textus, quum habemus, inter-
pretari crelatur ex originali Latino, Sardicenses
canones duplici originali exemplo in ipso concilio
scripta credere oportet, Graeco minime pro Graecis
Patribus, et pro Latinis: Latine. Aliquot hujus concilii ep° toas habemus, quæ vel ad omnes episcopos missae, Graeci per asserta respiciebant, vel ad Graacas
Ecclesias scriptae fuerunt. Harum Graecus textus in- venitur, vel interpretatione Latina ex Graeco, propterea quod Graece editae sunt. At epistola ad Julianum papam ab Hilaro tantum habemus tum apud S. Hilarium,
tum in aliquot collectionibus Latinis, quæ eam ab Hilario non videbantur recepisse, cum in subscriptionibus aliquantulum discrepant. Nihilo tamen minus idem est in omnibus Latinus textus, eo quod tum Hilarius, tum eorum collectionum autores eam epistolam derivarunt ex eodem originali Latino, ex quo aliquot exemplaria olim vulgata fuerant. Sardicensse,
sæcud Patres, inter quos non pauci erant Latini, non
Graecæ, sed Latine s. rhibendam putarunt ad Julianum pontificem, qui Latina lingua utebatur. In ceteris
concilijs concilia Ancyraeo, Neocaesariensi, Niceano,
Bargensi, Antiocheino, Laodiceno, et Constantino-
politano, ex quibus canones Latine vel Latini suscepci-
mus, vel nulli, vel paucissimi; Latini episcopi adierunt; unde nil mirum si idem canones Graece tantum ex-
traxi fere. In concilio autem Sardicensi, etsi plures
essent Graeci, non pauci tamen Latini Patres conve-
nerunt ex Italia, Gallia, Hispania, Africa, atque
Pannoniis; septem enim et viginti saltem episcopum
ad has provincias pertnere ex cathedra, lo' Par m Sar-
dicensium paulo post subjiciendo palam flet. Canones
autem cum non pro solus Graecis; sed pro Latinis
etiam fuissent constituti, et nominli quidem in gra-
tian' potissimum Latinorum, tum tam Graeco pro
Graeci, quam Latine per Latinis Patribus exarari
Vel ari. Quod si generalis ejusdem concilii synodica
ad Graecos non minus quam ad Latinos missa non
tam Graeco quam Latino sermone edita videatur, ut
indicant fontes Latini exempla: ad Hilarum illius
versæ prorsus a Greco textu, inque interpretatio non
congruunt; quanto magis idipsum de canonicibus judi-
candun est (V. d. l. II Concil. V. edit., col. 700 et
711.)
3. Huijs duplicis originalis exempli canonum evi-
dens argumentum præbent aliquot, nec exigua dis-
crimina inter Graecum textum atque Latinum, ob qua-
libet aliter ab altero per translationem processit ut de trecho. In vulgata Graeco tres canones desunt qui le-
guntur in quovis textu Latino, ubi sunt apud Isidorum
canones, 10, 12 et 18; et e contra duo canones absunt
a quovis Latino textu, qui in Graeco invenientur,
can. 18 et 19. Quod si utrae s tribus canonibus in
vulgato Graeco deficientibus, nimirum canonum apud
Isidorum 18, qui incipit Junquam, existabat in eo
Graeco exemplo ex quo summa fuit antiquissima co-
nrumdenda conumum versio hoc tomo eodem nobisque
conservata in memorato ms. 55 capituli Veronens[is],
nullibi tamen invenire licuit in Graeco duos alios ca-
nones, qui sunt in Latino exemplo; sicut inter un-
diversas originis exemplaria textus Latini multùm
reperire licuit duos illos canones [xxxvii] quos in una
Graeca exemplaria constanter exhibent. Si alter tex-
tus alterius interpretationis fuisset, idem procul dubio
canones tum in Latino tum in Graeco lege centur, nec
nos textus alios canone, omnibirem? alios adderet.
Accedit ordo canonum in utroque texru plane diversi-
bus. Licet enim ordo canonum Graeci textus in mu-
nibus mss. conveniat, et est et utroque Latinus
textus in Latinis diverses originis collectionibus idem
de, reliæ. diur, ord. tamen canonum Graeci textus
aliò &amp; diu- canonum textus Latini maxime diversi, quo
quod ad interpreat. atione alterius ex alio en alienis-
sum est.
4. Aliam aperiorem duplicis origini:is Graeci et
Latini rationem proponimus. Duo e canones in Graeco
metropolitanii mentionem ingerunt, quam in Latino
frustra requires. Canon sextus Graecus ita Latine red-
ditur: Si contigerit in una provincia, in qua sunt
plurimi episcopi, unum episcopum conveniri non in-
teresse, et ille per quandam negligentiam nolito conve-
nire, et episcoporum institution et electionem assenu-
congregati autem populi multitudinem inlati ut haec institu-
ito episcopi qui ab eis postulatur; oporterit illum prius
qui non adfuerit episcopum admoneri per literas exur-
chi provincia, nempe episcopi metropolitani, quod
rogat pluribus sibi pastorem dari: et exirunno recte
habere hunc quomque expectari ut adest. Si autem lu-
cris rogatus non adfuerit, ac ne res, scripti quidem, po-
puli voluntati satisfiat. Oportet autem ex utraque quoque
provinciæ accersi vi episcopo ad metropolitani ec, si
institutconem. Antiquissima versio e Greco, quæ in
laudato codice Veronensi legitur, pro ad metropolitanis episcopi institutionem habet ad ordinationem ep-
iscoporum, cujus verimus sensus contiuit conclusum
( neque enim de metropolitanis, sed de ordinatione
episcopi a metropolitanus peragenda agitur) alia-
meliores quam in vulgatis Graeci textus lectionem
interpretari prae oculus fuisse signatical, in Latino autem
Dionysii textus hic idem canon num. b differatur etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,540,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,880">
(poursuant contin.) [ilegivel] et alteria textuum et corruptelae passim apparent, ut supra notatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,480,980">
PATR. LVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="520,880,960,980">
2
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada por leitura direta da imagem; foram marcadas com [ilegivel] palavras ou fragmentos cuja leitura é incerta. Bloco central vertical com letras A–D transcrito como nota_marginal. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>