quantum ad Grzcam collectionem, explieabimus cap.
6. Porro in sliquo codice, qui Ántiochenorum cano-
num additamentum receperat, canones Chalcedo-
nenses et Constantinopolitani adjecti fuerunt, Hujus
generis fuit ille codex, ex quo prisca versio sumpta
fuit. Aliis vero codicibus post Ántiochenos ex ordine
additi primum canones Laodiceni, dein Constantino-
politani : cujusmodi fuit Grz:eus codex, unde Diony-
sii Exigui interpretatio manavit, cui ipse Chalcedo-
nensium versionem aliunde subtexuit. In aliis autem
mss, exemplaribus et Laodiceni, et Constantinopoli-
tani, et Chalcedonenses canones subinde annexi, quo-
ram interpretatio Isidorianz aliquando accessit. Sub
medium sxculum vi additi suo loco Ephesini canones
in solis Groecis exemplis, qni nunquam inserti fue-
runt antiquis interpretationibus Latinis. Hi cum-cx-
tcris canonibus inventi sunt in Grzecis codicibus, qui
przesto fuerunt Joanni Scholastico, aliisque nonnutlis
ante ipsum, quorum collectiones in sexaginta titulos
disiributas, quz desiderantur, in przefatione comme-
snorat, Canones enim hisce collectionibus inserti, ex
decem synodis sumpti dicuntor, inler quas sane
comprehenditor synodus Ephesina, cujus quidem ca-
nones idem Joannes sux coliectioni iu quinquaginta
Utulos distincte inspersit, Canoues apostolorum
quinquaginta tantum Dionysius in suo Gri:co codice
reperisse videtur, cum totidem tantum sux Latins
versioni przemiserit. At in aliis Grzecis exemplaribus
a Joanne Scholastico laudatis amplior eorum nume-
rus inventus fuit, nimirum usque ad 85.

8. Prieterea Gr:eco codici accesserunt canones ex
epistolis S. Basilii ad Amphilochium. ldem Joanne;
Scholasticus lwujus rei testis est, quippe qui ordinem
«anonum in suo soltein codice exhibitum sic in pre-
fatione describit.

ORDO CANONUM.

AD OPÉRA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.
1. De canonibus Sardicensibus quid sentiendum sit A alii codices Cxsarei memorati a La

2t

cio, . lib. v
Comment. biblioth. Cwsar., peg. 55, 56, 61, et lib.
viti, pag. 458. Hinc porro indicata Grzez collectionis
additamenta non ad Theodoreu, sed ad Joannis Scho-
lastici :etatem pertinent.

9. Alie deinde accessiones Grxceo codici facte
fuerant tempore concilii Trullani, in eujus canone
secundo approbantur uii jain recepti in codice cauo-
nes Carthaginenses Grice redditi ex collectione Dio-
nysii Exigui, uti suo loco probabimus, ac preterea
concilium Constantinopolitanum anui 394, et cano-
nico epistolz:s Dionysii, Petri, Athanas i, Timothei,
"Theophili, ac Cyrilli Alezandrinorum antistitum, item
Gregorii Thaumaturgi, Basilii C:esariensis, Grego: ii
Nysseni , versus Gregorii Theologi, seu Nazianzeni,
et Amphilochii Iconiensis, epistola Gennadii Constan-
tinopolitani, et synodus Carthaginensis S. Cypria: i.
Additi dein canones conciliorum Trullani et Niczni
H, et epistola Tarasii Constantinopolitani ad lfadria-
num l fiomanum poutifierm. Joannes Tilius ex codice
bibliothee:e canonicorum S. llilarii Pictavieusis me-
moratorum conciliorum canones Grzce vulgavit Pa-
risiis an. 1540, alterumque tomum edere cogitab.t,
quo Gricorum Patrum canonice epistolze proferren-
tir, Hane vero integram Grzcam colleciionem legere
est in celebri Oxoniensi editione Gullielmi Beveregii
anni 1672, cui przle- ea Zonarze et Balsamonis scho-
lia inseruit. |nter mss. Grxca exemplaria qu: cu-
stodiuntur in biblioteca monachorum S. Basilii de
Vrbe, duo, signata num. 19 et 20, Grzcam collectio»
.nem conünent scriptam sazculo decimo; catalogus
enim episcoporum Byzantinorum et patriarcharum
Constantinopolitanorum desiaitin Tryphone, qui, dum
.lidem codices scribebantur, extremum diem obiit
eodem ssculo exeunte. In. eadem vero collectione,
quz distinguitur in capitula 40, rccentius concilium
est Nicenum p. [nter epistolas canonicas desunt
Gregorii Theologi, et Amphilochii versus, ac episto-
Ie Gennadii atque — Tarasii. At canouibus synodi

Sancti Domini discipuli et apostoli octoginta quinque C; Chalcedonensis subduntur dus epist, uoa S. Fla-

canones Clementis opera ediderunt. Post hos vero qui
deinceps consecuti aurt, prout infra subjectum est.

Sanctorum 918 Patrum. Nice congregatorum, con-
sulatu. Paulini e! Juliani clarissimorum, anuo ab
Alexandro sexcentesimo serto mensis. Desii decimo
wono, xin Kal. Julii canones 20.

Beatorum Patrum Ancyra congregatorum canones 25,
qui quidem Nicenis [xv| canonibus tempore priores,
propter auctorita:em vere, seu libertatem generalis sy-
nodi posterieres sunt.

Sanctorum. Patrum. Neocasaree congregatorum ca-
*onex 14. Ipsa etiam. synodus Nicena quidem prior
[uit, Ancgrana tero posterior; honoris vero gratia Ni-
cena ipsi proposita est.

Potrum Sardice congregatorum post Nicagnos Patres
canones 21.

Patrum Gangris congregatorum, a. quibus. exposili
sunt, canones 20.

Patrum Laodicee
. expositi sint, canones 59.

Patrum Constantinopoli congregalorum , a. quibus
expositi sunt, canones 6.

Patrum. Ephesi congregatorum , a. quibus. expositi
sunt, canones 1. In corpore vero operis, tit. 1, allegat
etiam octavum.

Patrum Chalcedone congregatorum, a quibus expo-
siti sunt, canones 27.^

Exstant etiam. S. Basilii canones mumero 68, qui
seilicet in secunda ac tertia canonica ejusdem epi-
stola continentur, uli ex canonibus nb ipsoJoanne in
*nà collectione recitatis perspeximus. Haec collectio
olim ob erroneam inscriptionem codicis bibliothecae
regim Parisiensis Theodoreto episcopo Cyreusi tri-
buta fuit, At ex tribus prob:ze notio. mss. exemplari-
b'is eam Christophorus Justellus suo anctori restituit ;
Joannis enim Scholastici, non autem Thbeodureti no-
men iidem codices praeferunt, quibus addi possunt

Phrygie congregatorum, a quibus p

viani od Leonem, altera S. Leonis 'ad Flavianum,
ee in nostra editione sunt epistolae 26 et38. 1: ms.

esareo Vindebonensi Graeca collectionis, quod me-
moratur a Lambecio lib. vi Comment., pag. 51, et
lib. viu, pag. 451, eadem Leonis epistola 28 exhibe-
tur. In alia ms. collectione eozumdem monachorum
S. Basilii distributa in titulo: seu capitula 26, post
epistolam Gennadii Constantinopolitani ad metropo-
litanos de simoniacis, additur alia ejusdem epistola
ad Martyrium episcopum Ant:ochenum de recipiendis
hzrcticis, qux item legitur in uno ms. Grzco liblio-
thec Cesarem. Hic poiiora et antiquiora addita-
menta recensenda isa sunt. Alia posteriora, qui in
ali:s codicibus proferuntur, pratermittimus.

[xvi] CAPUT Iit.

De ca'alogis Patrum Nicenorum, Ancyranorum, Neo-
cesariensium, atque Gangrensium; num a prmavo
Graco codice derivent.

8 4. Catalogus Patrum Nicenorum Symbolo subjectus,
non solum in primero Graeco codice canonum inerat,
verum etiam antiquior est ipsa collectione Greca.
Provincie in eo designate sunt jurta civilem dispo-

' sitionem qua Nicene synodi tempore vigebat. Non-
nullarum civilium provinciarum divisiones concilio
Niceno posteriores probantur. Phrygia nondum di-
visa in duas tempore ipsius synodi Sardicensis.
Hilarii locus emendatus. Inscriptio Sardicensis syn -
odice apud T heodoretum vitiata. Constituitar tem-
pus synodi Laodicena.

*

4. Descripto Graco canonum codice nonnullas
observationes qux in eo expendendo menti oceuire-
ruunt, ncc inutiles vise sunt, exponere libet. Primo

Digitized by Google
