AM

«35

SUMMEMEEMMERCANCCEEMMEMPMMEMMEMEMNEMEMEMEI EE EINEN
LECTORI.

Cur editioni Operum S. Leonis pap:e appendicis nomine adjiciamus hunc temum, qui prastantem et anti-
quissimam canonum collectionem aliaque vetusti juris canonici documenta continet , paucis exponendum est.
Quesnellus in sua editione idcirco S. Leonis Operibus subjecit memoratam collectionem canonum, quia
ipsam Romans Ecclesie codicem esse putavit , qui sub pontificibus Innocentio , Zosimo atque Leone usui
Wissel , et multa ab ipsomet Leone inserta recepisset. Licet vero id omnino falsum hoc eodem tomo proba-
uri simus in observationibus ad dissertationem ipsius Quesnelli duodecimam, nihilo iamen minus ne quid
huic nostrae editioni deesset, qua totam editionem Quesnellianam repetendam polliciti sumus, idem canonum
todex recudendus fuit. Hac autem in re cum ejus editio ipsum codicem non omnino integrum nec identidem
cum melioribus ac sincerioribus lectionibus exhibuerit, quid in ipso restituendo ac illustraudo przstiterimus,
ex prefatione eidem prafxa , eL multo magis ex annotationibus ipsi subjectis palam fiet. Hac occasione eum
in mss. codicibus et documentis vetustissimi juris canonici laborandum fuerit, plura deteximus quibus anti«
quum canonicum jus illustrari posset. [zc vero in publicum proferre utile et gratum futurum persensimus.
Hinc priscam canonum editionem Latinam, qu: cum in perrara Bibliotheca juris canonici , Gullielmi Voelli
et Venriei Justelli opera , prodierit, vix cognita est , ad codicum fidem exactam , integram et emendatiorem
addidimus. Alias prxterea vetustissimas Graecorum canonum versiones antea ineditas inserere, et selecta
q'2dam antiqui juris canonici documenta nondum impressa, vel non satis vulgata, subjicere consti-
tuimus. .

Cum porro hisce de cansís quamplura vetustarum colleeionum, tum editarum tum ineditarum, manu.
scripta exemplaria evolverimus , e quibus antiquum jus canonicum pendet , tractatum lucubrandum et prz-
mittendum censuimus de antiquis, tum editis tum ineditis, collectionibus et collectoribus canonum ad Gra.
tianum usque. Hic autem tractatus quam Jate pateat, et quam mu'ta contineat ad canenes illustrandos, vel
restituendos et ad vetus caponicum jus cognoscendum utilia, ex ipso capitum indice, quem mox appendemus,
satis perspicies. (Éwnc indicem ad voluminis calcem de more rejecimus.) Ita hic tomus antiqui juris canonici
veluti corpus est, ac ex premisso tractatu vetusti fontes ejusdem juris patebunt.

Dissertationes tandem Quesnelli in. laudatam collectionem canonum in fine 2ddendz, et notis ac obser-
vat.onibus ad crisim revocandz fuerunt. Hzc preemonuisse sufficiat.

AD EMINENTISSIMUM FORTUNATUM TAMBURINUM $8. R. E. CARDINALEM

PRZEFATIO.

Quantum ad veteris novique juris canonici scientiam conferant antiqus canonum collectiones, qux in ma-
nuscripiis exemplaribus continentur, norunt quicunque in jure canonico sunt apprime versati, ac tu przeser-
tim noris, cardinalis eminentissime , qui inter sacra studia, in quibus vitam totam maxima cum laude tra-
duzisti, jure canonico potissimum delectaris. Probe nimirum intelligis has co'lectiones illos esse fontes ex
quibus vetusta canonum et. pentificiarum constitutionum documenta prodierunt. Intelligis praierea pluris
esse watüimandum quid diversa, lieet paucs, collectiones ferant, quam quid plurima unius collectionis
exempla. Si quis enim centum , ex. gr., Dionysian collectionis vetustos codices reperiret et evolveret , is
nulia alia monumenta canonica naucisceretur, nisi quie Dionysius recepit; et in his ipsis (si librariorum
excipiantar menda) miram fere lectionum eonsensionem deprehendens , nibil aliud disceret , nisi sie Diony»
sium legisse. Qui autem diversarum eollectionum exempla consuluetit , a!ia atque a!ia identidem documenta
inveniet ; ac in doeumentis quz pluribus collectionibus communia sunt diversas lectiones nartus, plurimutu
se juvari sentiet, tum ut tutius emendet amanuensium sphalmata, tum ut ex omnibus opt:mas lectiones secer-
pat ae przeferat.

Dus tantum collectiones olim prodierunt, Dionysio-Hadriana et Isidoriana. Cum ex hac postrema, qui,
preter multa spuria, in ipsis sinceris documentis non paucas, ut suo loco dicemus , liberiores lectiones et
arbitrarias emendationes receperat, pleraque antiqua canonum ac decretal.um documenta a Merlino primum
edua fnerint, ea snbinde in editiones conciliorum transierunt, ac proinde lectiones eorumdem documentorum
minus e-actz latus obtinuere. Juvit non modieitm editio collectionis Dionysio-Hadrianz, qu: post Merlinum
impressa fuit. At preterquam quod. hic editie purum Dionysium non exhibet, permagnique interes! scire,
quid volgaverit Dionysius , quidque Dionysio superadditam fuerit , alis plures collectiones in manuscriptis
codicibus exstant, quz vel ipso Diorysio antiquiores sunt, vel aliam certe à Dionys:o originem habent. Unam

. Parsov. LVI. 1

Digitized by Google
