<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
DE ANTIQ. COLLECTION. ET COLLECTOR. CANONUM. PARS PRIMA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,960">
bus non convenit cum illo multo majore synodi A dose, Viliciensis, [xviii] vel Syriaciens's), Narcissus anni 341, cum praesertim inter illos non inveniuntur ea præcipua Eusebianorum capita, quæ in hac synodo omnia gesserunt, desique inter ipsos Flacillus, qui eo anno Antiochernæ Ecclesiam regens abesse non debuit. Præterea episcopi qui canonum auctores fuerunt coacti dicuntur ex provinciis diocesis Orientis Antiocheno episcopo subditis, cum synodus habita in cenaniis si alijs etiam Ponti ac Thraciæ diocesiibus conlausit. Hinc laudatus Tillemontius suspicatus est (Not. 26 in Arian. Hist.) duo concilia Antiochena a collectore Græco in unum fuisse confusa, nimirum illud frequentissimum in cenaniis habitum anno 341, cui attributi canonem quartum in Athanasium Eusebianorum opera constitutum, et fortassis etiam duodecimum, quem adversus eundem editum existimavit; ac alterum ex provinciis Antiocheno episcopo subjectis coactum ante annum 335, cui epistolam, subscriptiones et reliquos canones ascribendos opinatur.
12. Nobis hæc Tillemontii opinio, etsi probabilior cæteris videatur, non tamen plane satisfecit. Hanc enim Græci antiqui collectoris confusioinem improbabilem credimus. Duos nimirum canones quartum et duodecimum, qui ab Eusebianis in cenaniis constititi creduntur, collector non intermiscuisset canonibus alterius synodi, si a diversis synodis editos ac distinctos nactus fuisset; sed in suæ addidisset. Cum in unum juncti fuerint Nicæni et Sardicenses canones, prius Nicæni, dein Sardicenses descripsi fuere. Ita etiam cum in Græco codice canones concilii Constantinopolitani anni 381 et alii duo alias synodi copulati fuerrunt, isti duo post illos subjecti inveniuntur. Vel igitur omnes Antiocheni canones synodo anni 341 ascribendi sunt, si canon quartus, vel etiam duodecimus, Eusebianos habuit auctores; vel omnes in anteriori synodo sancti fuerunt, nec nisi per hallucinationem et errorem quartus canon concilio anni 341 Chrysosomii tempore ascriptus fuit. Quid porro? Nos observationes Tillemontii gravissimas judicantes, ac sollicitus hæc in re inquirentes, unum anteriorem Antiochenum concilium inveniri posset, cui omnes canones convenerint, feliciter tandem determinus hos prorsus convenire Antiochense synodo anni 332.
13. Cum nomina episcoporum quibus Antiocheni canones tribuuntur hujus rei nobis indicio fuerint, de his nonnulla exactius præmittenda sunt. Græca collectio cum ad nos pervenerit ex Græcis codicibus circa Photi tempora erauitis, qui nonnulla antiquo¬rum codicum prætermiserè, episcoporum nominaibuſ aret, sed provincias tantum commemorant ex quibus episcopi convenerunt, his verbis : Sancta et pacifica synodus a Deo congregata in Antiochia ex provinciis Syriæ Cœles, Phenicicæ, Palestine, Arabie, Mesopo¬tamiæ, Ciliciæ, Isauricæ, us que per provincias sunt unanimibus sanctis consecrationibus in Domino salutem. Nomina vero episcoporum conservata nobis fuerunt in vetustissimis Latinis versionibus, quæ olim ex Græcis vetustioribus exemplis hos canones receperunt. In versione Isidoriana triginta episcopi recensentur; in versione autem prisca duo tantum et viginti episcoporum nomina designantur, quæ tandem cum Isidorane versionis nominibus conveniunt. Dionysii interpretatio nomina episcoporum omisit, uti colligimus ex dubius niss. purum Dionysium continentibus, Vat. 5845 et Palat. 577. In mss. vero collectionis Hadrianaæ, quæ Dionysianam versionem recepit, episcoporum nomina ex alio fonte adjecta fuere. In his autem Hadrianis codicibus septem primis episcopis sua cuique provincia assigna ur. Hu vero provinciae septem cum ilis e Græco codice paulo ante memoratis concordant. S. cum ibidem legitur : Eusebius Palæstineus, Theodotus Mesopotamien(sis), Theodorus Isauriensis, Anichoos Phœniceus, 11 Agapius Arabienisis, Aphinius Ciliciensis (ita legendum ex codice Palatinæo, quem Harduinus laudat, alias, neu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
mus: Viliciensis, [xviii] vel Syriaciens's), Narcissus Cœles Syriæ. Reliqui porro episcopi sine provinciarum nomine subjiciuntur. In vulgatis autem conciliiorum post epistolam synodicam canonicibus Antiochenis præmissam episcoporum catalogus sic describitur, ut quævis provincia cum suis episcopis, et quivis episcopus cum suæ urbis nomine efferatur : Provinciæ Palæstinæ, Eusebius Gadarenus; Provinciæ Phœniceæ, Anatolius Emisenus; Aneas Ptolema;dis, etc. (Tom. II Conc. Ven. ed., col. 585). Hanc catalogi methodum nulli, ut notavit Harduinus, codices exhibent. Hic itaque catalogus ab aliquo studiosio posterius compactus fuit, qui Antichene synodi f'ateras ad septem Orientales provincias in Isidoriane versionis codicibus nominatas pertinere intelligens (Vid. hunc tomum, col. 424), conferensque cum catalogo Patrum Nicaenorum (pleriique enim utroque convenerunt), ex hoc catalogo urbes et provincias singulorum excerpsit at jure descripti : cumque duorum episcoporum Patricii et Alexandri, nomina inter episcopos illarum septem provinciarum in Nicæno catalogo non invenerit, hos sine ulla urbis ac provinciæ designatione in sinem rejecit, addito hic Eustathio, quippe quem ab Eustathio Antiocheno jam depostio diversum esse persenserat. Hic porro studiosus vir dum Eusebium, qui in Palestina fuit episcopus Cæsariensis, Gadarenum effecit, e catalogo Nicaenorum Patrum, qui exhibebantur in codicibus Hadrianis, errorum exhibuit. Duæ versiones, Isidoriana et prisca, inter episcopos Palæstinæ dum Sebastenos efferunt, sic : Marinus Sebastenus, Caianus Sebastie, ac dein prosequuntur : Eusebius Cæsariensis, Sabinus Gadarenus, Longinus Ascalone, etc. (Vid. infra col. 52). In mss. vero Hadrianis ne duo er;usdem Sebastis episcopi referrentur, post Marinum Sebastenum urbium nomina a subsequenti episcopo traducta fuerunt ad præcedentem, sic : Caianus Cæsariensis, Eusebius Gadarenus, Sabinus Ascalone, etc. Hoc vero errore stilidiosi illius viris excepò, designatio urbium et provinciarum in cœteris episcopis ex Nicæno catalogo deducta non improbabilis videri potest, cum plerique Antiocheni Patres fuerint etiam Nicæni. Hinc porro agnosomus erroreum potius esse eum catalogum in Hadrianis exemplis descriptum, quo septem primis episcopis sua cuique provincia assignatur. Primi enim tantum episcopi Eusebi Palæstinensis provinciae cum Nicæno catalogo congruit, ceterorum non items : ac propterea palam fit septem prouinciarum numer um que in Græco textu in verti-jone Isidor-ana separatim perferuntur, ita ut singula aliquo tantum episcopis indeterminate respiciant, in mss. Hadrianis illarari aliquas urb. trio assitas et accommodata fuise septem primis episcopis, u~lo præmissø examine num ipsis convenerit pr. unica quæ cuique affixa fuit. In Græca origine, quam ex antiquis versionibus cognoscimus, sola nomina episcoporum sine ulla provinciæ notatioue exprensa fuerunt : nec sicubi aliqua de episcoporum nominibus additur, solum provinciæ ex sed civitatis præsertim nomen designari solet.
14. His notitiis jam visis, a no 332, Antiochena sedes verò ante electionem Euphronii, synodus Antiochitæ occaecia fuit, ut novum antistitem crearet. In hanc rem solit episcopi Antiochene diocesis convenerunt ed. ebanit. Cum epistola Constantin ad Antiochensem synodum hac de causa congregatam inscriptatur Theodoto, Ttirodoro, Narcisso, Acelio, Alpheo, et reliquis episcopis qui sunt Antiochæ (Euseb de Vita Constantini, lib. iii. c. 62), hos præsens apodem synodi episcopos ex provinciis ejus dicroris & fuisse, nihil est dubitandum. Alia porro pecul aris ejusdem imperatoris epistola eandemu in rem re-tciipta fuit ad Eusebium Cæsariensen, qui cum ex provincia Palæstinæ Ant ocheno subjecta codem accurrisset, deficientem episcopo Antiocheno, primas in cœlem conciliò pares pro sua celebr.itate sepsisse cognositur. Separatim vero is a cæteris episcopis ad Constantinopum suis perlat, eo quod omnium vo. a in ejus ek-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino antigo com numerosas abreviações e ligaturas; usei [xviii] conforme impresso; pequenas áreas com texto cortado pelo corte da página reproduzido como continuidade literal; palavras parcialmente ilegíveis mantidas com traço ou junção conforme visível, sem normalização.</notas>
</pagina>