<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,0,960,70">
25

DE ANTIQ. COLLECTION. ET COLLECTOR. CANONUM. PARS PRIMA.

26
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,850">
dicendum est: (a) de catalogo Patrum Nicænorum, qui apud quosdam posterioris ætatis opus ac exiguae auctoritatis habetur. Quatuor diversæ originis versiones hunc catalogum exhibent : prisca, quam hoc tomo suppletam et emendatam habemus; alia antiquior, qux scilicet, ab Isidoro recepta, Isidoriana vulgo appellatur; tertia antiquissima, quæ in codicibus collectionum Vat. Reginæ 1997 οἱ Quesnellianæ hoc loco recudenda legitur; ac tandem illa quæ in mss. collectionis Hadriane inserta, a tribus præcedentibus omnino diversa est.

Cum porro tres priores versiones diversæ e Græco fonte canones Græcos derivarint, hic quoque Nicænorum Patrum catalogus e Græco origine ductus est. Ideo etiam in his diversis versionibus, quarum nulla ab altera pendet, idem catalogus legitur, quia ab harum interpretationum auctoribus in Græco exemplari, seu in Græca collectione canonum, una cum Nicænorum canonibus inventus fuit. Hæc autem Græca origo potissimum elucescit ex quarta versione ejusdem catalogi, qui in mss. collectionis Hadrianz Nicænus canonicis Dionysianz interpretationis adjectis fuit.

In his enim codicibus (ut in Vall cellano A. 5) quædam τας voces elfe frontnr, quæ dum interpretem in iisdem Latinis reddendis minus peritum ostendunt, Græcam catalogi erginem patefaciunt. Hujusmodi sunt Alezandrias micreas pro Alexandriæ minoris, «1 nomen provincim Νεμοπ pro Insularum. Sicut autem Græca collectio tX qua hujusmodi versiones derivate fuerunt antiquissima est, ita hic catalogus velustissimus, ac proinde ex germanis Græcis exemplis non minus Quam canones prefectus agnoscitur. Hinc alius pervetustas interpres canonum Nicænorum, cujus versienem ex ms. «apituli Veronensis hoc tomo edemus, els i ca alogum episcopo: um omittat, eum tamen in Græco quod »dhibuit exemplo exstitisse prodit his verbis : Quorum (518 episcoporum) nomina cum provinciis et civitatibus in exemplaribus continentur, Neque refert Dionysii versionem, uti in puris ejus codi-

resbyteris, sic : Οείκε episcopus Cordubee Hispania
ta credo, πὶ superius scriptum est. Vito et Vinceniius
presbyteri urbis tome. Et prosequitur : AEuypti Ale-
&amp;ander episcopus, σπα Antiochi Eustathius, Hierosolymorum | Macarius , Arpocratio Cyuopoleos , et
reliqui, quorum nomina in Llbro Athanasii episcopi
Alexandrini , qui synodicus inscribitur, plenituime digesta sunt. Nonnulla hic observanda. Primo titulus nomina episcoporum, et horum distributio in provincias, addito cuique sui civitatis nomine, nostro catalogo prorsus conveuiuut. Dein prims du: subscripliones iisdem verbis in eodem catalogo reperiuntur. Post has inchoat Socrates a designatione provincia A&amp;gypü, uti prima «quidem in catalogo egilur. Quoad episcoporum vero nomisa preter tres priecipuarum sedium antistites, Alexandrinum, Autiochenum, et Hierosolymitanum, quos ille honoris
Causa suis nominibus laudandos credidit, ex aliis Confuse indicatis illa formula et reliqui, solum Arpocrationem episcopum Cynoj oleos appellat, Cum vero Arpocration nec jer se, vec ob praestantiam sedis prsecipuam ejusmodi mentionem exigeret, ea tantum
de causa nominatus dici potest, quod Socrates inter
cxeteros episcopos unum aliquem nuneupaturus, eum
primum iu suo catalogo invenit, uti jrimus sare
post Alexandrum Alexandrinum notatur in catalogo versiouum pri«c et Jsidorianze. Quod si in nulla
versione laudati catalogi hic Arpocration dieitur
episcopus Cynopoleos, uti apud Socratem legitur;
Cynopoleos vero, seu Cynensis, aut Cyni episcopis
in iisdem versionibus appellatur Adamantius, qui
Arpocrationi immediate subjicitur, facilis lapsus Soeratis detegitnr, qui oculorum transcursu Árpocrationis civitatem ex subsequenti episcopo sumpsit.
Qua observatione iinlto magis confirmatur eum in
Niccenorum Patrum descriitione usum fuisse catalogo
omnino simili illis versionum prisce» et Isidorianz,
in quibus post Alexandrum Arporration, ut ibidem
Cibus eentirelur, hoe catalogo carere; caret enim C vocatur, Alphinerstensis, et post huuc. Adamantius etiam Symbolo, qui certe Nicenus est, aliisque praterea carei certis aliarum *ynodorum pairtieulis, quae,
elsi abessent a Gr:eco Dionysii exemplo, inventze tame
ina iis mss. Graecis, ab aliis interpretibus Latine vedditze fuerunt. !

2. Blunc autem ca alogum, preter quatuor laudatas versiones, ali qui que veteres scriptores confirmant. Celasium. Cyz/cenum , qui ante. Dionysium histor&amp;atm. Nie:enz &amp;ynodi scr psit, eatologum Niexemoruno Patrum illi plane similem qui eum prisca vetsiome edetur, in suis Groecis exemplaribus reperise, manifestum est, Nam post annotationem «ua ir ea lem versione catalogo priefigivar, [xvi] Nieanos l'atres recensens (Lib, n Hist. conc. Nic., c. 27),
primo lu€o nominat Osium et ltomanos preshyteros,
Uli primi in eadem aliisque omnibus mermoratis versionibus describuntur: et dein ex reliquis Patribus praecipros episcopos cum sua eujusque provincia ita

Cyuensis, id est Cynopoleos, similiter notabautur.
Quod si eumdem catalogum cum iisdem episcoporum,
provinciarum ac civiratum nominibus Sacrates invenit apud Atliarasium in libro synodico, qui intercidit ;
- quis hinc non 1 erspiciat quantum confirmetur catalogus tanti episcopi, qui — Niczno concilio interfue-
τῶι, auetoritate probatus ἢ
$. Episcoporum quidem, qui in syaodis sederunt,
nomina collicere ac distribuere per provincias prisca
- illa date non insuetnm patet etiam ex concilio 1
Arelatensi, ex quo habemus non subscr.ptiones ipsas,
sed episcoporum per provincias distributorum cata-
"iogum Nicreno plane similem, eujus antiquitatem luculenter. vindicavimus in observationibus ad disserlationem. quintam Quesnelli, part. τς ο. 5, n.
14. Simile qu:dpiam accidit etiam cencil o. Chalcedonensi, nisi quod 'non solum habemus catalogum Patrum ejusdem concilii, qui yer {τὸν ncias
womieat, ut ipsum catalogum pra oculis babuisse Ὦ similjter dividuntur, ut videre est in mss. collectionis
perspiciatur. lunc eumdem catalogum iion obscure t iam indicat S. Heronymus in dialogo contra Luciferianos scripto in Oriente sub annum $78. Legamws,
inquit num. 20, Ácta et ΝΟΒΙΝΑ EPISCOPORDMH (est ipse titulus laudati catalogi in collectione lioc tomo eden
da, που non in alis quibusdam exhibitus) apud Niceam ; et hos, quos supra diximus [wisse receptos,
ttbicripsisse homousion inter cateros reperiemus (1nfra, col. 50]. Mic profecto innuit nostrum catalogum,
in quo sane ii referuntur, quos ille ex nominibus,
seu catalogo, episcoporum a Niezna synodo receptog
probaverat. Aliud testimonium maximi babendum
addemus ex Socrate, qui lib. 1 liist., ο, 45, postqnam
dixit utle futurum descreibe NOM:NA EPISCOPORUM
qui Nicac convenerunt, et cujus quisque provincim el
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,515,190">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,290,515,330">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,450,515,490">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,710,515,750">D</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,850">
civitatis episcopus fuerit, incipit ab Osio et Romanis presbyteris, sic: Unus episcopus Cordubæ Hispaniæ
ita credo, ut superius scriptum est. Vito et Vinceniius
presbyteri urbis tome. Et prosequitur: AEuypti Ale-
&amp;ander episcopus, σπα Antiochi Eustathius, Hierosolymorum | Macarius , Arpocratio Cyuopoleos , et
reliqui, quorum nomina in Llbro Athanasii episcopi
Alexandrini , qui synodicus inscribitur, plenituime digesta sunt. Nonnulla hic observanda. Primo titulus
nomina episcoporum, et horum distributio in provinciis, addito cuique suæ civilitatis nomine, nostro catalogo prorsus conveniunt. Dein primae duæ subscriptiones iisdem verbis in eodem catalogo reperiuntur. Post has inchoat Socrates a designatione provinciæ A&amp;gypti, uti prima quidem in catalogo legitur. Quoad episcoporum vero nomina præter tres præcipuarum sedium antistites, Alexandrinum, Antiochicum, et Hierosolymitanum, quos ille honoris
causa suis nominibus laudandos credidit, ex aliis
confusæ indicatis illa formula et reliqui, solum Arpocrationem episcopum Cynopoleos appellat. Cum vero Arpocration nec per se, nec ob præstantiam sedis præcipuam ejusmodi mentionem exigeret, ea tantum de causa nominatus dici potest, quod Socrates inter cæteros episcopos unum aliquem nuupaturus, eum primum in suo catalogo invenit, uti primus sare post Alexandrum Alexandrinum notatur in catalogo versionum prisca et Isidoriana. Quod si in nulla
versione laudati catalogi hic Arpocration dicitur
episcopus Cynopoleos, uti apud Socratem legitur;
Cynopoleos vero, seu Cynensis, aut Cyni episcopis
in iisdem versionibus appellatur Adamantius, qui
Arpocrationi immediate subjicitur, facilis lapsus Soeratis detegitnr, qui oculorum transcursu Árpocrationis civitatem ex subsequenti episcopo sumpsit. Qua observatione illumin magis confirmatur eum in
Niccenorum Patrum describitione usum fuisse catalogo omnino simili illis versionum prisca et Isidoriana, in quibus post Alexandrum Arporration, ut ibidem
Cibus eentirelur, hoe catalogo carere; caret enim C vocatus, Alphinerstensis, et post hunc. Adamantius etiam Symbolo, qui certe Nicenus est, aliisque præterea carei certis aliarum synodorum particularibus, quae,
etsi abessent a Græco Dionysii exemplo, inventæ tamen in iis mss. Græcis, ab aliis interpretibus Latine veddidæ fuerunt. !

2. Blunc autem catalogum, præter quatuor laudatas versiones, alii quoque veteres scriptores confirmant. Celasium Cyzicenum, qui ante Dionysium historiæ Nicænæ synodi scr psit, catalogum Nicænorum Patrum illi plane similem qui cum prisca versione editur, in suis Græcis exemplaribus reperisse, manifestum est. Nam post annotationem qua in ea dem versione catalogo præfigitur, [xvii] Nieænorum Patres recensens (Lib. II Hist. conc. Nic., c. 27), primo loco nominati Osium et Romanos presbyteros, uti primi in eadem aliisque omnibus memoratis versionibus describuntur; et dein ex reliquis Patribus præcipuos episcopos cum sua cujusque provincia ita
Cynensis, id est Cynopoleos, similiter notabantur.
Quod si eumdem catalogum cum iisdem episcoporum, provinciarum ac civitatum nominibus Socrates invenit apud Athanasium in libro synodico, qui intercidit ;
quis hinc non perspiciat quantum confirmetur catalogus tanti episcopi, qui — Nicæno concilio interfuerat, auctoritate probatus?

3. Episcoporum quidem, qui in synodis sederunt,
nomina colligere ac distribuere per provincias prisca
illa data non insuetum patet etiam ex concilio
Arelatensi, ex quo habemus non subscriptiones ipsas,
sed episcoporum per provincias distributorum catalo-
gům Nicænō plane similem, cujus antiquitatem luculenter
vindicavimus in observationibus ad dissertationem quinto
Quesnelli, part. I, c. 3, n. 14.

Simile quidpiam accidit etiam concilio Chalcedonensi,
nisi quod non solum habemus katalogum Patrum ejusdem concicii, qui ut {τὸν n scrapeat} ver {τὸν? nitas} nominant, ut ipsum catalogum præ oculis babuisse
simili ter dividuntur, ut videre est in mss. collectionis
{ilegivel} perspiciatur. Tunc eumdem catalogum non obscure
t iam indicat S. Hieronymus in dialogo contra Luciferianos
scripto in Oriente sub annum 378. Legamus, inqui t num. 20,
Acta et ΝΟΜΙΝΑ EPISCOPORUM (est ipse titulus laudati catalogi in collectione hoc tomo edenda, qui non in aliis quibusdam exhibitus) apud Niceam; et hos, quos supra diximus [wisse receptos], homousion inter ceteros reperiemus (Infra, col. 50). Non profecto innuit nostrum catalogum, in quo sane ii referuntur, quos ille ex nominibus, seu catalogo, episcoporum a Nicæna synodo recepto probaverat. Aliud testimonium maximi habendum addemus ex Socrate, qui lib. 1 Hist., c. 45, postquam dixit utile futurum describere NOMINA EPISCOPORUM qui Nicæ convenerunt, et cujus quisque provincia et
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,850,520,990">
(a) Hic catalogus cum mss. diversarum versionum
collatus bis hoc tomo invenitur, primum in colle-
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="720,960,980,990">Digitized by Google</bloco>

  <notas>
Transcrição em latim. Usei [ilegivel] para palavras obscuras que aparecem no próprio texto digitalizado. BBOX estimadas proporcionalmente; colunas esquerda e direita transcritas em sequência. Letras marginais A–D transcritas isoladamente em blocos tipo nota_marginal.
  </notas>
</pagina>