<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    59 AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX. 60
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    ctione concurrissent, a qua ipse abhorreret, noluit
    suum nomen synodicæ cæterorum epistolæ inscri-
    bere, qua ip ius confirmatio petebatur: sed aliis lit-
    teris ne hoc fieret enixe postulavit. Habes igitur in
    hac Antiochena synodo præcipua episcoporum no-
    mina qui ex provinciis Antiochenæ diœceseos anno
    552 convenerant, nimirum Eusebii, Theodoti, [xxiv]
    Theodori, Narcissi, Aeii, et Aliphei. In his autem
    sex nonne vides quinque eorum nomina quos primo
    loco e Hadrianis codicibus paulo ante retulimus?
    Unus Actius, qui inter Nicænos Patre. Lyddæ episco-
    pus in Palæstina traditur, in catalogo eorumdem co-
    dicum deest: qui tamen errore librariorum, vel auc-
    toris Græcæ collectionis, levissima mutatione per-
    peram traductus videtur in Enium, al. Ænium, uti
    legitur in iisdem mss. Hadrianis, pro quo auctor
    versionis Isidorianæ Æneam reddidit. Igitur nihil
    dubii esse debet quin laudati canones in hac Antio-
    chena synodo anni 352 conditi fuerint, non vero in
    illa anni 341.
    15. Id autem ex eo maxime confirmatur, quia hac
    in sententia omnes a Tillemontio propositæ difficul-
    tates solvuntur, probeque omnia conciliantur. Pax,
    quam post gravissimum Antiochenæ Ecclesiæ dissi-
    dium Constantinus feliciter compositam in epistola
    ad populum Antiochenum gratulatur, mire congruit
    cum illis Antiochenæ synodicæ verbis : Sancta et
    pacifica synodus, etc., Gratia et veritas Jesu Christi
    Domini et Salvatoris nostri sanctam Antiochenam Ec-
    clesiam visitans, et in unum connectens per concordiam
    et consensum pacatissimi spiritus, etc. (Euseb. l. III
    de Vit. Const., c. 60). Eusebius Cæsariensis, cu-
    jus interventu pax inter Antiochenos facta fuit (Ibid.,
    c. 59), primas, uti monuimus, in eadem synodo
    partes gessit; ac proinde primus tum in catalogo
    canonibus præfixo, tum in subscriptionibus apud
    omnes nominatur. Deest autem nomen episcopi An-
    tiocheni, quippe hæc synodus habita fuit Antiochena
    sede vacante. Cum porro idem Eusebius translatio-
    nem seu mutationem sedis recussasset, canon 21, qui
    has translationes vetat, huic synodo maxime con-
    gruit; cum præsertim imperator has translationes
    ecclesiasticæ disciplinæ contrarias suis ad synodum
    litteris declarans, id se cupere scripserit, ut ante
    electionem novi præsulis ea decernerentur quæ apo-
    stolorum traditioni consensuiunt. His enim præsructis,
    inquit, vestra prudentia juxta Ecclesiæ regula n et
    apostolicam traditionem ita hanc electionem dirigere
    poterit, quemadmodum ecclesiastica disciplinæ ratio
    postulat (Ibid., c. 62). Hinc præcisum tempus quo
    in hac Synodo conditi fuerunt canones manifestum
    est, nimirum post imperatoris litteras et ante ele-
    ctionem Euphronii. Cum porro hic ab episcopo suæ
    diœceseos fu rit ordinatus, canon decimus nonus
    nihil repugnat. Nicæna synodus vivente Constantino
    maximo honore habita erat; ac propterea primus
    canon huic synodo ac tempori optime congruit, Eu-
    sebio præsertim curante, qui constitutum Nicænum
    de Paschate in eo canone confirmatum eximiis lau-
    dibus extulit (Ibid., c 18). Numerus episcoporum
    triginta et provinciæ septem solius Antiochenæ diœ-
    cesis, tum in Græco texto, tum in versionibus Lati-
    nis, recensitæ cum hac synodo probe conveniunt,
    quæ cum alia pleniori synodo anni 541 nulla ra-
    tione concordant. Quod si Theodorus, Jacobus et
    Anatolius, in catal-go Antiocheno descripti, essent,
    ut videntur, Theodorus Laodicenus, Jacobus Nisi-
    bensis et Anato ius Emissenus, qui in Nicæno cata-
    logo inveniuntur, nova evidentior confirmatio acce-
    deret ad constituendam synodum anni 352, et exclu-
    dendam illam anni 341. Etenim anno 335 Laodicenam
    sedem non tenebat amplius Theodorus, sed Geor-
    ginus, qui in synodo Tyri anni ejusdem sedit, ut
    liquet ex Athanasii apologia secunda. S. Jacobus
    Nisibensis anno 649 epochæ Græcorum, id est æræ
    vulgaris anno 338, e vivis excesserat, ut in Edesseno
    Chronico notatur, nec non in alio Chronico Dionysii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    patriarchæ Jacobitarum apud Josephum Simonium
    Assemanum, tom. I Bibliothecæ Orientalis, pag. 48
    et 395. Anatolius tandem Emissenus in concilio anni
    341 interesse non potuit, cum initio ejusdem concilii
    Eusebius Emissenæ Ecclesiæ episcopus datus fuerit.
    In hac igitur tanta rerum omnium concordia cum
    sola synodo anni 352, quis adhuc ambigere potest
    num canones Antiocheni eidem synodo adjudicandi
    sint?
    16. Neque vero scrupulum incutiat canon quartus,
    quem contra S. Athanasium in Arianorum synodo
    anni 341 editum defensores S. Joannis Chrysostomi
    tradiderunt. Nam præterquam quod id negarunt
    Theophilani ejusdem Chrysostomi hostes, qui eum-
    dem canonem opposuerunt, ipsius defensores in hoc
    errasse credimus, ac in eumdem errorem induxisse
    etiam alios tum veteres, tum recentiores. Omnia
    enim quæ S. Athanasio ab Eusebianis objecta fue-
    runt crimina exacte referuntur in epistola Julii papæ,
    et in Operibus ipsius [xx] S. Athanasii. In his au-
    tem nullum uspiam indicium est ejus criminis canone
    quarto perstricti, quod scilicet post depositionem
    sine ullo novo judicio in suam sedem redierit, cum
    tamen hoc maxime crimen ab illis opponendum fue-
    rit, si contra Athanasium eum canonem edidissent.
    Id solum præsumpserunt defensores S. Joannis Chry-
    sostomi, eo quod hunc canonem eidem sancto epi-
    scopo a Theophilanis objectum inter Antiochenos
    naci, solum cognoscerent Antiochenam synodum in
    encæniis habitam anno 341, quam condemnasse S.
    Athanasium ex aliis documentis notissimum erat.
    Hinc etiam per errorem huic frequentiori ac pleniori
    synodo ascripserunt minorem numerum episcoporum
    quadraginta, ut ex Palladio audivimus, apud quem
    tamen pro τεσσαράκοντα, quadraginta, legendum est
    τριάκοντα, triginta; totidem enim præferebat Græca
    collectio, uti ex versionibus antiquis Isidorianæ et
    Hadriana colligere licet. Hunc nimirum episcoporum
    numerum illi non ex ipsis Actis synodi anni 341,
    sed ex Græca collectione evidenter sumpserunt. Si
    enim Acta ejus synodi consulissent, et in iis reperis-
    sent canones, non triginta, vel quadraginta, sed
    95 circiter episcopos in eo concilio coactos didicis-
    sent. Eo igitur præjudicio, quo solam synodum An-
    tiochenam anni 341 cognos cebant, hos canones in
    Græca collectione inventos cum eodem triginta seu
    quadraginta episcoporum numero eidem synodo tri-
    buerunt. Immo hunc errorem ebiisse videntur ex
    ipsa inscriptione Græci codicis, quæ in quibusdam
    exemplaribus eosdem canones constitutos præ rehat
    Antiochiæ In encæniis. In quibusdam exemplaribus
    Græcis diximus, non autem in omnibus. Cum enim
    voces In encæniis para Dionysii versio in antea me-
    moratis codicibus exhibita prætereat, Græcum Dio-
    nysii exemplum iisdem caruisse manifestat. Ex his
    porro si Innocentius I, epist. 7, n. 3, Antiochenos
    canones hæreticis auctoribus tribuit; cum id non ex
    propria notitia, sed ex relatione defensorum Chry-
    sostomi, quibus respondet, scripserit (solos quidem
    Nicænos canones Romanam Ecclesiam agnoscere
    ibidem fatetur), nihil movere debet, sicut nec poste-
    riorum scriptorum auctoritas, qui eamdem rem ex
    iisdem Chrysostomi defensoribus tradiderunt.
    17. Intrrim si canon quartus contra S. Athana-
    sium editus non credatur in synodo anni 341, nihil
    per se continet quod ecclesiasticæ disciplinæ non
    maxime congruat : unde nihil mirum si ab Ecclesia,
    tum Græca, tum Latina, inter regulas Patrum relatus
    fuit cum cæteris canonibus Antiochenis, qui per sese
    similiter perversa interpretatione seclusa, æquissimi
    sunt. Etsi enim canones secundus et quintus in con-
    cilio anni 352 editi videantur, contra eos catholicos
    qui, cum S. Eustalio Antiocheno, aliquanto ante
    inique Arianorum arte deposito, communicantes,
    eo um episcoporum qui illi subrogati fuerant com-
    munionem recusabant; cum tamen iidem hæretici,
    Constantino imperante occulti, in eo deponendo non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros de impressão originais (ex: "552" na linha 6 da coluna esquerda, "catal-go", "Anato ius").
    Letras A, B, C, D são marcadores de seção no gutter.
    Texto flui da coluna esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>