821

ANTIQUISSIMA CANONUM NICJENORUM INTERPRETATIO LATINA.

822-

pis et presbyteris. eucharistiam diacones dividant, A nem , aut contumaciam agere, ut qui ad alium perti-

quod neque canones, neque ecclesiastica regula tra- -.

dit, ut qni potestatem non habent offerendi , ii offe-
rentibus corpus Christi dividant. Iilad etiam cognitum
est nobis, quod quidam ex diaconibus per usurpatio-
nem et temeritatem corpus Christi priores contin-
gunt, Oinnia igitur heec amputentur, et maneant dia-
cones jn priori ordinatione et mensura, scientes
quoniam quidem episcopi ministri sunt, Accipiant
autem secundum ordinem post presbyteros , dante
eis aut episcopo , aut presbytero. Sed nec sedere eis
permittitur ia medio presbyterorum : extra canonem
est enim , et extra ordinem quod fit. Si quis autem
noluerit obedire post h:ec statuta, privabitür et a loco
' digconii.

De catechumenis labsis.

XXI. De catecbumenis labsis autem placuit san-
eio et magno concilio huic, ut triennio audiant Scri-
bturas; postea vero communicent orationi eatechu-
minorum.

De his qui Ecclesias suas deserunt, ei ad alias trana-
eunt,

XXIIf. Propter frequentes tumultus, et seditiones,
qua fiunt in plebes, placuit omnino amputari hanc
consuetudinem , qui extra disciplinam et canonem
fit, ut si quis inventus fuerit de civitate in civitatem
transiens episcopus, vel presbyter , sive diaconus,
amoveatur. Si quis autem post hujus sancti et magni
concilii decreta aliquid hojusmodi usurpaverit , aut
eonsenserit buic rei, inritum fiet, et deliberabitur, an

oporteat eum regredi ad parroci&m suam, in qua €

episcopus, aut presbyter fuerit ordinatus.

De non suscipiendis alterius. Ecclesie clericis.

XXIV. [Lege Quotquot pracipitanter et..... non
babentes] Quodquod przcipite sunt, et timorem Dei
ante oculos non labens episcopus, vel presbyter, seu
diaconus, nec disciplinam , aut regulam ecclesiasti-
cam tenentes , discedent de Ecclesiis suis in canone
constituti; ii nusquam suscipiendi sunt in Ecclesia,
ed oportet eos necessitate cogi, ut revertantur ad
parrocias suas. Si autem permanserint in obstina-
tione sua, oportet eos incommunicatos fieri.

155/79 De non ordinandum quempiam, qui ad alium
pertinet.

not sibi vineando eum constituerit * episcopum , vel
presbyterum, inrita fiat ejus ordinatio.

De feneratoribus clericis.

XXVI. Quoniam plurimi in ordinem ecclesiasticum
constibuti , avaritiam et turpe lucrum sectantes,
obliti sunt sancte Scribtur: dicentis : Qai pecuniam
suam non dedit ad usuram : [Supple et] fenerantes
centesimas expetunt; censuit sanclum ei magnum
concilium , ut quisquis inventus fuerit post hiec sta-
tuta usuras accipiens , (Lege aut quoquomodo nego-
tium agens, aut sescupla expetens] »ut quomodo,
aut extra legatione agens rem, aut res quam expetens,
aut aliud quid adinvenjens turpis lucri causa, depo-
natur a clero, et alienus erit a canone ecclesiastico.

De Paulianistis.

XXVII. De Paulianistis "qui refugiunt ad catho-
licam et apostolicam Ecclesiam, decretum positum
est, hos omnino rebaptizari. Si qui autem in prz-
terito tempore in clero fuerunt constituti , si quidem
inlibati et inreprehensibiles fuerunt inventi, per ma-
nus impositionem, episcopi Ecclesiz catholice, ordi-
nandi erunt in ordine cleri. Si autem inquisiti , inu-
tiles fuerint ; degradati erunt in ordine laicorum.

573 De diaconissis.

XXVIII. Similiter outem et [Lege de diaconiseis et
de iis qui) diaconissas, et qui in canone videntur esse
constitui , simile erit statutum. Memores autem su-
mus et de diaconissis, quie in scismeate sunt consti-
tutze, quoniam nec per manuum impositionem sunt
ordinate , omnino inter laicas eas oportere dinu-
merari.

Hic desinunt canones. Nicani, omisso illo de non
flectendo. genu. die. Domistíco, etc., ut in. collectione
Quesnelliana pariter desideratur : qua de re vide que
ibidem notavimus. Porro continuata numerorum serie
sine ulla distinctione subjiciuntur canones Sardicenses
eadem divisione , quam in laudata collectione invenies,
nisi quod duo canones 29 et 50 hic in unum copulan-
fur : ac proinde. wumeri canonum prosequuntur usque
ad XLVl. Horum canonum variontes indicavimus in
notis ad editionem priscam. Tondem canonibus Nica--
norum Patrum catalogus subnectitur eodem ordine, cc
in collectione Quesnelliana, ubi hisjus codicis lectiones,

XXV. Si quis autem ausus fuerit per subreptio- D sicubi discrepant, protulimus.

* flic vel interpretis, vel librarii saltus, aut error
irrepsit. De episcopo enim agitur, qui aliquem ad
alium episcopum pertinentem clericum , uon autem

episeopum ordinat. Legendum eum mon consentiente
proprio e, iscopo in sua Ecclesia ordinaverit, inrita, elc. '

: ADMONITIO IN COLLECTIONEM SEQUENTEM.

1977] 1. Socrates lib. 1 Historix ecclesiastice, c. 20, de Patribus Sardicensibus scribens : Et confirmata Nicena
fidei [ormula &vesoiow quidem vocabulum rejecerunt ; consubstantialis autem vocein apertius promulgarunt, scri-
ptasque ea de re lilleras quoquoversum etiam ipsi miserunt : expositionem fldei indicat, quam Synodicze Sardi-
censi in suo codice adjectam nactus, ab ipsa synodo editam credidit. Hanc quidem expositionem uti vere

Sardiceusem habuit etiam Theodoretus; ac
Historie ecclesiastice lib. m, c. 12 (Tom. 1V

Bropterea ipsam Syaodicam cum hoc additamento inseruit
onc. Ven. cdit., col. 4766). Quid quod eamdem quoque uti

sinceram allegarunt Patres Chatce-loneuses in »liocutione ad imperatorem Marcianum, dum a Patribus Sar-
dicensibus contra reliquias Arii ad Orientales directa tradiderunt sui constituta judicii : quse constituta paulo
ante oppellaverant decretum de fide. Lezitima onim Synodica decretum continet de personis; sola vero expo-

Digitized by Google
