9

ANTIQUISSIMA CANONUM NICAENORUM INTERPRETATIO LATINA.

ANTIQUISSIMA

INTERPRETATIO LATINA CANONUM
NICENORUM,

Que nunc primum prodit e ms. Vaticano Regina: 199.

567 INCIPIT FIDES
Niceni concilii Awusn.

J. Cum convenisset sanelum et mognum conci.
liam , etc., uti habetur supra in. Nicenis. canonibus
editionis prisca.

HE. Credimus in unum Déam Patrem omnipoten-
tem, omnium visibilium et invisibilium factorem , et
in unum Dominum nostrum Jesum Christum natum
ex Patre unigenitum, hoc est de substantia Patris,
eic., uti supra cap. 1 collectionis (Quesnelliana.

L2 his qui se ipsos abscidunt, vel. eunicisant, in totum
ad clerum admitti non debere."

Ill. Sj quis autem incurrerit [Lege in valetudinem]
in valetudine, et necessitate cogente a medicis fuerit
sectus, aut dominis suis, aut a barbaris eunuchiza-
tus; bic (Lege maneat] manet in clero. Si quis autem
sanus ipse se absciderit, et inventus faerit in clero ;
oportet eum a loco abjici, et de.czetero nullum hujus-
1nodi oportere suseipi. Sicut. autem de his manife-
stum est, ut si quis ausus fuerit abecidere se, abjicia-
tor. Sic itaque si qui aut & barbaris aot a dominis
suis castrati sunt, provata vila eorum suscipiendos
esse in clerum censemus.

De neoplitis neque episcopes, neque presbyteros

1V. Plurima sive vecenitai cogente, sive alias
[Lege eogentibus hominibus] coacti ab hominibus
commissa suut contra disciplinam, et regulam eccle-
siasticam, ut quosdam bomines a conversatione gen-
tili repente accedentes ad credulitatem, modico tem-
pore catliacizatos statim ad spiritale lavaerum cogant
accedere : et mox baptizatos multos ad episcopatum,
vel presbyterium venire cogant, bene habere placuit.
De catero nihil tale committi vel (leri. Tempus enim
debet probare catechuminum, et post baptismum ex-
perimentis multis probari. Manifesta etenim Apostoli
&cribtura dicentis : Non neophytum, ne forte elatus in
judicium. incidat. diaboli. Quidem si precedente tem-
pore tale aliqnid delictum admiserit, hzc eadem
persona et accusetur a duobus, vel tribus, hujusmodi
privabitur a loco.

De vindicta eorum, qui contra canones fecerint.

V. Si quis autem contraria his egerit, resistens
buic magno et sancto concilio, ipse se in periculo
mitteus privabitur a clero.

* Sequentia pertinent ad initium canonis sequentis,

À De mulieribus quas [Lege synesactas] syncctas vocant;

VI. Quicunque [Supple cum) episcopis, vel pres-
byteris, et diaconibus commorantur, sive viduz, sivo
virgines ; haec in totum censuit hoc sanctum, et ma-
gnum coneilium nullum 568 sibi presumere hoe
vel licitum esse eis maxime qui in clero sunt consti-
tuti : nisi forte aut. soror sit, aut germanieia [Lege
vel he] hzec person: tantum quz fugisnt suspicio-
nem. Alix vero personz fugiendz sunt , qux maxi-
mam afferunt suspicionem.

De episcopis a conprovincialibus erdinandis.

VII. Episcopum oportet ab omnibus.episcopis qui
sunt in provincia, sub qua agitur, ordini. Si autem
difücillimum est, aut urgens necessitas fuerit, aut

B ber longinquitatem itineris, omnino tamen tribus

C

episcopis presentibus oportet constitui. episcopum
consentientibus et his, qui absentes fuerint per scribta
sua ordinationem (leri tanquam se-przsentes.,

De potestate metropolitani.

VII. [Lege Habeat potestatem is ef subauditur in
provincia] Habentem potestatem eum qui in ampliore
civitate provincie videtur esse eonsiitutus, id est ín
Metropolim.

De his qui excommunicati sunt ab episcopis suis.

IX. De his qui excommunicati fiunt, sive qui jh
clero, sive qui in laico ordine ab his, qui in provincia
sunt, episcopi teneat sententia : [Lege ut qui] aut qui
ab aliis ineommunicati facti fuerint, ab alii$ non
suscipiantur. Perrogentur autem , ne forte propter
contentionem, aut inimicitiam, aut aliquam animosi-
tatem episcopi facti sunt incommtmnicati, * Ut ergo
de omnibus congruens interrogatio fleri videatur.

De synodo bis in anno per unamquamque provinciam
celebranda.

X. Placuit per singulos anuos in singulas provia-
€ias duo concilia fleri, ut simul omnibus episcopis
convenientibus totius provinciz hz: omnes quxstioneg

818

H

interrogentur, ut qui manifesti inventi faerint deli»:

quisse, vel offendisse episcopum suum, aut certe

graviter deliquisse aput eos constet, eos esse incom-
municatos, donec omnium consilio, vel episcopo
eorum placeat humaniorem adversus eum proferre
sententiam. Concilia autem fiant unum ante [Lege
tessaracosten ex Greco, id est, Quadragesimam] tes-
sera constent , ut omnium animositate amputato pu«

tunt owfIv]8 $0 t9
i

Digitized by Google
