79$

PIUISCA. CANONUM EDITIO LATINA.

195

et pacíssima synodo, qnie ia. Anthiocia congregata A conununicali fuerint, ? commu-icare, neque in domo

est.
TITULI XXv.

De his qmi contraria temp:ant Nicanis canonibus , et

de saucto. Pascha.

l. Omnes qui temptant solvere terminos * sancte -
et magua synodi, [ Lege qui... constituti] que in Ni-

cra constituta sunt sub prasentia piissimi impera-
toris Constantini 5 de sacratissima festivitate sancte
Paschae s3lvatoris Domini nostri, excommunicatos et
expulsos esse a sancta Ecclesia, si perinanserint in
eo stantes et contendentes contra ea, qux bene sunt
tonstituta : et hoc * si. de laicis. Si autem de his,

qui praesunt Ecclesi, episcopis, aut presbyteris, vel

diaconis post. hoe constitutum 9 presumpserint ad
cvertendum populum , et conturbationem ecclesia-

rum, et singuli cum Judieis, vel aute Judaos cele-

brare Pascha voluerint : hunc sancta synodus abs se
ei ab Ecclesia alienuni esse censuit ; quia non soluin
sibi facit peccatum ; sed et. wultis [Lege pravvarica-
tionis et. destructionis] prevaricationem etdestru- ,
ctionem esse * auctorem : et non selum tales dejici
de ministerio; sed etiam et eos , qui temptant com-
snunicare eum $97 cis, ! postea degradandum eus.
Eiiam degradoti fraudari oportet. [ Lege honore,
quem ] honores qux saictus canon , ei Dei sacerdo-
Uum accipit. 2

De his qui se avertunt. ab. Ecclesia, et. in
communicant.

domibus

11. Omnes, qui ingrediuntur domum Dei, et sacras
Scribturas audiunt, et nor communicant 5 euchari-,
siia cum populo; sed avertunt se a [Lege sancto mu-.
nere per] sanctum munus prz nescio quam inquietu-
dinem, et in suis domibus communicant ; de his ! cen-,
suimnus projici ab Ecclesia, quandiu confessi fructum"
ostendant conversionis, eL supplicantes tunc possunt
mereri indulgentiam. Nam non licere eis, cum ex-

* Just., sancti et magni. synodus. Correximus ex
ms. Vat, Reg. Mox in Niícea scripsimus com ms.
Vat. 4512. Justellus cum $uo codice , et uostro Vat.
Keg., ín Niciam, .

b Cod. Just.. de sacratissimum | festivitatis sanctum
Pasche..... ut. excommunicatos. Em«nijavimus cum
m8. Vat. fteg. Alius V.t, habet piriter festivitate.

* Ms. Ju-t., sive de laicis, sive de his qui pra'sunt , D mus cum Yat. Reg. Mox. pro quia Vat. 1512 hialiet

wend-se. Nos.er cod, Vat. leg. veram lectionem
prebuit. .

3 [ia cod. Vat. 1512. Alii minns recle. praesumse-
runt.

9 just. auctorum. Emendavimus cum ms. Vat.
Weg. e! Vat. 4542.

f Verba et postea degrudandum eos ex ms. Vat.
Reg. inseruimus , ubi tamen Jegendum ex Graco
post degradutionem eorum, Mox Just., etiam degra-
d..ti omnino fraudari eos. honores quod sancti canones,
Viu Heg. exemplam eum Graco inagis concordans
*ecntt Summs.

€ Just., ea caris eiiam cum populo. Primus mss.
Loc. ei Vat. 1243.. Alius Vat, Reg., eucharistiam.
Ali e ver-ioues in ora;ione. Mox avertunt. scripsimus
cun Vat, Al. averte, Vt, Kog. habet sed avertent
se $8 communicant; de his, euw., intermediis omis-
*i^. Forte legendum, sed aver'unt se a sacra commu-
^iene, de his, €l€. : nam verba et in. suis. domibus

convenientes simul orare, quia Ecclesiz sanctze non
condeprecantur, neque eos in alia Ecclesia suscipi,
! qui in alia non congregantur. Si autem visus fuerit
aliquis episcoporum, aut presbyterorum , 2ut diaco-
norum, aut quicunque de canone Ecclesizx ezcommu-
nicatis communicare, nunc et * ipsum excommuni-
catum esse, pro eo quod nisus est confusioneni fa-
cere canoni Ecclesi.
De his qui ( L-ge de aliis parrociis in alias ] de álias

! parrocius in aliis se immergunt.

Vil. Si quis presbyter, aut diaconus, vel aliquis ex
[Lege sacro. ministerio] sacri ministerii derelinquens
suam parrociam ad aliam vadat, etiam omnino post

. tarditatem ! in alienam parrociam templal multo

tempore, non ministrare. Si forie evocatus a proprio
episcopo, ut $38 revertatur * ad propriam, et cor-
reptas non audiat, et permanserit [Lege in inqu:etu-
dine] inquietudine, omnino degradari eum a ministe-
rio, el nullam eum spem habere ad reverteudum. Si
autem degradatum pro liac cu'pa suscipiat eum " alius
episcopus, ? et ille ( Lege culpetur à. communi ] cul-
patu; a communione synodo, eo quod destrust dispo-
sitiones ecclesiasticas.

De his qui dc;radati presumunt sacrosanctum agere.

"W.Si quis episcopus a synodo depositus, aut pre-
sbyter, aut diaconus a proprio episcopo excommuni-
catus przsumpserit aliquid ministerii agere, ipse in
se damnationem firmavit. Si episcopus P sit, similiter
secundum morem consuetudiuis , nunquam eis licere
in alia synodo. spem ad restituendos liabere, neque
satisfactionis loeus eis dátur : sed el qui eis conimu-
n caverint, omnes abicit saneta Ecclesia : (Legendum
est maxime si | praeterea. si agnoscentes sententiam
contra memoratos datam, temere voluerint eis come
municare. |

communicant nec in. Grzeco, nec in aliis version bus
hoc loco inveniuntur. :

h Qud. Luc., censemus : oc mox delet supplicantes ;
quam vocem ex Vat. Reg. supposuimus pro suppiica-
tionis et apud Justellum. 7

! Just, pertucbato verborum ordine, neque in domo
commuuicare, vel convenientes. siinul, elc, Emendavi-
qui. 7

j Just., qui in Ecclesia una congregantur. Lectionem
Vat. Keg. cum aliis versionibus el Graco coucordem
protulimus. ;

* [ta idem ims. Vot. Reg. Codes Just. mendose,
ipse. .
! Vat... 12492, in. alienam j arrochia, lez, in aliena
parrochia. Dion. vertit: vel omnino demigruns, :n ala
parrochi i per wwlta tempora nititur imnnvorari, ulterius
ibidem non, ministret.

72 Vat, Reg,, ad parrochiam. D.in Just., permanse-
rit inquienduni, Tres nostros endd. autetalimus.

. * lta deo codd. Vat. et Luc. Apud. Just. et Vat.
Rg., aliqus episcopus.

9 Just... et ille. culpatur cum. eo consensu. universo
synodo. Minus mendose cod, Vat, fKteg.;-Gblato euim
me «Jo, lecti» cuui Graco et alis vecsr ribus cons
ge it.

P Cod. Luc. et V.t. deient sit.

Digitized by Google
