a —ÀÀÀ———À

627

deprehensi, rationabiliter ab omnibus communione
priventur, donec aut simul cum omnibus, aut ipse
solus episcopus, cujus vel cler;cus, vel laicus ex-
communicatus fuerit, humaniorem de co ferat. forte
sententiam. Synodi autem fiant, una. quidem ante
Quadragesi;nanr, ut omnis fatigationis excusatione
sublata purissiium munus. offeratur. Altissimo: al-
tera vero. circa tempus autumni.
VI. De primatibus.

Antiquam per Zgzyptum, ac Lilyam, atque Penta-
poliin consuetudo servetur, ut Alexandrinus. episco-
pus horum habeat potestatem, quoniam et. urbis
l'omz similis mos cst, nec non et Antiochi; itaque
et in aliis provinciis propria juraserventur Ecclesiis.
Sit autem manifestum omnibus, quod si. quis citra
arbitrium metropolitani 88$ ep'scopi fuerit. ordi-
natus, constituit magna synodus ita factum esse epi-
scopum non oportere. Et ideo si communi omnium
[Lege sententie et supple qux] sententia. rationabi-
liter habita, et secundum ecclesiasticum canonem
feerit, duo, aut tres propter contentiones quam pro-
prias contradicant, obtineat. sententia plurimorum.

VII. De episcopo /Elie * Jerosolyme.

Quoniam consuetudo przvaluit, et antiqua traditio,
ut. honoraretur episcopus JEliz ; babeat. honorem,
inetropolitanze civitatis dignitate servata.

Vlll. De iis qui dicuntur. Cathari.

De bis, qui se dicunt Catharos, si veniant ad Ec-
elesiam catholicam et apostolicam, placuit sanete et
magni synodo, ut manus eis impositio flat, et in
«lero maneant, ante omnia autem scripto eos convenit
profiteri, quod consentiant, et sequantur omnia dog-
yuata catholice Ecclesim, et. communicare se biga-
mis, et iis, qui in. persecutione lapsi sunt de quibus
constitutum, et rrsfinitum est tempus, vel de ceteris
statutis. Unde omnes, sive in vicis, sive in civitati-
bus inveniantur, impositis manibus recouciliationis
b clhemate maneant clericorum. Ergo qui fuerit epi-
seopus talium, presbyteri honorem in catholica ha-
beat Ecclesia : nisi forte maluerit episcopus catholi-
eus loci, in quo id agitur, in solo nomine episcopa-
tts ej dare consortium. Si vero id noluerit, provi-
debit locum, ubi aut chorepiscopus, id est, vicem ad
consuetudinem episcopi, aüt presbyter sit, si place-
lit, at eum in clero retineat. Hoc autem idcirqo, ne
in una civitate duo episcopi esse videantur.

IX. De iis, qui sine examinatione ad presbyterium

promoventur.

Si qui inexaminali promoveantur ad presbyterium,
aut examinati confiteautur peccata sua, et post con-
fessionem eorum incitati quidam non circumspecte
in3xus [Lege eis] ejus imponant, hujusmodi canon
respuit, nec admittit, Inreprebensibilem requirit
presbyterum catholica Ecclesia.

* in imnarg. eod. additur id est.
b Lege schemate: est vox Graeca, quam ali ver-

AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX,
Atque ita si offendisse episcopum manifeste fuerint A — X. De his, qui in persecutione negaverent

898
» e postea
ad clericatum promoti sunt. !
Quicunque ordinati sunt per lgnorantiam, aut dis-
simufationem ordinantium, de his, qui in persecu-
tione sunt lapsi ; nullum ecclesiastico canoni prz-
judicium faciunt. Cogniti enim cum fuerint, depo-
nuntur. '
585 XI. De his, qui negaverunt, et habentur inter laicos.
Qui przvaricati sunt absque necessitale aliqua, et
absque ablatione facultatum suarum, vel sine péri-
culo fuerunt, vel sine aliqua tali re, qux faeta est
sub tyrannide Licinii, placuit synodo, etsi digni non
essent, lmmanitate tamen. utgndum in eos. Si ergo
ex corde poeniteant, triennio inter audientes sint qui

B lapsi fuerint baptizati, septem annis * sub manibus,

duobus autem annis non offerant oblationes, sed so-
Jum communicent orationibus populi.
XII. De his, qui abrenuntiaverimt, et iterum ad. sacu-
lum sunt conversi. .
Quicunque vocati sunt ad gratiam, et [Lege pri-
mum] plurimum impetum fecerunt, vel calorem Bdci
ostenderunt in militiz cingulis depouendis, postea
vero ad vomitum proprium reversi sunt dando pecu-
nias, opesque fundendo, et plurima commoda coufe-
rendo, ut militiam repeterent; ii decem annis sub-
jecti sint manibus sacerdotum, post triennii scilicet
tempus (Legé quo] quod inter audientes fuerint. In
his autem annis omnibus oportet examinare volunta-
tem, et propositum, et qualitatem poenitentize eorum.

C Igitur qui timore et lacrymis, vel penitentia, atque

bonis operibus conversionem suam non sperio, sed
opere fecerint manifestam : ii [Legendum tempore
impleto triennii] tempus impleto triennii inter au-
dientes poterunt merito nobiscum (L ege orationes]
ortationes habere communes ad Dominum, vt liceat
episcopo de illis aliquid humanius cogitare. Qui autem
indiscrete id egerint, speciem sibi solam ingrediendi
Ecclesizm judicantes ad conversionem posse sufficere,
omne compleant tempus ascriptum.

XIII. De his, qui in exitu positi communionem requirunt.

Uirca eos, qui incipiunt exire de s:culo, lex syno-
dalis et antiqua servabitur, ut si quis in ultimo con-
stitulus communionem quzesierit, non eum tali via-

p 'ico debere fraudari, Si autem desperatus a medicis,

et oblationis, vel communionis sacr:e par.iceps fictas
sanitatem perceperit, ct post hzc [Lege vixerit] dixe-
rit, sit orans tantummodo cum his qui communicant,
abstinens a communione se ipsum, donec compleat
tempus a magna synodo constitutum. Postulantibus
vero quibuslibet in (ine suo commuaionem, probabi-
liter episcopus dare debebit.

586 XIV. De catechumenis lapsis.
De catechumenis (Supple lapsis] placuit magpa et

sanct synodo, ut tribus anuis ipsi soli sint andien-
tes, atque ila orare postea cum calerhumenis.

siones reddunt in ordine. — L.
« |d est, sint prostrati sub impositione marum.

Digitized by Google
