791

etiam in universali synodo conveuiri eos, et[ Lege
qui] quie dieunt se justitiam habere, * allegare apud
plurimos episcopos, et ab eorum discussione, et
[ Lege judicio | judicium exspeciare spem. Si autem
in hoc auxiati, molesti fuerint imperatori ; censemus
hoc in nulla venia pervenire , neque locum satisfa-
ctionis abere, neque spem futurs restitutionis ex-
spectare, L
De episcopis qui in. aliena. parrocia ordinant.

Xil. Placuit, ut nullus episcopus audeat 5 ab alia
provincia in aliam ingredi, et ordinare in Ecciesiis
aliquos ad provectum sacri ministerii, neqnesi comi-
tari secum fecerit &0cios; nisi rogatus abierit per
literas metropolitam, et qui cum eo sunt, episcopo-

run), et 8ic ad ordinandum transeat, Si autem nullo B

vocante comitetur inquiete ad ordinationem a'iquo-
rom, et dispositionem ecclesiasticarum rerum nou ad
eum pertineutium ; inaniter quidem ab eo acta suut,
et ipsum non suscipi, propter [Lege iuquietadinem
suam et inrationabilem temeritatem] inquietudinis
size, et inratioaabilis temeritatis sux, de qua oportet
judicium ferre, deinde et [Lege depositus] depositum
abicialur a sancta synodo.

De episcopis qui adpetuntur, et. inter provincialesc ju-

dices non consonant.

XIV. Si quis episcopus in aliquibus criminibus ac-
cusatus 4 juJicatur, et postmodum eveniat [Abundat
etJet pro eo dissonare inter eos qui sunt in provincia
episeopi, [ Lege aliquibus innocentem... asserentibus,
3liis autem] aliquorum innocens qui judicatur asse-
rentes, * aliorum autem reum ; pro elimatione di-
scussienis totius caus: placuit sanctae synodo, ut me-
tropolitanus episcopus, [Lege eos] et qui ex vicina
provincia [ Lege convocet| convocentur, et collegas
aliquos, qui judicent, et dubietatem dissolvant, et
per hos firmare [Lege comprovincialibus] cum com-
provinelales, quxe eis videntur.

542, De condemnutis episcopis.

XV. Si quis episcopus in aliquibus criminibus ac-
cusstus judicetur ab omnibus qui sunt in provinoia
episcopis, [Lege et vel ita ut] ut omnes uno consensu
unam conira eum proferant sententiam; hunc nullo
modu f ab aliis judicari: sed permanere firmam et
cousonanteur, quiz a provincialibus episcopis data
sententia est.

* [lem Just., allegat ; mos, et ob eorumdiscussionem
el judicium ; c post pauca, nec non in fiue canonis,
spectare pro expectare. Emendavimus cum eodem cod.
Vat. Reg. In. ms. Luc. ultimo loco legitur sperare.

? Just., audeat in aliena parrocia ingredi. Cod. Luc.
melius, ia alienam parrociam. Cum Grzeco magis con-
ruit lectio ms, Vat. Reg. quam recepimus,

* Vat. teg. delet judices. Alius. Vat. et. Luc. pro
fou consonan: babent non conveniunt,

4 Just. , et. judicatus posimodum eveniat, ut pro eo.
Correximus cuni ms. Vat. fteg. Alii duo cudd. Vat.
et Luc, accusatur et judicatur. Mox Vat. Reg. et Luc.
delent inter eos.

* Sequceutia desunt in. Just. cod. Supplevimus ex
hostris mss., ex quibus Vat. 1542 in liue liabet que
€ recte videntur.

PRISCA CANONUM EDITIO LATIAA,
leti fuerint ad $741 aures imperatoris : oportet A

198

De episcopis vacantibus.

XVI. Si quis episcopus vacans, € suam relinquens
Ecclesiam, et adripuerit alienam sedem sine perfecta
synodo; hunc esse omnino dejectum, etiamsi conti-
gerit, ut omnis populus, quem subrepsit, desiderent
eum : perfectam autem esse eam [ Lege synodum]
Syaodus consuit, maxime ubi? et metropolitanus
praeest.

De his qui vocati ad episcopatum, contemnunt !.

XVII. Si quis episcopus ordinatus, preesse! po-
pulo noluerit, et ministeria non suscipiens , non ad-
sentiat pergere in commissam sili Ecclesiam; liune
esse alienum a communione, quousque * coactus su-
&cipiat, aut postremo disponat de ipso perfecta syuo-
dus, qui suut in provincia, episcoporum.

De ordinato episcopo el non suscepio.

XVIII. Si quis episcopus ordinalus, et in parociam,
in qua ordinatus est, non eat, non suo vitio, sed po-
pulo vetante, aut pro alia culpa non ab eo facta: liunc
autem censemus habere dignitatem et ministerium
solum, quod causa non videatur haberein rebus ipsius
Ecclesiz, in qua est ordinatus : sed! exspectare eum
oportere, quousque provinci€ synodus de co qua
eis videntor ordinet.

Be De ordinandis episcopis.

XIX. Episcopum non ordinari absque synouo vel
presentia metropolitani provincie , quia ipso pra-
sente melius, et cum eodem omnes [Suppfe alerunt],
qui sunt intra provinciam episcopi, quos etian opor-

QC tet per epistulam meiropolitanum postulare. Et si

omnes occurrerint, melius; si autem minime, hoc
tantuin plures esse praesentes. oportet, [Lege aliis.
€ousentientibus] alii per litteras suas consentientes ,
et sic cum consensu plurimorum sive przesentia, sive
electione fleri oportere ordinationem. Si autem aliter
extra quz& ordinata sunt fiant, non valere ordinatio-
nem: Si autem secundum ordinatum canonem fiant,
et aliqui contradicant per propriam intentionem, ub-
tinere multorum electionem [Hec verba redundani]
omnino non valeant.

Ui [Secundo pro bis] secundo in anno synodus fiut.

XX. Propter ecclesiasticas necessitates, et * quere-
lorum períinitiones optime habere placuit (Lege san-
ctxe synodo] sancta synodus, ? per singulas provincias
episcoporum fieri concilia [1d est bis in auno] secundo

f (ta cod. Luc. Graco concinente, Vat. 1242, ab
alios, mendose. Just., ab alio.

8 Just. inserit qui: delevimus cum ms. Vat. R., qui
mox habet jactaver't Ecclesiam , et adripuerit sedem.

h Luc. ms. delet et. :

f Cod. Vot. :35$2 addit venire.

] Voceu populo adjecimus ex ms. Vat, Reg. Dein
non pro nec adsentiat magis placuit eum ms. Luc.

k [ta cod. Vat. R«g. Gr:eco etaliis versionibus con.
sentientibus. Just., correptus. Dein tres n«stri codd,
pro episcoporum habent episcopi. .

! [taduo nostri c«dd. Vat. Keg. et Luc. Apud Just.
spectare.

* Sie nostri codd. Apud Just., querelam... hiuberi, -

2 just. addit «4 per epistulas; expungunt. nostr?
«edd., Graco suffrogautc.

Digitized by Google
