VETUS CANONUM NICJEN., SARD. ET CIIALCED. INTERPRETATIO LATINA.

851

dicium renovetur, si placet vestra dilectioni, apostoli À eum, qui remansit, per litteras priwatis episcopi

Petri honorate memoriam, et scribatur ab his, qui
iudicaverunt [^ et canonem damnati episcopi] Julio
episcopo Romz ? per vicinos episcopos proviociz, et
si oportet. innovari judicium, renovetor, et judicem
ipse prebebit. Et si non potuerit ibi adesse, et tale
fuerit ejus negotiu:n, ut iterum renovetur 591 j"-
dicium, semel judicata non dissolvi, quz autew sunt,
maneant firma.

* Vl. Gaudentius episcopus dixit : Si placet, ne-
cessarium esse huic addi sententiz, quam vera et
charitate plenam tulisti; ut si quis episcopus fuerit
depositus [Ex Greco judiciu] prasentia episeojorum,
qui vicini sunt, et [Lege dixerit] dixerunt se neyo-
liem excusationis babere; non prius in ejus cathedra

provincis, boc cst metropolitani commoneri, quod
populus petit sibi pastorem dari : :estimo oportere
hunc exspectare, ut veniat, et cum 60 fiat ordinatio.
Si autem neque per Jitteras. rogatus advenerit, uoc
Seripseril ; satisfieri populi voluntati debet, et vocandi
Sunt de vicina provincia episcopi ad ordinationem
episcoporum.

IX. Non licere autem episcopum simpliciter ordi-
nari in vien, vel quadam exigua 599 civ.tate, cui
Sufficit etiam venus solus presbyter. Nec enit necesse
est ibi episcapum ordinare, nec contemptilile (iat
episcopi nomen, et aucloritas. Sed, sicut priedixi,
episeopi vicin: provincize in iis civitatibus ordiaare
debent episcopos, in quibus prius constituli videban-

alium ordinari, mísi prius Roma episcopus de boc B tur. Si autem reperiatur quxdam civitas abundans

cognescens terminum imposaerit,

4 VII. Osius episcopus dixit : Placet, ut si quis
episcopus appetitus, vel accusatus fuerit, el collecti
episcopi linium suorum eum, gradu dejecerint, et con-
fugerit ad provocationem beati episcopi Romans
Ecclesiz, [Lege ei] vel aequieverit esm audiri, ei ju-
stum putaverit. renovari judicium rei, scribere epi-
scopis dignabitnr [Lege propinquis] providentibus
provinci:?, quo ipsi diligentius cum serupulositate
singula scrutentur, et secundum veritatis fidem de
negotio nroferant sententiam, Si vero quis iterum pe-
lie:it denuo suum audiri negotium, et per hanc peti-
lionem Romanum episcopum moverit; * de latere
s»00 pre-byierós destmabit, ut sft po:estatis ejusdem

episcepi, quod astimaverit esse. Et si statuerit opor- C

tere initti, qui destinati cum episcopis judicaturi
sunt. babeant auctoritatem ejus, ^ quo destinati sunt,
Sane et hoec ponatur in episcopi potestate. Et sj pnta-
verit sufficere ad caus:e cognitionem, et sententiam.
profereudam [Lege episcopos] episcopo, faciat quod
ejus sederit prudenti:

t VIII. Osius episcopus dixit : Si evenerit in una
provincia, in qua plures sunt episcopi € ordinandi,
unum episcopum remanere, et hic ob quamdam ne-
gligentiam noluerit convenire, et [Supple consentire]
ordinationi episcoporum; plebs autem conveniens
Trpget fieri ordinationem episcopi : primum oportet

* Voces uncis inclus: nec in Greco, nee ín ullo
Latino exemplo leguniur, sensumque perturbant : ac
propterea delenda. .

b Locus. perperam redditus, Nisi legere placeat
sel pet vicinos episcopos provincia (subaudi scribatur),
quemadmodum Latinum originale editionum priscze

et lsidorianze suggerit, non autem Graxcus. textus; D

corrigenilum erit sic : e per vicinos provincia episco-
pos, &i oportet innov.ri judicium, renovetur, et judices
ipse praebeat, Si autem non potest probare tale esse ejus
negolium, ut iterum renovelur. judicium, semel judi-
cata non dissolcantur, sed que sunt judicata, maneant
firma. !

* lo Grzc. IV.

3 Graec, V.

* Melius ex Grzeco legendnm, ut de latere suo pre-
sbyteros destinct, sit in potestate ejusdem episcopi, quod
rectum esse estimaverit.

Grec. VI.
5 Hoc verbum ordinandi nec in aliis exemplaribus

populo, ot digns videatur habere episcopum, acci-
piat. Si hoc omnibus placet b.

1 X. Osius episcopus dizit : Importunitas nostra,
et frequentatio [Lege et preces injust'] etiam inja-ti
fecerunt, nos merito non tantam babere gratiam, et
confidentiam, quantam debueramus habere. Plures
enim episcoporum non intermittunt ad comitatum
venientes, ac prxcipue Afri, qui, ut. cognovimus,
fratris dilectissimi, et comminislri nostri Grati sua-
siones salubres non suscipiunt, scd contemnunt ; iti
ut unns bomo in comitatu plurimas, ac diversas, et
nihil ad utilitatem proficientes Ecclesiarum preces
adportet, per quas (et quemadmodum debet fieri, et
convenit) pauperibus vel [Lege laicis] liuius, vel
viduis subveniat, et succurrat; sed seculares digni-
tates, et administrationes provideat quibusdam. Hae
igitur spurcitia molestiam non sine scandalo quodam
nobis, et reprehensionem adportat, Decere autem
puto, episcopos suum prestare debere auxijium illis,
qui ab aliquo patiuntur violevtiam, vel ai qua Igditur
viduarum, sive pupillorum quis fraud.tur : sí hee
quoque person: justam liabent petitionem. Ljitur,
dilectissimi fratres, si omnibus hoc placet, statuite,
nullnm episcoporum debere ad comitatum proficisci;
videlicet his causis exceptis. Quod vero oportet ad-
esse, quos piissimus imperator noster suis litteris
convocaverit, nullam habet dubietatem. Et quoniam
Latinis, nec in vulgato Grxco legitur. Convenit
autem cum sequentibus erdinationi episcoporum.
€l ad ordinationem episcoporum, qux in Graeco vul-
gato retinentur, Porro ex nostra versione aliud
emendatius Grecum. exemplum. interpreti. nostro
pre eculis fuisse cognoscitur; quod in sequentibus
eam difficultitem tollit, quam ia vulgato textu plures
notarunt, In hoc nimirum indicatur, ad metropolit«
ordinationem vicine provincize episcepos esse con-
vocandos, quod a consuetudine ece:esisstica abhorret,
Nostra autem versio non de imetropolit:e, sed de ep:-
Scoporum ordinatione actum fuisse ostendit, cum
plures episcopi ejusdem provincie. ordinudi &int,
nec nisi unus. in ipsa supersit episcopus qui ad ard:-
nationem ipsorum convenire queal. .

h Grzxcus textus cum Latinis exemplaribus couci-
nens addit : Responderunt. omnes : Placet, Forte li-
brorius ob concursum ejnsdem verbi placet, haec otii.

sit per saltum.
i Griec, VIL. N

Digitized by Google
