"

Bo$

AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.

[1

frequenter evenit, misericordia dignos confugere ad A buisse citius l'eri ordinationes. Longioris enim tem-

Ecclesiam, [Lege ob suaj observant delicta exsilio,
vel insulis damnatos, sive quaecunque obligatos seu-
tentia; talibus nou est denegandum presidium, sed
sine mora, vel cunctatione bis protectionem esse
eoncedendam. Si igitur placet, * statuatur et liec.

b XI. Osius episcopus dixit : Et hec. vestra. probet
solertia. Quoniam placuit episcopos non ire ad comi-
tatum, ne reprehensionem iucurrant : $i quis eorum
tales habuerit preces, qua'es memoravimus, per suum
transmittat 593 diaconum : ministri enim persona
non habet invidiam, et qu» prwstantur, velocius
perferuntar 9.

XH. Osius episcopus dixit : Et hoe consequenter
esse puto, ut in quacunque provincia episcopus adsit,

poris comprohatio conversatione, et uniuscu'usque
mores manifestabit. Omnes. episcopi dixerunt pla-
cere sibi, et non oportere hoc refütari,

! XIV. Osius episcopus dixit : EC hoc statuere de-
betis, ut, si quando episcopus ex alia ad aliam vene-
rit civitatem, vel de provincia ad provinciam elatio- -
ws causa, Suis laudibus vacans, vel ob religionis

" devotionom, et multo tempore v»luerit ibidem com-

morari; ejus vero civitatis episcopus $9/g minus
guarus reperiatur, vel minus docihilis : ne co:itemnat
eum , el frequenter alloquatur, studens confundere,
et vilem ejns demons!rare personam. Hec enim oc-
essio consuevit eficere, ut is, qui ex huju-modi sese
commendat , «d se Jam alienam. adtrahat sedem, ac

et [ Lege ad coepiscopum] coepiscopus suas transmi- B sibi vindicet eam, non dubitans tiáditim sibi Eccle-

serit preces, qui in niajore civitate est, sive metro-
poli, ipse et diaconum, et preces ejus destinet, daas
ei commendatitias litteras, et scr bens scilicet con-
sequenter ad fratres, ei coepiscrpos nostros, qui in
illo tempore in locis, vel civitatibus morantur, in
quibus felicissimus, ac beatus pius imperator rem-
publicam gubernat. Si vero quis episcoporum habet
amicos in aula regia, el vult de aliqua re, qux taeen
decet, o0$ rogare; non prohibetur per suum diaco-
num et rogare ei mandare, quod suum adjutorium
benignum roganti sibi prabere [Lege digneutur] di-
gnetur. Qui autem Romam perveniunt, sicul. pris
dixi, dilectissimo fratri nostro et ceepiscopo Julie
preces quas habent, dare debebunt, ui prius. ipse

siam derelinquere, et ad alienam migrare. Statuen-
dum est igitur tempus : quoniam non suscipere epi-
$copuin crudele est; et inhumanum videtur.

XV. | Lege Mementote] Memento tamen antiquis
temporibus Patres. nostros statuisse, ut £i quis lai-
cus in eadem degens civitate tribus Dominicis diebuz
per ires non convenerit hebdomadas, [Lege amote-
retur] amoveri a communione. Si igitur oc de laieis
decretum est, nou convenit, nec decet, vél prodest
episeopum, si nallam gravem necessitatem, vel ne:
gotium difficile videtur habere, uherins abesse
Ecclesia , et coniristare populum sibi cómmissum.
Omnes episcopi dixerunt : Et liec. sen:entia videtur
esse decentissima, |

examinet, si nulke sunt ex his impudeutes , et ità C^ e XVI. Osius efiscopus dixit : Quia nihil est pre-

suum patrocinium , eL curam praestans, ad comito-
tum degtinabit. Omnes episeopi responderont pla-
cere sibi, ac deceniissime esse | Lege dispositionis ]
dispositioge.

3 Xlll, Osius episcopus dixit : Et hoc necessarium
esse pulo, ut cum omni serupulositate ac diligentia
examines , uL si quis dives, vel scholasticus , Sive
de publico. dignus episcopatu videatur; hunc non
snte ordinari quam lectoris, diaconi, et presbyteri.
compleverit ministericm , quo per singulos gradus,
si dignus fueril visus, ad fastigium episcopatus gra-
datim ascendat. Erit autem gradus uniuscujusque
digniiatis non exigui temporis spatium , per quod
fides ejus, eL morum bonitas, gravitas, ac diligeniia

termittendum , fratres , et coepiscopi in eivitaiibus,
qmbus sunt ordinati, interdum. possessiunculas mi-
nima$ videntur habere. Aliis vero in locis magnas,
ex' quibus possunt. ^ procusiores Ecclesi.e redditus
adhibere; hoc xstimo illis concedefidüin ut ad agros
$uos venientes, fructus suos colligant per trium Do-
minicarum dies, lioc est, tribus hebdomadibus in
possessionibus suis d:gere, et in proxima ! civitate,
in qua colliget presbyter, convenire, ut ne videantur
sine conventu colligere, et ministrare. floc cnim
paeto ob ejus absentian: ad. eum pertinentes posses-
siuncul:e nullum damnum sustinebunt; et [Lege ncc
- -. advenient]. ne frequenter ad aliam civitatem ad-
veniant, in. qua est alter episcopus constitutus : sic

cognoscalur, et dignus div.no sacerdotis ministerio D eng effugere [ Lege poterunt ] poterit jacrantiz, vel

uabitis, masima potiatur dignitate : nec enim con-
veuit, nec discipliua vel boua patitur conversatio,
audaciter, vel leviter ad hoc prosilire, ut episcopus,
et presbyter, vel diaconus procaciler ordinetur;
»am sic inerito novclia jlanta * habebitur : quoniam
€t beatus Aposiolus gentium mogister videtur prohi-

* Hic quoque ex Greco supplenda : omnes sua ve-
erum suffragium ferte, [esponderunt omnes : Statuatur
el hoc.

b Grec. VII.

* In vulgato Grxco additur, Responderunt omues :
Sanciatur et hoc. At in Latinis hze mon leguntur. —

4Grac. X

* Cod. mutile, bitur. Correximus ex Graco.

supeibiz crimen, Omnes episcopi dixerent : Place!
' dispositio hie.

XVII. Osius episcopus dixit : Et hoc omnibas pla-
cuit, ui sive diaconus, sive presbyter, vel quis cleri-
corum fuerit excommunicatus , et ad alterum sibi
notum confugerit episcopum, scientem, quod amotüs

f Grec. XI.

€ Grae. XII. .

* Forte profusiores, sed ex Graeco vulgato legen-
dum pauperibus. — '" '

* Griecus textus vulgatus habet 'Exxigzia, Ecclest.
At Latina exemplaria cipitatem praeferunt. Sequentia
porro bujus canonis cum Latinis exemplaribus magis
quam cum Gr:eeo conveniunt.

Digitized by Google
