891

VETUS CANONUM NICJEN., SARD. ET CHALCED. INTERPRETATIO LATINA.

858

est a commtniene ab episcopo suo, non debere eum A proxehere, irrita et infirma hujusmodi babeatur or-

in communptonem suscipere, ne fratri injuriam faciat
[ Lege prestando | prestare communionem. Si vero
susus fuerit hoc committere , sciat quod nec con-

venientibus episcopis locum exeusationis habebit. .

Qmnes episcopi dixerunt : Hoc statutum pacem sem-
per custodiet, et concordiam conservabit.

* XVIII. Osius episcopus dizit : Quod me $95
semper movel, lacere non debeo. Si quis episco-
pus P oxycolus reperiatur, licet in tali viro hoc vi-
tium non debeat reperiri, et citius contra presbyte-
rum , vel diaconum motus dejecerit de Ecclesia;

providendum est ne innocens condemnetur, vel com-.

imunione fraudetur. Omnes dixerunt : Ejectus habeat
licentiam apud metropolitanum episcopum ejusdem

dinatio. Si qnis vero hoe usurpare voluerit, a fratri-
bus neatris et coepiscopis commoneri debebit s.

h XXI. Aeiius episcopus dixit : Non ignoratis, que
et quanta sit. metropolitana. civitas $96 Thessalo-
nicana. [Lege Ad eam] Ei szpius de aliis provinciis,
ei parochiia adveniunt presbyteri, et diacones, ae
non contenti exiguo tempere commorari, resident,
et omne tempus [ Lege ibidem f. eiunt | eodem facient,
vel viz tandem post mulium tempns ad suas redire
[Lege coguntur] cogentur Ec: lesias i. '

XXM. Osius episeopus dixit : Suggerente etiam
fratre. nostro Olympio, et hoc placuit, ut qui vim
sustinuit, el violenter expulsus est sive propter di-
sciplinam, sive propter confess:onem catholic Eecle-

provincize * vicinum confugere, et rogare ul scrupu- B sis, vel veritatis assertionem, fugiens per'culum, in-

losius interrogetur negotium. Nec enim rogantibus
est audientia deneganda. Et ille episcopus, qui me-
rito vel indignitate dejecerit, viriliter ferre debebit,
ut examen rei procedat, quo ejus sententia vel cori-
firmetur, vel emendetur. Qui excommunicatur quo-
libet modo, non sibi debet communionem vindicare,
antequam diligenter cum omni veritate cuneta exa-
misentur. Qui non habet communionem, ante csusse
cognitionem non sibi debel vindicare communionem.
3 C'erici vero, qui conveniunt, $i. przeviderint super-
biam, vel iniquas subire querelas , [ Lege aragriori-
bus] a majoribus et gravioribus verbis talem emen-
dare debebunt, ut honesta jubenti obsequantur, et
obaudiant. Sicut enim' episcopus ministris sinceram

nocens ac devotus ad aliam pervenerit civitatem, non
prohibeatur in ea degere tandiu, donec revertatur,
vel [Lege a faeta] facti sibi liberetur injuria. Durum
etenim est, injuste passum persecutionem iniquam a
nobís non suscipi, multamque benevolentise lurmani-
tatem (Supple ei] non prestare!

k XXill. Gaudentius episcopus dixit : Scis, Aeti,
quod episbopo aliquavdo ordinato pax videbatur ;
ita ut nullae reliquix discordiarum in Ecc'esia re :a-
nerent. Et placuit ordinatos a Muszeo, et Eutycbia-
0, quoniam eorum nulla reperiebatur colpo, suscipi.

7 XXIV. Osius episcopus dixit : Mediocritatis mex
hiec est sententia, quoniam quieti, et. patientes de-.
beinus esse, et sufficienter apud omnes habere mise-

debet cbaritatem, et affectum praestare, eódem modo € ricordiam ; semel ad ecclesiasticum elerum provectos

subjecti epiacopis merita debent praestare ministeria.

* XIX. Januarius episcopus dixit : Et hoc dilectio
vestra constituat, ne ulli liceat episcopo alterius
Ecclesiz ecclesiastieum sollicitare , vel in parochia
$ua ordinare. Omnes dixerunt : Maxime ex bnjusmodi
contentionibus consueterunt xíasci discordia, et con-
cupiscentizx, et ob banc rem ad destinatas sibi clerici
noa pergunt Ecclesias. Omnium septentia hoc pro-
hibet fleri. Ul "

f XX. Osius episcopus dixit: Et hoc statuamus,
ut si voluerit ex aliepa parochia quis aliepum mini-
situm sine consensu episcopi ejus ad aliquem gradum

* Grec, XIV.

* Gracá vox, id est, iracundus.

* Hie desunt aliqua. Ex Graco supplendum vel si
wtetropolitanus abest, ad vicinum, etc.

43 Hie error vetus est, et ita in vulgatum Grzcum,
ut olim in codicem nostri interpretis irrepserat. Ex
Latino meiius legendum : Qui vero conveniunt. (epi-
$copi) ad judicandum; si previderint. clerici- super-
biam, vel iniquas querelas, amarioribus ct gravioribus
verbis talem emendare debebunt, ut honesta jubenii ob-
sequatur, et obaudiat.

* liic canon in Grzco vulg. desideratur, essiat in
Latino. :

f Grec. XV. -

€ Ex Graco vulg. additur : Omnes dixerunt : Hoc
quoque decretum set firmum et immobile.

5 Grec. XVI.

1 Ex. eodem Gr:eco in vulg. add'tur : De his ergo
definiendum est, Osius episcopus dixit : Ea decreta,
quz de episcopis constituta. sunt , serveniur. etiam in

a quibusdam fratribus nostris, si noluerint reverti ad
quas nominati sunt. Ecclesias, inposterum non su-
scipi. Eutychianus autem episcopatus sibi vindicare
nomen non debet, nec Musmus episcopus :estima-
bitur. Ceterum si laicam communionem exposcunt,
his negari non debet",

9* XXV. Gaudentius episcopus dixit : Hac. salubri-
ter, et. consequenter statuta , et, ut decuit vestra
honestati sacerdotali, Deo placita, et hominibus,
non poterunt suam vim, et potentiam obtinere, nisi
ümorc sententiam prelatam subsequatur. Novimus
namque et ipsi ssepius propter paucorum impuden-

ejusmodi personis. Inc'pit autem sequens canon sine
interlocutoris persona a verbis Suggerente fratre no-
stro, eic. Melius in exemplaribus Latinis , omissis
illis De his ergo definiendum est, hxc adjiciuntur :..

p Ürirersi. dixerunt : Ea tempora , que constituta sunt

circa episcopos , el circa has personas, observari de-
bent. Tum vero canon novus incipit : sius episcopus
dixit : ut in nostra versione.

! Ex Graco vulg. addendum esset : OÜnmes dize-
runt: Hoc etiam placuit. Desunt in textu Latino.

k Grec. XVIII. In Lat. deest.

l Ex Grzco vu'g. aliter sic redditur : quod tunc
cum episcopus constitutus es, pax deinceps viquit : ne
alique reliquie discordiarum remancant in. Ecclesiis,
placuit ordinatos, etc.

7» Grzec. XIX. In Lat. deest.

^Ex vulg. Greco addendum ; Omnes dixerunt :
Placet.

* Grec. XX.

Digitized by Google
