819

AD QPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.

rum et immaculatum sacrificium offeratur Deo. .Se- A siastica disciplina non suscipit : quod irrepreheasi-

cundum vero fiat post autumnum.
De primatu Ecclesie Romana.

XI. Eeclesia Romana semper habuit primatum.
Teneat autem et Egyptus, ut episcopus Alexandrie
omnium babeat potestatem : quoniam et Romano
episcopo hzc est consuetudo. Similiter aotem et qui
Antiocia constitutus est, et in ceteris provinciis, pri-
matus habeant Ecclesi: eivitatum ampliorum.

569 De infirmanda ordinatione, que sine metropoli-
tani consensu fit.

XII. Ante omnia ma»ifestum sit illud, quod si quis
sine arbitrio ejus , qui est in metropolim, constitue-
rit episcopum; lunc concilium hoc sanctum et ma-
gnum censuit non esse episcopum.

De sequendo majori numero , cum [Supple de] ordina-
tione contenditur.

XIli. Si vero una omnium maneat sententia firma
secundum regulam ecclesiasticam ; duo vero, vel tres
animositate ducti per contentionem contradicunt ;
teneat plurimorum sententia.

De honore Gerosolymitani episcopi.

XIV. Quoniam consuetudo tenuit [Supple et] tra-
ditio antiqua, ut qui in [Lege lia] Ecclesia est cpi-
scopus, id est, Gerosolymis honoretur, habeat secun-
dum ordinem suum honorem, metropolitani manente
dignitate.

. De his qui Mundi dicuntur quo genere recipiendi sunt.

XV. De his qui se ipsos Catharos , id est mundos
vocant, si-quis veniat ad Ecclesiam catholicam, pla-
€vit sancto, et magno concilio huic , ut per manus
impositionem Ecelesi: cathólice maneat in elero.
Ante omnia autem hoc manifestum sit, quoniam epor-
teat eos in omnibus consentire traditionibus sanctae
catholice Ecclesie , lioc est ut et secundis nuptiis
communicent, et [Suppleiis] qui in tempestate per-
.seeutionis lapsi sunt, super quos et tempora [Subaudi
peenitentize] statuta sunt et anni. Oportet igitur sequi
eos omnia, qua censui! sancta catholica , et aposto-
lica Ecclesia, fgitur si quis corum sive in vicis, sive
in ciitatibus soli inventi fuerint episcopi, vel pre-
Sbyteri; ^ reordinati ab episcopo Ecclesi catholice

manebunt in eodem honore. Is autem , qui habuit.

nomen episcopi [Lege apud eos] ad eos qui dicunt se
esse mundos, in Ecclesia catholica babebit honorem
| presbyterii. Si autem hoc illi non placuerit, provide-
' bit ei locum in parrocia, ut non videantur in civitate
duo episcopi esse.
De his qui inexaminati ordinantur,

XVI. Si qui sine inquisitione facti sunt presbyteri,
aul interrogati confessi sunt delicta sua, et confessis
eis citra ordinem, et 576 disciplinam moti homines
q1uanus eis temere imposuerunt ; hos canon, et eccle-

* [Inc verha, reordinati ab episcopo Ecclesie catho-
lice, nec in. Greco leguntur, nec in versionibus pri-
'$ca atque Dionysii. Nostee vero interpres Griecam
vocem initio canonis adhibilam »suoterovu£iuc ,
qui reddita fuit Latine per manus impositionem , dc
erdinatione iterum accipienda interpretatus , bac

bile est enim, vindicat catholica.

' [Lege De lapsis ordinatis] De pravaricatis recipiendis

per ponitentiam.

.XVIL. Si qui ordinati. sunt ex his, qui lapsi sunt,
per ignorautiam, aut dissimulantibus eis, qui eos or-
dinaverunt ; hoc non pra: judicat regule ecclesiastiez :
cogniti enim et detecti deponentur.

De pravaricatis per penttentiam recipiendis.

XVII. De his qui przvaricaverunt sine ulla vi, ne-
mine cogente, sine amissione rerum , sine ullo peri-
€ulo, quod factum est in novissimis temporibus ty-
ranni L'cinii , placuit &ancto €oneilio huic, licet in-
digni sint misericordis Dei, verumtamen placuit
miserere eis. (Lege Quotquot] Quodquod igitor con-
dignam poenitentiam egerint, triennio ipter verbo
audientes, et septem annis prostrati jacchunt; bien-
nio autem sine eucharistia commuuicabunt plebis
orationibus. .

De pomnitentia corum, qui posl baptismum ad sacularem
militiam revertuntur.

XIX. Qui autem vocati sunt. ad gratiam , «t con-
fessi, primos impetus suos ostenderu»t projicientes
ballea , post vero conversi $unt ad vomitum suum
(quidam enim et pecunias dederunt, et multa mu-
nera, ut rursum militarent), bi decem annis prostrati
jacebunt post triennii temporis auditionem verb.
Super omnes autem hzc erit interrogatio , et inqui-
sitio satisfactionis. [Lege Quotquot] Quodquod enit

' et timore, et fide, et conversatione, et laerywis, el

instantia, et bonis operibus misericordiam Dei flexe-
runt non facta simulatione; hi complentes tempus
statutum, sine dubio communicabunt orátioni : cum
liceat episcopo etiam humanitatis auxilium eis imper-
tiri. Quodquod autem segnius egerint, vel negligen-
t3u6 se traciaverint raro apparentes io. domo Dei: hos
oportet tempora complere.

De reconciliatione danda morientibus.

XX. De his autem , qui in exitu sunt conslituli,
vetus et canonica lex in eis servabitur et nunc. Itaque
si quis in ezitu fuerit constitutus [Lege novissimo el
necessario viatico] novissimi et necessarii viatici non
fraudabitur. $i autem [Lege desperatus] dispectus
communionem fuerit consecutus, et eucharistiam

D sumpserit; postea vero inter vivos fuerit 57]. inven-

tus; erit communicans orationi soli. Similiter ei *u-
per omnes, qui in exitu sunt constituti, | Lege pelen-
Wibus] ponitentibus communionem episcopus cum
deliberationo impertiatur eucharistia.

De diaconibus ne super presbyteros sint,

XXI. Pervenit in aurem sancti et magni concilii
bujus, quod in quibusdam locis, et civitatibus episco-

verha explicandi gratia ex ingenio adjecit. uti fecerat
eijam auctoe interpretationis, quie fsidoriana vocatur.
At alio sensu eam vocem a concilio acceptam osten-
dimus annot. ! in Quesnelli. Observationes in epist.
1678. Leonis ad Rusticum Narbonensem tom. II(Netis
tom. 1 col. 3491, not. 5),

Digitized by Google

