813

AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX,

814

delicta, et quoniam omuibus patefacta celari non A dem dederunt episcopi nomen, qui nec presbyter est,

poterant, Sardicam pervenerunt, quo per suum ad-
ventum sinceritatis opinionem acquirant. Visis itaque
his , quibus calumnias ingerebant a se afflictis accu-
satoribus, testibus ante oculos inspectis, vocati venire
non poteraot, comministris videlicet nostris Atba-
nasio, Marcello et Asclepa multa usis conGdentia,
implorantibus , et urgentibus, atque provocantibus ,
et pollicentibus quoque non solum eorum arguere
calumniam, sed insuper demonstrare quz [Lege deli-
" querint] reliquerint in Ecclesiis ipsorum. Illi autem
tanto timore percussi sunt, ut etiam verterentur in
fugam, ac per eam [Subaudi fugam] suam calumniam
demonstrarent et delicta faterentur. Et licet ex hoc
quod noluerint, et non solum ex prioribus, sed etiam

Oceurrentes euim duo preshyteri qui quondam cum
Melitio fuerunt, postmodum autem a beato Alexau-
üro tunc episcopo Alexandriz suscepti, et uunc cum
Athanasio constituti, testimonium pra'buerunt hunc
nunquam Melitii fuisse presbyterum, et omuino non
liabuisse Meliiium apud Mareotam Ecclesiam vel mi-
nistrum ; ei tamen eum qui nec esset presbyter nunc
pro episcopo produxerunt, ut hoc nowine obstupe-
faciant audieutes eorum calumnias. ]
Lectus est autem liber comministri nostri Mar-
celli, et inventa est Eusebii commendatio [L-ge com«
mentatio]. Qux enim proposita quzestione Marcellus
dicebat, hsec tanquam ab ipso confessa fingebaut.
Lecta sunt igitur, et bi:ec et sequentia et b preterita

ex prasentibus ipsorum versauo [Lege versutia] D quxstionum, et recta fides viri reperta est; neque

comprobata est; tamen [Supple ne] ex fuga quamdam
occasionem alterius malitiz: valeant invenire, cogi-,
itavimus secundum veritatis rationem ab his com-
missa ventilare.

Quo facto reperimus eos et ex actitatis calumnia-
tores, et nihil aliud nisi comministris nostris insidias
praparasse. Quem enim dicebant ab Athanasio in-
terfectum Arsenium, vivit et moratur inter vivos.
Ex quo apparet etiam illa qua de aliis vorbosabantur
ficta fuisse. Quoniam vero de calice fracto a Macario
Athanasii presbytero mentionem fecerunt , adhibue-
runt testimonium ii qui de Alexandrie , et Mareotze
locis ipsis venerunt, nihil tale esse G()9 commissum.
Etiam episcopi scribentes de /Egypto ad consaces-

enim a saucta Maria, sicut ipsi firmarunt, initium
dedit Vetbo Dei, uec finem ei in regno, sed impe-
rium sine initiu et (ine Salvatoris esse conscripsit.
Asclepas etiam commiaister protulit gesta apud An-
Aochiam confecta przsentibus accusatoribus , et Eu-
sebio de Caesarea; et e sententiis judicandum [Leg
judicahtium] episcoporum ostendit se esse innocen-
tem. Merito igitur, ftatres dileclissimi, frequenter
vocali non responderunt ; merito fugerunt : conscien-
tia euim coacti per fugam £uàs calumnias firmave-
runt, et ^ credidis-e fecerunt qu: prz-entes accu-
Salores dicebant ac demonstrabant. Quid itaque?
Super his omnibus etiam depositos et ejecius. ab Ec-
clesia Arianos non solum susceperusi, sed etiam

dotem nostrum Julium, sufficienter firmaverunt ne C $03 ad majorem gradum perduxerunt, 4 diaconum

suspicionem quidem talem fuisse. Deinde acta. qux
dicebant se adversus habere, constitit ex una parle
confecta, et in Jpsis gestis gentiles, et catechumeni
interrogati sunt ; ex quibus unus citechumenus in-
terrogatus dicebat se intus fuisse quando Macarius
ad jocum supervenit, Kt alius interrogatus aie^at,
Ischyram aegrotum in cella jacuisse * quem dicunt;
ut ex hoc appareat nihil de mysteriis fuisse celebra-
tum, ex eo quod catechumeui intus € nsistebant; et
Isehyram non adfuisse, sed cwgrotum fuisse. Nam et
ipsc pessimus lschyras, qui mentitus est dicendo
Athanasium ussisse quosdam divinos codices, et in
hoc suum mendacium demonstravit. Nam confessus
est illo temporequo Macarius advenerat se ?grotasse,

et jacuisse,, ut etiam ex hoc ealumniator demonstra- D

retur. Unde ob banc calumniam ipsi Ischyrz inerce-

* Interpres Gr:cum adjectivum 0pvXAoógavov, quod

schyre apponitur, minus recie divulsit ac reddidit

quem dicunt. Epiphanius et Hilarius melius famosis-
simum Ischyrampreferunt.

b ]d est, pra'cedentia.

* Lege credi ea, ex Hlilar.

4 Alia exemplaria tum Greco, tum Latina, plurali
numero efferunt : Diaconos in presbyteros, etc.

* [n Greco desunt bac, et ejus. socium. Apud Hi-
larium habetur post. Eusebium duo. Coustantius le-
gendum monuit post Eusebios duos : cui lectioni favet
ii'ud ejusdem Hilarii lib. ? ad Constantiuu , n. 8 :-
Nuper didicimus commenta hac (uisse inventa, eta deto-
bus Eusebiis, etc., prasertim cum ibi Georgio excepto

quidem in presbyterum , ex presbytero vero in epi-
scopum ob nullam aliam causam, nisi ut impietatem
spargant, et latitent [Lege dilatent], piam vero fidem
corrumpant. Sunt autem. po-t Eusebium * et. ejus
socium nunc primates Tlieodorus de Heraclea, Nar-
cisus a Marona Cilieie [Legea Nereniade], Stephanus
Antiochi:, Acacius Cxsarece Pales'inz, f Narcissus
Marmizx, Menophantus Ephesi Asi, Ursatius Singi-
duno Mosis, Valens Mursa Panoonim : qui illos
cum quibus de Oriente venerunt, neque $ apud Asiam
in concilio venire, nec ad Ecclesiam Dei penitus a€-
cedere permittebat. Etiam Sardicam venientes, per
singula quzque loca conventus inter se faciebant, et
eum interminationibus posuerunt pactiones sibi, ut
cum Sardicam venissent, omnino non ingrederentur
in judicium, nec cüm sancta synodo convenirent ;

iidem, qui hie episcopi, duobus Eusebiis adjungan-
iur. Nostra versio iis verbis et ejus socium alterum
Eusebium indicat, nimirum Ciesareensem praier
Nicomediensem.

f Nec Athanasius, nec [lilarius, nec Theodoreus,
aut Epiphanius, nec alize epistolae post subjicienda:
babent hunc alterum Narcissnm ; sed pro eo subsu-
tuendus Georgius Laodicex, qui apud eosdem intet
damnatos recensetur. .

€ Hoc verba apud Asiam nec in. Graecis, nec iu
Latinis exemplaribus leguntur. [nteryres legisse vi
detur eig «Xv 'Aaixv pro. &g cry &yü m37000Y unde
corrigendum est neque in. sanctum concilium. vente.

Digitized by Google
