$29

VETUS CANONUM NICAEN., SARD. ET CIIALCED. INTERPRETATIO LATINA.

850

XV. Ut transire non liceat clericis, vel mutare Ecclesias. À extra ordinem canonum, si bxc fiant. Si quis autem

Propter perturbationes et seditiones, quas excitant
sepe nonnulli, omnimodo consuetudinem, qua est
extra canonem, placuit amputari : ut si quis fuerit in
partibus aliquibus inventus transiens de civitate in
aliam civitatem animo propriam Ecclesizm deserendi,
sive episcopus, sive presbyter, sive diaconus sit, illi-
cite facere; et [Supple si] post hoc prxceptum defi-
nitionemque synodi tentaverit quispiam ausus, quod
probibetur efficere, vacuabitur sine dubio [Lege prz-
sumentis] przsumptis inceptum, et restituetur Eccle-
sie soe, quam reliquit, in qua seilicet episcopus, aut
presbyter, aut diaconus fuerit ordinatus. |
XVI. De his, qui ia. Ecc'esiis suis, in quibus. promoti

sunt, non morastur.

Quicunque nec periculum, nec timcrem Dei liaben-
les prz? ocn'is neque cerlesiasticum canonem scien-
tes, discedunt ab E: clesia sua presbyteri, vel diaco-
neg, vel de quibus canon statuit; hujusmodi nequa-
quom sunt ab alia Ecclesia recipiendi, sed omni eos
vecessitate deberé con:pel'i, ut ad proprias redeant
procliias ; aut, si redire noluerint, communione pri-
vari. Si vero audet aliquis alterius clericum in sua
Ecclesia promovere, fratre cujus fuerat non prebente
consensum, * secundum cauones ordinatio existat
inürma. . m

XVII. De clericis, qui usuras accipiunt.

Quoniam multi P in canonica examinalione reperti
sunt avaritiam et Incrum turpe sectantes, oblitique
divini sermonis, qui [Lege dicit, vcl quo dictum est|
dictum est: Et pecuniam euam non dedit ad usuram :
centesimas exigentes ; juste constituit san: tà, cl ma-
gna synodus, ul si inven:us fuerit aliquís post defini-
tionem hanc synodi usuras accipere, vel aliquit tale,
quod turpis Ineri gratia factum videatur, depinendus
de clero est canonum statuta contemnens,

587 XVUL De primatu presbyterorum.

Delatum est sanct? et maxim:e synodo, quod iu
quibusdam locis, et civitatibus presbyteris eucharistia
3 diaconibus detur, quod uec canon tradidit, nec an-
liqua consuetudo, ut qui potestatem non habent im-
molandi, dent illis, quibus faciendi cucharistiam fa-
€vulias est data. Sed et illud est cognitum, quod etiam
qvidam diaconorum et ante episcopos eucliaristiam
contingant. Haec omnia igitur auferantur, ct maneant
Giacones in sua mensura, scientes quoniam episcopo-
rum quidem ministri sunt, presbyteris Vero minores
tunt, Commnnicent itaque secundum ordiaem post
presbyteros, aut episcopo eis dante, »ut presbytero.
Nec sedeapt in medio * seniorum diacones : est enim

* Interpres male accepit Grrecum textum, ex quo
reddenum fuerat nou. secundum canones, sed. non
consentiente proprio episcopo, a quo recessit, qui in
canone censetur.

» Hic quoque reddendum fuerat multi, qui in ca-
none censentur, reperti, eic.; et in fine canonis : depo-
nendus de clero est, et sit alienus a canone.

* ld est, presbyterorum.

3 Non redundat et inox secundo.

* llic aliqua per saltum omissa sunt, alia mendosa.
Supplendum et corrigendum sic: et de diaconissts,

noluerit his definitionibus obedire, quiescat mini-
strare.
XIX. De his qui a doctrina Pauli Samosateni
confugiunt [Supple ad Ecclesiam].

Si qui de Pauli Samosateni confugiunt ad catholi-
cam Ecclesiam, definitum est. cos omnimodo reba-
ptzari debere. Si antem quidam antecedenti tempore
vel prateri:o in clero (Corrige recensiti] examinati,
inventi sunt sine querela, et post. baptismum inre-
prehensibiles, ordinentur ab episcopo catholicae Ec-
clesi v. Quod si 4 non inquisitio inutiles eos invenerit,
secundo deponi oportere, vel abjici. Similiter, et de
diacozsibus. * Si autem in specie diacondtum consti-
tuuntur, nam per impositionem manus aon sinl, cl

B ouiinodo inter laicos debent compulari.

XX. De [l.ctendo genua.

Quonizm sunt quidam, qui in die Dominico (1 :ctunt
genua, et in 'entecoste diebus, placuit de hoc san-
€t», et. magna synodo, cunctos in omnibus conso-
nanter et consentienter slantes Dominum orare de-
berc. ^
f EPISTOLA SYNODI NICENAE AD ECCLESIAM ALEXANDRI-

NAM, ET EPISCOPOS KGYPTI, LIBUE, ET PENTAPOLLS.

Saneta, et magna synodus per Dei gratiam Eccle-
sie Alexandria dilectissimis fratribus per /gypium,
Libyam, et Pentapolim 8688 [Supple episcopi] apud
Niczeam civitatem collecti [Supple qui] sanctum, et
magnum concilium constituerunt, in Deo salutem.

Quoniam per gratiam Dei piissimo imperatore Con-
$Stantino nas congregeante ex diversis ac multis pro-
viuciis, sareia et magna synodus apud Niczam con-
venit ; omnimodis necessarium visum est a sacro con-
cilio etiam ad vos litteras dare, ut cognescatis, qua
Sunt mota, qu:e, ventilata, qux vero placita. Primum
quidem examinatum est de impietate ac scelere Arii,

: et ejus sociorum sub prasentia piissimi imperatoris

Constantini: eL ex omnium. sententia defininus ana«
thematizare € glorificationem ejus impiam, et verba
male dicta ac sensus, quibus utebatur blasphemans
Dei Filium, et dicens ex nihilo esse, et antequam
nasceretur non fuisse, et fuisse tempus, quando non
erat, et propria potestate virtutis, ac malitiz esse
capacem, Filium Dei asserens creaturam esse, et fa-

p Curam. |Lege His omnibus] Hac omnia posuit ana-

thema sanctum concilium; sed nec audire [Lege opi-
nionem] glorificotionem impiam, et immanitalem, ac
maledica verba sustinuit. Et. ille quidem quem exi-
tum, vel finem liaboerit meritorum, forsitan audistis,
vel audietis, ne insuL'are homini videamur oppro-

et de omnibus, qui in clero censentur, cadem. forma
servabitur. Diaconissarum autem meminimus, que in
specie diaconorm constituuntur : nam per. impositios
nem manus non sunt ordinate, et omnimodo, etc.

f Grxce. babetur. apud Socratem. lih. i», c. 19;
Theodoretum 1. 1, €. 09; et Ge'asium Cyzicenjm in
llistoria concilil Nic eni lib. n, e. 53. Nostra versio
diversa est ab illa Epiphanii Schelastici, qux legitur
in Tripartia, lib. n, cap. 19.

€ Graece 52x», geddendum fuerat opinionem,

Digitized by Google
