L|

PRISCA CANONUM EDITIO LATINA.

810

aeque eonfusicsem facere Ecclesiis; sed secundum A maguam Romam, et in ecclesiasticis causis rnagnifi-

canones observare.

Ut Alexandrinum quidem episcopum, qux in JE-
£y pto sunt, gubernare, servatis quie in Nican's * ca-
vonibus primatus Anihiocenz Ecclesim : et. Asie
gubernationis 55555 episcopi, que per Asiam sunt,
parrocias solum) gubernare :qui vero sunt Ponto,
Ponilcz tintum ; qui sunt Traci:r, Traciorum solum.

Non vocatos autem episcopos super parrociam alie-
nam non debere ingredi ad ordinandum, aut pro ali-
quibus aliis gubernationibus ecclesiasticis, servato
quod scriptum est de parrociis canone et conslitutum,
et. ut per singulis provincias, provineiz synodus gu-
bernet, secundum ea quz in Nicia constituta sunt.

Quis autem in barbaricis gentibus sunt Ecclesiz
Dei, ita gubernari oportet, secundum quod obtinuit a
Patribus consuetudo. Censtantinopolittnum autem
episcopum habore primatum honoris post Romanum
episcopum, b pro quod eam esse censemus juniorem
Romam. . 7
De Maozimo Cynico, et adversum ejus. iniquitates, et

delubra ejus , que Constantinopolim * fatta sunt.

1Y- In omnibus placuit, ut neque Maximum epi-
scopum fuisse, aut esse, neque ipsos qui ab eo ordi-
n»n sunt in quocunque gradu clericorum, vel que-
libet (acta sunt, infirmata esse censemus.

De primatu 4 Ecclesie Constantinopolitang,

Sancta synodus dixit. Ubique sanctorum Patrum
terminis subjacentes, et quem nunc legimus cano-

b

nem CL reverentissimoraom episcoporum, qui con- ó

gregati sunt in hanc regiam civitalem, cognoscentes,

he censuimus * de primatu sancte Ecclesi: Con:
stantinopolitanz civitatis junibtis Rom», quia [ Lege
sedi] sedis magn: lVom:e, pro eo quod regnaret, san-
eti Patres statuerunt [ Dele ei] ei primatum; ita nune
et nos in boc constitntum firmantes venerabiles CL,
. primatum reddimus 556 juniori Róta, rationabi-
liter judicantes, vt qux regno et senatu honorificatue
civitas, oblineat et firmitatem primatus serundura

* Vocem canonibus omittit solus Justellianus co-
dex; eom cum eateris inseruimys.

b Melior lectio in mss. Thuan. et Luc., propterea
god urbs ipsa sit junior Roma.

* Codd, Vat. Reg. et Luc., facla est. Vat. 1559,
Constantinopoli commisit.

4 Codd. Thuan. et Luc. addunt sancte. Hic autem D

€anon est vulgatus 98 synodi Chalceionensis, non àu-
tem Constantinopolitasz : qua de re confer no. 5 et6
(Supra, col. 807, n. & &(808, n. b). Qoare in.margine
€odicis Thuánei, apud Coustantium Colbertini, eadem
nan, qua-totus exaratus est coder, eodem Cous:an-
tio adtonente in przefarione t. 1 Epist. Rom, p-ntif.,
pa:. 84, liaec aunotati» legitur : Ab hine inclita sanctae
Ecclesi caput non habeut , hoc est sequentein cano-
nem non ha.,en* alii sanctarum Ecclesiarum codices,
Hic autem canon reipsa Chalcelonea-is in eo Graco
€Od ce. quem auctor prisci versions adhibuit, idcirco.
subjectus fuit canonibus Constantinop-litanis potius,
quam Ch icedonensilius, quia separatm a. cxteris
ConsEtutus accen ultima, tertio Constantinopolitano
Canoni totus innititur. .

* ]ta meliores codd. Apud Jast., de primatum. Dein
»15, Thuan. delet Covstantiuopolitane, Luc. delet ci-

PATROL. LVÀ,

cam eam esse, sicut et Romam, et ! secundam post
eam esse censemus.

Et ut Ponticam, et Asiam, et Traciam gubernatio»
nem metropolitani 5 habeant. Etiam qui in barbaricis
sunt episcopi, a sede suprascribta ! parrocias eis nr-
dinentur. Et ut | Lege singuli m tropolitani per me-
morata« ] singulum metropolita num menioratas par-
rocios cum provinciarum episcopis ordineat episco»
pum, sicut divini canones censuerunt,

Manus impositionem autem, sicut superius dictum '

est, a metropolitanis episcopis fieri debere; electio-
nem autem facere secundum consuetudinem, ad eos
referre oportet. to
Et subscripserunt.
Nectarius Constantinopolitanus episcopus statut et
subscripti.
1 Pascliasinus episcopus .egatus sancte Ecclesia
Bom. statui et subscripsi.
i Lucentinus presbyter lvgatus Ecciesie Rom.
Subscripsi.
Bonifacius preshy:er legatus Eccle-iz suprascripta
SS. subscrip-i. Et e:eteri sub eripserunt,
Egypti.
Tiinotheus Alexandrinus.
Dorotheus Oxyrinco.
Palestini.
Cyrillus Hierosolymitanus.
Gelasius Caesariensis.
Macer [ Lege ilievicuntis ] Hierocontls:
557 Dionysius Diospolitanus.
Priscianus Nicopolitanus. .
Satutninus Sebastenus, -
* Rufus Seythopolitanus. !
Acxentius Áscalonis. M
A&lianus Jamnensis.
' Phanices:
Zenon Tyri.
Paulus Sidonis.
! Nestatius Ptolómaidie;
vitatis, A NN
* ita nosiri codd. Vat. Reg. et Luc. cum Thusu.
apud Coustantiu loco laudato. Justelli Codex, se-
cundum, male.  .
€ Salus Justel!i cod. caret verbo habeant, et mox
profert barbaris pro in tarbarica,

h Cod. Luc. melius delet voces parrócíag eis; qua:
nec in Graco, nec in alijs versionibus apparent.

i Tres sequentes subscriptiones ex concilio Cha]-

cedonensi perperam intfuse sum. Confer notain 5
(Supra, col, 807, not. 8). 1n ms. Va'. Reg. lir sub-
Scriptiones sic efferuntur : Neetarius Constantinopoli- *
tanus, et a Roma qui directi sun', Peschagnus episco-
pus, Lucentinus ptesby'er, Bon faeius presbyter.

| Verum hujus nomen. Luceutius, isque non. pre-
sbyter, *ed episcopus fuit. Vocem presbyter et hic et
in sequenti subscriptione omitiit cod. Thuaueus, qui
mox pro suprascripta fiabet Romane.

à [n ms. Justelli fortassis ob lolii. delectum se»
quentes subscriptione2 ad- Eustratium. Cannensem
usque desiderantur : easque supplevimus ex nostris
m-s. Vat, Reginie et alio Vat. 1519.

! Jta cos, Vat. leg. Alius Vat., Nestabius. Vulgati
Conciliorum, Nectabus, — "7 —

96

Digitized by Google

P
