807 AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIA. 808
(Lege Zebenus Mariyropolitanus | Zebenueus À chedonianorum, Sabellii, 4 Photini, Marcellini, et

Marthiopolit. Apollinaris. .

* Maragentus Enzitineusis, Ill. De singulis parrociis ordinandis et de primaiu
b Valens Laod. Foen. * episcoporum metropolitanorum.
Paternus corepiscopus. IV. De Maximi indisposita ordinotione.
Eulogius Philadelfiz. 7 — De primatu Ecclesie t Constantinopolitanee.
Proculus Adraonensis. Expliciunt.
Theodosius Canotasenus. e INCIPIUNT CANONES.
Hormisda Philippopolitanus. 3 Hi canones expositi sunt. ab episcopis CL [ Lege
Joannis Flaviados. '  eongregatis| congregati in unum Constantinopoli ,
Evolcius [Lege Zeugmatenus] Zeumatenus. quando ordinatus est beatus Neciarius episcopus,
Abramius Circensis,. . consulatu piissimi, atque amotoris Christi imperato-
Romulus [Lege Chalcidensis] Alchidensis. . ris nostri Fl. Marciani Aug. ^ m kalend. Novembres
Timotheus [Lege Balaneensis] Balensis. per gratiam Dei, et constitutione piissimorum, et f'-
Eusebius [Lege Seleucobeli] Eleucobilo. delium imperatorum una cum sancta synodo, 954
Paulus [Lege Mariainnensis] Mariansis. B in basilica sancte et victricis martyris Euphemie
Euthycianus Epiphaniensis. conjubante eos precibus suis. Sancta synodus dixit.
Marcus Aretusae. . |. Non tronsgredi fidem ! sanctorum Patrum
Johannes [Lege Carrhensis] Carroniensis. $18, qui in Nicea Bithyuiz;e convenerunt : sed. per-
Bassianus corepiscopus. manere eam (irniam, et dominam censemus.

Ezpliciunt canon. Calcidonensis. ] Anathema esse omnem heresem.

553 * INCIPIUNT TITULI Il. ld est Eunomianorum ksimilium Arrianorum,

1 Eudoxianorum, et Semiarrianorum Spiritui sancte

[ Lege adversorum] adversi et S:bellii, et Marcelliano-
1. Ut permaneant que in. Nicia sunt legitime, et im- — rum ^, et [Lege Apollinariorum ] Apollianorum.

mobiliter constituta. ) Que debeantur /Egypto, Antiocie, et. Constantinopoli.
M.. De anathemate Arianorum, Eunomianorum, Ma- Hl. Ut exira terminos ? non ingredere alienos,

Canonum Constantinopolitanorum.

* [n catalogo Patrum Chalcedonensium, tom. IV — inseruntur tres legati sedis apostolieze , qui in Clial-
Concil., col. 4719. inter episcopos.Mesopotamix le- Q cedonensi interfuere, nec canonem pro Con«taniino-
gitur Maras Azetiniensis. politina Eeclesia ibidem constitutum recepere, sed

* [ta cod. Vat, Reg. Apud Just., Valens Laodfoen. — ipsi potius apertissime contradixerünt. ld factum vi-
In Chalcedonensi act. 16, vocatur Valerianus Laodicet — detur ab aliquo Graco, ut canoni Constantinopolitanz
Phonicis. . sedis prarogativas sancienti auctoritatem adjiceret.

*|los canones prise versionis nacti sumus in — Latini enim, praesertim 1tsli, qui ab ea. pra rogativa
iss, enllectionibus Vat. Reg: 1997, Lucensi 88, et — approbanda maxime abhorruerunt, hujus imposture
Vat. 1242. Justellus adhibuit etiam cod. Thuan, 555, — auetores credi nequaquam possunt. Prisc autem
gui similis Luceusi 88 apud P. Coustantium est Col- — interpres quidquid invenit in Grzco exemplo Lati-
hertinus 784. Mirum accidet hos canones, qui ante — nitate donavit. Hanc porro aliam aunotatieneu sin-
Chialcedonense annis 70 conditi fuere, post Chalce- — ceriorem ex Tliuaneo codice exhibuit Justellus in
donenses describi. Sed id nobis indicio est, eosdem — margine : Hi canones prolnti sunt ab episcopis CL. con-
post Chalcedonensem synodum celebrari coepisse, et — gregatis in wnum Constantinopolim, quos inclyta recor-
ium in Grzecum canonum codicem post Chalcedonen- — dationis Theodosius imperator, pater. Arcadii et Honori
8es fu sse relatos. Confer qux in hanc rem pluribus — principum, convocavit, quando B. Nectarius Constauti-
disseruimus in Tractatu part. 1, c. 2. " nopolitane Ecclesie, daunato Maximo, sortitus est pon-

x4 Nemina Photini, Marcellini (leg. Marcelli) ex — tificatus officium.
miss. Vat. Reg. el Vat. adjecimus. h Cod. Vat. Reg, um kalendas Novembris, que dies

* Just. cod., episcopi Metropolitani. Correximus — (in editis v kal.) competit volgat:e actioni 16 synodi
€um nostris cod, — . ' p Chalcedonensis, ubi canon de primatu Ecclesi: Con-

f ]ta nostri codd. Apud Just , Constantinopolitano- * stantinopolitan:e iu. calce aflietus, c«i:litus fuit,

rum. i Just, eod. addit praepositionem in, quim eam
& Hxc aunotatio cum przter Justellianum codicem — nostris mss, Vat. Reg. et Luc, delevimus.
legatur etiam in nostris mss, libris Vat. Regina, et ] Cod. Luc. hunc canonem jung»ns cum prece

Vat. 1542 qui hosce canones e prisca recepere, nihil — denti habet : et anathematizari omnem heresi, etc.
dubitari potest quin eadem a prise versionis au- — Jta etiam el Gracus textus, et alix versiones unum
ctore proficiscatur. Errorem vero manifestum prie-— eanonem efformant.

selert, cum initio loquatur de synodo Constantinopo- k Cod. Justelli, insimilium. Delevimus in cum mse.
litana Patrum CL. a quibus sequentes canones editi — Vat. 1542 et Thuau. quem idem Ju tellus laudat.
fuere : dein vero huic synodo, qua sub Theodosio — Cod. Luc. delet etiam similium, Vat, Reg. expungit
Magno reipsa habita fuit, aptetur tempus Marciani — quoque Arianorum. Ex Grzco red'eudum sive Áno-
imperatoris, alieque circumstantize, q'ze pertinent — meorum et Arrianorum.

2d synodum Chalcedonensem. Duo alii characteres sy- 1 Cod. Luc. delet vocem Eudozianorum, pro qua
nodi Chalcedonensis in sequentibus deprehenduntur. — ms. Thuan. prefert. Macedonianorun,
Nam primo post ultimum canonem Constantinopoli - 9" Cod. Thuan, et Luc. et Photinianorum. in Grxco

tanum de Maximo Cvynico describitur alius canon de — aliisque versionibus utrumque legitur : J^hotiniano-
'primatg Ecclesi: Coustantinopolitanze, qui non a.— rum et Apollinariorum.,

Coustantinopolitanis Patribus, sed a Cha'cedonensi- ? Sie ms. Luc. et Vat. Apud Just, non ingerere.
bus editus fuit, Secuado post Nectarii subscriptionem .

Digitized by Google
