8351 ] AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX. 853
brium peccato dignum perpesso. Tantum pr:valuit A — Si quid vero aliud est redactum ad regulam , tel

ejus impi.tas, ut etiam cum eo pateretur Theonas de
Marmarica, et Secundus de Ptolemaide : naim et ipsi
quoqne exdem meruerunt. Sed quoniam Dei gratia
illa tala [Lege opinione] glorificatione, et blasphemiis,
8c personis priesumentibus sibi separationem, et fze-
re im. facere, ;L:ge. pacifico] pacifica ab initio 'po-
pulo, /Egyptum liberavit; de temeritate Meletii, et
ordinatorum ab eo, qux staluta. sunt, [Lege vobis]
quovis indieamus, dilectissimi fratres. -
Placuit igitur cum Meletio quidem humanius apere,
Sancio concilio benignius commoto (pro enim certa
ratione nullam ibdulgentiam merebatur), manere in
eivitate sua, nullamque babere potestatem neque pro-
vehendi, nec ordinandi episcopos, sive in territoriis,

sive in aliqua civitste bujus rei causa (Lege appa- B

rendi] apparere. Ordinatos sane ab ipso, ^ in arcano
ordinatione firmata, communicare, &ub hac videlicet
conditione, ut teneant quidem, et administrent; se-
cundos autem esse sine dubio omnium, qui sunt in
parochiis et in Ecclesiis sub charissimo el commi-
pistro Alexandro ; quibus ne liceat, quos voluerint,
ordinare [Lege aut nomina] aut pro nomine »licujus
suggerere, vel omnino quid facere sine voluntate epi-
scopi catholici, et apostolicx Ecclesiz. Qui vero sub
Alexandro sunt, qui per Dei gratiam, et vestras ota-
tiones 889 in nullo delicto reperti sunt, sed sunt
immaculaii in catholiea et apostolica Eeclesía con-
slituti, haheant potestatem provehendi, nominandi
et eligendi dignos clero, omnia denique [Lege faciendi]
facere sceunduin. legem, et ordinem ecclesiasticum.
Si sutem evenerit quosdam quiescere in Ecclesiis,
tunc sd bhonorew accedere mortui nunc susceptos
tantum, si quis dignus videatur, et populus voluerit,
consentiente, et confirmante catholice, et aposto-
lic:e episcopo Alexandri» Eeclesie. Hoc autem om-
nibus aliis concessum est. Nam in Melelii persona
non placuit propter insitam ejus insaniam, et morum
procacitatem atque temeritatem, quo nulla potestas
nuetoritstis concedatur homini przvalenti ad easdem
fnsoleatias (Lege repedare, seu redire] repelare. lic
&unt przcipua, et. pertinentia ad AEgyptum, et san-
ctam Ecclesiam Alexandriz.

decretum przesentibus nobis cum charissimo, et com-
ministro nostro Alexandro, przsens ipse referet
b utpote dominus ac socius * actorum, quae tune teg
poris ingerebantur 4.

* CANONES SYNODI SARDICENSIS.

I. Osius episcopus dixit : Quanto magis ma'a cn
suetudo nocentissima est rerum corruptione, ab iysis
fundamentis eradicanda est : ul nulli episcopo liceat
de civitate ad aliam civitatem transferri : hujus enim
Cus occasio manifesta est, per quam [Lege talia]
tales tentantur, Nunquam enim potest episcopus re-
periri, qui de majore civitate 24 minorem transferri
studeat. Unde apparet, appetitionis flagrante modo
peruri $90 hujusmodi, et suiperbize potius servire,
ut videantur majorem possidere potestatem. Si igitar
omnibus hoc placet de talibus evitare, severius via-
dicari existimo, nec laicorum opertere tales habere
communionem, Omnes episcopi dixerunt : Placet,

Jl. Osius episcopus dixit : Si autem quis repertus
fucrit vesanus, vel temerarius, qui pro talibus afferat
excusationem f perseverans ab ejus populo litteras
adportando, certum ehim est potuisse 6$ eum paucos
quosdam mercede et pretio corruptos in Ecc'esiis
seditiones [Lege movere] movisse, non habentes fi.
dem sinceram, tanquam regantes eumdem babere
episcopum. Pariter igitur versutios et arles hujns-
modi amputandas puto, et tales ne in fine quidem
laicam merere communionem. Si'igitur placet liec
sententia, respondete. Et dixerunt : Recte dich
placent.

h JI]. Osius episcopus dixit : Et hoc addi necessa-
rium est : ne quis episcopus de provincia sua ! inter
pellante episcopo ad aliam transeat provinciam, nisi
forte a fratribus suis vocatus; ne videamur portas
dilectionis clausisse.

IV. Et huic similiter providendum, ut si ip aliqua
provincia episcopus quis adversus suum fratrem, et
coepiscopum habeat causam, nullus de alia provincia
arbiter requiratur. !

V. Si autem. quis episcopus in aliquo damnatur
negotio, et zrstimat se firmam causam habere, ut ju-

* Melius Epiphanii versio mystica ordinatione firma- D ordo sit in Latino. lidem quoque canones in hae vere

tos : dequo vide not. 14, in Observationes Quesneli
ad cpist. 107 S. Leovis ad Rusticum tom. ll.

b Cod. mendose, ut potest pro ut pote. Mox pro domi-
nus inelius Epiphanius aactor.

* Cod., actitarum, male. Correximus actorum et
suj;plevimus qua.

4 Graecus. textus. et versio Eplplianii. addunt na-
litiam decreti de die Paschatis unanimiter celebrando
cum totius epistole clausula. Si vero hic defectus in
nosira versione interpreti haud tribuendus credatur,
dicer dun erit in Graeco codice, quo ille usus est, eam
tantum partem epistole fuisse descriptam, qua ad
Alexandrinam Ecclesiam peculiariter pertinebat,

* |lorum canonum versio ex Graeco est : cum a'iz
ediiiones in Laiünis codicibus exhibite sint ex ori-
ginali Latino, quod ab originali Graco diversum
aufi sidumus (Tract. part. 1, c. 5). Idem quidem est
isterum. canonum ordo sieut i Greco, cum alius

sion», qui in Grz»eo, cum in Lotino duo canones
Grzci desint, Id. tandem peculiare przefert nosira
versio quod canonem 19 incipientem a voce Januarius
in ms. Graco ab antiquo interprete inventum docet,
qui in Graecis omnibus exemplaribus bactenus vul-
atis non invenitur. Quod si canonum numerus ia
iac versione augetur usque ad numerum $5,id acci-
dit ob partitioneni arbitrariam unius canonis vulgati
in tres, et alterius in duos.

f Clarius ex. Grxco reddes : adseverans a popsle
ipsorum ollatas esse litteras.

£ Eum reduudit.

h Ja Grzec. lll, cum duobus seqq.

i Voces interpellanie episcopo Griecum textum mi-
nus assequuntur ; ex quo sic reddendum : de provincia
sua ad aliam transeat provinciam, in qua sunt episcopt,
nisi forte, elc.

Digitized by Google
