<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,120">
    AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,480,720">
    Scythia.
    Terentius Tomeun.
    Ætherius Cersonissi.
    Sebas tenus Anchialus.
    Spaniae.
    Agrius b Yminonu.
    Ponti Polemoniaci.
    Auctorius per Cyrillum lectorem.
    a Expliciunt canones concilii
    Constantinopolitanorum.
    
    563 • INCIPIT PRÆFATIO.
    
    Placitum est in concilio-habito, in quo credimus
    posse placere omnibus catholicis, ut a Synodo acce-
    pto recedi omnino non debere, quod in collatione
    
    a Vat. 1312, Sebastianus. Vat. Reg. cum vulg. B
    Conc., Sebastianus.
    b Vat. Reg., Yminonius. Alius Vat., Inmomentus.
    Vulg. Conc., Inmomentinus.
    c Hanc pro vinciam cum nostris mss. et vulg.
    Conc. adjecimus.
    d Cod. Vat. Reg., Explicii Calcedonensis conci-
    lium, mendose; sed fortasse ex eo evenit, quod ol-
    timus canon addititus ex Chalcedonensi sumptus
    fuit.
    
    Hoc additamentum, quod ex suo codice Justel-
    lus edidit, at in nostris mss. non invenitur, ad pri-
    scam versionem non pertinet. Delevimus autem esse
    documentum synodi Ariminensis a catholicis celebra-
    tae an. 359, quod apud S. Hilarium legitur fragmento
    7, t. II editionis V eron., col. 184 d, ubi h ic titulus
    præsignitur: Incipit definitio catholica habita ab omni-
    bus catholicis episcopis, prisumque per terram po-
    testa tem territi haereticorum consortio socieruntur, in
    concilio Ariminensi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,950,720">
    Aput omnes integrum recogmovimus, nec a sede non
    reccessuros, s que per prophetas a Domino Deo Patre
    per Christum Dominum docente Spiritu sancto in
    Evangelio, et apostolis omnibus suscepimus b per
    traditionem 564 Patrum, secundum j traditionem
    apostolorum, quae apud Nicam tractata sunt contra
    hæreses, quæ eo tempore surrexerunt j præpositum
    est nunc usque permanent. Quibus a nobis omnibus
    nec addendum aliquid credimus, nec k minuere posse
    manifestum est. Placuit ergo nihil fieri novum: l sub-
    stantis, quod Græci dicunt usiam, nomen quidem in
    multis sanctis Scriptoribus insinuam mentibus no-
    stris obtinere sui debere = firmitatem. Quam rem
    cum suo nomine Ecclesia catholica cum doctrina
    divina semper confiteri et profiteri consuevit p.
    
    b Apud Hilar. incipit: Sic credimus placere omni-
    bus posse catholicis, a symbolo accepto nos recedere
    non oportere, quod, etc.
    c Melius apud eundem: quam per prophetas a Deo
    Patre per Christum Dominum nostram docente Spiritu
    sancto et in Evangelio et in apostolis, etc.
    h In Hiliar. inseritur ut , minus recte.
    i Lege cum hilar., successionem apostolorum usque
    ad tractatum apud Nicæam habitum contra hæresim,
    quæ tunc temporis exsurrexerant.
    j Hilar., positum nunc. Dein voces a nobis con-
    textui necessarie apud illum desiderantur.
    k Lege cum HI. mimii. Nox hic habet Placet.
    l Corrige substantia, quam: sicut apud Hilar.,
    substantia quoque nomen et rem a multis sanctis Scri-
    pturis insinuam, etc.
    m Sequentia, quæ in mutilo Justelli ms. desunt,
    ex Hilario supplevimus.
    n Addit Hilarius: Huic definitioni omnes in vnum
    catholici conspirantes subscripserunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,720,950,850">
    ADMONITIO IN COLLECTIONEM SEQUENTEM.
    
    Priscæ canonum editioni vetustissimam ineditamque Latinam versionem subjici mus canonum Nicænorun,
    quam reperimus in ms. codice Vat. Reginæ 1997. In hoc æveri Grecorum conciliorum canones et inter-
    prætatione prisca sumpti fuerunt. Soli Nicæni aliam hactenus ignotam versionem exhibent, quæ prisca
    translatione antiquior, in Ecclesia Theatina, ad quam ille codex olim pertinebat, recepta fuisse videtur.
    latio, quidem suspicabamur, hanc versionem eam esse, quæ utebatur Romana Ecclesia, cui Theatina suberat.
    Cur vero hanc suspicionem deposuerimus, intelliges ex præmisso tractatu, part. II, c. 2, § 1, n. 2 et seqq.
    Ex hac versione auctor Quesnellianæ collectionis, quam recusimus, in Nicænis canonibus describendis non-
    nulla derivasse animadvertimus anot. 4 in canones Nicænos ejusdem collectionis. Canones Sardicenses cum
    Nicenicis juncti, et Nicæorum titulo inserpti in eodem quidem codice Vat. Reginæ proferruntur. Solos autem
    Nicenos hic appendimus; quippe qui tantummodo Latinè redditi novam translationem exhibent. Sardicenses
    em in originali Latino, ut alibi monimus, ibidem descripsi cum vulgaris convenient, aliquot variantibus
    lectionibus exceptis, quas ex eodem ms. codice in notabilibus ad Sardicenses canones prisce editionis dili-
    gent er expressimus. Canonibus Nicænis in eodem ms. primitivitur tabula canonum cum luce epigraphicæ:
    Incipit capitula Nicæni concilii. Sunt autem capitula 46, eo quod in his Sardicensis capitula sine dubio discre-
    mine comprehendantur. Hæc capitulorum canonumque divisio collectoris arbitrio tribuenda, Duo prima
    capita designat ea quæ canonibus præmittuntur. Hinc primus canon Nicænus notatur numero tertio,
    secundus quarto, et sic deinceps. Omittitur Nicænus canon ultimus de non flenctendo genui die Dominica, et a
    Pascha usque ad Pentecosten, qui omittitur in collectione quam ex Quesnello edidimus. Quoad Sardicenses
    autem canones duo in unum coeunt, numeri 29 et 30 collectionis Quesnellianæ: cumque in hac unica
    tantum capitulum assignetur præfatione; Cum conversis, et Niceno symbolo quod in nostro codice dispon-
    itur in du o; copulatis in unum duobus Sardicensis collectionis laudate, idem canonnam numerus 46
    utroque tandem resultait. Hæc prænotasse sufficiat. Nunc ipsam versionem proferimus, quæ, etsi incoh-
    dia et obscura est, ut antiquæ ferè omnes versiones deprehenduntur; plura tamen errata imperiti librarii
    reliqu e el oscillantia tribuenda sunt.
  </bloco>
  <notas>Transcrição preservou ortografia e abreviações típicas do impresso; algumas palavras fragmentadas e abreviaturas editorializadas foram reproduzidas literalmente; uso de caracteres latinos antigos (æ, ſ) mantido conforme visível.</notas>
</pagina>