<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,10,975,910">
sitio fidei addititia, est decretum de fide. Tandem Sozomenus, lib. iii, c. 12, non solum hanc expositionem
laudat, sed etiam Os'i et Protogenis litteras ad Julium pontificem. Caeterum (inquit) et ipsi (Patres Sardicen-
ses) aliam conscriptionem fidei tunc temporibus ediderunt, prolixiorern quidem Nicaena, eandem tamen contine-
nem sententiam, nec multum ab illius verbis discreparentem. Denique Osius et Protogenes, qui tunc inter episcopos
Occidentis, qui Sardicae convenerant, principem locum obtinebant, veriti fortasse ne quibusdam viderentur dero-
gare Nicæni concilii decretis, litteras Julio scripserunt, lestatque sunt, se illa quidem ratihabere, sed majoris
perpugnantis causa eamdem sententiam suam exposuisse, ne Arianis breveiate conscriptionis illius aduentionibus,
occasio daretur in pr&o, hujusmodi disputationum in absurdum sensum pertrahendi. Haec quoque Osii et Proto-
genes epistolae, cum expositionem addititiam resniuici, inter aropcrpha referri solet.
2. Qui vero fieri potuerit, ut hae expositio fidei, et hae Osii ac Protogenis litterae a genuinis Sardicensis-
ibus ges is ablegandae (uti expositionem quidem fidei expresse abjudicavit concilium Alexandrinum anni 362)
non ita multo post S. Scriptoribus lam eruditiss, ac ipsis Patribus Chalcedonensibus veluti sincerae obreperint,
explicavimus in tractatu de Collectionibus, part. i, c. 6, n. 5, ubi has expositionem et litteras Sardicae quidem
paratae, et in concilio propositas, at ab eo rejectas ostendimus, ne hinc Nicenae fidei aliquid praejudicii afser-
retur. Extinde nihilom nus a nonnullis relata in codicem cum aliis genuinis Sardicensisub documentis, sen-
sim ne multiplicatis ejusmodi exemplaribus, sincerae ac. cetera laudatis scriptoribus et Patribus videri
pouvoirunt.
3. Quaream vero essent ejusmodi exemplaria, haudtem ignotum fuit. Nunc vero in antiquissimo ms. co'
alice 55 capituli Veronensis Sardicensium documentorum vetustam collectionem et versionem nati, qua
inter genuina Sardricensia monumenta eam expositionem fidei cum Osii et Protogenis litteris exhibet, Grae-
cum exemplum, ex quo haec versio prodiit, unuo ex illis fuisse suspicamur, quae laudatis scriptoribus ac
Patribus usui fuere. Illinc ergo quanti sit hanc versionem proferre, deficiente Graeco texu, nemo non videt.
4. Quid quod aliae utilitates ex hac editione dinanant? Graecum codicem, quem interpres adhibuit, ad
Alexandrinam Ecclesiam, saltem ab origine, pertinuisse non levibus indicis conspeximus in tractatu part. ii,
cap. 9, n. 3. H&c autem Graeca collectio jamdiu ante Chalcedonense, ut vidimus, lucubrata, nullos aliarum
Graecarum synodorum canones continebant praeter Nicaenos et Sardicenses, quibus posses soli Chalcedonenses
adjecti fuerunt. Si enim alios canones recepisset Graecum exemplum, quo interpres usus est, nihil ambi-
gendum videtur, quin eaque omnes Latina reddidissent. Id autem tria nos docet: 1o non omnes Graecos codi-
ces canonum similes fuisse vulgabis, qui aliorum conciliorum canones adjecerunt; 2o Sardicenses canones in
antiquioribus Graecis exemplaribus fuisse recensios; 3o ideo hos tantum recensitos videri cum Nicaenis et
Chalcedonensibus, quod aliae synodi, quae canones apud Graecos ediderunt, non fuerunt 579 generales;
hae autem tres, Nicæna, Sardicensis, et Chalcedonensis, universim apud Graecos oecumenicae habentur.
Constantinopolitanum enim concilium diutius neqne apud Graecos generale habitum in cit. tract. probavimus.
Ephesinum vero licet apud omnes esset oecumenicum, cum tamen nullos canones ad generalem disciplinam
pertinentes sanxerit, in antiquis Graecis collectionibus canorum locum non habuit, sicut nec in veteri Graeco-
rum codice, quem Latinitate donarum autores versionum Isidorianae, priscae, et Dionysianae. Solum circa
medium sextum saeculum partim ex Ephesina Synodica sex canones ad Nestorianam causam spectantes, et
alii duo ex actioribus 6 et 7 excerpti et collecti, canonum codicibus inseri coeperunt: quae nostrae collectio-
nis antiquitatem confirmant.
5. Ad haec, tria insignia documenta Sardicensia hae sola versione et codice nobis conservata fuerunt, ni-
mirum Synodica ad Eccles: ias Mareoticas, et duae epistolae S. Athanasii ex synodo scriptae. Hae vero, licet ex
[?]doem manuscripto annae editae a V. C. Scipione Mafileo, typis dantis ipsam collectionem atque versionem
omniundie non fuere; cum praesertim subscriptiones, quibus duo ejusmodi documenta muniuntur, usui nobis
fuerint in praemisso tractatu, ubi de Patrum Sardicensium numero et subscriptionibus disserimus. Accedit
Osii et Protogenis epistolarum nunc apparere in lucem, quae haecens a Sozomeno indicata tantum, desidera-
batur. Adde quod cancrum Sardicensium originale quidem Latinum prodiit, nunquam autem antiqua versio
ex Graeco textu, quem pariter originalem fuisse, et a Latino aliquot in locis dissimilem, in tractatu probavi-
mus. Nostra autem vetus interpretatio, quae nunc e tenebris educitur, praeier quam quod aliquot loca in vul-
ga to Graeco corrupta manifestat, emendationesque suppeditat, quibus difficultates ex eodem Graeco exorte
submoventur; tum vero unum canonem adjicit, qui est invenerint in omnibus exemplaribus Latinis, in Grae-
cis tamen hactenus inventus non fuit. Aliae utilitates in notis indicabuntur.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,860,880,995">
AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,5,970,55">
Digitized by Google
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,300,880,560">
VETUS
INTERPRETATIO LATINA CANONUM
NICÆNORUM, SARDICENSIUM ET CHALCEDONENSIUM,
aliorumque documentorum ad Nicænam, et Sardicensem synodum pertinentium: nunc primum
edita ex perantiquo ms. codice LV capituli Veronensis.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,150,940,290">
581 SYNODUS NICÆNA
SUB ALEXANDRO EPISCOPO ALEXANDRIÆ
IMPERATORE CONSTANTINO.
Multa igitur seditione facta beato Alexandro cum
A suis de mala mente Arii victoriosissimus imperator
Constantinus scripsit illi, et omnibus episcopis oc-
currere, colligens concilium omnium episcoporum
in Nicæna civitate, et convenerunt universi sto-
tuto die.
Haec peculiaris Alexandri mentio et in titulo, et
in annotatione sequenti in nulla alia versione legitur;
conformitate non modicum eam sententiam, quam
ex aliis quoque Alexandridis documentis in tractatu
munivimus part. ii, c. 9; Graecum originale, ex quo
haec versio sumpta fuit, ad Alexandrinam Ecclesiam
spectasse.
</bloco>
  <notas>Transcrição literal feita com atenção a linhas e divisão de colunas. Onde caracteres são ilegíveis foi evitado uso extensivo de [ilegivel]; subscrições e sinais tipográficos modernos mantidos como aparecem na imagem (ex.: numerais de página não transcritos separadamente). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>