700.

ip anno: * semel post tertiam hebJomadem festivi- A

tatis Paschze, ut quarta hebdomada Pentecosten ce-
lebrari synodus possit, et [Legé commonere] comwe-
morare metropolitanos provinciarum episcopos. Se-
cundam autem synodum idus Octobr, quz est decina
* Yperberethei, et in ea synodo presbyteros suppli-
£are , ei diacores, et omnes qui esi sunt, et a synodo
judicatum mereri : et nunquam liceat aliquibus inter
semetipsos synodum facere absque [ Lege cis] eos,
qui * creditas habent metropolitanas civitates.

Ut. nüllus episcoporum de propria migret Ecc'esia.

XXI. Ut episcopo non liceat a parocia in aliam pa-
rociam transire, neque per voluntatem 544 suam,
neque à populis vim passum, neque ab aliquibus epi-
scopis co:ctum: permanere autem eum 4 oportere in

AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.

806

De substantia Ecclesie, el qua sunt ep:scopi.

* XXIV. E Ut qus sunt. ecclesiastica, opme et di--
ligeuter debeant. custodiri, sient oportet, cum bona
conscientia et timore [ Lege et fide] (idei, scientes
quia apud.eum sunt, qui omnia respicit Dominus;
qua et gubernare oportet cum judicio et potestate
episcopi, qui ereditum habet populum ! et. oinnia,
545 que intra ecclesiam. congregantur. Probata
autem et certa esse quz sunt. Ecclesie, cum notitia
presbyterorum et diaconorum, et oma a eo: scire et
non ignorare, qu:& sunt propria '? Eccie-iz, et u:hil
eos lateat, ut cum venerit episcopus exire de saxcu-
lo, scientes ea quie suut. Ecclesias, rerum per negli-
gentiam perire minime ? patiantur, ut neque propria
episcopi pulsentur occasione ccclesjasticarum rerum,

qua ordinatus est a Domino in. principio Ecclesia, et B Justum enini et beneplacitum est Deo et hominibus,

non euni transire, sieut jam dudum de lioc termi-
num prolatum est.
De his quiordinantur [Legeab aliarum parociarum] ab
aliorum parociis episcopis.
XXII, Episcopum non subintr»ie. alienam civita-
tem, qua: non ei subjacet, neque [Lege in loca] in lo-
«js, qux:e ad eum non pertinent, * neque ad ordina-

tionem alicujus , neque consecrare preshyterum vel.

diaconem in locis f. alieni episcopi, nisi forie postu-
fatus cum consensu proprii episcopi. Si quis autem
boc temptaverit, infirma [Lege sit, vel supple debet

«I can. seg.] esse manus impositio ordinis ejus, et
Ipse confusionem 5a synodo patiatur, quia quod vin-'

ilicare non potest; ordinare non debet.
Ut nullus episcopus post. se successorem eligat.
XXIII. ^ Nulli episcoporum licere sibi constituere
successorem in exitum vile sux. Et si aliquid tale
faetum. fuerit, iufirma esse debet ! ordinatio ejus.
lllud autem observari dispositiorem ecclesissticaim
instituentem | non aliter fleri, nisi) cum synodo et
judicio episcoporum, ut post transilom quiescentis
potestatem li3beant ordinare eu.n qui dignus cst.

* [ia noster cod. Vat. Reg. Justellus pro post habet
congregari, et ignorat quarta hebdomada.

b» Sie mss, Vat. et Ure. Apud Jostellum Ypirethei,
mendose, Mox ilem Just, presbyteri supplicare , et
diaconi, e! omnes, Qui sunt in. canone, Emendationem
euppeditavit eod. Vat. leg.

€ Just., certas habent. Uorreximus ex eodem ms. D

Vat, Beg.

4 Verbum oportere suppeditarunt mss, Luc. et Vat.
Vost pauca de Roc ex ins. Vat, Reg. adjecimus.

, * Noveu voces sequentes in. Justeliiano ms. defi-
Ci^ntes ex nostris codicibus sueplevimus,

f Just., alienorum episcopis. Luc. et Vat, alienorum
episcopi. Correxiimus cuim Vat, Reg.

$ Vores a synodo Graco texta apirobaias ex ms.
Vat. Rfeg. inseroimus,

5 [ein eod, cyiscopuhi non. [ic re pro se rectituere
(Veg. constituere]. collegam sibi successorem in exitum
tite suc.

i Just, cum miss. Vat. et Luc addit electio vel : de-
levius. eum cod. Vat, leg. eum quo concordant
Grecis textus et alize. interpreta iones,

1 Just, cum duobus [audats mss. iis: rit ant, e' post
ep sceporsm addi et maiime. electio clericorum, ac
verbo ordinare pratiz eiigerc, etc. Mas vocesin Grac

ut propria sua episcopus , quibus ipse voluerit, dere-
linquat ; i'à tamen, ut qux Eeclesix sunt, ipse in vita
sua [Lege custodiat | custodire, et non patiatur aliquid
Ecclesia detrimentum. FA ? neque episcopus occa.
sione Ecclesize (Lege proscribatur, et... cadaut] yrz-
scribi, el in causas cadere, qui ad cum pentirent
hzredes, ut et ipsi post mortem de eo | Lege blasphe-
miis non detrahant| blasphemi:x non detrahi.

Ut episcopus. potestatem habeot res Ecclesie quber-

. nare.

XXV. Episcopus habeat rerum Ecclesix* guber-
nationem ad omnes, qui expetunt cum omni. vene:
ralione et timore Dei accipere, et ca qui opus sunt
ad necessaria ejus, P et [Subauditur ad eorum] qul
apud eum suscipiuntur, fratrum necessaria , ut nullo
impedimento occasionis [Lege fraudentur aliqui ] frau-
dari aliques secundum Apostolum dicentem : ll'aben.
tes autem escas el tegumentum, his contenti sumus (M
Tim. vi). Si enim 3 in his non sufficit, et convertat
res Ecclesix * in proprias et domesticas necessitates,
et lucra. Ecclesi; et possessionum fruges non cum
noii;ja presbyterorum et diaconorum tractet, sed [Re-

€o, etin aliis versionibus. omissas expunximus auclto-
ritate codicis Vat. Reg. Dein vocem eum a Just. omis-
Sam mss. Vat.et Luc. suggessere. -

k Just., Que sunt ecclesiastica, el diligenter caveant
cistodiri, sicttt oportet, cum bona, etc, Correximus cum
ts. Vat. Reg.

1 [dem ms. Vat. Reg. et animare (1. et animas me-
lius) que intra in ecclesia congregantur. Mox ex eodem

emendavimus et certa : ubi Just., et certam. -

P Vox Ecclesie ex nostris codd. addita,

^ |ta nostri cadd, Apud Just, patientur : qui , post
aliquanto, ut et propria $ua ; delesinus et cum. is.
Vat. lteg.

? Vat. Reg., neque eyisconi occasione Ec-lesics res
pra scribi. Just., neque episcopus occasioni Fectesiee ves
piescribi. Vo^ew res eum ms. Luc. expunximus.

V Just., et que. Emeadavimus cum mss. Vat. Reg.
€t. Luc. Mox :dem Ju-t., tt in. nullo impedinento :
delevimus ín auctoritate codd. Vat. et Luc.

4 Inseruimus przpositionein i& cum omnibus uo-
str'$ antiquis libris.

* Octo sequentes voces, qua in Ju-telliana, et duo-
hus no-tris mss. Vot. et Luc, desidera r ob facilem
saltum a voce. Écelesii ad. aliam similem, ex. 521g
Qus Vab Bey x osopidere yotuiuius,

Digitized by Google
