got - PRISCA CANONUM EDITIO LATINA.

86z

aundat cum] eum domesticis suis et affinibus, out A — VI. P Ut nullum absolute liceat ordinare.

fratribus, aut filiis prx»stet potestatem, ut per eos ta-
les absconse [Lege lazdantur certe res] ledere certas
res Ecclesiz, bunc autem convinctum 8/46 subjacere
synodo provincie. Si autem et aliter. incusetur epi-
scopus, * aut ji, qui cum eo sunt presbyteri, eo quod
de agris, sive ex aliqua substaritia Ecclesise in semet-
ipsos qu: pertinentad Ecclesiam.sive[ Lege usurpent,
ut pauperes] usurpantes, et pauperes tribulentur,
baccusationeim autem et blaspheniiam fieri rationibus,
qui sic eum gubernaverint : hos per correctionem
lucr^re apud sanciam synodum *. Et subscripserunt.

Eusebius praesens omnibus subscripsi, Theodorus
omnibus constitutis in sancta Synodo przesens sub-
scripsi, 4 Tharcudamantes, * Mauriciüs, Machedo-
nius, Eutherius, Alphion, Bassus, Paulus, Theodo-
tus, Niceta, Anatbolius, Narcissus, Archelaus, f Si-
ricius , Hisichius, Manicius, Moses, $ Agapius,
à Theodotus, ! Mocimus, ) Eustatius,

Urdinavimus subscribentes, Amen. :

Ezplicit concilium Anthiocensium.

557 * INCIPIUNT CAPITULA CALCIDONENSIS.

|. ! De his qui praemio ordines adipiscuntur.

M. » De accusatoribus episcoporum.

Wi. Ut clerici conductores non sint,

IV. ^ De his qui vitam solitariam seciantur, et quo
honore fungantur.

V. 9 Ut nullus clericus de Ecclesia sua. in aliam
transeat. ! '

VH. 4 De his qui profitentur se clerici esse, vel mo-
naci. '

VIII. De dispensatoribus Ecclesia.

IX. r De causis clericorum.

X. * Ut nulli clericorum liceat de Ecclesia sua dis-
cedere. - .

XI. De non temere dandis epistulis synodicis.

Xll. In una provincia unum debere esse metropoli-
tanum episcopum,

Xil. *. Nulli clericerum liceat in. alterius. civitate
ministrare.

XIV. * Ut nullus clericus usorem hareticam vel pa-
ganam accipiat.

XV. * [Lege Quot) Quod annorum velari debeant au-

B cille Dei.

XVI. De virginibus et monacis.

XVII De [Lege parrociis rusticis] parrocias rusticias.

XVII. De conjuratis. .
.. XIX; Ut [secundo pro bis] secundo in anno concilia
fiant.

XX. x De non suscipiendis alterius Ecclesie clericis,
et de susceptoribus eorum.

548 XXI: De [Lege accusatoribus] accusatores
episcoporum.

XXIL Ut nullus clericus aliena diripict.

XXMHl. De clericis et monacis excommunicatis.

XXIV. De [Lege sacratis monasteriis] sacrata mo-
nasteria. totes

* Just. Vat. et Lue., cb his, qui cum eo, Emenda- (; Coustantio laudatus, et Thuan. 129, qui Quesnellia-

vimus cum ms. Vat. Reg.

ik Multum bac interpretatio laborat. Ex. Graeco
emendandum sic : accusatio autem et blasphemia fiat
ralioni, seu potius verbo, et iis qui sic istud admimni-
strani : hos quoque correctionem lucrari, id est, asse-
qui, apud sanctam synodum, Beu sancta synodo id
quod decet approbante, ut Graecos textus prietert.

* Cod. Vat. Reg. addit provocationem hortante.
Post verba autem et sobscripserunt, quae finem cano-
num iudicant, idem ms. alium canonein aduitiLum
subjicit sic :

Ut episcopus in crimen adulterii
sacramenia non prabeat,

XXVI. Quod si quis episcopus in crimen. adulterii
ancramenta pr&bere voluerit, quod licitum non. est , ut
sacerdos in ^oc nefas conscius inveniatur, Jubi (sic) ut
qui hoc presumpserit, proprium gradum ammittat.,

4 Nat. Keg. Thareudamantos. Luc. et Vat. Tharcu-

damantus, Huc usque ordo in omnibus idem est, in D

sequentibus discrepat : quod indica:se satis sit.

* Ms. Luc., Marcius.

f Cod. Vat. Reg., S:ricus.

5 Cod. Vat. 1542, Agapius.

^ Ms. Luc., Theodorus. .

i Vat. Reg., Mosimus.

| ldem ihs., Eustacius. Luc., Eustosius. Dein sub-
scribentes cum nostris codd. reposuimus. Just., serí-
bentes.

* Canones Chalcedonenses ex prisca versione,
quam Justellus in suo codice reperit, jn quatuor
aliis inss. collectionibus receptos inveuimus, uiumni-
ru in codd. collectionis Quesnellianze, quam antea
exhibuimus, in m-, Vat. Reginz 1997, in Colbertiuo
T54, et simili Lucensi 88, in Vat. 1542, et Barb.
28853. Duos alios codices Thuaneos memoravit Ju-
Stelus Thuan. 525, qui idem est ac Colbert. 784 a,

nam collectionem complectitur. Cum porro canones
hujus versionis superius dederimus in edenda col-
lectione Quesnelliana cap. 25, soli tituli canonum et
subscriptiones, qui in ea collectione fuerunt emissi ,
bic proferentur.

1 Cod. Vat. Regin: : De his qui pretio honore (I.
honores) distrahunt. AE

9 Jdem cod. De accusatione episcoporum. Justel i
cedex in titulo canoni profixo addit et clericorum :
Vat. 1542, vel clericorum.

2 Cod. Vat. fteg., De monachis minime promoven-
dis. la 1iiulo autem. canoni priinisso : Que (1. qui)
revera et manifeste solitariam vitam sectantur, honorcm
(l. honore) competenti fungantur.

* Just. cod. eum Luc. ei Vat. in titulo canoni prz
misso : De episcopis vel clericis, qui se de civitate in
aliam transferunt. Vat. Reg. in tabula : De episcopis,
qui se de civilate sua transferunt. : in litulo autem
canonis : De episcopis, vel clericis.

Pa cod. Vat. Reg. concinentibus Vat. et Luc.
Justellianum exemplum in tabula : Nulli absolu:o
liceat ordinare; iu titulo autem canonis : Nul:um
absolute liceat ordinari.

3 Just. cod. in titulo canonis cum Vat. Beg., De
professis clericis, vel monacis.

r Just. in titulo canoni prefixo et Vat. Reg. etiam
in tabula : Si clericus cum clerico causam hateat.

* Vat. Reg., Ut nullus clericus. duabus. Ecclesiis
militet. Luc. et Vat, Ut nalius clericus suam deserct
Eccles'am. .

* Just. in titulo canonis, et Vat. Reg. ubique, Ut
in aliena civitate clerici non miniscent,

9 Vat, fteg., De clericis ne indiscrete nubere per-
mittatur.

* Idem cod., De diaconissis velandis. .

* [dem. cod... Ne clerici in al enam civitatem trans.
eant.

Digitized by Google
