<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    VETUS CANONUM NICÆN., SARD. ET CHALCED. INTERPRETATIO LATINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    Expositio fidei a sancta synodo habita apud Nicæ- A
    nam civitatem metropolim Bithyniæ provinciæ con-
    sulatu Paulini, et Juliani VV. CC. consulum anno
    ab Alexandro a millesimo trigesimo sexto, mense
    Julio, xiv kal. Julias.
    Credimus in unum Deum Patrem omnipotentem,
    omnium visibilem invisibilemque factorem ; et in
    unum Dominum nostrum Jesum Christum Filium
    Dei, natum de Patre unigenitum, hoc est de substan-
    tia Patris, Deum de Deo, lumen de lumine, verum
    Deum de Deo vero, natum, non factum, consubstan-
    tialem Patri, hoc est ejusdem cum Patre substantie, per
    quem omnia facta sunt, quæ in cælo sunt, et quæ in
    terra : qui propter nos homines, et nostram salutem
    descendit, et incarnatus est, et homo factus est, et
    passus est, et resurrexit tertia die, et ascendit in B
    cælos, & unde venturus est judicare vivos et mor-
    tuos : et in Spiritum sanctum.
    Eos autem, qui e dicunt : Erat aliquando quando
    non erat, et quoniam de non existentibus factus est,
    vel aliorius substantia, dicentes, dant converteribilem,
    aut mutabilem Filium Dei, anathematizat catholica
    et apo-stolica Ecclesia.
    Hæc est fides, quam exposuerunt primum quidem
    adversus Arrium blasphemantem, et dicentem crea-
    turam Filium Dei, et adversum omnem hæresem
    extollentem se, et insurgentem contra catholicam et
    apostolicam Ecclesiam, quas cum auctorbibus suis
    damnaverunt apud Nicænam civitatem [Lege supradi-
    clam] supradicti 318 episcopi in unum congregati,
    quorum nomina cum provinciis, et civitatibus in C
    exemplaribus 582 continentur : sed studiosi servi
    Dei magis curaverunt Orientaliùm nomina episcopo-
    rum conscribere, propterea quod Occidentales non
    similiter quaestionem de hæresibus habuissent.
    Osius Cordubensis episcopus dixit : Sic credo,
    quemadmodum superius dictum est. Similiter et
    • Avitus, et Vincentius presbyteri urbis Romæ dixe-
    runt, et subscripserunt.
    INCIPIT CANON PRIMUS SYNODI NICÆNÆ.
    I. Ubi qui se ipso castraverunt, ad ordinationem
    venire non licere.
    Si quis ægritudine faciente a medicis ita forte cu-
    retur, et nato in locis vulnere etrus sit testiculos
    amputari, aut si cuiquam violenter a barbaris fiat,
    maneat in clero. Sin vero sanus aliquis se ipso ex-
    ciderit, hunc in clero manere non oportere. Sicut
    enim hoc manifestum, abscidentes se f manifestos
    esse ; ita si qui a barbaris, aut a dominis castran-
    tur, inveniatur autem alio modo digni, admittantur
    ad clerum.
    * Legendum sexcentesimo trigesimo sexto mense Junio
    xiiii kal. Julias. Vide not. 2 in præfationem Nicaenis
    canonibus præfixam in collectione Quesnelliana.
    b In margine codicis posteriori manu additur : se-
    det ad dexteram Patris.
    c In eodem margine, dicunt : et mox ex alia versio-
    ne : erat tempus quando non erat : priuquam nace-
    retur non erat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    II. De neophytis, s utrum admittantur
    ad clerum.
    [Lege Quoniam] Quam multa sæpe sive necessi-
    tate, sive cogentibus quibusdam facta sunt extra
    ecclesiasticum canonem, ut homines venientes b de
    gentili vita, simul accesserint ad fidem, et in brevi
    tempore, postquam baptismum fuerint consecuti,
    ad sacerdotium presbyteri, vel episcopatüs promo-
    veantur : placuit nihil fieri tale de cetero, quia lon-
    giore tempore, ut diuties catechizentur, est opus ante
    quam baptizentur ; et postquam fuerint baptizati,
    diu sunt comprobandi. Manifestum enim est aposto-
    licum dictum : Non neophytus, ne inflatus in judi-
    cium cadat, et laqueum diaboli (I Tim. m). Quod si
    procedente tempore peccatum aliquod, quod animo
    nocéat, invenietur circa personas hujusmodi, et a
    duobus, vel tribus testibus arguantur ; recedant de
    clero. Qui autem extra hæc fecerit, velut audacter
    contrarius magnae synodo ipse clericatus periculum
    sustinebit.
    583 III. De non cohabitanda mulieribus
    nisi cetris.
    Alniit ex toto, atque prohibuit magna synodu-,
    neque episcopo, neque presbytero, neque diacono,
    neque prorsus cuiquam clerico licitum esse cum mu-
    lieribus conversari, præter matrem, sororem, germa-
    nam, et amitam, aut eas solas personas, de quibus
    nulla possit esse suspicio.
    IV. De constituendis episcopis.
    Episcopum convenit maxime quidem ab episcopis,
    qui sunt inter provincias, omnibus ordinari. Si au-
    tem difficile sit hoc ipsum propter cogentem neces-
    sitatem, quæ fieri explet sacerdotem, aut propter
    itineris longitudinem, de omnibus tres in unum con-
    gregati, consentientibus per epistolas cæteris, qui
    absentes fuerint, electioni, de quo habuerint, ordi-
    nare debebunt. Confirmationem sane ordinii in
    unaquaque provincia metropolitanus episcopo reser-
    vandam.
    V. De iis, qui ab episcopo suo
    excommunicantur.
    De excommunicationis sive in clero, sive in populo in
    unaquaque provincia sententia synodalis obtineat, ut
    qui ab aliis excommunicati episcopis fuerint, non
    admittantur ab aliis. Requirendum tamen, exam-
    nandumque est diligentius, ne levitate quadam, aut
    pusillanimitate episcopi sui sit a communione remo-
    tus. Itaque ut [lege harum] alium causarum decen-
    ter examinio ventilletur, bene placuit singulis annis
    in unaquaque provincia bis in anno synodum fieri,
    ut omnium de eadem provincia episcoporum congre-
    gatione facta, inquisitiones hujusmodi prætargantur.
    a In margine additur esse eretion (lege trepon), hoc
    est, converteribilim, etc.
    c Alii scribunt Vilus, Vito, vel Victor.
    d Id est, manifesta a clero excursos esse.
    e In marg. codicis, de novellis, vel novibus.
    b In cod. corruptae, de cœnilicita. Ex Græco veram
    lectionem expressimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; colunas respeitadas: bloco esquerdo (x1=20 x2=490) depois direito (x1=500 x2=980). Marcações de margem preservadas entre asteriscos e letras. Palavras parcialmente ilegíveis transcritas conforme visível; nenhum bloco omitido.</notas>
</pagina>