195

AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.

796

De his qui se ab Ecclesia reirahunt. et occulte. congre- À parrociam, et quae sub ipsa pertinent loca. 5 Singu-

gantur.

V. Si quis presbyter, aut. diaconus contemnens
suum episcopum separaverit se ab Ecclesia, et secre-
tius congregans * [ Lege altare et evocanti ] aliarem
statuat, et evocante eum episcopo non oboudierit,
b eum el primo el secundo vocantem contempserit,
noverit se omnino degradari, et medicinam non me-
veri, neque suam dignitatem habere posse. Si autem
permanserit conturbans et resullans Ecclesize, « | Sup-
ple debent, et lege qux] qui a. foris sunt potestates ,
sicut rebellem eum corrigere.

539 De his qui excommunicantur clerici: vel. [aici.

VI. Si quis a. proprio episcopo excommunicatus
fuerit, non eum debere »b alio suscipi in communione,
$i non primo eum revocaverit proprius episcopus,
aut in synodo occurrens satisfaciat, et agnoverit sy-
nodus, causa ejus suscipiatur, aut 4 si de eo secun-
dam seutentiam dixerint. Definitum est * in eo insti-
tutuu de laicis, presbyteris, et diaconibus , (Lege et
omnibus ] et omnes, qui sunt in cauone, ita judi-
candus.

De dandis epistulis.

Vil. Ut non liceat presbytero, qui [ Lege in loco,
ez Greco in pagis] in locum est, canonicas epistulas
dare, nisi solum ad vicinos episcopos epistulas diri-
gere. Inrepreliensibiles autem corepiscopos dare pa-
cificas,

De non suscipiendis peregrinis f.
VIII. Nullum sine formata suscipere peregrinum.
De metropolitanis uniuscujusque provincie.

IX. s Uniuscujusque provinciz debemus agnoscere
metropolitanos, et przesse episcopis, et sollicitudi-
nem suscipere totius provinci:e, pro eo quod in me-
tropolim u»dique concurrunt omnes, qui causas ha-
bent : unde placuit ut honore przponantur, et nihil
agere plus aliquid l'ceat exteris episcopis sine ipso
^ gecundom antiquum a Patribus nostris manentem
canonem, uisi hoc solum quantum eujusque pertinet

* Vat. 1542, a'teram. Mox Luc., e! vocantem epi-
scopum, Scripsimus. | obaudierit cum. tribus nostris
cudd. Apud Ju.t., audierit. Vat. Reg. post obaudierit
addit ei subjacere, nec abedire; ubi supplendum cum
Graco, nec velit ei subjacere, etc.

5 la codd. Vat. et Luc, Apud Just., cum. Vat. Reg.
et eum, et cum ignorat : et post pauca pro Átabere prze-
fert accipere. Dein ex eodem Vat. Reg. adiecimus
autem.

* Just. et Vat. 1542, qui a sua potestate foris sunt, in
arbitrio est episcopi sicut rebellem, etc. Luc., quia
sancla potestate, elc., ut apud Just. Graco coliereu-
tior esl lectio, quam ex is. Vat. Reg. recepimus.

4 Cod. Vat. Keg. delet si.

* Just., in. constitutum sive laicus, vel presbyter,
«tul. diaconus sit, et omnes, etc, Secuti sumus co. Vat.
Keg. Duo quoque codd. Vat. 1249 et Luc. hauc
emendationem comprobanil : habent enim in eo insti-
tutum, ex omittunt sit.

1 Just. addit clericis : delevimus cum no«tiis coldi-
cibus, Greco icxtu aliisque versionibus suffragan-
tibus.

€ lta Vat, 1542. Apud Just... (Quos (forte Nos) per
universam provinciam (Luc., Ecclesiam, male) debe-
tiu, etc. Mox pro concurrunt, quod nostri codd. , re-

los autem et unumquemque episcopum potestatem
habere [ Lege gubernandz, et supple sux parochise ]
gubernandam secundum uniuscujusque venerationem,
et provisionem facere totius loci, ! qui est sub ejus ci-
vitate, $44) ut. ordinet presbyteros, et diaconos, et
enm judicio singula perspicere, et k nihil aliud agere,
aut prasumere sine metropolitano episcopo, ! et nec
ipsi liceat sine c:zeteris in concilio.
De his qui vocantur. corepiscopi

X. Quiin locis aut vicis sunt constituti corepiscopi,
non audeant manus imponere ordini cuique : sed
placuit ? sancte synodo circa eos suam mensuram
[Supple tenere, et] gubernare [ Lege qus] qui subja-
cent eis, Ecclesias, et eorum sufficere sollicitudini

Bet jubamioi. Constituere autem subdiaconos, et

exorcistas, et lectores, et eorum sufficere provectio-
mi, et neque presbyterum aut diaconum ordinare
presumant sine civitatis episcopo, cui subjacet ipse,
et loca ipsa. Si vero temptaverit aliquis wansgredi
Patrum constituta, degradari eum ab honore quo
fungitur, et excorepiscopum fleri, et a civitate, in
qua. fuerat, ? abici.
De his qui apud imperatorem supplicaut.

XI. Si quis episcopus, aut presbyter, aut si qui de
canone sine conscientia aut [ Lege litteris ] litteras,
qui in provincia sunt. episcopi, et niaxime metropo-
litani, pergat ad imperatorem ; liunc diffamari et ez-
pelli non solum a communione, sed etiam * dignita-
tem qua fungitur amittat, propter quod molestus

€ exstitit piissimis imperatoribus nostris extra disposi-

tionem Eeclesizs. Si autem necessario evocatus ad
imperatorem, | Supple facultatem babeat, vel aliquid
simile] eundi, et hoc cum tractatu et conscieutia me-
tropolitani provincia episcopi, P et eorum qui in ea
sunt, et eorum scribtis instrui debeat.
De his qui degradati imperatori supplicant.

XII. Si quis a proprio episcopo degradatus presby.

ter aut diaconus, aut si episcopus 4 a synodo, et mo-

ferunt, Justelli codex mendose corruerunt.

h. Just., secundum antiquum a. Patribus nostris ma-
nens canonem, Nostri codd. emendationem suppedi-
tarunt. Dein sub ipsa scripsimus cum is. Vat. Reg.
Ahi, sub ipso.

i Ha ms. Vat. 1542. Apud Just., singu/us.

J Just. cum mss. Luc. et Vat.. qui sunt. Melius no-
ster cod. Vat. Reg., qui est. Dein prospicere pro per-
spicere in. ms. Luc.

k Sie cum ms. Vat. Reg. Apud Just. ei iu aliis
codd., nihil altius, for'e ulterius.

1 Cod. Vat. Reg., et nec ipsum sine ceteris consi-
lium, corrupte : ubi legendum coluerentius cum
Grzco aliisque versionibus, et nec ipsum ( subauditur
aniecedéns verbum agere) eine ceterorum consilio.

9 fta cod. Vat. Reg. Apud Just., sancto synodo circa
eos suam menguram et gubernationem, qui sul jacent, eic.

9» (od. Luc., abigatur.

? Just. inserit et ; delevimus cum ms. Luc.

P Just., ms., ast eorum, qui in ea sunt scribis, etc.
Praealimus lectionem codd. Vat. R.g. et Luc.

4 Just, a cuncto synodo; el deiu, etiam: universos
in universali synodo. Voces cuncto et uoiversos exclu-
simus cun uis. Vat, Reg., qui pro. fucrint ad aures
liabet temtaverint aurcs.

Digitized by Google
