IE. VETUS CANONUM NIC.EN., SARD. ET CIALCED. INTERPRETATIO LATINA.

812

nis'ris catholice, et apostolice Ecclesie dilectissimis A 4 conventibus, et precipue bonz senectutis sio, qui

fratribus.

Mult: quidem, et szepius ausi sunt Ariani adversus
servos Dei fidem servantes 599 rectam. Adulteri-
pam enim submittentes doctrinam, orthodoxos per-
sequi tentaverunt. In tantum enim insurrexerunt ad-
ver eus fidem, ut etiam bonitatem pissimorum impe-
rXorum | non lateat. Igitnr gratia. Dei. subveniente,
ipsi piissimi lmperatores congregaverunt nos ex di-
versis provinciis et civitatibus, et sanctam hanc syno-
d an apud Sardicam fieri permiserunt, nt omnis di-
seordia pertollatur; tota. vero mala fide expulsa, in
Christo relizio sola apud omnes servetur. Venerunt
enim et de Ür.eute episcopi, cohortati et ipsi a reli-
pios issimi- imperatoribus priecipue ob ea, qux rumi-

propter tempus, el confessionem, et tantum laborem,
omni reverentia dignus videtur : et exspectantibus,
et adhortantibus eos ingredi, quo ea, quz de absen-
libus comministris * rumigerunt et seripserunt, hzc
ptzsentes convincant. Sed vocati non venerunt, sicut
diximus, sed monstrantes ex hoc calumniam suam,
€t non solum insid:as, et factiones fecerunt clamantes
per excusationem. Qui enim confidunt suis dietis, ii
et ad [Supple ea probanda] in prisentia ese po-
tuerunt.

Quia igitur. non occurrerunt zestimamus jam nul-
lum ignorare, et si iterum illi voluerint astute agere,
quoniam nihil habentes adversus comministros no-
gtros arguere, hoe accusant absentes, praesentes vero

perabantur frequenter [Supple de] dilectissimis fra- B subterfugiunt. Fugerunt enim, dilectissimi fratres,

tribus. nostris , et comministris Athanasio episcopo
Alexandre, et Marcello episcopo Ancyrze Galatic, et
Asclepa. Forte enim ad vos pervenere de his accusa-
iones ; forte et vestras aures lentaverunt movere, ut
ea qu.e adversus innocentes dicunt maledici, credan-
iur, el sud molestissimz [Lege scelestissimz] hzre-
sis suspicionem abscondant. Sed non diu hxec perpe-
irare permissi suut. Est enimqui przestat patrocinium
Ecclesiis Dominus, qui pro his, et nobis omnibus mor-
tem sustinuit, et propler eas ascensum ad edlos nobis
omnibus dedit.

Olim itaque scribentibus Eusebio, Mari, Theodoro,
* Dorotheo, Ursatio, Valente, ^ Menoplianto, et Ste-
phano Jalio consacerdoti Romans» Ecclesia episcopo

sdversus p':edictos comministros nostros, hoc est €

Athanasium ep'scopum Alexandri», et Marcellum
Ancyrz Galatiz, nec non etiam Asclepam episcopum
Gazz, scripserunt et de aliis partibus episcopi, adhi-
bentes quidem testimonium sinceritati comministri
nostri Athanasii. Facta autem Eusebii, et ejus socio-
rum nihit aliud nisi mendacium [Lege mendaciis] ; ct
calumniis plena. Et licet ex eo, quod vocati sunt ^ a
dilerto nostro, et consacerdote Julio, noluerint occur-
rere, et ex his. qua scripta sunt ab eodem Julio, ma-
nifestata G0Q sit ipsorum calumnia (veuissent enim,
si confidissent operihus suis, et factis adversus fra-
wes nostros, et comminisiros) ; tamen ex his, qux
fecerunt in liac sancta et magna synodo, manifestiorem
suam factionem demonstraverunt. Occurrentes etenim

apud Sardicam , ac videntes fratres nostros Athana- D

sium , Marcellum et Asclepium, timuerunt ad judi-
cium venire; et non semel, ei bis, sel Sdpius vocati,
non responderunt vocationibus , videl eet. episcopis

* Littere Doro repetitie videntar ex postremis syl-
labis antecedentis nominis Th»odoro , ac propterea
delendz, Reliquee sunt litter Theo; ex quibus legen.
dum cum Epiphanii versione Theognio ; vel wt infe-
rius in hac ipsa versione , T/teogene. Apud llilarium
legitur Diognito, at postea Theognito.

b Duo lize mina Menophanto et. Stephano sust
apud Theodoretum et. Epiplanium ; apud Hilarium
vero desiderantur. S. Atianasius cum utatur goaerali
voce Eusebiauis, omnia hiec nomina praeterit.

* Vocati fuerunt per epistolam , quie conservata
fuit a S. Athana^io in Apol. secunda.

PaTPOL. LVI.

non solum propter calumniam quam illis ingerebant,
sed etiam propter eos qui diversis criminibus ipsos
sppetebant, quos videbant occurrisse, Vincula eniin
ei catenze proferebantur ab hominibus de exsiliu re-
versis, et ab his qui adhuc tenebantur in exili». Ve.
nerunt enim ministri,parentes et amici mortuorum
propter ipsos , et, quod majus est, aderant epi-copi,
et quidem ferrum, el catenas offerebant, quas propter
ipsos portaverunt : alii ex ipsorum insimulationa
mortem contestati sunt. In tantam enim pervenerant
immanitatem , ut etiam auderent épiscopos velle in.
terficere; et ihterfecissent, G01 nisi effügissent ma-
nus corum. f Sutrexit itaque comminister noster bea-
tus Theod»lus fugiens eorum insimulationes ; jussus
enim fuerat ex corum € simulatione ihterite. Et ali
gladiorum vu'nera demonstrantes [ Lege demonstra-
bant], nonnulli famem sustinuisse ab ipis h imp'o-
rabant : et hiec nobiles liomihes testabaritur ; sed Ec-
elesi:& omnes [Supple testes] erant, pro quibus ! oc-
currentes, et allegántes docebant milites cum gladiis,
populos cum fustibus, judicum minas, falsarum liite-
rarum submissiones. Nam lect? sunt litierie Tlieo-
genis adversus comministfos nostros Alh:;nasium,
Marcellum et Asclepam, ut. etiam imperatores mo-
verentur contra ipsos. Et hx comprobaverunt qui
tunc. fuerunt. diacones Theogenis. Nam et. virginum
nudationem , Ecclesiarum incendia, carcerem adver-
sus comministros, et hz:ec omnia ob aliam nullam caue
sam nisi ob immemorabilem hzresim Arianorum : .
excusantes [Lege recusantes] enim horum ordinatio-
nem et communionem , necessario lc sustinebant.
Hac itaque considerantes perducti sunt ad su:e
voluntatis interitum. Erubescebant enim sua con(iteri

4 Melius Epiphan. congregatis.

* Epiph. dif amaverunt. ]

1 Verbum surrezit concinit cum Epiphanii versione,
in qua ex Theodoreto reddidit : Venit etiam consacer-
dos noster beatus Theodolus. Ai ex Graco Athanasii
textu ac ex Latino Hilarii legendum Decessit. Vox
quidem Bectus mortuum significat.

€ Hilar., insimulatione.

b Id est, conquerebantur.

i Clarius Epiphanius : ij. qui occurrerunt et quj le-
gatione fungebantur, insinuabant milites , etc,

2 A4
EY

21

Digitized by Google
