830

AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.

$40

tiam divinum et honorabile nomen sacerdotii repre A pturam, qux continet catholicam fidem factam apud

hensum [uisse. Si quis vero fuerit ausus, preter
omnibus placita (cupiens $97 ( Lege contumacix
magis et superbiz contumaciam magis, et superbiam,
quam Deo [ Lege placere ] placare) aliquid actitare;
jam hine cognoscet maximo se crimine obligasse, et
honoren, ac dignitatem episcopatus amittere *. Hoc
autem ex eo innotescet, et cognoscetur. Si quisque
noswum in transitu , vel canali positus sidens epi-
seopum, requirat causam transitus, et quo suum di
rigat iter; etsi illum inyenerit ad comitatum pergen-
tem , expiscetur cond;tiones supra posiras, et si ire
voeatum praviderit, eunti nullum impedimentum ap-
portet. Si vero ostentationis gratia, sicut praedictum
est vestre ebaritati, [Lege aut ob] si autem ob quorum-

dam preces festinat ad comitatum , nec litteris ejus p

quis $ubscribet, nec ei communicet; ^ Omnes re-
sponderunt : Decet, et placet nobis haec sententia.

081! CORDUBENSIS, ET PROTOGENIS SARDICENSIS EPISTOLA
AD ULIUM PAPAX.

* Dilectissimo fratri JoLio, Osius, et PnorocENES.
Meminimus, et tenemus, et habemus | illam scri»

* Ex eodem Grico inseruntur. verba : Omnes re-
sponderunt : Decet, et placet nobis hec senten:ía : qua
tücbius in. nostra versi«ne ad (inem canonis rejiciun-
tur. nt in Latinis quoque exemplaribus can, 11 lo-
guntur. |

V! Ex vu'g. Gíacco pro verb's sequen ibus, quie an-
-tea fuerant inserta, hiec substituuntur : Owines dize-
ruul : Hloé quoque decernatur.

* Hujus epistole mentienem facit Sozomenus lib.
Wi. c. 12: Osius , et Protogenes , inquit, qui tuac inter
episcopos Üccidentis, qui Sardice convenerant, priaci-
pem. locum obtinebat, veriti fortasse, ne quibusdam ci-
derentur derogasse Nicani concilii decretis, litteras Ju-
lio scripserunt , testatiqe sunt, se illa. quidem ratiha-
bere; sed majoris perspicuilatis causa eamdem senten-
tiam sius exposuisse, ne Arianis brevita:e conscriptio-
nis ilius abutentibus occasio daretur imperitos hujus-
modi disputa donum in absurdum sensum  pertrahendi.
l]psa autesa. epistola, qua hactenus. desiderata fuit,
nunc ex nosro codice Veren. 55 in lacem prodit.
Jizc radionem affert, cur scripta fuerit expositio fidei,
quie add.la est sequenti synodicie in fine. Sicut autem
hzc fidei expositio in synodo Sardicensi proposita
quidem fuit, nontamen approbata ; ita et hzc epistola
antea parata fuisse videtur, n«n tamen recepta, nec
transmissa : ac proinde suppositienis notam utraque
jucurrit, Nihilo tainen ininus a nonnullis antiquis re-
lat fuerunt tum expositio fidei , tum hiec epistola in
codicem, uti proposita: fuerant, et idcirco non multo
post velut. genuin:e al'egale inveniuntur. Vide quie
hae de re piuribus disseruimus in tractatu. part 1,
Cap. 9, :

3 Ex tribus quxsstionibus dux librarii oscitantia
0mi-s& , ex apathematismo , quod Niczeno syabolo
subjicitur, suppiendie sunt sic : quo erat al'iqucn.to
quando non erat , et quia ex nullis existeniibus fictus
€8t, aut ex alia subs antia vel essentia dicunt esse con-
vertibilem , a1 muiabilem Filium De. ]

* Locus depravati-, et for:e ctiam mutilus : in quo
quid corrigendum, vel supplendum sit, ex *oaotmcni
tesimoaio , quod not. 4 (Supra not. * fiujus col.).
recitavimus, facile cuique conjicere licebit, ex. gr.
tic : uL ezcludatur eorum scholium adversus Nicenam
fidem, et. fiat. latior ct. longior expositio priori con-
sentiens.

f Hxc Synodica Latina, forte ex. originali Latino,

Niemam, et 598 consenserunt omnes, qui aderant
episcopi. Tres enim qusstiones mol sunt : 4 quod
erat, quando nou erat. Sed quoniam post boc disci-.
puli Arii [Forte blasphemias vel blasphemi)blasplie.
miz comimoveriumt ; ratio quaedam coegit (ne quis ex
illis tribus argumentis circumventas renovet. fidem)
* eLexcludatur eorum spolium, et ne fiat latior, et !on-
gior exponere priori consentientes. UI igitur nul'a
reprehensio flat, li;ec significamus tux bonitati, (ra-
ter dilectissime. Plura placuerunt firum esse , et fixa,
et hzc plenius cum quadam sufficientia veritatis dic-
tari: ut omnes docentes, et catizizantes clarificentur,
et [Forte repugnantes]: propugnantes obruantur , et
teneant catholicam, et apostolicam fidein.

f 'SYNODICA. CONCILH SARDICENMIS..

Sancta synodus secundum Dei gratiam apud Sardicam
collecta ex toma , Hispaniis . Galliis, Italia, Cam-
pania, Calabria, Ajrica, Sardinia, Pannonia, M«esia,
Dacia , Durda .ía , altera Dacia, Macedonia, Thes-
salia, Achaia, Epiro, Thracia, « Europ», Palestius,
Arabia [Supple universis] ubique episcopis .comai-

legitur apud S. Hilarium in Fragmeniis. Graeus porro
textus , qui pariter originalis habendus est Cita enim
duo originalia exempla hujus Synodiczm scripta fuisse
videntur, ut de canonibus dixiurus z alterum taatinum

ro Latinis, Grxcum vero alterum pro Grivcis) exstat
in Apologia secunda Athanasii. Tie duo exemplaria
carent es expositione fidei , qux huie Synedice an-

' nectitur Grece apud Theodoretum lib. tt, c. 6, et ex

Theodoreto Latine reddita fuit ab Epiph nio Sch«la-
stico lib.'1v Triparutae Hist., c. 24. Hec autetu nos
sira ejusdem Synudic:e versio ex Grzeco cum eadem
expositione fidei -diversa est ab illa, quie in. Trípor-
tita continetur; at -incerius exex plum Gra« um no»
ster interpres adhihait, quam iliud, quo Theodoretus,
et ex Theodoreto Epiphanius usi suni, ut e& sequenti
notatione patehit, |

€ S. Athanasius ia Apolog. secunda aliam Synodi-
€am exhibet. ad Ecclesiam Alexandrina n, in Cujus
epigraphe h:eecedem circiter pravinci c evdex ordine
recensentur, Omittuntoe Campanis, Calabria, et Eu-
ropa: sed quinque alie memorantur Noricum, Tuscia,
Rhodope , Creta, et /Egyptus. Apod Theodoretum et
Epiphanium edem provincis describuntur asque ad
Türaciam, adduntur vero przter Rhodopen Asia, Ca«
ria, Bithsnia, Hellespontus, Phrygia, Pisid:a, Cappz-
docia, Pontus, Phrygia altera, Cilicia, Pamphylia, Ly-
dia, insulae Cyclades, A ypius , Thebais, Libya, ei
Galatia. Hiec autein tot provinciarum inscriptio evi-
denter falsa est, 41* quia Saraiceusis synodi tempore
unà tantum Phrygia erat, non due, uti probavimus ja
tract. part, 1, c. 2; Z9 quia harum fere omnium pro-

D vinciaruurepiscopi nan ad Sardicensem synodum, sed

3d Pseudo-Sardicense Philippopo itanumn. conventicu-

Iun pertiuent, ut eodem loco anim«dvertimus. line

Griecum exemplum Theod-reti vitiosum ; ied vero,
qued noster interpres prie. ocnlis. babuit, sincerum

est. Apnd SS, Atliamasium e: Hrarium bizec iuscripio

cum provinc.isoanititur lhodopen ab Athanasio [sus
datam confirmat subseriptio Olympias de Eno Rho-

dope, qux prime Athanasii epistolas ex nostro codice

subinde edendie subjicitur. Cum vero nullus episcopis

ex Europa inventus sit in subsccipUonibus, quas ex-

pendimus in tractatu. part, 1, e. 7, dub tari potest,

num in hac nostra inscriptione pro Europa lcgeudum

sit Rhodope.

Digitized by Google
