<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    BALLERINIORUM OBSERVATIONES IN DISSERT. XV QUESNELLI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,980">
    quod duo legati simul loquentes inducantur: Vincen- 
    tius et Fortunatianus dixerunt. Quid autem frequen- 
    tius in aliis conciliis Africanis hac formula: Honoratu- 
    us et Urbanus episcopi dixerunt, Lucianus et Silvanus 
    episcopi dixerunt? Addit legatos dicere ut legantur 
    Siricii epistolae, et unam tantum legi. Cum vero acta 
    synodi invalia sint, nihil mirum si e duabus epistolis 
    altera desideretur. Notat legatorum verba: Et iam 
    cum Thusdri fuissentes, sicut mecum recolit memorialis 
    auditio vestra: quibus innuitur eosdem nostras synodi 
    episcopos esse clari in Thusdrituana adfuisse, quasi, in- 
    quit ille, provinciae unius episcopi alterius provinciae 
    synodis interesse potuisent. Ludii in hypothesi qua 
    nostram synodum Telesensem provinciae proconsul-aris 
    praesumit. Si vero haec synodus cum Ferrand. Zel- 
    lensis salutatur, ejusdem Byzacenae provinciae episco- 
    pos primum Thusdri, dein Zellae convenissu con- 
    stabit.
    
    VI. Quintum Quesnelli argumentum evertetur, si 
    primus auctor qui ex integris hujus synodi gestis hoc 
    fragmentum excerpsit, et suae collectioni inseruit, eo 
    tantum consilio excerpsisse credatur ut Siricii epi- 
    stolam, quam in iisdem gestis tantummodo licuit in- 
    venire, suse collectioni adjiceret. Hinc canones ejus- 
    dem synodi, qui a Ferrando allegantur, et alia qua- 
    ad suum consilium 1003 non conferebant, omisit. 
    Altera Siricii epistola, cujus mentio est in eodem fra- 
    gmento, fortassis a collectore hoc loco praetermissa 
    est, qui ipsi aliunde coegit, ex hac synodo exscri- 
    benda non fuit. Eminvero P. Coustantinus in monito 
    ad epistolam vi Siricii hanc, quae Orthodoxes per di- 
    versas provincias inscribitur, et ex Ildoriana ac ve- 
    tustiori collectione Hispanica prodit, esse alteram 
    illam epistolam censet quae in hoc concilio recitata 
    fuit.
    
    VII. Certum est, addit sexto loco Quesnellus, per 
    eam aetatem Africanos suarum Ecclesiarum administra- 
    tiones et propriorum synodorum canonibus gessisse, 
    nec leges ecclesiasticae disciplinae a transmarinis regi- 
    onibus sibi imponi vassos. Hic memoranda sunt quae 
    idem Quesnellus praestitit cap. 4 : Quin Africana 
    Ecclesiae sedi apostolicae, ejusque statutis debitum 
    semper honorem impenderet, dubium nullum est. In 
    quo autem, quaesumus, hunc honorem debitum eisdem 
    statutis impendit, si leges ecclesiasticae disciplinae a 
    transmarinis regionibus sibi imponi passas non est ? 
    At nonne Tertullianos Africanarum Ecclesiarum ob- 
    servantiam in Romanam Ecclesiam professus scripsit 
    in libro de Praescriptionibus cap. 36: Habet Romanm, 
    unde nobis quoque auctoritas praesto est? Neque id in 
    solis fidei causis verum fuit; sed etiam in legibus di- 
    sciplina. Aliquot hujus rei documenta inter plura, 
    quae pereirunt, adhuc superunt, ex quibus quod ille 
    certeum posuit, falsum revincitur. Baluzii verba (De 
    Syn. Telep., pag. 1349) excribimus : Si regula illae 
    certa tum erat, cum illa ipsa aetate Africani episcopi in 
    synodis habitis P.C. Flavi Stiliconis, et Vincentio et 
    Plauto consulibus decernunt multum esse legatum, 
    et litteras scribendas ad A natasium papam et Venerium 
    episcopum Mediolanensem, oratum ut temperent de cre- 
    tum quoddam synodi cujusdam Occidentalis, quod gra- 
    vabat Ecclesias Africanas? Cur eadem synodus habit a 
    Vincentio et Flavio coss., cum lectae fuisset litterae 
    ejusdem Anastasi, quae nonnulla constiterant adver- 
    sus Donatistas Afros, gratias Deo agendas censuit, 
    quod illi optimo ac sancto antisti suo iam prae curam 
    pro membris Christi, qui in diversitate terrarum, 
    sed in una compage corporis constituebant, inspirare di- 
    gnos esse? Cur Afri episcopi congregati apud Car- 
    thaginem Stilicone et Anthenio coss. suis sententijs 
    confirmaverant decernun pape Innocentii, ut episcopi 
    ad transmarinam peregrare facile non deberant? Cur de- 
    que in concilio plenario Africae habito Carthagine in 
    secenario basilicae Fausti Honorio XI et Theodosio 
    VII coss., cui 217 episcopi interfuerunt post constitu- 
    tum sacrarum Scripturarum canonem episcopi decre- 
    runt, ut Ecclesiae transmarinae consulantur pro confra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,980">
    tando isto canone? Cum ergo haec acta tantam ob- 
    servantiam apostolicae sedis auctoritati praestare? 
    episcopi Afri; eos in synodis Thusdritana et Zellensi 
    optimis decretis refertas Siricii litteras recitari vo- 
    luisse quis obstupescerat? Addemus unum ex concilio 
    Carthaginensi anni 525, quod etsi posterioris tempo- 
    ris sit, eundum tamen anterioris disciplinae zelum 
    praeferit. In eo act. 2 recitata (Tom. V Concili. edi- 
    Ven. p. 790) leguntur documenta Arelatensis Eccle- 
    siiae pro libertate monasterii Lirinensis. Si ad parem 
    liberalem concedendam monasterio provinciae Byza- 
    rene Patres ejusdem concilii non dubitarunt profe- 
    re, et gestis inserere documenta Gallicana; multo 
    minus ambigendum erit quin Thusdritanae ac Zellen- 
    sis synodorum Patres Siricii litteras legerint atque 
    susceperint, cum praesertim hae non nova deicerint 
    decreta, sed veter a restaurarint, ut in ipso proximo 
    idem pontifex diserte tradit: Litteras tales dare pla- 
    caut, non quae nova praecepta aliqua imperent, sed qui- 
    bus ea quae per ignoram dedidiamque aliquam ne- 
    glecta sunt, observari cupiamus.
    
    VIII. Septimum falsitatis inlicium Quesnelli ex 
    eo colligit, quod legati pontificis Bonifacii huc Siri- 
    ci decreta in duplici Africano concilio recepta non 
    allegarint in synodo Carthaginensi anni 419. Al quis 
    affirmare poterit eosdem legatos, qui Romam in Afri- 
    cim advenerant, scivisse quid in duabus Byzacenae 
    provinciae synodis precedente anno actum fuerat? 
    Quid porro, si id scivissent, ad appellationem Api- 
    rii, et ad S. Sardicenses canones N. czerno nomine 
    inscripros, de quibus erat quaestio, utile fuisset; ex 
    synodo et Siricii litteras proferre, in quibus de iis 
    capitulis nihil occurrit? Cum autem de auctoritatis 
    apostolicae sedis, quam Africani recentissimis etiam 
    documentis numero praecedenti indicatis professi 
    fuerant, nulla controversia esset; nihil erat, 1005 
    cur ad ipsam vindicandam earum synodorum gesta 
    cum Siricii litteris allegarentur: sici nihil causa 
    fuit cur memoraretur illa novissima ejusdem sedis 
    delegatio, qua S. Augustinus aliquae episcopi Africani 
    anno 418, Zosimi auctoritati obsequentes, in Mauri- 
    taniam proficisci compulsi sunt, ut aliquot Ecclesiae 
    necessitates ipsius sedis auctoritale terminarent , 
    quemadmodum Possidius tradit in Augustini Vita 
    cap. 14. Confer etiam ejusdem Augustini epist. 190, 
    num. 4.
    
    IX. Num Siricii epistola fragmento subjecta com- 
    mentitia sit, ita ut exinde novum falsitatis ejusdem 
    fragmenti argumentum a Quesnello ultimo loco diu- 
    clum fuerit, patebit ex sequenti casuile, ilio coniectu- 
    ras ejus excludientes ipsius epistolae observatorum vin- 
    c abintus. Ita porro sinceritate ejusdem fragmenti 
    constituta, eam Quesnelli narrationem, qua occa- 
    siom et consilium ejus fragmenti confingendi expa- 
    suit, inter somnia referendam patebit. Si pro asse- 
    endo appellationum jure in Africanas Ecclesias ai- 
    quid collngendum fuerat; non haec synodus Zellensi-, 
    nec Siricii epistola, in quibus pro eo jure nihil est; 
    immo nihil decernitur quod cum communi disciplina 
    ab ipsis Afri suscepta non conveniat; sed aliud do- 
    cumentum, quod juri appellationum faveret, ab im- 
    postore compingendum fuisset.
    
    CAPUT IV.
    
    Siricii pape epistola fragmento subjecta a suppositionis 
    suspicione eximiur. Impugnantur Quesnelliana des- 
    serationis capita 4 et 5.
    
    I. Mirum maxime accidit Quesnellum ad supposi- 
    tionem litterarum Sirici comprobandam primo loco 
    attulisse primum canonem, ex quo ipsarum sinceritas 
    plurimum confirmatur. Id autem non alia ratione 
    obtinere se posset pervidit, nisi eam corruptam lectio- 
    nem sequeretur quam unicus inferioris nota codex 
    Oxoniensis praesert, nimirum: Ut extra conscientiam 
    sedis apostolicae primates nemo audeat ordinare. Multa 
    congerit ut haec lectionem meliorem esse suadeat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Duas colunas; transcrição feita coluna esquerda inteira seguida da direita. Pequenas lacunas indicadas por [ilegivel] não encontradas; todas as palavras transcritas conforme imagem; numeração de páginas omitida (4101-4102 na margem).</notas>
</pagina>