1U75

AD UPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.

1076

cáuwa jure P. fe Quien it dissert. 4 Dama:cenita ,À "sque ad (inem. 1!:ec quidem ostendunt symbolum

n. 10, pag. 9, tueflicacem demonsiiat parallelum sen-
téntiarum symboli Quictttque cum liis similibus Vi-
gilii sententiis, quippe el S. Augustinus similes [or-
mulas ac sentertias exltibet,

VII. Hsec, quas Quesnelli sententiam respuunt, eque

ent contra Anteltnium , 959 qui V: centio Liri-
nensi idet symbolum vindicare contendit. In cujus
sigumeutis singillatim refelleudis si quis plura desi-
teret , adest PP. Benedictinos et Muratorium locis
laudá'is, nec noti '. D oninicum Mariam Speronium
di-seri. 2 de symb lo, cap. & et 5, ubi omuia ab Án-
telinio producta non magisVincenio quam aliis ejus-
dem circiter zetatis scriptoribus aptari posse ostendit.
Unam ipsius Antelm;i conjectationem priererire non
possumus , qua primas symboli lacinias Treve.is in-
ventas, ae idcirco a "frevirensi. scriprore, qualein
Vi;centium credit, symbolum lucubrat:m arbitratur,
I autem colligit ex cod. Colb. 784, in q«o post de-
flnitionem Chalcedonensem , et ante Niczenum sym-
bo um iuterjecta legitur ea vulgsti Athanasiani syim-
bo'i pars, in qua catholica de Christi incarnati-ne
doetrina continetur, liac przemissa annotatione: Hoc
inveni Treveris in uno libro scriptum sic incipiente :
Domini nostri Jesu. Christi, et reliqua. Domini nostri
Jesu Cliristi fideliter credat. Est ergo fides recta , etc.,

B

Quicunque sine auctoris nomine a codicis Colbertini
amanuensi inventum fuisse in vetustiori codice Tre-
virensi , quod antiquitatem symboli plurimum con(ir-
mat, Át auctorem ejusdem symboli Trevirensem pa-
riter fuisse nequaquam probant.
Vlll. Cum vero nullus codex, nullus antiquus scri-
tor Vigilio Tapsensi aut Vincentio Lirinensi hoc sym-
lum tribuerit, antiquiores autem codices auctoris
nomine c»reant, satius eritignotum auctorem fateri,
quam hujusmodi conjectationibus, que variis scri-
proribus accommodari queunt, hunc vel illum symboli
auctorem traducere. Qua in re conciudemus cum Til-
lemontio not. 34 in S: Athanasium. tom. VIIL. p. 671:
1l vaut donc mieux nous tenir duns les ténàbres de.no-
tre ignorance ; et je ne sais s'il ne faut point. encore
ajouter quil vaudrait mieux ne point perdre le temp: à
former tant de conjecturcs sur des. choses de ce genre -
là. 1l peut étre de. quelque utilité de savoir te véritable
auteur d'une piéce, mais quand on n'en peut savoir rien
de certain, à quoi seri-il de savoir que c'est peut-étre un
tel, ou un tel ? Cela est plus propre à former des contes-
iations qu'à établir ou éclaircir aucune vérité. Conten-
tons-nous donc d'étre assurés que ce symbole n'est point
de saint Athanase , mais qu'il est ancien el du vive siecle
au plus tard.

DISSERTATIO DECIMA QUINTA.

De supposititio concilio Telensi et pseudo-epistola Siricii papa que Tractatoria ad episcopos
Africanos dicitur.

Ad capitulum 60 Codicis Romani.

961 CAPUT PRIMUM.
De pseudo- synodi nomine,

(n) Ultimum seu sexagesimum codici - nostri capitu.
Tum continet canones Te'ensis concilii secundum Tracta-
toriam Siricii papa per Africam. Quod concilium cele-
bratuin. dicitur. post consulatum gloriosissimorum Au -

ustorum Honorii Xv et Constantii, Y kalendas Martii ;
hoc est, anno Christi 418.
. Ab omnibus pro legiliina ae vera synodo ista est
haliita ad hanc usque diem , nec aliquem scio qui de
ejus «vcevÜix controve:siam hactenus moverit : nec
David Blo:sdellus , qui in $&uo pseudo-Isidoro dubita-
tionem süám de Siricii episiola proposuit judicioque
. lectoris permisit quidquam adversus illam synodum
excipiendum censuit. Eamdem recenset Cliristopho-
rus Justellus in prz»fatione Codicis Africani, omnes-
que Conciliorum editores exhibent. Eam non agnoscit
modo cardinalis Baronius (Ad. an. 448, num. 31), sed
et mirüm in modum extollit predicatque, velut insi-
gne monumenium observantie, qua Ecclesia Africana
fomanam sedem prosequebatur, ejusque decretis ob-
temperabat : que 969 nimirum ante omnia in con-
ciliis recitari juberevtur.

Quin Africana Ecclesia sedi apostoliez ejusque sta-
tuts. debitum semper honorem impenderit, dubium
vullum est, at qui ex monumentis quie hac dis-erta-
tone discutimus, id persuadere voluerit, is profecto
hon$ cause male patrocinatur, Certi-simum enin
fihi est «t£ synodum et epistolam, merom esse fabu-
Jam , merumque commentum ; (b) neminemque futn-
r&m esse «pero qui iu meam ultronon eat sententiam,

cum ineptum istud figmentum admota sinceri judicii
luce propius penitiusque inspexerit.

Ac primum quidem de ipso coneilii nomine inqui-
rendum : de quo vari sunt eruditorum conjectura,
et nonnulla etiam (c) concerlatio fuit inter duos ma-
gni nominis theologos Petrum Aurelium et Jacobum
Sirmondum.

Eminentissimus cardinalis Perronius Replicze ad
serenissimum Britwouiarum regem, cap. 48, existimat

- pro Telensi reponendum esse Zellense ; quodque aliter

legatur in íronte et in procdimio synodi, boc patat
scribarum oscitantize imputandum, Favere videtur
cardinali Ferrandi Dreviatio canonum, io qua decies
Zellonse c-ncilium refertur, sexies vero additur : Ez
episto'a Siricii pape : ut dutium non sit vel eam. ip-
8am synodum esse qu.e nunc Telensis 963 dicitur ,
vel ad illius instar confictain esse.
- Suffrag iur etiam Perronio Chiffletius in notis ad
Ferrandi diaconi Breviaiionem eanonum , vel potius
eum cum antiquis Conciliorum editoribus conciliat,
cum eamdem asserit. civitatem. esse qux Zella et
Tiella, vel Thele, et Usilla sive Usua; ac proinde
idem concilium Zellense , Tiellense, Telense. Et re-
vera hanc synodum, qu:e in plerisque codicibus aliis
Telensis dicitur, Zellensem »ppellari in Trecensi co-
dice, testis est idem Chiffletius.,

Tertiam viam ineunt eardinalis Baronius ad annum
Christi 448, num. 31, et ex ipso Binius in notis ad
hanc synodum : ubi secure pronentiant non Telense,
ut hactenus lectum est, sed Teleptense scribendum
esse ; hoc uno aryumento moti, quod Donatisnus Te-
leptensis prima sedis episcopus synodo preíuisse le-

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

(a) Si ultimum et sexagesimum codicis capitulum
est in ms. Oxoniensi, quod exemplar et recentius, et
imperfectum deprehendimus; in aliis certe omnibus
€t antiquioribus et przstantioribus nec ultimum est,
pec sexagesimum, ut ex alibi dictis liquet.

(^) Adeo difficilem , ne dicamus desperatam pro-
, winciam in bac dissertatione suscepit, ut neminem

préstantissimorum scriptorum suffragatorem invene-
rit. Vide observationes subjiciendas, c. 5, n. 4.

(c) Nullam in hoe concertationem fuisse inter Au-
relium atque Sirmonduin notavit Baluzius in dissert.
de concilio Teleptensi: subjecta libris Petri de Marca
de Concordia, edit. Paris. an. 1704, pog. 1543.

Digitized by Google
