1051

in üis qux ad clericorum sanctimoniam continen- A

tiamque speclant, czteris Ecclesiis religiosior sne-
rito jure semper est habita. ine prima videtur sgb-
diaconis ceutinenti:e legem indixisse. llinc Ancyrane
syuodi canonem illum decimum sus regulis ut accen-
sere non ante. sibi persuasit, quam llInm severiori
sw diseipline accommodaret : quoniam videlicet
canon ille diacouis qui iu $ua ordinatione continen-
tiw l^gi sese subdere reeusarant, conjugii licentiaur
indulgebat. llinc denique Siricius ip-e in genuina
epistola ad Himerium Tarraconen«em 984 episco-
pum, sacerdotes et levitas omnes divinarum etiam
sanctionum insolubili lege constringi scribit, ut a die
ordinationis su: sobrietati ac pudicitie et corda sua
manc.pent et. corpora. Ét nihilominus facetus ille
pseudo-epistole artifex, quasi de servanda a sacer-
dotibus continentia praxceptuim non haberet Siricius,
eumdem imduen. velut consilium dantem, suadentem,
hortaniem , rogantem denique ne. illi cum uxoribus
suis coeant, non quasi rem imperatam, sed velut di-
gnam, pudicam et honestam suggerat.

AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.

1092

Moc videre nostri &2culi novatores clericali conti-
neunti infensi , et Siricii, ut putabant, indulgeniiam
notare non omiserunt, velut ad suum dogma m»gis
accedentem quam reliqua pontificum decreta. Inier
Czieros Georgius quidam Calixtus ia acadeuda Julia
professor in tractatu de Conjugio clericorum, quem
Hleliizstadii edidit ann. 1651, pagina 245 bzc ba-
bet : Videtur, inquit, Siricius magis persuadere velle
ipi cogere; et consilia potius quam imperia prosne'e :

uademus, ait, item : llortor, moneo, rogo. Et infe-
rius pigina 555 : Neque dissimulaudum est, inquit,
videri Siricium in posteriori ad Africanos epistola wi-
tius'et remissius agere....., forie a moderatioiibus ad-
monitus, aut. jam senliscens el. animadverteus xàos
éxiretvópsvoy. pxryvoat«u, de fervore suo aliquid de:e-
dere passus est. Vides ut isto.panno misereabutantur
hi:eretici, et quantopere intersü bonoris et sedis apo-
stolic:e, et Ecclesie African, et sy odorum, ne
diutius pseudo-synocdus et. psendo-cpistola sub isia
larva et catholicis imponant, et. bereticis. Hludeudt
B occ«sionem ministrent, !

: . BALLERINIORUM OBSERVATIONES

In Dissertationem XV. Quesnelli de concilio

Teleptensi, seu verius Zellensi , quod una cum

5Siricii epistola in eo recitata a suppositionis nota vindicatur.

CAPUT PRIMUM.

()uanta. auctoritate hoc. concilium sincerum probetur.

Audax Quesnelli nisus, De nomine hujus concilü.
Rlefellitur premisse dissertationis caput primum.

B I. Teleptense aut verius (ut videbimus) Zel-
lense concilium , seu potius hujus concilii fragmeu-
tum , quod cum Siricii epis:ola in eo recitata prodiit
in lucem , adeo imnultis üsque ant:quissimis imss, eol-
lectionibus, ac Ferr.ndi Carthaginensis Ecclesia: dia-
coni aucturitate niuniur , nt de ejus sinceritate jure
ambigi non posse videatur. Hine Blondellus licet in
$uo pseudo-Isidoro, pag. 550, contra epistolam Siri-
cii duo objecta proposuerit, uon tamen eam aut cone
tilium sapposions accusare ausus est. immo vel
unum Ferrandum sufficere ad conciliandam utrique
aucioiitateur favetur.. Quesnellus vero audent:or
utrumque nieram esse iimposturam in prawissa dis-
&erlatione demonstrandum suscepil. lac autem in re
hi mo. qui conjectation bus facile indulget, adeo pro-
feci-se six visus est, ut capite priiuo non dubitaverit
aeribere : Certissimum miht est et synodum , et episto-
tam meram e»e (abulam , merumque cummentum : ne-
minemque futurum spero qui in. meam. uliro non. eat
sententiam , cum inepium istud figmentum admota sin-
teri judicii luce propius penitiusque. inspexerit. Quo
vero hiec s, es ejus evaserit, ex eruditissimorum vie
rorum «qui po.tea de hoc eodet argumento disse-
rüere , judiciis liquet. Non. allegabimus ltalos, ne
studio partium ducti credontur. Ipsos Gallicanos au-
eiores qui «elebriores «unt considerare syffic:et,
Tillemontium nimirum, Nata'em Alexandrum, Balu-
tium, Pela:ium, atqu« Coustantium, quorum primus,
etsi Quesnelli studiosi Sinis, proposit s. iis quie du-
bium movere queunt, eruditorum judicio cuncta sub -
jicieus , figmentum aflirmare non. patuit : quatuor
vero ultimi tum $yuodi, Lum epistola «ürccKiy pro-
puguaud m »c Quesnetli sentenziam refelleudam pu-
lurunt, Horum autem vestigiis nos insist. nies , ac
praesertim. Daluzii, qui in. fine librorum Petri de
Maiea de Concordia. sucerdotii et imperii dissertatio-
nem adjecit de concilio Teleptensi; dum observatio-
nes in siugula Quesnelli eapita subijieieimus, speramus
fore ut mulio apertior veritas elucescat,

HJ. Primum vero recolendie sunt maunseripta col-
lectiones qux huie *ynodo et epistola: Siricii auctori-
tite eoncilient. Olim cum e59la editione Merliui in
conciliis prodierint, im. Merl-no autem plura apocry-
plia ioveniantur: ipsorum «iztv(ix ex. impuro fonte

dub'a esse poterat. At alize tres vetustissima collis
etiones , Corbe ensis , Fo-satensis , et illa hoc tom
impressa postea del-ctz&, quie una cum ajis pra-tap-
lis$imis documentis fragmentum hujus concili ac
Siricii epistolam ad nos tran-m serunt, omnem sup-
pasitivnis susvicionem 9$J excludunt. Tanta enim
harum collecionun antiquitas est, ut sicul de czteris
documentis , nisi quid exploratum obstet, dubitare
non licet ; i'a neque de Zellensis concilii fragmento,
ac de Siricii epistola, quibus nihil certi oppohi vide-
bius, Quesnellus, qui nostra collectioni primum abs
se edit plurimum jure auribuit , idcirco hoc fra-
gmentum et epistolam rejicienda putat, quia bac
vltimo capitulo collocata et additiiia esse presumit.
At eum hoc capitulum alia non pauca excipiant, em-
niaque propria esse hujus vetustissiove collectiunis
probarimus not. f iu cap. 67, maximum ex bac ipsa
collectione auctoritatis argumentum , ipso Quesnelln
astipulan'e, debet accedere. Adde alia duas optimae
woLe colleetones , unam in ms. Colbertino 5368,
alteram in Vaticano 3897. Alia duo exemplaria regia
Baluzius memorat , et duo pariter evilegii Sor. Jesu
P. Harduinus : qu:e cujus collectionis sint ignoramq:.
Plurimum etiam auctoritatis accedit e cod. Veronen-
Sis capituli 59, cui similis est alius ant-quus liber ea-
piruli Lucensis. In his eri , qui millé et amplius
8nnos excedunt, antiquissima »sbbreviatio canonum
continetur, quam ex vetustioribus. colleetionibus
Hispanicis et Gallicanis excerptam in Tracutu de
Coliectonibus animadvertimus. Hi omnes cod.ces
quoad hauc synodum sunt Gallicani, vel e Gallicapis
p codicibus originem ducunt. -
MI. Alium vero codicem Africanum adhibuit Fer-

C

raudus in Dreviatione canonum, cum ejusdem co*ui- .

lii et Siricit epistole. mei.init. In. ee autera codice ,

non mulilum , sed integrum reperisse ipsum eouci-
lium ex eo licet, quod alios ejusdem canones laudat,
qui in vulgato fragmento. non inveniumur. Cum
porro idem Ferrandus ex conciliis quce plenaria nea
sunt, solos referat canones synodoium  provinciz
Hyzacene , uti observavimus in ollegato "Traetatu
part. 1v, c. 1, palam fit eum in recensendis hujus
-coucilii canonibus usum fuisse ws. exemplo Byzace-
norum peculiari, quod multo evidentius omnem »up-
positionis suspicionem prorsus absergit. Hoc invi-
ctum testimonium non difGtetur ipse Quesnellus ; a€
propterea cap. 2 inquit : Ex illo guidem Ferrandi
diacóni opusculo de Telensis , vel Zellénsis conciln,
epistolegue ei annexe. auctoritate secure. pronuatiari

Digitized by Google
