<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1093 BALLERINIORUM OBSERVATIONES IN DISSERT. XV QUESNELLI. 1014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    posset, si de ipsius breuiationis integritate constaret. A
    Verum ut illa supposititia evincat, hoc eugque Fer-
    randi opusculum interpolationis accusai. Ita omnia
    illi suspecta sunt, quae ejus sententiae non fauent.
    Eia vero videamus numqua in tota dissertatione oppo-
    sit, tanta ac talia sint, ut adversus tot collectionum et
    codicum praestantissimorum ipsumdem, nec non adversus
    vulgatam Ferrandi Breuiationem probable dubium
    injiciant.
    IV. Primum ejus caput, ubi de synodo agit, nunc
    expendamus. Alfirmat ibidem omnes anteriores editio-
    nes, omnes codices mss. et recensiones et antiquissimos
    Tclcnsen dicere synodum , non Telepensem. Cum
    vero Tela sita sit in provincia proconsulari, non vero
    in Byzacena; hanc synodum, cui praesederit Dona-
    tianus Telepensis Byz: cense provinciae primas, ab
    imposiore conflctam collegit cap. 3, n. 1: Constat
    enim ubique Telense scribi, nec librariorum errore ita
    scriptum. Liquet porro unicam esse Telensem civitatem,
    quae in proconsulari jacet provincia : Donatianum au-
    len Telepensem in Byzacena episcopum, synodum in
    proconsulari habuisse somnium est impostors, cui nec
    disciplinae ecclesiasticae, nec Africanarum regionum no-
    titiae satis affuit, ut scite fraudem legeret. Hic autem
    jure Quesnellum coarguit Stephanus Baluzins auda-
    cter affirmantem omnes codices Telensem dicere sy-
    nodum, non Telepensem : cum ille ipse codex Thuaneus , nunc Colbertinus 932, in bibliotheca Regia,
    quo idem Quesnellus in sua editione usus est, diserte
    ac distincte habeat : Incipit concilium Telepense super
    tractoria S. Cyrici papae urbis Romae per African, &
    et dein in ecclesia Apostolorum plebis Teleptensis ,
    ac in ipsa tabula capitulorum, quam ex eodem codice
    suac editionii praefixit, num. 62 : Constituta Thelepte-
    sis concilia. Si codicem hunc, quem adhibuit dum haec
    scriberet, oblitus est ; quae fides ipsi habenda dum
    omnes codices Telensem dicere pronuntiarit ? Alius
    quoque codex regius quondam S. Petri Pictaviensis
    apud Baluzium cum Thuaneo concinens , Telepense
    concilium et plebis Teleptensis similiter praefert. Ad-
    dimus antiquissimam abbreviationem canonum, quae
    exstat in perpetuoso ms. Veronensi 59, ubi habetur :
    Ex synod' Teleptensi ; quam lectionem librarii osci-
    tantia Te literis diminutis 989 exhibet etiam co-
    dex Lucensis : Ex synodo Leplensi. Cetera vero
    eorum plura, quæ Telepensis voce carent, falum est
    conuennire in vncubulo Telense. Nam aliud exemplar
    re-ium , quod antea fuerat archiepiscopi Remensis,
    Telepense utrobique exhibet : et paulo dissimiliter
    Thellenense legitur in ms. Vat. 3827. Codex Colb.
    3568, qui duas collectiones continet, ut uidimus in
    Tractatu part. ii, c. 8, n. 2, duplex complectitur hu-
    jus concilii exemplari ; et in secundo Telenense scrip-
    bitur. Codex autem Vat. 1540 Teleonense habet. Duos
    alios codices Colbertinos, et unum regum laudat
    Baluzins, in quibus canoncs ejusdem synodi voctuntur
    Telepenses. In catalogo conciliorum praemissco colle-
    gii ionii Iter. uvallianae apud Petit, tom. I Poenitentialis
    Theodori , pag. 265, legitur : Canones Tholonenses
    episcoporum 35. Cum ergo verum non sit omnes co-
    nices Telensem vocare hanc synodum, praeparam om-
    nino Quesnelus ex hac , quam male praesumpsit,
    omnium exemplarium concordia inlustre verum nomen
    esse Telense, et synodum Tela: ciuitatis indicari, quae
    non al Byzacenam, sed ad proconsularern provinciam
    pertinet.
    V. In tanta codicum et lectionum varietate error
    precul dubio librariorum alicubi irrepit. Tres me-
    morati codices, qui Teiensse, vel Thellenense exhibent,
    certissime errant, cum Donatianum civitatis
    Teiensis episcopum vocant. Ex aliis enim indubio
    db cumentis eum Telepensem episcopum fuisse ma-
    nifestum est. Hinc autem lectio quoque Telenense,
    vel Thellenense errori tribuenda, cum Telena, vel
    Thelema Africae ciuitas ignota sit : eademque ratione
    mendosae pariter sunt lectiones Teleonense, Teli-
    nense ac Tholonense. Reliquae igitur sunt duae le-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    ctiones Teleptense, et Telense, quae postrema in mss.
    frequentinius legitur, uti sunt duo codices Vindobe-
    nensis, et Oxoniensis nostrae collectionis, Corbei-
    sic, Colbertinus 3568 primo loco, et duo codex legi Soc.
    Jesu, qui a P. Harduino laudantur. Cu vero con- test
    Donatianum fuisse episcopum Telepensem, inscri-
    ptio Concilii Teleptensis nihil repugnat. Econtra vero
    lectio Telense, si ad Telam ciuitatem pr oconsularem
    referrida si, cum agatur de synodo provinciae By-
    zacenae, errori amanentsium est ascribenda, sicuti
    manifestio eorumdem ipsui adjudicari debet similis
    vox Donatianuo episcopo afflicta in tribus ms. quae
    memorarumus. Quemadmodum vero in his tribus
    ms. ubi Donatiani episcopatus indicatur, siro Te-
    lensis ciuitatis episcopus legendum est cuin aliis codi-
    cibus Teleptensis; ita etiam in concilii nomine pro
    T.1 nos corrigendum videtur Telepten,e, ut non pauci
    codices inscribunt.
    VI. Hic vero difficultatem non levelm movere po-
    test Breuiatio Ferrandi, in qua hoc concilium decies
    laudatur num. 3, 4, 6, 16, 63, 68, 130, 138, 174 et
    218 : nullibi autem Telepense vocatur, vel Telense,
    sed Zellense, vel Tellense. Duo tamen hujus Brevia-
    tionis exemplaria hactenus inuenla sunt, Trecense
    et Corbeienses. In Trecensi, ut uoluit Baluzins, sen-
    per appellatur Zellense, uno tantum numero tertio
    excepto, in qu. "Cellense scriptum fuit, tibi errore
    librarii C pro Z sumption apparct. M Corbeiensi
    vero semper Tcellense, et uno numero tertio multle
    ellense. Si alia ejusdem opusculi exemplaria, quae
    in Romanis aliisque Italicis bibliothecis fuistra que-
    sivimus, allevii reperire liceret, utra lectio esset
    veri r colligere possenins. Cum vero duo tantum
    laudai codices suppelati, nihil dubitanum videtur,
    quin Zellense vel veurae scriptura in ms. Treccensi, a
    Zella, quam inter civitates Hyzaci Strabo recenset
    lib. xvii; facili auchtem inmedn in ms. Corbeiensi ex
    Zellense mutata litera Z in T in factum fuerit Tlel-
    lense. Id quidem AArorum confendiui mi tribuit Ba-
    Iuzins, quos T pro Z commutare consueuisse ex eo
    probat, quod ubi Crabbus in codicibus Liberati Afri
    c. 13 legi Atticus Zellensis, alii tres Vestustissimi li-
    bri, quibuscum ipse contulit ejus-dem Liberati bre-
    viarium, constanter habent Atticus Tallensis. Cum
    porro idem Baluzins insiuptionem concilli Telepenseis veram existerint, Zellensis aulter lectionem au-
    ctoriale Ferrandi haud repudiiam persident at; ita
    utranque conciliari posse credidi, si dicamus Zellam
    provinciae Byzicenae pertinuisse ad dioecescm epi-
    scopi Tel-ptensis, ibidcmque habitum fuisse conci-
    lium, quod diversa relatione uocatum fuerit a Fer-
    randi Zellense, quia Zelia, seu in Ecc e-ia plebis
    Zellensis vere fuit celebratum; in praestantioribus
    autem codicibus Tdeipense, quia Zelia ad Telepen-
    sen 991 episcopatum spectabat : eo modo, inningt
    ille, quo Loaisa concilium Tarraconense vocatur illud
    quod tempore Sisebuti regis habitum fuit apud Egari-
    ram in provincia Tarraconensi; Sirmondus vero Ma-
    gallonense illud, quod convenit apud Juncaria in te-
    ritorio Magaloniensi. Nec desunt antiqua exempla.
    Nam synodus a S. Hilarino habita Jus-iniani in territo-
    rio Arauico, a synodi loco Justinanensis dicitur in
    titulis subjectis ei: istote Joannis II ad Caesariem; in
    plerisque vero collectionibus ab episcopali sede,
    cui Justinianum suberat, Arausica, vel Arausicana vo-
    catur.
    VII. Hlac vero Baluzii opinio haudqua-quam placet.
    Etenim ineunte saeculo V. duo distincti episcopatus
    erant Teleptensis atque Zellensis. Id perspicuum fit
    ex collatione Cartha;inensi cum Donatiani habita
    anno 411, paulo ante nostrum concilium. Hic enim
    duo Donatiani in eerrantium, annes cap. 121, Dona-
    tianus episcopus Ecclesie Teleptensis; alter sub fi-
    nemo c. 155, Donatiana episcopus plebis Zellensis.
    Baluzins ex his duobus unurn Donatianum onmai,
    qui simul fuerit episcopus Telepensis atque Zellen-
    sis. Sed perperam : duae enim subscriptiones ejus-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada em script latino. Marcas tipográficas e ligaduras modernas reproduzidas conforme visível; algumas palavras muito comprimidas no corte central reproduzidas com hifenização e separações de linha. Usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência; onde leitura incerta mantive grafia original aproximada sem normalização (ex.: Telepense, Telense, Zellense etc.). Coordenadas de bbox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>