<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,12,965,80">
    1095 AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX. 1096
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,480,960">
    dem mandati in eadem collatione distincte duos ejusdem nominis episcopos astruunt, unum Zellen‑
    sem, alterum Teleptensem; sicut duo etiam Dona‑
    tiani in nostro concilio nominantur. Adde quod in
    laudata collatione duo similiter recensentur contrarii
    catholicis episcopi Donatist?, in civitate Teleptensi
    Bellicius cap. 498, in Zellensi autem Natalicus cap.
    165. Ne quis vero dubitet num forte hic Natalicus
    errore aliquo appelletur episcopus Zellensis, et le‑
    gendum sit Telensis; satis erit adauglverdere in
    eadem collatione cap. 203 Teleensen Donatistam epi‑
    scopum Felicem appellari. Si ergo duo diversi episco‑
    patus erant Telepte et Zelli:, haec procul dubio ad
    Teleptenscm episcopam seu d·ecesim non perti‑
    nebat: ac propterea Baluzii conciliatio falsa se hypo‑
    thesi innixa recipi nequit. Quid igitur?
    VIII. Duo codices Thuanens et regius olim S. Pe‑
    tri Pictaviensis, qui concilium Telepte celebratum
    praferunt, haec in proemio habent: Congregatio con‑
    cilio in ecclesia Apostolorum plebis Telepensis, beatus
    Pater princeps sedis episcopus Donatianus civitatis Te‑
    leptensis cum resedisset, etc. Quid istahec repetitio
    ejusdem vocis Teleptensis, et in uno loco cum voca‑
    bullo plebis, in altero civitatis? Si Telepte habitum
    fuisset hoc concilium, scriptorum fuisset procul di‑
    lutio : Congregato concilio in ecclesia Apostolorum ci‑
    vitatis, vel plebis T. lepensis, et dein ejusdem civita‑
    tis, vel plebis. Telepensis igitur vocabularum, quod a
    Donatiano ejusdem urbis episcopo separari nequit,
    in designatione Ecclesiae perpetuam scriptum fuit;
    Concilique locus ex ipsa scribendi ratione a Telepte
    diversus agnosciutor. Cum ergo expu genda sit primo
    loco vox Tel. plensis, aliud,ue loci nomen substitueun‑
    dum; etsi codices alii pro Telensi passim praefe‑
    rant Telense: cum tamen Tela ad pr. vincinam procon‑
    sularen pertineat, nomen Telense substitui nequit:
    ac proinde cum Trecensi codice Ferrandi substi‑
    tuendum credimus Zellense, ex quo usitata apud Afros
    mutatione litterae Z in T, in perisque codicibus
    invaluit Telense. Neque incredibilis hic librariorum
    lapsus crealatur. Eleuni Natalicus Donatista, quem
    fuisse Zellensem episcopum ex laudata collatione
    Carthaginien i didicimus, idem esse videtur ac Na‑
    talicus subscripitus pseudo-synodo Cabarsusii: , cu‑
    jus codices quinque Baluzus constulit, ubi tamen
    errore simil i appellatur episcopus Telefnsis. Sicut au‑
    tem melius in uno codice memoratae collationis,
    quam in his quinque codicibus legitur Teleoensis enim
    episcopus, ut alias, erat Felix; ita melius est
    lectio unius codicis Trecensis, quam aliarum praefe‑
    rentium Telense, quod nomen, nisi scriptum dicatur
    pro Zellense, Byzacenae synodo conuenire non potest.
    Adde aliam observationem, quae hanc nostram sen‑
    tentiam non modicum confirmabit. Etsi codices hu‑
    jus concilii sint diversarum collectionum; omnes
    tamen, cum non contineant nisi idem fragmentum
    ejusdem synodi, ab uno eodemque fonte ac exemplo
    prolifciscuntur, in quo primum ea synodus perinde
    mutila descripta fuit. Nullus collector nisi hic primus
    integrarn synodum prae oculis habuit, ex qua hoc
    fragmentum cum Siricii epistola excerpti: caeteri
    ex hoc profecerunt. Ferrandus vero integretam syno‑
    dum in Africenco Byzacenae provinciae codce cum i iis
    synodis ejusdem provinciae invenit; et ideo alio‑
    quod alios canones, qui in memorato fragmento 993
    desunt, ex eodem concilio laudat. Duo igitur sunt
    hujus conc ilii fontes, unus in miss. collectionibus ca‑
    nonum, in exemplaribus Ferrandi alter. Primus
    fons, qui in miss. collectiones transivit, variis lectu‑
    burs, quod loci nomen, ita corpus est, ut quid
    in primo originali, inunde laudatae collectiones mana‑
    runt, scriptum fuerit, dignosci nequeat. Hinc nihil
    mirum si in tanta lectionum varietate nulla invenia‑
    tur quar ommiprorus difficultate careat. S eundus
    verò fons exemplarium Ferrandi minus vitiatus, eam
    lectionem in Trecensi codice satis aptam nobis con‑
    servavit, quae cum optime cohercat, recipienda vi‑
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,965,960">
    detur. Cum vero in eodem ipso fragmento codices
    in quibus de scriptum est sequenti fuerint, noliimus
    ex Ferrando textum e·endare, sed praetulimus, cum
    plerisque nss. lectionem Telense, quae a veriori le‑
    ctione minus discedens, pro Zellense scripta non im‑
    probabiliter crediitur. Ita porro satis resuellentur quae
    ex diversa hujus sydodi appellatione, ac ex varianti‑
    bus et mendosis codicum lectionibus Quesnelllus
    obtrudit: quominus ipsum concilium tot codicum et
    collectionum, ac Ferrardi testimonio comprobaturm,
    sincerum putemus. Si ubi nen lose, vel etiam re‑
    praegramnes inveninur lectiones, quae simul recipi‑
    nequent, prosinus imposurare accusum·lum es·el do‑
    cis. mentum; de omnibus fere scriptoribus ac docu‑
    mentis acti. m esset. Eruditorum autem officium
    est, ubi varias lectiones in diversis nss. reperiuntur,
    eas expungere quae apertum errorem praeferunt, et
    ver orem lectionem ex ipsis quandoque erroribus el‑
    icere.
    CAPUT II.
    B Breuiario canonum Ferrandi, quae canones synodi Zel‑
    lensis allegat ex epistola Siricii pape, ab interpo‑
    sitionis nota iudicatur. Exculsut Quesnellianae dis‑
    sertationis caput secundum.
    1. Quesnellus, ut Ferrandi diaconi auctoritatem,
    quae ad synodum Zellensem comprobandam onmi‑
    num maxime valet, inlinuet et, si fieri possit, eripiat;
    eius Breviatiorem, in qua ea synodus decies lauda‑
    tur, interpolatam ostendere nititur. Vide autem quam
    imbecillibus conjecturis utatur. Primo nonnullos ma‑
    mos ejus opu·culi obtruxit, quos schesse putat nume‑
    ris 103, 105, 110, 111, 112, 113, 114, 115, 185,
    188, 216 et 241. Hi autem numeri cum spectent ad
    alias synodos, non vero ad Zellensem: si nasvi qui
    in ipsis inesse dicuntur interpolationem prodferant,
    totam Breviationem interpolatam et nihil facienda
    probabent: quod nemo umquam pronuntiavit, et nec
    ipse, ut putamus, Quesnellus auserit affirmare. Si ex
    navis qui in mss. antiquis frequenter occurrunt, de
    interpolatione liceret cogitare, quodam opus aut
    documentum ab hac censura esse immunem?
    II. Sed eia jam videamus num ea quoque locu quse
    uti potiora el slegi, tam vitiosa sint, ut imposturam
    aut interpolationem subinducant. Numero 103 habet‑
    tur : Ut presbyter alterius regionis praesentibus pres‑
    byteris non sacrificent : laudamr concilium neoac‑
    sariense c. 13. Id a sensu canonis longe ab·sse op‑
    ponit Quesnellus. Ferrandus in Gracarum synodu‑
    rum Canonibus versione aliis ibb foro potes recepta:
    usus est. Presbyteros autem, qui in hac versione
    non conregionales dicuntur, ille alterius regionis vo‑
    cit. Quae in hoc sensus discordia? Unibit i vocent epi‑
    scopi. At qui eos presbyteris perueniebus sacrificare
    velat, multo magis praesertim episcopo vetare inte le‑
    git, In abbreviando canoniibus quasdam particulares
    non necessarias praeterire licet. Quod si post voces
    praesentibus presbyteris desei diuiratus-nomen, quod in
    canone legitur, aliquid ejusmodi, quod opponatur
    verbis alterius regionis, ex contexto subaudiri quis‑
    que facile intelliget, vel certe vox circitis amanuen‑
    sus euscantina excludit. Numero 105 prohibetur, ut
    diaconi iudicio populi non eligantur, ex Laodiceno c.
    13, cum de sacerdotibus, ing it Quesnellus, canon
    sancitus sit. Verum interpretatio Isidoriana sacerdo‑
    tum expresse non meminit, sed eorum qui a turis mi‑
    nisterio sunt applicandi. Ferrandi autem mos est dia‑
    conos non manre, ut il et vertere absinis ministe‑
    rium, aut al ars ministerii appellatorum. Confer Brevia‑
    tionem, nnm. 109, 111, 112, 113, 114 et 122, ubi
    995 aiios Laodicenos canones similiter laudat. Illa
    numeri 194, Hoc et in concilio Thenitano slautum est,
    a clando more, qui Ferrando familiar.s est, silema
    dicuntur et a studies suo alium viterii adjecta. At cum
    ex solo Ferrando Thenitani concilii notitia suppetat;
    quis studiosus posteriores aitalis eam allegationem
    adjicere potuit? Carterum similis allegandi formu‑
    la:
    995
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,960,965,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcune abbreviazioni e segni editoriali troncati; ho mantenuto la punteggiatura e le forme come appaiono nell'immagine. Alcune parole con spazi o legature risultano lievemente incerte ma non sono state normalizzate. BBOX stimate in scala 0-1000.</notas>
</pagina>