3799

cap. 2 proposuit, ut Zellensi synodo ac Siricii cpi-
tole Ferrandi auctoritatem subtraheret.

Vill. Ex his tandem intelligitur quam audax sit illa
ipsius illario, qua sub. finem ejusdem capitis ex con-
jecturis tam imbecillibus non solum allegationes Zel-
lensis concilii, ed totam Ferran lianam Breviationem
in suspicionem | interpolationis adduxit, cum incer-
tem, inquit, maneat in quas ejus partes. grassata. sit
$mpostoris manus. Certum quippe est , ut scite notavit
Tisluzius pag. 1542, vir ullam esse veterum scriptorum
«ucubrationem adeo sanam, adeo 9698) integram, et in
quam minus grassatg sunt manus, noa dicam. imposto-
vum, sed imperitorum. librariorum, quam est illa Fer-
randi Dreviat'o. Nos quidem cum Africanorum conci-
liorum et caponum scriem expendimus atque explica-
vimus, ita Ferrandianas allegationes cohzrere depre-
fhiendimus, ut duobus vel tribus tantum numeris error
scribarum irrepserit. Vide qux de Ferrandi Drevia-
tione disseruimus in Tract. part. 1v, c. 4. Hinc autem
*icut nullus est ambigendi locus de sinceritate Bire-
viationis in e:terorum canonum et conciliorum Afri-
canorum »llegationibus , quo cum vulgatis conve-
niunt ; i'a nihil est dubitandum de sinceritate concilii
Zellensis, quod Ferrandus cum aliis syuodis Byzaee-
we provinciz in suo Africano Codice integrum repe-
cit, nec de all gationibus ejusdem concilii ac epistolae
Siricii, quas duo antiqui: Siima ac Ferrando fere cozva
ws, exemp'aria lueulentissime vindicant. Uterque
eni« co!ex Trecensis annorum saltem 800, et Cor-
Jeiensia ante annos circiter 1,100 scriptus, Zelleu-
sem. synodum et Siricii epistolam a Ferrando alle-
gatas przeferunt, aque ac allegavit cztera concilia
Afr cana. Adrersusquam auctoritatem, inquit Baluzius,
t praescribere possit. Quesnellus, necesse est ut unum
saltem vetus. Dreviationis ill.us. exemplum ostendat. in
quo nulla concilii Zellensis et epistolae Siricii mentio re-
periatur. Alioqui nos explosa novitate retinebimus anti -
«uitatem, quam solis levissim:s cavillationibus impe-

ttam vidunus.
CAPUT Ill.

Zellensis concilii fragmentum a suppositionis censura
eruitur. Refellitur Quesnellianc. dissertationis caput

tertium.

I. Vindicata Dreviatione Ferrandi, in qua concilium
Zellense decies allegatur, ipsius Ferrandi auctoritate
saris constituta est ejusdem concilii «Jvrix, irritus-
que perspicitur omnis Quesnelli conatus quo ejus
concilii fragmenium commentitium esse demonstrare
se posse confidit, Ipsum quidem fragmentum quod
praeter Sir.cii epistolam su'um  proorinium cum epi-
$coporua nominibus exhibet, tsntam sinceritatem
praefert, ut vel solum apud homines nulla przoccu-
patione impeditos sufficere queat. Eadem enim epi-
-*eoporum fere omnium nomina leguntur in collatione
Aarthaginensi paulo ante. idem concilium celebrata
Qno 411, ipsisque episcopis ex sedes in eadem col-
latione ascribuntur, que ad Byzacenam provinciam
pertinent. Episcopi in laudato procmio recensiti
prz:eter legatos provincize proconsularis sunt $4. Unius
Donatiavi Teleptensis sedes de-ignatur; ceterorum
so'a uemina. In collatione vero Carihaginensi, cap.
136, Januarius, alias Januarianus Tubulbacensis voca-
tur, Maximianus Aquensium regiorum, Victor Baanen-
ais, Cresconius Tmioaianensis, Jocundus Sufetulensis,
Sopater Tambaiensis, Fortunius, seu Fortunatus Ca-
psensis, Fe!ix. Segermitensis; cap. 427, Secundus fta-
epitensis, Romanus. Leptiminensis , Tutus Melcitanus,
^onaiis Tisilitanus ; cap. 198, Geta Jubaltianensis,
Julianus Tasfaltensis, Terciolus Cillitanus; cap. 135,
Secundianus Ermoniensis, Restitutus  Auzucensis ,
Eunomius Marazaneniis ; cap. 155, Donatianus alter
2 Teleptensi diversus Zeílensis; et cap. 120, Lato-
nius Texitanus appellatur; omnes episcopi provincia
Byz-cewe. Cateri vel in collatione defuere, vel post
€ullariouem ad episcopatum provecti sunt, Adde quod
siunnutli ex his episcopis iu Codice Ecclesi Africanz

AD OPERA S. LEONIS MACNI APPENDIX.

1100

A referuntur inter. legatos Byzacenos ad alia. plenaria
ejusdem temporis concilia directos. Geta Jubaltia-
neusis legatus adfuit synodo anni 403; Crescon us
Timonianensis et Jocundus Sufeiuleniis synodo anni
418; idem Jocundus et Mazimianus Aquensis synodo
anni 419. In epistola Aurelii Carthaginensis ad epi-
scopos Byzacenos et Arzugitanos scripta codem anne
419, post Donatianum primatem nominantur Janua-

rius, slias Januarianus, et Felix, uti etiam primi ig^

nostro concilio describuntur. Nonne hie tantus epi-
Scoporum Byzacenorum consensus inter Zellensis
concilii. fragmentum et collationis Cartbaginensis ,
aliarumque Aíricanarum ejusdem temporis synodo-
rum gesta ejusdem fragmenti sinceritatem declarat?
Nullus impostor qui ex ingenio. mera ep scoporura
nomina 1001 in eo fragmento inseruisset, ad t3n-
tam concordiam casu potuisset accedere. Impostorem
autem imaginari adeo studiosum, et documentis ra-
ri-simis adeo instructam, qui tot episcoporum Byza-
Cenorum nomina cum al.is confusa, nec in collat.one
provinciarum notis. designata, a non. Dyzacenis di-

&'inxerit, atque exinde exscripserit, meram est some.

nium. [labes igitur pro aXotvie hujus concili Zel-
lensis plures vetustas collectiones canonum, quarura
quasdam initium sexti szeculi attinguni; habes te-tí-
monium Ferrandi, Carthaginensis Ecclesi» diaconi,
qui Africano canonum Codice usus est; habes ipsius
procmii, seu episcoporum qui in. roaenio indican-
tor eatalogum, quocum alia ejusdem aetatis documenta
concordam. Num Quesnelli coojectationes tanta sin-
ceritatis argumenta vel tantillum elidere queant, nunc
videndum est.

Il. Primam coniecturam ex concilii nomine ductam
explosimus cap. 4, ubi inter ctera ea.n fal ze biypee
thesi innixam ostendimus. Zclla porro, quam Str»bo
in Byzicio collocoi, per hoc tempus non erat ita
ignobilis, ut Quesnellus existimat. Ad hoc enim teme-
pus pertinet collatio Cartliagnensis anni 411, ex qua
disciintis duos Zell:e fuisse episcopos, unum eatlioír-

C cum, Donatistam alterum, uti monuimus eodem ca.
pite num, 7.

Il! Secundo objicit probabile non esse synodum
habitam fuisse in Byzacena provincia v1 kal. Marvas,
cum universale concilium celebrandum esset. kalei-
dis Maii. Immo vero cum ad concilium uuiverssie
seu plenarium (Vid. observ. in dissert. 15. n. 29) le-
gati eligendi et mittendi essent a. synodis cuju-que
provincie Africanze, necessaria erat aetericr Byzace-
ra synodus, qua suos legatos destinaret. Quod si iu
fragmento hujus synodi sola Siricii episto:a exbibe-

"tur, non tamen de ea so'a actum fuit. Non solum enim
idem fragmentum in (ine mutilum est, sed etiam ,.ost
procmium aliqua desunt, ut iudicat foriu'a et reli-
qua, quam ex mss, supplevimus.

1V. Cur porro Vincentius et Fortunatianus legari
provinciz proconsularis in synodo Byzacena inter-
fuerint (quod tertio loco Que-nellus ingerit) , ex g.—
storum defecin ignoratur. Etsi provinciales cans a

D cnjusque provinciz episcopis discuti solebaut, nilil
tamen impedit quin pro aliqua peculiari eousa advo-
cari aut mitti possent ad synodum Dyzarenam legati

ovinciz finitim:e proconsularis, sive quia negotium
incidisset quod aliqua ratione utramque provinciam
attingeret; sive quia legati e proconsulari synodo
missi aliquid in mandatis haberent quod in synodo

Byzacena promovendum esset. ld.quidem a discipliua
Africana nou fuisse alienum probat decretum conci-
lii. Carthaginensis anni 4059, apud Diony:ium Exi-
guum e. 95 : Ad Mizonium (Byzacii primatem) legati
et littere propter liberam dirigendam legationem. (quae
in concilio provinciali decernenda erat) destinari pree-
cepi sunt. lidem sane proconsularis provincie legati
Vincentius et Fortunati«nus. paulo ante interfu sse
traduntur etam in Tuüusdrensi Byzacena synodo,
quam a suppositione vindicat Ferrandus, dum ejus
canones laudat,

V. Quesne'lus num. 4 mendacii indicium esse vult

Digitized by Google

