1074

posita pro Spicitus sanclus. Arzumentum itaque styli, A
«quod Quesnellus extul.t, Augustinum maxime expun-
git. Hinc jure Verlinus et Vindingus huic sermoni
:nter Augustinianos recensito suppositionis notam
aflixere. Adde etiam judicium P. Coustan'ii in. ad-
monitione ad epist. $ Damasi ad Pauliuum pag. 505,
n. 8, ubi in hoc sermone nihil esse Augustini profi:e-
tur. Augustini autein nomen in vetustissimo ms, Vin-
debonensi nost :e colleciionis it» in line tituli additur,
ut addititium credi possit. Ex aliquo autem cjusdem
collectionis, ut alib: vidimus, Gallicaue exemplo in
collectionem item Gallica»am additionum Isidori hoc
documentum trausisse, et ex alterutro hoc foute ob
inscriptum titulo Augustini nomen inter hujus ser^
mones tandem fuisse receptum et editum aibitramtur.
Opinio igitur quie Augustinum hujus libelli auctorem
priefert, ex solis codicibus nostrae collectionis profi-
cisci:ur, in quibus illius nomen addititium ex uoswo
ms. Viudebonensi conjicere licet.

IH. Cum porro hoc documentum a Patribus »ynodi
Ilispanic:e sub S. Leone repetitum et auctum cum ti-
tulo Regula fidci in mss. collectionum Hisp. et Isid.
subjieiatur concilio 1 Toletano, de quo plura diximus.
wm. IJ, not. 5, ad Quesnelli observationes in epist.
45 S. Leonis ad Turribium (Nostro tom. 1, cot.
4331, not. a), valde probabile videri potest pri-
mzvum hoc. documentum ipsi synodo Toleian: 1
trbuendum ese, quse cum dawnaverit lzresim
Priscillianistarum , hunc libellum fidei adversus
eam aliasque hzereses cum duodecim anathemn:itismis
edidit, Hic libellus contineri poterat in uberioribus
ejusdem synodi gestis, quorum in proaemio ipsus
synadi fit men'io. Hoc autem documentum. Patres
posterioris synodi Hispan:w &ub Leoue repelentes, ut
iMlud przsenti suarum Ecclesiarum neces itati. ac-
comurodarent, «liqua clarius explicanda, alia addenda
censuere. liue referendum videtur additamentum Fi-
lioque, quod illi in. Regula fidei inseruere Leonem
secnti, qui in epist, 15 ad Turribium, cap. 1, deSpi-
ritu sancto scripsit, de tifroque processit. Auctor col-
lectionis IHispanicze prinxevum. documentum, quale
in nosira collectione legitur, in ye-tis Toletanz 1 sy-
nodi nactus, cum illud explicat«is et auctius inveni--
set in posteriori synodo sub Leone, hrec illi subs'i-
tuenda à. ac eidem. Teletang 18ynodo subnectendum
puavit, ea admonitione przmi $a, qua alteri ence li»
sab Le.ne ip»um perspicac asserit lis verbis ; Za-
cipit regula fidei catholice contra. ouncs. hareses. et,
quammaxime contra Priscillianos, quam episcopi Tar-
raconenses, Carthaginenses, Lusitaui el Betieci fecerunt,
el cum precepto pap Urbis Leonis ad latconium epi-
scopum Gallici transm«erunt. Solum offendere pus-
sunt quz sequuntur : /psi etiam et suprascripta v.ginti
canonum capitula statuerunt in conci-io Toletano : qus
ad Patres euncilii sub Leone referri nequeunt, cum
canones in Tule:ana rsynodo conditi Iuevint, ut laudata
not. 5 fusius j robiwvimus, Duas in izec postrema verba
conjecturas ibidem indicavimus. Nune atium, cue
probabilior fortassis videbitur, proponemus. flee

. nimirum verba forte ab »uctore collectionis Hispani-
€: in enta in titulo libelli fidei ejosdem synedi To-
letan.e 1, cui congruebaut; hoc loco, ubi ob sub-ti-
titain regulam fidei alterius coucilii subg.eone, mi-
nu$ congruunt, incaute retenta fuere.

953 5 III.

De auciore symboli Quicunque, quod S. Athanasii no
: mine inscribitur. :

l|. Aniiquius testimonium quo symbolum Quicun-
que S. Awanasio tribuitur, essent dux epistole inter
5. Isidori ILsp:tleris:s opera editae, uia ad Claudium
dücem, altera ad. Eugenium episcopum Toletanum,
si vere eundem S. 18 dorum hab rest auctorein. At
«um hie script eam iai. Sieculo 1X. el XI exortae
essent. Graeco um. adver is. Latinos. controversiz,
8. dsidoro Hispaleusi. pe:peram  iuscribantur; pri-
inum Lestitnogimm peti. p test ex quodam canmcue

B

D

AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.

1072

synodi Augustodunensis sub S. Leodegario ep's-opo,
qu» celebrata fuit, ron annu ( ut cum cd tis Queg-
nel!ns scripsit) 670, sed anno 676 vel 677, quem-
admodum v. c. Bouhierius in epistola ad Mabillo-
nium constituit. Cum vero canon qui laudatum sym-
bolum fidem S. Athanasii appellat, a Sirmondo eru-
tus fuerit e ms. collectione Divionen-i, qu» non
integras synodos, sed canones hine inde excerptos,
ae in titulos distributos continet, incertum quibus-
dam videtur num spectet ad conc.lium Augu-todu-
wense sub S. Le:degario habitum, an vero ad aliud
ejusdem loti quod posterius celebratum fuerit : ac
propterea nihil hine certi ad antiquitatem symboli
Athanasio inscripti constituendam elici posse 'con-
tendunt, Nos vero eumdem. canonem. inveninigs in
collectione lereuvalliana edita à Jacobo Petit cap. 4.
Licet »u em ibidem canon Augustoduneusis allegetur
sine Leodegarii nomine, tamen collectionis anctorem
non alba synodum Augustodunensem. pr:£. cculig
lh. bu'sse, nisi quie S. Leode:arin. epi-co«0 celebra'a
fuit, patet ex tabu!a eanocum eidem collect;ioni prz-
missa, eL a Periit exhibita p g. 264, in cujus fide de
Augustodanensibus canonibus in. eadem vollecti-«ne
allegatis haec solum traduntur : Canones Augustedu-
nensium S. Leodegarii episcopi. Concordat etiam ca-
put 20 ip ius colleeonis , ip quo. dum exhiben:uc
episcop! qui, canones ipsius collectionis contirma-
(Unt, lic ad Augustodunenses. canones referuptar
n. 19 : Consensio et confirmatio Lecodegaiii: episcopi
Augustodunensis. Negari igitar nequit quin an iqu:or
codex quo Herouvalliani collectionis auctor usus
est, canonem Jaudatum) retulerit. inter eos. qui in
synodo Augustodunens: sub S. Leodegario. sanciti
ferunt; ac proinde post mediam seculum vit sym-
lo!umn: Quicunque S. A hanasis. ascriptum. dubi'are
non licet. Neque enini probabilis credi potest Pape-
broch i opinio im flespons. ad exhibit. errer., part. ti,
»rl. 12, n. 36, ubi tradit verbis ejusdem canonis
Fidem S. Athanasii uon Athanasianmin, sed Nieaznum

C synibolum desigeari, in quo lucuhrando Athanasium

plurimui laborasse saüs credibile est. Nicamum
enim symbolum proprio Niczni nomine in. Ecclesia
appellari sulebat , mtuquam. vero. Athanasii, Cum
porro Atlianasii. qu dem. nomine et. in inss, ei ab
aliis viti et ix s:ecul. auctoribus inscriptum invenia-
mus symbolam Quicunque, nihil dubitandum vide-
tur quin. aliquatie aote. in. synodo. Augusicdunensi
S. Leodegarii, verbis Fidem S. Athanasii idem sym-
bolum. vocatum | fuerit. Idipsum confirmari potest
e collectione m-. Vat. Palat. 574, cujus additamenta
ejnsdem circiter :»evi idem symbolum hoc titulo prae-
fecuti : Incipit fides catho.ica S. Athanasii.

Hl. Majorem vero e;uslem syniboli antiquitatem,
omisso tamen Atliauasii noinine, »lia vetusti-ra do-
cumenta demonstrant, Sunt. qui ingerunt. concilium
Toletanum: iv habitum. an. 655, in. quo nonnullas
forinulas ex eodem symbolo excerpias credunt. A£
Similes formule atque sententie in. definitis et vul-
gatis Ecclesi; dogm.tibus iia. communes erant ea-
diolieis, ut Toletani Patres. communibus. formulis
usi dici possint, ne. ex nostro symbolo exs derivasse.
Similes quideni phrases invenire licet in aliis scri-
poribus, qu.s ex Achanasiasno synib.lo easdem sum-
psisse nemo dixerit, Si iidem "loietani Patres in
condenda professione fidei Athanasiaugm symbolum:
prae oculis habuissent; alias 955 atque sententias
ex eodem derivassent : quie tamen in ea professione
non inveniuntur. Auiiquitatem vero eju-dem sym-
boli ipsa Toletana iv synodo anteriorem aptius
astruit manuscripta collectio, quie continetur in per-
veuuistis codicibus Barb. 2888 et Vat. 1312. In hae
enim exhibe ur. ep:stola canonica , quam sub initium
vi seculi celebrei, inwr documen!a Juris. canonici
veteris edidimus n. 4, ac jo eadem sic canon prio. us
exprimitur: Primun omnium FIDEM CATHOLICAM Omnes
prestyteri , et. diaconi , seu. subdiaconi memor. te-
n a:4; el si quid [Lege si quis, hoc facien zum pra er.

D

Digitized by Google

