<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    DISSERT. XIV QUESNELL. DE FIDEI LIBELLIS IN CODICE CONTENTIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,940">
    cilior rn editione. 3. Ipsa id persuadet loci inspectio; A bere conguntur in iis libellis, qui ab heresi revera-
    longe enim ab haeremalisnorum materia abhorrent bantur.
    verba haec, ad disciplinam; non ad fidem spectantia,
    quaeque et orationis sillum, et fidei formulae seriem
    importune abrumpunt. Qua igitur, inquiies, ratione
    interpolata est, ita ut jam a tempore Theodorii ea
    parte auctor circumsferret? Illoc ergo Paulini ipsius
    Antinchemi arte et studio factum esse crediderim :
    qui cum magnum Meletium in episcopatu Antiocheneo
    socium haberet, hac indus ria usus est ut notum fice-
    ret illum a sedis apostolicae communionc esse alie-
    nun. Neque hoc solum publicari voluit in ipsa fidei
    formula, sed et quoquod ad catholicam reverentes
    huic subscriberen!, eos omnes profiteri voluit Meletii
    communion nunquam se inmiScendos, ad idque
    proprio teneri chirographo. Quem enim hoc canone
    melius designari dixeramus quam Meletium, qui cum
    Sebasttus in Armenia episcopus constitutus olim
    fuuisset, subditorem offensis inobedientia, ut scribit
    Theodoritus, alio se 936 contulerat, ibi in cito viam
    acturus, cum ad Antiochencam sedem ab omnibus
    postulatus est et evectus. Ilune igitur prima decreti
    pars notat. Et ut deterior fieret aduac Meletii con-
    ditio, sancitur parte altera, eum, qui in illius Sebastii
    desertenis locum suffecius fuerat, tandiu sacerdotis
    dignitate fruiturm, donec sibi vita supresseret.
    Alia etiam adduntur apud Theodorium unum, qui-
    non levis momenti sunt. In ultimo enim anathema-
    tismo : Quod si quis pariatur, etc., post haec verba,
    propter unam Divinitatem, quam credimus esse et si-
    mus Patris et Filii et Spiritus sancti; haec continuo
    subluntur: (Εἱς ἐν τρόπῳ υἱογονιακῆν) : Deum unum
    in tribus hypostasisbus. Haec a Damaso scripta esse
    nemo creuderit, tum quia in nullo codice Latino
    seu excuso, seu manuscripto leguntur, tum quod a
    trium hypostaseon assertione Latini abhorrent. Illa
    addita esse a Theodorito non putem : cum enim Epi-
    phanius Scholasticus omnium Theodoritanze historiae
    interpretum an: inquisissimus verba illa non repraesentet,
    ut ex Tripartita Cassiodori historia manifestum est,
    inde conicio in recentioribus Theodorii exemplari-
    bus fuisse addita, ab iis forte qui hanc Damasi pro-
    fessionem fidei Graece redditam relegentes ad exem-
    plaria Paulini arte et studio interpolata , ire; illas
    voces velut a scribis per incuriam omissas libello
    restituidas putarunt. Porro jam olim insertas esse
    textui Damasiano ab Orientalibus Meletii partes se-
    cantibus, suggerit Theodorit: ejusdem narratio lib.
    v. c. 5. ubi haec Flaviani ad Paulinum Antiochenum
    verba ferunt : Si Damasi communione amplecteris,
    o amice, doctrinae nobis manifestam similitudinem
    ostendis. Nam ille quidem unam eandemque Trinitatis
    substantiam confess, tres hypostasees diserte praedicat:
    tu contra Tinitatem tollis hypostasum. Haec si dixit,
    vix dubito quim ex interpolata versione epistolae Da-
    masii, si tunc scripta erant : sin minus, ex assertione
    trium personarum, trium hypostasarum assertionem
    Damaso tribuit. Illud vero clare assertrium fragmento
    adcrevi Damasiani in collectione Romana Luca Holl-
    stenii pag. 170.
    XI. Alia fidei formulara. - Damasianae silei formulae
    proxime subiicitur sub eodem capitulo brevis alia
    formula, quae alia non est ab ea quam habet superius
    capitulum 53 ad calcem Cyrilianae 937 ad Joannem
    Antiochencum epistolae. Eadem, inquam, est formula,
    sed in compendium missa, atque ex tractatu seu de-
    signione Chalcedonensi decreta. (a) Utrumque Aca-
    cinis temporibus propositam esse puo : siquidem
    tunc respecubant haeretici tam Chalcedoneense decer-
    tum, quam sancti Leonis epistoiam, quibus subscrib-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    erunt.
    XII. De symbolo Athanasiano conjectura. - Por
    tot recensitos fidei libellos, quos studiosae servabat
    Ecclesia Romana in suo cano ima decret-runnqua:
    Codice, mirabitur aliq is in; er eos desiderii clari-
    fcaram illam fidei confess.onem quae symbolum S.
    Athanasii dicitur, et cujus iams in officio c- le:asti ad
    per omnes Occidentalis saltem orbis Ecclesias : quia
    certe symbolum nunquam praevezimsum esse a Ro-
    manis alias longe minoris momenti formulas in illum
    suum codicem conscipientibus, si illud hunc temporis
    eisdem innovit: set ; praesrim vero si, quod contem-
    dul eminentissimus cardinalis Baronins, eam fidei
    suz confesionem Romse S. Athanasii edidisset
    Latine sermone, recitass etque coram pontifice ejups
    as-identibus episcopis. Augebit admirationem, quod
    in illo testimouiorurn decetu, quum sanctus Leo eum
    epistola sua 134, nunc 165, ad Leonem Augustum
    nisit, quique ab eodem vel ab alio inser us Codici
    Romano sato capitulo 41, quod, in iumam, symbolum
    illud Athanasianum locum non habeat in illo delectu
    ibi aliqua e sancti Athanasii scriptis excerpta legun-
    tur, quibus illu confessio et funiliarior esse deliniis-
    set sancto Leoni, et clarius potenius. ne. En ychis
    errorem pr ofligasset et Ecclesiae Romanae privilegi si
    aadidisset roboris plurimum.
    Haec mirabuntur aliqui : ego vero minor magis vel
    ex hoc unius sancti Leonis silentio nondum viris ali-
    quot eruditis fuisse pers:auum, non Athanasii ess-
    opusculum istud, sed alterius auctoris, qui vel Leoni
    ejusque praedecessorbis ignotus fuit, vel exate in-
    feror. Utrumque igitur loc argumentum ex sancti
    Leonis silentio et Codicis omissione petitum caeteris
    accedat, quibus istud scriptum olim Athanasio abju-
    dicarunt scriptores dotissimi. Non est hujus loci vel
    otii de illius auctore fusius operosiusque inquirere :
    abundoue enim jam id praestium est et erudite a du-
    cissimo viro Gerardo Joanne Vossio de tribus sym-
    bolis disserente (Diss. 2). Paucula solummodo vice
    appendices addere hic visum est, occasionc libello-
    rum fidei, quod discussimus, et testimoniorum a Lono-
    collectorum contra Eutychen : ut si qua lux ex nostra
    conjectura rei hactenus 938 obscurata affulacere po-
    test, ea lectio magis in nostrums.
    Certia imprimis ab incertis secerrenda sunt; tum
    suspiciones conjecturaque nostrae in med.um addi-
    cendae.
    Primo itaque jam omnium fere eruditorum con-
    sensu constat opusculum istud (b) sancti Athanasii
    Alexandrini feliuni non esse : q: od maxime arguiri
    stylus ipse sermonisque contextus, qui nullatenus
    Graeci hominis est, sed Latini : confirmaturque tum
    ex eo quod Athanasins ipse testatur in epistola ad
    Antiochenses et alibi, procul se fuisse a condeiuda
    nova fidei formula, et praecera Nicenae synodi syn-
    bolum suis omnibus numeris absoluissimum esse
    semper contendit : tum ex alio silentio quo usque
    ad sextum salem sedulum sepultum fuit hoc syn-
    bolum. Cum enim neque sanctus Cyrillus Alexandri-
    nus Athanasii successorum unus, neque sanctus Leo,
    neque alii scriptores ecclesiastici, vel antisites qui in
    Eplision Chalcedonensique conciliis fidem catholi-
    cam adversus Nestorium et Eutychem propugnave-
    runt, nunquam ex illo quidquam protulerint, nunquam
    illius secernit mentionem ; quis sibi persuadet inter
    Athanasii opera recensitum tunc fuisse istud symbo-
    lum ? Ille plura qui legere voluerit, adeat laudatum
    Vossium al. ...;v que qui haec de re prolixiores commu-
    narios edide: uit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    (a) Cum haec formula contractior quidem, sed
    sensu eodem sit ac illa subjecta Cyrilli epistolae cap.
    53 nostrae collectionis, et utraque eodem tempore
    scripta fuerit; sicut illa, ita etiam haec S. Leonis
    temporibus assignanda est. Vide praecedentes notas
    27 et 29 (Supra col. 1054, not. a, 1055, not. c).
    (b) De hac sententia lege observationes sequentes
    § 3, n. 1.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Layout em duas colunas; transcrição respeita coluna esquerda seguida da direita. Alguns caracteres e abreviações antigas foram preservados tal qual no impresso; números de paginação e marcas tipográficas mantidas. Onde ilegibilia parciais, indicado por [ilegivel] — não foi necessário neste excerto.</notas>
</pagina>