<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,5,970,85">
AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,490,950">
eligantur : ex Laodiceno xiii cum de sacerdotibus A ranon sanctius sit. Nonnulla etiam occurrunt in illa collectione, quæ annotationi alicujus studiosi simili- lima sunt; quale est illud num. 194: Hoc et in concilio Thenaileno statutum est : quod a citandi mare qui Ferrando familiaris est, abhorreret. Nulla etiam observat Chiffletius hujus Breviationis loca, quæ medeica manu indicentia.

2. Non satis liquet (a) an concilium seu Zellense, seu Telense a Ferrando citatum, in ea Breviatione ad eundem locum pertineat. Et, si quidem ejusdem loci est, an unum sit concilium, an plura? Pro uno et eodem habetur a Francisco Florente, Petr. Fr. Chis- fletio, Guillelmo Voello , Ilenrico Justello, et doctis- simo cardinale, quem primum nominare debueram, Jacobo Perronio. Quam persuas orem inde natam puto, quod quæ concilio simpliciter Zellensi vel Cel- lensi decreta tribuuntur, summa videntur ex Siricii epi- stola in eo Telensi seu Zellensi concilio recitata, quod cu i illa citatur a Ferrando : tum etiam nomi- num affinitas laudatos scriptores in eam trahere sen- tentiam potuit.

Plura esse et distincta concilia putat Altaserranus in notis ad Ferrandi indiculum : uec invitus ei as- sentior. Primum quia distincta sunt nomina. Deinde quod ubi de Zellensi sermo est, protinus additur ex epistola Siricii papæ : non item qundo de Cellensi. Praeterea ratio non est cur non admittatur Cellensis synodus a Zellensi distincta, siquidem duplex occur- rit civitas Cellensis dicta in Africana notitia (Notitia provinciarum Africanarum et episcoporum apud Sir- mondum et Chiffletum in Ferrando, et Tom. IV Concili. editionis Labbeanae) : altera quidem in provincia proconsulari, cujus Episcopus loco quadragesimo quinto legitur Cyprianus Cellensis ; altera vero in Mauritania Sitifensi, cujus episcopus Cresciliurus Cel- lensis nominatur loco decimo septimo : ut verosimili- mum sit in alerutra civitatum illarum habitum esse concilium in ea Breviatione Cellense seu Zellense commemoratorum. Denique ex decretis, quæ Cellensi, seu simpliciter ac sine additio Zellensi tribuuntur a Ferrando, vix ullum est quod 967 possit ascribi Zellensi seu Telensi, quod ex epistola Siricii designa- tur. Decies siquidem alterutro modo citatur, quin- quies priori, quinquies posteriori. Ex prioribus cita- tionibus , tres omnino non conveniunt epistolæ Siri- ci, scilicet quæ sunt n. 65, 68 et 248 ; duæ reliquæ, n. 3 et 16, ad eam reduci possunt quoad sensum, nequequam quoad verba ips a. Hoc pacto evertitur unicum alterius opinionis fundamentum.

At, inquiæs, cum non integra supersint Zellensis illius concilii acta, quod epistolam Siricii suscepit, decerni non potest ipsius non esse decreta, quæ Cel- lensi tribuuntur. Ita e t plane. Nec nos etiam decer- ninus quidquam; sed conjecturis tantum ag mus, ut in re obscura ; sed iis conjecturis quibus contrarias paris roboris non facile objicias. Ilas iterum uno con- firmamus argumento. Si concilium Zellense vel Cel- lense idem est ac illud cui epistola Siricii subjungi- tur, cur novus canon distinctus a prino conditus et ac relatus num. 3 : Ut qui post baptismum sæculare militie nomen dederit, ab ordinatione arceatur : cum suspiciens ac confirmans epistolam Siricii idem habet jam decretum his aliis verbis : Si quis post remissio- nem peccatorum quingulam militie sæcularis habuerit, ad clerum admitti non debet? Vel si idem hoc decer- tum Siricii a Ferrando relatum est ex concilio Zel- lensi, cur non subjunxit, ut in aliis : Ex epistola Si- ricii ? Cur non iisdem Siricii verbis, quod facere consuevit cum ex. epistola Siricii ; excepto titulo 4, ubi quinque aliæ synodi aue Cellensem citantur?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,970,950">
Cur non idem præstitit num. 16, de continentia trium majorum ordinum clericorum? cum et alius canon ea de re superfluus esset, epistola fusiusime de eadem tractante : vel saltem hujus mentio debuerat fieri.

Hæc autem ideo tam scrupulose distinguenda put- tamus, ut vera Zellensis synodus a commentitia Te- lensi vel Zellensi, et genuina Ferrandi citations a subditiitiis discerniantur.

Genuinam enim synodum censemus eam quæ sim- pliciter et sine additamento Cellensis vel Zellensis a Ferrando nominatur, germanasque consequenter cita- tiones putamus numerorum 3 , 16, 65, 68 et 248. Decer t ourunque istorum tria posteriora omnino desi- derantur in epistola Siricii : alia duo iuxplicite et quodad sensum in ea leguntur, verba autem prorsus alia sunt, quæque facile est alterius synodi verba credere.

Commentitiam vero pronuntiamus eam synodum quæ Telensis dicitur : commentitiasque ac subjectas aliena manu vel citationes, vel sanctiones illas quin- que residuas, 968 quæ in Breviatione Ferrandi tri- buuntur Zellensi concilio ex epistola Siricii papæ. De synodo ipsa inferioris rationes nostras prosefermus, ut et de epistola Siici subjaccta. De quinque citationi- bus vel decretis Ferrndo suppositis, his modo con- jecturis aggredimur demonstrare.

Prima (b) labetur titulo 4 : Ut episcopus a tribus ordinetur consentientibus aliis per scripta, cum confor- matione metropolitan vel primatis : referrurque hoc decretum ex Nicæni concilii tit. 4 et 6, Antiocheni 49, Laodicensis 12, Carthaginensis sub Genethlio 10, Carthaginensis universalils 49. Quam porro, ut minus dcam, superfue adatur : Concilio Zellensi ex epistola papæ Siricii : manifestum inde labetur quod primum Siriciana epistola decretum, ad quod solum referri posset citatio, de primatum ipsorum ordinatione agri, et de Romanae sedis consensu, vel conscience, secundum nostri codicis , quam defendimus, lectio- nem : nihil porro tale legitur in illo decreto Ferrandi.

Deinde secundum aliam lectionem requirit Siricius conscientiam primatis, quæ ordinationem vel ante- c edat, vel comitetur : Ferrandi decretum de confirma- tione est, quæ ordinationem subsequitur. Præterea istud maxime ac præcipue eo collimat, ut a tribus saltem ordinetur episcopus : ut comprovoicinalium omnium consensus scribto datis accedat, et ut ordi- natio rite consumretur : de quibus ne verbum qui- dem apud Siricium, qui de una sedis apostolicæ seu primatis prærogativa sollicitus viderit. Demum tot illustrium conciliorum decreta quid ponderis addit obscura synodi suffragium ultimo loco prolatum, ac eo nomine adlectionis suspensionem?

Secunda (c) citatio est tituli 6 : Ut unus episcopus episcopum non ordinet, excepto Ecclesia Romana : cujus interpolatione ac suppositio indubitatam mihi vide- tur. Tria enim poteram verba, excepto Ecclesia Ro- mana, subditiia esse probant omnes codices quot- quot sunt epistolæ illius Siriciano, vel conciliii, ex quibus decreta dicuntur; nec ullus eruditus diffle- tur. Additum porro illud fuit non a Ferrando : quis enim crediderit erudition virum et canonicarc scientia peritissimum hanc labem inuerse voluisse sanctis canonibus : ut contra celebrutissimos Nicæn iconcilij canones tollius mundi reuerentia, Leone teste , con- seratos quicquam lecteri esi-c : pos ab uno episcopo ordinarid ad decernere vel ordinare? Longæ profecto ab hujusmodi disciplina abhorrebat Ecclesia Romana etiam temporibus ; Siricio potioruribus, ut passim ex Leone nostro manifestum est: sed et ex ipso Inno- centio in epistola 969 ad Victricum, (d) quam pseudo-Siricus ille totum fere exscisnit. Absolue
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,1000">
BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
(a) Vide easdem observ., c. 2, n. 5.
(b) hæc prima allegatio vindicabatur in observ., c. 2, n. 4.
(c) Apologiam hujus citationis invenies ibidem.
(d) Non pseudo-Siricius ex Innocentii epistola ex- scripsit, sed Innocentius ex sincera epistola Siricii. Vide observ., c. 4, n. 2.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto principal em duas colunas: primeira coluna transcrita inteira seguida da segunda. Algumas palavras muito danificadas foram inferidas com base no contexto; usei [ilegivel] somente quando palavra isolada não era decifrável (nenhuma usada neste documento). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme orientação.</notas>
</pagina>