<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1037 DISSERT. XIV QUESNELLI. DE FIDEI LIBELLIS IN CODICE CONTENTIS. 1038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,890">
    etiam et suprascripta canonum capitula statuerunt in concilio Toletano : putat card. Baronius ad episcopos
    concilii i Toletani referendam esse, maleque huc translatam ab inperito scriba. Sed quid vetat ea in-
    telligi de episcopis Leonis tempore congregatis, qui statuta olim a synodo priori decreta, de novo sta-
    tuerint, ad id corruptela in mores et disciplinam illius temporis invecea adducti ? Certe nec mss. co-
    dicum consensua ea subreptitia credi sinit, neque ista verba : Ipsi etiam et supra dicta, etc., a nobis referri
    episcopos, quam qui in eadem epigraphe nominantur, et Leonis tempore convenerant. Quæ si vera sunt,
    jam de loco hujus synodi dubium non restat : cum aperte Tole:um congregatos esse posrema verba
    testentur. De qua synodo plura alibi in notis ad lau-
    datam Leonis epistolam 15 ad Turhibium.
    Superet-nt de libello, quomodo jacet inter ser-
    mones S. Augustini, aliquid dicamus. Ejus interpo-
    lationem superius notavi : hoc nunc observo, viginti
    sex anathematismos in eo legi, quorum duodecim
    priores iidem sunt qui et in nostro codice jacent,
    quoniamque vere Augustinianos puto; alios quatuordecim
    nec in Codice Romano haberi, nec in concilio Tole-
    tano. De-scripsi sunt vero, et huic libello assumt ex
    conffesstione fidei catholicae quam Damasus papa misit
    ad Paulinum Antiochenum episcopum, quamque
    habes in Codice nostro Romano pag. 214. An ali-
    ius synodi auctoritate ita in unam compacti sint duo
    libelli, an proprio studiosi alicujus ingenio; prorsus
    ignoro : illud non omnino improbabile. Cæterum hoc
    moneo, istos Damasi PP. anathematismos nonnullis
    interpolationibus laborare apud Augustinum, inter
    quas unicam observo : ubi videlicet in nostro codice
    et apud Theodoritum haec legimus de personis divi-
    nis : Omnia salvantes : habetur in illo Augustiniano
    sermone : Omnia que salvanda sunt salvantes.
    Sed quomodo, quæ et aliquis, libellus iste inter
    eos S. Augustini sermones qui ferit 5 in Coena Do-
    mini assignatur locum habuit, cum in eo ne apex
    quidem appareat qui hujus diei solemnitati conveniat ?C
    vel accommodari possit ? Nec hoc minus 931 obsu-
    rum quam cetera. Dicam quod venit in mentem. Post
    prolauam anathematisuum seu capitulum 46 concilii
    Bracarensis secundi an. 563 : Si quis, inquit, quinta
    feria paschali, quæ vocatur Coena Domini, hora legitima
    post nonam jejunus in Ecclesia missas non tenet; sed
    secundum secum Priscillianis festivitatem ipsius diei ab
    hora tertia per missas defunctorum soluto junio colit ;
    anathema sit. Ex hoc capitulo intelligimus feriam
    quintam in Coena Domini a Priscillianistis per sacri-
    legas suas caeremonias esse pollutam. Quod si dica-
    mus ab eo causam et propter mysteriorum solem-
    nitatem episcopos Hispaanos eamdem feriam delegisse,
    in qua professio fidei adversus Priscillianos publice
    in fidelium coetu legeretur; vel eam ipsam diem in
    qua (ut adhuc hodie observatur) solebant penitenies
    publici Ecclesiæ reconciliarei, eorum etiam reconci-
    liationi destinatam esse, qui Priscillianrum haeresim
    ejurare et catholicam fidem proliteri volebant, quibus
    ea fidei professio præscripta fuerit publice edenda :
    quia cum in ritualibus Hispanicarum Ecclesiarum
    libris inventa fuerit inter solennes ferias 5 in Coena
    Domini ritus ac preces, et eodem loco, vel alibi, ut
    v. dinus, nomen Augustini præfertur : inde fortasse
    a occasio nata est locum huic libello dandi inter ser-
    mones hujus sancti doctoris illi feriæ 5 ass qnaas.
    Hanc conjecturam in medium adduco, quoniam quid
    melius dicam modo animo non occurrit. Plura et al-
    tis-simo viro digna expectamus de hoc libello a R. P.
    domino Francisco Delfau, asceta Benedictino, in ea
    quam cum suis San-Germanens s coenobi, collegiis
    adornat, operum S. Augustini editione.
    IX. Formula libelli fidei. — Post ep stolam S. Atha-
    nasii ad Epictetum et alteram S. Cyrilli Alexandrini
    ad Joannem Antiochenum, quæ cap. 52 et 53 habeun-
    tur, sull codem hoc capitulo 53 ad cal em legi nr :
    Formula libelli fidei : (a) quam a Romana seculc mis-
    sam puto ad Orientales. præsenteque ad Constan-
    tinopolitamos. Istud ex his libelli verbis conjicio : Epi-
    stola ad sanctæ memoriæ Flavianum Constantinopoli-
    tanæ urbis episcopum nostrum. Illud probat mention
    confirmationis definitioni Chalcedonensi datae a S.
    Leone, et ejusdem ad Flavianum epistola. Tota litera
    formula confecta est ex 932 parte definitionis Chal-
    cedonensis, qu. a ab aliis pro altera definitione haec
    tur, ab aliis pro posteriori ejusdem et unicæ parte,
    ab aliis denique Tractatus concilii Chalcedonensis
    dicitur, cujus prima haec sunt verba : Suffecerat qui-
    dem, etc. Ex versione illa sumpta videtur quæ Ru-
    stico diacono tribui solet; etsi in nonnullis aliquandivis
    per discrepet. Cur vero illigata sit haec formula epi-
    stolis S. Cyrilli ad Joannem Antiochenum et sancti
    Athanasii ad Epictetum, inde suspicor natum, quod
    simul illa subcribenda reverentibus ad catholicam
    Euychians vel Nestorianis propositæ sint set Con-
    stantinopoli seu Alexandriæ. Nec hoc sine exemplo ;
    siquidem resititb in aliquando Orientalibus ne S.
    Leonis epistola subscriberent, (b) optio ab ip o-Leone
    data est, ut vel suæ vel Cyrilli epistole consensum
    adhiercent. Epistola 51, nunc 70, ad Pulcherium de
    Anatolio haec habet : Simplex est, inquit, absolutum-
    que quod posco : ut remoto longarum disputationum
    labore sanctæ memoriæ Cyrilli Alexandrini episcopi
    epistola quam ipse ad Nestorium miserat, acquiescat ;
    vel epistolae meas, quæ ad sanctae recordationis Flavia-
    num episcopum est directa, consentiat. Et epist. 88,
    nunc 117, ad Julianum (Cap. 5), ubi de rebelli mu-
    nachorum Palestinorum imperitia : Quæ si de nostra,
    inquit S. Leo, putat ambigendum esse doctrinam, saluen
    beate memorie Athanasii, Theophili et Cyrilli Alexan-
    driae sacerdotum scripta non renunt : cum quibus illa
    fide nostrae forma concordat, ut in nullo a nobis di-
    screpet, qui se illis consentire profiteur.
    Quod ad tempus condita form: a attinet : (c) per
    ea procul dubio tempora scripta est, quibus Aecpha o-
    rum secta per Orientem grassabatur. Qui haeretici
    cum Chalcedonense concilium et Leonis tomum abji-
    cerent, his semper conditionibus ad Ecclesiæ com-
    munionem invitati sunt, ut utrumque amplexi se
    proficerentur : quod omnia pœne probant Ecclesiæ
    monumenta quæ supersunt, Simplicii, Felicis, et Ge-
    lasii pontificum Romanorum temporibus scripta. Ad
    hujus postremi calatem formulam refero, quoniam haec
    post illius epistolas inserta codic legiunt.
    X. Confessio fidei Damasi PP. ad Paulinum Antioch.
    — Sub capitulo 55 habetur Damasi papæ epistola ad
    Paulinum Antiochenum episcopum, quam for-
    mula fidei illi annexa. Cujus titulus, qui Paulinum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,890,960,980">
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    (a) Hanc formulam ex Leonis mente scriptam vel
    Roma Constantinopoli fuisse missam, vel Constan-
    tinopoli ad Leonem directam atque ad eodem appro-
    bavam et Latine redditam. in aliquot Latinás collec-
    tionc transisse putamus. Vide annotationes in ipsam
    formulam hoc loco etiam cap. 55 nostri codicis. Haec
    autem formula non est confundenda cum definitione
    concilio Chalcedonensis, quam a Quesnello omissa
    sequens cap. 54 ejusdem codicis ex hujus collection-
    ibus uss. exemplariibus producimus, quæque ab inter-
    pretatione Rustici maxime di epeat.
    (b) Vide not. 8 in epist. 70 S. Leonis tomo I (Nostro
    tom. 1, col. 893, not. 1), ubi hanc Quesnelli optio-
    nem refellentes, ostendimus in epistola 54, nunc 70,
    ad Pulcherium, particularm vel pro et a Lecone fuisse
    acceptam : quod plenius confirmavimus not. 5 in
    epist. 51, nunc 67, eodem tomo I (Nostro tom. I,
    col. 886, not. 4).
    (c) Si haec formula, ut indicavimus not. 27 (Haec
    pagina, not. a), Leonis tempore scripta fuit, anterior
    prœcul dubio Aecclalorum haeresi dicenda est.
  </bloco>
  <notas>Pagina de dupla coluna; transcrição mantida sem normalização. Algumas abreviações e sinais editoriais preservados conforme imagem; palavras com letras incerte transcritas literalmente; não foram usadas marcas de ilegibilidade por bloco; todos os blocos visíveis mapeados: cabeçalho, texto principal e rodapé/nota.</notas>
</pagina>