<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,930">
strictius apparet in lib. iii; tria enim hujus priora
capitula totidem has propositiones complectuntur
cum suis prolatoriibus: Deus Pater, Deus Filius,
Deus Spiritus sanctus. Dominus Pater, Dominus Fi-
lius, Dominus Spiritus sanctus. Omnipotens Pater,
Omnipotens Filius, Omnipotens Spiritus sanctus: quae
totidem et iisdem verbis habentur in symbolo. In
quo plures alii ejusdem formae propositiones legun-
tur: scul et in dicto libro in longe plurimae; vide-
licet ad centenarium usque numerum, Scripturae testi-
moniis probatae reperiuntur, eundemque, ut fallo,
spirant auctorem. Alia quoque non minus sibi invi-
rem conveniunt forsande deprehendit qui attentius
et majori oris ceteras Vigilii lucubrationes evolvere
voluerit: nobis hanc modo sufficiant ex occasione
scripta.
Absoluta dissertationum nostrarum editione, inveni
codicem Thuanenum, in quo dialogus Vigilii Tapsen-
sis adversus Arianos, Sabellianos et Photinianos
legitur sub hoc titulo: Incepit alt ractio Athanasii
cum h[eresi]bus. Post hunc tractatum habentur symbola
Ium Nicaenum et formula fidei Ariminiensis concilii,
quam proxime sequitur symbolum Athanas. cum hac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,930">
epigraphe: Fides dicta a san^to Athanasio epise po.
Porro conjecture nosi^ne de auctore hujus symboli,
Vigilio non parum suffragatur quod in antiquisissimo
codice (a) illigatum reperiatur opusculo; cui nomen
Athanasi pariter praefixum legitur, ed quod Vigilii
Tapsensis esse indubitatur habetur ipsius Vigilii
testimonio: siquidem lib. v adversus Eutychen,
num. 2, haec scribit: D. conciliorum, inquit, diversis
sanctionibus et nominum religiose additis notabiliaus
ple-issime in iis libris quos adversus Sabellium, Pho-
tinum et Arium sub nomine Athanasii, lanquam ai
praesentes cum praesentibus agerent (ubi etiam cogni-
toris persona videtur induci) conscripsimus, a nobis
suit expressum, etc. Nec enim observare locum
ex ejusdem libri Vigilii. Tapsensis num. 6, ubi uni-
tas Christi ex Deo et homine constans confertur
cum unitate hominis ex anima rationali et carne sub-
sistenti: Sicui credimus unum esse hominem, ani-
mam rationabilem et carnem; ita credamus unum esse
Christum Deum et hominem: quae omnino similia sunt
his symboli Athenasiani verbis: Sicut anima ratio-
nalis et caro unus est homo; ita Deus et homo unus est
Christus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,1000">
BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
(a) Respam:ior em invenies loco citato, n. 6.
BALLERINIORUM OBSERVATIONES
In Dissertationem XIV Quesnelli, De libellis in Codice insertis, etc.
945 Inter ea fidei monumenta de quibus in prae-
cedenti dissertatione agitur, duo tantum libelli fidei
nustrio consici: anomum inserti cap. 39 et 40, ac syn-
bolum Quicumque S: Athanasio vulgo inscriptum fu-
siores observationes requirunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,1000,490,1980">
§ I.
Libellus fidei qui in collectione hoc tomo edita exhibe-
tur cap. 39, S. Gregorio Nazi naziano probabilis
evidend: unde creditur. Inpuraport sententia qua au-
stori Latino adjudicatur, et Gregorio Orientali cum
Quesnellio substituitur Occidentalibus, Gregorius Bae-
cus, vel cum novissimo auctore Phabadius.
I. Unum certum praemittendum est, hunc libel-
lum, qui inter S. Gregorii Nazianzeni opera est
nsimo 50, ita concinere cum sermone 49, ut utrius-
que unum emendem, nee auctorem esse Quesnelliis § 7
lure probaverit. In eo solum aliter ab altero discre-
pat, quod sermo 49 N? cuinam fidem flexion et dogmati-
ca tractata statut: sermo autem 50, seu libellus
fidei, eadem praecedents sermons sententias com-
pendio exhibeat. Igitur si S. Gregorius Nazianzenus
auctor sit sermonis 49, eidem quoque attribuendus
est sermo 50, seu memorandum libellus fidei. Pro as-
serendo autem ejus se munios 49 auctore S. Gregor o
Nazianzeno duo expressa testimonia supperunt,
unum S. Augustini, alterum ejus codicis qui Argen-
tinensi editioni aperum ejusdem S. doctoris usit
fuit. Solemne est S. Augustino Gregorii Nazianzeni
auctoritate uti, et ex Rufini versione, qua ob aucto-
ris et interpretis celebritatem longe lateque propa-
gata erat. Hinc in lib. i adversu Julianum, c. 5, ejus-
dem Gregorii testimonia producturus, praemouit:
Sed tibi non deerit magni nominis et fama celeberrimae
illustri episcopus etiam de partibus Orientis, cujus elo-
quia ingenii merito gravia etiam in LATINAM LINGUAM
TRANSLATA aequaquaue clareverunt. Subditi statim qua-
tuor loca ejusdem doctoris ex versione Rufini. Porro
sermonem 49 eidem S. Gregorio Orientali episcopo
explorare vindicat in epist. 148 scribens, num. 10,
Gregorius etiam sanctus episcopus Orientaliss aperti-
ssime dixit. Deum natura invisibilis, quando Patruus
ius est, sicut Moysi, cum quo facie ad faciem loque-
batur, alicuius CONSPICABILIS MATERIE et dispositio as-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,1000,970,1980">
sumpta, salva sua invisibilitate, videri potuisse. Nec
quispiam cum recenti auctore reporat hanc Gregorii
orationem inveniri in oratione 37, quam certus ejus-
dem Gregorii festiv est. Legenti enim utramque ora-
tionem 37 et 49, non tam sententiam quam quaedam
etiam verba charactere majusculo indicata congruere
soli orationi 49 quispiis perspiciet: ac praeterea cum
Augustinus non Graecum texitum, sed vulgatum Ru-
fini interpretationem adhibuerit, ut ex aliis locis, in
quibus alia Gregorii Nazianzeni testimonia recitai,
perspicere licet; oratio autem 37 non ita fuerit a
Rufino Latinata e donata, uti oratio 49 (de cujus ver-
sione mox dicemus), hanc Augustinum allegasse in
eiusl. 148 dubitare non licet.
II. Alterum testimonium est codex ex quo prodiit
editio Argenteaenses 947 anno 1508. Ille enim
codex decem orationes ejusdem S. Gregorii nomine
inscriptas, et a Rufino Latine redditas exhibuit cum
ipso Rufini interprets prologo: in quibus et oratio
vulgata 49 et oratio vulgata 50, seu ns or lelibus
fidei. Quare Justinus Fontanius lib. u Vite Rufini,
c. 8, has omnes sicut Rufino interpret, ita Gregorio
Nazianzeneo auctori ass reer non dubitavi. Neque re-
fert in aliis codicibus, qui Gregorii sermones a Ru-
fino Latinate donatos continent, eas orationes 49 et
50 desiderari. Nam in pleri-que ms. duc, vel tres,
vel quattuor tantum ejusdem Gregorii sermones, quos
idem Rufinus Latine reddidit, leguntur, ut laudatus
Fontanumus notat: nec tamen idcirco octo aliterum
ipsius Gregorii sermones ab eodem Rufino traductos
quispiam ambigu. Idem porro Rufinus in libro xi hi-
storiae Eccl., cap. 9, de scriptis sanctorum Gregorii
Nazia zeni atque Basilii testatur: Nos denas ferme
singulorum orationum transalumis in Latium. Ba-
sili oraines, a Rufino Latins dixatae non inven-
tur!nisi ceto, aut, ut credimus, novem. Vide
nostrum praefationem in appendicem tractatus S.
Zenonis epi-cov: Veronensis, num. 2, pag. 294. De-
cem autem Gregorii Nazianzeni suppeditavit codex
sape ludatis, quia idem ipso Rufino teste cideu
sacuo adjudicandus agnoscimus.
III. Quod Gregorium Nazianzenum excludendum po-
terunt, e hypothesis innuunt, quod idem sermones
49 et 50 Latino auctori, non autem Graeco attri-
buuendi credantur. Rationes autem quibus hanc hy po-
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou hifenizações e abreviações visíveis; colunas transcritas esquerda então direita. Onde leitura incerta usei [ilegivel] apenas por palavra — não foi necessário. BBOXs aproximadas em escala 0-1000 conforme posição visual na imagem.</notas>
</pagina>