1077

DISSERT. XY QUESNELLI. DE SUPPOSITITIO CONCIL!O TELENSI.

1078

gatur in procemio. Atque adeo Sirmondo arrisit lh;c A erat ut nna Telensis, altera Usulensis ít notitia dice-

utriusqué conjectura, ut certiorein. nullam unquam
fnisse emendationem audacter asserat in Antirrbe-
tice suo adversus Petrum Aurelium.

Ridet tamen Chilfletius loco citato hane socil sui
emendationem, miraturque hanc consequentiam a
viris doctis deductam : ut eam ob rem celebrata
TTelepte synedum putarent, eo quod illi przfuerit
Donatianus Teleptensis; quasi non potuerit synodus
celligi ac celebrari presidente prim: sedis episcopo
in alia ejusdem provinciz civitate.

Chiffletio assentior in quantum vocem T'eleniis re-
tinendam esse censet, maleque in ejus locum T'efe-
premis esse substitutam in Biniana aliisque posteriori-

us editionibus Conciliorum. (a) Omnes enim ante-
riores editiones , omnes codices mss. et recentiores
et antiquissimi , Telensem dicunt. synodum non
Teleptensem. Confirmatur ex eo quod difficile esset
ut scribe omnes, quasi ex eondicto in. eumdem
errorem incidiesent , presertim cum semel et ite-
rom occurrat vox illa,. in titulo scilicet, et in
proemiali concilii narratione : et in hac proxime se-
quatur vox. Teleptensis , qu£ vel una poterat scribas
ab errore revocare. Certe coustans utriusque vocis
bujus distinctio ab illis facta , accurate prorsus :crí-
ptionis indicium est: alioquiu oscitantes vel ignari bu -
jusmodi operz facile vel utrobique Telensis, vel uiro-
biqueTeleptensis, posuissent , vocum scilicet illarum
sinilitudine et affinitate delusi. Denique mendum
istud nec doctis , nec indociis tribui potest : indocti
esiim ac 96/4 illitterati scribe cum a genuina voce
scribendo recedunt , mirum est si barbaram aliquam
3c nullius sensus vocem non supponant : sed longe
magis stupendum, si In eam hic vocem omnes inci-
dissentqua vere Af; icanam episcopalemque civitatem,
pro episcopali Africanaque itidem civitate supposuis-
sent, Docti vero , quibus ignotum non fuisset quid
'Telensis civitas, quid Teleptensis; illam in procon-
'sulari provincia , hanc in Bizacena ; uniusque pro-

B

retar. Pr:eterea si conjecture Chifületianze locns esse
deberet, et Za pro Dia poni, vel hoc pro illo deberet,
dicenda esset illa synodus Diellensis , vel alia iterum
facta mutatione Tiellensis. At constantissime dicitur
Telensis in omnibus codicibus, (b) etiam in Cor-
beiensi perantiquo eodem, ni fallor, quem laudat
Chiffletius ; licet superius lectum in eo dieat Tiellen-
sis . memini enim in eodem Corbeiensi codice , qui
asservatur in asceterio sancti Germani a Pratis, le-
gere me Telensem synodum, non Tiellensem. Codicem
"Trecensem commeinorat qui Zeliensem synodum ap-
pellat eamdem quam aiii Telensem : sed unicus est
(c) adversus innumeros. Adde quod ex £65 littera
T, ut habetur in antiquis cotlicibus mss., facilis la-
psus est ad litteram C vel Z, si dormitem scribae. De-
nique neminem cordatum esse crediderim qui cum
i: uno African:e notitize loco legat Telensem civita-
tem, et Usulensem in alio; non ad priorem statim re-
currat, si fortein aliquo monumento de Telensi civi-
late. inciderit. mentionem fieri. Sed de normine satis
superque dictum : de re ipsa disserendum modo.

CAPUT ii.

Discutitur. Ferrandi diaconi Breviatio canonum , ubi
canones Telensis, seu Zellensis concilii exhibet. ex
epistola Siricii pape, interpolationisque arguitur.

Primum constat ex Breviatione canonum Ferrandi
diaconi aliquod vel plura concilia habita esse in
Africa qux Cellense, Zellense, vel Telense nuncn-
jentur, Et ex isto quidem Ferrandi diaconi Opuscu-
o, de Telensis seu Zellensis concilii , epistoleque ei
annexz sinceritate secure pronuntiari posset, si de
ipsius Breviationis integritate constaret ; cum quatuot
decreta verbum e verbo illic describantur ex ista epi-
stola. At merito in aliqua sui parte (d) adulterata et
interpolata esse mihi videtur illa Ferrandi lucubra-
tio : nec mihi solummodo, sed et viris quorum acer-

vincis primatem, in allera tiec synodum babere, nec C; rimum habetur in antiquitate ecclesiastica judicium.

ei preesse potuisse : nunquam Telensem synodum
eam sominassent , qu:e Teleptensem episcopum pro
preside habuit. Restat igitur ut a semidociulis im-
postoribus id fuerit perpetratum : qui cum fraudem
architectari sibi proposuerint, satis eruditi non fue-
runt ut perite eam adornareni; quod nunquam fere
non contingit. 2ü

Jam quod Chiffletius Telensem ait idem esse ac
Usulepsein , Tiellensem , vel Zellensem, quia Za pro
Dia sie pe usurpatum aiunt ab Afris; fateor nimis hoe
coactum mibi videri et a proposito alienum, E-to
enim usurpatumillud fuerit, quod eruditi contendunt,
respectu vocum aliquarum ; at nec omnium respectu
fuit, nec respectu hujus, de qua quiestio est, Si enim
ita fuiseet , non est ratjo cur in notitia proconsularis
provincie distinctissime legamus Deumhabet Telensis *

30 Byzacena vero habeatur. Victorinus Usulensis, cum'

utrinque legi deb.ret vel Usulensis , vel Telensis. Si
dixeris ad dis'inctionem sIterius ab altera ita factum
«$86 : non ergo confundenda, ut facit Chiffletius, ista
nomina ; sed suum cuiqu- civitati tribuendum, Quan-
quam aatis provinciis suis discernuntur, nec necesse

Franciscus Florens vir doctissimus in dissertotione
de origine, arte et auctoritate Juris canonici, pagina
165, fatetur ultro hanc Ferrandi Breviationem (e)
navis scatere, et id neminem inficiaturum, qui atten-
iius inspexerit Ferrandum, num. 105, 105, 109, 110,

- 4, 112, 115, 114, 115, 185, 188, 216 et 221, qua:
enncleatius examinanda reservabat vir eruditus in
nova quam parabat Ferrandi editione. Nostri non est
instituti his immorari : periculum tamen in uno et
altero capitulo faciamus, ut ex ungue leonem agno-
scas. Numero scilicet 105 sic labeter : Ut presbyteri
alteriua regionis presentibus presbyteris non sacrificent :
a seusu canonis longe hac absunt. Quod enim in
Grzeco legilur ry óptot mpecéórtpon alie versiones
de conregionilibus presbyteris, alize de vicariis seu
ruris presbyteris interprelantur; nulle de alterius
regionis presbyteris. Tum de episcopis, coram
quibus offerre prohibentur, ne verbum quidem. De-

D nique civitatis nomen omittit in allera canonis parte,

uod in ea necessarum est, ut de presbyteris civita-
tis germo esse intelligatur, non de aliis quibusvis.
Num. 103 prohibetur : Ut diaconi judicio populi non

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

(a) Id falsum constabit ex observ., c. t, n. 4. Hoc
aulem concilium nec Teleptense, nec Telense, sed
Zellense vere fuisse, ibidem probabimus num. 7.

(b) Verum quidem est in ms. Corb., ubi hoc conei-
lium describitur, legi Telense ; sed verum est etiam,
quod tradit Chilfletius, in eodem codice, ubi Fer-
randi Broviatio profertur , idem concilium appellari
Tielleuse. u .

(c) De codicibus qvi Ferrandi Breviationem conti-
nent, P. Chiflletius loquitur. Perperam vero unicum
affirmat Quesnellus adversus innumeros. Nam przeier
'Trecense, non. innumera. sunt Breviatiunis exempla-
ti3, sed unicum Corbeiense Porro non minus facilis

est librariorum lapsus ex littera T ad Z, quam a lit-
tera Z ad T ; ita ut ex. Zellensi. facile scribi potuerit
Telense, nisi forte id. ex Afrorum consuetudine acci-
derit. Vide observ. c. 3, n. 6. Quod si notitize Zellam
in Africa non memorant, illam tamen laudat Strabo;
et Donatianus plebis Zellensis episcopus laudatur in
collatione Carthaginensi anni 414. Nihil autem addi-
1nus de voce Usulensi, quam nyli codices approbant.

(d) Hanc tiesim falsam probaturi aumus in observ.
c. 2.

(e) Confer observ., c. 2, n. 4 et 2, uli hane obje-
ctionem d:sjiciemus.

Digitized by Google
