<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1097 BALLERINIORUM OBSERVATIONES IN DISSERT. XV QUESNELLI. 1098
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    occurrit etiam num. 52, ubi legitur: Hoc in alio concilio Carthaginensi actum est; et ita legitur, ut hæc verba expungi nequeant, ne canon ibidem propositus præter Ferrandi consuetudinem allegatione careat. Plura Breviationis loca difficultatem facessebant, eo quod vel in notandis canonum numeris alicubi erratum fuisset, vel non satis explorata haberetur canonum et conciliorum Africanorum cognitio. Qua in re cum exactiorem diligentiam posuerimus in præmisso Tractatu part. iv, c. 4, de Ferrandi Breviatione, si non omnes, saltem plerasque difficultates sustulisse videmur.
    III. Quesnellus Altaserræ assentitur, qui putavit, concilium Zellense, Cellense et Telense, apud Ferrandum non unum, sed plura ac distincta esse concilia. Id ipsi utile erat, ne omnia loca expungeret in quibus Zellense allegatur, sed illa tantum quæ Siricii epistolam ex eodem concilio laudant. Cum hac una epistola inimicitiam gerit, ne Africanos pontificiæ auctoritati tantum detulisse credantur, ut apostolicæ sedis litteras in synodis recitarent, ac pro disciplinæ regula acciperent. Pervidit Altaserra argumenta non convincere. Satis illi fuit dubia spargere, ac propterea scripsit: Nec nos etiam decernimus quidquam, sed conjecturis tantum agimus, ut in re obscura; sed iis conjecturis quibus contrarias paris roboris non facile objicias. Verum conjecturæ pro diversis synodis allatæ vulgatorum lectionibus minus accuratis vel apertis sophismatibus nituntur. Tria proferuntur nomina Zellense, Cellense ac Telense. Nuspiam in mss. Ferrandi Telense legitur. Tiellense habet codex Corbeiensis, Trecensis vero semel tantum præfert Cellense, novies autem Zellense. Cum Tiella civitas non inveniatur, Zella autem in Byzacio sita fuerit; Trecensis codicis lectionem veriorem, ac Tiellense in Corbeiensi pro Zellense scriptum fuisse agnoscimus. Vide quæ in hanc rem animadvertimus cap. 1, n. 6. Porro ex novem locis codicis Trecensis, in quibus constanter legitur Zellense, corrigendus profecto est unicus locus num. 3, ubi Cellense scriptum fuit. Ita unum concilii nomen superest, nimirum Zellense: nec unica mendosa allegatione de Cellensi suspicari licet. Neque generatim verum est, quod ubi de Zellensi sermo est, protinus additur ex epistola Siricii papæ: nam num. 16, 65, 68 et 218, Zellense allegatur, nec ulla tamen Siricii epistolæ mentio est, sicut accidit num. 3, ubi mendose Cellense pro Zellense legitur. Cur porro his in locis non laudetur Siricii epistola, quæ in aliis quinque locis memoratur, iique indicentur canones, qui fere ad Siricii epistolam revocari nequeunt; ea ratio est quia canones ipsius concilii allegantur, qui si in vulgato fragmento desunt, in integris gestis exstitisse dubitare non licet. Integrum enim concilium, ut capite præcedenti monuimus, in mss. collectionibus transcriptum non fuit, sed merum fragmentum, ut ex ipsa lectione constabit. In ea igitur parte quæ in laudatis collectionibus omissa desideratur, inserti erant canones qui a Ferrando referuntur. Nimium curiosa quæstio ingeritur, cur Zellense concilium duos canones condiderit a Ferrando relatos num. 3 et 16, cum similes sententiæ legantur in epistola Siricii; et cur Ferrandus iisdem in numeris non subjunxerit, ut alibi, ex epistola Siricii. Num si horum canonum constituendorum ratio afferri nequit, eo quod integra concilii gesta, quæ desunt, expendi nequeunt; id ad concilium distinctum astruendum compellit? Nulla ergo ex his conjecturis plura concilia et distincta probat.
    IV. Neque magis probant conjecturæ quibus allegationes ex epistola Siricii quinque numeris in Breviatione exhibitas Quesnellus suppositionis accusat. Prima allegatio ejusdem epistolæ num. 4 laudata expungenda creditur ob lectionem mutilam atque mendosam, quam Quesnellus in ipsius epistolæ editione recepit. Si autem legatur ut ex nostris codicibus integram dedimus cap. 62, tota illius ratiocinatio evanescet. Quod si in Siricii litteris non omnia continentur quæ Ferrandi verba exprimunt; cum is non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    unam Siricii epistolam 997 num. 4 laudet, sed plurium conciliorum canones; ex ejus more sufficit, si aliqua saltem particula in memoratis litteris reperiatur, dum omnes particulæ ex omnium allegationum complexu coalescant. Ita sane non omnes ejusdem numeri Ferrandiani particulæ insunt Laodiceno can. 12, Antiocheno c. 19, et aliis qui eodem numero allegantur, nec tamen idcirco hæ istorum conciliorum et canonum allegationes addititiæ creduntur. In primo autem canone Siricii ex ea lectione quam ad mss. codices exegimus, cum decernitur, ut extra conscientiam sedis apostolicæ, hoc est primatis, nemo audeat ordinare: primatis consensus seu confirmatio, quam Ferrandi Breviatio exprimit, satis percipitur: et voces quidem vel primatis apud ipsum insertæ fuerunt ob Siricii epistolam et concilium Carthaginense sub Genethlio, cum in aliis synodis quas allegat Primatis mentio nullibi occurrat.
    V. Interpolationem et suppositionem indubitatam præfert Quesnellus in Breviationis Ferrandianæ num. 6, ubi legitur: Ut unus episcopus episcopum non ordinet, excepta Ecclesia Romana. Licet autem tria postrema verba excepta Ecclesia Romana non legantur in epistola Siricii, non tamen idcirco allegatio ejusdem epistolæ, cui prima pars canonis congruit, suspicionem afferre potest. Quid porro tribus illis verbis innuatur alii aliter explicant, ut videre licet apud Baluzium in Dissert. de concilio Teleptensi, pag. 1552. Quod si nulla explicatio probabilis judicetur, non idcirco ea verba addititia ac in Ferrandi textum intrusa judicari queunt. Quot alia aliorum scriptorum loca difficilem explicationem recipiunt, nec tamen hac de causa interpolatione notantur! Adde quod ea verba ejusmodi sunt, ut cuique studioso tribuantur, haud facile intelligi et explicari possint. Cum ergo æqualem difficultatem pariant, sive a Ferrando scripta, sive ab alio inserta quis opinetur; nihil est cur a Ferrando, cui illa codices ascribunt, abjudicentur.
    VI. Totum vero textum numeri sexti, etiam in ea parte qua prohibetur ne unus episcopus episcopum ordinet, addititium affirmare, propterea quod inutile et superfluum videatur hoc interdictum, postquam numero quarto præceptum fuit, ut episcopus a tribus ordinetur, consentientibus aliis per scripta cum confirmatione metropolitani, vel primatis; et num. 5: ut in ordinando episcopo alii quoque episcopi super tres addantur, si ab aliquo fuerit contradictum: eum, inquam, textum hac de causa addititium affirmare valde sophisticum et cavillosum est. Singuli enim hi numeri, seu canones abbreviati in toto complexu aliquid peculiare habent, ex quo recte distingui potuerint. Ferrando nimirum usitatum est canones qui in aliqua parte conveniunt, numeris distinguere, si in aliqua differant.
    VII. Tres alias allegationes numerorum 130, 138 et 174, nihil falsi continere Quesnellus fatetur. Expungendos nihilominus putat totos illos numeros, seu canones, qui ibidem afferuntur ex epistola Siricii, quia numerus 130 duo decreta in unum contrahit, et mulieris vocem pro vidua supponit; canones vero expressi numeris 138 et 174 superflui videntur, cum alii canones in eadem Breviatione similes describantur. Hanc postremam rationem numero præcedenti satis refellimus. Quæ autem opponuntur ad excludendum numerum 130 adeo exilia sunt, ut rejicere pigeat. Duos ejusdem Siricianæ epistolæ canones in unum contrahere, unoque numero proferre quid absurdi est? Nonne plurium etiam conciliorum canones eodem pertinentes Ferrandus in unum conjungere solet? Cum Siricius post vocem mulierem explicationis gratia adjecerit id est viduam, ut ex potioribus mss. edidimus; palam est Ferrandum non substituisse vocem mulierem pro vidua, sed explicationem id est viduam abbreviationis causa omittendam putasse. Quid si voces id est viduam glossema sint intrusum in textum, ut P. Coustantius credidit? Vide ejus not. 27. Patet igitur quam levia sint omnia quæ Quesnellus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,450,510,470">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,650,510,670">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,300,960">
    PATROL. LVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,950,980">
    35
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel ao texto impresso (Migne PL 56), preservando ligaturas (æ, œ) e pontuação original.
    - Letras A, B, C, D no gutter classificadas como nota_marginal.
    - Texto dividido em duas colunas principais.
    - Rodapé direito contém numeração de página da coleção (35) e marca d'água.
  </notas>
</pagina>