4085

DISSERT. XV QUESNELL!. DE SUPPOS:TITIO CONCILIO TELENSI.

1053

parvum enim fuisset recepte liujus auctoritatis argu- A eonservans, de primate ipso interpretatur, cui ad

mentum, guod a gemina synodo, utraque nume-
posa, altera in proconsulari seu primaria provincia,
altera ih Byzacena eoram legatis episcoporum pro-
consularinm habita, tànta cum veneratione recepta
esset pontificis Tractatoria seu Tractoria, tam avide
audita, inserlàque synodicis aclis lanquam disci-
plinze norma, 975 :cui parere omuibus neeessitas
esset. Nihil tale egerunt legati : ut. vel propria
caus: obliti dicendi sint, quod probabile non est;
vel fictitium credendum sit quod hic de uiraqué
synodo obtruditur.

8. Cum tota hzec. synodus, vel synodi pannus eo
eoncilio descriptus sit, ut ei Siricii epistola subjun-
geretur, atque ita alterutri ex altera suffragium eon-
eiliaretur; (a) non erit quo concilii istius sinceritas
ac veritas utcunque fulciatur, si semel de epistolze
wÜrix constiterit : cum gemina synodus Africana
non iia hebes el vecors putanda sit, ut. comimenti-
tiam epistolam velut sinceram et genuinam ample-
cteretur, ac. pro decreto apostolico susciperet. Nihil
est 3utem, meo judicio, clarius, quam hujus epi-
$tolxe impostura et suppositio, quam variis argumen-
tis palam facere sequenti capite conabimur.

CAPUT IV.

Siricii epistola fragmento subjuncta suppositionis ar-
guitur. Primum vofieíac argumentum ex. primo epi-
stole decreto ; cujus vari lectiones ac. sensus varii
eaxpenduntur.

Ante omnia primum hujus epistole decretum a
examen revocandum est, (b) cum ia eo diflicult.tis
non parum versari videatur, tum ex ipsa ejus mate-
ria, tum ex diversa lectione, quz in variis codici-
bus occurrit. In. Oxoniensi enim ita habetur : Pri-
mum, wt extra conscientiam sedis apostolice primates
nemo audeat ordinare : integrum enim judicium egt
quod plurimorum sententia consecratur. In collectione
Conciliorum et in Thbuaneo codice sic legitur : Pri-
mum, ut extra conscientiam sedis apostolici, hoc est
primatis, nemo audedt oidinare : integrum. enim judi-
cium est, quod plurimorum sententia consequatur. De-
nique apud Innocentium, ex cujus ad Victricium
epistola hzec toia fere sumpta est, ita refertur : pri-
mum, wi extra conscientiam: — metropolituni. episcopi
nullus audeat ordinare episcopum : integrum enim est
judicium, quod plurimorum sententiis confirmatur.

Sensus verborum Innocentii clarissimus est, nihil-
que continent quod canonum Nicznorum aliorumque
antiquiorum disciplinae non omuino congruat. .

Sensus eorumdem, ut jacent in codice Oxoniensi,
planus est. Per sedem enim apostolicam, Romana
intelligit : per primates vero, singularum provincia-
rum Aíricanarum metropolitanos designat ; vultque
auctor epistole prchibitum esse ne quisquem 976
-Africanorum metropolitanorum ordinari posset. abs-
Que consensu et conscientia Romani episcopi : atque
adeo non dubito quin hsc genuina sit adullerin:e
epistole lectio. Quod enim in editione vulgari le-
gitur : Ut extra conscientiam sedis apostolice, hioc est
primatis, nemo audeat ordinare : prorsus non. video
ad quem commodum sensum possit revocari. Fran-
ciseus Florens antecessor Aurelianensis eruditione
conspicuus in. Tractatu. 6 ad Tit, 6 decretalium, de
electione et electi potestate, pa:iua 194, putat verba
hec es:e interpolata, legendumque tantummodo ;
Eatra conscientiam primatts, deletis his verbis inter-
mediis : sedis apostolice hoc cst : tanquam subditi-
tiis. Reclamat Chiffletius ex anctoritate. vetustissi-
morum codicum, qui integram illam lectionem exhi-
hent, inter quos Corbeiensem laudat an'iquitate ve-
neraudum. lpse vero verba illa apostolice — sedis

B

hunc effeetum apostolica ipsa summa auctoritas
jure eompeteret : ut nibil necesse esset eo in cass
Romanum pontificem cenvenire : atque i4. oominis
»b antiquioribus cuicunque sedi episcopali psssiut
atributum legi. Postremum quidem istud. fateor :
sed inde crescit difficultas, non selvitor. Si enim
quelibet sedes erat apostolica, eoque nomine deco-
Tabatar, quomodo primati ita proprium erit, ut eo
designatum primatem pontifex velit? Deinde etsi
posset quilil'et episcopalis sedes dici apostolica vix
tamen eo modo id usurpatum invenias, uuo in huc
decreto, priesertim vero a. Romana sedis. poutifici-
bus, qui ttilum istum vix cum solis majcribus Orien-
talium partium sedibus communicabant : quemad-
modum Leo noster ad Martianum Augusium scribens
de Anatolio CP. episcopo ( £p. 58, cap. 8) : Non
dedignetur inquit, regium. civitatem, quam. apostoli-
cam non potest facere sedem. Denique non 'is. verbis
Usus esset Siricius, qux interpretatione egerent;
sed vel solimmodo primatem, vel, quod Afris fawi-
liare e:at, primas selis episcopum dixisset. Quan-
quam et hoc valde supervacaneum erat Africanis
regionibus commendare, qux id et propriis legibus
cautum babebant, et religiose observatum.

Aliud igitur fuit auctoris epistele. consilium, quod
facile ex codicis Oxoniensis lectione intelligitur :
nimirum hoc sancitum  prassersi. decreto voluit, «e
Ecclesiarum Africanarum primates absque couseien-
tia Roman: sedis ordinarentur ; Ut extra. conscien-
tiam apostolicae sedis primates nemo audeat. ordinare.
Qu: lectio inde etiam confirmatur, quod nisi lega-
lur primates, nullum erit nomen quod a verbo illo
ordinare regatur : ex quo fiel ut et oratio manca sit,
et seusus $777 ambiguus. Ordinandi quippe voz non
unius est potestatis apud scriptores rei canonics,
ipsosque canones. Spe enim, ut alibi annotavimus,
administrationem significat, aliquando consecratio-
nem episcopi, frequentissime secundi, tertii, alio-

C rumque inferiorum ordinum eelebrationem designat:

et ad quem istorum signilientuum ea vox hoc loco
coerceri debeat dubium remanebit, si vulgaris le-
cti» retineatur. Quamobrem nostram esse preferen-
dam, ut auctoris menti congruentem, existimo.
Verum ut communiori voeum usui et. graminaticie
legibus non accommudatur, ita regiounm istarum di-
seipling ae m^r.bus prorsus adversatur, Si enim
primatum nomine Carthaginen-em episcopum intelli-
gat, non pluralis, sed siugularis numerus apponi de-
buerat : cum unicus esset hujusmodi primas in Africa.
Sed et quam hoc ab Africanis juribus et consuetu-
dine alienum , ut ad episcopum R: manum de orii-
nando Carthaginensi episcopo consullatio vel re-
latio mitteretur ! Quod si per primates metropolita-
num uniuscujusque provincie eniscopum eeu primis
sedis antistitem designat; jam vero ineptissimum est,
ac ridiculum istud decretum, quod primates extra
censcientiam sedis apostolie:e ordinari vetat: cum
primates in Africa, excepto Carthaginensi, nunquam
. ordinarentur, nt szepius a. viris eruditis observalum.
Fix:e quippe non erant primatuui sedes iis in. regio-
nibus, sed desultoriz ; nec episcopi a suarum sedium
antiquitate vel dignitate primatus honorem Conse-
quehantur; sed sedes ipse ad bauc prierogastivani
episcoporum suorwn primatu seiatis el consecratio-
nis antiquitate evehebantur : ita ut quisquis ordina-
batur episcopus, is inter suos comprovinciales episco-
pos ultimus esset : excepto Carthaginmssis civitatis
episcopo, qui totius Africe primas ordinabatur ex
proprio sux sedis privilegio. Haneqvue consuetudi-
nem etiam post Gregorii Magni pont (icis. lomani
tempora viguisse in Africanis regionibus, patet ex
illius epistola ad epi-copos Nemidiz, «quibus con-

BALLERINIORUM ANNOTATIONES,

(a) Lege ibidem, n. 9.

(0) Objectio tolo hoc. capite proposita refelletur -

in observ., c, 4, n. f.

Digitized by Google
