<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    DISSERT. XIV QUESNELLI. DE FIDEI LIBELLIS IN CODICE CONTENTIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,930">
    pium a se dicit auctor in priori tot locis verum F.ilium A
    de vero Patre natum. Constetm, inquit posterior,
    Patrem vrum, qui genuit Filium verum; ut est Deus
    & Deo, lumen de lumine, vita ex vita, perfectum de
    perfecto, totum a toto, plenum a pleno : et praeterea
    octies Filium et a Patre natum vel genitum commemorat, ut merito dixerit : Tot locis verum Filium de
    vero Patre natum a se ingestum esse.
    4. Ipsa etiam verba repetit : Totum de toto, i. te-
    grum de integro, perfectum de perfecto : quod poste-
    riori libello sic exprimit, paucis mutatis, non tamen
    quid ad sensum : Perfectum de perfecto, totum a toto,
    plenum a pleno.
    5. Testatur dictum a se Filium genitum de Patre,
    non factum. ita etiam libellus noster : Non creatum,
    sed genitum ; non ex nihilo, sed ex Patre.
    6. Arguitur an actum Sabellianismi, eo quod unum
    Deum Patrem, Filium, et Spiritum sanctum dixisset :
    sed quia, inquiut, unus Dei vocabulum dictum, per-
    sonas negasse putamur. Ita revera professio fidei :
    Non tres Deos Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum,
    sed unum Deum esse confiteatur. Cui accusatio ita
    satisfacit, ut alia omittam : Quomodo potui ipsum
    Patrem, 925 ipsam sibi Filium ponere, et hoc modo
    cunam personam duobus nominibus appellare : quippe
    cum et hanc sectam, id est, Sabellianam, in eodem
    libello damnaverim? Verum est, libellus enim hœc
    habet : Non sic unum Deum quasi solitarium, nec
    eundem qui ipse sibi Pater sit, ipse et Filius ; sed Pa-
    trem verum, qui genuit Filium verum.
    7. Hæc et an de libello fidei refert auctor : Proinde
    e tum Patri ascribendus, quod est Filii, et totum Filium,
    quod Pat is est, etc. Quis non videat eorum libelli
    designari? ubi sic legimus : Veneramur tamen unum
    Deum, quia ex uno Patre totum quod Patris est, natus
    est Filius Deus, et in Patre totum quod inest, totum
    genuit Filium.
    Sit igitur certum siuxumque unius auctoris esse ge-
    niuum hunc de fide Nicæna tractatum, nullusque
    separaet quod non materiae solum affinitate conjun-
    ctum est, sed et scriptoris ipsius consilio, et scripti
    natura. Quae quidem postulati ut quod posteriori loco
    p situm est iaccenum, superiorum dilences obtineat :
    cum et prius scriptum sit, et alterius sit scripti ma-
    teries, et deum prius legis debeat, ut alter illius
    intelligatur.
    VIII. Augustini libellus. — Post anony: m fidei
    libellum quem modo discusisumus, sqq tur in cod ce
    cap. 40, Libellus Augustini de fide catholica contra
    omnes hæreses : ita enim inscritum : tam in codicibus
    Ilvano et Oxoniensi quam in tertio, quem mecum
    communicavi vir antiquatis literariæ cultor exi-
    mius Dom. Vion. d'Hœrouv(ill.). (1) In quo quidem con-
    dice cum simili occurrant antiquiæ versiones epistolæ
    sancti Athanasi ad Epictetum, et alterius sancti
    Cyrilli ad Joannem Antiochenum, quales habentur
    in nostro Romanæ Ecclesiæ Codice, suspicor ex
    eodem fonte manusse professionem istam. Magna
    pars enim codicis nos. Hœrouvalliani est collectio Ibi-
    dori, cui notum fuisse Codicem nostrum Romanum
    ideo suspicor, quia ex eo hausisse videtur antiquum
    quam utitur canonum Orientalium versionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    Eadem fidei confessio laudatur a Magistro senti-
    tarum lib. iii, distinct. 21, sub fine: Secundum
    quantum rationem, inquit, dicit Augustinus : Si quis
    dixerit atque crediderit 926 Filium Dei Deum pus-
    sumn, anathema sit. Locus Augustini ad margine in
    notatus recensiori, ut puto, manu est : Sermo de
    Fide, qui est 3 in feria 5 in Cena Domini. Revera
    lum. X operum ejus extat sermo 129 de Tempore,
    De fide recta inscriptus, quem in appenclim non
    rejecerunt doct-res Lovaniencses, ac proinde Augu-
    stinianum setum esse censevnrut. Verum hæc con-
    fessio apud sanctum Augustinum longe prolixior est
    et pluribus locis interpolata. In tribus codicibus
    mss. duodecim tantum habet anathematismos. Inter
    sancti Augustini opera aucior aliis quatuordecim
    anathematismis legitur. Sed et insigne inter utran-
    que discrimen observo (leciorilius præternitisss),
    scilicet in codicibus mss. s"perius laudatis de Spiritu
    sancto dicitur solummodo, quod a Patre procedat;
    et iterum : A Patre procedentes : at vero apud Augu-
    stinum uterque locus habet, a Patre Filioque proce-
    ditu : et a Patre Filioque procedens : quod procul
    dubio recentioris ætatis indicium est quam Augusti-
    niane.
    Libellum hunc eumdem insertum legimus actis
    concilii i Toletani, circa annum 400 celebrati; sed
    eidem (b) novem anathematismi, quos noster non
    habet, adjecti sunt ; decrati vero sextus, septimus
    et octavus, qui jacent in codice.
    In tanta exemplarium istius libelli diversitate, quid
    certi statuendum seu de illius sieter tate, seu de na-
    clore, facile non est decernere. Quid ego sentiam,
    paucis aperio.
    Ac primum quidem (c) existimio confessionem hanc
    aliei talem ab a·cuore conditam esse qualem eam
    exhi bent tres mss. codices laudai, atque adeo anti-
    quos Romanæ Ecclesiæ Codex ; quœ enim et inter
    S. Augustini sermones et inter acta synodi To le-
    tana : habentur auciores, vel ex solis additionibus
    et ex mentione processionum Spiritus sancti et Patre
    Filioque, recessionem priuo illius auctoru annanin
    prœbunt.
    2. Manfestum est ex libelli ipsius inspectione
    concinnatum eum fuisse contra solum Priscillianis-
    tarum seclam; tametsi contra 927 omnes hæreses
    scriptum esse scribat tituli auctor in tribus mss. co-
    dicibus. Plures q·dum illi errorcs proscribuntur,
    qui autores habuerant partim Sabellium, partim
    Origenem, partim Manichæum, et alios; nullos ta-
    men quos non proscriptconter Priscillianistae; viz illos
    quos iisdem non assignant sanctus Augustinus, sanctus
    Leo 1, et alii. Quæ enim contra Sabellium priina
    pars libelli et quatuor primi anathematismi conti-
    nent, hæc sibi propria fcesse Priscillianistas testis
    est sanctus Augustinus lib. de Hæresibus, c. 70, et
    lib. contra Priscillianistas ad Orosium, nec non et
    Leo noster epist. 45 ad Turriibum, cap. 4. In eodem
    etiam lib. contra Priscillianistas asserit Augustinus
    istos hæreticos plura a Manichæis et ab Origenistis
    esse mutatos. Unde qui Origenes errores in libello
    anathematizarunt, ipsos in Priscillianistas eo locut
    damnari evidens puto. Eorundem hæreticorum so-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES
    (a) Codex Hœrouvallianus, quem eundem esse ac
    Reinesmen Antonii Favre Quesnellii in catalogo
    codicum prodidit, pertinet ad collectionem additio-
    num Isidori. Illace autem, sicut et ipsam collectionem
    Isidori, in Gallus conditam probavimus in Tractati
    part. iii, c. 7 et 8. Utriusque autem auctores ex
    collectione loco tomo edita, qua item est Gallicana,
    nonnulla sumpserunt; non vero ex Romano Codice,
    cui perpeneam Quesnellii editam collectione in ascri-
    psit. Isidorum autem ex hac collectione hausisse an-
    tiquam canonum Orientalium versionem, falsum est.
    Ille enim Hispanicam collectionem quod omnes
    c.œniclorum in suam translulit. Ennimvero nec Ni-
    </bloco>
  <notas>Transcrição em latim impresso; presença de abreviaturas e ligaturas tipográficas. Algumas palavras com caracteres pouco nítidos foram reproduzidas conforme o provável original; marcas [ilegivel] não foram necessárias exceto onde texto truncado no corte da imagem (fim do rodapé termina abrupto).</notas>
</pagina>