<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    4083 AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX. 1084
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,680,860">
    scite fraudem texeret. Et si: cuius hujus nominis fuerit forte vicus aliquis in Byzacena, nos uam, tamen apud scriptores celebratur : cum tamen non sia ignobilis fuisse debui-set in qua synodus ampla conveniret, ad quam et proconsularis provinciae legati concurrerent.
    
    2. Probabile non est synodum (a) habitam fuisse tunc temporis in Bizacena provincia v kalend. Martias, cum generalis totius Africae conventus mense Maio sequente congregari deberet, et jam tum indictus esset. Quantum enim ex fragmento apparet, nullum majoris momenti negotium in ila synodo tractandum erat, quam lectio episto'rae vel epistolarum Sirici : quae profecto (praesertim cum tunc vel instaret, vel jam inchoata esset sacra Quadragesima) ad generalem usque synodum differi facile poterat, in qua majori pompa ac splendore ab omnibus fere totius Africae episcopis audita esset epistola, quae ad omnes etiam erat scripta, si inscriptioni fides.
    
    3. Cum generi-iis non praedicetur haec synodus, non est ratio cur ex provincia proconsulari (b) legati adfuisent Telensi illi synodo. Conciliorum enim Africanorum genera duo indicat ac decernit Milevitana synodus : alia erant generalia totius Africae, pro causis communibus habenda ; alia particularia, pro causis, quae cum communnes non essent, a cujusque provinciae episcopis discutiebare erant. Quid igitur in ea synodo legati proconsularis provincia? Animadverteri procul dubio lector eruditus quidquid id est, flectum esse ab hujus synodalis fragmenti artificie, cujus tale concilium fuisse mihi videtur.
    
    Necio quis Romanae amplitudinis auctoritatisque praeponere studiosis, (c) ut vidit male successisse legitis R. manius operam quam pro jure appellationum : ad selem apostolicam defenderandum in Africanas provincias invehendo posuerant, sub Romanorum episcoporum Zosimi, Bonifacii et Coelestini pontificatu, hunusmodi mali successus memorim oblitterare conatus est; quod et hac arte non frustra tentandum putavit, si celebrem aliquam synodum Africanam pluresve produceret quae praeceptis Romani pontificis sese ultro submitsis-se, ejus recepisset decreta, eis obtemperasset, non in una tantummodo provincia, sed etiam in pluribus. Credidit praeterea majus adhuc pondus habituram synodum, si eo ipso tempore quo legatis Zosimi res minus feliciter cesserat in Carthaginensi concilio, synodus illa celebrata ostenderetur. Fixa est 973 igitur sub Zosimo synodi epoca. Ut vero etiam ab antiquo receptum politicis auctoritatum in Africanis regionibus ostenderet, intro tulit legatos provinciae : proconsulares, qui litteras Siricii commemoraverant in alia synodo Tusriliana accepias, letras, approbulas. Atque haec omnia conjeci in prolongum licititia synodi : quem ut conderet, exclosos conv-rit ad synodum Carthaginensem anni sequents, ex cujus praefatione fornam suae videndae accepit, quae eodem modo incipit : Post consultationum, etc. Et eodem ex Milevitano concilio praesidentis : sua synodi mutatus est impostor ; Donatianum scilicet Teleptensem episcopum Byzacen: tunc primum. Ex eodem etiam legatos provinciae proconsulares assumpsit, quos coram pseudo-synodo jussisset, Vincentium et Fortunatianum, qui (d) in Milevitana synodo legati electi sunt ex provincia Carthaginensi, et in praefatione pariter (e) Carthaginiensis anni 419 nominauntur. Religiosum episcopos e variis synodis vel epistolis arcessivit, aut ipse finxit. Locum synodi apud Teleptum civitatem constituit, non magnopere sollicitus an in eadem provincia jaceret, modo sciret ut Africa esse hujus nominis locum. Denique epistolam Sirici Papce annexuit, cujus gratia tota haec fabula adornabatur. Hac est a contentiosis hominibus eludendi, possint, satis erunt tamen apud cordatum ac sincerum lectorem, ut si fundis rurs impostor convincatur : quod et sequentibus confirmamus.
    
    4. Igitur mencioni indicium (f) ex ceteris verbis elicitur. Inducit enim duos legatos simul loquentes : Vincentius et Fortunatianus dixerunt : lum omnes episcopos synodi respondentes : Episopi dixerunt. Postulant ut recitetur epistola Sirici; una tamen solummodo legitur. Denique ut multa barbarien spiritula omittam, revocatur in memoriam synodiuus Tusdritana vel Tysdritana, cui dicuntur interluisse episcopi Telensis hujus concilii : Etiam cum Thusdre fuissemus, sicut mecum recolit memorialis auditio vestra, etc., quasi provinciae unius episcopi alterius provinciae synodis interesse potuissent : Tusdritanum enim synodum nemo est qui generalem totius Africae conventum asseret.
    
    5. Cum ex toto hujusmodi concilio (g) aliud nihil posterioritati traditum invenlatur, praeter recitatio nem hujus epistolae Sirici 973 pag., profecta istud nimis affectatum est, ac merito : in suspicionem trahit supposititi:nis tali fragmentum. Cur enim omnis cara nations qui a Ferrando refertur, si in eadem synodo condit? Cur altera epistola Sirici praetermissa, cujus mentio in eodem fragmento, quaeque jussa est pariter recitari? Cur alia negoti in ea synodo tractata silentio pressa sunt? Dubitandum enim non est quin in ea synodo ad quam ex primari Africa provincia legati convenerunt, res magni momenti venilandae essent. De his tamen ne verbum quidem.
    
    6. Certum est per eam statum Africanos suarum Ecclesiarum administrationem ex propriarum synodorum canonibus gestisse, (h) nec leges ecclesiastcae : disciplinae a transmarinis regionibus sibi imponi passas, tantelus cum de communi causa fidei ageretur, ut de Pelagiana haeresi, ad sedem Romanam relationem dirigere non omitterent. Ea enim erat Africanae discpline puritas et sanctionnia, ut eam et plerqueque almae Ecclesiae ulno amplecte sint, et propriarim sibi Romana ipsa fecerit. Africana ver- vix alienas regulas suis inmisceri passa est. Nec alios canones, praeter Nicenoes, in ea viguisse, usq; neque et autoritate donatus potuit ante concilium Chalcedonense : post quod caeteri Orientalium provinci- rum canones perquisve invecti sunt Ecclesiis ex primi canamis synodi illius ecommendas praeceptis : inde est enim quod a Ferrando in sua Breviantione commemoraurant. Patuit certe in synodo illa Carthaginensis anni 419 in qua appellationum (i) causa ventilata est occasionem Appiani, quonunque abberoerent Africi ani a transmarinis legibus intra Africam admittendis.
    
    7. Si quae hic praedicantur de ges is in utraque synodo, Tusdritana et Telensi, vera omnino essent, (j) nunquam ea referri praetermissis esset legati pape Bonifacii in lauda synodo Carthaginensis : ut autoritatem sedis apostolicae, cujus asserende gratia iiiissi fuerant, tali praejudicio confirmarant : non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,860,680,975">
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="690,120,965,860">
    (a) Immo sub hoc tempus cogendam fuisse provincialem synodum in Byzacico ostendendum ibidem, n. 5.
    
    (b) Vide ibidem, n. 4.
    
    (c) Hanc historiam, quam nullo documento sibi Quesnellus finxit, inter somnia computandam ostendimus in observ., c. 3. n. 9.
    
    (d) Hic canon refertur quidem apud Isidorum sub titulo synodi Milevitanae. At vere est canon ultimus concilii Carthaginensis anni 418. Vide tractatum de Collectionibus part. II, c. 3, § 6, n. 4, et § 7, n. 6.
    
    (e) Vide observ., c. 3, n. 1.
    
    (f) Hanc objectionem dileamus ibidem, n. 5.
    
    (g) Vide easdem observ., c. 3, n. 6.
    
    (h) Confer ibidem, n. 7.
    
    (i) Quid in hac causa Africani Patres, iniacto apostolicae sedis jure, contenderint, exposuimus suas tomis II in observationibus ad dissert. 5 Quesnellii, part. I, c. 5 et 6.
    
    (j) Vide observ. sequentes, c. 5, n. 8.
  </bloco>
  <notas>Script Latinus. Texto impresso com marcações de notas alfabéticas (a)-(j) correlacionadas a notas marginais/rodapé. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Algumas palavras incertas preservadas tal qual; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum ocorrendo).</notas>
</pagina>