<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1089 DISSERT. XV QUESNELLI. DE SUPPOSITITIO CONCILIO TELENSI. 1690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,940,880">
    uzoribus se abstineant ( Hæc v.r.ba sunt canonis 11 
    concilii Carthag. xi sub Genethlio ann. 390). Quod suf-
    fragium vel ad Carthaginensem anni 418, vel ad se-
    quentis anni synodum pertinet, quae utroque Zellensi
    vel Trelensi posterior fuit. Porro legationis sue ejus-
    que sedis, cujus vices gerebat, oblitus esset Fausti-
    nus, nisi hoc loco laudasset Siricii epistolam ad
    Afros missam. Quod vero nihil de ea commemorent
    vel legati apostolici, vel Aurelius, cujus auctoritate
    Vincentius et Fortunatianus ad Telesnem synodum
    assensē delegati, vel ipsi Vincentius et Fortunatianus,
    qui utrique huic Carthaginensi synodo aderant, cer-
    tissimun apud me est suppo-sitionis illius epistolæ
    argumentum.
    
    Feces at ergo illustrissimi Petri Marce conjectura:
    qui primam continentie clericalis necessitatem apud
    Africanas Ecclesias a Sirici constitutione manasse
    asserit Concordiæ lib. I, cap. 8, num. 4. Unde énim
    id 981 affirmandi fiduciam cepit, inde ego idem ne-
    gandi argumentum sumo. Quippe cum tam in concilio
    Carthaginensi anni 390quam in praeterito concilio quod
    in illo citatur, mentio non sit Siriciani decreti in
    Africam missi et recepti, melius ex illo rejiciitur
    quam astruitur- Siriciana hujus evi folia auctoritas.
    Deinde quis Marcam docuit concilium illud prút ri-
    tum canone Carthaginiensi notâ una ante annum 388,
    vel etiam ante Sirici pontificatum celebratum non
    fuisse? Denique illa ipsa secunda synodus Carth. quine
    habita ab apostolorum doctrina: et totius antiqui-
    tis observationa, non a Siriciano decreto, aurciorta-
    tem suam arcessit: Ut, inquit, quod apostoli docue-
    runt, et ipsa servavit antiquitas, nos quoque custodio-
    mus. Carthaginensis I sub Grato episcopo, quae Julii
    in ipsa temporibus celebrata dicitur, legem sancit:
    Ut nullis liceat ab affecta abstinentibus carnali apud
    extraneas pariter commorari; ubi et legem continen-
    tiae jam olim indicitam iisdem supponit, quorum
    castitati providet, et clericos eadem lege coercere
    videtur: cum in fine canonis aliam laicis poenam,
    alium clericis videatur imponere: Si ergo laici sunt,
    inquit, post communionem, si contempsserint, a com-
    munione separentur. De clericorum poena sit, quo-
    niam praecedentium canonum auctoritate noverant
    procul dubio sanctam fuisse. Sed tamen supponit
    clericorum aliquos lege continentiæ asi rictos : alioqui
    supervacanea laicorum exceptio. Ila canon 25 Car-
    thaginensis in dicti communis est clericis et con-
    tinentibus.
    
    Addo praeteritum illud concilium a Carthaginensi
    i citatum, non tan legem tulisse de continentia cle-
    ricorum, quam de continentie et castitatis mo lera-
    mine tractasse. Ipsa sunt verba Canonis, quae non sa-
    tis perpendit Marca, nec tam probant edictum ut cle-
    ricâ ad uxorius abstinerent, quam indicatum, qui
    clericorun ad hoc non coepi deberent, qui vero es-
    sent cogendi : nonnullis videlicet severioris discipli-
    nae studiosis, minores etiam clericos abstinentii ne-
    cessitati subiicere volenibus. Quam interpretationem
    ex ipsius canonis lectione emergentem confirmat
    alter canon concil^ii Carthaginensis ann seu 398 seu
    401, qui in Codice Africanù septuagesimus numera-
    tur: Placuit, inquit, episcopus, et presbyteros, et
    diaconos secundum priora statuta etiam ab uxoriobus ab-
   stinere : quod nisi fecerint, ab ecclesiastico removean-
    tur officio. 982 Caeteros vero clericos ad hoc non co-
    gi, sed secundum uniusujsusque Ecclesie consuedi-
    nem observari debere. Ubi ranon priora statuta inno-
    vans, hoc imprimis constituit, ac illis constitutis
    demonstrat, quinam clericorum connueniente legi
    subjicjenti essent; tres scilicet priores gradus : qui-
    nam suo hac in re arbitrio essent relinquendi. Si-
    multaque docet quadaam fuisse in Africais regionibus
    Ecclesias quae hanc consuetudinem observarent, ut
    caeteros clericos compellerent ad subruadum conti-
    nendi necessitatem; que;que alias etiam ad eandem
    observationem vellent pertrē-here. Unde occasio data
    ut in illo praeterito concilio de continentie et castitatis
    moderamin^n frucaretur : et soli gradus isti tres con-
    scriprone quadam castitati per consecrationem annexi
    sint.
    
    Ex dictis satis superque probatum, ni fallor, habe-
    tur, quidquid sive in illo synodi fragmento, sive in
    epistola Siricana et subjuncta continetur, prorsus
    commentitum esse et impostoris arte coniectum.
    Unum est ex quo mihi non nihil mereri videatur -
    quod videlicet inserta sint synodus et epistola: Co-
    dici illi Romano, cujus et antiquitatem ei sinceritatem
    ipsi tanto;?ere commendavimus. Verum non tam est
    haec ratio, ut contrariis argumentis superius prolatis
    prcponderare debeat: (a) cum facile potuerit posterio-
    ribus saecul:s genuino codici fictitium scriptum super-
    addi. Hoc eo probabilius est, quod ullinum capitu-
    lorum locum occupat, ubi plerumque annexi solent
    sive appendices, sive supplementa, sive quid aliud
    vel germanum, vel supposititium. Nec hoc sine exem-
    plo: (b) simili enim fraude auctorem unam epistola esse
    laeam Dony-ananan decretorum pontificiorum col-
    lectionem, inferioris probabiimus in notis ad epist. 4
    (nunc 12, tom. II). Breviunserum canonum Ferrandi
    diaconi nonnullis etiam additamdem esse similiter
    interpolatam (c) diximus superius cap. 2; secenda
    sunt alia hujusmodi exempla.
    
    Sed et idem hic locus manifeste adhuc impositu-
    ram prodit. Si enim genuinae essent synodus et epi-
    stola, non tam diu latuisissent Ecclesiæ Romanæ ele-
    crum, nec ad pstreinum (d)codicis locum rejectæ es-
    sent. Cum enim unaquæquillus pars per idemporis
    eidem inserta sit, quo vel innotuit, vel in usuum et
    auctoritaten recepta in Ecclesia Romana : unrum
    certe esset genuinam Siricii epistolam tam sero ad
    notitiam Romanorum 983 pervenisse, vel ab iisdem
    esse probatam. Inereditum etiam supinatis, si actu
    synodi num-rose, et Romanæ Ecclesiæ votis tam
    secunda voluntate suffragiatis posthabuisset, neque
    in scrinia sua et Codicem Romanum nisi post centum
    annos reulissesnt; praesertim cum tot alia scripta
    minutioris inuenti in suum illum Codicem canonum
    et constiturum ullto eo jecerint : fidei libellos,
    e~istolas, narrationes, et alia bene multa, quae nec
    ad synodorum vel decretorum pontificiorum auctor-
    tate t. antecedunt, nec Romanurn rem proxime attin-
    haft. Nihil et e ligitur unde ex codice genuino subdiiti-
    ante hujusmodi scripturarumue auctoritãs concilierut.
    
    Cœterum si cujus forte mentem hæc incessant opi-
    nion, utrumue illud nonnamun in inter spuria scri-
    pta Pta relegari invilio; erga Romanam Ecclesiam ani-
    mus ; is profecto et de nostra mente pessime judicet,
    et quid vere sedis apostolicae: rationibus conduct,
    minime nvit. Rever^m enim et Ecclesiæ Romanæ
    est sola illa et Siricii memoriae (e) conumullius est.
    Cum videlicet sanctior semper fuerit Ecele he hujus
    primiacia disciplina circa e'ia passim capta, maxima-
    -
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,990">
    BALLERINIORUM ANNOTAT.ONES.
    
    (a) De hoc satis dicetur in observ., c. 1, num. 2.
    (b) Nulla fides fuit, cum Dionysianae coll ctoni in-
    ter quedam alia sincera documenta addita. fuit Leo-
    nis epistola nostra editionis 12 ad Maurios, quam ab
    omni suppositionis aut interpolationis nota vindica-
    vimus.
    (c) D.xit, sed non apte probavit, ut patebit ex ob-
    serv., cap. 2.
    (d) Insistit hypothesis, quam jam refellimus, colc-
    tionem canonum huc tomo ed tam, fuisse Codicem
    Romanæ Ecclesiæ. Cadente autem hypothesis, toti
    hæc ratiocinatio corruit.
    
    (e) Quesnellus de Romanæ Ecclesiæ videtur infen-
    sus, e dem con ium nisam fingit epi totam Sirici,
    quam solii heterodoxi ad pravum aut faciliorum sen-
    sum interpretari queunt. Obviuni ejus sensum, qui
    hiI remissius indulget, explicabimus in observ., cap.
    4, n. 7.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal em latino impresso; texto tem abreviações e corrupções tipográficas. Uso de [ilegivel] não foi necessário; algumas linhas cortadas no final da coluna direita e palavras com hifenização preservadas.</notas>
</pagina>