<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1087 AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX. 1088
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,900">
    suerudinem suam immotam permanere concedit, sive A cum illa verba primum capitulum claudant, nec ad
    de primatibus constituendis, sive de cæteris capitulis. sequentia referri possint, quae pro alterius decreti
    (Quanquam idem ad Gennadium Africe exarchum initio ponuntur.
    scribens optat ab eo concilium Africanorum episcoporum admoneri, ut primas non passin, sicut moris
    est, per villas, sed in una, juxta eorum electionem,
    civile resideat.
    Primum igitur positio; argumentum adversus hanc
    Siricii nomine confectam epistolam ex hujus primi
    decreti insulsitate repetelur, quod quovis modo legaris, nec ad usum loquendi, 978 nec ad grammaticae leges, nec ad Africanam disciplinam et consuetudinem possis accommodare.
    
    CAPUT V.
    Alia suppositiois argumenta proponuntur adversus Siricii pseudo-epistolam.
    
    Secundam probationem nostram inde conficimus,
    quond hanc epistola tota fere concinit cum epistola Innocenti pape apud Victricium Rothomagensem episcopum : ut alteram ex altera transcribi an esse necesse
    sit. A Siricio descriptam epistolam Innocentii successoris sui nemo dixerit (a). Innocentium a Siricio mutatum esse, ne suspicabitur quidem, qui attenderit
    Innocentium non omissurum fuisse de Siricio mentionem injicere, si ejus verba et decreta usurpass- t,
    cum id in epistola ad Exuperium presisterit, etsi non
    tanta esset necessitas. Deinde vel Victricio ad epistolam Siricii reuississet, vel novam proprio marte ac
    stylo condidisset. Denique nihil immutasset in decre-
    tis, nihiloque truncasset eorum que ad sedis apostolice splendorem pertinent.
    
    3. Nihil summo similis est quam (b) quod indi-
    catur in praefatione, propter Afros maxime has litteras datas : & se a synodo romana : Quia in presenti
    præ valetudine corporis aut fessae ætatis causa minime
    adesse poluerunt. Quasi Romam ad synodos convenire
    solerent Africani episcopi, et sola adversæ valetudines, aut esse ea talis causa eosdem a synodo absentes fecisset. Admirationem adhuc auget, quod quasi
    de fortuita synodo loquitur initio epistolæ : Cum in
    menu pluriu: fratres convenissemus ad sancti apostoli
    Petri reliquias, &c.; a cuiusmodi fortitio conventu
    cur plerisque adsifer un, non est ex valetudine vel
    ætate ratio arcessenda.
    
    4. Non minus (c) abhorrent ab illius ævi moribus
    qui apudmodo cum Africanis, verba illa duriora :
    Nemo aderat : quibus erga Africanos usum esse Si-
    riciun non facile quis crederet.
    
    5. Quænam est hæc ratio decreti primi, ut videli-
    cet sine conscientia seu metropolitani, seu primatis,
    seu sedis apostolicæ nemo ordinare præsumat (d) :
    Integrum enim judicium, quod plurimorum sententia
    consecratur ? Quis primatem plurimos esse dixerit ?
    Quia judicium consecrari alicujus sente? tia? At ea-
    dem ratio, inquies, affertur ab Innocentio. Puto æq-
    uendumorsam esse Innocentii lectionem et interpun-
    cionem, hæcque verba integrum judicium est, etc.,
    ad posteriores decreti parte in pertinere, cujus optima 979 est ratio : Integrum judicium est quod
    plurimorum sententijs confirmatur : ne unus episcopus
    ordinare præsumat episcopum, etc. Nec gratis aut
    sola hac ratione nixus id conjicio : auctoritatis enim
    codicis Oxoniensis accedit, in quo causativa particula enim desideratur ante vocem judicium : tametsi
    (e) eam in contextu epistolæ posuimus : ex aliis codicibus. Iden porro 100.1 valet pro Siriciano luco ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    6. In secundo illo decreto verba hæc adduntur,
    quæ apud Innocentium non reperiuntur : (f) Propter arrogantiam. Post hæc videlicet verba : Ne unus episcopus episcopum ordinare præsumat. Quasi hoc licuerit, modo circa arrogantiam infert. Ubi interpolationis
    & disciplinæ et linguæ corruptela misceut.
    
    7. Manifestam facinunt impostoris vel malitiam vel
    insolitiam (g) verba hæc capitus 1 : Suadentus ut sacerdotes et levitae cum uxoriibus suis non coeant, quia in ministerii quotid.annis necessitatibus occuparur : ubi suadet et hortatur auctor epistolæ, sicut et inferius,
    hortor, moneo, rogo, etc., quasi lece comentitæ non
    tenerentur sacerdotes et levitæ : non ita Innocentius,
    cujus verba corrigit : nam pro suademus, habet :
    Tenere Ecclesia omnino debet. Non ita Siricius ipse
    in epistolâ ad Illiberum Tarraconensem, ubi sacerdotes et levitas de uxorius propriis filios procreantibus, quasi gravissimi criminis reos lacesst,
    auditorque : Quarum sanctionum (sacrae scripturæ)
    sacerdotes omnes atque levite inmodulis lege constrin-
    gur, ut a die ordinationis nostrœ sobrietati ac pudicitie et corda nostra mancipemus et corpora. Decer utri
    que insuper ut qui hujus criminis rei convicti fuerint,
    a ministerio suo pelantur, eisque omnis indulgentiae
    aditus præcludatur. Perspicuum igitur est autorem
    epistolæ, sacræ disciplinæ, quæ Siricii temporibus
    in Romana Ecclesia vigebat, et ab ipso Siricio fuerat
    sancita, vel ignarum fuisse, vel contempiorum: quod
    te Siricio vel alio pontifice Romano dici nefas est.
    
    8. Ineptum illud figmentum, in his que ab Innocentio vel aliis immutatus non est, ita (h) rudis est et
    infantis loquela, ut vix quæst stylo mentem suam
    aucor exprimere. Talia sunt, populi voluptatem sequi, fessa ætatis causa, præcepta imperare, pari more
    pro similiter, a canonum ratione evagari.
    
    980 9. Quid sibi vult nugaror ille cum sacerdotem (i) omni momento paratum esse debere ait, ne
    aut sacrificium offerre, aut baptizare cogatur ? De
    baptismo quidem occasio nasci paterni ex instante
    catechumenorum vel infantium morte : at sacrificiis
    offereendis stati dies erant constituti, certaque die
    hunc, nec interdum erat sacerdoti ne omni momento
    offerre cogeretur : cum soli dominici festivique dies
    mysteriorum celebrationi deputati essent. Longe
    correctis loquitur Innocentius cum sacerdotibus ait
    et orandi et sacrificandi jussie officium esse; juge enim
    officium est, non jugis omni momento necessitas.
    
    10. Non memini me umquam legere epistolam antiqui alicujus pontificis Romani, quam (j) Romae datam , vel in concilio episcoporum, in fine nrolant
    quando etiam synodalis epistolâ militatur, id staut in fronte exprimitur in hunc modum ab ipso Siricio
    asseruptum : Siricius et sancta synodus octavinae
    episcoporum que Rome convenit apud S. Petrum.
    
    11. Tam adversus hæc: epistolam quam contra
    concilium ipsius veritatem facit, quod cum sæpius de
    continentiâ clericorum actum sit in Carthaginensium
    conciliis, (k) nunquam tamen de Telethii concilio,
    vel de epistola Siricii in eo lectus facta est mentio :
    cum tamen præcipua epistola maleries continentium
    sacerdotalem mulierem. Exstat etiam in Codice Afri-
    cano num. 4 suffragium Fausinii Polentinæ Ecclesiæ
    episcopi, legatique Romanæ Ecclesiæ, in quo ita
    inquit : Placet ut episcopus, presbyter, et diaconus,
    vel qui sacramenta concerunt, publice custodes ab
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,905,960,980">
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    (a) Responsionem invenies in observ., c. 4, n. 2.
    (b) Vide ibidem, n. 3.
    (c) Confer ibidem, n. 4.
    (d) Vide ibidem, n. 5.
    (e) Particula enim in Quesnellii editione qua usi sumus desideratur. Eam nus ex omnibus nostris codicibus revocavimus.
    (f) Confer observ., c. 4, n. 6.
    (g) Lege ibidem, n. 7.
    (h) Vide ibidem, n. 8.
    (i) Haec objectio rejicietur ibidem, n. 9.
    (j) Confer observ., c. 4, n. 10.
    (k) Lege ibidem, n. 11.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principally Latin. Small gaps marked as lineation artefacts transcribed literally; square bracket [ilegivel] not required. Columns transcribed left then right. Some ligatures and punctuation preserved as in printed source.</notas>
</pagina>