1369

thiesim tuentur, nihil evincunt, Qux maxima emnium
profertur ex Scripturarum [tala veterique interpre-
tatione inserta orationi 49 nihilum valet, cum Lati-
tuts iuterpresia redendis Latine Seripturaruai testi-
motis eadem versione 8u0 zYvO w.itata, qu:e €um
Gr:eco. texti. Interpretum, LXX. à. Graeci: Patribus
adhihito congruebat, uti potuerit, Fortior videri so-
'et ea loquendi ratio a Grieco scriptore aliena, quod
Grai ó46590w» appellant, et illa : ratio quedam qua
apud Grecos nuncupatur )óyoz. Verum monue ex
Gr.eco redditum fuit Latine symbolum Niczenum au-
tiqnissima versione, in qua nililominus non absimi-
liter legimus apud Leonem epist, 165, c. 2, aiud S,
IHitarium et alios : un us substantie cum Petre, quod
Greci dicunt ópooóctsy? Uum. porro. Rufinus. fuerit
ejus orationis interpres. pro ea li! ertate. qua ille in
interpret idi* Grecis operibus utebatur, siniles for-
tiulas adhibere potuit. Idem est de sivlo quo Buti-
uus liberior interpres in aliis quoque versionibus uti
consuevit, Sunilis ,uidem stylus elucet in. e:rteris
octo orationibus, quam ipsum ex Gregorio reddidisse
nemo ambigit.

IV. Cum ergo niliil cogat pro asserendo auctore
Latino, duo autein. testimonia Augustivi, et codicis
in. editione. Argentoratensi impres-i testimonia pro
S. Gregorio Nazianzeno satis aperta s.nt; nulla ex
aliorum sententiis qux£ Laiinum auctorem ingerunt,
proferenda. videri poterit. Ila. certe Quesnelli qua
pro Gregorio Nazianzeno Gregorium Bietjeum. sup-
ponit, ac si Augustinus. in. designando Gregorio
Orientali pro Occideutati allucinstus sit, minus pro-
habilis est. Nam praterquam quod Augustinus Gre-
goriu:m Nazianzenum allegare consuevit, nunquam
vero Gregorium B.etiei ; errorem et allucinatio-
nem m eo botare, uisi quid certum. et. convincens

pro Gregorio B:eiico. afferatur, pFsumptuosum vi- -

detur. Nibil autem convincens Quesnellus protulit,
sed meras conjecturas, vel inanes prorsu-, vel certe
ejusmodi qua: ;rque aliis auctoribus. aecommodaii
queunt, ut in annotationibus indicavimus. Neque ma-
gis placere potest novissima opinio, qua in opere in-
&cripto Histoire littéraire de la. Fra :ce, toin. I, part.
2 edil. Paris. anni 1735, pag. 275, Phaebislius eorum
Rermonüm auctor prenditar, Hrcenpim cum eidein
bypethesi Latint auctoris incumbit, quai iuanem
Ostendimus; tum vero pares conjecturas conzerit,
n3 corrueute hypothesi natant, aliisque pariter La-
tinis aptari seriptoribus possunt,

V. Unum ex. hoe auctore verissimum credimus,
€um Quesnellum rejicit opinantem libellum fivei, s-u
sermonem 50, priorem fuisse sermone 49, ac si ille
libellas in hoe ser one 49 indicetur iis verbis : Jam-
pridem aversus Arianos libellum ediderum, lane au-
tem. seutentiam ille duplici ratione impugnat, Pri-
1numi ex contextu orationis 49, in qua verba jampri-

dem adversus. Africanes. libe.lum e«ideram, indicant:

non brevem fidei formulam, sed trac atum  polevi-

eun, quo Arianorum error ex proposito p. r-Lringe-

batur, ld. autem. 949 aliis quidem Gregorii Na-
aianzen fusioribus tras tatibus. Arianos. impetentibus
o,"ime congrui, non vero laudato libello fidei, in
quo etsi doctrina inserta est. Ariane Ieresi contra-
ria, non tameu. libellus dici p:test qui, contra Ára-
nOs editus, eosdem impusnet. Secundo. quia. in lie
hel;o adversus Ari-nos Sabellii errorem nominatim
confatitum. auctor sermonis &J diserte pronuntiat,
N.hil vero ejusurdi expres«um legivur in libello bre-
viori, «eu in serinoue 50. Ad.lit etiain idem Gallica-
nus seripior an madversiouem non. levem. ex ipsa
objectlone, qua libellus antea. editus ab Aria is im-
petebatur. Nain hoc est, quod. ciunt. posse reprehendi
(sun! verha. serinonis 49) quod ubi Verbum Dei ex
persona. Filii posuinus, tale hoc. Verbum intelligere
putemur, quale grammatici tra unt, etc. Et po-tea :
M irari me fa:eor hoc ita sentiri potuisse, quasi nos per-
sonam propriam Verbi, quod est lilius, negaremus,
«uem tot locis verum Filium de vero. Patre natum in-

BALLERINIORUM ODSERVATIONES IN DISSERT. XIV QUESNELLI.

19:0

À gessimus. Si. primi libelli auctor in eodem sese ita
explicasset cjrea personarum distinctionem, ut se,
paucis licet verbis, explicat in libello fidei, seu in
sermone 50, in quo precise ct accura!e leqnitur;
nunquam ipsi opponi potuissent quz prioris lbe'li
causa eidem objecta. traduntur. Quid quod voces tct
lacis longiorem tractatum confirmant, quie brev.oii
libello nequaquam conveniunt? Hiec ergo sermo 50
pro illo primo libello adversus Arianos edito haberi
nequit; sed alius anterior, et. prolivior Nazianzeni
tractatus. in Áriancs et Sabellianos indicatur, cujus
Apoloxziam idem auctor contexuit sermoue 49; libel-
lus vero. fidei nostrie. collection. insertus posterior
est eedem sermone 49, adeo ut ipsius compendium
videa!ur, quod t«men in fine articulum praefert do
resurrectione corporum, quo sermo 49 caret.

: 8 M.
De altero fidei libello, gui in nostra collectione exhibe-
tur cap. 40, Abjudicatur ab. Auguslino, cui illum
Quesnellus tribuit; et concilio Toletano 1 asseritur.

I. De hoc libello egit Quesnellus $ 8, ubi ipsum ,
qualis est in Codice canonum, cap. 40, 5. Augustino
adjudicondum existimat. Cumque idem ferme repela-
tur iu. regula fidei subjecta concilio Toletano 1, que
ab alia synodo Hispanica sub S. Leone condita fuit
hujus synodi Patres ex ipso Augustini libello eatidem
regulam li«usisse opinatut. Ut autem brevius, quoad
lieri possit, nostram sententiam aperiunus, prawit-
tendum est, hoc documentum inter Augustini opera
olim editum, levioribus variantibus exceptis, idem
omnino esse ac illud nostra collectioni in-erium :
quod tameu in editione Augustini posteriori manu
addiiamentum recepit decem et quatuor analhema-
lismaiurm, qua ex epistola Damasi ad Paulinum ex-
€erpta fuere, At documentum sub tii lo. flegsla fidei
subjectum 'Toletanz synodo r, etsi quoad substan-
liain sit idem cum illo nostr:ze collectionis, non so-
lum tameu sex anathematisinatum addi ionem in line
exlibet, que ejusdem. Hegule propria sunt, verun
eiiain quidam additamenta, et clariores aliquot ex-
plicat ones. przefert tum in. ipso corpore, tum etiaut
in ansthematlismis, pr.esertim 3, 6, 7 et 12. ut con-
ferenti notationes nostras in. cap. 4U codieis palm
fiet. Nihil porr» ambigeudum videtur quin hoc docu-
mentum, u! in (ns. nostri cod.cis exstat, pr mus sit
velustioris auctoris fetus, quein Patres concilii l1 Sia-
nici sub S. Leone in condenda re:ula tidei suscepe-
rint, et aliquot additamen'is, atque aliis explicatiori-
bus verbis nonnullis in locis elferentes, suum fece-
rint, Neque enim veros mile est posteriorem aucto
rem, qui explicatius documentum pr:e oculis libuit,
ea omisisse qui ad perspicuitatem con'erunt; «ed
potius econtra. aecidit ut quie prius brevius et minus
elar« gcripia fnerunt; posterior auctor auctiera et ex-
yheatiora efficiat. Exemeium itaque nostrae collectiu-
nis primzevum fetum esse et Leonis &late antiquius
cuim Quesnello arbitramur.

1 HI. Num ver» S. Augustino tribuendum sit,
ut ille existimat, assentiri non possumus. Idem in fiue
paragraphi 8 sese exspectare dixit Patrum Benedic.i-
norum. judiciunit ii ea quie tum parabatur operum S.
Augustini edKiose. Ili vero documentum, quod an-
tea inter Augustini sermones relictum fuerat , uihil
moli Que-nelli observationibus, non. dubitarunt ex-
inde excludere et referre in appendicem tomi V,
serim. 2535. Quippe, inquiunt, iu mss. hunc libellum
inter Augustini sermones et opusculu nusquam exstare
vidimus, lationem etiam addunt ex stylo. Augustinum
certe nobis minus sapiunt hi loquendi modi num. 4,
hine unam e-se divini nominis Tr.nitatem. Jbidem,
non imagin vium corpus, au: forma sola compositum.
Jbid,, et omnia corporis exerci.ia, sive ut. ltomanus
Codex ( Que-nellisnum intelligunt) exitia sensisse, Et
num. 2, mundum hune facta: non foisse, atque ejus
omuia iísirument-, Tandem voz l'aracletus. passim

B

D

Digitized by Google

4
