<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    413 AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX. 415
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,189">
    At incassum. Nam cæteri omnes codices et vetustio-
    res, et praestantiores, post voces sedis apostolicæ in-
    serunt hoc est, quæ addito palmâ facit legendum non
    primates, sed primatis, ut antiquissimum exemplar
    Corbeiensen, Thiu num. Vat. 1540, aliiquc codices
    exhibent: Ut extra conscientiam sedis apostolicæ, hoc
    est primatis, nemo audeat ordinare. Hæc autem lectio,
    quæ totam Quesnellii l rationem nationem subvertit, non
    solum optimae et, verum etiam auctoriciq ip‡s epi-
    stolis satis declaral. Probe enim sensi P. Coustan-
    nius hanc epistolam primo datam ad episcopos subur-
    bicaros, aut Italos, eorumque causa scriptum fuisse,
    ut extra conscientiam sedis apostolicæ nemo audeat or-
    dinare, subaudita voce episcopum. Cum vero eadem
    epistola Afris communicata fuit, ipsi idem decretum
    -usi ac disciplinæ suarum Ecclesiarum aplanates, ver-
    -bis apostolicæ sedis interpre. alionem adjecerunt, hæc
    est primatis. Id quidem a pontifici» mente alienum
    in sui-se probavit idoneus Siricii interpres Innocen-
    tius, qui eundem canonem repetens in litteris ad
    Victricium Rothomagenscm, sic illum Gallicane di-
    scipline accomodavit: Ut extra conscientiam me-
    tropolitanj episcopi nullus audeat ordinare, ubi æque
    ac apud Siricum subintelligitur episcopum. Africanum
    vero disciplinam, ne quis ordinet episcopum incon-
    gulato primate, satis testantur concilium Carthagi-
    nense sub Genethlio can. 12, tom. XI Concil. Ven.
    edit., p. 1245, et Codex Ecclessiæ Africanæ can. 13.
    Ferrandus quidem cum num. 4 in or.inale epi-
    scopi requisivit confirmationem me ropolitanj, vel pri-
    matis, ob vocem primatis allegavit non solum con-
    cilium Carthaginense tit. 40, sed etiam concilium
    Zellense et epistola Siricii papæ, unde lectionem pri-
    matis in suo quoque Africano codice reperit. Si
    Siricius ad Afros hanc epistolam primo direxisset,
    nihil dubium est quin Africanæ disciplinæ sese ac-
    commodarunt; omission vocibus sedis apostolicæ, scri-
    p-isset primatis; sicut Innocentius scribens ad Gallos,
    vocibus sedis apostolicæ suppressis, substituit metro-
    politani episcopi. Intactis vero vocibus sedis apostolicæ
    inserere hoc est 1007 primatis, non ipsum pontiſi-
    cem, sed alium aliquem præfcret, qui nihil in pontificiſco
    textu voluit expungere, sed explicationem tantum-
    modo Africane consuetudini congruentem adjudic-
    dam putavit. Cum autem non metropolitanj, sed pri-
    matis explicatio addita fuerit, hæc ab ipsis Afris
    apposita cognoscitur; quippe apud ipsos tantum me-
    tropolitani locum obtinebant antiquiores cujusque
    provinciæ episcopi, qui primates vocabantur. Huc
    ergo non supposito, sed sinceritas ipsius epistolæ ab
    Africanis receptæ maxime confirmatur. Nemui enim
    qui Africanus non esset, venisset in mentem expli-
    cationem addere hoc est primatis, sed aliam potius
    cæterarum Ecclesiarum usuì aptatam, hoc est metro-
    politiam, adjiciendam putasset.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,189">
    II. Al erum objectum, quod capite 5 Quesnellus
    ?elicit ex iisdem Siricii decretis in epistola Innocentii
    ad Victricum descriplis, ea Baluzii observatione di-
    luitur, qua notat eumdem hunoc-nium in litteris
    ad Exuperium esse; si propria verba exscripsisse ex
    recensionis ad Victricium epistolæ cap. 9. Minus ergo
    mirum videri debet si ex decessoris sui Siricii anti-
    quioribus literis quædam excerpt. Sicut autem in
    epistola ad Exuperium nullam suæ ad Victricium
    epistolæ mentionem fecit, ita nec in epistola ad Vi-
    tricum Siricii litteras allegandas credidit; cum
    præsensrcm ex iisdem non omnia ad verbum scrip- s-
    sit, sed nunnulla aliis verbis efferat et clarius expli-
    cet. Tantum vero abest, ut ex hac Innocentii et Sri-
    cii epistolarum in decretis concordia possit colligi,
    Siricii litteras ex epistola Innocen ii ab impoto iure
    finisse transcriptas, quin potius contrariun sequiui-
    Innocenti epistolam ex Siricio fuisse expressam, uti
    P. Coustantins optime observavit in munito ad Sirici
    epistolam 5, num. 4: Id ijs, inquiit; persuasum in
    confiso, qui quæ in epistola Sirici explicatone egcrant,
    in Innocentii epistola ut plurimum suppleri animad-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,189,510,980">
    in venterint; adeo ut Siricius verborum s:orum auctor.
    Innocentius Siricii inter pres plane apparet. Veri etiam
    simile non ess eum qui ex Innocenti verbis epistolam
    componere et Siricio adfingere voluisset, quedam illius
    verba quæ ad perspicuialem sententise iodentur neces-
    saria fuisse omissusfrum. Quæ autem loca ab Innocen-
    tio explicationis gratia addita vel mutata fuerint in
    notis dilucider indicavit.
    III. Addit Quesnellis somnio simile esse quòd in-
    dicatur in epistolae proomieo, propter Afros maxime
    has litteras datas esse a Synodo Romana: Quia in
    presenti præ valetudine corporis, aut fesso etatis causa
    minime ad sese poterunt. Verum hic de somno um ex-
    e scit si hæc epi-tola nun ad Afros, sed ad episcopos
    Romanæ synodo subjectos priuram data fuit, ut
    de his ea verba dicta intelligantur. Dein mirilicu—
    prandical, scribed initio epistolæ: Cum in unno pla-
    trimi fratres convenissent, quasi his verbis fonturis
    synodus indicetur. Illec vero interpretatio multo ve-
    rius mirifica est. Nihil enim fortuitum hæc verba si-
    gni ficant, sed communius est quæplurimum etiam Afri-
    canarum synodorum formut, ob quam semper aliquid
    fortuitum suspicatus est. Concilium Carthaginense
    annis 397 post roman chronicam incipic sic: Cartha-
    giner in sectoria basiliæ; Restitutus cum Marcelius epi-
    scopos una cum episcopis conœdeseret. Id ipsums legitur in
    prælaticione ad arum synodorum Africae apud Diony-
    sium Exiguum.
    IV. Duo in primo Siricii decreto Quesnelli censura
    p fasteningl. Primum verba illa, uti appellat, duraora,
    Nemo audeat, cum Africanis a Siricio adhibita «sens e»
    credible judicial. Legat quinque velii integrum textum,
    et nihil noa :equisquanum in iisdem verbis verificatur.
    Quid porro, si epistola ad episcopos suburbanicaros
    injusto scipia fuerit, et sola communicata case ad Afros
    deinde pervenerit?
    V. Alterum, quod velletai, est ratio ipsius primi
    decreti: Integrum enim jusdicium est, quod plurimo-
    rum sententia conservatur. In præsmo decreto solius
    primatis memio facta fuerat: Qui primatem, inquiit
    Quesnellus, plurimos esse disert? Quis judicium con-
    secret aliquius sententia? Si id non est intlepmissin—
    cavillar, quid unquasi erit? Cum Siricius exiguit, ut
    nemo extra primatis conscientiam audeat ordinare,
    non solum primatem, sed ordinatorem etiam com-
    préhenderit, aut potius ordinatores. Nox enim secundia
    canone Siriciius præcipit, ne unus episcopus episcop-
    um ordinare præsumat. En igitur 1008 plurorum
    rerum judicium. Hæc sane legitur in epistola Innocen-
    tii ad Victriculum, in qua si primus et secundus cædon
    apud Siricium in miss. et excusius libris divisi, ne lius
    connecutiuntur, nihil differt: dum quod particula eius
    utrobiqne ad antecedentia refertur, tum quod hæc
    apud Siricium divisio librariis potius quam ipsi, Si-
    ricie tribuenda est. Porro verbum consecratur rei-
    minus quidem cum codicibus nostræ collectionis;
    at in notatione nonuniums, rectius aliarum collectione
    unum exemplaria habere confirmatur, ut apud lanro-
    centium legitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,189,960,980">
    VI. Multo autem magis cavillorum est, quod Ques-
    nellus ex vocibus secundi canonas proper arrogan-
    sis ferit: quasi liceret uni episcopo episcopum ordinare,
    modo cura arrogans licet. Scite enim in hoc P.
    Coustantins, hoc argumentandi genere nihil magis
    confici, quam eo quo nomnuli ipso Siricii este ex ri-
    bis Maulhai c. 1, v. 25: Et non cognoscabat eam do-
    nec peperit filium suum primogenitum, Mariam et
    Josepho post partum Christi cognitum vobescat. Quis
    autem non videat, lauta:lais Siricii verbis arrogantis
    si io notarii cum episcopum, qui solus episcopus or-
    dinare præsumert? Omnem quidem excepeiones sa-
    spensionem adminit ratio quam Satis Siricium subjecit:
    Hoc en in in synodo Nincana consililium est et defu-
    nudit; respicitur Nicænus canon quartus, qui tres
    etiam episcoporum ordinatores requirit.
    VII. Manifestam impositonis malitiam vel insidiam
    pertin feri allirmat Quesnellus num. 7. insociabus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,944,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Transcrição respeita hifenização e abreviações conforme visível; algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário. Numerais e siglas preservados tal como no original.</notas>
</pagina>