1081

DISSERT. XY QUESNELLI. DE SUPPOSITITIO CONCILIO TELENSI.

1082

enim ac sine exceptione pronuntiat : Ne unus epi-co- A perfiui videvtur? Nam titulus 138 ; Ut ahjectum cle-

pus ordinare presumat, ne (urtivum beneficium presii-
Ium videatur ; hoc enim a synodo Nicena constitutum
est atque. definitum. Hanc autem disciplinam a so'a
Ecclesia Romana potuisse non observari, quis vel
somniando dixerit? Quasi ipsi licitum fuisset vel ca-
nonicis Nicmni concilii statutis adversari , vel furti-
vum przstare sácerdotii beneficium. Immo vero Ro-
wan imprimis Ecclesie hanc fuisse tune disciulinam,
aperte przdicat lunocentius, qui Victricio "toman
Ecclesi normam atque auctoritatem magnopere postu-
lanti, voluntati ejus morem adinodum gerens, digest is
vita? et morum probabilium. disciplinas annexas literis
suis misit, per quas adcerterent illius regionis populi,
Qualis , inquit pontifex , servetur in urbis ftome eccle-
siis disciplina. Et infra : Propter eos igitur qui 1el
ignorantia, vel desidia non tenent ecclesiasticam disci-
plinam, et multa non presumenda presumunt , recte
postulas, inquit, ut in illis partibus istiusmodi quam
tenet Ecclesia Romana forma servetur.

Deinde mirum prorsus esset ut (a) Ecclesia Afri-
cana, quz: Romauz erat celsitudinis mula, nec ejus
privilegia amplificare avebat, tam singularem prx'ro-
gativam (si tamen prerogativa est sacris cononibus
non subesse), eidem ultro dedisset, vec sibi illam
arroganti. Certe non studiosiorem tunctemporis quam
antea fuisse Komani «splendoris augendi, (b) probat
concilium Carthaginense sub episcopo Bonifacio lia-
bitum anno Chris 525, eodem videlicet tempore
quo flrebat, ac forle seribebat Ferrandus. Relecti
euim ea in synodo antiqui canones ac conlirmoti fue-
Tunt : quorum tres posteriores Vransmarina judicia
proscribunt, 970 vetantque ne ullus ad transmarina
audeat appellare ; ne qui appellaverit, ad communio-
nem intra Africam suscipiatur : el ut qui in Africa nom
communicat, si ausus fuerit in transmarinis, damnetur.
Hac illa svnodus, ex quibus patet qum alienus esse
debuerit Ferrandus ab hejusmodi verbis superad-
dendis : ut tàceam non. adeo deploratz fidei creden-

ricum alia. Ecclesia non admittat ; continetur. titulo
97 : Ut episcopus alienum clericum non suscipiat ; et
adhuc clarins habetur in tit, 55: Ut nullus episcopus,
tel presbyier, vel diaconus excomm»nicaeus communi-
cet. Nam canones Nieznus 5, S«rd;censis 16, Car-
thaginensis 8, et Antiochenus 2, ex quibus titalus
ille 53 refertur, expressissinis verbis definiunt, ne
clericus abjectus ab alio admittatur : ut otiosum fue-
rit aligrum titulum de eadem inateria adhuc 73
ponere. Titulus vero 174 : Ut venientes a. Novatianis
vel. Montensibus per manus impositionem suscipiantur ;
ex titulo 477 prorsus inutilis redditur, et amplifica-
toris o1iosi mavum prodit. Iloc euim ultimo eadem
disciplina de Novatian's iisdem statuitur : Ut Nova-
tiani vel. etiam Quartadecimani non recipiantur, nisi
privs haresim suam condemnaverint : ita ut symbolum
fidei doceantur, el chrismate ungautur, ex concilio
Laodicensi tit. 7, cui suffecisset locnm Zellensis iilius
€oncilii subnotari ; nisi commentitie hujus synodi
decreta ohtrudendi libido distinetum titulum fleri p-
Stulasse!.

Ex liis perspicuum est fidem Breviat onis Ferran-
di, aliqua. saltem sui. parte vacillare : qua semel iu
aliquibus titalis. interpolatione deterta, (e) c:etero-
rum ejusdem Brevistionis capitulorum. plurimum
detrahilur auctoritati : cum. et. interpolatam | illam
esse tonstel, et incertum manet in quas ejus partes
grassata sit iinpostoris manus, Ex quo rursus sequitur,
Concilio Zellensi seu. Telensi, et Siricii epistole ei-
dem annexe nihil adii. roboris ex illa collectione :
cum ratio subsit de ejus sinceritate ambigendi , et
Siquidem subdititi: sint aliqux Breviationis illiug
vel partes vel citationes, ill:& maxime tales esse cre-
dendz, qui» sunt. de Zellensi vel Telen-i concilio :
quandoquidem c:e semper vel sol:e siut, vel. ordine
ultima : quod adjectionis suspicionem in hujusmodi
dubiis, plurimum adaugere norunt rei critic:e periti.
Hzc demum suspicio adhuc ex diversitate citationum

dum eum esse, ut Concilia decerpendo adulierare et (3 illius concilii confirmatur.

de suo amplificare vellet,

Impostoris igitur (c) totum hoc opus est : quem
etiam certun puo integrum hoc. capitulum sextum
addidisse. Valde enim inutile ac superfluum videtur
probibere, cap. 6, ne unus episcópus episcopum ordi-
net, postquam cap. 4statutum legitur, ut episcopus a
tribus. ordinetur, consentientibus aliis per sripta; ct
«ap. 5, ut in ordinando episcopo alii quoque. episcopi
super tres addantur, si ab ul/quo fuerit contradictum :
presertim cuim priori etiam suffragium Zelleusis con-
cilii accedat,

Tres (d) reliqua citationes titulorum 150, 128. et
124, uibil quidem in seipsis falsi contiuent ; sed ex
priorum duorum adjectione in adjectionis quoque
suspicionem veniunt. Quid quod titulus 1350 duo de-
ereta Siricii in unum contrahit; el mulierem pro vi-
dua supponit; quod denique duo postremi tituli su-

CAPUT ILI.

Hujusmodi fragmentum Telensis concilii nomine dona-
fum, commentitium esse demonstratur.

Quidquid tandem sit de Dreviatione  Ferrandi,
concilium illud cujus nunc habemus [ragmentum
Siricii epistolz priefixum, quodque Telense appellant,
commentitium essecontendo, et ex his probationibus,
ni fallor, persuadeo.

Prima repetitur ex jam dictis (f) de nomine concilii :
constat enim ubique Telense scribi, nec librariorum
errore ita scriptum. Liquet porro unicam esse Telen-
sem civitatem, quin in proconsulari jacet provincia:
Donatianum autem Teleptensem in Bizacena episco-
pum syuodunm in proconsulari habuisse, somnium
est. impostoris, eui nec disciplina ecclesiasticze, nec
Africanarui regionum $79. notitixe satis affuit, vt

BALLERINIORUM ANNOTATIONES,

(a) Cum Africana Ecclesi apostolicze sedis prima- D

tum et supremam auctorititem semper venerata sit,
suamque observantiam atque obedientiam hae quo-
que zttate rebus pluribus demonstrarit, ut patebit ex
observ. c. $, n. 7, injuriosum valde est eidem Eccle-
si seribere, eam ftomane fuisse celsitudinis emulam.
Cum porro ipsius Roman Ecclesi: privilegia amplia-
re idem sit ac commentitia privilegia fingere; id nec
ipsa Ecclesia concupivit. Quid autem huic Ecclesi
tribuerit, aut quid. significaverit Ferrandus, cum
seripsit excepta Ecclesia Romana , latet. Quidquid au-
tem illud est, cum a Ferrando ea verba addita fuisse
omnes qui supersunt codices Brevistionis testentur ;
aliquid procul dubio respieient quod apostolicze sedis
praerogativas haudquaquam excesserit ; nec quia igno-
ratur quid sit, inirusa diei possunt ea verba, nec. de
incompetenti  prarogaliva suspicari licet. Confer
observ. c. 2, n. 5.

(b) Quid spectarint canones tres in hoc concilio
repetiti, explicavimus tom. Il in observ. ad dissert.
$ Quesnelli, part. 1, c. 6. Ibi enim ostendimus Afri-
€anos im ea de appellationibus controversia, qui
Apiarii causa excitat: fuit, apos'oliez sedis jus non
impetivisse, sed quoad cler.cos inferioris ordinis tan-
tum, de quibus tunc. agebatur, imp: obis fraudibus
et effugiis voluisse aditum intercludere. Alia questio
tunc exorta quoad canones Sardicen-es, qui Niez-
norem nomnnine allegati fuerant; Verum hiec. Douifa-
cii episcopi Carthaginensis zetate omnino sublata diei
debet, cum jam Sardicenses cano»es proprio nomine
cogniti et recepti fuissent, ut ex. Feriraudi. Carthagi-
nensis diaconi Dreviatione liquet.

(c) Vide observ., c. 2, n. 6.

(d) Wesponsionem ibidem invenies n. T.

(c) Confer observ., c. 2, n. 8.

(f) Solvetur liac oppositio in observ., c. 9. nuu. 2.

Digitized by Google
