1065

AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.

1654

2. Ex hac uliima ràtione evincitur pariter, quis- À ed.tus est, neculli auctores quidquam de illius xtate

quis tandem symboli istius àuctor fuerit, eum post
exortam damnaiamque non solum Nestorii, sed etiam
Entychis bzresim floruisse; immo post Leonis Ma-
gni tempora, Detur enim yer indiligentiam nonnul-
lam omissum fuisse Athanasianum boc symbolum in
concilio Epliesino et Clialcedonensi ; certe nunquam
posteriorem sancti Leonis diligestiam fugisset, qui
sspe sepius post quartam synodum scribens ad
Orientales episcopos, et propriam Orientalium Ec-
«lesiarum traditionem appellans, nunquam lamen
Athanasii symbolum commemorat, in quo tm ex-
presse, tam distinete utraque ila heresis confoditur.
Sed neque anno Cliristi 458 notum erat, eum illam
testimoniorum congeriem ad Leonem Augustum mit -
teret, qu:e post denuo excussa apostolicze sedis scri-
nia auctior prodiit allera, quam ad synodum Chalce-
donensem dudum direxerat. Quin et. eorum pontifi-

cum qai adversus Aceplialos Eutychi:nosque certa-

runt, silentium de isto symbolo, testatur illud adhuc
tum ignotum fuisse.

5. Crnstat Lojus symboli auctorem posteriorem
non essc anno Domiui sexcentesimo 939. septuage-
simo : (2) hoc quippe anno babita est Augustodunen-
sis in Gallia synodus sub sanct» Leodegario episcopo,
cujus hie canon legilur : Si quis presbyter, diaconus,
subdiaconus, vel clericus symbolum quod sancto inspi-
rante Spiritu apostoli tradiderunt, et fidem sancti
Athanasii prasulis irreprehensibilter non. recensuerit,
ab episcopo condemnetur. 1mmo et jam ab anno 655
aliqua ex isto symbolo descripta mihi videntur in ea
confessione fidei qux edita est à concilio Toletano iv,
hahcturque capit. 1 ejusdem.

4. Dabium nonesi quin multis aute synodum illam
Augustodunensem annis compositum esset, et jam
olim per tolam Ecclesiam celebre evasisset : nun-
quam eniin sapientissimi antistites id. commisissent,
ut istam. (fidei. formu'am omnium ordinum clericis
amplectendam et irreprehensibilter, ut aiunt, recen-

vel leviter attingaut; 9/,Q nec potior videatur esse
ratio illum sancto Leodegsrio ejusque sy odo tri-
buendi, quam posteriori alicui. Augustodunensi. epl-
$copo vel concilio. Eorum tamen senteiti.e libenter
accedimus, donec lucis amplius aliquid alfulgrat
liujus ergo auctoris, quem inquirimus, ziotem intra
annui circiter 480 et 600 statueudain esse putamus,
vel etiam intra brevius spatium.

6. Certum videtur neque casu, neque librariorum
incuria, nomen  Atbanasii in. hujus scripti titulum
irrepsisse; sed potius ex certo consilio (7) ab ipso
auctore fuisse sancto Athanasio ascriptum : quotquot
enim illius exemplaria seu manu exarata, seu excusa.
bactenus visa sunt, prz se ferunt. Athanasii nomen,

XIV. Non est impostoris scriptum, — 7. Tantum
abest ut imposturz arguendus sit quisquis talem fidei
professionem sub alieno nobis nomine ingessit, quin
potius Spiritu Dei istud consilii ab eo cept«m fuisse
evincit ipsius symbo'i contextus, in quo mire elucet
et fidei docta simplicitas, et divina Spiritus unctio,
quibus ita sanctis Ecclesixe l'atribus Athanasiana fide
dignum app ru t, ut illud singulis Dominicis omnium
clericorum ore celebrari et inter officii. ecelesiastici
partes censeri voluerint. Enimvero latissimum discri-
ien est inter ipsum et impostorem illum qui nobis
lot commentitias epistolas sub pontificum Romano-
rum nominibus pessima arte menteque conlictas pro-
tulit : ia. hujusmodi enim epistolis nihi] pene est
quod non aliis turpi furto subroptum fuerit, vel quot
iis pontificibus quibus tribuuntur iudignum won sit,
vlpote eL illorum tem,orum disciplin:e adversum, «t
ex consutis pannis male compactum. In hoc vero
Athanasiano symbolo omnia Athanasio digna sunt,
omnia fidei sinceritati qux expouitur apprime con-
venientia, Immo nec 'itulus ipse mendacii potest
omni ex parte argui : non enim, ut in hod.ernis co-
dicibus legitur, Symboli nomen prz se tulit, sed Fidei,
la in Augustodunensi canone supra descripto, in

sendam synodali edicto sub condemnationis poena C breviario ms. monasterii Casineniis sexcentqrum

pr:eciperent, immo et illam e regione cum symbolo
apostolico ponerent, nisi jam lon;o usu recepta, ap-
probata, et inter germanas magui Athanosii lueubra-
tiones nimerata fuisset ; quod nisi post plurimorum
annorum seriem fieri vix potuit.

XII. Quo tempore scriptum videtur symbolum Atha-
nasianum, — 5. Minc sequitur «jus auclorem non
extra centum fere annorum illorum spatium requi-
rendum esse qui ab Hilari pape Leonis successoris
pontificatu. usque ad finem sexti szeuli vel septimi
initium elapsi sunt, Ut sexaginta vel septuaginta aute
synodum Avgust.-dunensem anni evul;ando symbolo
den'ur, ejusque auctoritati per omnes Ecclesias sta-
biliendze : praesertim eum hujusmodi canones, Augu-
stodunenses sancti Leodegarii episcopi dicti, quibus et
ille qui de symbolo agit annumeratur, a solo Leode-
gario in diarcesana synodo pro Ecclesia sua conditi
esse videantur, ut vel ille titulus indicat. Existiman-
dum enim nen est unicum episcopum hoc sibi arro-
gaturum fuisse ut novum symbolum, nec ab universa
Ecclesia vel usu receptum, vel a multis approbatum,
clero suo velut fidci tesseram memoria tenendam,
corde credendam, ore confiteudam gravi intentata
poa przeiperet. Quanquam, ne quid dissimulem,
vix aliquid certi ex unico illo canone Augustodunensi
slatuere auderem , nisi me doctissimorum virorum
«ompelleret auctoritas, Jacobi, inquam, Sirmondi,
Petri de la Lande, et Godefridi Hermantii, qui lau-
datum canonem ad annum 670 referre non dubita-
ruut, cum tamen nec mss. collectiones ex quibus

D

fere annorum, de quo inferius dicturi sumus, et alihi.
Genuinumque esse scripti hujus titulum probant ver-
siones Griec:e, in quibus appellatur £x9eace, vel óuo-
eyim tüg x«Üoleg mievtog, Vel mspl mígctoz xard
avyropi«v, hoc postremum libet symbolum. Athana-
si num a Graecis interpolatum, a Jacobo Usserio edi-
tum ; auctores pariter Latini illud expositionem (fidei
vel sermonem de fide iuscribunt : inter quos. Hine.
marus archiep. Remensis. 9/41 Hanc autem. esse
Athanasii fidem, quz hoc symbolo continetur, nemo
inficias ierit, qui quid m Athanasiuia crediderit a
Catholica fide non recessisse.

XV. Cur sub alieno nomine evulgatum? — Sed cur,
inquies, auctor catholicus alieno nomine, tion suo,
opus suum inscripsit? Dum enim Athanasii nomi. a-
tur symbolum, quod tamen sancti Athanasi mom
esse convincitur, metuendum cst ne inter spuria et
apocrypha numeretur : quod Salonius episcopus
Gallus timebat ne Salviani libro eveniret qu m sub
Timothei nomine ad Eccles am catholicam scripse-
rat, Verum quod Salvianus re«pondet in epistola ad
eumdem Satonium, respondeo s militer : Sufficere ad
excludendam penitus apocryphi sty'i suspicionem etiam
hoe solum posse, quod satis perspicuum est libros
neoterice disputat onis esse, et. a posterioris tempo is
homine divinarum rerum studio atque. amore consceri-
ptos. Carent enim apocryphi suspicione, qui agnoscun-
tur, nee Athanasii, nec liominis Athanasio coxvi, nec
Grzeci esse auctoris. Qued autera. proprium nomen
subticere voluerit, id metu hzxrelicorum et adversa-

BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

(a) Non anno 670, sed anno 676 vel 677 hanc sy-
nodum habitam ostendit Bobierius in epist. ad Ma-
billouium. Vido tom. YH Concil. Ven. edit, col.
549, not. t.

(b) S. Athanasii nomen ab ipso auctore pre'ixum
symbolo ex vetustioribus mss. exemplaribus talsum
osiendeinus in observ., $ 5, n. 2 eit 5.

Digitized by Google
