<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
1065    DISSERT. XIV QUESNELLI. DE FIDEI LIBELLIS IN CODICE CONTENTIS.    1066
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,880">
riorum fidei, cum quibus auctor vivebat, dum scribe-
ret, accidisse putandum est: de quo et amplius ali-
quid inferius dicemus.

Ex his porro quæ supra statuimus, quæque vix in
dubium revocari possunt, hoc elici-mus, quod ad
invincendum auctorem hujus symboli viam aperit:
auctorem scilicet illum imprimis catholicum inti-
mentum fore illos annos vixisse et floruisse qui
Leontis vel illius Romanorum pontificum mortem
proxime secuti sunt: eundem metu persecutionis
nomem proprium suppressisse, ac proinde eum in
ea regi-ne sedem habuisse in qua fidei catholicæ
hostes Arianique præsertim rerum potiebantur; et
eo tempore quo Arii, Nestorii et Eutychi errores
longe lateque spargebantur: tres enim istas politi-
cum hæreses hoc symbolum condidit.

XVI. Vigilium episcopum Africanum videri auctorem
esse symboli Athanasiani. — Omissa porro eorum
sententia qui illud homini Gallo tribuunt, in quibus
est P. Pithoeus ib. de Process. Spiritus sancti, quam
in sententiam proponere se profitetur Vossius in
appendice suæ in banc rem dissertationis: videntur
hæc omnia quæ præmisimus maxime convenire (a)
Vigilio Tapsiano seu Tapsensi in Africa episcopo, nec
cuiquam potius hoc opusculum tribui posse arbitror
quam acerrimo huic catholicæ fidei defensori. Flo-
ruit enim Vigilius iste sub finem quinti sæculi, et ut
verisimile est ad sextum usque pervenit, quippe qui
anno 484 Bizacenorum omnium episcoporum ultimus
erat, ut ex notitia Africanorum antistitum regis Hun-
erici jussu pro reddenda fidei ratione convocato-
rum 942 feliciter conjicit Petr. Franc. Chiffletius in
notis ad eundem hunc Vigilium. Præterea vivebat
Vigilius et sedem episcopalem tenebat in Africana
regione in qua Vandali Ariana pestè infesti catho-
licos omnes dira persecutione vexabant; ita ut de
catholica fide vel verum proferre crimini vereteretur.
Eodem vivente tempore quo Nestoriana et Euty-
chiana hæreses maximè in dies progressus agerunt,
præsertim per Orientales Ecclesias, ad quas fugere
concupiebant; est Vigilius ab impio rege extorris
factus. Denique, quod magis opere per-analun est
hanc in disquisitione, admodum familiare fuit Vigi-
lio, ut si quis scriberet opuscula seque invecte per
secutione, (b) ea non suo, sed sub antiquorum Patrum
vel auctorum persona in publicum emitteret. Sic lib-
rum contra Maravidanum scripsit sub nomine Iacobi
Clari: alterum composuit in persona S. Augustini con-
tra Felicianum Arianum: tertium contra Palladium
Ambrosio vel Gregorio Nazianzeno inscriptum. Sed
et sub nomine sancti Athanasii plures, quam sub
aliorum persona evolvavit: duodecim enim de Trini-
tate libros habemus inter opera sancti Athanasii, La-
tine tantum editos, quos Vigilii esse clamant eruditi
(Jac. Simondus in not. ad Theodulphum de Spiritu
sancto; Phil. Labbeus, de Script. ecclesiast.; Chiffle-
tius, in opus. 2. vindicarium operum Vigilii Tapsensis);
sicut et Dialogorum libros inter Athanasium, Arum et
Probum judicio. Sed etsi non indubitable fide esse
Vigilium memorant hæc opuscula, tamen Dialogus ad-
versus Arianos, Sabellianos et Photinianos, vel ipso
Vigilio factum, ab ipso sub nomine Athanasii contra
Arianum, Sabellium et Photinum eorum judice Probo
disputantis, compositus est; ex quo cæterè maximum
pondus accedit conjecturis nostris. Ipse, inquam, Vigi-
lius in præfatione hujus dialogi hoc protulerit: Utile
hoc, scribit ille, et valde commode apparuit, ut au-
nicos quæ hæresid personam cum sui dogmatis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,505,320">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,350,505,450">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,480,505,580">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,620,505,720">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,880">
profesionibus, quasi presentes cum præsentibus age-
rent, introducerem.... Sabellium ergo, Photinum,
Arium, atque ad nostras partes Athanasium introduxi:
ut veritas summo confugientium cernamine aliquando ad
omnium notitiam pervenerit.

Hinc etiam confirmatur primum hæc nostra opinio,
quod quas adversarias fidei præcipue impugnali sy-
mbolum, Arianos scilicet et Eutycheanos, eosdem seu
per scriptilis suis perscutus est Vigilius. Pleraque
enim opuscula sua contra Arianos, qui Africanæ
vastabant Ecclesias, conscripsit, et insigne opus ad-
versus Eutycheanos emisit, quo et sancti Leonis ep-
istolarum et Chalcedonense decretum ab hæreticorum
impugnationibus strenue vindicat.

2. Alias fidei professiones etiam sub nomine Altha-
nasii edidit Vigilius, quæ cum 943 hujusmodi opuscu-
lis conscribendis a se sunt proliuit. Velut sunt (c)
illa quæ libris de Trinitate inserta leguntur. Hanc
autem quæ symboli nomen obtinet, hunc ab eo condi-
tam esse existimamus cum Consta. impio exclusaret:
quo tempore jam multa cæderant opu cuia contra hæ-
reticos Arianos, cum adhuc in Africa moraretur. Au-
diens autem, cum esset in Oriente, quantas fera ex-
egeret in Africanis Ecclesiis Arian hæresis, et quæ
in discrimine versarentur populiarium suorum fidès,
pastoralis officii partes esse existimavit periclitan-
dum populo suo suppletas ferre, simplicioribusque Chri-
stianis eam fidei professionem ob oculos ponere, quam
remotis omnibus subtilioris et implicatioris theologiæ
ambagibus, catholicam doctrinam purè, nitide, bre-
vièque exponeret. Qua expositione Ecclesiam suam
aliasque Africanas non solum adversus Arianæ sectæ
perfidiam muniend-as esse existimavit, sed etiam ad-
versus Nestoriam et Eutychianam; quæ cum apud
Orientales, inter quos agebat, longe latere grossius re-
tuer, eam ad Africanas regiones, vel jam esse invec-
tam, vel inchoati facile posse videbat. (d) Athanasi
nomine ornandam esse existimavit hujusmodi profes-
sionem: quia et tanti viri auctoritate eos qui solùm
catholicæ doctrinæ retinendos fore putabant; et
probe moverat illius ævi eruditos non posse in hunc
errorum induci, ut Athanasio illam expositionem tri-
buerent, reclamatane novellarum hæresum, quam
distincte habet, mentione. Sed et hoc necessarium
omnium videbatur, ne quisquam Africanorum qui
tunc vivebant, episcoporum de candida ludus fidei
formulis in suspectum apud hæreticos deveniret, ac
proinde in certissimum viæ discrimen, quod Aria-
norum erat sævitias, adduceretur: quod merito ti-
mendum fuisse intelliget quisquis Victoris Vitensis
de Persecutione Africana narrationem perspexerit.

3. Est in tam brevi et in hujus generis septin-
cula, qualis est hæc fidei professio, vix locus sit
conferendo styco cum cæteris Vigilii lucubrationibus
(alam enim dicendi rationem breves et ex gestis
fidei formulis, aliam scripti prolixiora et polemica
exigunt): non levem tamen inter symbolum et alia
Vigilii opera (e) stylí affinitatem scribendique ratio-
nem deprehendere mihi video. Eandem enim me-
thodum sectatur in opere contra Maravidanum scripto,
et præsertim libro in, quam et in symbolo confundendo
tenuit: ita ut prior pars symboli, quæ Trinitatis inmi-
tati contra Arianos diffinat, compendiosa videa-
tur esse recapitulatio eorum quæ cervim capitulis
944 exponuntur in tribus illis contra Maravidam
libris: isti enim toti sint in exponenda probandaque
unitate Trinitatis, et Trinitate unitatis, quæ et pri-
ris partis symboli propria sint. Sed et hoc di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,890,960,990">
BALLERINORUM ANNOTATIONES.

(a) Hanc Quesnelli sententiam resellemus in iisdem
observ. § 3, n. 5 et 6.

(b) Non omnia Athanasii, aut aliorum Patrum no-
mine edita opera quæ Vigilio Tapsensi tribuuntur,
ipsius esse lubet ex dicendis in observ. § 3, n. 5.

(c) Hæc formula Vigilio Tapsensi perperam ascribi
in observ. loco citato probaturi sumus.

(d) Hic præsummitur Athanasii nomen ab ipso au-
tore initio inscriptum fuisse, quod tamen falsum
ostendemus in observationibus.

(e) Hoc argumentum a stylo sententiarum quæ assimi-
latae petitioni in r. præsentiv quam leve sit, et obser-
vationibus palam suo § 3.

PATROL. LVI.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em alfabeto latino. Algumas palavras e fragmentos deteriorados ou pouco nítidos foram marcados por hífens de separação silábica conforme visível na imagem; onde a leitura era incerta foram evitadas substituições e mantida a forma mais provável. As letras marginais A, B, C, D foram colocadas em blocos próprios, conforme instruções, sem as inserir no fluxo do texto das colunas.</notas>
</pagina>