<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="30,10,970,70">
    BALLERINIORUM OBSERVATIONES IN DISSEIT. XIV QUESNELLI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="30,70,510,940">
    nitial, quadraginta dierum [Lege diebus] a vino absti-
    neant [Lege abstinens], etc. Fidei catholicae nomine
    indicari symbolum Quicunque, certum lit et anti-
    quis ms ejusdem symboli codicibus, qui idem sym-
    bolum (ut mox videbimus) fidem catholicam inscrip-
    bunt. Ea enim respicitur ipsius symboli verba:
    Ut teneat CATHOLICAM-FIDEM. FIDES autem CATHOLICA
    hæc est. Et in fine : Hæc est FIDES CATHOLICA, etc.
    Adde Venantium Fortunatum, cujus expositio in
    symbo'rum Quicunque a Muratorio edita: tom. II Ane-
    dot. Latin., pag. 212, inscribitur : Expositio fidei ca-
    tholicae Fortunati : sic enim hanc inscriptionem in-
    tellegendam putamus, ut Fortunatus auctor sit, non
    fidei catholicae, seu symboli Quicunque, sed exposi-
    tionis in eundem symbolum, quemadmodum alias
    expositiones edidit in symbolum apostolorum et in
    orationem Dominicanam. Ilæc sunt duo testimonia sæ-
    culi VI. Si autem hoc tempore non solum Fortunatus
    hanc Fidem catholicam explicavit, verum etiam ca-
    nonem præcepitun fuit ut omnes presbyteri, diaconi
    et subdiaconi ipsam memoriter discerent : illam jam-
    diu ante sciplun usque plurimorum receptam fa-
    teri necesse est.
    
    II. Vestitituræ porro ejusdem symboli exemplaria
    vel titulo carent, vel sine auctoris nomine inscribunt
    tantum Fides catholica. Primi generis sunt ms. An-
    brosianum, olim Bobiense, ante annos mille et am-
    pliùs exaratum, in quo nostrutm symbolum sine ulla
    inscriptione legitur, teste Muratorio loco allegato
    pag. 224, et codex Colbertinus 784, ævo circiter
    Pippini scriptus, in quo ejusdem symboli pars legi-
    tur; quia librarius ita mutilum se Treveris in vetu-
    stiore utique codice reperisse testatur, nullo : uco-
    ris nomine aut titulo designato. Tres alii codices
    referuntur a Benedictinis editoribus operum S. Atha-
    nasii, § 2, Diatribe in symbolum Quicunque, pag.
    721 : unus Regius 4908, alter Colbertinus 3133, ac
    tertius laudatus a Felckmanno, in quibus hoc sym-
    bolu-: omín titulo et auctoris nomine caret. Inter
    seculu: autem generis exemplaria præter illa sæculi
    VI quæ usui fuerunt F. ruiliano et auctori epistolæ
    canonicæ, de quibus diximus numero præcedenti,
    omnium quæ hactenus inventa sunt antiquissimum
    est illud quod ab Usserio laudatur, ubi nullo auc-
    toris nomine hæc inscriptio præfigitur: Fides catholica.
    Item legitur in duobus mss. Vat. 81 et Vat. Regius
    42 : eundemque titulum existisse in codice quem
    exhibuit Theodulfus episcopus Auxilitanensis, liquer-
    ex capitulari ejus secundo, paulo post initium. Athana-
    sii itaque nomen non alì auctore initio ascriptum,
    sed posteriore tempore inductum fuit : unde po-
    ssit orna tantum exemplaria et scriptores septimi,
    octavi et noni sæculi illud præferunt.
    
    IV. Hæc, quæ ex codicibus et antiquioribus testi-
    bus producimus, deberunt sufficere ut hòc cœc syn-
    hœum S. Athanasio posteriori tantum ætate suppo-
    situm dignoscatur. Ipsi quidem non posse illud
    ascribi alia plura argumenta convincunt, tum quæ
    in præcedenti dissertatione Quesnelius degessit § 12,
    tum quæ postea addiderunt PP. Benedictini editores
    operum S. Athanasii in peculiari Diatrib: de eodem
    symbolo § 3. Ludovicus Muratorius tom. II Anecdot.
    Latin., in disquisitione de eodem argumento, et no-
    vissime P. Dominicus Maria Speronius disserit: 1 de
    symbolo vulgo S. Athanasii, Palav. 1750, ubi præ-
    terea hujus symboli auctorem, non Graecum, sed
    Latinum esse evidenter ostendunt. Tota autem que-
    stio nunc in eo versatur, cuinam Latino scriptorì
    hocce symbolum tribuendum sit. Quesnellus Vigi-
    lium Tapsensem opinatur. At ejus sententiam pri-
    mum impugnavit Josephus Antelmius in nova de
    symbolo Athanasiano disquisitione Parisiis edita a.
    1693 cui hæc in re auctores paulo ante memorati
    calcholos addidere.
    
    957 V. Certe quod ait Quesnellus eumdem Vigi-
    lium nomulla ejusdem generis opera Athanasii aut
    aliorum scriptorum nomine edidisse, non satis pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,70,970,940">
    bavit. Sola Altercatio sancti Athanasii episcopi contra
    Arium, Sabellium atque Photinum hæreticos in dialogi
    formam scripta, Vigilii quidem est, cum ab ipso Vi-
    gilio laudetur lib. V contra Eutychem, cap. 2; ut in
    idicrco Athanasii nomine edita dici debet, cum in
    præslatione moneat se Athanasium loquentem indu-
    cere, ut alii scriptores inducere solent alios, quos ta-
    men nemo idcirco dialogi auctores putat. Librum
    contra Marivadum seu Varimadum Idacii Clarinomine
    vulgatum Vigilio quidem adjudicavit Chislletius, pro-
    peterea quod ipse Vigilius in laudata Altercatione lib. I,
    n. 45, librum adversus eundem se edidisse profite-
    tur. Cum vero in eadem Altercatione Vigilius proximum
    locum recitet ex suo opere contra Marivadum, qui in
    tribus Idacii libris contra Varimadum non legitur;
    hinc satis lute colligitur librum Vigilii contra Mari-
    vadum diversum e-se ab Idacii libris c. ntra Varima-
    dum, nec ad nos pervenisse. Quare hi postremi con-
    tra Varimadum libri Vigilio tribui nequeunt, ac si
    essentium Idacii nomen eisdem præfixerit. Vide plura
    apud Antelnium loco laudato, et admonitionem præ-
    missam libris de sancta Trinitate in editione novi-
    sima operum S. Athanasii tom. III, pag. 602. Simi-
    lia reperiuntur ceteris opusculis qui aliorum Pa-
    trum, aut Athanasii nomine inscripti, eidem Vigilio
    a nonnullis addicuntur. Libri duodecim de Trinitate
    inter Athanasii opera eo præcipe nomine Vigilio
    tribuuntur a Chisletio, quia laudantur in præslatione
    librorum Idacii, Clari contra Varimadum, quos a Vi-
    gilio Idacii emissione nomine editos præsumpsit:
    quam hypothesim jam refellimus. Sicut autem libri
    contra Varimadum non Vigilii, sed Idacii sunt; ita
    etiam libri de Trinitate, quos Idacius in laudata præ-
    fatione se lucubrasse affirmat, ejusdem Idacii, non Vi-
    gili: esse dicendi sunt. Neque veroquidquam movere
    potest Chisletii ius, qui ut eodem libros de Tri-
    nitale Vigilio asserit, lon:um illud testimonium ab
    eodem Vigilio recitatum in Altercatione memorata,
    et excerptum ex suo libro contra Marivadum, in ipsis
    de Trinitate libris invenire studuit. Neque enim hoc
    efficere potuit, nisi aliquot sententias et Paulinis lo-
    cis hinc inde collectis. Præterea hi libri nuspiam in-
    scribuntur contra Marivadum, Vigilius autem illud
    testimonium ex libro contra Marivadum se revuere
    tradit. Vides ergo quam imbecille hanc argumentum
    sit, quod ex præsumpto, sed non probato Vigilii usu
    ducitur. Cum porro libri de Trinitate non sint Vigilii,
    sed Idacii; fornule idee eisdem inserte et inscripte
    Athanasii nomine, si quid probarent, non pro Vigilio,
    sed pro Idacio probarent. Adde quod idem libri in
    quibusdam codicibus concluduntur libro octavo; illæ
    autem fidei formuæ ad posteriores libros per.inent,
    qui alii auctori libuendi videntur. Confer admoni-
    tionem PP. Benedictinorum in eodem libro tom. III,
    pag. 601. In aliis autem manuscriptis ita et ordine, et
    numero, et inscriptiobu discrepant, ut nihil certum
    de primœve seu constitlo queat. Vide Josephum Blan-
    chinum in Enarratione pseudo-Athanasiana in sym-
    bolum apostolorum, pag. 69.
    
    VI. Opponitur, symbolum Quicunque in quibusdam
    codicibus illigatum, se potius subjectum reperiri Al-
    tergationi contra Arium, Sabellium, atque Photinum,
    quæ certe Vigilium habet auctorem. Quid inde? Num
    hinc recte inferitur utrumque opus esse ejusdem au-
    ctoris? Minime gentium. Librarii enim sæpe plura
    diversorum scriptorum opuscula in eodem codice
    scribere solebant. Styli ac sententiarum similitudo
    cum operibus Vigilii, etiamsi probaretur, in hisce
    fidei documentis levissima ratio est. Quis enim ig-
    norat eam esse catholicorum consuetudinem, ut in scri-
    bitus fidei professio ibus ac in proponendis fidei
    dogmatibus formulae et locutiones in Ecclesia receptæ
    adhiberentur, novæ autem videntur? Hinc formularis
    non dissimiles in diversis, licet scriptoribus, qui ea-
    dem dogmata tradidêre, invenire licetur ut ne tamen
    ex hac locutionum similitudine eundem esse diverso-
    rum opusculorum auctorem colligi queat. Hæc de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina moderna a partir de impressão antiga. Pequenos lacunares e hifenações preservadas tal como no original. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>