1059

AD OPERA S. LEUN'S MAGNI APPENDIX.

1569

Antiochenum episcopum expressis verbis habet iu A direzeram : tuo judicio derelinquens : indicaeeram.....

utroque nostro codice ms., dubium omRe Temo*vet,
quod ex. antquioribus tum Conciliorum editionibus,
tim Theodoriti versionibus nasci videbatur : ubi Pau-
linus Thessaloaiceusis eyiscopus legebatur.

Formulam autem fidei una. cum. epistola. simul
missam esse a Damaso non dubito, ac pro:nde alte-
ram ah altera non esse, ut hactenus faetum est , se-
parandam, lloc primum persuadet. codicis utriusque
nosiri auctoritas, qui non modo unam alteri proxime
subdit, sed et utramque sub uno eodemque capitulo
repraesentat ; ita. ut formula fidei, etsi ab epistola
distincta sit, illi ramen veluti pars quidam alligari
debere v deatur. 2. Certum est. ex. ipsius epistola
initio una cum epistola missam esse formulam fidei,
que hereticis ad catliolicam reverten:ibus subseri
henda preponeretur : Fidem, inquil, misimus , non
tam libi, qui ejus fidei communion: aociaris, quam his
qi in ca subscribzntes tibi, id est nobis per te, voluerint
szciari : quod procul dubio de prolessione (idei dis'in-
eia ab epistola intelligendum venit, Quod enim infe-
rins post. nonnulla de fide. Incarnationis interposita,
de epis:ol:e ipsius suliscriptione mentionem habeat,
hoc ob cam causam scriptum puto, quod cum epi-
stole suhjec:a esset fidei formula, qui huic subseri-
bebat, illi pariter subscribere censeretur : eo. ferme
modo, quo quis formulz ex annexo episcopi mandato
propositi subscribens, tàm mandato episcopali qu.m
formulz ipsi subscrib:t, 5. Quia hoc in morcerat po-
situm, ut ab Irereticis ad. commnnionem catholicam
aspirantibus, non brevissime, qualis est haec, epi-
stole, in qua non prolixe satis fides explicatur , sed
distincta ac lectis verbis concepue formule subscri-
ptio exigeretur, 4. Titulus forinulae. ut est in Thua-
neo, hoc ipsum prodit clarissime. Verum dum hxe
$cribe, opportune occurrit collectio fhomana Lucie
Holstenii, quz Rom:e edita est anno 1662; in eaque
inveuio formulzm fidei seu anathematismos ipsi in-
sertos epistolm, co loco qui litterula a nobis notatur.
Ut jam assertio nostra nen solis nitarur conjecturis,
934 sed codicis nuctoritate, quo docemur saltem
professionem hane fidei ab epistola sejungendam non
esse, ei utramque eodem esse tempore editam.

Inde scquitur synodicam esse Damasi ejistalam,
Siquidem testis e-t Tlhicodoritus (Lib. v, cap. 10)
illos anathematismos, quos sequenti capite relert, ab
episcopis in magna Roma con;regatis sancitos esse ;
eosque concilio 11. Romano sub Damaso vulgo assi-
gnant. lllud. etiam innuere mibi Damasus ipse vide-
tur;qui de familiari epistola, quam per Vitalem tni-
serat suo solum nemine, ipso initio hujus sermonem
habens, singularem numerum usurpat, rescripta

me commotum ; postimodum vero alteram hane epi-
stofam cownemorans a pluribus vel plurium nomine
scripram eamindicat, cum ail : Misimus : nobis sociari
$c thimus , consensus. mos'er. Et revera nihil hujus-
nodi rerum sine synodo agere consueverant pontifi-
ces Romani : quam consuetudiuem multum intererat
liac in occasione uon violari , in tanti, inquam, mo-
menti negotio, quod fidem communem ue fidei pro
lessionem attinebat,in quo merito timendum erat (a)
ne Orientales Occidentalibus panlo iniquiores fidei
formulam repellerent quam non cognovissent nuine-
roso Occidentalium concilio roboratam.

Ad quem porro annum utraque referenda sit, non
estra. dubium est. Si ordinem quo anaihiematismi
descripti suut à Theodorito, »nnorum ordini respon-
dere constaret, certuin esset pariter formulam hane
fiilei pest annum 981 ediiam. esse : cum ab. co post
synodum secundam ccumenicam referantur; immo
ei post alterum. episcoporum in regia urbe conven-
tum, postque rescriptas ad eorum epistol.m Damasi
literas. idem tempus innuere videtur, cum, recensitis
€ip. 11 anathemaltismis, hiec de tempore subjicit :
Et hec quidem gesta. sunt superstite Gratiano : qu:e
vita hujus imperatoris finem indicare videntur ,
quem timen toto decennio antevertit com:nunis epe-
clia concilii m Remaai, a quo fluxissé creduntur
anathematismi. Baronium, qui epistolam ad ann.
Christi 515 refert, merito arguit 1l. Valesius , a quo
(^) scripta dicitur 938 ann. 582, paulo post syn..-
dum; sed fusius liec. pertractare uon. est. animus.
Vide notas e;usdem Valesii in Theodoritum pag. 45.

lust ttum. mag s nostrum attinet (c) insignis in-
terpolatio, qua auctior legitur professio fidei in vul-
gatis edition:bus et iu codice Thuaneo, quam in
Uxon. codice. Nimirum post sextum anathematismum
hzc tam. n illis quam apud Tüeodoritim balentur :
E.s autem. qui ab. Ecclesiis ad. Ecclesias viigraverint,
tandiu a nostra communione aliencs habemus, dcnec ad

C eas redierint. civitates in. quibus sunt. primitus conati-

tuti, Quod si quis alius, alio transmigrante, in locu.
viventis ordinatus est, tandiu vacet. sacerd..tii dignilate,
qui suam deseruit civitatem, donec succ. ssor. ejus quitz-
cat in Domino. llc. porro superzddita esse vix dubi-
tare licet. Primum auctoritate Oxoniensis exemplaiis
ms. noslri codices in ipra urbe Roma, ubi scribat
Damasus, ab Ecclesie Roman: proceribus eb ope
scr niorum apostol.cx sedis condit: : cui hoc nomi e
major looge fides habenda , quam vel "Theedorito,
vel parum accuratis aliis editionibus, qux ex Graeco
deriva :& mihi videntur. 2. Favet codex alter, qni
clarissimi Ju-telli est, laudaturque in Labbeawa Con-

. BALLERINIORUM ANNOTATIONES.

(«) Licet Romani pontifices res ma:ni momezti in
Womana synodo discuterent atque deciderent, episto-
las tamen 8olo pontiticis nomine solebant inscribere,
quod apostolice. sedis auctoritas potissimum specta-
retur; eamque nen solum Occidentalus, sed Orienia-
les etiam propter principalitatem, wt lienzus loquitur,
presertim in fidei causis maximi faciendam perpetua
Ecelesis tradi ione didicissent. Hinc ipsa epistola de
qua nunc sermo est, non Romanz synodi, sed solius
Damasi nomine prieuotatur, et soli Damaso tribuitur
in atslocutione synodi Chalcedonensis ad Marcianuin
Augustum tom. IV Concil. Ven. editionis, col. 1766.

(b) Scripta fuit cum sp-s erat de Vitali tunc pre-
shyiero, antequain. apertam sebisma confliciens, ab
Apellinaristis ad episcopatum Antiochenum promo-
veretur. Porro is *ese gerebat episcopum Meletio
vivente : unde Hieronymus in epist, ad Damasum de
tribus hypost«sibus tres episcopos Antiochenam Ec-
clesiam simul occupantes memorat: Non novi Viralem,
Mele iun respuo, ignoro. Paulinum. Melet:us autem
obiit anuo. 381 , dum Constantinopolitana, synodus
agebatur. Igitur ante hauc synodum Vitalis episcopus
erat; ac propterea non paulo post, sed aute aliquanto

eodem Vitale jam presbytero haec epistel i à Damaso
scripta fuit. Tillemontius cam affigit anno 575, Cou-
stantjus vero auno circiter 5378. Plura de hac re dis-
serere non vacat,

(c) Cum non so'ns codex Thuaneus, sed em:eri
etiam nostrie. collectionis (uno recentori ws, Oxo-

D niensi excepto), ac przeterea alii omnes aliarum cot-

lectionum Latinarum, qux hanc Damasi epistolam
continent, in textu constanter. exhibeant decretum,
Eos autem qui ab Ecclesia, ewc , frustra Quesnellus
auctoritate. unius recentioris codicis, quem in aliis
nonnullis maucum vidimus, idem decretum supposi-
titium venditare se posse credidit. Nec vero ilii favet
alius codex Justelli. Hie enim Isidorianus est. [sido-
rusS autem hanc expositionem fidei in tres par-es di-
visit, et a prima parte submovit idem decretum,
Dein sliis interjectis postremam partem ejusdem
expositionis dedit : ac tandem aliis insertis laudatum
deeretum separatim exhibuit. Sicuti vero divisio
prise partis a postrema litori Mercatoris arbitrio
tribuenda est; ita etjam ejus decreti separatio atqua
distincto.

Digitized by Google
