<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    ciitatem affinitatemque cum Patripassianis Sabellii A doctissimus cardinalis Baronius ad an. 447, num. 16,
    discipulis, cum Arianis, cum Marciæ nc., Cerdone, ad illud concilium an. 400 celebratum non pertinere
    Paulo Samosateno, Photino, etc., observat Leo (c) regulam fidei ejus actis insertam; sed potius ad
    noscer in eadem ad Turribum epistola; eorúmque posterioris, quod Leonis nostri tempore et admoni-
    de Incarnatione Domini dogma his verbis exponit:
    Qui, inquit, sacrilego sensu ita se Christum simulant
    confiteri, ut incarnationis, et mortis, et resurrectionis
    niterant veritatem. Quamobrem ad alios quam ad
    Priscillianistas necesse non est referre quæ de Inc-r
    atione in eodem libello habentur.
    5. Etsi potuirit libellus iste alium Augustinum ab
    Hipponensi pro auctore habere, velut illum Augusti-
    num Aquilecensem episcopum qui Hipponensi æquilis
    erat, et scilicet post Curonatum, ut habet Henricus
    Palladius de rebus Aquilecensium scribens, nihil ta-
    men vetat quic- ab Hipponensi attinere Augus'tino
    conscriptis s;erit : hujus enim ætate conditiuis vide-
    tur; (a) nec stylus discrepat ab Augustiniano, nihilque
    continent quod non facile in ejus scriptis reperiantur;
    praesertim vero in libro de Ilærcibus et in altero
    contra Priscillianistas ad Orosium.
    4. Constai et ipso Augustino tam in hoc ultimo
    tractatu quam in lib. u. Retractationum, c. 4, con-
    sul'ationem ad eum missam ex Hispania ab Orosio
    de errore Priscillianistarum et Origenistarum; quæ
    consultatio exstat Augustiniano responsa praesika,
    tom. VI ejus operum. Non agere igitur putaverim
    simul cum hoc opusculo nissum esse ab Augustino
    libellum fidei, quem hereticiis 928 catholicam fidem
    profiteri, et Priscillianum dogma ejarare cupientibus
    episcopis Hispani, si hanc approbarent, possent sub-
    scribendum proponere. Nec unus Orosius ex Hispa-
    niis de hujusmodi erroribus consuluit Augustinum :
    siquidem ex initio consultationis illius docemur Eu-
    ropium et Paulum episcopos Hispanos comminoto-
    rim ad Augustinum transmissse adversus invales-
    centtes in illi-panarium regionibus errores. Ilac igitur
    occasiones potuit libellus iste et postulati ab Hispaniae
    episcopis et scribi ab Augustino.
    5. Probabili admodum est libellus fidei quos hæc C
    dissertationes discutimus, (b) in Codicem Romanum
    coniectos esse a sancto Leone nostro, ut in disser-
    tatione 12 diximus : eosque e scriniis apostolico;
    sedis extractos esse, ubi ante servabantur. Quis
    porro potuit hanc fidei confessionem tenere Augu-
    stino inserri ; tam esse, atque ut talem asservari in
    scrinio Romano, et insertum Codici, nis ex indulti-
    ti ad certum labuisse indicio Romani? An vero
    licele Augustini res potuit ignorare sanctus Leo,
    Augustini, inquam, cui æqualis erat, et cujus scripta
    &c iide summo semper in precio habita sunt apud
    se len apostol cam. Sed qua occasione libellus Ro-
    manad electus? Hoc licet nobis ignorare. Dicam tamen
    vel illum ex Africa asportatum a Leone cum illo
    adhuc acolytruus Zosimi decretum adversus Pelagia-
    nos de??ult; vel legatos ab episcopis Hispanis ad
    Augustinum missos, jussos esse eadem via secleni
    apostolicam adire ex Africa redeuntes, quo sedis
    hujus auctoritaten oppenque implorarent, ut S. Leone
    pontifice factum est, adversus Priscillianros per Ec-
    clesias Hilspariarum grassantes; eodemque libellum
    ab Augustino acceptum cum Ecclesiæ Romanæ pon-
    tifice vel proceribus communicasse.
    Jam quod ad concilium Toletanum i spectat, cui
    annexum legimus libellum hunc, imparidem monui
    BALLERINIORUM ANNOTATIONES.
    (a) Immo stylum palam discrepare Benedictini
    citores, qui in expendendis ac vulgaris Augustini
    operibus maximam styli ejus peritiam consecuit
    sunt, laud dilue testantur. Ipsorum textum in obser-
    vationibus recitabimus, § 2, n. 2, ibique alterius
    Benedictini maximae æuthoritatis consentiens judicum
    adjuicemus.
    (b) Iluc Romani Codicis hypithesim jam rejecí-
    mus in observ. ad dissert. 12 Quesnell, et ex ibidem
    disputatis tota hæc conjectatio corrui.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    (continua)
    ad illud concilium an. 400 celebratum non pertinere
    posterius, quod Leonis nostri tempore et admoni-
    tione coactum est anno 447 vel sequenti, sive Toleti,
    sive in alia Hispaniarum civitate. Cojecturam erudi-
    diti cardinalis confirmat epigraphe seu annotatio
    libello fidei post synodi illius canones præfixa, quam
    non ex antiquiori inedonasque editione concilli, sed
    ex emendiatori Garziae Loaysa describo. Post cano-
    nes 929 Toletanæ i synodi hæc legimus: Explicit
    constitutio Toletani concilii. Vides hic expressè illius
    concilii acta a sequentibus discerni : sequitur enim
    continuatio:
    Incipit regula fidei catholicae contra omnes hæreses
    et quam maxime contra Priscillianes, quam episcopi
    Tarraconenses, Carthaginenses, Lusitani, et Bætici fe-
    cerunt, et cum precepto prope urbis Romæ Leonis ad
    Balconium episcopum Gallicae transmitterunt. Ipsi etiam
    B e! suprascripta viginti canonum capitula statuverunt in
    concilio Toletano.
    Primam partem hujus annotationis qui conferet
    cum epistola sancti Leonis ad Turribium, facile ani-
    ma-verteret (quod vel sola Leonis mentio indicat)
    hunc fidei reglan non alii illud antiquius concilium
    pertinere, sed ad aliud quadraginta et amplius annis
    posterius. Suffragatur concilium Bracarense, seu i
    seu ii, sub Joanne PP. III habitum anno Christi 565,
    ubi Lucretius episcopus in hæc verba synodum allo-
    quitur : Credo autem vestre beatitudinis fraternitatem
    nostre quia eo tempore quo in his regionibus nefandis-
    sima Priscilliana sectæ venena serpebant, beatissimus
    papa urbis Romæ Leo... ad synodum Gallicae scripta
    &a dixit. Qujus etiam præcepto Tarraconenses et Car-
    thaginenses episcopi, Lusitani quoque, et Bætici, facto
    inter se concilio, regulam fidei contra Priscillianam heresim cum aliquibus capitulis conscribentes, ad Balco-
    nium hunc hujus Bracarensis Ecclesiaæ presulem direxe-
    runt. Verba hæc commentario non egent ; sed clare
    docent illam fidei regulam quæ Toletanæ synodo i
    annexa est, non in ea conditam, sed in alia tempore
    Leonis celebrata, relectamque post centum annos in
    Bracarensi, atque illi posteriori synodo vindicant.
    Hanc autem fidei confessionem Hispani episcopi
    vel a Leone tunc acceperunt e Codice Romano de-
    crep-ram, et cum aliqua epistolarum quas tunc tem-
    poris ad eos scripsit pontifex, tansimisam; vel eam
    e propriis scriniis eduxerunt, quibus olim concredita
    fuerat, cum ab Augustino accepta est, ut superius
    conjecimus. Sic tamen eam confessionem usurparund
    synodi Patres, ut præsentii Ecclesiarum suarum ne-
    cessitatì accommodarint, (d) demptis tribus anathe-
    matismis, scilicet 5, 6 et 7, ex Augustiniano libello,
    tribusque aliis in eorum locum substitutis : ob eam
    procul dubio causam, quod grassantibus tunc per Hi-
    spanias erroribus isti magis, ili minus congruebant :
    sed et alios sex post Augustinianos adjecerunt, quibus
    proscribuntur errores Priscillianorum a S. 930
    Leone notati in sua ad Turribium adversus eosdem
    hæreticos epistola : ita ut facile in menteum cujusque
    venerit, ab ipso Leone in hunc modum auctor cons-
    cinatusque anathemaimisio fuisse et in Hispaniam
    missos.
    Posteriorern hanc partem annotationis, fidei libello
    præfixæ post canones Toletani i concilii : (e) Ipsi
    (c) De hac regula fidei plura disseruimus tom. I,
    nol. 5 (Nobis tom. I, col. 4331, nol. a) in observa-
    iones Quesnelli ad epist. 15 S. Leonis. Confer etiam
    observationes huic dissertationi subiiciendas, § 2.
    (d) Non dempti, sed aliis verbis expressi clarius
    fuere anathematisii 5, 6, 7, et 12, ut not. 20 (Col.
    4054, nol. 6) animadvertimus.
    (e) Vide que de his verbis diximus tom. II, n. 5,
    in observationes Quesnelli ad epist. 15 S. Leonis, et
    quæ adjicientur in sequentibus observ., § 2, n. 3.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,995">
    1035
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição preserva abreviações e possíveis falhas de leitura; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando aplicável (nenhuma foi necessária aqui). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>