27
unquam de eclo deposita sancta ejus carne, talia
dicimus; sed sequimur magis mirabilem Paulum
elamauiem aperte : Primus homo de terra. terrenus,
secundus homo de celo celestis (1 Cor. xv, 4T). Me-
minimus autem et ipsum Salvatorem dicentem :
Nemo ascendit in. celum, nisi qui descendit de celo,
Filius hominis (Joan. 14, 335) *. Natus. est euim se-
tundurm carnem, sicut paulo ante przdixi, de sancta
Virgine ; et quoniam qui de ccelo el de superioribus

advenit, Deus Verbum, exzinanivit semetipsum [formam

servi accipiens (Philip. uw, 7); appellatus est Filis
hominis, manens quod erat, hoc est, Deus (immu-
tabilis. enim et. iuconvertibilis est secundum natu-
Tam); tauquam jam unua intellectus cum propria
carne, dicitur descendisse de culo. ^ Appellatus est
eliam homo de caelo perfectus, eum esset etiam idein
in Deitate perfectus, idem ipse in eadem lumauitate
perfectus, et tanquam in una pecsona intelligendus ;
unus enim Dominus Jesus Christus, etsi naturarum
differentia nun ignoretur, de quibus inenarrabilem
unitionem actom fnisse sentimus ac dicimus. Eos
autem qui dicunt quoniam temperamentum, aut con-
fusio, aut consper:io facta est Dei Verbi ad carnem,
d'guetur tua sanctitas refrenare. Forsitan enim esse
quosdam non ambigo, qui hic de me jactitent, tau-
quam garricntes ac dicentes, Ego autem in tantum
ab lis longe sum, ut nihil tale sentiam : usque ad»o,
ui insanire putem eos qui boc de me suspicati sunt,
quod omnino mutationis adumhratio accidere potest
circa divini Verbi naturam. Manet enim id quod
semper est, et non mutatur, nec unquam mutabitur,
nec suscipiet mutationem. 1mpassibile enim ad hoc
Dei Verbum esse confitemur universi; ^ tamet:i sa-
pientissime ipse disponens mysterium. 389 Video
in propria carne passiones qui. acciderunt, Eadem
el sapientissimus Petrus : Christo, inquit, pro nobis
passo in carne (I Petr. iv, 1); el non 4 in natura in-
enirrabilis Deitatis. Ut enin: ipse omnium salvator
esse eredatur secundum dispositionem propriam, in
se, ut dixi, propri carnis revocat passiones; quale
est illud secundum prophetae vocem praedictum, tan-
quam ex ipso intellizendum : * Dorsum meum dedi
ad flagella, et. mazillus meas ad verbera; (aciem au-
iem meam non averti a. confusionibus sputorum (15a.
L, 6). .

CODEX CANONUM ECCLES. ET CONSTITUTORUM S. SEDIS APOSTOL.

678
À precepto, de hig omnino aliquid foras ejicere reeu-
santes, diseat quidem tua sanctitas, et nullus alius
1 societur. Posuissem autem etiam illorum plura ver-
ba, quibus meis dictis (idem adhiberem, si non pro-
lixitatem seriptorum revererer : ne ex boc ipso fieret
horribile, Nullo autem modo patimur a quibusdam
concu'i diffnitam fidem, sive fidei symbolum, a
sanctis Patribus nostris qui apud Niceam conveue-
runt. illis temporibus, nec permittitur aut ncbis, aut
aliis, mutare aliquod verbum ex his qux» ibi conti-
neutur, aut 6 unam syllabam immutare, memores
ejus dicentis : Ne transferas terminos. eternos, quas
posuerunt patres tui (Prov. xxv, 28) : non erant enim
ipsi loquentes, sed Spiritus Dei et Patris, qui proce-
dit quidem ex ipso, non est autem alienus a Filio se-
B cundum essentim rationem. Et ad. hoc. nos eorun
' sanceiorum. qui mysteria tradiderunt, dicta confir-
manat; in Actibus enim Apostolorum scriptum | est :
Venientes autem circa h. Mosiam tentabant. in. Bithy-
niam ire, eL non. permisit eos Spiritus Jesu (Act. xvi,
7). Scribit etiam et venerabilis Paulus : Qui au:em
in carne sunt, Deo placere non possunt! vos autem non
estis in carne, sed. in spiritu, si tainen Spiritus Dei ha-
bitat. in. vobis : si quis autem. Spiritum ! Christi non
habet, hic. non est. ejus (Rom. vm, 8,9). Quando au-
tem quidam qui consueti sunt que recta sunt perver-
tere, neas voces deviare et abstrahere zstimant ad
id quod eis videiur, non miretur hoc sanctilas tua,
sciens quoniam qui &unt ab omni hzresi, ex divinis
Scripturis erroris sui colligunt causas ; el ea qu:e per
C Spiritum sanctum recte dicta sunt, maliguitatibus
mentis su:* corrumpentes, propriis 3960 capitibus
suis ignis inexsiinguibilis exhauriunt fiammam. Et
quoniam cognovimus quod et ad beatum Epicietum
epistolam per omnia laudabilis Patris nostri Athana-
sii rectam fidem habentem, immutastes eam edide-
rint, et hinc quasi Idi plurimos, propter hoc neces-
sarium et utile intelleximus et fratribus nosuris edere
de antiquis exemplaribus, qu:& apud nos sunt bene
explanata, et similia tux venerabilitati dirigere.

J Formula libelli fidei sub codem capitulo.

Ego 1!le * hanc scripturam, quam manu mea per-
scripsi profiteor, sequens sanctum judicium Patrum
Nicens synodi Irecentorum et. décem octo, vel

Ca». V. — Quoniam autem sanctorum Patrum do- D Chalcedonensis synodi universale concilium, cujus

etripis obtemperantes ubique sumus, maxime autem
beati et per omnia laudabilis nostri Patris Athanasii

. * Quesn. addit qui est in celo. Delent cum Grzco
lidem codd.

b Sex voces sequentes ex nostris codd. Grzco textu
exigente adjecimus.

* Clarius iu Vulg. Conc. ex Graco: tam^tsi sapien-
tissime ipse disponens mysterium sibi eas utiribuere per-
spititur, que carni passiones proprie acciderunt.

4 Vat. cod. cum Crab. delet in.

* Sic codd. Vind. et Crab. Apud Quesn., Dorsum
meun, inquit, dedi. .

! Vulg. Conc. eum Graeco, umbigat.

5 Vat. addit iramferendo terminos aternos.

[ta uterque ms. codex. Alias, Mysiam. Ques-

diffinitionem sedes apostolica confirmavit, quod etiam
beatissimi papz Leonis epistola ad sanci:e memoria

nellus.

i Sie. nostri codd, et Crab, cum Greco. Quesn.,
Dei, ldem mox brevius, quidam consueti recta perver-
tere ; sed nostros codices deserere noluimus.

|] Burchardus lib. :1, c. 252, banc fidei formulam
exhibet ex aliquo nostre collectionis exemplo: illam
enim allega: ; Ez epi«Mola Cyrilli ad Joannem. Antio-
€henum, e^ quod in nestre collectionis codicibua
precedenti Cyrill! epistotze subjicistur. He eontra-
ctior legitur in fiue capitis 55. Confer qux ibidem
apnotabiunus,

k Apud Burchardum, hac acriptura.

Digitized by Google
