<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    APPENDIX AD S. LEONIS MAGNI OPERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    • noviter quæ fuerant salubriter constituta temerasse. A tque ideo,
    • Non autem nos latent in inepte state persecutionis Arianæ plurimos pontifices ex exsiliis, pace reddita,
    respirantes per certas provincias, congregatis secum
    fratribus, Ecclesias composuisse 350 turbatas; non
    tamen ut illius synodi Nicenæ, quidquid de fide et
    communion e catholica definiverat, immutaret, nec
    nova quemquam prolapsum damnatione percollerent;
    sed illius decreti tenore, « nisi resipuisset, judicareve
    damnatum, essetque consequens, ut, nisi corrigeret,
    damnationi proculdubio subjaceret. Quibus conveni
    enter, ut dictum est, ex paterna traditione perpensis,
    cultidimus quod nullus jam veraciter Christianus
    ignoret univuscujusque synodi constitutum, quod uni
    versalis Ecclesiæ probavit assensus, d nullam magis
    exsequi eadem oportere præ cæteris, quam primam ;
    quæ et unumquamque synodum sua auctoritate con
    firmat, et continuata moderatione custodit; pro suo
    scilicet principio, quem beatus apostolus Petrus
    Domini voce percepturn. Ecclesia nihilonimus sub
    sequentie, et tenuit semper, et retinet.
    
    CAP. III. — Hæc dum Acacium certis conqupisset
    indicijs a veritate deviasse, diutius ista non cre
    dens, quippe quem noverat exsecutorem sæpe neces
    sariae dispositionis suæ contra hæreticos exstuisse;
    per triennium fere litteris destinatis eundem monere
    non desiit, sicut per diversos missas f familiariter
    scripta testantur. Quibus ille primum tanquam dedito
    silentio nihil res;oundere proponens, tandem aliquan
    do missis litteris profituer se Alexandrino Petro,
    quem expectula apostolicæ sedis auctoritate exsecuti C
    ipse quoque damnaverat, absque apostolicæ sedis
    nomina communionæ permixitum. Beati autem Pe:ri
    seves, quæ Alexandrinum Petrum & se tantummodo
    damnasve, non etiam solvisse noverat, non recepitur.
    
    a Idem vulg. Conc. et Merl., novis ausibus. Vat. Is.
    habet tantum, ausibus.
    b Sequentia secundis curis sic exhibita fuere, ut
    in vulg. Conct. : Propterea tempestas atque persecutionis Ariane plurimi catholici sacerdotes.... respirantes, sic cum catholicis nihilominus fratribus Ecclesias composuere turbatas, ut non tamen illius, etc.
    c Sic codd. Vind., Veron. et unus cod. Quesnell, qui omnis nisi resipuisset. Vulg. Conc., sed illius tenore decreti, nisi resipuisset, cæserent esse damnatos. Quibus convenienter, etc. Idem est in Vat. Is. et apud
    Merlimum, nisi quod pro cæserent habent judicaret.
    d Vulg. Conc., non aliquam.
    e Idem vulg. Conc., a communione catholica. Vat.
    Is. cum Merl., a veritate apostolica.
    f Vulg. Conc., frequenter. Mox Vat. Is., quibus ille dum primum.... proponeret. Merlin. idem habet, nisi quod pro dedito habet debito. Vulg. Conc., quibus ille cum debito silentio diu non respondere proponeret; et deim multa adduntur ex auctorii hujus episcopi et eorum plauso, in qua hæc Quesnellus notavit: Duc [illis?] paginæ integrare in aliis editionibus hic inserte sunt, quæ tam in Ozon. et Thaum. codicibus quam Justiniano in Labbeana Conciliorum editione citato desiderantur, paucis exceptis. Qua quidem vel huic aliunde translata sunt (filum enim orationis sensumque interpretiuni), vel forma annonio conflata: quod aliis examinandum ad me
    liora properans relinquio. Hæc ita scripsit, quia nullam
    notitiam habuit celeberrimæ collectionis Avellanæ, ex
    qua Gelsium hanc epistolam secundis curis non ita
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    tem duceretur, ipsum quoque a sua communionie
    submovit, et multis modis transgresores a sua so
    cietate fecit alienum. 351 Hic si examinatio quærir
    tur, jam judicio non erat opus, postquam litteris suis
    ipse confessus est h. Si auctoritatis pondus inqui
    tur, Chalcedonensis synodi, i tenore illius definitionis
    exsecutio reperitur, quo damnati illie erroris com
    municator effectus, præfixe nihilominus damnationis
    participe existeret; quoniam idem ipse error, qui se
    nul est cum suo auctore damnatus, in particie quo
    libet pravæ communionis effecto, et execrationem
    sui gestat, et poemam. 1 Quo lenore Timotheus etiam,
    atque ipse Alexandrinus Petrus, qui secundum certe
    sedem tenuisse videbantur, non repetitia synod., sed
    auctoritate tantummodo sedis apostolicæ, ipse quum
    quæ Acacio postulante vel exsequente, k probat. tur
    esse damnati. Quod si, utrum errori vel pravarica
    tioni communicari Acacius, forsitan discatur oportu
    visse constare, breviter præbemus ad ista respo
    sum : aut enim ipsi doceant Petrum veraciter legitime
    meque purgatum et ab omni hæreticorum conla
    gione rite discretum, cum ei communicavit Acacius,
    si ejus communicatorum putant Acacium aliquas us
    excusandum; 1 aut si, quod magis est verum, conve
    nienter atque legitime Petrum non probaverint, expia
    tum, restat ut ejus v incespiatione fuerit et qui ei
    communicavit infectus.
    
    CAP. IV. — Nec plane tacemus quod cuncta per
    mundum novi Ecclesia, quoniam quomulit sca
    tentis ligata pontificum sedes beati Petri apostoli jus
    habeat resolvendi, ut pote quæ de omni E: c c: li: fas
    habeat judicandi, neque cuivquam liceat de ejus judi
    care judicio. Si quidem ad illum de vulgatur mundi
    parte canones appellari voluerint, ab illa autem nevevo
    reformasse quam auxisse exploratum sit. Vide not. 1
    in hoc caput, et tractatum de antiquis collectionibus,
    pars. ii. c. 11, § 4.
    
    k Addidimus se cum codd. Veron., Vat. Is. et Merl.
    h Vulg. Conc. ex auctorii exemplo addunt : et ad legitimun judicium roctaus adire primumuit.
    i Ita nostri codd. cum Merl. Quesnellus, tenore illius executionis definitio continetur, quo damnao ille.... existit.... et exsecrationem suam. In vulg. Conc.
    ex auctore exemplo, aliiter hic extternitur: Tenor cum apostolica sede consensiens, et illius definitionis et se
    couta reperierunt condemnam ille erroris comunicatores effecius, præfixe nihilominus ibidem particeps damnationis apparet, quoniam, etc.
    l Vulg. Conc., loco lenore; et deim ante temusse addunt quommodo.
    k Codd. Vind. et Veron. cum vulg. Conc., probatur esse damnaus. Mox idem vulg. Conc. deletit quod si insuper ad ista responsum; et prosequuntur sic: Nunc autem ipsi doceant, etc.
    m Vind. et Veron., aut, sicat magis.
    n Quesn. implicatione. Vind., expiatione. Correfri mus cum Veron., Vat. Is. et Merl. Vulg. Conc. cum
    auctori exemplo: Petrum probare non potuerunt ex
    piatum; propter quod etiam ad apostolicæ sedis judicium Acacius vel venire, vel destinare non ausus est;
    restat ut in ejus communicatione fuerit et qui ei commu
    nicavit infectus. Non reticemus autem, quod cuncta,
    etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin scholarly apparatus with marginal critical sigla; some editorial footnote letters (a–n) and squeezed marginal corrections included inline. I preserved line breaks and used [ilegivel] was not necessary. BBOX values are approximate on 1000-scale per instructions.</notas>
</pagina>