£85

CCDEX CANONUM ECCLES. ET CONSTITUTORUM S. SEDIS APOSTOL.

C86

ram, tw voluntati et judicio omnia derelinquens ; et A statim ei et liumanas vitiorum adjungimus passiones ;

per Petronium presbyterum breviter indicaveram me
in articulo jam profectien's ejus aliqua ex parte com-
molum. Unde ne aut tibi scrupulus resideret , ^ et
v.lentes forsitan. Ecclesi: copulari 396 tua cautio
probanda differret, fidem misimus non tam tibi qui
ejus fidei communioni sociaris , quam his qui in ea
suhsceribentes, tibi, id est nobis per te voluerint so-
eiari, dilectissime (rater. 5 Quapropter si supradictus
filius meus Vitalis, et hi qui cum eo sunt, tibi volue-
rint aggregari, primum debe«t ia ea expositione fidei
subscribere qui; apud Niceam yia Patrum voluntate
firmata est. Deinde quoniam nemo potest futuris vul-
neribus adhibere medicinam, ea * hxresis eradicauda
est que. postea in Oriente dicitur pullulasse; id est,
eonfitendus ipse Sapientia, Sermo, Filius Dei, huma-
num suseepisse corpus, animam, sensum, id est, in-
tegrum Adam; et, ut expressius 399 dicam, totum
veterem nostrum sine peccato hominem. Sicuti enim
confitentes eum humanum suscepisse corpus , non

confirmatur, F.rte Damasus missam antea Ádem (ut
in rebus ejusmodi fieri solet) secundis litteris iterum
zdjunxit, et idcireo in aliquibus collectionibus , sicul
et in nostra, iisdem litteris subjecta, in aliis vero in-
seria legitur. Unum tantemmodo huic opinioni de
dupiiei Damasi epistola adversatur, quod simpl. x
confessio fidei nullam epistole formam exhibet, Com
vero confessio fldei in aliquibus pervetustis collectio-
sibus, nec non a Theedoreto sine ulla epistola pro-
fe:atur, id argumento est eam distinctam fuisse a
prioribas litteris, quibus missa, vel separatim annexa
fuit, quasque Coelestinus ab aítera epistola separatas
iuvenit, Fieti ergo potuit ut. illa confessio sine litte-
ris prioribus exscripta conservaretur, ille vero lit-
tre interciderem.

* Quesn. , aut volente: probando. Lectionem
antea vulgatam, quam ceteri codices approbant, r«-
voeavimus, Mox post fidem vulg. aute Que-n. io-e-
rünt xostram, ac dein habent qui nobis ejus, vel ejus-
dem fidei communione.

5 |n editione Luce BHlolstenii e ms. Barherino, nec
non in codd. Corbeiensi et Fossatensi, hoc loco inse-
ritar professio fidei Post. Nicaenum concilium, etc.,
paulo post subjicienda.

* Precavetur 3b Apollinaristarum hzeresi, ia cujus
suspicionem Vitalis presbyter venerat : qui tamen
postea eamdem hzrresim secutus , Apollinaristarum
Antinebi degentium episcopus institutus fuit.

1 Quesn. inseruit igitur ; delevimus cum áliis vul-
gatis nostrisque codd.

* Canones ecclesiasticos a Niczna fide distinguit.
Sardicenses autem canones, qni cum Niczenis copu-
latí, Niczenorum nomine apud Romanam Ecelesiam
tireamferebantur, ut in Tractatu probavimus part. ut
t. 4, hoc Joco Damasus potissimum videtur respi-
cere, eui. unum ex his cauonibus , qui translationes
episev: m probibet, in professione fidei mox suhji-
eienda confirmet. Vid. not. 18 (Infracol. 638 5). Mox
Ho!stenius eum editoribus Romanis , in ecclesiasticos
canones, quos optime nosli,et in Nicenam fidem. Plures
qnidem €edices habent in Nicenam fidem, at nulli in
ecclesiasticos canones. Deinapnd Quesh. , subscribar, re-
fragantibus vulg. nostrisque codd. Postea pro debebis
edit. Rom.,11olst. et Labb. Babebis ; vewresedit. Conc.
eum quibusdam mes., debeas ; Vat, 1542, debes.

! Edit. Rom. Holst. et Labb., conversorum.

& Ma codd. Thusn. et. Vind, cum mss, Barb. et
Vat, 1542 , et Additionum Dion. Solus Oxon., Jtem
regula fidei sub eodem capitulo. 1n aliis diversze ori-
ginis exemplaribus titulus aliter effertur. Collectio

it: et dicentes eum suscepisse et bominis animam, ct
sensum, non statim dicimus eum et cogitationum hu-
manarum subjacuisse peccato. Si quis autem dixerit
Verbum pro humano sensu in Domini carne versa-
tum, hune catholica Ecclesia anathematigat, nec non
et illos qui duos in Salvatore filios confitentur , il
est, alium ante incarnationem, et alium post assu -
ptionem cornis ex Virgine; et non eumdem Dei Fi-
lium et ante et postea confitentur. Quicunque 4 huic
epistole subscribere 4) voluerit, ita tamen ut in
ecelesiasticis * canonibus , quos optime rosti , et in
Niezna fide ante subscripserit, linnc debebis absqu^
aliqua ambiguitate suscipere. Non qnod hec ipsa qua
50: scribimus non potueris f converteniium susce-

B ptioni proponere, sed quod tibi consensus nost.r libe-
rum in suscipiendo tribuat exemplum.

€ Confessio fidei catholice, quam papa Damasus misit
ad Paulinum Antiechenum episcopum.

. * Post concilium Nicznum, quod in urbe Roma

Luce :8i&. Colberíina. omittit przmissam | epistolam ;
hanc vero epigraphen prafigit : Incipit de synodo
Nicena scripta pape Damasi ad Poulinum Autiochene
urbis episcopum. Inchoat à. symbolo Niczno, quod
profertur ex versione antiqua Hoimnana, qualis legitur
in epistola Leonis 165. Solum contra Macedoniane-
rum errorem post voces et (supple ín) Spiritum san-
etum, hic adjiciuntur : nec facturam. neque creatu-
ram , sed de substantiam (sic) Deitatis; ac taudem
Nie:nom anathematisinum | integre describitur , uii
videre est ex cod, Lucensi apud P. Dominicuia Mansi
in Append. €onciliorum tomo 1l pag. 21. Dein sin-
alio titnlo presens confessio fldei subnectitur : Post
hoc conciliun Nicenum, quod in urbe. P. Coustautius
lom. l epist. Rom. ponüf., col. $10, not. », duos alio:
codices laudat Colbert. 4865 et 1868, qui Niczum
symbolnm non absimiliter p'emittunt.. Cod. 1486s
hunc titulum exbibet : Zncipit fides apud Niemam
conscripta ab episcopis 518 : Credimus in unum Deum,
ete., ut in Nicvno symholo : quo toto descripto
suhditur : Et quia postea hic error inolevit , ut qui-
dant ore sacrilego auderent dicere. Spiritum. sanctum
factum esse , ete. Alter vero codex 1865 sic : Incipit
ars fidci de ea que apud Niceam scripta est, ab co
oco (lege ad eun locum, id est ad extrema Nicznze
fidei verba) ubi dicit , Mos anathematizat catholica et
apos:olica Eeclesia; qu» fides cum synodo Nicena in
hoc libro (Damasi) seripta est. Tum sequitur : Et post-
ea quia hic error inolevit, etc. , quidam ore «acrile-
go, etc. Horum codieum anctoritate, nec non ex prz-
cedentibus ipsius Damasi verbis, quibus Nicsena fidei
p subseripiiezem efflagitat, dicendum est eumdem
Roniicem confessioni fidei quam ad Paulinum misit,
ic:enam üdeim pralixis«e. In cod. Vat. 1532, de quo
sermonem fecimus tom. ll in Observat, ad dissert. 9,
huic confessioni fldei symbolnm Nic:eno-Conslanti-
nopolitanum premissum legitur, H:zec con(íessio api 1
Orientales celebris; Grace reddiia profertur à. Theo-
doreto lib. v, c. t1.
b [ta codd. Vind, et alij hujus collectionis, quos
P. Coustantus. laudat. Apud. Merl. et Crab., Post
concilium Nicaenum aliud in wrbe Homana postea con-
greqatem est , t quo catholici epicopi . addiderunt de
Spirit sanclo. (Quia postea is. error , eic. Sane liaec
lecti» magis persyicua e«t; sed ea non invenitur n si
in codd. llisp. originis Gallican:e, et in Isidorianis,
in quibus, ut albi monuimus, arbitrari emendatio-
nes frequenter. occurrunt. Justelli codex à. Labbeo
citatus tom. II, col. 1061, lsidorianus est. Quesnellus
hauc lectionem exhibuit : Post Nicaenum concilium in

C

Digitized by Google
