6:9

CODEX CANONUM ECCLES. ET CONSTITUTORUM S. SEDIS APOSTOL.

650

tone provecta consistit, si potius hoc praesente pro- A miscere cum perfidis, secundum synodum, * qua bac

priam teneat sine uila perturbatione mensuram 4.
Car. Vll. — Sed dicatur forsitan de Alexandrino
et Aptiocheno, certis ex causis principem magis illa
qua gesia sunt, b non Acacium precepisse. Sed
principi christiano decuerat suggerere sacerdotem,
maxime cujus familiaritate et favore froebatur, sal-
vam fore de ejus injuria contumeliaque vindictam,
tantum ut Ecclesi: sineret christianus princeps re-
gulas custodiri : quia et nova in utroque pootiflce
causa esset exorta, et novam discussionem conse-
quenter inquireret, Et si, sicut semper esset effe-
etum *, sacerdotali concilio de sacerdotibus judicia
provenirent, non.a szxculari viderentur qualescunque
pontifices, et si errore humanitus accedente, non

est damnata perlidia, non oportebat excludi? Quid
per totum Orientem de innumeris urbibus pulsi ca-
tbolici sacerdotes, el hzeretici subrogati? Nova certe
j erant causz, et his consequenter nova synodus de-
bebatur. Cur tunc non venit in mentem, ut in talibus
causis peteretur a principe saltem qualiscumque syno-
dus celebranda, ut quocunque vel colorato judicio
traditionis ecclesiasticze passim pontifices viderentur
k exclusi, non solum quarumcunque urbium sacerdo-
les, sed metropolitani incunctanter aniistites? His
omnibus cum non restilit suggestione, qua potuit ,
consensit Acacius communicando cunctis, qui in ca-
tbolicorum locum hazretici fuerant subrogati. Apo-
stolus autem dicil: Non solum qui faciunt, sed et qui

tanen contra religionem ullatenus excedentes, po- B consentiunt. facientibus ( Rom. 1, 52) , reos iudubitan-

testate percelli. 4 An et hzc justa ratione principi
suggerenda non erant? Regiz civitatis honore subli-
mis si factus erat illa regia civitate sublimior, tanto
magis in bis suggerendis debuit esse constantior. Si
sutem in his, quz pro religione fuerant * exerenda,
exstitit 357 contemptibilis atque despectus, ei aut
segnis, aut fiduciam non habens intiandi, in quo
per regiam civitatem major effectus est? ! Natban
propheta palam pubiiceque in facie regi David, et
tommissum pronuntiavit errorem, ei ipsum commi-
sisse non tacuit, et confessione correcium conse-
quenter absolvit, Hic autem vir bonus et sacerdos
egregius, in tantum se et suggerere € potuisse mon-
stravit, et noluisse deprompsit, immo favisse patefe-

ter ascribi. An bzec licuit szeculari potestati, et actis
talibus Acacio consentienii absque ulla synodo, quam
ipsa rerum novitas exigebat, absque sedis apostolicae
358 consultatione perficere; et sedi apostolicae non
licuit secundum tenorem synodi Chalcedonensis in
vete,i utique causa el veteri constituto ! justa deft-
nitione damnatis inimicis synodi Chalcedonensis Aca-
cium communicantem a sua communione depellere?
Sed Acacius, inquiunt, 9 principibus obviare non po-
tuit. Cur Basilisco, quia voluit, obviavit? cur ipsi
Zenoni, ne palam Petro Antiocheno, quamvis laten-
ter hoc fecerit, communicare videretur, non com-
modavit assensum? Ecce resultanti non restitit im-
perator ; ecce vim nolenti non intulit; ecce rcfugieuti

eit, ut et imperator cuncla se ex ejus gessisse consilio C contagia manifesta concessit; postremo, eur tanto

non taceret, et ipse imperatorem magnis przconiis
elevaret ista facientem, seseque proderet his agendis
szebus fuisse participem.

Car. Vlil. — Sed esto Calendion nomen imperatoris
abstulerit, Joannes principi mentitus fuiase jactetur :
qui lamen, cum novi essent cause, nova 5 debuit
ecclesiastica provenire discussio? Àn qui in hominem
imperatorem peccasse dicebantur, nulia interveniente
synodo dejici debuerunt:et in Deum, qui summus
et verus est imperator, Acacium delinquentem since-
ramque communionem divini sacramenti studentem

* |n vulg. Conc. ex auctiori exemplo hujus epi-
stolz, quod conservavit collectio Avellana, hoc Joco
additur dimidia fere pagina, in qua inter cartera duo
allegantor, qua in duabus rarissimis Marciani et
Anatolii epistolis 110e1132adS. Leonem inveniuntur.

b Quesn. eum solo Oxon., quam Acacium. Post
pauca vulg. Conc., de ejusdem injuria.

* Vulg. Conc. ex auctiori exeinplo deleto antea si
addunt : ac divinv pariter leges humanaque censerent,
ut sacerdotali, etc.

4 Jidem vulg. Conc. An adhuc justa. Mox addidi-
mus regia eum ms. Vind, et iisdem vulg.

* Sic omnes nostri eodd. et etiam Thuan. cum
vulg. Quesnellus cum Oxon., exsequenda.

f |n Vulg. Conc. ex auctiori exemplo hic duz li-
ne: adduntur, et post verbum absolvit additur dimi-
dia fere pagina : quod additamentum ab aliquo in-
trusum Quesnellus przfert. Ejus notationem in tra-
€tatn loco citato descripsimus atque refellimus.

& Queso. cum Oxon. ms., posse.

* Codd. Vero». et Vat. Isid. cum Merlino, debuerit,

PaTRoL. LVI,

tempore cui ista gererentur vel gerenda cognosceret,
non ad sedem apostolicam, a qua sibi curam illarum
regionum noverat delegatam, referre ? euravit? Sed
prius laudator factus est ipse gestorum, quam vel
praemoneret talia esse tentanda, vel ne tentarentur
obsisteret, sicut sub Basilisco jam fecerat. Cur illis
eateris communicare ? consensit, qui depulsis catbo-
licis sacerdotibus, indubitanter hazretici singulis ur-
bibus fuerant substituti ? Postremo, si ille defuit suis
partibus , et quz sacerdo:i P catholico competereni
agere non curavit, ideo sedes apostolica quod ad eam

| Quesn., in qua. Dein Vulg. Couc., oportebat ex-
pelli? Quid de innumeris per totum Orientem catholicis
sacerdotibus propria sede depulsis, et indubilanter ha-
reiicis intromissis ? Nova certe, etc.

j Quesn. addit antea; ignorant nostri codd. et ex-
eusi omnes. Dein una synodus liabent quidem nostra
mss. exemplaria cum Merlino, Sed Quesn. melius
Cum vulg. Couc., nova.

k Vu'g. Conc., ezciudi.

! [idem vulg. yu definitionem damnata. Melius
codd. Veron. et Vind., justa definitione damnata.
" Vulg. Conc., principi. Mox Oxon., quia noluit,
male.

^ Edit. Conc., maturarit.

9 Jta omnes nostri codd. ac etiam Thuan. et cditi.
Quesnellus cum Oxon., presmmpsit.

P Vocem catholico à Quesn. omissam ex nostris
codd. et vulg. restituimus. Mox vulg. Conc., ugere
fastidivit, et ; dein, pro ad eam, habent ad eudem, ubi
forte legendum ad eamdem.

D

" 21

Digitized by Google aff.
