665

APPENDIX AD S. LEONIS MAGNI OPERA.

664

lioebeuo Petro indifferenter, hi, qui catholicis suc- A munione permixtus communicabat Acacius ; plurimos

cesserant, communione permixti sunt, et &uccessori -
bus utriusque Petri hodieque miscentur. His adde
etiam illos, qui licet catholicis non successerint ,
* tamen dum catholiei poniifices haberentur, talium
£e communioni junxerunt. Hzec est illa mixtura, bxc
est illa confusio, qua per Orientem totum inter ca-
tholicam hizereticamque communionem nulla discretio
est. Immo, qui * discerni tentaverit, potius habetur
bxreticus, persecutione percellitur, exsiliis et affli-
ctione muletatur. Restat ergo. ut in hac colluvione
cunctorum, sicut quisquis ab eadem separatus est,
sincerze communionis, et ideo catholicus comproba-
tur ; ita quisquis illius detestaudi commercii particeps
invenietur, quantum a sincera communione , tantum

diversarum urbium prasules possumus demonstrare
quibus cum Antiocheno Petro communicantibus ni-
hilominus communicabat ÁAcaeius, et per illos Àu-
tiocheno consequenter communicabat et Petro. Sed
liec apud Graecos facilis et inculpabilis putatur esse
permixtio, apud quos nulla est veri falsique discretio ;
et cum omnibus reprobis volunt esse communes, in
nulla monstrantur probitate constare. Hic autem ille
est Petrus Antiochenus, quem nec per penitentiam
ad catholicam communionem recipi etiam a sede apo-
stolica poposcit Acacius. Ác per hoc f quid querun-
tur a nobis Acacium fnisse damnatum, cum hac pro-
fessione przemissa, et per anfractus Antiocheni Petri
€ recepta communione , se doceatur ipse damnasse

8 catholica atque apostolica sit remotus. Nec przeten« B Ubi tamen non solum reus tenetur Acacius, sed et

dat quisquam quod alicui forsitan evident'ori * non
communícasse vel commubicare videatur hzretico.
Quid enim juvat, si illi non communicet, et his tamen
communione jungatur, qui ab illius non sunt commu-
nione diversi? Quod si eorum nulli communicavit ,
vel omnino non communicat , hic erit ille sincerz,
catholic, apostolicseque communionis et fidei : alio-
quin nullo modo poterit indiscretze illius mixtionis
* insincerum vitare contagium. Hoc modo etiam ille
vir bonus Acacius Antiocheno Petro, cui so. palam
non communicare jactabat, per alios sine ambiguo
373 communicasse detegitnr. Neque enim ab om-
niam qui Antiocheno Petro communicabant, semet
Acacius communione suspendit. Ac per hoc quid pro-

omnes pontifices Orientis qui pari modo in hzc reci-
dere contagia, meritoque simili damnatione ^ tenen-
tur obstricti, nec inde possunt ullatenus expediri,
nisi, dum supersunt, a talibus abstinendo. Nec nos
oportet in talibus causis nisi illis credere qui aut
omnino sciunt se ab hujus perfidie nexibus $745 di-
vino beneüicio servare discretos, aut his qui a perfi-
dorum consortio recesserunt. Nam in perfidorum con-
tagio constitutis quam fidem pro sincerz: communio-
pis testificatione possumus adhibere, ! qui in non
sincera communione sunt positi? Nec eorum testi-
moniis niti pro veritate poterimus, qui impugnare
j nituntur falsitatibus veritatem. Restat ut non pisi
illis credere debeamus qui ab omni contagione sunt

fuit, quod videri volebat illi palam non communica- C liberi.

re, eui per suos complices subcisive communionis
nectebàtur. Alexandrino Petro communicavit Aca-
* eius, sed donec advixit Antiochenus Petrus , qui uti-
que post Acacianum cum Petro Alexandriuo fedus
initum defunctus ostenditur, nunquam Antiocheno
Petro Alexandrinus Petrus cointnunicare desivit.
Ca». XII. — Quod catholicorum continet relatio
sacerdolum cxteroruuique in catholica 4 fide duran-
tium, nec conscientiam potest latere totius Orientis.
Et ut taceam quod per ipsum Zenonem imperatorem,
qui utique Antiocheno Petro, quem introduxerat, et
eujus sacerdotium comprobaverat, sine dubio * com-

2 Sirm. cum Vind. et Veron., sed dum.

b Quesn. cum sólo nis. Oxon., discernere, et paulo
post pellitur pro percellitur,

€ Sirtn. Veron. et Thuan., non communicasset.

À Sirm., delet fide. .

* lta nostri codd. cum Sirm. et Merl. Apud Quesn.,
commixtus sine communione.

1 Vat. Isid., et Sirm. omittunt quid.

t |a codd. Thuan. et Veron. cum Vat. Isid. et
Merlin. Idem est in cod. Sirm., nisi quod antea pro
per anfractus habet per ínfectos. Quesn., se doceatur
eo recepio a communione tpse damnasse. Post pauca
iis, Sirm., pontifices Orientales... in hec cecidere.

h Vind. et Vcron., teneantur obstricti, nec inde pos-
sint. Sirm. quoque habet possint.

4 Sirm., qui insincera. communione sunt. polluti.
Thuan., qui sincera... positi. Melius Veron., qui in in-
sincera... positi.

j Sirm., non verentur. Mox Quesn., Restat ergo.
Delevimus ergo cum przxstantioribus codd. Vind.,

CAPITULUM Lil.

k Epistola Athanasii episcopi ad Epictetum Corinthiorum
episcopum, contra eos qui de Domini incarnatione
spiritu blasphemiae diversa senserunt.

|! ATBANASIUS dilectissimo fratri et amabili consaeer-
doti Eric TETO in Domino salutem.

Car. I. -- Ego quidem putabam omne vaniloquium
universorum qui ubique sunt bhzreticorum cessasse
ex ea qua facta est in Nicena synodo. Quse enim ' in
ea 3 Patribus secundum sanctas Scripturas exposita
fides est, sufficiens est 3d omnem destructionem to-
tius impietatis * et ad conürmationem pie in Christo

Veron. et Sirm. -
k Hanc hujus epistole versionem preter codices
hujus collectionis, invenimus etiam in exemplaribus

D additionum Isidorianz collectionis, inter que coniu-

limus ms. Vat. 1540. Hac versiorte usus est S. Leo in
testimoniis subjectis epistolae 165 ad Leonem Augu-
8tum, eamque una cum sequentis Cyrillianz epistolz
interpretatione ab ipso S. Cyrillo ad Sistum papam
missam S. Leonem in apostolicis scriniis reperisse
conjecimus not. 5 in ep. 109, in qua ipsam Athanasii
epistolam laudat, et ad Julianum Coensem Eutycbianis
opponendam dirigit. Vide tom. 1 col. 1177.
Hone solam inscriptionem, non vero titulum prze-

cedentem, praefert codex Vind., qui habet Epictito,
sicut et alius codex Jesuitarum laudatus in novissima
editione S. Athanasii.

7 (Quesn., mea. Correctionem suppedilavit cod.
Vat., quocum concinit Grzecus testus.

^ Vind. ms., ad confirmationem autem pic,

Digitized by Google
