[44] CODEX CANONUM ECCLES. ET CONSTITUTORUM 3. SEDIS APOSTOL. 692 .
bis sine sorde peceati, ante sacula quidem a Patre A. 394 Jtem eodem libro snb ttuto, De his qui super

yrogenitum secundum Deitatem, in ultimis vero dio- religione contendunt.

bus eundem propier nos, et propter nostram salu- — jm eratores VALENTINIANUS, TuroDostUs, ÁRCAUICS
ww ex Maria Virgine, que Deum peperit secundum PLA gro prefecto pratorio. (Ibidem,
incarnationem unam et eumdem Christum, Filium, midi

Jesum, Dominum, unigenitum, quem in duabus na- Nulli * egressum ad publicum vel discep:andi de

turis inconfuse et. immutabiliter, indivise atque in- — religione, vel tractandi, uec consilii aliquid deferendi
separabiliter ompes agnoscimus, nusquam sublata » parescal occasio. Etsi quis postliac ausu gravi atque
differeutia naturarum propter unitionem, sed potius — damnabili contra hujusmodi legem veniendum esse
utriusque nature proprielate servata, et in 399 — crediderit, vel insistere motu pestiferz perseveratio-
unam concurrente personam, mon in duas dedu- nis audebit, competenti poena et digno supplicio coer-
etui divisumque personas, sed unum et eumdem — ceatur. Data xvik.lend. ^ Julias, Theodosio Augusto
Filium, Deum verum, Dominum Jesum Christum, — el Cynegio consulibus.

sicuti nos ab initio propheta de co, et ipse nos Je- Item eodem libro sub titulo, De hereticis,

sus Christus instituit, et pateraum nobis tradidit — jmperatoves. GsaTIXNOS, VALENTINIANUS. el TaEODO-
symbolum. 1lis igitur a nobis undique eum omni de- B &)U$ Augusti , EurgoPIo * profecto praetorio. (ui.
liberatione ac diligentia pariter ordinatis, decrevit — "^ 9.) — -
saucia aique upiversalis hzc synodus aliam fidem —— .* Nullus hzreticis mysteriorum locus, nulla ad
nemini licere proferre, sive eonscribere, aut expone- — exercendam animi obslinatioris dementiam pateat
re, vel sentire, vel aliter tradere. Sed eos qui audent — occasio. Sciant omnes, etiamsi quid speciali quolibet
vel componere aliam fidem, vel proferre, vel doco- — rescripto per fraudem clicito ab hujusmodi hominum
re, vel tradere aliud symbulum volentibus ad cogno- — genere impetratum est, non valere. Arceantur cun-
$cendam se convertere veritatem ex rita pagano sive ctorum haereticorum ab illicitis congregationibas
Judaico vel qualicumque bzretico, eos, si quidem — turba. Unius et summi Dei nomen ubique celebretur.
episcopi vel clerici sunt, alienos esse episcopos ab — Nicena fldei dudum a inajoribus tradit, eX divinz
episcopatu, et clericos a clero; quod si monachi vel religionis testimonio atque assertione firmalz obser-

laici fuerint, anathematizari. . vantia semper mansura teneatur. Photinianz labis
Leges ez libro xvi Codicis Theodosiani sub titulo, De eontaminatio, Ariani sacrilegii venenum, Euno:nianz
fide catholica, perfidix crimen, et nefanda monsiruosis nominibus

lnperatorum Gmarnwi, VaurrIMAM et Tngoposn c auctorum prodigia sectarum ab Ipso etiam aboleantur
Augustorum edictum ad populum urbis Constan- ^ auditu. Is autem Niczenze assertor fidei, et. catholicae
tinopolitanz. (Cod. Theod, lib. xvi, tit. 1, I. 2.) religlonis verus cultor accipiendus est, qui omnipo-
Cunctos populos quos clementiz nostre regittem- — tentem Deum, et Christum * Filium Dei uno nomine
peramentum, in tali volumus religione versari quam — confitetur, Deum de Deo, lumen ex lumine ; qui Spi-
divinum Petrum apostolum tradidisse Romanis, reli- — ritum sanctum, f qui id quod ex summo rerum pa-
gio usque ad nunc ab fpso insinuata declarat, quam- — rente speramus et accipimus, negando mon viola!;
que pontificem Damasum sequi claret, et. Peirum — apud quem intemerate fidei sensu vigel incorrupta
Alezandrinz urbis episcopum, virum apostoliez san- — Trinitatis indivisa substantiu, qua Greci. asgertione
etitatis ; hoc est, ut secundum apostolicam disciplinam ' verbi $omoousia recte credentibus dicitur. Hzc pro-
evangelicamque doctrinam, Patris, et Filii, et Spiri- — lecto nobis magis probata, 395 hac veneranda sunt.
ius t2ncti, unam  Deitatem sub perili majestate et — Qui vero b hisdem non inserviunt, desinant affocta-
tub pia Trinitate eredamus. flanc legem sequentes — tis dolis alienum ver: religionis nomen assumere, et
Christianorum catholicorum nomen jubemus ample- suis ! apertis criminibus denotentur : ab omnium
cli; reliquos vero demeutes vesanosque judicantes, — summoti ecclesiarum limine penitus arceantur, euin
lceretici dogmatis infamiam sustinere; nee concilia- ,. ottines hzreticorum illicitas agere intra oppida con-
bula eorum Ecclesiarum nomen accipere, divina pri- D gregaliones vetemus. Ac si quid eruptio factiosa ten-
mum viudicla, post etiam motus nostri, quem ex cc- — taverit, ab ipsis etiam urbium manibus, extermi-
lesti arbitrio sumpserimus, uliione plectendos. Data — nato furore, propelli jubemus, ut cunctis orthodoxe
ierto kal. Martias, Thessalonicz, Gratiano quinto — episcopis qui Niczenam fidem tenent, catholicze Eccle-

ei Theodosio primum, Augustis consulibus. sie tot orbe reddantur. Data quarto iduum i Junia-
* Cod. Theod. Gothofr., egresso, ac dein, vel cun- * Apud Gothofr., Filium Deum wmwn nomine, —
silti. f Sic cod. Vind. cum Gothofr. editione. Quesuel-

b Jta codd, Vínd. et alii a Coustantio laudati in — lus, quique id quod. Emendaremus libenter a quo id
przfatione ad tom. 1 Epistolarum Romanorum pon- quod ez summo rerum parente speramus, accipimus, si
liffeum, pag. 79, nee non Gothofredi editio, que — quis codex suffragaretur.

addit Stobis. Apud Quesn., Augusii. & Edit. Cod. Theod., eXeía.

* Quesn. perperain, preposito. Correximus ex no- h Quesnellus, his nomini5us non inserviunt. Prztu-
siro ac ex Coustantii codicibus, nec non cum edi- — limus codd. Vind. ac Thuan. cun edit. Gothofr.
tione Gothofredi. i Sie Gothofr. eum Vind. Apud Quesn., aperte cti-

4 ]u aliquibgs ediionibus Codicis Theod. male, — minibus denudentur. Ab omnium ergo sumnioti,
nullos luereticos; ex mox, ad excrcendi animi. 4 Cod. Theod. el Justinian.. Jan. At Gotbofredus

ParnoL. LVI. / 22

Digitized by Google
