<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    183 APPENDIX AD S. LEONIS MAGNI OPERA. 681
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    396 Item libro et titulo quo supra.
    Imperator THEODOSIUS AUGUSTUS et VALENTINIANUS
    Caesar, ad FAUSTUM praefectum Urbis.
    Manichaeos hæreticos sive Mathematicos, omnem-
    que sectam catholicis inimicam, ab ipso aspectu ur-
    bis Romae exterminari precipimus, ut nec prae-
    sentiae criminosorum contagione foedetur. Circa hos
    autem maxime exercenda commotio est, qui pravis
    suasionibus a venerabilis papae sese communionem
    suspendunt, quorum schismaticæ plebs etiam reliqua
    vitiatur. His conventione præmissa viginti dierum
    optime ostendit corrigendum sum.; quam emenda-
    tionem nostræ collect:onis exemplaria comprobant.
    a Cod. Theod. Golhof., schismaticos, et omisit
    sive Mathematicos. Aliae vero editiones ejusdem codi-
    cis ante Paris ensem utrumque præferunt. Alia vero
    lex 64. eodem anno data Aquileiæ viii idus Augusti,
    habet Manichaeos hæreticos, sive schismaticos, omnem-
    que sectam, etc.
    b Item cod. Theod., Romae.
    e Ms. Vind. et Golhof., sedentur; subanditur ca-
    tholici. Mox Golhof., maxime urgenda commotio.
    Edit. Tilsia et Cuiciana, maxime exercenda commo-
    tio, neperam.
    d Cod. Theod., condonamus.
    e Quesn., Theodosio Aug. decies. Cum mss. Vind.,
    Constantin. et vulg. cod. Theod. emendavimus.
    Hæc Damasi epistola eadem forma ac in exem-
    plariibus hujus collectionis reperitur etiam in mss.
    collectionibus illic; et in duobus codicibus biseccyli episto-
    larum ad Leonem Augustum, quos Constantinus lau-
    dat. Alia vero forma edita ab Holstenio ex alio ms.
    Barberino confessionem fidei cathol ce inserit ipsi
    epistolæ ad Paulinum post verba secunda periodi
    poluerit sociar, dilectissime frater. Illec forma a
    Constantio invenit cas in duabus antiquissimis col-
    lectionibus Corbeiensi et Fossale.; eademque ex
    alio vetustiori exemplo inserta legitur lib. ii Copi-
    culus Arnobii cum Serapione, quem Fioravdentius vul-
    gavit in appendice Operum S. Irenæi, Colonice anno
    1596. Collectio vero Addittionum Dionysii epistolam
    ad Paulinum sejung t a confessione fidei, ac si duo
    essent documenta distincta; istam enim proferit tit.
    .86, cum inscriptio, confessio fidei catholicae, etc., ut
    in nostra collectione; illam vero tit. 88, cum epigra-
    phe : Rescriptum Damasi pape ad petitum hieronymi
    ad Paulinum. Illec cadem distinctio invenitur in ve-
    tustiore collectione quæ extat in duobus mss. Vat.
    1342 et Barb. 2888. Nam confessio fidei non solum
    scipitur epistolæ ad Paulinum, et utraque distin-
    ctis titulis describitur, illa tit. 36, ista tit. 57; verum
    etiam sub eodem tit. 36 posrt confessionem fidei ad-
    misscr ea confessio presbyterorum seu diaconorum
    Ecclesiæ Constantinopolitanæ quæ in præsent col-
    lectione hoc eodem capite legitur. Alia vero colle-
    ctions solam confessionem fidei ita exhibent, ut Ni-
    cænum symbolum eidem persistat. Ila cod. Lucen-
    sis et Colb. 754, duplicius vid. not. 10 (Infrascol. 655).
    ii mss. codd. Vat. 1337 et 13:8. qui ill. ordinare collec-
    tiones non ulla inter erant, eo titulo quo proferuntur Ni-
    ceanum concilium, hæc cadem confessio fidei post synu-
    bimum ipsius concilium sine ulla peculiari inscriptione su-
    scipitur, in alia vetustissima coll:ectio uss. Vat. 1342
    cum Ni-eno Constantinopolano symbolo pariter
    junctur, uti videre est tom. IV Conc. Veneti ed. ejus,
    col. 2064. Hunc cadem confessionem sive epistolâ
    ad Paulinum Theodoretus Graece reudidit inseruit
    ib. v Hist., cap. 11. Laudatur etiam a Patribus Con-
    sili Chalcedonensis in allocutione ad imperatorem
    Marcianum tom. IV Conc., col. 1766. S. Coelestinus
    1, in fragmento sermonis quod nobis conservavit Ar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    d condonamus inducis, intra quos usi ad communi-
    onis redierint unitatem, expulsï usque ad cretæsi-
    mum lapidem, s-iltitudine quam eligint macerentur.
    Data xvi kalend. Aug., Aquileiæ, * Theodosio Aug.
    xi et Valentiniano Cæsare consulibus.
    CAPITULUM LV.
    Damasi pape 397 ad Paulinum Antiochenum pri-
    scopum.
    s Formula fidei subrogata cui debcrent hi qui ab ka-
    resi resorciamur subscribere.
    Dilectissimo fratri PAULINO DAMASUS.
    Per filium meum Vitalem ad te scripta directe-
    nobius lib. ii Conflictus cum Serapione, duo testi-
    monia Damasi alligna, alternum ex confessione fidei,
    alterum ex epistola ad Paulinum, que in nostra col-
    lectione confessionum prima utilitur, non solum prinu
    laudat confessionem fidei, verum etiam hanc veluti
    epistolam ad eumdem Paulinum scripram commemo-
    ram. Sic enim inquit : Item præcæssor meus Damasius
    scribens ad Paulinum Antiochene Ecclesiæ episcopum,
    inter ceteras ait : Anathemañzamus eos qui duos filios
    Dei asservant, alterum qui ex Patre ante sæcula est ge-
    natus, et alterum qui est assumpto penre carnns natus est a
    Virgine. Sunt fere eadem verba ex confessione fidei.
    D. iii sequiur : Item ipsa apostolica memoria vir Da-
    masus in altera epistola ad Paulinum : Anathemmatiz-
    amus eos qui duos in Salatore filios confitent, alium
    ante incarnationem, et alium post assumptiones carnis
    ex Virgine, et non eundem Dei Filium et antea et
    postea ipsun esse Christum Domini Dei Filum, qui
    natus es ex Virgine, confitentur. Ille in epistola ad
    Paulinum invenies. Dnas igitur Damasi ad Paulinum
    epistolas Celestinus i distinguit, et eodem quem ad
    dine quo distinguuntur in duabus memoratis Italicis
    collectionibus, nimirum Additionum Dionysii, et e-
    tera antiquoque, quam continent mss. exemplaria
    Vat. 1342 et Barb. 2888. Hinc rarum collectionum
    auctores eas ita in suis codicibus distinctas invenerre,
    ut easdem Celestinus in apostolicis scribinae sepa-
    rata reperit. Ex his autem Italicis collectionibus cum
    Celestini testimonio concedimus Baluzii sententia
    de duabus Damasi epistolis plurimum confirmatur.
    Id quoque probari posse videtur ex iis verbis epis-
    tolae quæ secunda a Celestino vocatur, fidem misci-
    mus, qui jus confessione fidei ad ipsum Paulinum ac-
    miussa significatur. P. Constantius in monito ad ejus
    s Damasi, num. 3, opponit aliquos cod. Regium,
    Corbeiens et Bellovacensem, qui dum piristola ad
    Paulinum concessinem fidem subjiciunt, hunc ultimum
    quidem præfigunt : Incipit pape Damasi oratio Romæ ad
    Paulinum episcopum Antiochenæ civitatis de capitulis
    fidei contra Macedonium, Eunomium, et Apollinairem
    hæreticos; et ad cœteram confessionis fidei addunt :
    Explicit confessio catholica quam subdidi Damasius
    papa epistole suae ad Paulinum contra Macedonium,
    Eunomium et Apollinarem, hæreticos. At horum co-
    dicum auctoritas, quæ mss. exemplariibus duarum
    memoratarum collectionum elditur, haudquaquam
    comparanda videtur cum testimonio Celestini i, quod
    laudatis ipsius Damasi verbis fidem misimus plurimum
    confirmatur.
    a Ita Quesn. cum ms. Thuaneo, qui codicum ccr-
    tera antiqua hujus collectionis exemplaria: ubi voces
    formula si rei subrogatae ablativo casu occipiendae, re-
    feruntur ad eam breviorum formulan in fine adje-
    ctam, cui Eutycheni ab hæresi revertentes debebant
    subscribere. Recentior codex Oxon., Formula fidei ab
    haeres revertent, ubi formui nominativi significat one
    ipsam Damasi formualm indicat.
    b Codd. Additionum Dion., et per ipsun filium
    meum. Holste ii editio, Per ipsum filium meum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessário — none used here. Reconstrução cuidadosa do espaçamento e sinais tipográficos conforme a imagem; scripts todos latinos.</notas>
</pagina>