655

CODEX CANONUM ECCLES. ET CONSTITUTORUM S. SEDIS APOSTOL

654

salutaris quibuslibet difficultatibus impedita, neces- A etiamsi esset necesse fieri, nulla posset omnino syno-

sarium habere non posset effectum : tamen quia,
ertbodezis ubique dejectis, et hiereticis tantummodo
eorumque consortibus jam relictis in Oriente, catho-
licei pontifices aut residui omnino non essent, aul
36. nollam gererent libertatem, plurimorum in
Malia catholicorum congregatio sacerdotum rationa-
biliter cognovit sententiam in Acacium fuisse pro-
latam. Quiz congregatio facta pontificum, non contra
Chalcedouensem *, non tanquam nova synodus cun-
-ra veterem primamque convenit, sed potius secun-
dum tenorem veteris constituti, part/ceps apostolicam
exsecutionis effecta est : ut satis appareat Ecclesiam
catholicam , sedemque apostolicam, quia alibi jam
omnino non posset, ubi potuit, et cum quibus potuit

dus provenire. Quod si ignorasse se dixerint , qualis
apud Antiochiam post Calendionem successisset an-
tistes ; quid mirum, si qui in Oriente positi , qux in
regione sua ^ contigerant scire nequiverunt, ea qua
apud apostolicam sedem-gesta fuerant, ignorarint?
Cur tamen posteaquam ad eorum notitiam pervenit
quali. esset &acerdos apüd Antiochiam constitutus,
non ejus consortia continuo respnerunt * quid excu-
salionen de ignoran'i& colore prztendunt, cuin
liodieque et ! inanifestata contagia perfiderum, et a
nobis sepius exprobrata sectentur? Quo satis appa-
rel quia nc tuuc quidem etiamsi cognoscerent, refu-
tarent, quando nunc etiam publicata non renuunt.,
Prorsus in quamlibel se partem i causationemque

nihil penitus omisisse, quod ad fraternum perti- Jj converiant, manifeste veritatis ita laqueis suifocau-

neret pro intemerata b fide el. sincera conimunione
iractatum *.
CAPITULUM LI.
4 Jncipit de eadem ratione reddenda ad episcopis
Orientis.

& 9 €& €& € b 9 € à €$ $ $ 9 9 € 9 à & À $ * 9 à s €$ * * 9

Car. I. — Quid ergo isti prudentes viri , ct argutis
men'ibus totius religionis interna rimantes, in Oiien-
tis parübus constituti, si cognoverunt * bujusmodi
personam in Antiochena Ecclesia consttutam, cur
commubijcando talibus pr»buere consensum? cur non
illico reciamaverunt? $382 cur non se a tali conta-
gio ! submoverunt, cum jam evidenter animadver-
terent ileo Calendionem depulsum, «t breticis
pandereiwr introitus? Quare hic nihil de synodo, ni-
hi! de re, nili] de fide christiana, nihi! de persona-
rüm examinatione tractarunt? Si vero illi & se com-
suonioni voluntarie subdiderunt, ab apostolica sede
eerte separati sunt, cum talibus et apud tales,

2 Quesn. addit. synodum, delent vulg. ac nostri
eodd, Mos, pro convenit, vulg. Coac., cognovit.

b Q«on. cod. cum vulg. Conc. omittit fide,
' € Vulg. Conc. addunt mediam fere paginam, ubi
juseritur prima periodus liujus capitis antea omissa.
In fine au'em e,4stolze post cougruam clausulam, qua
omnia iun notitiam deferri djtbet. chronica hic nota-
tio signatur: Datum kal. Febr. Victcre v. c. consule;
Jegendam ut in codd. 171 et 172 Veaetis S. Marci
collectionis Avellanz : Datum kal. Febr. consulatu
Viatoris v. c. Est consulatus anni 495. In codd. Vind,
et Veron. hzc clausula describitur: Explicit rationis

reddenda Acacium a sede apostolica competenter [uisse D

dumnatum, nec posse quemquam sine detrimento animad
ejus communionis participem effici. '

4 Sirmondus hanc epistola:n edidit ex ms. Virdu-
rensi. Ante ipsum Merlinus eamdem typis dederat,
at sine ulla distinctione annexam precedenti, uti hoc
eodem modo uno contextu exhibetur. in. mss. Vat.
4340, et Veneto S. Marci 169. Coutinetur praeterea
$n wiss. nostrze collectionis, in cod. Veron. 40, et in
exeiplaribus Isidori. Titulum quem pr:efiximus ex-
hi^ent eodd. Thuan. et Vind. hujus collectionis et
Veronensis. Apud [sid. et i cod. Virdun. Sirmondi
he inscripiio legitur, quam pos'erius compactam
credimus, tum quod in iliis antiquioribus mss. deest,
tum etian. quod Gelasius cum Ürientalibus non com-
municans, hac formula usus no» fu'sse videtur : Di-
lectissinis fratribus universis episcopis Orientalibus Ge-
fasius. Etsi principinm videatur deesse, nihil tamen

tur, ut suis ipsi verbis possint actibusque concludi,
k nec nisi solam peruieiem obstinate pertidiz resi-
duam ventilare. .

Cap. li.— llecautem qux de Calendione venerabili
dicta sunt, et in Joannis Alezaudrini 969. cnve-
niunt certa ratione personam, Limo, si causa eadem
latius inquiratur, taniz illie trageedie, tauti repe-
rTiuntur e:rores, ut si ipsi sint. judices, qui eadem
perpetraruut, cum evidenter fuerint ! confutati, a sui
damnatione non temperent, Palam enim illic aperte.
que monstraiur, nibil aliud quam quaesitam causam,
quemadmodum catholico qualicumque de,ulso ponti-
fice, bwretico Petro reseraretur accessus, Tune
istud nemo discutiebat; synodum nemo poscebat,

C Passim omnia licito fieri à quibuscunque videbantuf,

Nullum discrimen ? rerum, nvlla examinatio postulae
batur Ecclesi: ; «éd prout de unoquoque venisset ig
mentem, de suis urbibus catbolicus pellebatur epi
$copus, no. $olum metropolitanus, sed etiam tertia

ejusmodi codices indican:, Kd vero commune est doo-
bus aliis ejusdem Gelasii tractatibus, quorum olter
superius habetur c. 47, alter vero e laudaio cdice
Veronensi editus luit a Scipione Maffeio, t. V Concil,
Yen. edit. col. 185, cum titulo : Exemplar. rationis
reddenda B. Gelasii pare de evitanda communione
Acacii missa ad. Urientales episcopos.Quesnellus ut epi-
siclam initio mutilam indicaret, titulum huic capiti,
quem in nullo codice invenimus, sic prelixit: Ez epi-
&lol« Gelasii pape. Rntio reddita, unde superius, ad
episcopos Orientis; eL iterum : Ez epistola Gelasii pa-
pa ad Orientales episcopos, post alia.

* Inteiligit Petrum Foullouem, quem in precedenti-
bus, que initio desunt, fuisse nominatum haudqua-
quam ambigimus.

f Sirmondus, removerunt, eum tam evidenter adver-
terent, Ve;on, quoque €. dex habet adverterent,

8 Sirin. addit eorum; ac dein, qualis Antiochic.
Vat. 1s. 630 et Merl, ín A: tiochia,

b AL, conligerint ; ek postea, ignorarent,

i Oxon., man festa, Dein quo satis scripsimus cum
Vind. et vulg. Cnc. A, ud Quesn., quod satis.

j Vat. ls. et Merl., ezcusat.onemque.

* Quesn., concíud:, et convincantur non nisi. Proe-
tulimus nostros codd. ac Thuan. quibuscum etiam
Siri, consentit. Mox Oxon. delet resizuam.

! Apud Quesn., mendo e, consultaii.

? Quesn. cum solu. ms. Oxon., rci. Dein Vat. ls.
et Merl, unicuique venisset ; ac post pauca cum Siri,
sedis antistes,

Digitized by Google
