615

CODEX CANONUM ECCLES. ET CONSTITUTORUM S, SEDIS APOSTOL.

6io

sit »ppellare permissus. 339, * Quapropter constat A wulto magis Acacio non licuisse fatebitur. Dicat ergo

satis Acacium nullum habuisse pontificum  senten-
tiam sedis apostolicze sine ulla ejus notione solveudi.
Qua certe synodo hoc ille praesumpsit , quod nec sic
absque apostolica sede fas quidem haberet efficere?
Cujus sedis episcopus? cujus metropolitana civitatis
antistes ? Nonne parochi:e Heracleensis Ecclesi: ? Si
illi certe licuit siue synodo sententiam apostolice
sedis abrumpere , nulla ejus consultatione quasita ;
fane vero non licuit primz sedi, Chalcedonensis sy-
nodi constituta, sicut decuit, ezsequenti, hujusmodi
p'avaricatorem sua auctoritate detrudere? Sed noc
illa przteriinus , quod apostolica sedes frequenter,
ut dictum est, more majorum etiam sine ulla synodu
precedente, 5 exsolvendi quos synodus iniqua dam-

paverat , et .damnandi nulla existente synodo quos B

oportuit, habuerit facultatem. Sancte quippe memo-
rie Athanasium synodus Orientalis addixerat , quem
tamen exceptum sedes apostolica , quia damnationi
Grecorum non consensit, absolvit, Sanctze memorie
sibilominus Joaunein Constantinopolitauum synodus
«am catholicorum priesulum ceite. damnaverat ,
quem simili mmodo sedes apostolica etiam sola , quia
non consensit , absolvit. itemque * sanctum Flavia-
nnm pontificem Grzcorum congregstione damnatum
pri tenore, quoniam sola sedes spostolica non con-
sensit, absolvit : potiusque qui illic receptus fuerat,
Dioscorum secunds sedis przsulem sua auctoritate
damnavit, et impiam synodum non consentiendo sola
submevit, et pro veritate, ut synodus Chalcedonensis
fieret, sola decrevit. 4 1n qua ut ergo sola jus habuit
abselvendi eos quos synodica decreta 353 percule-
rat, sic etjam sine synodo in hac eadem causa plu-
rieos etiam metropolitanos daminasse cognoscitur.
Cap. V. — Quod si quis bic ab apostolica sede *
vel secnndum synodum acta reprehendit; preter
quod prisca rerum probatione convincitur, inierim

? Vulg. Conc. : Quapropter cum satis constet Aca-
cium... sententia »edis apostolice damnaium sine ulla
rjus notione. solvendi ; dica. eerie qua synodo hoc ille
prrsumpseri!,

* Quesn., jus habuit solvendi. Pratulimus codd.
Viad. et Veron. conse»tientibus vulg. Couc. in qui-
bus, et absolcendi.

* Yulg. Conc., sancte memorie Flavianum pontifi-
cum congregatione damnatum. Mox addidimus | sola
cum Veron. et vulg. Conc, Dein Vat. ls. cum cod.
Justelli pariter 1sid., quia illic receptus non fuerat : ac
post pauca submovit, et auctoritate, ut synodus. Vind.
et Veron., et veritate, deleia praepositione pro,

4 (uesn. delet in qua ; cum omuibus nostris codd.
et Merlino revocavimus, Dein hic ile scribit in
margine : Linem tres subsequentes usque ud. Quod si
quis hzec, ete. in vulgatis desunt ; sed harum loco dua
[rre pagine habentur, quc in utroque codice nostro ms.
desiderantur. Varie etiam. sequentia. leguntur. Hzec
autem. varietas ob inseriam additionem necessaria
fuit, Sie enim sequeutia : Quapropter, inquit, sí quis
adhuc secundum Chalcedonensem synodum hc ab apo-
stolica sede gesta reprehendit, propter quod et AC, QUA
SUPERIUS ASTRUXIMUS (baec sdditionem respiciunt) et
mu-tiplici potest ratione convinci, multo magis tamen
Ácucio non licuisse fatebitur ista tentare. Dicat. ergo
qua synodo Joannem secunda sedis antistitem, etc,

qua ipse synodo :ecund:e sedis antistitem quolem-
cumque, certe catholicum, et a catholicis ordinatum,
nec de catholiea fide et communione aliquatenus
impetitum, duxerit excludendum ; et hereticum ina-
nifesium Petrum, sua quoque ezseculione damun-
um, catholico pontifici permiserit ! subrogari. Qua
synodo tertie sedis episcopum sametom Calendionem
fecit expel i, ac nihilominus eidem Petrum tam ma-
nifestum irreticum, wt eidem palam € nec se com-
municare praxenderet, sua passus est di-positione
substitui * Qua denique per totum Orientem syncdo,
cjeetis orthodoxis, nullo erimine maculatis, pravs
quosque et criminibus involntos sua provisione sup-
posuit? Qua synodo tot aliena privileg'a nefandus
populator invasit? Sed ^ libri non sufficient si tra-
gedias ejus, quas per Ecclesias totius Orient's exer-
cuit, singillatim describere moliamur. Án illud ipsius
argumentum nobis estinant opponendum, quo faci-
nora sua in imperialem ! visus est jactare personawi ?
Cur igitur, quando voluit, obsiitit Basilisco Tyranuo,
certe et hzretico vehementer iofesto * Cur ipsi im-
peratori Zenoni, quia palam Antiocheno Petro noluit
communicare, suam non subdidit voluntatem; ? Ecce
potuit iu aliis resultare, j si vellet. Annon Apostolus
dicit : Non solum qui faciunt, sed etiam qui cossen-
tiunt facientibus (Rom. 1, 92), reatu pariter sunt irrc-
titi? Sed ut ea quie latius explicanda sunt einittamus,
quid, quod ipse Zenon imperator suis litteris profi-
tetur cunola sese ex Acacii gessisse consilio, nec
hoe eum fallere literis snis 3pse quoque testatur
35$ Acacius, qui et eum nibilominus universa recte
gessisse conscripsit, et suo consilio lvc eadem gesta.
non (acuit. Quasi vero tautum in Alexandrini Petri
€ommunione Acacius praevaricator exstiterit, el nou
in omnibus, quos vel fecit, depulsis catholicis ponti-
ficibus, tanquam tyrannus, Ecclesiis quibuscunque

* Vat. ls. cum Justelli cod., vel secunia squodoz
Merl., vel sancta synodo, utrique male; rel euim hoc
loco pro etiam accipitur, Mox Quesn., approbatione ;
nostri cdd, Viud, et Veron., probatione.

€ Vat. hid., Merl. et vulg. Couc., subrogandvan,
Mox in »uetiori exemplo explicatius de catlistico antis
stite subrogando quinque linea: adjicinntur, 05 quas
necesse duit prosequi sic : Qua. synodo tertie sedis
episcepum Calendionem, idem expelli fecit. Acacins?
Nihilominus eumdem. Petrum, eic. Codex. quoque
Veron. delet sanctum ante Calendionem.

$ Vulg. Conc., necesse communicare. lec. lectio

D forie respicit, ill » tractatus. a Maffeio editi, ac Fel.ci

perperam attributi, ubi Acaciani opponebant : Sed

imperator necessi atem. cum. Peiro communicu .di im-

vonit Acacio. Vid. 1. V Couc. Ven. edit. col. 192, d.
^ Vat, js., non sufficerent.

i Nulg. Coue., nisus est.

! Ver. et Vind. si nollet, mendose; quod mendum
in Vat. is. emendatum fuit, sed noluit. Verior cor-
reco colligitur ex vulg. Conc., si vellet; similiter
€. 6 »eribitur; intelligere ai vellent, ignorare non po-
terant. lidem vulg. Conc. omittunt sequentia an non
usque ad irretiti. Quesn. praeteriens ei vellet scripsit:
resuliare, an nou? Apostolus, etc. Dein in vulg. Conc.,
quidquid ipse Zenon. ?

Digitized by Google
