eit CODEX CANONUM ECCLES. ET CONST|TUTORUM S. SEDIS APOSTOL.

643

petenter (nisse damnatum ; nec posse quemquam sine A definitio turbaretur. Nam si !lmitihus etiam prztisis

discrimine anim& suc ejus communionis participem
effici.
Dilectissimis fratribus universis episcopis per Dar-
daniam constitutis GELAsiUS.

Ca». 1. — Valde mirati sumus quod vestra dilectio,
quasi novam et veluti diflicilem quzestionem, et ad-
huc tanquam inauditum quidpiam no-se * desiderat
quod Eutychianz. pestdenti.e communicatores, non
hab: ntes quid pro sux perditionis obstinatione re-
spondeant, frequenii jam tatione convicti, 5 sola con-
Veiliene sutdiurmurast : pon. quia. sit alicujus mo-
menti quod garriunt , ncc iuveniunt penitus quid lo-
quantur. Ubi wagis eo:, qui catholicis «ensibus insti-
Wti sun', adhuc bhzrere * miramur, quam ilios qui a

positarum semel synodalium regularum, ron cessaut
elisae pestes , resumptis certaminibus, contra funda-
mentum sese veriiatis attollere , et simplicía quasque
corda percutere, quid fieret si subinde fas esset per-
fidis inire concilium? cum ! quilibet illa manilesta
sit veritas, nunquam desit quod perniciosa depromat
fa'siras; etsi ratione vel auctoritate deficiens, sola
tamen intentiene non. cedens. Qu:e majores uostn
949 divina inspiratione cernentes, necessarie prx-
Coverunt; j ut quod contra wamquamque haresim
€cacta synodus pro fide, communione et veritate ca-
tholica atque aposto!ica promulgassct, non sinerent
novis po-L lic retr»ciationibus mutilari : ne pravis
occasio przberetur quie medicinaliter fuerant statuta

veritate exciderunt, el ab antiqua Ecclesie traditione B pulsandi ; sed auctore cujuslibet insania, ac pariter

9unt devii, 4 profanas vocum novitates, et ineptias
eaducz perversitatis obteudere. Quibus eos vesira
348 dilectio retulit jactitare, ideo Acacium non pu-
ure jure damnatum, quod non a speciali synodo vi-
deatur fuisse dejeciu:, et insuper dementiam su:
vanitatis * accumulare pueriliter, adjicientus : Pre-
cipue pontificem regie civitatis. Quapropter stultitiam
respuentes inanium querelarum, percurrere vos opor-
tet ab ipsis beatis apostolis, et considerare prudenter
quouiam patres nostri, catbolici videlicet doctique
pontifices, in unaquaque hzresi quolibet tempore f
suseitata, quidquid pro fide, pro veritate, pro com-
wunione catholica atque apostolica secundum Scri-
pturarum tramitem p: edicationemque majorum facta
seinel congrega'ione sanxerunt, inconvulsum dein-
ceps voluerint. f(irmumque constare; nec € in eadem
eausa denuo quz praíixa fuerant retractari qualbet
recenti prxsumptione permiseriut ; sapientissime pro-
videntes, quoniam si decreta salubriter cuiquam li-
ceret iterare, nullum contra singulos quosque pror-
$us e'rores stabile persisteret Ecc'e-ie constitutum,
ac semper iisdem ^ furoribus recidivis omuis integra

anrtior altero, Brevior continetur. non solum jn. mss.
hujus collectionis, verum etiam in Veron. 46 et in
€wdiibus fsid. , in quos ex hac nostra collectione a
l'seudo-Isidoro traducta. fuit. Hujus fragmentum,
quod incipit a capite quarto. Nec plane tacemus , in-
sertum est in mss. additionum Dionysii. Auctior

errore damuato, sufficere judicarunt ut quisquis ali-
quando hujus erroris communicator existeret , priu-
cipali- sententia damnationis ejus esset ub«ricius,
quoniam manifeste quilibet vel professioue sua, vel
k communioue posset »gnosci.

Cae. 1l. — Et ut ! brevitatis causa priora tacea-
mus, quz diligens inquisitor facile poterit vestigare,
Sabellium damnavit synodus, nec fuit necesse ut ejus
sectatores postea dauimareutur singulas viritim syuo-
dos cclebrari; sed pro teuore constitutionis antiqua:
cunctos, qui vel pravitatis illius vel communionis ex-
$titere participes , universalis Ecclesia duxit es-e
refutaüdes. Sie propter blasphemias Arii, forma (dei
comnmunionisque catholicae Nicrno prolata conventu,

C Arianos omue-, vel quisquis in hanc pestem * sive

$eii$u, Sive communione deciderit, sine retractatione
concludit. Sic Eunomium, Macedonium , Nestorium,
synodus seniel gesta cendemuans , ulterius ad nova
coucilia venire non sivit; sed universos quecunque
modo ? in has blasphemias recidente: , traditu sibi
limite synodali, refutavit Ecclesia; nec unquam recte
cessisse manife-tum est, qualibet neces-itate cogente,

* Vind. et Veron., murmurant.

4 Vulg. Conc., pPo(auasque.... obtendunt.

* Codi. Veron, et Vat. Isid, cum vulg., accumulant,
* Quesn., resuscitata. Mox. vulg. Conc. deleut pro

fie.

& Cod. Veron. et Vat. Is., in Bac eadem causa.

vero est iu. mss. przestantissima «olieclionis, quam D Dein Veron., sapientissime pervidentes; vulg. Conc.,

Avellanam vocavimus : eujus auctoritate additamenta
ipsi Gelasio curis secundis tribuenda jn premisso
traclatu, part. 1, €, 11, $4, ostendimus; ibique ha-
rum additionum occasione, in quibus Gelasius nos pro
apostolica sede accepit, hac de re fusius disseruimus,
quam i» notis ad hoc caput constitnendam rece,era-
inus , toin. 4, pag. 587. Merliuns e cod. Isid. brevio-
rem fe»riam anle. Quesnellum. exhibuit; editiones
vero Uonciliorum post Romanam Epistolarum Roma-
norum pontificua formam auctiorem. reprzsentant.
Variantes, quee in. margine Conciliorum Labbei no-
tantar ex Justelli codice, cum Vat. Isid. exemplo
eoncinentes, eum quoque Isidurianum codicem fuisse
declarant.

* Tres nostri codd., Vind., Ver. et Vat. 650, desi-

. derans ; Merl., desideratis.

b Vnlg. Cuucil., misera contentione ; et. post pauca,

ed quia kon inveniunt.

pravidentes.

bh Vat. ls. et alius codex in margine Conc. Labbei,
furoris residui omnis, male, Dein limitibus etiam pre-
fixis cum nostris codd, ei vulg. scripsimus; Ques-
nellus przeterit etiam.

i |ta codd. Vind. et Veron. Quesnellus cum vulg.
Conc., quamlibet illa. Merlin. cum Vat. Is., quamitbit
illi, Jusielli codex illius. Po«t pauca vulg. Conc. pru
intentione habent contentione, melius.

| Veron. cum Vind., «ut conira.... quod acta s5no-
dus. Vulg. Concil. , wt que contra. Isid. cum Merl.,
coacta semel synodus.

k Cod. Vind., communicaiione.

! Voces brevitalis causa in auctiori editione vulg,
Conc. deletae, eo quod post prolixum additumentatu
haudquaquam congruereut. .

m Volg. Courc., site consensu ; et dein, conclusit

? Vulg. Couc,, in hec consortie,

Digitized by Google
