e CODEX CANONUM ECCLES. ET CONSTITUTORUM S. SEDIS APOSTOL

US

seeinta eum perfidis ? Qux cum a nobis s:epe jam di- A Petrus, atque slter Antiochenus Petrus, * nou singu-

cla sint, necesse est tamen iucessabiliter iterari, et
imdiu non taceri, quandiu nomen pacis obtendi-
Ir; ut nostrum non sit (ut invidiose jaetatne ) * fa-
eere pacem, sed talem velle nos doceamus, quafis et
sola pax esse, ei pr:eter quam nulla pax esse mon-
stretur? Eutychianum certe dogma, contra quod apo-
selicze sedis eautela pervigilat, si creditur salva ca-
tlelicie fidei veritate posse constare, promatur, asse-
rátur, et quantislibet viribus astruatur; ut nonisotuin
per seipsum quam inimicum sit fldei christianz possit
vstendi, sed et quantas et quam lethales lizereses in
sna continent colluvione ^ monstrari. Si autem, nt
wsgis confidimus, a catholicis jndicatis mentibus ex-
elud«ndum, quieso te, cur non et contagia simul eo-
rütn qui hoc probantur esse polluti decernitis refutan-
da? cum dicat Apostolus : Non solum qui non. fa-
cienda faciunt, reos videri, sed etiam qui cotsentiunt
[ucientibus. ( Rom. 1, 32). $43 Proinde, sicut. non
pntest, perversitalis communicatore suscepto , non
pariter perversitas approbari, sic non potest refutari
perversitas , complice et secfatore perversitatis ad-
misao.

Cap. Y. — Legibus certe vestris criminum conscii,
susceptoresque latrocinantium pari judiciorum p«uena
eonélringuntur ; nec expers facinoris eestimatur, qui
licet ipse non fecerit, * facientes tamen in fedus fami-
lharitatemque receperit, Proiude cum Chalcedouense
concilium pro fidei cauiolicze atque apostolicz veritate
comixunioneque celebratum, doinnaverit. Eutyche-
trin, 4 detestandi furoris aucterem, non sotis habuit,
wisi ut pariter ejus quoque censortem Dioscorum eae-
terosque percelleret. Hoc igitur inodo (sicut in. una-
quaque lixeresi, vel factum semper, vel fieri non ha-
betur ambiguum) successores eorum Timotheus,

^ |ta omnes codd. et editi, Quesn., velle pacem ; et
dein, propter quam mulia. Mox, pro monstretar, vulg.
Conc., monsiratur.

b Quesn., monsiretur ; ei post pauea, ut magis cre-
dimus, Prrstantiores codd. Vind. et Veron. cum aliis
vulgatis prgetolimms.

* Vulg. Conc. cum Vat. fs., facicntis tamen f[amilia-
ritutet fedusque receperit, Veron. et Vind. lectionem
textus preferunt, deleta. prepositione ín, ob qnem
d»feeium in aliis codd. pro fucientes emendatum fuit
[acientis.

4 Solus Queso. , damnati furoris.

* Quesn., non viritim, singulariter. Vulg. Conc. cum
Vat. ls., non. vifitim. propter singulos, deletis inter-
wediis vocibus singtlariter, nominatim unusquisque
pro parte aua, fias quoque voces ignorat eod. Veron,
Vic. autem recipit, Hori vero przstantissimerun
codieum auetoritale adverbium viritim in suum lo-
com iranstulimus. Cum iisdem expunxissemus etiam
negztivam particulam, et cnm Veron. mox seripsisse-
mts sed. et, Sed. idem Gelasius in epistola sequenti ,
€. 2, totus in. eo est, ut probet. nou fuisse necesse
tízirim cogere synodos ; et c. $, Timotheum aePetrum
ron repetita synodo, sed auctoritate tantummodo sedis
spostolic& fuisse damnatos prodit. Hinc particulam
non cuu aliis eodd. et, vulg. retinuimus. Quse tamen
3i expungenda esset, lune Jocum intelligere operte-
ret de sync dis Komanis, quz ex inore in gravioribus
Causis cogebantur, et in quibus eos fuissa. damnatos

lariter, nominatim, unusquisque pro parte sua, viri-
tim propter singulos quosque rursus facto concilio ,
sed synodi semel acte regula consequenter elisi.
Quemadmodunr ergo non apparet evidenler etiam
cunctos simili tenore constringi qui eorum communui«
cát. res et complices exstiterunt, alque omnes omnino
a catholica atque apostolica € merito communione di-
scerni ? Hinc Acacium quoque jure dicimus a nostro
consortio :ubmovendom, quí maluit in sortem trans-
ire perfidizsi, quam jn catholicze et apostolicie € com-
munionis sinceritate constare, cum fere triennium ,
ne in id veniret apostolica: sedis epistolis doceatur
competenter instructus. Postquam vero coninunionis
SA est factus aliene, non potuit. nisi a eatholicze

Bj et apostolice mox societate ^ przecidi: ne per ecin,

$i vel paululum cessaremus, nos quoque subiisse vi-
deremur contagia perfidorum. Sed revera. vel tali per-
culsus poena resipuit, cotrectionem promisit, emen-
davit errorem? i antilletractatus lenius voluerat coer-
ceri, qui etiam verbera dura non sensit? Quo in sua
períidia et damnatione moriente , tam ejus in ecele-
siastica recitatione nor potest nomen ascribl, quam
extern: contagium non debet communicationis ad-
mitti. Quapropter ! aut doceatur ab l:eretica partici-
patione sincerus, quorum se ille periniscuit commu-
niotii, aut cum iisdem non potest non repelli.

Car. Vl. — Sic autem susurrant Ürientis episcopi;
quod ad eos sedes apostolica * non ista conscripserit,
quisi vel ipsi de recipiendo legitime Petro sedem apo-

C stolicam suis litteris fecerint certiorem; vel liujus re-

ceptionis incondiue non jam pariter complices exstitis-
sent :  quemsicut non possunt docere ab lizeretica pra-
vitatefuisse purgatum, ita se hzereticorum nullatenus
poterunt excusare consortes. Qui si fortassis astruxe-
rint quod ad apostolicam sedem de susceptione Peri

nihil dubii est. Cum enim harum synodorum gesta
tribuerentur. ancteritati sedis apostoliee, lrujus au-
etoritate solummodo illi damnati dici potuerunt, non
repetita synodo, nimirum generali, vel alia speciali,
quam in sua causa defuisse Acaciami opponebaut.
Vide c. 1 epistole sequentis.

f Quesn. delet merito.

€ ldem, sinceritatis communtone eum | solo. cod.
Oxon. ; ac dein, triennio: vulg. Conc., per triennitum.

* Sohis Quesn.. inserit sedis : delent nostri codd.
ar etiam Thuan.

i Sie codd. Vind. et Veron. cum vulg. Concilio.
rum, Quesn., am ille... voluit. Vat. 1s., raluerat.
Merlin., raleat, e$ utrique paulo post manente pro
moriente.

j Ka eum vulg. Conc. pr:estantiores codd.,etiam
Thuan. Quesnellus, auf doceantar... sinceri... non
posse repelli: Mox vulg., cum Thuan. ct Vat. [s si
autem,

k Solus (uesn., non scripserit. .

! Quesn., quam sicut tton. possunt dicere ab luevetica
pratitate [nisse purgatum. Vind. et Veron. mss., quam
si vermn possunt. docere,.... purgatum, ldem. habet
'Th:an., nisi quod. priefert 5i rere. pro. si verum;
utrumque mendose, pro. sieut noa, quam emeudatio-
nem exigente contextu approbant Vat, fs. et. Merli-
uns, Concimnt vulg. Couc., in quibus rere adjicitur:
Sicut vere non possunt.

Digitized by Google
