651

APPENDIX AD *. LEONIS MAGNI OPERA.

659

pertinebat ve] potuit vel debuit pr:terire? Quolibet A quam no:tre communionis homines jam deberent ,

modo h:zereticorum complicem refutavit, et consortem
communionis externe a sua communione dimovit ;
nec opus fuit nova synodo, cum veteris constituti suf-
ficienter hoc forma prascriberet; nec opus fuit ut
luec ? facienda Orientis episcopis intimaret, quos et
expulsione catholicorum, quie agebantur in causa fi-
dei non ignorasse manifestum sit, et communicando
hereticis subrogatis, facto tali P consensisse. Non
dubiuiu,est etiam externz: communionis effectos, at-
que ideo cum eis jam nec p.taisse, nec debuisse se-
dis, apostolicze scita tractari. Ecce agnoverunt in eo-
rum professione qui coustantissime perdurarunt ,
quid Gidei communionique «atholice deberetur.
ar. IX. — Ecce agnoverunt quemadmodum a ta-
dibus recedendo, immortalibus contraria moliendo ,
339 a tide * et communione catholica deviarit Aca-
cius, seque pariter cum eodem errorisubdiderint.
Ecce agnoverunt quam justis ex causis pro fide et
communione catbolica atque apostolica, cui et illi
qui in ea perstiterant. congruebant, et illi qui per-
$tantibus obviab.nt, ab eadem docebantur alieni, se-
dis apostolie:e auctoritate sit remotus Acacius d, ejus-
que pariter quicun.jue complices exstiterunt; atque
ab illa merito communione cum his discretus, a qua
se ipse primum cum suis consortibus, a pontificibus
«atholicis discrepando, cognoscitur separasse; jure-
que sententiam ille damnationis excepit, cmteris
consortibus * promulgandam, qui :olus pro omnibus
suis consortibus in communionem se rccid:sse perfi-
dix? ad apostolicam sedem missis litteris est profes-
eus. Cui f si communicaverant Orientales episcopi,
2niequam huc referret, pari utique sine dubio reatu
probantur involvi, jureque per eum sententiam traas-
gressionis susceperunt, tanquam facti cum eodem
eommunionis exteruz., Qui utique non consuli tau-

* [idem vulg. . scienda.

b Ib dem antca, manifestum est; hic vero alia in-
terpunciione : consensisse non dubium est; etiam cum
exierne communionis effectis, hec. poluisse. Mox cum
omnibus mas. nostris et excusis addidimus particu-
lam jam a Quesnello omissam.

€ Cod. Oxon. delet. et communione, Mox Vat. 1s.
eum Merl. habet catholica atque apostolica. Dein
Que-nellus, deviaret, seque páriter cum eisdem... per.
sliterunt, Emendàvimus cum vulg. et nostris codd.

4 Vulg. Conc, ex auctiori epistola addunt : ad
eujes pracipue vocelus examen, vel venire vel mittere
non curavit, ut se de hís omnibus, ut confidebat, absol-
v.ret. Dein a ponlific.bus. scripsimus cum cod. Ve-
ron. ex epistola sequenti, ubi hoc idem caput repe-
Utum est, Vulg. et Quein. cuiu aliis codd. deleut
praepositionem a. - .

* jn iisdem vulg. Conc. additur cum suis consor-
tibus.

1 lidem vulg. addunt A«acio. Dein Quesu., antequam
hoc referret. Correximus huc eum vulg. et mss. co ti-
Cibus Thuan., Veron. ct Vat., coucinente inferius
contextu antequam. Ácacius huc referret. Thun. prie-
terea et. Veron, iu. epistola sequenti. referrent. Mox
iidem vulg. probabatur, ma'e. Melius Veron. etiam
in epistola sequenti, pro a antur.

8 it nostri codd. et vulg. Quesnellus, e! cum sede.

b Quesn., alia ivterpuneiione, et quia illius se vi-
deban: sententia. Secuti sumus nostros cudd., qui etsi

D

sed tanquam in contrario positi consortio refutari. Si
vero non communicaverant, antequam Acacius buc
referret, et commuuicantem notare debueraut, et ipsi
potius de eodem huc referre, atque apostolics sedis
vigore pereulsum merito comprobare; & cumque ea
sede apostolica tantisque ills catholicis pontificibus

"magis tenere concordiam. S.d quia ab illorum socie-

tate. desciverant, et eoruin. successoribus communi-
care delegeront, ideo. cum sede apostolica minime
congruebant, 360 quia in sortem reciderant przva-
ricatoris Acacii, ^ et illius se sine dubie pervidebant
sententia consequenter astringi. Ob hoc eum videri
nolebant esse damnatum, quia se cognoscebant in
eadem przvaricatione damnatos, in qua hodieque
manere persistunt. Sed sicut hi simili couditione
coustricti, complicem suum non possunt judicare uon
jure damnatum, neque rei reum possunt. competen-
ter absolvere; sic illo pravaricatore juste damnato,
isti quoque pari jacent damnatione prostrati; neque
nisi resipiscentes inde poterunt prorsus absolvi, quia
Sicut per unum scribentem eorum omnium vu'gati
transgressio est, qui in eamdem perfidix reciderant
actionem ; sic in uno eodemque, qui pro omuibus
scripserat, vel scribendo omnium prodiderat voluu-
tates, ! Lransgressio est punita cunctorum.

Car. X. — 1 Qui ad instructionem vestris dilectionis
satis abuneque sufücere judicamus, quavis eadem
k latius, si Dominus concesserit facultatem, studea-
mus exponere : quatenus et fidelium quisque cogno-

C sat, nihil apostolicam sedem, quod absit, prspro-

pere censuisse. Qui tamen sententia in Acac:um de«
stinata, eisi nomiue tantummodo prezsulis apostolici,
eujus erat. utique potestatis, legitime probatur esse
deprompta, precipue cum secieiim dir;enda vide-
reiur, ne custodiis ubique ? przlentis dispositio

hoc loco deleant conjunctionem et, sensu tamen exi-
gente ipsam pr:eliximus cum vulg. Conc. eí camCod.
Veron. qui in epistola sequenti eam erhibet. Mox
pro hodieque Vat. Is. et Meilinus habent. hodie taa-
tum, vulg. Conc., hodie quoque.

i Vulg. Conc. ex auctiori exemplo Avellanze. col-
lectionis, transgressione pwnita, pariter quoque. cum
eodem vel in eodem est complicum transgressio punita
cunctorum. Cum in mss. Vind. et Veron. babeatut
transgressione punita cunctorum, veremur ne antí-
quior librarius per saltum a voce puni'a ad aliam
transcurrens, praterierit intermedia verba, quae in
C«dicibus auctieris exempli nobis conservata, hic
quoque supplenda videntur.

j Sic omnes nostri codd. Quesnellus, Hac. Vulg.
Conc. lianc perioduin hoc loco. ignoraut, et transfe-
runt aliquanto post, ubi habent. Hac vero ad. insira-
ctionem.

k Alium de hac eadem re tractatum Gelasius pol
licetur. Duo autem Iractatus ejusdem argumenti sub-
jeiuntur in ms. Ve:on, ad efiscopos Orientales,
quorum a!ter capire sequenti nostrae co:lection:s ed:-
tus est, alter. vero. prolixior a. Sgpione | Msff-io ex
eodem Veronensi codice vulgaius tom. Y Cuncil.
Veu. edit. col. 185 et -eqq.

1 Quesn. inserit et infidelium ; delevimus cum omni-
bus nostris codd. et vulg. Conci. 2t4ue et.am Merlini,

"^ Codd. Ver., Vind. et Vat, ls... prasentis.. Cor-
reximus cum vulg. Conc. Apud Quesu.. pretensis.

Digitized by Google
