679

APPENDIX AD S. LEONIS MAGNI OPERA.

680

Flavianum Constantinopolitanze urbis episcopum A quod autiquitus in fide pradicatur, immobile ha:c

nostrum data pradicatione lucidissimz veritatis ez-
posuit. Confite.r unum eumdemque Dominum no-
strum Jesum Cliristum, unigenitum Dei Patris, eum-
dem * in Deitute. perfectum, eumdem in humauitate
Deum vere, et hominem vere ; ipsum eumdemque er
anima rationali et carne, consubstantialem Patri se-
cundum Deitatem, consubstantialem eundem nobis
* secundum bumanationem ; in omnibus nobis simi-
lem absque peccato; ante szcula quidem de Patre
genitum secundum Deitatem, in novissimis vero dic-
bus, eumdem propter nos el propter nostram salu-
tem de Virgine Maria, qux& eumdem Deum peperit
secundum humanitatem, unum eumdemque Chri-
stum, Filium Dei, Dominum unigenitum in duabus
naturis, inconfuse, inconvertibiliter, et individue,
el inseparabiliter cognitum : nequaquam naturarum
ditlerentia sublata propter unitionem ; sed potius,
salva manente proprietate utriusque natura, in unam
non in duas coneurrisse personas; sed unum eum-
' demque * Filium upigenitum-Deum Verbum, Domi-
num Jesum Christum sicut olim prophete de eo,
vel ipse nos Christus per semetipsum Dominus eru-
divit. Qui autem. ita. 991 non sentiunt, cum
Nestorio et Eutyche 4 vel eorum sectatoribus zterno
anathemate dignos esse pronuntio.

CAPITULUM LIV.
* Definitio sanct synodi Chalcedonensis.
Ad cognoscendam quidem confirmandamque per-

dicens, ante om:i.ja statuit ut trecentorum deceur. «t
octo Patrum. venerabilium fides illibata perinancat.
Et propter eos quidem qui cum Spiriiui obviare ui-
tumur, eam traditionem, quam in auguslissima
Constantinopolitana urbe postca, congregaiis centum
et quinquaginta Patribus, de substantia sancti Spiri-
fus fuerat decreta, confirmat. Hanc ctenim cunctis
innotescere memorati fecerunt, non quasi aliquid

deesse! praecedentibus indiceutes, sed de Spiritu sancto

quid ipsi sentirent, contra illos qui ejus potestati re-
fragari conati sunt, sanctarumScripturarum testimo-
niis illustrantes. Propter eos autem qui dispensatio-
nis Dominic tentavere pervertere sacramentum, ct
392 hominem solum de sancta Maria Virgine pro-

B creatum esse vaniloquiis suis autumant imprudenter,

sancti Cyrilli, qui Alexandrinz iuit pa:tor Ecclesiz,
*«ynodales epistolas ad Nestorium scriptas atque
Orientales utique sibi convenientes, amplexa est, ad
arguendum quidem Nestorianam dementiam, inter-
pretationem vero desiderantium pio zelo concipere
saluberrimi sacramenti sententiam. Quibus episto-
lam quoque beatissimi Romane antiquioris urbis
anüstiis atque venerabilis papse Leonis Flaviano
sancte memori» archiepiscopo scriptam, ad expu-
gnaundam pravitatis Eutychianz perfidiam, ut pote
maximi Petri confessioni silutis. convenientem, et
velut monimentum cujusdam statue communis ex-
Stantem, contra cubctos hxreticos merito copulavit,
ut recto dogmali sua firmitas inconcussa permaneat.

fectissime pietatem éousultissimuim satis boc. divinze C Nam et in duos filios dispensálionis tentantibus divi-

gratie symbolum saluberiimumque sufüceret. De
Patre namque et Filio, ac Spiritu sancto, quod ple-
vissime fuerai instilulionis edocuit, el incarnationem
Domini fideliter excipientibus evidenter insinuat.
Verum quoniam quidem ea qux sincera veritas prz-
dicat depravare conati, novas auditu suas hereticas
perfidias ediderunt, et alii quidem dispensationis
Dominicez sacramentum, quod nostri causa est cele-
bratum, ausi fuere corrumpere, dum a sancta Virgine
partum processisse divinum vocis abnegatione dissi-
mulant, et alii confusionem sive permixtionem rur-
sus inducunt, ut unam esse naluram Divinitatis et
carnis stulte eonfingunt, ac per hoc unigeniti con-
fusione portentuosa, divinam naturam passibilem
esse siguificant; ea propter ab universa contra veri-
tatem machinatione veniente volens eos excludere
qux modo pristo est sancta et magna haec synodus,

* Sic cod. Vind. cum Burch. Quesnellus, in divi-
nitate.

b Burch., secundum humanitatem.

* Adjecimus Filium cum ims. Vind. et Burch. Mox
idem Burch. pro verbum habet verum.

Voces vel eorum sectatoribus, a Quesnello omis-
sas codd. Vind. et Burch. suppeditarunt.

* Quesnellus huic capitulo ejusmodi admonitionem
praemisit, « In Thuaneo codice przemittitur legibus
ex Theodosiano codice decerptis, quz caput 54 con-
fiant, Definitio sancte synodi Chalcedonensis : ita enim
ibi juscribitur tractatus ille quem editiones antiquio-
res alteram definitionem appellant, nonnulli vero

dere sacramentum restiiit hostiliter, et eog qui pas-
sibilis audent dignitatis Unigenitum dicere, collegio
sacerdotali detrudit; et confusionem et commixtio-
nem in duabus Chfisti natutis excogitantibus relu-
ctat; ei celestem vel álterius cujusdam substantie
esse quam de nobis assumfsit sibi formam servilem,
delirantes, exterininat, nec non et eos qui duas qui-
dem ante unitionem, unam vero post unitionem in
Christo naturas fabulose confingunt, anathematizare
non cessat. Beatissimos igitur sequendo Patres, unum
et eumdem Filium confiteri Dominum Jesum Christum
concordantibus omnes institutionibus edocetrnus,
eumdem in Deitate perfectum, eumdem in. humapi-
tate perfectum, Deum vere et vere hominem eumdem
ex anima rationali et corpore, consubstantialem Pa-
tri secundum Deitatem, consubstantialem nobis eum-
dem secundum huranitatem, per omnia similem no-

partem 'autumant unicze definitionis quarte. synodi.
Eam hic pretermittünus, tum quia non babetur in
Uxoniensi codice, tum quod nibil aliud sit quam pri-
ma quatuor versionum in editionibus Crabbi, Surii,
Nicolini, elc., excusarum, quas quisque facile adire
possit. Denique eadem definitio superius habetur ex
alia versione in capitulo 25 post fidei symbolum ; et
ita incipit : Suffecerat quidem ad plenariam pietatis
agnitionem, etc. » Hactenus ille.Cum — veru, uno re-
centiori Oxoniensi codice excepto, extera hujus col-
lectionis exemplaria hanc definitionein exhibeant, ea

ab ejusdem collectionis editoribus praetermittenda
pon fuit,

Digitized by Google
