661
stis, sed etiam suhrogati: communicare delegistis in-
dubitanter hxreticis. Qui depulsis catholicis, succe-
dent. busque hzreticis, non ignorastis causam fidei
communionisque catholies per tantos antistites toto
orbe patefactam ; sed plane sc:entes volenteaque sine
viia discussione rerum, sine ulla synodali examina-
tione, sine ulla sedis apostoliez reverentia, assenti-
stis h:reticis, libenter habentes patienterque sinen-
tes catholicos antistites inaudita prius et miserabili
sorte detrudi. Quos si ^ a fide integra communione-
que catholica putarctis errare, ad apostolicam sedem
secundum scita majorum, et sicut semper est factum,
referre debuistis ; sicut de Petro Alexandrino, vel de
Antiocheno Petro *,de Joanne et Paulo fecisse mon-
*tratur Ácacius. Sed quoniam noveralis eos cum apo-
slolica sede sentire, et quid apostulica sedes sua
defiuiitione censeret, per illos tantos ac tales episco-
pos consta! Orientales antistites nullatenus ignorasse,
* et per illos catholice atque apostolice communioni
prodidisse contrarios, et ab eadem defecisse, cum
illis non estis passione conjuncti, sed potius persecu-
toribus eorum societate connexi. Hic v bis «ynodus
puuquam venit in mentem; et certe de personis,
ut dictum est, nulla * veteri lege constrictis. Ilic
nullo concilio non unius urbis, vel unius episcopi,
scd totius Orientis f Ecclesiam subiit animun 37] v -
«trum facto sacerdotali concilio debere curari. Sed ho-
mines, qui in contrariam partem toto proposito et toto
reces-erat's affectu , concilia potius necessaria etiam
$'udio declinastis ; ne per eadem tale aliquid censere-
tur, quo vobis rebus evidenter ostens:s et legitime con-
futatis, in hereticorum non liceret venire consortium.
C:». X. — Quid igitur de ignorantia prietenditis,
eum per totum Orientem catholicam fidem commu-
iopemque sinceram sedi apostolieze congruentem ,
uon solum coenovisse tot Pontifices videbatis, sed
etiam usque ad extremum constantissime defendisse *
* Oxon., a fide catholica, communioneque integra.

V Omnes nostri codd. cum vulg. ae Thuan. Qifes-
nelii addunt de Joanne, et Paulo, nisi quod Vind. et
Veron. owitunt, et. Merl. cum Vat. ls. habet , de
Joanne Pauloque, Quesn. euim solo Üxon., his voci-
"Ss erpunctis, notavit : Qua duo nomina pariter
omittuntur in epistola Gelasii ad Fau. tum magistrum,
supra, c. 48, et leguntur in vulgatis ejusdem. editioni-
bus. At Joannis nomen vel ip«e in ea epistola exhi-

buit, Pasfum vero nos restituimus cum omnibus no-
Pia mss. ac etiam Thuaneo. Confer not. 14 in cap.

* Sirm., et tos. Dein, prodidisse scripsimus cum
Sirm. ei Thuan, Quesnellus, prodiisse, Veron., pro-

1$se.

* Solus Quesn., connezis.

* 349ss. Thuan. et Veron. cum Vat. Is. habent vete-
ris lege. W:nc forte orta est Quesnelli lectio, seu. po-
tins emendatio reteris offense lege. Pratalimus lectio-
nem 5*irin. et Merl. Hic nimirum de catholicis sermo
€51, quos ut Acaciani damnarent, de cogendo conci-
lio non cogitarunt, tametsi ipsi nulla veteri lege, seu
nulla anterioris synodi sententia, essent constricti ,
ut antea quidem dixerat e. 2. Dein cod. Vind. , non
unius episcopi.

ÉThaan,, Ecclesia, Melius Sirm., Ecclesias,

€ Cum in vetustioribus codd. legeretur ut in Vnd.
€i Veron. Quid illos vel, Quesnellus cum recentiori-

CODEX CANONUM ECCLES. ET CONSTITUTORUM S. SEDIS APOSTOL.

602

A Si nos non audieratis, quid. de fide et. comm'nione
cati olica atque apostolica ceuseremus, illos aspicere
debuistis, et ant sequi, si credebatis esse catliolicos ;
aut apud apostolicam sedem potius accusare, si ere-
debatis errasse. & Quid illos juvat vel suo proposito
illam tenuisse sententiam, an agnoscendo quid sedes
apostolica de(iniret? Aut ixitur collegas et fratres de
proxim» in conspectu vestro, vel catliolicos sequi de-
buistis, vel impetere, si credelatis errare; nec illis,
a quibus nullo discrimine vexabantur, prabere con-
sensum, donee veritas ex omnibus patefacta consta-
ret, et regulariter de eis ecclesiastici judicii forma
prccederet. ^ Sj vero apostolie:e sedis regulam sub-
sequendo, perspiciebatis illos hanc tenere constan-
tiam, consequenter per illos, et quid nosira defiu tio

B contineret, non habuistis incertum, et illorum perse:
cutoribus annuend«, a sedis 1 vos apostolicze, nom
ignorantes ejus sententiam, coasordo retraxistis. Lt
adhuc dicitis ignorasse vos, quid sedes apostolica
censuissel, evm ab iilis sacerdetibus !, eatliolica fide
et communione polientibus, non verbis aut litteris,
sed personis przesenti! us, didiceritis universa , «t ab
eadem vos proprio judicio separasse videarmiui. 5 Et
adhuc dicitis synodum in unin$ hominis persona de-
buisse tractari, qu^m in damnandis tantis pontillci-
bus catbolicis non. quxesistis? Quibus autem vuliit
372 vt de lum causarum relatione. credamus :
catholicis, an hzereticis? ab omni hereticorum con-
iagione discretis, an hereticorum communione pollu«
tis? (uis autem rion videat illos esse catholicos, et ab

C omoi hzretica peste prorsus alienos, qui a propriis

urbibus detrusi, et in exsilium sunt redacti ; et eos

qui cuperstiiibus catholicis suecessores fleri ausi sun(
catholicos omnino non esse, sed aut Eutychionos ma-
nifestos, aut eorum sectatoribus communicantes ?

Car. XI. — Hec ! pestis apud eos hodieque per-
durat ; siquidem cum Petro Aloxandrino et cum An-
bus codd, supplevit Quid illos dicitis vel. Magis pla-
cit. suflicere juvat cum mss. potioribus Thuan. «t
Sirm. Mox Veron., an cognoscendo, Sirm. et Oxon.
€um Merl., aut cognoscendo.

V Sirm. et Veron., Sin vero. .

5 Sirm. delet vos, et dein habet retrocessistis.

ij |ta Sirm. codex. Concinunt Vind., Veron.,
Thuan., Vat. Is. et Merl., uisi quod mendose pro
pollentibus liabent nolentibus. [lic autem error emeu-
d»tiene, ut videtur, arbitraria correctus est in cod.
Oxon., cujus lectionem Quesnellus recepit : catholi-
cam fidem el cominunionem colentibus.

k Tres nosiri diversarum collectionum codices ,
Veron., Vind. et Vat. 1s. 050, bic inserunt longum
fragmentum epistol:: ad Dardanos, quz superius de-
' scribitur capite antecedenti, nimirum a verbis in fine

capitis octavi * Ecce agnoverunt in eorum professione,

etc., usque ad illa paulo ante finem capitis noni : Ne
que nisi resipiscentes inde poterunt prorsus. absolvi,

Hoc autem fragmentum non solum idcirco hic prz-

termittimus, quia deest in m«s. Oxon., Sirm. et Mer-

lini, verum etiam quia pr:mcedentia ac sequentia
personz secunda et adhuc dicitis cum hoc  addita-
mento person: teriize Ecce agnoverunt non videntur
congruere. Hic porro cod. Sirm. habet dicitis etiam ,
Than, Dicitis etiam adhuc.

1 Quesn. inserit enim, delent nostri. codd. et ex-

- cusi.

D

Digitized by Google
