641

APPENDIX AD S. LEONIS MAGNI OPERA.

6ix

praeponi; vel taliter praepositis perversa communione A lutam habent communionem , permixtamque enm

permixtus est, qui boc ipso secundum canones fue-
rant ab ecclesiastica communione pellendi, quo se
passi sunt successores vivis sacerdotibus adhiberi.
Quis autem nou perspiciat christianus, quod catho-
licis pontificibus a propria sede dejectis, mon wisi
hzretici pormerunt introduci * Quibus tamen cunctis,
vel auctor fuit Acacius subrogandis, vel subrugatis
communicator accessit, bis * utique qui a commnn-
nione b:zereticorum nullatenus discrepabant. Cur ergo
vel cum himc fieri videret, non, sicut sub Basilisco
jam fecerat, ad apostolica sedem referre curavit :
ut si solus ipse non poterat, 5 junctis cum eadem
consiliis atque tractatibus apud imperatorem possent
quie religioni competerent allegari? Nam si Basi-
liseus, ut dicium est, Tyrannus hereticus, scriptis
apostolica: sedis vehementer infractus est, ct a plu-
rimis revocatus excessibus; quanto magis legitimus
imperator, qui se catholicum videri volebat, potuit
cum apostolica sede cunctorum quoque ponliicum
moderata suggestione miligari; pracipue cum ejus-
dem Acacii esset specialis fautor et amator, et qui
litteris suis tam ipsum AÁcacium, quam sanctum pae
pam Simplieium magnis laudibus extulissel, * quod
bzretico coustantissime restitissent ? Cur tauto tem-
pore Acacius inter ista conticuit : nisi quia przepediri
nolebat ullatenus, quz desiderabat expleri?

Car. Vl. — Ponamus iamen, etiamsi nulla syno-
dus przcessisset, cujus apostolica sedes recte fleret
exsecutrix, cum quibus erat de Acacio 355 synodus

ineunda ? Nanqui4 eum his qui jam participes tene- C

bantor Acacio et per Orientem totum — catholicis
sace: dotibus violenter exclusis et per exsilia diversa
releg:ts, socii evidenter existebant. communionis
exlerme, prius se ad lec consortia transferen'es,
quam sedis apostolice scita consulerent? Cum qui-
bus ergo erat synodus ineunda ? Catholici pontifices
fuerant. undique jam depulsi, selique remanserant
soci: perfideruin, cum quibus jam nec licebat habere
conventum, 4 dicente psalmo : Non sedi iu. concilio
vanitatis, et cum iniqua gerentibus non introibo (Ps.
xav, 4). Nec ecclesiasiic moris e:t cum his qui pol-

* Adverbium utique ex nostris codd. et vulg. Conc.
revocavimus.

b Vind. et Vat., cunctis cum eodem, et postea alle-

ari siue verbo possent. [lac mendosa et deficiens
lectio ul corrigeretur, alij scripserunt ut in Vat. ls.,
conjunctis et allegarentur.. Apud Quesn., cunctorum,
'et ullegarentur. Veram. integramque lectionem, quam
contextus exigit, prebuerunt codices vulg. Conci-
liorum.

* Vulg. Conc., quod hereticis constanlissime resti-
tisset ? Mox Quesn. , tantopere pro tanto tempore, quam
emendationem ex Veron. cod. et. vulg. Conc, rece-
pimus. Similiter quidem eap. 8: Cur tanto. tempore
cum ista gererentur, vel gerenda cognosceret, non ad
sedem apostolicam ... referre curavit Dein pro prape-
diri Vat. Vs. habet prohibere. Postea vulg. Conc., qua
pro hareiicis desiderabat impleri.

4 Sequentia cum auctiorí psalmistze testimonio in
vulg. Conc. transferuntur. post periodum sequentem
Sic : Quia moris ecclesiastici omnino mon esset, cum
his ... miscere concilium, Propheta quoque. dicente ;

perüdis, miscere concilium. Recte igitur per Chatce-
donensis synodi formam liujusmodi pravaricatio ve-
pulea est, potius quam ad concilium *, quod nec
opus erat post primam synodum, nec eum talibu:
haberi licebat, adducta est. Nam el quid ageretur de
fide catholica intelligere si vellent, ignorare non
poterant: cum viderent catholicos pontifices, nulla
synodi discussione, nullo concilio, prrcipue cum
novas causas esse perpenderent, toto Oriente depelli:
et cxteri qnid caverent, ex illorum qualita:e f discer-
nere potuisseut, Restat igitur ut illius partis eos
fuisse sit clarum, cui sc post tot experimenta dcde-
runt, meritoque ab apostolica sede czeterisque catho-
licis, non jam consulendi erant, sed potius notand'.

B Hisimus autem, quod przrogativam volunt Ácacio

comparari, quia ep'scopus fuerit regim civitatis.
Nunquid apud Mediolanum, apud Raveunam, apud
Sirmium , apud Trevires multis. temporibus uon
constitit imperator ? Nanquidnam haram urbium $2«
cerdotes ultra mensur«m sibimet antiquitus deputa-
tam quidpiam suis dignitatibus usurparunt? Nunquid
Acacius ut Joaunem qualemlibet hominem , catholi-
cum tamen, a catholicis ordinatum, de Alexandria
excluderet, Petrumque in haeresi jam detectum at;ue
damnatum, absque sedis apostolice 356 consulta-
tione reciperet, aliqua synodo saltem illic h»bita,
lioc audacter arripuit, ut Calendionem 5 de Antiochia
depelleret, h;ereticumque Petrum, quem ipse d.«mna-
verat, absque notitia sedis apostolicze rursus adniil-
teret, aliqua synodo id fecisse monstratur? Si certe
de dignitate agitur 5 civititum, secundi; sedis el
tertie major est dignitas sacerdotum, quam ejus ci-
vitatis, quiu. non solum inter sedes iniuitne numera.
tur, sed nec intra metropolitanorum jura censetur.
Nam quod dicitis, ! regie civitatis, alia potestas est
regni srcuaris, slia ecclesiasticarum distributio
dignitatum. Sicut enim quamvis parva civitae pre-
rogativam presentis regni non minuit, sie imperialis
praesentia mensuram dispensationis re:igie& nog
mutat. Sit clora vrbs illa poie-t te. pra'sentis j im-
peratoris, religio sub eodem tuuc firins, tuuc libera,

Non sedi ... non introibo : odivi congregationem mali-
norum, et cum impiis nou sedebo, Recte igitur, eic.
ox concilium, et dein repulsa est non. tam cum is-

dem vu'g. scripsimus, quam cum : ptimo ms, Yeron.

Apud Quesn., consilium ; et dein, depulsa est.

* Qesn. hic inserit relata; delent omnes nostri

D codd. wss. et excusi. Ex vulg. Conc. pulo post sup-

plevimus adducta est, quie verba. ad sensum perii-
ciendum uecessaria eraut. Moz, pro si telleut, vu!g.
Conc. habent si voluissent,

f Codd, Veron. ei Vat. [s. eum Merl. et v«lz.
Couc., discere qualitate. Dein Quesn., hujus partis
Sdbstirulmus illius cum. omnibus nostris codd. e:
editis.

$ Quesn., refragantibus omnibus nostris mss. et
eduis, de Ecclesia depelleret.

bh Vox civitatum Quesnello excidit.

i Vulg. Conc. delent regie civitatis, male.

] Fditi Conc. et Merl. cum mass. Veron, et Vat.
ls., imperii.

Digitized by Google
