$15

APPENDIX AD S. LEONIS MAGNI OPERA.

€76

nem perjectum ex corpore el anima rationali, ante &e- A velut crabrones agrestes circumstrepere, et molesta

eula quidem de Patre natum secundum  Deitatem, ia
novissimis vero. temporibus eumdem ipsum propter nos
et propier nostram salutem de Maria Virgine secundum
humanitatem ;  consubsiantivum. vel. consubstantialem
Patri secendum Deitatem, consubstantialem nobis secun-
dum humanitatem ; duarum enim naturarum unitio facta
est; propter quod unum Chrisium,* unum Dominum con-
fiiemur. Secundum 387 hanc. incomparabilis unitatis
fidem confitemur sanciam et divinam generatricem Dei
Virginem. Propter hoc etiam Dei exea Verbum incar-
naium, et humanitatem sumpsisse, et ex ipso conceplw
adunasse sibi templum quod ez ipsa assumpsit. b. Evan-
gelicus autem et apostolicas voces de Domino nostro uo-
vimus veras : aliquas quidem communes facientes (an-
quam in una persona, aliquas autem dividentes tan-
quam ez duabus naturis : el. illas quidem que Deo
conveniunt secundum  Deitatem Christi; humiles vero
secundum liumanitatem ipsius tradentes ^.

Ca». lJl. — liis ergo cognitis sacris vocibus ve-
stris, et sic vos sentientes cum cognovissemus ; Unus
enim. Dominus, una fides, unum baptisma (Ephes.
iv, 5); glorificamus omnium Salvatorem Dominum
Deum, invicem congaudentes, quoniam Scripturis,
qui 3 Deo inspirate sunt, et traditioni. sanctorum
l'aurumn convenieutem babent fidem, 4 quie apud nos
et apud vos sunt Ecclesim. Quoniam igitur * intel-
lexi quosdam qui amant ex more suo vituperare, et

stole, que opera Patris Lupi prodiit, cap. 11 Ephesi- C

n€ collectionis insertam legimus eamdem prorsus fidei
tonfessionem que in epistolis de pace tam Cyrilli quam
Joannis postmodum locum habuit, Cujus rei testem
insuper habemus Alexandrum Hierapolitanum in. epi-
stola ad. Theodoreium, que ejusdem collectionis cap.
96 habetur. Scilicet cum de pace componenda. inter
Orientales et A gyptios actum est, nec Cyrillus nec Joan-
nes quidquam recantare. circa. fidei capita voluerunt :
quamvis Cyrillus sua nonnihil mollivit et exposuit ; at
Joannes, quam olim ab initio dissid.i obtulerat impera-
tori fidei sue professionem, hanc eamdem sufficere
contendit, nec aliam a se extorqueri passus est : gravi-
der interim conquestus, quod qua de aliis capitibus
in eadem ad. imperatorem epistola scripserat, a Paulo
Ewmeseno. [uerunt mutata, Hoc. praterea ex. laudata
Atezandri Llierapolitani epistola discimus, Theodoreti
stylo exaratam. esse. priorem. illam Joannis epistotam
confessionemque. fidei, qua illius. pars prectpua est,
Nimirum totius Ürienlalis diacesis o8. manusque. fuit
Theodoretus. Hactenus Quesnellus. Licet vero eadem
fides qux a Joanne Antiocheno concilii Ephesini tem-
pore condita, et ad imperatorem Theodosium directa,
exhibetur iu collectione P. Lupi (Tom. IV Conc.
Ven. edit., col. 271) cap. 17 iuserta, inveniatur in
hae fide, qu:& paci componend:e causam dedit; ad-
ditaumentuim tamen in fine recepit catholicam doctri-
nau expressius declarans, quod eo cap. 17 nequa-
quam reperies ; ac pri:eterea omissa fueruut ea quibus
ewlem cap. 17 przter fidem S. Cyrillus ejusque ana-
Miem.tisui percellebantar : qua de re Alexander
Hierapolitauus S. Cyrillo iufensissimus in epistola ad
Theodoretum l;udate collectionis cap. 96 conquestus
est. Nullam au.em Joannis Anticcheui querelam bac
in re iuvenire potuimus. Neque Paulo. Eineseuo suc-
ceuseri potuit, quod quie in aliis capitibus iu episiela
ad peratorem Joannes scripserat, iu aliis litteris
ad Cyrillum mutasset ; neque eui Paulus per se,
sed ipse Joannes mutatione inJuxii, cuim) praier-

eructuare coutrà me verba, eo quod dixerim de caeio
advenisse, et uon de sancta Virgine ! sanctum cor-
pus Christi : oportere arbitratus sum pauca super
hoc ad eos dicere, O stulti , et solum calumnias
movere scientes ! quomodo ad lioc consilium deJacti
estis, et tanta stultitia zegrotastis ? Üportebat enim, et
valde oportebat aperte vos intelligere, quoniam pene
omne nobis quod pro fi.le est luctamen advenit, af-
firiantibus quoniam sancta Virgo divisi partcs est
genitrix. Sed si dixerimus de celo, et non ex. ipsa
sancia natum c5se corpus omnium nostruin Salvato-
ris Domini, quomodo eam dicemus genitricem Dei?
€ quem enim omnimodo peperit, nisi est illud verum,
quod pep*rit secundum carnem qui est Emmanuel? .

B Derideantur igitur qui 5 de me ista garrieront; non

en:m mentitur beatus Isaias propheta dicens : Ecce
virgo in wtero concipiet, et pariet filium, et vocabitis
nomen ejus. Emmanuel, quod. interpreta'ur Nobiscum
Dcus. (Isa. vn, 14; Matth, i, 23). Verum. quoque
testatur et sanctus $88 Gabriel ad eamdem beatam
Virginem dicens : Noli timere, Maria ; invenisti enim
gratiam apud Dominum. Ecce concipies in «tero, et
paries filium, et vocabis nomen ejus Jesum; ipse enim
5 saleum faciet populum suum a peccatis. eorum
(Matth. 1, 20).

Car. IV. — Quaudo au:em dicimus de celo et de
supernis Dominum nostrum Jesum Christum, i non

missa Cyrilli, et anathiematismorum ipsius condem-
natione, qua: priori epistole erat inserta, Nestorij
errorutnque ejus proscriptionem in htteris ad Cy-
rillum palafn exposuit : unde a memorato Alexandro
Hierapolitano perstringitur apud P. Lupum e. 3.
Vides igitur num priorem fidei profes-ionem $ultli-
cere putarit Joannes, qui alia. fidei addidit; quoad
C&lera vero capita, alia przterivit, alia substituit.

* Vulg. Conc. ex Gr»co addunt uium Filium. Wa
eliam in coilectone P. Lupi cap. 17. Dein pro gene-
ratricem cad. Thuan. habet genitricem. Vulg. Conc.
emu Graco textu : sanctam Virginem Dei genitricem,
propter quod Deus. Verbum incarnatum. et humanita-
tem assumpsit, et ez ipso conceptu univit, etc. Vind.,
Virginem. Conftemur hoc, quod Dei Verbum incar-
natum est,

b Sequentia hujus fidei addita sunt, quippe qua: in
Joaanis epistola ad imperatorem Theodosium apud
P. Lupum c. 17 non legunurr.

* in integra Joannis epistol: ad S. Cyrillum huic

D adei subjicitur expressa condemu»tio Nestorii et er-

rorum ipsius, nec nofi consensio in ordinationem
Maximiani, qui Nestorio deposito ad Constantinopu-
litanam sedew proinotus fuecat.

4 Quesn. addit acquiescunt, repugnantibus nostris
codd. et Grieco textu.

* Sic Vat. et Crab. cum Grzco. Apud Quesn., in-
terrogavi. Mox pro crabrones Vind. scrabrones, Vat.
acraboneg. *

f Vocem sanctum ex codd. Vat. et Crab. cum
Graco inseruimus. .

£ Solus Quesn.. quid. Alias, qua pro quem.

5 Sic Vat. ei vulg. Conc. cum Graco texto. Quesn.,
de m.is verbis ita garriunt.. Mox idem Vat., non enim
mentitus est.

í Cod. Vin., salvabit.

] Quesu. addit venisse : delevimus cum Vind. et
vulg. Conc. ac Grzco texiu,

Digitized by Google
