675

CODEX CANONUM ECCLES. ET CONSTITUTORUM S. SEDIS APOSTOL.

074

el si quid deest 2d instructionem religionis, corri- A igitur occursu et notitia memorati » religiosi viri,

gant, et me scire faciant; sin vero, ut pote ab ignaro,

* sermone nec digne, nec perfecte scriptum est, ve-

niam tribuant nostra in loquendo infirmitati. Saluta

cuncios fratres nostros. Te omnes qui nobiscum

sunt plurimum salutant b,

884 CAPITULUM Lili.

* Epistola Cyrilli episcopi Alexandrini ad Joannem An-
tiochenum episcopum, contra eos qui de eo prava in
fide finxerunt ; et de epislola ArBANASn ad EpicTE-
TUM, et formula fidei.

Car. L— Lotentur celi et exsultet terra (Psal. xcv,
431); solutus est enim medius paries sepis, el ces-
savit illud quod afferebat tristitiam, et totius dissen-
sionis sublata est via, omnium nostrum Salvatore

Christo suis Ecclesiis pacem praestante; provocanie B

* et hortante nos ad hoc ipsum piissimorum et Deo
amantissimorum principum nostrorum instantia, qui
patrum suorum religionis z:emuli existentes, veracem,
el inconcussam, eti rectam in suis animis conservant
fidem; egregiam autem faciunt sollicitudinem pro
sanctis Ecclesiis ; ut inenarrabilem habeant sempi-
ternam gloriam, et suum imperium dignum * omni
laude conservent, Quibus et ipse omnium virtutum
Dominus ditissima manu distribuit bona, et praestat
obtinere resistentes, et donat victoriam veritati. Nec
enim mentitur, dicens : Vivo ego, dicit Dominus,
quoniam eos qui me glorificant glorificabo (Veg,n,, 30).
Adveniente igitur nune Alexandriam domino meo ve-
nerabili fratre Paulo, la:titia repleti sumus, et valde

qui vere et non leviter se laborare putabat, 385 ut

persuadeat nobis Ecclesias oportere conjungere et
adunare ad pacem, et eorum qui nobis adversa sen-
tiunt, dissipare ridicula, obscurare aptem et hebetare
adhue maliguitatis 1 diaboli stimulum. Invenit autem
n08 ita paratos i ad hoc, ut omnino nullum laborem
sustineamus. Meminimus enim Salvatoris nostri ,
dicentis : Pacem meam do vobis, pacem relinquo vobis
(Joan. xiv, 27 ). Docti enim sumus dicere in oratio-
nibus k : Domine Deus noster, pacem da nobis ; omnia
enim reddidisti nobis (Isa. xxvi, 12).Si quis igitur fiat
particeps hujus a Deo tributze pacis , inops non erit
omnis boni. Quoniam ergo superflua et nullis ex
causis Ecclesiarum dissensio facta est, nunc maxiríie
! plenius docti sumus et cognovimus , domino meo
venerabili Paulo episcopo chartam nobis proferente
irreprehensibilem habentem (ldei confessionem ; et
banc ipsam chartam confectam esse 7 ostruit et con-
(ürmat a tua sanctitate eL a venerabilibus illarum
partum episcopis. Qux conscriptio ita continetu^,
et ipsis verbis hic apponitur ? in hac epistola nostra.

CaP. Il. — De partu autem divinz genitricis Vir-
ginis, quemadmoduim sentiamus et dicamus de hu-
manitalis assumptione unigeniti Filii 386 Dei,
? necessario, non pariem aliquam addentes, sed ple-
nissima satisfactione et ratione speciali a principio,
et de divinis Scripturis et traditione sanctorum Pa-
trum suscipientes P et docti breviter dicimus, nihil
prorsus addentes in sanctorum Patrum conventu et

necessario, ut pote tali viro mediatore, et de his (7 synodo Niezni concilii expositz et expressa fidei ;

laboribus et causis quz& vires f. excedunt, animose
volente disputare : ut diaboli vincat invidiam, et con-
jungat divisa, et. quz in medio fuerant inter hec
aspersa scandala , auferat, et coronet concordia et
pace Ecclesias , quae sunt et apud nos, et apud vos
constitute. Quemadmodum enim divisz sunt, super-
fluum est € dicere ; oportere autem arbitror ea loqui
ti senire quz decent pacis tempora. Gavisi sumus

* Quesn., sermone minus apto scriplum. est mec di-
gne, nec apte; veniam , repugnantibus nostris codi-
tibus.

* Idem addit Vale : ignorant nostri codd. ei Gre-
tus textus, 0. x

* Exstat haec. hujus epistolze antiqua versio in iis-

dem mss. collectionibus in quibus precedens; ac ex iis D

primum a Crabbo edita fuit, atque Chalcedonensi
inserta act. 4. istam veru ab editoribus Romanis ad
Grecuin textum exactam et. emendatam posteriores
Conciliorum editiones receperunt. . .

4 Voces et hortante ex vostris codd. Vind. hujus
enllectionis, et Vat. 1540 additionum 1sid. supplevi-
mus. Cod. Thuan., provocantibus nos . . . principum
nostrorum dictis. Mox in Vind. deest instantia , pro
qua voce cod. Vat. habet gloria.

* Addidiinus omni cum nostris codd.

f Quesn. addit nostras : delevimus cum Vat. et
vulg. Conc. Dein ille ante diaboli inseruit Deus :
expunzimus cum cod. Vind., suffragante etiam Greco
textu.

$ Sic codd. Vind., Thuan. et Crab. Quesnellus,
enarrure.

h Vox religiosi addita ex codd. nostris, atque Thuan.
Quesnelli, Mox Oxon., qui fere leviter. Vat., gui fere

sicut enim prediximus, ad omnem sulficit pietatis
sclentiam, et universe h:xretice et prava doctrine
abdicationem. Dicimus autem non temere audentes
de incomprehensibilibus, sed confessione propriz
infirmitatis excludentes 4 eos qui oboriri volunt, in
quibus ea cogitamus quz sunt ultra hominem.

* Confitemur igitur Dominum nostrum Jesum Chri-
stum Filium Dei unigenitum, Deum perfectum et homi-

non leviter . . . putavit. Legendum cum vulg. Cone.,
qui forte non leviter,

1 Vat., diabolice.,

j Quesn., ad pacem. Prztulimus nostros codd.
aique Thuaneum ipsius Quesnelli.

Cod. Vat. cum vulg. Conc. addit nostris.

1 Adjecimus plenius cum mss. Vind., Thuan., Vat.
et Crab.

? lta nostri codd. Apud Quesn., asiruente et. con-
firmante.

à Ms. Vat., huic epistole nostra.

9 Adverbium mecessario omnes nostri codd. ac
etiam Thuan. et Crab. suppeditarunt,

P Thuan., sufficienter edocti.

3 Vat., eos cogitatus. Mox, pro oboriri, vulg. Conc.,
adoriri nos.

* Quesn. banc notam appendit. Hanc fidei confes
sionem , quam Cyrillus. irreprehensibilem in hac epi-
stola appellat, non recentem tunc. fuisse, sed. jam us-
que a concilii Ephesini temporibus conditam et publica-
lam a Joanne Antiocheno, docet nos hujus episcopi
epistola suo sueque synodi nomine missa ad imperato-
rem Theodosium per Joannem. comi:em, qui jussu im-
peratoris ab utraque parte fidei confessionem exeyit,
dam adhuc episcopi Ephesi residerent, lili enim epi-

Digitized by Google
