639

APPENDIX AD S. LEONS MAGNI OPERA.

640

per Acacium cuncti consona * voluntate retulerint,, À id pati ratione potuisses ; ad Diviniiatis puram since

per eumdem sibimet omnes pari voce sentiant fuisse
rescriptum. Apostolice vero sedis auctoritas quod
cunctis szeulis Christianis Ecclesi: pradata sit uni-
vers:e, et canonum serie paternorum, et. multiplici
waditione firmatur. Sed 5 vel hinc, vel utrum sibi
quisquam conira Niczenz synodi constituta quidpiam
valeat usurpare, collegio potest unius communionis
3445 ostendi, non mentibus externz societatis ape-
riri, Apud illos si quis confidit, egrediatur in raedium,
et apostolicam sedem * de utroque revincat el in-
siruat. Tullatur ergo nomen e medio, 4 quod Eccle-
siarum discretionem procul a Catholics: communione
operatur, ut sincera pax fidei commmunionisque repa-
retur et unitas. Et tunc. quis nostrum contra vene-

ramque devotionem , ut tibi plebs subdila redigatur,
conscientize tuxe non pulas interesse? Po-tremo € si
unius populi civitatis animus non putatur eff.ndi ne
divina, ut res postulat, corrigantur, quanto magis ne
divina offendantur catholici nominis universi piam
fidem nec kedere debemus omnino, nec possumus ?
Kt tamen iidem poscunt se nostra voluntate sanari,
Competentibus ergo se sinant curari posse remediis :
alioquin, quod absit, in eorum 3/46 transeundo per-
niciem, cum illis perire possumus, ipsos vero salvare
nou possumus. Jam hie quid sit magis sequendum,
sub divino judicio vestra conscientix: derelinquo :
utrum , Sicut nos optamus, simul omnes cerlam re-
deamus ad vitam; an, sicut illi poscunt , manifes:am

randam, vel insurrezerit, vel nitatur insurgere vetu- D tendamus ad mortem. Sed »sdhuc apostoli ram sedem

talem, compelenter et legitime perqu'ratur; et illic
apparebit quis modesto proposito custodiat formam
traditionemque majorum, quis supra hzc irreveren-
ter * insilieus, quis rapina posse fleri arbitretur.
Car. VII. — Quod si mibi persona populi Constau-
tinopolitani proponitur, per quam dicatur momen
scandali, id est, Acacii , non posse removeri, taceo
quia et hzeretico quondam Macedonio pulso, et Nesto-
rio nuper ejecto, plebs Constantinopo.itana catholica
manere delegerit , potiusquam ! majorum praesulum
damnatorum a defectione retineri. Taceo quod ab
iisdem ipsis damnatis przes..libus, a quibus baptizati
füerant, in fide catholica manentes, nulla sint exa-
gititione turbati. Taceo qued pro rebus ludicris po«
pulares tumultus nunc etiam vestrie pietatis auctori-
tas refrenarit, atque idco multo magis pro salute ani-
marum suarum necessario vobis Constantiuopolitanz
civitatis obtemperat multitudo, si eam ad apostol:cam
et cailiolicam communionem vos principes reducalis,
Etenitn, imperator auguste, si contra leges publicas
al quid, quod absit, quispia 1 fortasse tent«ret, nulla

* Vu'g. Cone., voce. Dein pro voce Veron. Vot. ls.
ei Merl., vice.

b Quesn. , vel huic. Dein Oxon., units communione.

* Vulg. Conc., de vtraque parte.

4 Quesn., quod Ecclesiarum et catholice communio-
nis discretionem proculcat , ut sincera pax communio-
nis, ei fidei reparetur unitas, Vrzetuliinus. lectionem
vulg. eum qua fere concinunt codd. Vind., Veron.

Vat. Is. atque Thuan. Solum Vat., Vind. «t Verov.,

habent a catholice communionis, ubi videtur suppleu-
dum compage, vel a'iquid simile.

* Quesn., nullo nostro cod. nec vulg. suffraganti-
bus, insiliat; quis rapinam rerum ecclesiasticarum
posse. Lectionem codicum licet meudosam credamus,
ex arbitrio wutare noluinus. Eadem apud Merl. le-
gitur, uec non ín editione Conc., quz solum delet al-
terum quis ante rapina,

f Quesn., amore prasul'um damnatorum ac defe-
«tione. Omnes nostri codd. et vulg. delent amore,
ejusque loco habent majorum. Pratulimus eum mss.
Veron. a defectione , pro quo vulg. cum Vat, Is. , af-
fectione. Mox. cum | nostris. codd, adjecimus ipsis.
Vulg. Conc. delent a quibus, et babent quod qui ab
eisdem.

& Qu^sn. cum Oxon., si unus populi .... non puta-
tur debere offendi, ue divine auctoritates, ut res postu
lat, corrigantur ; etin margine notat, forte collidantur ;
ac dein aite pium inserit cultores, Codicum auctori-

sibi medicinalia 8:ggerentem, superbam v«care ar-
rTogsntemque contendunt. Habet hoc qualitas siepe
languentium, ut accusent medicos congruis ^ eos ob-
servationibus ad salubria revocantes, magis quam ut
ipsi suos noxios appetitus deponere vel reprobare
€onsentiant. Si nos superbi sumus, qui animarum re-
media convenieniia ministramus; quid vocandi sunt
qui resultant? Si nos superbi sumus, qui obediendum
paternis dicimus constitutis; qui refragantur, quo
appellandi sunt nomiue? Si nos elati sumus , qui di-
vinum cultum puro atque illibato cupimus tenore ser-
vari ; qui contra Divinitatem quoque sentiunt, dicant
qualiter nuncupentur. ! Sic et nos czeteri qui in ere
rore sunt $stimant, qued eorum non consentiamus
insanim. Ubi tamen spiritus superbize veraciter pu-
gnet et consistat, veritas ipsa judicat. ) Explicit pape
Gelasii ad Anaslasium principem.

347 CAPITULUM L.
*. Eyistola Gelasii Pup ad episcopos Dardanice.

1 Rationis reddenda ; Acacium a sede apostolica com-

tate anteriorum editionnm lectionem revocavimus,

h Veron. eum vulg. Concil. delct eos, et dein cum
Vind. delet magis.

i Sic eum vulg. Conc. optimus cod. Veron., wuie-
lius quam , apud Quesn. et alios codd., Sic nos et
ceteri.

] Hane clausulam habent. codd, Vind. et Veron.,
qui in iisdem lectionibus fere consentiunt. .

k Duplex est hujus epistole forma, altera brevior,

auctior

1 Notat Quesnellus. in margine : Titslus ille me-

D dius soli debettr Thuaneo. ms. , in quo deest tam. prier.

illa epigraphe , quam posterior; ita ut. nec a quo, nec
ad quos datum sit scriptum hujusmodi indicet. llac de
causa intelligitur, cur Hincmarus Laudunensis tom. H,
ag. 575, quedam hnjus epistole testimonia alleget
oe titulo : Ex epistola Gelasti ad Anastasium principem.
Aliquo nimirum codice hujus collectionis usus est, in
quo uti in Thuan. cum desit hujus epistole inseri-
p.io, hanc datam putavit ad eumdem An:stasium
principem, ad quem pr:cedens missa fuit. In utr«que
nostro cod. Viud. et Veron. deest prima epigraphies
epistola Gelasii, etc ; secunda vero ltationis reddenda
usque ad damnatum prafigitur sic : Incipit rationi.
reddenda ; integra vero hac eadein cpigraphe in fina
eyistol:e appenditur; Explicit rationis reddende, elc.,
ubi sobauditur. exemplar, -

Digitized by Google
