' 687

AVYPENDIX AD S. LEONIS MAGNI OPERA.

postea congregatum e-t A4 a catb-licis episcop A stum; cum ipre Filius sit. verbum Dei, et non pro

» addiderunt de Spiritu sancto; el quia postea is
error inolevit, ut quidam ore sacrilego auderent di-
cere Spiritum sancium factum esse ^ per Filium ;
anathematizamus eos qui ^on tota libertate procla -
mant. * eum cum Paire et Filio unias potestalis essa
a'que substantiz. Anathematizamus quoque eos qui
Sabellii sequuntur errorem , eumdem 9 dicentes ease
Patrem quem Filium. Anathematizaa us Arium atque
Euncomium, qui pri impietate, licel sermone dissi-
mili, Frlium et Spirituut sanctum asserunt esse * erea-
tiras, Anatliematizamu:s Macedon'anos, qui de Arii
stirpe venientes, non perfidiam mutavere, sed nomen.
Anathematizamus Photinum, qui llebionis haresim
jnstaurans, Dominum Jesum Christum tantum ex

anima rationabili et in'elligibili i suo eorpote fuerit;
&ed nostram, id est, rationabilem et intelligibilem
sine peccesto auimam susceperit aque salvaverit.
Amatbematizamus eos qui Verbum Filium Dei exten-
siose aut collectione f a l'atre separatum el iusub-
Stantivun, et finem habiturum esse contendu t, $ Eo;
quoque qui de Eccle-iis ad Eeciesias wigraverunt,
tauditt 2 comimm'one nostra habemus alienos quan-
din ai eas redierint eivitates in quibus primum sunt
coustituti. Qued si alius, alio transmigrante , in lo-
'€um viventis ordinatus. est, tandiu vacet sacerdotii
dignit4te qui suam deseruit. eivitatem , quaadiu suc-
cessor ejus quiescat in Domino. Si quis sen diera
semper Patrem , semper Filium, semper Spiritum

"Maria eonfitetur. Anathematizamus eus qui duos (ilios B sanctunt ^ esso; anatbema sit. Si quis non dixerit

asserunt, unum ante sdcula, et alterum post assum-
:plionem carnis ex Virgine. Anathemalizamus eos
qui pro. hominis anima ratiopalili et intelligibili ,
A09 dicunt Dei Verbum in bumana carne ver-

urbe Roma postea dir vd catholici episcopi addide-
runt de Spiritu sancto. ()uia posta error Arianis ino-
leverat , ut quidam, etc, Nam hzc ex Oxoniensi eo-
dice, an ex ingenio scripserit, ignoramus, [lic certe
nisus elucet houinis intricatum lecum emendare
studentis. Veleres autem libri magno consensa habent
ís, vcl hic error inolevit, nec in ullo is error Arianis tri-
buitur. Quxdam exemplaria not. 4 (Supra col. 685).
Jaudata hanc confessionem fidei adee: sus Macedonium,
KEunomium ct Apollinarem missam tradunt, Cod. Vat.
4549 et duo alii apud Coustantinm, duin nostram lec-
- donem proferunt, pro a catholicis episcopis alia inter-
punetione babent catholici episcopi. Libentius recepis-
semus lectionem duorum codd, Vait. 1557 et 4228, si
ad nostram collectionem pertinerent, Post concilium
-Nicenum in urbe Roma concilium congregatwm est a ca-
4holicis episcopis, el addiderunt de Spirilu sancto, etc.
Verior auiem lectio profertur. in. mss, Lucensi et
Colb. , in quibus Nicsnum symbolum huie confes-
sioni fidei premittitur, concinente eliam cod. Vat.
43539, qui symbolum Niczno-Constantinopolitanum
priligit. Post hoc concilium Nicenum, quod in urbe
Itoma concilium congregetum est a catholicis episcepis,
addiderunt de Spiritu sancto. Et quia postea hic error
inoletit, etc. Notat Quesnellus in wargive : Vulgati et
Theodoretus lib. v, c. AM, hac tanium habent ab initio :
Quia pos. concilium Nicenum is error. inolev.t, etw.
"'heodoretus scilicet, ex quo vulgata ejusdeim versio
t. IE Concil, inserta est ,: col. 1061, quadam ex. rdii
verba pratermittenda credidit,

* Duo codd, laudati Vat. 4537 et 1588, et addide-
rant. Henricus Valesius in n. tisad lib. v Theodoreti,
e. 41, hane additionem facli putat in Homano con-
sido sub S. Silvestro. At que. post. Nic:euum. de
fwiritu saneto Roma: gesta fuere, Dasoaso Vigilius
tribuit io priori coustituto n. 26. Hee autein additio
symboli no« in ea synodo in qua lic fidei confessio
scripta fuit, sed iu anteriori facta videtar , ut indicat
verlusm addiderunt, quod praterea non decretum de
"Spiritu sancto separatum a. symbolo, sed symboli
»dditamentum proyrius. $:gu.ficat, Quodnam. vero
tuerit hoc. additamentum , ex eollectione Lucensi et
Colhertina. colligere licet : ubi in. symbolo Niexno,
ut. not. 10 (Supra col. 685 5) observavimus, post
voces et Spiritum sanctum biee. sdjecta leguntur, xon
[aciw: am, neque c»eaturam, sed de. substantia Deitatis,
quip. Macedonianum errorem subveriunt,

b Cod. Oxon. delet per Filium. Mox post anathe-
wuüolizamus Quesn. addidit inquiunt : ignórant. cum

natum de Patre Filium, id est, de divina substantia
ipsius; anathema sit. ? Si quis non 46g verit
Verbum Dei, Filinzm Dei Deu , sicut Deum Psuem
ejus, omnia posse, et omnia nosse , et Patri aqui-

vulgatis omnes nostri et Coustantii codd.

* Sic codd. Vind., Vat. Lucen. et alii plures apud
Cou:stantium. Unus. Quesu., Spiri/um sanctum uni
cum Paire ei Filio polestatis et substantig.

43 Quesn., dicentem. Viud. et Coust. mss. lectionem

ratulimus , eui Grzea. Theodoreti versio concinit.

ox quem et Filium in codd. Luc. et nonnullis aliis.
Lecüonem retinuimus exeuiplarium nose collectio-
nis. cum qua Theodoretus concordat.

* Cod. Luc., creatum.

* Mss. aliarum evllecrionum addunt particulam et,
quam mox deleat ante insubstaniivum. Solus Quan.

C inserit esse ante separaum.

.€& Licet sequentem periodum Quesnellós invenerit
non $ lom in vulgatis, verum eti:un in eod. Theon.
et apud Theo ioretum, uti legitur in omnibus nostris
codicibus ; nihilominus Oxoniense exemplar secutus,
eamdem in marginem inferiorem rejecit, P. Go
$tantius, qui pleres antiquos hbros contulit, eam
deesse no'avit in unico Culbertino diversa collectio-
nis qui et epistela. Damasi. caret. Quod si in wss.
lidori pariter. hoe loco o:wittitur , 1d. arbitrio. ejus
tribuendum est qui hane. particulam separatim subji-
ciendam eredidit sub hoc titulo : De sacerdutibo
qui de Ecclesiis suis ad alias migrant. Mano vero omnes
nostri libri hoc loco recipiunt, ac iuter exteros cod.
Vat. Palat, 574, qui vetustissimam Gallieauam colle-
cti«nem  conbaet similem Morbacensi , hoc unienm
decretum ex hae Damasi epistola reciiat cum Ulo:
Auctoritas S. Damasi od. Paulinum. Hic pon'i ex, qui
cum Paulino. Autiocheno communicabat, loc decre-

D ttn. inseruit adversus. Meletium, qui e Sebastem

.Eeclesia. ad. Autiocheusm. transierat." Concinit loc
decretum. cutn Sardicensi can. 1. Lectionem ex ue
stris eodd, exhibui » us. Quesnellus-autetu sic : Eot
autem qui ab Ecclesiis ad Ecclesias rigrewerint, In-
diu a nostra communione a/ien2s habemus, donec al
eas red:erint civitates in quibus primitus sunt conalituti.
Quod si quis alius alio tranamigrante, etc. , donet
successor, eic.

h]ta nosiri codd. Vind., Vat. 45223 et Luce.
€um tribus mss. Coustanüi. In Vat. 1542 cum

. Merlino et Crabbo desideratur esse. Holstenius cum
collectione Corb., fvisse el esse. Sotus Quesn., es1-
tisse.

! Cod. Luc. cum vulgata Theodore'j versione : Si
quis non dixerit verum Deum Filium, sicut Deum cerium
Patrem ejus. ldem in Vat. 1532, nisi quod pro verus

: utrobique meudose legitur verbum. :

Digitized by Google
