<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,80">
    665 CODEX CANONUM ECCLES. ET CONSTITUTORUM S. SEDIS APOSTOL 666
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,940">
    fidei. Et propter hoc et nunc quoque diversis factis A synodis tam in Gallia et Hispania quam in magna Roma, omnes qui convenerunt a eos qui adhuc latent et sentiunt eadem quae Arius sensi, Auxentium dico Mediolanensem, et Ursatium, et Valentem, et Gaium de Pannoniis, unanimiter, utpote ab uno spiritu moti, anathematizarunt, et scripserunt ubique propter hos tales, qui synodi sibi nomen ascripserunt,nullam synodum in catholica 375 Ecclesia nominari, nisi solam quæ in Nicæa facta est, quæ est tropæum adversus omnes hæreses, præcipue adversus Arianam, propter quam maxime tunc synodus congregata est. Quomodo ergo post tantam synodum dubitare aut queri aliquanti conantur ? Si de Arianis sunt, nihil mirum si quæ contra se scripta sunt accusant : sicut et Pagani audientes idola gentium esse argentum et aurum opera manuum hominum (Ps. cxiii, 4), stultam putarant divinæ crucis doctrinam. b Hi vero qui putantur recte credere secundum omnia quæ dicta sunt a sanctis Patribus, aliquid propter inquisitionem mutare volentes, nihil aliud faciunt, nisi secundum quod scriptum est ( Habac. ii, 15), proximum quidem putant insipientem, repugnant autem ad nullam utilitatem; sed ut simplices tantum everterint.
    
    CAP. II. — Hæc ita scribo, lectis quæ apud sanctitatem tuam acta sunt gestis, quæ nec scribi utique debuerunt, ut nec memoria aliqua eorum in posterum fœret. Quis enim audivit talia unquam? aut quis docuit? aut quis didicit? Ex Sion enim prodiiet lex, et verbum Domini ex Jerusalem (Isaiæ v, 3). Hæc autem unde processerunt? quis infernus ea eructavit? Omnusion dicere corpus ex Maria Verbo Deitatis; aut quia Verbum in carnem et ossa, et capillos, et omne corpus translatum et mutatum est de propria natura. Quis autem audivit in Ecclesia omnino a Christianis, quod figura et non natura corpus indutus est Christus? aus quis in tantam impietatem delapsus est, ut dicat simul et sentiat, quod Deitas ipsa omousios Patri circumcisæ est, et imperfecta e ex perfecto facta est; et quod in ligno crucifixum est non fuerit corpus, sed ipsa creatrix substantia? quis autem audiens non ex Maria, sed ex propria substantia effecisse sibi corpus passibile Verbum; aut qualem Christianum existimet hæc dicentem? Quis autem hanc nefarian fecit impietatem, ut in hujusmodi cognitionem veniret, et a hæc diceret : quoniam qui dicit ex Maria esse Dominicum corpus, non jam Trinitatem, sed quaternitatem in Deitate sentit; propter eos qui sic sentiunt, « ut de substantia Trinitatis dicant esse carnem qua inductus est ex Maria Salvator? Unde autem qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,940">
    daun literum eructarunt impietatem similem supradictis, f ut dicant : non novellum esse corpus Verbi Deitatis, sed consemplernum ipsi per omnia fuisse, quoniam ex substantia sapientiæ constitit? g Quomodo autem h et dubitare ausi sunt qui dicuntur Christiani, si qui ex Maria processit Dominus, 376 Filius quidem substantia et natura Dei est : quod autem secundum carnem, ex semine David est et carne sanctæ Mariat ?.
    
    CAP. III. — Quid autem ita temerarii fuerunt, ut dicerent carne passum Christum et crucifixum non esse Dominum, et Salvátorem, et Deum Filium Patris? Vel quomodo Christiani volunt nominari qui dicunt in hominem sanctum, sicut in unum prophetarum, advenisse Verbum, et non ipsum hominem factum esse, sumtemen carnem ex Maria; sed alterum esse Christum, et alterum Dei Verbum ante Mariam et ante sæcula Filium Patris? Aut quomodo Christiani esse possunt qui dicunt alium esse Filium, et alium Dei Verbum? Hæc fuerunt in gestis diverse quidem dicta, unam autem mentem et eandem impietatem habentia 1. Propter hæc disputabant et contendebant inter se invicem, qui gloriantur in confessione Patrum quæ in Nicæa facta est. Ego autem admiratus sum sanctam religionem tuam sic tolerasse et non compescuisse eos talia dicentes, nec fidem pian exposuisse eis, ut vel audientes quiescerent, vel contradicentes, ut hæretici æstimaretur. Quæ autem prædicta sunt, neque dicta, neque audita sunt apud Christianos, sed aliena omnino ad apostolica doctrina. Propterea igitur etiam ego quæ ab illis dicta sunt, scripta pro te in epistola feci, ut solum audiens videas in ipsis pravam confessionem et impietatem. Quamvis oporteret k pluribus accusare et convincere stultitiam eorum qui ista senserunt; sed melius est hucusque esse epistolani, et nihil amplius scribere. Quæ enim ita manifeste monstrantur prava, tractari dilutius et perscrutari non oportet, ne contendentiibus tanquam dubia putentur.
    
    CAP. IV. — Sed hoc solum respondisse ad hæc et dixisse sufficiat : quod non sunt ista catholicaæ Ecclesiæ, nec Patres ista senserunt. At ne in totum ex nostro silentio occasionem impudentem sibi naliorem inventores acquirant, bonum est ut ex divinis Scripturis pauca commemoremus. Forsitan vel sic erubescentes quiescent a sordidis cogitationibus suis. 1 Unde est vobis dicere, o qui tales estis, consubstantiale esse corpus Deitati Verbi? Et hoc enim bonum fuerat incohare, ut hoc fragili demonstrato, et omnia alia talia demonstrarentur. Ex divinis ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,990">
    a Ila cod. Thuan., Vind. et Vat., continente Graeco textu. Solus Quesn. cum Oxon., omnes qui.
    b Idem codd. perveram, Eorum qui putantur; et postea Patribus, qui propter.
    c Ila idem codices tres. Quesn. cum Oxon., ex perfecta.
    d Vat. delet hœc.
    e Thuan., ut substantia.
    f Ila Thuan. et Vat. Vind., et dicant; Quesn., et dicunt.
    g Hæc usque ad asteriscum referuntur ex eadem ista versione a S. Leone nostro ad calcem epistolæ 165 ad Leonem Augustum, et in eodem testimonio rum delectu, qui habetur supra cap. 41 hujus codicis.
    h Ila hoc loco codd., et pro etiam sumpto. At apud Leonem, et supra c. 41, vel dubitare.
    i Codd. Vind. et Vat. addunt ruentem.
    j Vind., apostolicœ doctrinae.
    k Cod. Thuan., a pluribus accusari et convinci.
    l Vind. ms., Unde vobis dicere, qui tales.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. BBOXs estimadas na escala 0-1000. Usei [ilegivel] quando necessário — nenhum termo ilegível detectado na imagem; sinais editoriais (a-l) foram preservados conforme aparição no rodapé.</notas>
</pagina>