659

APPENDIX AD S. LEONIS MAGNE OPERA.

660

ipso se indicant quid apostolica sedes censuerit co- A Ecclesi, non suam praeponere poteslatem ; episcopis

gnovisse, constanterque probasae retinendum ; ^ quo
communionem catholicam reservantes , el eos. qui
" apostolice sedi cummunicarent elegere c:nsortes ; et
illosquibus sedes apostolica ^ m'nime 368 commu-
nicaret , usque ad persecutionis incursus non tenuere
consortes. Certe qux sedes apostolica decreverat,
Orientalibus episcopis non innotuisse jactatur, Unde
ergo tot tantique pontifices unum idemquecum apo-
stolica sede sentientes, eamque probantes apta sacco-
sanctae religioni veraque sanaisse, qu: non solum sibi
sequenda judicaverint, sed etiam usque ad persecu-
tionem * viriliter exerenda ? Eece habuistis qui apo-
stolic:e consitutionis et notitiam vobis ingererent, et
retinendi constantiam ministrarent. Si apostolica se-

caput subdere principum solitum , non de eorum ca-
pitibus judicare : quibus Ecclesi conciliis, qus sy-
nodo pellerentur; quid denique 369 commisisscnt,
ut siue ulla discussione rerum, tot Ecclesiarum prae-
sules pro humano libitu, et &zcularis potestatis arbi-
trio pellerentur ; inauditos , indiscussos , inconvictog
non debere percelli , maxime cum nove caus et
novarerum facies appa:eret, ut rectores isti plebiumn f
repeutinis incursionibus pro mundanz potenti: vo-
luatate sacris dignitatibus privaren'ur; ex nulla causa
veteri , ex nullo collegio reatus, uec participatione
cujuslibet erroris jam ante damnati teneri eos con-
vincique consortes, ut tanquam ex praeterita defini-
tione judicarentur obstricii : et ideo quia nullis ante

des misisset, vix duos aut tres dirigere potuerat. Ecce B przcedentibus causis € recentes essent, cur ejiceren-

tot pontifices apostolicae 'sedis scita sectantes, inge-
runt vobis notitiam, et praebent servands veritatis
exempla. Qui contra tantos elausistis oculos, ibidem
constitutos, quomodo duos vel tres audire possetis ?
Hoc ipso sine dubio cognovistis, illos apostoliez: sedi
placere, quo vos displicere videbatis. Au illos ergo
seciamini, per quos intelligebatis sedis apostolicae
voluntatem, aut nihil est quod de ignorautia velitis
ebtendere: cum 3 indiciis tantis et talibus abutentes,
sedis apostolice constituta, tanti testimoniis pradi-
cantibus, respuere potius quam recipere maluistis.
Cae. Vili. — Nunquid omnes isti, quos memoravi-
mius épiscopi, imperatori (1) mentiti suni? Nunquid
omnes im, eratoris nomen ex diptychis abstulerunt?
Cum igitur pellerentur, et vivis pontificibus catholicis
successores lyeretici crearentur, et nonde inferiori-
bus quibus ue civitatibus, sed etiam metropolitoni
pontifices , in catholica jugiter communiene duran-
tes, * cur igitur compassi non estis tantis fratribus
vestris? cur non adiistis imperatorem? eur non Ec-
€lesix causam et sacerdotii miserabilem decoloratio-
nem continuatis vocibus deflevistis; allegantes nun-
quam de Pontificibus (2) nisi Ecclesiam judicasse ;
non esse humanarum legum dc talibus ferre senten-
tiam absque Ecclesiz principaliter constitutis ponti-
ficibus; obsequi solere principes christianos decretis

» Sirm. , quod. Vat. Is. eum Merl., qui.

tur, incursus qui illi essent, debere moustrari, et ce-
clesiasticis legibus , ut semper, oportere constare.
Saltem vel provestro loco illorum duceretis miseriis
consulendum, formidantes in vobis quod in aliis cer-
neretis preter ullum morem violenter admitti. Si cri«
mine respersi erant aliquo, ecclesiastica debuit exa-
minatione cognosci. .

Car. IX. — Taceo ^ et ad sedem opostolicam ex
more deferri, ne nostra privilegia curare videamur,
Satis sit ostendere, quid secundum regulas et Patrum
canones facere deberetis : priecipue cum etiam ipsae
leges publ cz, ecclesiasticis regulis obsequentes , ta-
les personas gon nisi ab episcopis sanxerint judicari.
Si vero de qualibet lixresi fuerant imyetiti, tanto ma-

i" gi» eos decuit ista cognoscere, qui el secundum reli-

gionis tenorem possent ista disculere, et liaberent
pristinum, ex quo est christiana religio, pontificium
judicandi. Avt catholici enim erant, aut hzretici, de
quibus illa lud.bria passim gerebantur et latrocinia
detestanda ! seviebant. Si hzretiei, prodi, discuti,
970 et legitime convinci modis omnibus debueruut,
et vel suis confessionibus, vel aliorum vocibus con-
futaii. Taceo quia ad nos fuerat paterna consuetudine
referendum, tantumque commoneo, quid lieri eccle-
siastico jure convenerat. Si vero catholici probaban-
tur, vos qui in eorum non 'solum depulsione j cessa-

licipatione, cod. Veron., participatio; melius Thuan,

b Sirm. et Thuan., decreverat minime communicare. ]) et Sirm.; participio.

Mox, pro non tenuere, codd. Ver. et Vat. Is, eum
Merl. , tenuere , deleta negatione. Melius in Sirm. ,
fenuere.

* Quesn. delet vocem viriliter, quam habent cum
Merl. et Sirm. omnes nostri codd. Mox exerenda scri-
psimus eum Vind. Veron. el Sirm. Codd. sid. erse-
eranda preferunt. Quesn. cum Merlino habet exer-
cenda ; solus vero addit cognoverunt. Ecce habuisti.

4 Quesn. cum Merl. , judiciis. Vat. Is. , induciis.
Melius Vind. et Sirm. , indiciis.

* Sic mss, Vind. et Ver. Exemplum Sirm. delet
igitur. Quesu., cur, inquam , compassi non estis tot

ratribus.

f Ques., pro vocibns repentinis incursionibus, quas
ex omnibus nostris codd. ac etiam Thuan. aliisque
vulgatis restituimus, substituit Christi. Mox, pro par-

(4) Vid. cap. 8 tituli precedentis.
(25 Dist. 96, Nunquam de Pontificibus.

8 Sirm., retenti. Mox illi addidimus cum omnibus
nosiris m:s. excusisque codicibus.

* Quesn. addit quod, minus recte. Dein adiecimus"
precipue cum mss. Vind., Vat. 1s., Sirm. et Mert,

1 Sic iidem codd. Apud Quesn., serviebant. Dein
Veron, cum Sirm., debuerunt cel suis.

j Codd. Thuan., Vas. Is. et Sirm., cessistis. Melius
alii cum Quesn., cessastis, id. est otiosi fuistis. Dein
idem Quesn., sed etiam hereticos aubrogastis, et com-
municare delegistis, indubitanter. [avetis hereticis, Se-
cuti sumus mss. Veron., Vat. Is. et Merl. Concinit
etiam Sirm., nisi quod pro Aareticis mendose habet
heretici. ldem quoque habet ms. Vird., in quo solum
corrupte legitur subrogastis pro. subrogatis. Oxon.
habet. aed etiam subrogatis communicare 5 Tinan., ix-
dubitanter hereticis. Mox, pro succedeniibusque here-
ticis, mss, Veron. et Thuan. habent tantum succe-

- dentibus. Vind. delet hereticis. Sirm, habet s*ceden-
tibus, sine hereticis.

Digitized by Google
