v55

APPENDIX AD S. LEONIS MAGNI OPERA.

658

et secundz sedis antistites. In his nulla rerum vesti- A catur ohjectis. Post confessionem porro litterarum

gatio qu:xrebatar, nulla facienda ^ concilia jactaban-
lur; subrogabantur bzretici, nemo resultab:t : sed
velut muta pecora in captionem ducta subditis vo-
luntatibus perfidiam sectabantur. Non mirum quidem
si nunc eos defenderé moliantur, quorum indiscus-
sam czcis mentibus secuti sunt 5 vilitatem : se4 mi-
ramur cur eos non pudeat in istorum damnatione de
synodo non facta causari, cum sciant tot tantesque
pontifices nulla synodo fuisse depulsos. * In istorum
tjectione de-non inito concilio conqueruntur, cogno-
scant se cur non et boc ín aliorum ejectione queesi-
verint acensari: 48i vero in ceterorum rejectione
concilia necessaria non fuerant, nec in istis necegsa-
ria fuisse cognoscant. Án in catholicorum dejectione

tenore depromptau, cur ad judicium vocaretur Aca-
cius, qui se confessus est Petro, ! quem petita sedis
apostolieze przceptiune damnarat, communione so-
ciosse ; nec ei credi jam externze communionis effe-
cto, vel pro sua, vel pro illorum, vel pro Petri de-
fensione jam posset, cui se prius miscuerat nefande
consorüo, i feceratque secum ejus causam sine du-
bitatione communem? cui, examinatione przmissa
et legitima, si ita esset, purgatione suscepto, regula.
riter misceretur. Sed cum eodem nondum legitinie
discusso atque purgato communione sociatus, quam
adhuc reo se miscuit, tam pro eo loquendi fiduciam
non babuit, Nam cum Acacius nullo privilegio fulci-
retur, ut de secunda sede posset ferrejudicium; * non

non fuit opus synode, et fuit magnopere congreganda B potuit jure quemquam damnare : simili inodo, nisi

in. prevaricatoris damnatione confessi t
Car. Hl. — Quid igitur restat, nisi ut dicant bere-
ticos non fuisse? Non ergo de synodo * conqueran-
iur, qui se palam communionis externe perhibent
-sectatores. Cur ergo eis synodus necessaria fuisse
videatur, qui se 3644 contra Chalcedonensem venisse
cognoscunt, qua Eutychianus error f cum suis aucio-
ribus generalis Ecclesic voce damnatus est? Nec du-
bium, quod, € sicut in unaquaque hzresi (quod in-
-«essabiliter repetendum est, quia firmum esse nullus
ewbigit Christianus) omnes complices, sectatores,
eommunicatores damnat» semel pravitatis pari sorte
eenséntur. Jdeoque sit consequens ut sicut Timo-
theus atque l'etrus talium sectatores secundum teno-

prim» sedis $85 auctoritate percepta, nec exaniinan-
di Petri jus habuit, nec recipiendipenitus potestatem.

Car. IV. — ! Quo regulariter constituto , nec apud
nos Petro ullatenus absoluto , querg damnasse nos
novimus, examinasse vel absolvisse nescimus, restat
ut illud etiam demonstremus, eumdem Petrum quem
se purgatum communionerecepisse prztendit Acacius,
nunquam ab hxretici communionis contagione ces-
asse * : ac non solum ipso tempore, quo communi.
cavit Acacius , sed eliam post communionem przva-
ricatoris Acacii semper Alexandrinum Petrum in hz-
reticorum collegio perdurasse. Atque ita et per hune
Acacium perfide communionis suscepisse centagium,
et per eamdem iilis bzereticis, quibus * Petrus com-

rem ilius synodi, nulla recenti facta pontificum con- Cj municabat, eadem peste conjunctum. Qui przsumpsit

gregatione damnati -sunL : sic etiam. qui Petro com-
municavit Ácacius, ut«riminis particeps, ita consors
sit factus et penas. Quid igitur ambagibus e! nebu'is
ésta pretexunt, ut impudentiam suam mentemque
-vesanam inanibus potius fabulis ^ celare lethaliter,
«uam. prodendo medicinaliter sanare contendant?
Ribil.enim nobis commune cum hominibus.commu-
nionis externz..Ideo certe vocatur ad judicium quie-
tunque persona, ut aut fateator objecta, aut. convin-

^ (xon., ms., conciliabula.

b [ta codd. Vind., Thuan., Veron , Vat. Is. et Merl.
Quesnellus, roluntatem. Sirm., utilitatem. Dein solus
Duesn. oddjt etiam aute cum aciant.

* Sirm. cum Vat. Is. et Merlino addit Sí. Mox om-
nes nostri codd. et vulg., rejeciione; solus Quesn.,
dejectione. Dein babet cognoscant ergo se; delevimus
ergo cum mss. Vind., Veron. et Sirm.

4 Sequentia hujus capitis desiderat cod. Thuan.
Postea synodo deest apüd Sirm. et in ms. Vind.

* Quesn., conqueruniur, et postea videtur. Nostros
codd. Vind. et'Ver. sequimur, nec non Sirm. qui
mox liabet enim. pro ergo, et dein cum miss. Veron.,
Vat, 1s. et Merl., contra. Chalcedonensem. synodum
venire.

f Sirm., cum 'auctoribus gerierali Ecclesie voce,
Oxon., vocabulo. :

€ Particulam sicut ex nostris codd. et Sirm. atque
Merl. adjecimus. Dein Sirm. : Ideoque fit consequens.

h Sirm., velare.

à Cod. Oxon. quem repetita praceptione damnave-
rai sedes apostolica. Merl., quem petiit a sedis aposto-
licam preceptione damnari, se. communione. sociasse.
Coucinit Vat. 1s., et fere idem in ms. Vind. Mox so-

non servato ordine Petrum suscipere, nec eum exa-
minatum , nec purgstam-cognoscitur recepisse : «et
ideo prater sedis apostolicze notitiam non legitimam
sibi ejus teceptionem usurpsre voluisse, ut examina-
tionem et purgationem ejus posset pro sua voluntate
* metiri; atque eum nec examinatum nec omnino pur-
gatum reciperet. Quem si revera vellet exam'aataumn
purgatumque recipere, ordinem in ejus examinatione
? et receptione potius custodisset, 4 sed ut magis vide-

lus Quesn., nec enim ei jam credi; ac subinde delet
vel pro illorum, ac jam ante posset.

'] Quesn., feceratque ejus causam. Veron., Vat. Is.
et Sirm. éum ms. Thuan., feceratque se cum ejus causa.
Melior visa est optimi cod. Vind. lectio. D-in idem
Vind. cum Veron., qua examinatione. Post nonnulla

D codd. Neron., Vat. Is., Sirm. et Merl., tam pro eo-

dem no habuit loquendi fiduciam.

* Codd. Veron. et Viud., judicium, potuit jure dam.
nare, nale, Vat. ls. et Merl. emendarunt potuit jure
damnari. Oxon., potuit jure a prima damnari, Ques-
eli lectione a nobis receptam Sirmondi codex ap-
probat,

1 Cod. Vind., Quod regulariter. Vat. Is. et Merl. ,
Quia regulariter constitit : utrumque minus recte.

?! Quesn. cum aliquot nostris codd., nec non solum.
Prxtulimus, ac non solum, cum Sirm. codice.

? fta nostri codd. et Sirm. Quesnellus male, Petro.
Dein idem. solus, non prelato ordine, Postea, pro me-
titiam, Vat. 1s, et Merl., licentiam.

* Sirm. , mentiri.

P Solus Quesn., et purgatione

3 Sirm., ne videretur. magis , quam veraciter posset
jure purgare, Hac tria ultima verba. praefert. euain

Digitized by Google
