01

CODEX CANONUM ECCLES. ET CONSTITUTORUM S. SEDIS APOSTOL.

658.

retur, quam versciter esset, jure purgari. Sicut ergo A regulariter non receptam, tam legaliter non constat

ante non prius damnavit, quam et referret, et posce-
ret, apostoliea potestate damnandum; sic et in reci-
piendo modum servare debuisset, ut priusquam se ei
communione * miscere, per sedem apostolicam posce-
ret examinari eum, et legitima ratione purgari, cum

nec examinandi , nec recipiendi eum haberet ipse:

poutificiom ; et non nisi per illius sedis auctoritatem
consensumque hoc posset implere 5, sine cujus auc-
toritate eum non potuerat ipse damnare, et cujus
principali diligentia , et discuti potuit , et purgari et
ad communionem convenienter, admitti. Cum enim
constet semper * a sede apostolica 366 hujusmodi
personas aut discussas vel esse purgatas , aut sic ab
ahis quibus competebat episcopis absolutas, ut tamen

esse purgatam, 5 et ideo non jure purgatam, quia le-
galiter non receptam. Mea enim i» illum manente sen-
tentia, te sine me pontificium, ut meam sententiam ^
resolveres, non habente, qua potestate vel discussus
est, vel qua auctoritate receptus asseritur? Ecce in-
terim in his causa vestra nutat et labitur, et si bec

1 sola sint, prorsus tota subruitur.

997 €ir. VI. — ! Sedadjicituradhuc aliud, quod
ad cumulum vestrze convictionis accedat. Quid enim
8i doceatur ; non solum priusquam in ejus communio-
nem veniretis, neque tantummodo cum ad ejus co:m-
muníonem venistis, sed etiam postea, in hereticorum
nihilominus eum communione durasse ? Nonne aut per.
illum apud vos communio perveniebat hzeretica, aut-

absolutio earum ex sedis apostolice consensione pen- B in. hareticam communionem vos ejus commercio

deret ; ubi utrumque defuit, nec discussionem legiti-
mam, nec purgationem firmam, ac per hoc receptio-
mem fuisse constat ipdebitam. Si tu 4 absque mea
communione Petrum judicasti esse catholicum, me-
que despecto, tuo eum jure recepisti ; quid causaris,
si ego illum à communione mea, quam tu voluisti
* contemptam, tanquam absque tus notitia vel consul-
tatione repulerim ? Vis acquiescere? meus es. Non
vis acquiescere? non es meus : (ui enim mecum non
est, contra me est; et qui mecum non colligit, spargit
(Matth, xi, 50). .

Car. V. — Quero abs te: Petrum lizreticum fuisse
putas, an catholicum, an ab haresi postea f esse cor-
rectum ? Si bzreticum , nullatenus eidem communi-
care debuisti, eidemque communicando hazretici te
manifestum est factum fuisse participem, et ejus con-
sequenter ex synodi tenore veniente damnatione con-
stringi. Si catholicum, palam totius dogmatis es de-
fensor, quod catholicum esse pronuntias : ae nihilo-
minus illius errore cepseris, si hiereticum fuisse de-
finias, sed postea correxisse przetendas, eique purgato
te communicasse pronunties. Interim in cujus per
$ona me negligendum esse credidisti, eauaari non
potes quod in hac eadem te ejus persona neglexerim,
Deinde cum sine me jus non habueris vel absolvendi,
vel recipiendi hujusmodi rite personam 5, nec pur-
gatam legaliter, nec regulariter constat e85e ; quam

*

Thuaneuscodex. Lectio quamretinuimus, inquit Ques- D

nellus, clarior erit, si pro sed legerisscilicet, vel saltem.

* Sie nostri codd. et vulg. Solus Quesn. miscuisset.
Mox ms. Veron., posceret et examinari eum ; ac dein,
aut recipiendi,

b Veron. et Vind. addunt et. Dein Quesn. et discuti
potuit, el damnaii, vel purgari. Voces damnari vel de-
lent cum nostris codd. alii etiam excusi.

* Vind., aut sedis apostolice ; melius apud Sirm.,
aw sedis apostolice auctoritate. Dein solus Quesn.,
discussas el esse purgatas.

4 Sic cum Sirm. omnes nostri codd. ac etiam Thua-
neus Quesnelli, qui tamen pratulit cum Oxon. absque
consensione mea, lec. per apostrophen ad Acacium
licet vita functum diriguniur. Hic autem Gelasius mea,
wu: eLego eo sensu aecepit, quem in tractatu exposui-
sus parte ui, e. 11, $4.

* (xon., tanquam contemptum. absque.

f lnseruimus esse cum Veron. et Sirm., et. dein
facium cum iisdem codi, et Vind.

transibatis? Docete igitur Petrum Alexandrinum ab.
Antiocheni Peiri unquam communione desisse , et
Bon usque ad diem k, cum Antiochenus Petrus in hac
luce versatus est, individuum utrisque fuisse consor-
tium. Án dicturi estís et Antiochenum Petrum fuisse
eorrectum? ! cur usque in (inem se non communi-
casse gloriabatur Acaeius? Sed qu'dprofuit, quod illi
per seipsum commuuic»re nen voluit, cum eidem per
Alexandrinum Petrum sine ulla. se cummunicare pu-
taret invidia? Quid facimus de tot tantisque civitati-
bus, ex quibus catholici pontifices sunt repulsi? Si
catholici subrogati eunt, eur catbolici sunt rejecti?
Sed evidenter apparet quia cum catholici.sunt rejeoti,
non catholici fueruntsubrogati. Restat? ergo ut catbo-

C licis bsretici quicunque successerint. Cur eis temere

communicastis ? Cur non ut ista nova facies rerum, et
tarta tragoedia de pontificum successione viventium
synodo discuteretur, egistis ? An deunodolet Acacio,
quod speciali synodo non fueiit confutalus ; cum pro.
prium erimen suis litteris ipse detexerit , nec audiri
debuerit jam spohte confessus ; et de tantis pontifici-
bus catholicis nondolet sine ulla diseussione seclusis ?
Qui utique si estholicos nossent eos quorum commu-
nionem vitaverant, his potius commenicare maluis-
sent, quam non comimunicantes eis dura' persecu-
tione depelli.

Car. Vii. — Ecce tanti catholici sacerdotes hoc

€ Quesn. addit quia. Delevimus auctoritate nostro«
rum codd. mss. et editorum.

h Novem voces sequentes a Quesnello omissas, ex
omnibus nostris codd, et aliis editis revocavimus.

1 ]ta codd. Veron, et Thuan. Quesnellus, so/a sunt,
Sirm., sola fuit.

J Sirm., sed est adhuc. Codd, Veron. et Thuan., sed
adducit adhuc. Nat. ls. cum Merl., sed adducite adhuc.

5 Quesn., inserit mortis; delent «odd. Veron., Thiuan.,
Vind. ac Sirm. Dein ex his , ac etiam ex Vat. ls. et
Merl. expunximius non, quam negationem ideni Ques-
nellus minus recte addidit ante fuisse consortium.

1 Sic codd. jrzstantiores, Vind;, Thuan. et Veron.
Quesnellus, cum Vat. Isid, et Merl., cur ergo ei usque
in finem non communicasse. Sirm., cui usque in finem
8e non communicasse.

9 Mss. Veron. et Sirm. delent ergo. Delent etiam
Vat. Is. et Merl.,sed aliter prosequuntur sic : uf cutho«
lici non sint, sed haretici, quicunque successerunt.

Digitized by Google
