171

ordinent eis episcopum.
De non faciendis episcopis per vicos et modicas
civitates.

VI. * Licentia vero danda non est ordinandi epi-
scopum, si aut vicus aliquis, aut modica civitas, cui
satis fuerit uuus presbyter, voluerit * petere episco-
pum sibi ordinari, ad hoc ut tilescat * uomen epi-
$copatus; nullo modo permiuitur eis qui ex alia

provincia fuerint Invitati, facere episcopum, nisi aut

in his civitati;us qux semper episcopos habuerunt,

aut si qua talis quae tam [Lege et tam] populosa est

civitas, ut mereatur babere episcopum. 4 Si hoc om-

nibus placet. Synodus respondit : Placet.

De reiractanda synodo provinciali per vicarios epuscopi
urbis Joa, si. (uerit appellatum.

VII. Osius episcopus dixit: * Pl«euit autem, nt si
episcojus accusatus fuerit, et judicaverint congregati
episcopi regionis ipsius, et de gradu suo dejecerint
eum, si appellasse videstur qui dejectus est, et con-
fugerit ad beatissimum Urbis ! episcopum, et voluerit
se audiri; si justum putaverit ut renovetur examen,
&cribere his episcopis 6 dignetur qui in finitima et
propinqua provincia sunt, ut ipsi diligenter omnía
exquirant, et juxta fidem veritatis 518 deüniaut.
Quod si is qui rogat iterum causam suam audiri de-
precatione sua mover:t episcopum Romana Ecelesize,
ut ex latere suo presbyterum mittat, erit in ejus po-
testate b episcopi quid velit et quid :stimet; et si
decreverit mittendos esse qui praesentes cum episco-
pis judicent ! habentes ejus auctoritatem a quo desti-
nati sunt, erit in suo arbitrio. Si vero crediderit suf-
ficere episcepos provinciales ut negotio terminum
imponant, faciet quod sapientissimo consilio suo

judicaverit.

Quando episcopi, vel in quibus causis ad. Comitatum
ire debeant.

Ml. Osius episcopus dixit : i Importunitas nimia

* (Cod. Vat. Reg., Sed licentia danda passim non
esi. Si enim subito aut vicus aliquis, etc. Veron. l-.,
Sed iterum licentia danda passim non est, cic., ut in
cod. Vat, Reg.

b Veron. delet petere, melius.

* Duo inss, Vat. Reg. et Yeron,, nomen episcopi et
auctoritas;non debent illi ex alia provincia invitati fa-
£ere episcopum, nisi aut in his civitatibus qua episcopos
habuerint, aut si qua talis aut [Veron. delet. alis aui]
lam. populos: est civitas [addit idem cod. Ver. vel locus
qui] que mereatur, eic.

4 Veron. Is. delet Si hoc omnibus placet.

e [dem cod., Et hoc p'acuit, ut si episcopus, etc.

t Ms. Luc. addit Rome. Mujus loci variantes dili-
genter retulimus not. 29 in canones Sardicenses, c. 1,
collectionis precedenti ( Supra c £, 401, not. i).

& Veton. ds., Romanus epi»copus his qui in finitima
et propinqua altera provincia sunt. ! psi diligenter, etc.

Cod. Luc, delet episcopi. Veron. ls., erit et ipsius
quid velit. Mox Vai. Reg., aul quid estimet.

i Veron. ls., ut habeant ctiam auctoritatem personae
illius a qua destinati sunt, erit in ejus arbitrio, elc.

j Vat. Reg., Importunitas, nim'a (requentia, ct in-
justm petitiones. Veron, ls., Importuaitatis nostra
nimia (requ nua, et injuste petitiones.

k Vat, fteg. et Veron. [s., non profuturas per(erant
causas : ubi legendum perferunt, nisi antea legatur ut

PaTBoL. LVI.

PRISCA CANONUM FD.TIO LATINA. .
pulis, ut conveniant ex viciz;a provineia episcopi, et A et injuste frequenter petitiones fecerust nos non tan-

178

tum habere gratiam, nec fiduciam, dum quidam non
cessant ad comitatum ire episcopi et maxime Afri,
qui, sieut cognovimus, sanctissimi fratris et coopi-
sCopi nostri Grati salutaria consilia spernunt atque
contemnunt ; et non solem ad comitatum multae et
diversas Ecelesix * profuturas non perferant causas,
nec, ut fleri solet aut oportet, ut pauperibus, aut
viduis, aut pupillis subveniatur, ! sed et diguitates
Sietulares et administrationes quibusdam postulant.
Hzc itaque pravitas elim non solum murmurationes,
sed et scandala excitat. llonestum est autem ut ? epi-
scopus intercessionem suam his preastet qui aliqua
iniqua vi opprimuntur, aut si vidua affligatur, aut
pupillus exspolietur, " tamen ista omnia si justam

B habeant causam aul petitionem. Si vobis ergo, fratres

charissimi, placet, decernite ? ut nullus episcopus ad
comit tum accedat, nisi forte hi qui religio-issimi
P imperatoris litteris vel invitati fuerint, 539 vel
evocati. Sed quoniam spe contigit ut ad misericor-
diam Ecclesiz confugiant qui injuriam patiuntur, ct
qui peccantes in exsilium vel insulas damnantur, aut
certe quamcunque sententiam suscipiunt; 4 ideoque
subveniendum est, et sine dubitatione eis petenda per
Ecclesiam indulgentia. Si ergo et hoc vobis plac: t,
decernite. Universi dixerunt : Placet, et. cogsiitua-
tur,

Diacones ad comitatum dirigendi,

IX. O-ius episcopus dixit : Hoc quoque * provi-

C dentia vestra tractare debet, ut quia decrevistis, ue

episcoporum importunitas depravetur ad cemitatun:
pergendo. Quicunque vero, quales superius comme-
moravimus, preces habuerint vel acceperint, per dia-
conum suum mittánt ; quía persona ministri non erit
invidiosa, * et qu:e impetraverit, celerius poterit re-
ferre. Et hoc consequens esse videtur, ! ut de qua-

nion solum. Mox nec deest in Veron. Is.

' Melius in Vat. Reg., sed ut... postulent,

^ lta Vat. 1542 et Veron. ls. At Vat. Reg. et Luc,
codd., Kpiscopi.... praestent. Mox Veron. Is. delet
tnigua. Dein mss. Luc. et Veron., affligitur.... exspo-
iatur,

? Luc., tamen et ista omnia, Veron., tamen et ista
tiomina justam. Vat. Reg., sí tamen ista nomina justam.

? Vat. Re;. et Veron., ne episcopi.... accedant,

P Vat. 1542 et Luc. mss. adlunt et dilectione :
quas voces sensu carentes, cum omnes ali: culle-
€tiones et Griecus iextus ignorent, expunximus, Mox
cod. Luc., Et quoniam. Post paura, aut qui peccantes
legitur in m-s. Vat. Reg. et Veron.

3 Coi. Vat. Reg. omittit ideoque, et per Ecclesiam.

* [dem cod. cum Veron. [s., prudentia ves:ra. Mox
cod. Vat. Reg., tractare debet, qui. decrevistis ne epi-
ecoporum improbitas notetur, ut ad comitatum pergant.
Veron. 1s. habet ut in textu, exceptis ne episcoporum
ámportunitas notetur, pro quibus in eo legitar ne epi-
scopi improbitas notetur. Dein uterque coder, Quicun-
que ergo.

* Veron. ]s., quia celerius pote.it que impetraverit
referve.

* |dem cod., ut unusquisque qui preces habuerit, eas
ad fratres et coepiscopos nostros qui ín maxima civitate,
id est, metropoli, consistunt, mittat, et. illi per suoi

E^)

Digitized by Google
