rA
[IY

AD OPERA 3. LEONIS MAGNI APPENDIX.

13:

simul communicare eos biennio, el sic ad perfectum A et fratres sollicitaverunt, et rei fuerunt pro hoc qui

venire, Quanticunque vero ascenderunt cum veste
in luctu, et recutnbentes. comederunt cum tristitia
'et lacrymis, si compleverunt subjectum trieanium,
sine oblajone recipiantur. Si autem * non ederunt,

biennio subjecii sint, et terio anno communicent.

sine oblatione wt perfecti quarto anno accipiant.
Episcopi autem habere potestatem, mores conver-
sionis eorum probantes, humaniter aut amplius ad-
dere tempus : 5 obiens autem et vita qui antecedet
et qui [Leje qux antecessit et quae] sequitur proba-
tur. [ Lege probetur]. Et sic humanitas superadnu-
merezur.
De his qui timori paganisaverunt,

V. De his qui * per minas et timorem paganizave-
runt, per supplicia et substantie perditionis [ Lege
perditionem] aut transimigrationis [Lege transmigra-
tionem ] immolaverunt, et usque ad pre-ente tem-
pore [Lege ad presens tempus] non poenituerunt, neque
conversi sunt, et nunc extra tempore synodi suppli-
cantes 4 et in sensum conversionis venientes; placuit
eos usque ad mojerem diem ad audientiam suscipi,
et post majorem diem suhjacere tiienaio; et postea
communicare sine oblatione, et sic vehire ad per-
fectum , ut lempus sex annorum compleant, Si
&utem aliqui aànte synodum suscepti suht ad poe-
nitentiam, ab illo tempore numerari eis principium
annorum sez. Si autem * aliqui periculum | mortis,
vel exspectotio ab 81$ infrmitste, aut alterius
[ £ege alia aliqua ] occasione, oportet istos sub hora
suscipi.

De his qui in idolorum locis comederunt.

VI. De his qui in festivitate f iu locis abeminandis
Gentilium simul edunt, et suam escam defendentes
[Lege deferentes] pollutam comederunt, placuit eos
biennio subjacere, el sic suscipi, quia oportet post
oblationem ünumquemque episcopum eos probare,
et vitam singulorum aghoscere.

De his qui & svpius immolaverunt,

VII. Qui secuido et tertio immolaverunt per vim,
quatuor annis subjaceant, el duo sine oblatione coimi-
municent, et septimo ad jerfectum suscipiantur,

De his ^ qui et alios suadent idolis immolare.

VIil. Quanti autem non solum apostatarunt , sed

[Subauditur fratres]. &ollicitati sunt , hi tribus aunis
locum audientiz suscipiant , in aliis autem sex annis
! locum eo quo deciderunt vacent , alium: adtem an-

. num communicent sine oblatione , ut decem annos
complentes ] perfectum suscipiant locum : in boe au-
iem oportet eorum custodire vitam,

De diaconibus qui in ordinatione « nubtias contes'antur.

IX. Diaconi qui sunt ordiriandi , si contestati sun
ante ordinationem , et dixerunt oportere se nubere,
non posse eos sic manere, hi post boc nubentes, sint
in ministerio pro quod pr:eceptum |Id est concessum)
eis est ab episcopo. Si autem aliqui ! non coniestati
tacuerunt , et placuit eis in. ordinatione perseverare
inbupti, et postmodum venerunt ad nuptias , cessare
eos ompino a ministerio diaconi.

A96 De puellis que sponsate sunt, et ab aliis

distipulate sunt.

X. Quis sponsat:e suot, et ab aliis sunt rapti, pla-
cuit post hoc eas reddi cui ante de:ponsat:e sunt,
etiamsi ^ el vim ab liis aliquid perpess:e sint.

De his qui cum catechumeni essent immoláverunt.

XI. Qui ante. baptismum iinmolaverunt , postea
autem baptizati, placuit eng ad officiurn venire, * si-
cut eos qui et bapUzati sunt.

Ut non sine episcopo liccat P quemquam ordisare ab iis
qui dicuntur chorepiscopi.

XII. Chorepiscopis non licere presbyteros aut dia-
€onos ordinare, sed neque presbyteris civiratis sine

C jussione episcopi, 4 sed cum eisdem litteris cundi ad

singulas parochias.
* De his qui abstinent a carnibus.

Xlll. Qui in clero sunt pre:byteri vel diaconi ab-
Siinentes a carnibus, placuit ut tangerent; * et si
non obaudierint canonem, placuit cessare eos de
ordine. *

1 fe his qui temere res ecclesiasticas distrabunt.

XlV. De his qui adpertinent Dominico, * £i qua,
dum non essel episcopus, presbyteri venundaverunt,
revocare, atque repetere Dominicum ; et in arbitrio
episcopi esse, si oportuerit, recipere pretium , sive
Y reditus eorum qu:e sunt venundata , reddere in his
ipsis pretium.

* Just. ignorat negationem, et habet subjecti sunt. J) innupti..... onn no, et diacon!, melius.

Supplevimus et correximus ex nostro cod.

b Ex Graeco reddendum Ante omnia. autem. Dein
Just., probatus, Prx:tulimus eum nostro. cod. proba-
tur, uU quo melius Jegeretur probetur.

. € Vat. Reg., propter minas.

* Voces et in. sensum. conversionis venientes adjeci-
mus ex eodem codice : ubi praterea subaudiendum
est sese obtulerunt. '

* Lege alicui, et supple contigerit, vel immineat.lu
eod. Vot, Reg. liabetur :: Si autem periculosa mortis
ezepecialto.

Prapositionem ín ex eodem ms. inseruimu«.

$ Vat. B. , multoties. .

^ Idem cod., per quos et^ alii coacti sunt immolare.

$ M est, prostrati ponnitentiam gerant.

3. Cod. Vot. R., perfecte suscipiantur,

& hem cod., de nuptlis coutestati sunt,

! Cod, Vat. leg. omitüt voces non. contestuti;,...

'*» ]dem cod. , ab aliis sunt rapiat. N
. ^ Just. ms., ei vim. Protulimus lectionem eod. Vat.
Weg.. in quo moz ab eis aliquid perpesse sunt.

* Just., sicut et ceri, Noster codex mi2gis placuit ;
magis enim coleret eum Graco, ex quo. reddimus
placuit ad ordinem provehi, ut qui ablutt sunt.

P Cod. Vai. lteg. , clericum.

3 |dem ms, delet, sed ei eisdem.

T Idein cod., De clericis qui abs'inent.

*' Ja eoJ. cod. , et si sic non obaudient,

* |dem ms., De his qui in opus Ecclesie cenundan-
tur. Mox initio canonis voces. De his e codeu ums.
addidimus, . .

* Just, perperam., si g"ando non essent, aut nesciens
€piscopts..... revocare «que rediere. compellantur.
Emendavimns ex nostro codice.

Y Vat. M, addit n'u'toies. Sensus ex Cre est :
Ep scopi judicio rclirqui eum opurteat pre ium reci-

Digitized by Google
