157 PRISCA CANONUM
De diaconis similiter. A
X. * Si In hoc ipso peccato diaconus ineiderit, mi-

nisterii locum non habeat.
b Qua crtate debeant ad ordines promoceri.

X1. Presbyter ante tr'ginta aunos nen ordinetur :
e'sí forsitan sit homo dignus, * tamen hoc in eo ob-
servari debere, quia Dominus in trincesinio anno bap-
ti£4tus docere coepit.

De his qui in egritudine Baptisantur.

XII. Si quis zgrotus baptizatos. f.eril, tn ordimom
presbyteri venire non potest, quia non ex voluntate
fides 4 ct accessit, sed ex neeessitate. * Si forto eaim
pestmodum ferventiam fidei, aut bospitalitatem ko- :
minum erogaia probetur. :

De presbyteris 5 diocengtum.

XIll. De aliquibus lccis presbyteri in Dominice ci- D
vitatis offerre non possunt, przsenie episcopo aut
presbyteris civitatis; neque panem dare in oratiene,
neque calicem. Si autem absentes sint, et in oratione :
vocatus fuerit & qui de eo loco est cherepiscopus, *o-
lus dat; quia chorepiscopi sunt. quidem forma de se-
puaginta, el sicut comministrantes propter curam
pouperum offerent, honorantes eos.

De numero diaconorum.

XIV. Diaconi septem debent esse secuadam csno-
nem. Etsi fortiter[Legeforte] magna sit 49 civitas ;:
sed ut credas inquire a volamine Áetuum Aposto-
lorum. . :

Et subscripserunt qui corivenerant in synodo
Neocesarke.

Vitalis, * Lupus, Leentias, Bsseus, Gregorius,
Longinus, lleraclins, ! Ad$phMion, ? Sebios, Ery-
irius, * Xantulus, Vatentinus, Narcissus, Dicasius,
Alphion, Germanus, Gerontius, Stephanus, ! Salami
uus, Leontius.

Expliciunt constituta canonum Neocasaris.

M

* ljem ma, Similler diaconus, si in hoc ipso pec-
t&to inciderit.

b Cod. Vat R., Quarido oporteat ordinari.

* Jdem ms., sed observetur in eo hoc, quia, etc.

3 jta noster codex, melius quam apud Just., ejus.

* Locusdepravatus. Dionysius reddi.lit : nisi forte
prop'er sequens studium ejus atque fidem, atque homi-
sum raritatem talis possit adntitii.

f Vat. Reg., locorum.

t Idem ms., qui de locis, etiam solus dat.

b Just., Paulvys. Correximus cum nostro ms, Vat.
Reg.. quocusm conveniunt codd. collectionis price-
dentis ; nulli autem Paklum pralerunt.

1 Noster cod., Anphidom; spud lgid., Amphion.

j In cullectiose precedenti cap. 4 ex Isidoro, Re-
dux, tres aptam codd., Sedus.

k jn ead--m colleet., Sancius. .

111a cod. Vat. Reg. et in alis mss. praecedentis
eollectinnis, Apud Just., Phalminon.

* Nicieni canones Prisc:ze versionis inserti leguntur
in pertetusta collectione Vat. 1512 et Barb. 2838;
cumque Sirmondus tan»nem sextum hajus versionis
recitarit ex. laudato. ms, Vaticano, opiuio invaluit
hunc codicem esse omnino similem illi quem Justel-
ls debuit, cum tamen ea éollectio non totam pri-
$c editionem contineat, uti codex  Justellianus,

D

EDITIO LATINA. -

9» JNCIPIONT CONSTITUTA
canonum sanctorum. Patrum qui apud. Niceum sunt
congregati,
Incipiu: ( capitu'a Niczni concild.

?38

1. De his qui se a*:cidunt vel eunicizant.

Jl. De neophitis.

Hil. De conmenenibus.

A495 IV. Do ordinandis episcopis.

V. De his qui exconimunicaniur. per singulas pro-
vacías.

VI. Pe primatu Ecclesie Romaua.

VII. De honore liierosolymitani episcopi.

Vill. De his qui nominantur Catarom (lege Cathari).

IX. De his qui inezaminati ordinantur.

X. De his qui in persecutione negaverunt fidem.

XL. De his qui prevaricati sunt praier necessitatem.

Xll. De reconciliatione dauda.

XH£.. De catechumenise lapsis.

XIV. De clericit ne de civitate ad aliam transeant.

XV. Ut nullus alienum suscipiat clericum et. pro-
mental.

XVI. 8t uulius alienum clericum ordinet.

XVII, Ut nullus clericus feneret. .

XVIII. De diaconi [lege diaconis), ne supra presby-
teros possint. "

| XIX. De Pawlianisiis baptizandis.
XX. De diacenissis.
XXI. De fleotendo genu.

Explicit capitula Níczeni cotietili.

INCIBKE. PILEFATIO NIC/ENI. CONCILII.

*: Coneillum sacrum venerandi culmina juris
Gondidit, et nobis congrua [rena dedit,

Ut bene fundatus justo moderamine possit
Intemerata gerens clericus ordo regi :

Pontifices summi veterum precopta sequentes, ,
Panius hggc monitis exposuere suis ;,

sed: solos Nicxnos, Antiocltenos, Chsleedonenses et
Constantinopolitanos canones ex eadem  interpreta-
tione receperit. Ordo codicis Vat. 1542, quem dili-
genter recognovimus, in premissis al'quantulum va-
riat. Titulus sic effertur : Incipit fides quam ezposwe-
runt Patres 518 apud Niceam congregati, prium qui-
dem adversus Arium bl. tmt, diceniem esse creatue
ram Filium Dei, et adversus omnem havresem Sabellii,
Photini, Pauli Samosateni, Hanichei, Vatentini, Mar-
cionis et adversns. omnem onmino haresem, ai qua in-
surrexetit contra catlolicam et apostolisam Ecclesiam,
Quas omnes condemmarunt Niveam congregeti episcoyé,
$18, juorum nomina et provincia infra. scripte sunt.
Sed plerique studios Del servi magis curam: gesserunt
Ürienta'ium. episcoporum nomina: describere, propter
hoc quod Occidens nof similiter inquisitiogem de hare-
sibus habuerit. Dein sequitur : ncipit prefatio ejus-
dem, Concilium sacrum, ete. 'Pum veso : Iatipit sta-.
tuta. Credimus in. unum. Deum, etc. Post symbolum :
Incipiunt cmones vel statxtn. supradicti concilii. Cum
convenisset sanctunt et agriim concilium, etc. Postea :
Incipiunt capitula Niceni concilii. Exhibentar autem
tuli canonum, ac landet eanones cum suo cujus-
que titulo.

? [fos ver:us in pluribus mss. ce!'lectionibus inve-
nimus.

Digitized by Google
