4

-E
-
v

* CAPITULUM LXVII.
Leo eyiscopus Leoui Augusto,

Promi»isse me memini, etc., uti habetur, tom. 1
hujus editionis, epist. 165.
CAPITULUM LXVIII.
Item Leo episcopus Juvenali episcopo Hierosol ymitaso.

Accepts ditectiouis tux litteris, etc., uti tom. I,
epist, 159.
A68 CAPITULUM LX!X.

Leo episcopus Flaviano episcopo Constantinopolitano.

Lectis dilectionis tux litteris, etc., uti eodem tom.
I, epist. 28.
CAPITULUM LXX.

Epistola Leonis papi ad Theodorum episcopum.

Dilectissimo fratri Tsropono episc-po Forojuliensi
Lo epi:copus.

Sollicitudinis quidem (uw, etc., uti tom. 1, epist.

108.
CAPITULUM LXXI.

Dilcccissimofratri Turribioepiscopo Asturicensi Leo epi-
$COps.

Quam lavdab.liter pro caiholicz fidei veritate, etc.,
tii tom. L, epist. 15.

5G9 CAPITULUM LXXII.

Incipit epistola sancti Leonis pope ad Rusticum 'Nar-
bononsem episcopum, subditis responsionibus ad ejus-
dem consulta respondentibus,

E. i-tolas fraternitatis tux, quas llermes archidia-
conu. tuus detulit, etc., uti tom. 1, epist. 167.

CAPITULUM LXXIII.

Incipit epistola decretalis ad Anatolium (lege Anasta-
sium) episcopum T hessalonicensem.

Quanta fr»t^rnitati tue a beatissimi Petri aposto'i
auciuritate, etc., xli tom. T, epist. 135.

*Cum Ques»ellus ex prwjudicio recentioris ms.
Oxoniensis censeret sequentia. capitula aliquot. S.
Leonis epistolas continentia ad hanc collectionem
nan 8peciare, eas indicare contentus in. tabula capi-
tulorum, quam ex. ins, Thuaneo. praimisit, in isa
collectione edenda. non solum pracerivit, verum
«eiiam exinde excludenda contendit. Cum vero ea-
dem capitula seu epist«] e in. ceteris omnibus et
antiquioribus , et. «incerioribus hujus collectionis
exemplaribus in. fine. inveniautur. de-eripta, ut in
Iabula capitum manuscripti Thuanei indicantur, nihil
dubii esse potest quin. ad camdein collectionem per-
tineant. Quo si in unico ms. codice quem Quesnel-
lus secutus est, vel etiam in alio a«tiquiori, ex quo
idein codex Oxonien-is exscriplus fu:t, desunt in (ine
collectionis, qux ibid m co»ciuditur capitulis sexa-
vinta; bis prafereudi sur exteri. codices omnes et
prestantores , et antiquiores. Auctor. autem colle-
(t0nis qua in O«xonien-i tns, ex. alio antiquiori
exemplo transcripta fuit, idcirco Leonis epistolas ab
ipsa colleetione separasse videtur, quia. aliam col-
lectione sermonum et. epistolarum S. Leanis in
u 0 eodemqee codice scrpturus, Leonis epistslas
nostr:e collectionis proprias eum Cereris quas inve-
nit ejusdem pontilicis Ltteris. conjungendas, et in
Corpore sermonum et ep stolarum ipsius Leonis post
collectonem canonum separatim ab bac collectione
describe: das cre tidit. Hinc ille titulus quein Ques-

APPENDIX AD S. LEONIS MAGNI OPERA. 744
A CAPITULUM LXXIV.

I ucipit ejusdcm ad. Nicetam,
L&o NiceT.£ episcopo Aquileiensi.
Regressus ad nos filius meus Adeodatus, ete., uti
tom. 1, epist, 159. .
CAPITULUM LXXVY.
Item incipit epistola pape Leonis ad Januarium d
hereticis et schismauticis.
Lko episcopus JaNvARI0 Cpiscopo Aquileiensi.
Lecis fraternitatis tua litteris, etc., uti tom. I,
epist. 18.
CAPITULUM LXXVI.
Leo universis episcopis per Campaniam, Picenum, Tu-

sciam et universas provincias constitutis, in. Dom.no
salutem.

B

Ut nobis gratulationem facit, eic., uti tom. ],
episi. 4.
CAPITULUM LXXVII.
Jtem epistola Leonis de Manichais.

" Leo universis episcopis per diversas pro:incias con-
siitutis in Domino salutem.
In consortium vos nostrze sollicitudinis, etc. , uti
tom. 1, epist. 7.
A470 CAPITULUM LXXVIII,

Leo universis episcopis per Siciliam constitulis in
Domino salutem.

Divinis praeceptis, etc., wii tom. l, epist. 16.
CAPITULUM LX3IX.
Episto:a Leonis pape ad Pulcheriam Augustam.

Quantum przsidii Dominus Ecclesiz sux, elc., vt
tom. I, cpist. 51.
CAPITULUM LXXX.

Epistola Leonis ad Constantinopolitanos.

Licet de his, qum in. Conciliu Sacerdotum, ete.,
uti tom. l, epist. 59. -

nellus in apographo Oxoniensi invenit ante eríle-
ctionem canonum : Continet codex iste. canones eccle-
siasticps el constituta. sancte sedis apostolice sub titalü
sexaginta, Que adjecta sunt ex scriptis B. Leonis pope,
non sunt ez corpore canonum; hic. inquam, titulus,
qui in aliis mss. non invenitur, memoratam distin-
ctionem re-picit duaruin collectionum , quarum po-
strema plures S. Leonis epistolas simul et sermones
ejus complectens, certe ad antecedens corpus cano-
num non pertinet; tametsi non paucs ex iisden
epistolis tot aliorum exemplarium fide ab hoe core
pore separari non possint. Hzc autem vetustiora

D exemplaria pi:eter Thuaneum sunt duo Bellovacensia,

et unum Pithoausm a Petro Pithoeo faudata, quz
desinere testatur in epistola Leonis ad Dorum csp.
98 ( non 60); prieterea codex Attrebateneis et Ilu-
bertiuus. memorati a. P. Cousiantio, et. duo nostri
Viudebonenses, qui Leonis epistolis collectionem
cl:udunt. Idem erit de cxteris, quie invenire et con-
f rre vuipiam licebit, llas ergo epist.las uti prepriss
Lujus co.lection s eodein ordine quo non sina. in
tabula quam in corpore canonum pr:eferuntur, hot
loco appendimus. So!um cum ex inter Leonis e; illas
tomo | hujus editionis impress fueriut, ue tis re-
petantur, titulis et initio cujusque epist ze indtealis,
lectores ad tomum ! ubi integrz (uo:atis etiam hojas
collectionis lectionibus) exhibentur, reinittemus,

Digitized by Google

