785

AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX. 784

Quod si quis fecerit, * scial se apud congregatos epi- A statuit sanctitas vestra, üt nulli episcopo liceat atte-

scopos prb eo causam esse dicturum. Universi dixe-
runt : Hoc étatutum, et pacem servaiit, et concor-
diam custodiet,
De excommunicatis apud. vicinos episcopos audiendis.

XVII. Osius episcopus dixit : b Quid me adhnc
moveat, reticere non debeo. Si episcopus quis furte
iracundus ( qued esse non dehet ) cito * et aspere
commovetur adversus presbyterum, sive diaconum
suum, et exterminare eum de Ecclesia voluerit; pro-
videndum est, ne innocens damnelur, aut perdat
communionem : 4 et ideo habeat potestatem ejectus
finitimos rogare episcopos ut ejus causam audiant,
et diligentius tractent; quia non operlet negari au-
dientiam roganti; et ille episcopus, * qui juste aut
injuste eum abjecit, patienter accipiat, ut negotium
discutiatur, et aut probetur ejus temeritas, aut emen-
detur sententia. Prius tamen quam ormnia diligenter
5215 e fideliter ! fuerint exaininata, eum , qui fue-
rat à communione separatus, apte cognitionem nul-
lus alius debet przesumere, ut recipiat, et commu-
vioni societ. 5 lli vera qui convenerint ad audiea-
dun, si viderint clericorum esse fastidium et super-
biam, quod non decet ut episcopus injuriam, aut
contumeliam patiatur; b severioribus eos verbis ca-
stigent, ut obediant honesta przcipienti episcopo ;
quia sicut ille ministris sincerum exhiberé debet
amorem charitatis, ita quoque ministri infucata de-
bent episcopo suo exhibere obsequia.

De non sollicitandis clericis alienis.

rius civitatis clericum sollicitare, et in suis paro-

chiis ordinare. Universi dixerunt : Quia. ex his cou-

tentionibus solent nasci discordizx, prohil.et omnium

sententia, ne quis hoc facere »udeat.

De non ordinandis clericis alienis sine conseusn epi-
scopi sti.

XIX. Os'us episcopus dixit : EL hoc universi ecn-
8tiluimus , ut quicumque ex alia 3 parochia alienum
ministrum sine conscientia vel voluntate »ui episcopi
voluerit * in ordine promovere, non sit rata ejus
ordinatio, Quicunque autem hoc usurpare 596 tem-
ptaverit, ! a fratribus et coepiscopis nos.ris el ad-
nioneri debet et corrigi.

De clericis qui Thess^lonicam veniunt *,

B XX. Aetius ep'scopus dixit : Non ignoratis, ? fa.

wes clarissimi, quauta et qualis sit. Thessalonicen-
sium civitas, ^ quod s:pe ad eam veniant ex aliis
regionibus presbyteri et diaconi, et non sunt con-
tenti, ut brevi tempore morentur, aut resideant ibi,
P et nisi per vim post longa spatia ad sua redire
eogantur. Universi dixerunt : Ea tempora, qua con-
stituta sunt circa episcopos, eL 4 ad omnium clerico-
rum personas observari debent.

De suscipiendis his qui propter periculum et persecu-

tionem fugiunt.

XXI. Osius episcopus dixit : Suggerente fratre et
€oepiscopo nostro O'ympio etiam hoc placuit, ut si
aliquis vim perpessus est, et inique * expulsus pro-
pter doctrinam vel catholicam confessionem , vel

XVIII. Januarius episcopus dixit : ! Illud pr:eterea C defensionem veritatis, effugiens pericula, innocens et

* Just. codex male, sciat caput congregati. episcopi
pro eo. M-s, Veron. Is. et Vat. Reg., sciat se convo-
catis episcopis causam, etc.

b [ta Just. codex cuim Vat. Reg. Veron. ls. et com-
monitorio Zosimi , cui hic exnon insertus est apud
Isidorum in concilio v1 Carthagiueasi. Mss. Vat. et
Luc., Quod me adhuc movet.

« Jdem Ju:telli cod. omittit et. 1n ms. Luc. et Zo-
simi commonitorio, aut uspere.

4 Voces et ideo in eodem ms. Just. desiderantur.
Mox cod. Luc., habeat potestatem iste qui ejectus est ,
finitimos congregare episcopos. Vat. 1532 , habeat po-
testatem is qui abjectus est, ut epicopos. finitimos in-
terpe!let, et causa ejus audiatur, ac. diligentius tracte-
tar, Hanc eamdem lectionem praferunt. codd. Vat.
Reg. et Veron. ]s., nisi quod primus exhibet habeat
polesiatem ejectus, ut, etc. ; alter vero, habeat potesta-
lem iste qui ejectus est, ui, etc. Justelliani codicis ie-
ctionem retinuimus.

* Just. ms., quia. Veron. 1s., qui aut. juste. Dein
cod. Vat. 1349 cum Vat. Keg., e! vel probetur senten-
tia ejus a plurimis, vel emendetur. Yeron. 15^, ut aut
probeiur sententia ejus a pluribus, aut emendetur.

f (ta. cod. Luc. cum quo concinit. Veron, ls. nisi

ue omitiit ante. cognitionem, forte melius. Val.
1512, examinentur, eum, qui fuerit a. conmunione se-
paratus, ante cognitionem nullus debet presumere, ui
communioni societ. Vat, Reg. , fuerint. examinata qui
communionem non hab, ante cognitionem nullus debet
presumere, ut eum recipiat , elc. Justelli codex , fue-
vin! examinata, communionem yon. debet prasaumere,
ilonec ipse eum recipiat, etc.

5 Just, cod, cum Vat. Reg., Qui convenerint antem,
omissis vocibus ad audiendum. Veron. Is., Quiautem
concenerint ad audiendum. Pratuliumus lectionem ins.

Luc. cum quo concinit Vat. 1542, nisi quod habet
conveniunt. Mox hi duo codd. preferunt sudium,
pro eo quod Just. cuni caxieris habet fastidium.

h Cod. Luc. cum Veron. 1s. , austerioribus. Mox
solus Just., verbis casiigari debere , ut obediant... el
sicut. Veron. Is., quia sicut ille sincerum amorem de.
bet clericis exhibere, et chartatem ; ita, etc.

i dta Just. et Vat, Reg. Ceteri codd., Hind quoque.
Dein Vat. 1542. et Veron. ls. pro clericum habent
ecclesiasticum, Mox Veron. ls., et ín sua diocesi ordi-
nare : quia ex his contentionibus solent nasci discordie ;
et ideo prohibet, etc, Vat. Reg. recepit et ideo. ante
quia.

j Cod. Just., provincia. Mox Vat. 15419. cum Ve-
ron. Is. et. Vat. Keg., sine consensu pro sine conscien-
tia.

k Vat. 1542, in ordinatione, Vat. Reg. et Veron,
Is., ordinare, ac dein usurpaverit pro usurpare tem-

D ptaverit.

! Jta codd. Just. et Luc. Ceeteri alia interpunctione
de [ratribus, nimirum quicuhque de fratribus.

n [lunc titulum tantummodo Voclius, et Justellus
edidere. Reliqua ex nostris codicibus supplevimus.

? Codd. Vat. Reg. et Vercn. ds. iguorant voces
[raires charissimi.

* lidem codd., sepe ad eam (Veron., ad eamdem)
veniunt.

P In iisdem mss., ou! certe viz post longa.

4 Veron. 5s., et circa horia personas. Vat. Reg.,
et ad horum personas pertinere debant.

r Vat, Beg. , expulsus pro. disciplina et. cath.lica
defensione, et confessione veritatis, Vei on, Is. concinit,
nisi quod pro ei utrobique liabet v«/. Mox hi codi. es
€iun Dion. pra ferunt devotus pro devocutus,

Digitized by Google
