RI
Fel
[1

* Heraclius Éenonis [Lege Zeioniz].
Petrus 5 Iconii. :
Nunechius Laodiciz.
Sergianus Antiocie Pisid.
Epidaurus Perges.
Narcissus Merodiades [Lege Neroniadis].
Explicit constituta canonum Ancyrensium.
INCIPIT CAPITULA
Canonum. Neocesariensium.
Lk. De presbyteris lapsis.
-OH. * Denubtias [Lege nubtiis] duorum fratrun.
Hl. De his qui pluribus mulieribus nupserint.
IV. De his qui constituti suni fornicarive (Lege-con-
etituunt. fornicari], et vetantur.
V. De catechumenis lapsis.
A90 VI. Mulieres pregnantes que sunt catechumi-
uas [Lege catechumenr] Faptizandat.
VI. In. nuptiis bigami presbyteri orare non debent.
VI. De his qui adulteris mulieribus sociantur.
1X. De his qui ante ordinem pecca.it, et postea con-
Rtentur.
X. De diaconis similiter.
Xl. 3 Qua atate debeant clerici in ordine promoveri.
XIL De hiis qui in argritudine boptizantur.
XIII. De presbyteris parocie.
XIV. De numero diaconorum.
. Expliciunt capitula Neocasariensium.
INCIPIT TEXTUS
ejusdem concilii.
* liti canones. secuudi sunt Ancyreusium Neocse-

sariam [Lege Neoccsarix] sunt expositi, et bi priores C

sunt Nicznis.
De presbyteris lapsis.

J. Presbyter sí nubserit, deponi eum de ordine; si
sutem fornicatus fuerit, f aut.-in quolibet adullerave-
rit, pelli eum a communione etiam, et ad poniten-
Viam adduci censemus.

De nwubtias [Lege nubtiis) duorum fratrum.

H. Mulier si nubserit, et a duobus fratribus cor-
rupta fuerit, expellatur usque ad mortem ; tamen in
bora mortis sui [Lege sw] viaticum accipiat, si agno-
verit errorem ; ei si jam corrupta vetaverit nubtias,
et egerit poenitentiam, perfectam mereatur commu-
nionem. Si vero moriatut mulier in talibus nubt.is
posita, aui vir talis corruptor, difücilis corum (Lege

* Just, Hercilius. Melius noster codox.

b Ita ma. Vat, B. Apud Just. male, Jacomensis,

* ]n uno codice Vat. Reg. 1997 hos quoque cano-
Bes Prisca interpretationis invenimus. Sic autem in
€o sequentes tituli exhibentur : 1I. De virgine corru-
pia a duobus fratribus. V. De his qui multum mubse-
rit, IV. De. his qui per oecasionem a, (ornicario libe-
rantur. V. Do catechaumnenis peccantibus. VI. De pre-
gnantibus hoptisandis. Xll, De nubtiis bigamis presby-
(«ros non orare.

4 Idein cod. sic in sequentibus titulis : XI. Ut ante
triginta anmorum non liceat ordinari. Xll. De gravat

. Xil. De parrochiales presbyteros.

* idem codex hane notationem tabul:& canonum
profiyit his verbis : Et isti sunt canones. secundi. qui-
dein. Áncyrensium, et. eorum qui in. Neocaisaria sunt
expositi; de Nícaaos autem primi sunt, aed. in [Lego

AD OPERA $. LEONIS MAGNI OPERA.
A ejus] qui remanet, poenitentiae [Lege penitentia] re-

156

mittatur.
. 491 De his qui multumnubsesint.

VII. * De bis qui pluribus nobtiis inciderunt, tem-
pus quidem agnitus qui [Lege agnitum qnod] iustita-
tum est ; conversatio autem et fides eorum perincidet
(Id est abbreviabit] tempus. .

De his qui. constituunt fornicari, et ve:antur.—

IX. Si » disponens aliquis et desiderans mulierem
alienare, dormire cum ea et constituerit, ef non ve-
nist ad dispositum suum, apporet quia gr.tia Deilibe-
rT8!u$ est.

De catechumenis peccantilug,
V. Catechuminus si ia. Dominico ! catechuminam

B stat in ordinem [Lege eatechumenoram stat in ordi-

ne], iste autem si pareat peocans, genua Beciat. i Si
autem genua flectens et audiens jam nen peccaverit,
consequatur gratiam; 5i antem audiens adhuc pec
cat, expellatur. .

De pragnantibus mulieribus.

VI. Mu'ierem gravidam oportet baptizare quando-
qué voluerit ; nihil enim hoc communicat qui nasci-
tur, quon'am siríguli propriam voluntatem ad confes.
sionem estehdunt. .

7 In nuptiis bigami presbyteros non orare.

Vil. Presbyterum ad nuptias bigami non comedere;
quia poenitentiam petens bigamus, * quis ausus est
presbyter ut propter convivium.com ponat nuptias.

De his qui mulieribus adulteris sociantur.

VIII. Mulier cujusque adulterata laico constituta
1j doceatur, talis ad ministerium ven're non potest.
Si autem. postquam ordinatus fuerit adulteretur, di-
mittere eam dcbet ; si autem convivere. cam ea vo-
luerit, non potest attingere quód ei creditum est mi-
nisterium.

A99, De his qui ante ordinem peccant.

IX. Presbyter si ante peecavit corpore, probetur
et confiteatur, quia peccavit antequam ordinar.tur,
non offerat, pernanens in reliquis; * pro reliqua fe-
stinantur migrare; quia reliqua peccata dixerunt mul
per manus impositionis [Lege impositionem] posse
dimitti. Si autem ipse non confiteatur, et argui pilam
non potuerit, insuper lioc f.cere potest.

post] Ancyrenses constituti sunt tituli 14. .

1 idem cod., aut adulairum. [Lege adulterum] fe-
cerit, perpelli eum, etc. ! : .

£ Just. ms., Hi qui plurioribus nupiits, Correctio-
nem suppeditavit cod. Vat. teg.

à Var, Reg., dísposuerit.

À Vocem catechuminum ex nostro codice supplt-
vimus. .

| Just, genua flectat, et hoc cum audierit, desinat
peccare, consequatur, etc. Melior visa est lectio wo-
stri codicis, in quo solum desunt genua ffectat.

k Noster .cod., qui etiam presbyter, qui prop er, €i,
forte quis erit presbyter qui. etc. '

1 [dem cod., si arguatur. .

9 Vat. Reg., pro alia qua [estingntur : lycus utro-
biqua.corruptus. Red lidit. llervetus ex Grzco : pre
per aliud ejus bona vite studium,

Digitized by Google
