7:9

AD OPERA S. LEOMS MAGNI APPENDIX.

780

libet provincia episcopi ad [ratrem et coepiscopum A contra omnium 521 sententiam. nisus, ámbition

nostrum preces mittant qui in metropoli consisüt, ut
ille per diaconum suum supplicationes mittat, tri-
buens commendatitias epistolas pari ratione ad fra-
tres el coepiscopos nostros qui. illo tempore im ms
regionibus morantur in quibus felix * et beatus Au-
gustus rempublicam gubernat. Si vero hahet quis
episcopus amicos in palatio, et aliquid capiat quod
tamen honestum sit impetrare per eos ab imperatore,
non prohibeatur per diaconum suum rog»re, et signi-
ficare * eis quos scit benigna B9) intercessione sibi
pbsenti posse przestare.
De pupillis et viduis.

X. Qui vero Romam * venerint, sicut dictum est,

sanctissimo fratri et coepiscopo nostro Romans Ec-

imagis serviens quai Deo, debet etiam scire se causas
esse dicturum, et honorem atque dignitatem amigsu-
rum. Hoc autem tunc scire et compleri ^ opertebit, si
unusquisque nostrum, qui in canali est constitutus,
cum progredientem viderit episcopum, inquirat trans-
itum ejus, causas videat, quo tegdat agno:cat. Et
siquidem eum invenerit ad comitatum velle transire,
requirere euin debere (ege debebit] conditione supe-
rius comprehensa, si invitatus est, ut ei facultas
eundi permittatur. Si vero, ut superius meminit san-
ctitas vestra, propter desideria et ambitiones ad comni-
tatum ire temptaverit ; neque litteris ejus subscribatur
neque.in communionem ! recipiatur. Si vobis placet,
delet omnium sententia confirmari. Universi dixe-

clesiz preces quas habent contradaut, ut et ipse prius B runt: Hoc honestum est,c! placere sibi constitutionem.

cxaminet si henestz et juste sunt, et przstet. dili-
gentiam atque sollicitudinem ut ad comitatum per-
ferantur. Universi responderunt placere sibi et hone-
etum esse consilium. Alypius episcopus dixit : Si
1 enim propter pupillos el viduss vel laborantes qui
causas non iniquss habent, susceperint peregrina-
tionis incommoda, habebunt aliquid justa rationis.
Nunc vero cum ea postulent * przcipue quz sine in-
vidia omnium et sine reprehensione esse non pos-
sunt, non necesse est ipsos irc ad comitatum.
(Qui in canali constituti sunt episcopi habeant potestatem
discutiendi episcopos ad comitatum euntes.

XI. Gaudentius episcopus dixit : ! Salubriter pro-

videndum est ex consensu omnium sacerdorum, et

De his qui ignorant synodi constituta.

XII. Osius episcopus dixit : Sed et moderatio ne-
ces-aria est, dilecissimi fratres , ne subito adhuc
quidam non scientes quid decretum sit in synodo ,
venerint subito ad civirates qux in canali suut. De-
bet episcopus civitatis ipsius admonere et instruere
illum; i et ex eo loco ille pro eo ad comitatum suum
diaconum mittat ; admonitus tamen ipse redeat iu

parochiam suau.
De laicis cito non faciendis episcopis.

XIII. Osius episcopus dixit : Et hoc necessarium
arbitror, ut diligentissime tractetis, ut si forte aut
dives, aut scholasticus de foro aut k de administra.
tione fuerit postulatus episcopus, non prius ordiue-

Deo placitura, et hominibus probabilia tenere hacte- C tur, nisi ante lectoris munere, et officio diaconi ,

nas et finnari oportere si metus huic sententiz con-
fungatur. Scimus enim etiam ipsi szepissime propter
paucorum &imprudentiam sacrum et religiosum sacer-
dotale nomen fuisse reprehensum. Si igitur aliquis

diaconos destinent tribuendo, etc. Cod, Vat. Reg. cum
textu concordat, nisi quod habet : qui in maxtma ci-
vitate, id est in. metropoli, consistit, Textum expressi-
mus ex codd. Vat. 1542 et Luc. Solum — pro — ad
[ratrerh et coepiscopum nostrum Vat. habet ad. metro-
politanum nostrum ; Luc., ad metropolitanum epísco-
pum : ubi metropolitani nomen posteriug insertum
credimus, cum metropolitarum institutio nomenque
inolevit; *equentia enim, que in utroque manu.
seripto subjiciuntir, qui in metropoli consistit, ex-
presso metropolitani nomine inanis explicatio sunt.
Melius itaque alii codd. Vat. Reg. et Ver. cum Dion.

592 et ministerio presbyteri per ordinem fuerit
perfunctus, ! ei per singulos gradus, si dignus fue-
rit, promoveatur ad episcopatus honorem. Po:est
enim per hos gradus, qui habent utique prolixum

f Cod. Vat. 1342 addit Ea quae, minus recte, Ex-
punximus eum ms. Luc. In cod. Vat. Reg., Ea que
salubriter providistis convenientia et estimatione om-
nium sacerdotum et. Deo placitura, probabilia homini-
bus tenere hactenus. firmitatem possunt, si metus, etc.
Paulo dissimiliter in. Veron. Ís., Ea quee salubriter
providistis convenientia , et estimationi omnium et Deo
placitura. et. hominibus ,tenere hactenus. fortitudinem
possunt, etc. Cum his duobus codd. in textu emenda-
vimus placitura pro placens, uti legebatur erronee i
mss. Vat. et Luc.

€ Codd. Luc., Vat. Reg. et Veron. 1s., impuden-

aliisque Latinis exemplaribus me/ropolitani nomen D tiam. Post pauca idem Veron., is debet scire, causis

emittunt, uti idem nomen ab originali Latino ab-
fuisse animadvertimus in Traetatu de Collect. part.
t, cap. 5, num, 4.

* Vat, ms., et religiosus. Postea Vat. Reg. et Veron.,
habet quis episcoporum amicos in palatio qui aliquid
cupit; ae dein omittunt per eos ab imperatore.

Mss. Vat. et Luc., ei quod, mendose, Correximus
ex cod. Veron. Concinit Vat. Reg. his quos. Dein hi
duo habent cum ezteris melius benignam interces-
sionem.

* Veron. ls., venerit... habet.... tradat.

4 ]ta codd. Vat. et Luc. editionis Priscze. Cinteri
delent enim, Dein Luc. omittit vel laborantes, Mox
Verou. 1s., qui causas canonicas habent. Postea ms.
Vat. Reg. delet justo.

* Vat. lteg. et Veron. deleut precipue. Dein cum
Vat. pro ipsos habent illos.

redditis, honorem dignitatemque se amisurum.

h Vat, Reg. et Veron, poterit. Dein Vat. Reg..
invenerit ire ad. comitatum ; requisiturus. illud. quod
conditione superius. comprehensum est, si invitatus ,
etc. Veron. 1s., invenerit ire ad comitatum , requirat
illud quod superius comprehensum est, ne forte invita-
tus sit, ut, etc.

! lidem duo codd., recipiendus est.

,À Veron., ut ex eo loco ille miitai diacomm, Admo-
nitus, etc.

X Cod. Vat, RReg., ex administratore, Dein. idem
ms. cum Veron. Is. delet voces ministerio, el per
ordinem,

! lidem duo codd., et ita per singulos gradus...
ascendat ad culmen episcopatus, et dein pro per Ros
(adus habent per hus promoliones , que. Mox Vat.
Veg., habebunt pro habent.

Digitized by Google
