78
Hiuc fidei mostra se pandit semita, et omnes
Erroru:i damnant dogniata sancta vias.

Quisque Dei famulus fuerit, Christique sacerdos,
A955 Hoc sale conditus dulcia mella fluet.
Explicit przfatio.

INCIPIT FIDES NICAENI CONCILII.

Cum convenisset sanctum ei magnum. coneilium
aput Niciam * metropolim Bythinto, statuta suat que
. infra scripta sunt. Et placuit ui hzc omnia mitteren-
tur ad episcopum urbis Rom:e Silvestrum. Facta est
autem synodus 5 consulatu Constantini Aug. et Lici-
nii xii kal. Jul., qui est aput Grzcos 18 dies, niensig
eorum secundas, anno ab Alexandro 656.

Ab universis episcopis dictum est.

Confessio fidei.

Cred'mus in unum Deum Patrem omnipotentem,
emniam visibilium et invisibilium factorem; et in
unum Dominum Jesum Christum * natum ex. Patre
unigenitum, hoc est ex substantia Patris; Deum ve-
rum de Deo vero, natum, non factum, homousion,

hoc est ejusdem cum Patris substantia [bege cum Pa- .

tre substantix], per quem omnia facta sunt qua in
celo et qux in terra; qui propter nos homines et
propter nosiram salutem descendit, 4 et incarnatus
est, c& homo factus, passus est, et resurrexit tertia
die, ascendit in colum, unde venturus est judicare
vivos et mortuos; et in Spiritum sanctum. Eos au-
tem qui dicunt : * erat tempus quando non erat, et
prius quam nasceretur non erat, et quia ex nullis
subsistentibus factus cst, aut ex alia substantia vel

AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.

700

AÀ De neophitis qui post baptisma ad clerum adplicanlur.

W.. i Plurima sive neces. itate aut aliter. festinan-
tibus hominibus facta suit extra canonem ecclesia-
stieum, ut bomines ex geniili vita nuper accedentes
2d fidem, et pauco tempore catecbizati, stati spi-
ritale lavacrum accipiant, et cum baptizati fuerint,
promoveantur ad episcopatum aut presbyterium,
bene haberi placuit; de cztero nibil tale fieri, Nam
et tempore opus. est qui catechizatur, et post ba-
pisma adprobatio amplius mauifesta. Etenim est
apostolica scribtu'a quz dicit non neophytum (1 Tim.
ni), ne forte stupore ductus in judicium incidat etla-
queum diaboli, Si autem procedente tempore anim
aliquid [Lege aliquod] peccatum inveniatur circa aii-
quam personam, et convincatur a duobus vel tribus.

B testibus, cesset. iste a clero.'Si quis autem. prxter

hiec facit, quasi adversus sanctum ct magnum con-
cilium superviens, ipse se periclitans privabitur a
clero.

Í De commanentibus.

Wl. De mulieribus quz cum episcopis vc] preshy-
teris, vel diaconibus commorantur, sive vidux vel
virgines, iuterdixit omuimodo sanctum et. magnum
concilium, neque episcopo, neque presbytero, neue
diacono, peque ex his qui in €lero sunt, licere secum
tommanere, praeter forte sororem, aut Tiam [In Creco
$ 6loy, Halice Zia], aut solas personas qua redugiuit
ompem suspicionem.

: 897 De ordinandis episcopis.

IV. Placuit autem ut ab omnibus episcopis qvi

exsentia dicunt esse cpisvov, hoc est convertibilem C sunt in provincia ordinari episcopum. Si : utem di-

aut mutabilem Filium Dei, hos snatbematizat catho-
liea et apostolica Écclesia.

1 De his qui seipsos abscidunt, vel eununcisant, in

totum ad clerum admitti non debere.

l. Si quis per languorem a medicis sectus est, aut
barbaris abscissus, iste remaneat 496 in clero; si
quis autem sanus se abscidit, etsi in clero € positum,
bici oportet, et caterum nullum ex his debere pro-
moveri. Sicut autem hoc manifestum est de his qui
se audent abscidere, ita eos qui a barbaris aut a do-
miuis castrati sunt, ^ invenientur etiam alias tales
digni, ad clerum applicat canon.

* Cod. Vat. 1542 delet metropolim.

b Confer que in hunc erroneum consulatum ani-
madvertimus not. 44 in cap. 4 prcedentis col'ectio-
nis post episco: orum catalogum (Nobis col. 587, n. 9).
Post psuca, 18 dies, verius 19. Vide not. 2 in idem
caput 4 (Col. 571, n. P), ex qua etiam intelliges erro-
v^m inesse in vocem secundus, n qua scribendum
v at. Desii, qui non secundus, sed septimus erat Syro
w»cedonum mensis.

* Cod. Vat. laudatus, Filium. Dei, qui natus. est ex
Patre unigenitus, hoc est de substantia. Patris, Deum
ex Deo, lumen ex lumine, Deum verum ex Deo vero, eic,

4 Idem cad., et carnem. assumpsit, et homo factus
est. Post pauca, ín celos.

* in eodem ms. Vat., erat aliquando, quando, etc.

f Laudatus codex, De eunuchis, qui seipsos abscide-
runt. Incipit autem canon sic: Si quis seipsum absci-
derit, vel euuuchizaverit, omnino ad clerum admitti non
debct, Quod si per 'anguorcim, etc.

D

ficile k erit hoc propter urgentem nece sit:tem art
longitudinem itineris, omnimodo tres in unum con-
venientes oportet constitui [Lege constituere] episco-
' pum, consentientes | et hi qui absentes fuc-int, per
scribta sua, tanquam si presentes ; confirmationem
sutem eorum qua (lunt habentes ? uniuscujusque
provincia metropolitani.
* De his qui escommunicantur per singulas provincias.
V. Sive de clero sit [Lege sint], sive de laico
agm'ne, ab episcopis per singulas provincias obti-
neat sententia secundum canonem ; eos vero qui ab
eliis abiciustur, ab aliis ^ noo suscipiendos aat ad-

€ ldem ms., positus fuerit. Mox Just., ct ceteri ; ex
eodem ms. emendavimus. Cetrum pro de ceikro
scriptum est. Dion., et deinceps.

h Ms. Vat., inveniuntur [Lege sí. intcniantur ] eti m
aliqui tales digni.

i [dem co-t., Si quis neoph'tus post baptisma ad. cle-
rum applicatur, plurima sine, etc. .

j Vat. cod., De subintroductis. mulieribus, locipit
autem canon ; Quicunque episcopus, aut presbyter, «st
diaconus cum mulieribas commoratur, sive vidua, elc.

k Idem cod., fuerit hoc aut propier.

! Quatuor voces et hi qui abscntes supplevimus ex
eodem codice.

» Just. addit auctoritatem. Mclius delet noster codex.

» Titulus in ms. Vat. est : De excommunicatis. In-
cipit autem canon sic: Hi qui excommunicantur pe
singulas provincias eive de clero sive de laice, eic.

' *idem cod,, non suscipiantur. Requirantur. au
lem, etc.

Digitized by Google
