T3
A&87 De his qui in [Lege cum] animalibus * coierunt.

XV. Qui animaliter ia animalibus Cole aliquid com-
mittunt, ^ qui amplius [Lege prius) quam viginti on-
norum fuerint, et hoc commi:erint, quindecim annis
$ubjaceant, et sic communionem mereantur oratio-
pum, et in hoc perdurantes anuis quinque tunc ob-
laijones attingant, Requiratur autem eorum vita quie
sit adhuc subjacentibus , et sie mereantur humonita-
tem ; si autem incessanter ad peseandum persevera-

veriat, longam habeant paenitentiam. Quanti super--

fuerint [Supple hauc] x:atem, et si uxores habentes
* peccaverint in. hoc delicto, viginti quinque annis
subjaceant , ita ut post quinquenhium communionem
orationis mereantur. Si autem et aliqui et uxores ba-
bentes, et amplus quinquaginta annorum hoc pec-
cantes, in exitum vitio sua mereantur viaticum ac-
dpere.

De his qui in. animalibus aut masculis, aut aliquando

corrupti sunt , aut corrumpunt libidini.
XVI. Pro his qui in animalibus, aut animalia fta-

ciscunt [Lege fiacescunt), vel in mascul $3 leprosi effi- ^

ciuntur, de bis praeceptum est, ut cum eis * qui tem-
pestiiem patiuntur, orare.
De his qui in episcopatu sunt probati, et non suscepti.
XVII. Qui in episcopatum consecrali sunt, et non
suscepti in parociis in quibus sunt nominati , ! et in
alis voluerint ire parociis, et per vim obprimere
ibidem constitutos, et lites contra eos movere; 5 ipsos
perpelli et alienare [Lege alienari]. Si autem vólue-
rut in. presbyterium [ Lege in presbyterio ] in quo

luerunt primum sedere 5 ut presbyteri, non eos pelli. C

Si enim volverint resultare eis qui ibidem sunt con-
slituti episcopi, expelli cos censemus i et de ordine
presbyterorum, ct lieri expradicatores.
A88 De eis qui in virgini ate j se permanere promit-
tunt, ef quasi sororibus fiugunt commanere.
XVIIM. Quanti virginitati se promiserunt, * et eva-
cuantes promiseum, bigarmi constitutionem sectantur.
Cu [Lege que] yero convenerint virgines aliquibus
Sicut $orores, vetainus.
Ue his qui adulteras habent ! mulieres, at ipsi adulte-
. rüníe
XIX. Si alicujus uxor adulterata fuerit , aut adul-

pere, an non ; quia, ut reddidit Dionysius, plerumque D

Terum. distractarum reditus. ampliorem summam pro
pretio dato reddiderit.
* Idem cod., sunt fornicati.
* Sic idem cod. melius quam apud Just, quia; sel
pro amplius jegendum prius. .
* Vat, B., irruerunt in hoc peccato [Lege peccatum].
4 Y.t R. incerit et.
* sid. versio hunc locum explicat sic : qui tem-
pestate jactantur, qui a nobis energumeni appillantur.
f 3t3 cod. Vat. E. apud Jusi,, et si in aliis.
E Just., ipsos pellere, Emendavimus ex ms. Vat. T.
Clarius reddidit Dionysius, hos abjici placuit.
5 Just, addit odinem : melius delet noster codex,
,! Particulam et, id est ctam , ex eodem ms. adje-
cimus.
J. Ms. Vat, B., se promiserunt.
* Legendum essel , et eracuarunt. promissum , bi-
gm»i constitutionem sectentur. Mox Va'. I , Cui autem
conveniunt virgines, ctc.

PRISCA CANONUM EDIT!O LATINA.

Tii

À terium 9 vir suus commiserit , septem annis oportet
eum subjici, et postea perfectam communionem me-
reri, secundum gradus qui procedunt.

De eis que gemunt ex. fornicatioue et ^. interficiunt

natos.

"XX. 9 Quz erunt fornicata, et interficiunt matos,
et festinant aborlivum facere, primum constitutum
usque ad exitum vetuit; et hoc definito humaniore
[Lege ut et humanius] aliquid consequantur, consti
tujmus eas decennio tempore , secundum gradus qui
sunt constituti.

De homicidiis. .

XXI. D» voluntarie homicidio admisso subjacent.
quidem omni tempore; et de perfecto ad fluem vitz
mereantur viatieum.

De extra voluntatem. homicidio,

XXII. » De homicidio extra voluntatem. admisso
primum constitutum in septem annis praxcepit per-
fecii dignum esse; el ut. fiat secundum gradus con-
slitutos, quinquennium censemus per(icere.

De his qui quoquo medo divinant.

XXIH. Qui 4 divinant et consuetudines gentium
sequentes , aut intzoducentes 4&9 aliquos in domi-
bus suis 7 ad requi-itionem divinando, qualibet causa
maleficiorum, aut incantantinm, si de clero sunt, ab-
ician'ur ; si vero s:eculares, in canone jaccant quin-
quennii secundum gradns deflnitos.

De his qui conscii sunt corrupt;onis virgiuum.

XXIV..Si despousatus aliquis puellam, corrupit
sororem ejus, ut gravet [ Lege gravidam fecitj eam,
nupserit * autem quam desponsavit ; postmodum quo :
corrupta est laqueo se suspendit; hi qui conscii sunt
prreipiuntue undecim anvwis suspendi consianter,
sccundum gradus qui jam ordinali sunt.

t EL subscripserunt:
Vialis Abtiociz.
Marcellus Aneyrv. "
Agr colaus Ca'sarim.
Lupus * Tarsi.
Basilius Amesays [Lege Amase»].
Philagelphus Ju'iopolis.
Eustolus Nicomedia,

1 Yocem mulieres inseruimus ex eodem codice.

7» ]dem cod., aliquis comn'serit ; et dein, mereatur,

? Jta ex eodem ms, Apud Just. , inficiunt.

* just. , Que. interficiunt, Intermedias voces »up-
plev mus ex nostro cod., qui dein habet et interffce-
rint. que nascuntur, Post pauca consequantur. cum
codem ms. pretulimus ; Just., consequentur.

P Voces De homicidio ex nostro- ms. suppleviurus,

* Voces divinant et ex codem eod. inseruimus.

r Vat, WV, ad requisitionem maleficiorum divinando
qualibet causa, si de clero, etc., forte melins.

* f'articula autem contextu exigente ex. no-tró co-
dice supplenda fuit.

* Cod, Vat, Reg. has subscriptiones post. Neoec-
sarienses canones subjicit hac. formula : Et suhcri-
pserunt qui convenerant in synodo Ancyre civ taris. Po-t
nomina autein episcoporum bujus synodi descrihun-
tur episcópi synodi Neocsariensis hac formula : In
Neoersarie qui subscripserunt Vitalis, etw.

* Sic noster cod. Apud Jus*., Tar;ie,

,

Digitized by Google
