7l
CAPITULUM LXV.

Demino sancto beatissimo Patri et. apostolica sede
dgnissimo papae L&owt CrnETIUS , SALONUS. et
VERANUS.

Recensita epistola beatitudinis vestir. , etc. , uti
kabeiur, tom. 1. hujus edit:onis, inter Leonis litteras
epist. 68.

AGS5 CAPITULUM LXVI.
* Cyrillus Nestorio, ut rectum fidei dogma seijuntur,

Comperi quosdam existimationi me: detralientes,
apud reverentiam tuam multa gar.ire, et id crebro
frequenterque agere, et maxime tune cum virorum
illustrium 2tque prudentium. pres!o essé plurimos
viden! ; e foriazse opiuantes tuas aures delectari,
non adeo ex voluni:ate, fales adversum nos veces
evniitünt ; homines nulla quidem in re 5 prorsus of-
fensi , nec lisi, sed modeste a nobis clementerque
convicti, Unus ,. quia excis egeutibusque vim facie-
bit; alter, quia super ma rem suam erexit gladium;
lius, quia cuim ancilla aurvtn rapuit a'ienum, et hac
semper existimatione vixit, quam nnllus & inimicis-
timo sno optet. evenire, Catevum talium hominum
nullam omnino 4. habeo curam, ne videar supra Di-
winüm aut mazisirum , vel supra patres. nosiros
mensuram ine e mediocritatis extendere, Neque enit
fieri potest ut aliquis maledicorum virus et mole-
Hiam vitare possit, quamvis rectissime vivat; sed
WS imledictioni- et ama itudini- os plenum ha*entes,
ratione: * jud-€i omnium reddituri sunt, Ego antem
Ine converto ad id, quod me moxime decet, et te

CODEX CANONUM ECCLES. ET CONSTITUTORUM $. SEDIS APOSTOL.

713

A ' uitendum est ut cirenmeidamus scanda'a, ct illis

qui quarunt veritatem, sanam rectamque fidei 5 di-
rigamus rationem. Id autem  fac.le fiet, 8i Pateum
TCcen-en'es scripta sanctorum, eos plurimi faciamus ;
et nosmetipsos cousulenles, si in lide cons:stiimus,
seeundum quod scriptum est (I Cor. xvi, 5), tum de-
mum rectis illorum atque irrepreheosibilibus 5 jg.
stitutis sensus nostras a iimosque formemus.

i Ait igitur sancta el. magua synodus, ipsum qui
est ex Deo Paire naturaliler. natus, nuigenitum Fi-
Jium, Deum verum de Deo i vero, Iuuen de lumine,
per quem et cum quo omnia fecerit Pater, hunc de-
scendisse, incarnatum es-e et hominem facium, pas
Sum esse, resurrexisse terta die, et ascendisse rur-
sus in colos. Hec. nos. sequi vecba. debemus; his
nos convenit obtemperare dugmatibus, cons;derantes
quid sit iucarnatum. esse, et hominem factuin D.i
Verbum. Non enim dicimus quod Dei natura. immu-
tata vel conversa facia. sit curo; nec quod in totum
hominem, qui est ex anita et corpore, tr2n-formata
sit; sed illud magis quod carnem aunimatam anima
rationali sibi copulaverit, k et Verbum substantialiter,
ineftabiliter et ! inAeprehensibiliter facetus sit howo et
puncup:tus sit etiam filius hominis, non nuda tantum-
modo voluniate, ? sed nec. assumptione solumntoda
person:e; sed quod divers:e quidem natur: in unum
famen convenerin!, unus tamcnex ambabus Christus et
Filius nom evacusta aut sablata diversitate uaturarum
perconjunctiouem, sed quia nobis simul effecerunt G7
unum D minum et Christum? et Filinm. Et cetera que

nune quoque admoneo, quasi fratrem. in Domino, ut C jamscripta sunt in capitulo xti, De testimoniissanctorum

doctrinam verbi et sensum fidei caute et cum omni
nbservatione facias semper ad populos; scieus p'ane
quod si quis 46G ex his qui in Christum creunt,
unum duntaxat scandalizaverit. ( Matth. xvin, 6 ),
indignationi subjacebit ingenti; si vero non unus
sit, scd multitudo decejta; tunc omni nobis arte

* Yersio hujus epis'ole, quam, ut Leo inquit epist.
69, ab eo ( Cyrillo ) miss" m. apostolice sedis scri ia
susceperunt, Coelestino pontifice, ipse, ut videtur,
Cyrillo curante lueubrata. fuit, Confer tom. 1 nostra
eduionis , col, 557 ( numeris. cras-ioribus expressa ).
Porro ab eodem Coicstino prubata cognoscitur ex
epist. 41 ipsius pontificis apud P. Coustautium,
wag. 1102. illae »utem versiove S. Leo u-us est in
lestimoniis P.trum sob ectis epist. 16» ad. Leonem
Augustum ; eanideniue antea nd-erat in Gallias, tit
Shausdvertimuis noi. 5 in epis, 67, tom. [. col. 16002
( Nobis col. 836, n. & ). Wine in. duabàs. Galicanis
€olecti nibus. de-eripta. legitar, n mirum io nostra
ei ju adaitionibus [siderisnis, ad quam. pertment
£odd. Vat, 124U et [lerovalliauus a Quesuelio lauda-
ws, Ex eodice additionum Bsidort ipsam prins edi-
dit Crabbug , ac. ex eodem in: erta. fuit io. Conciliis
lom. IV. edit, Ven., col. 2019.

b Crabbus et eod. Vat. 1510 »ddunt a me.

, * Quesn. inserit eti im, repugnantibus nesteis codd.
Vind, Vat. et Crabb. Deia Crabb. ct cod. Vat. há-
bent eptat pro optet.

? fta o stri codd. et Cralib, Apud Quesn., habeam,

* Sie melius «um Graeco codices Crabb. et Vat.
quam apud Quesn., in judicio omnium,

f Grabb, cum n.s, Vat, wt ndum est,

Patrum, Adjectum autem in fine. Hxc igitur pro clia-
ritate in Cliristo scribo; quzrens tanquam fratreu, et
contestans coram Clirisl: et electis augelis ?, nt liice
nobiscum et sentias, et dicess ; ut Ecclesiarnm pox
$1lva servetur, et concordiz cliaritatisque vinculum
indissolubile maeat sacerdotibus Dci.

K Quesn., dirigere. Crab ii lecti nem. proulimus,
Idem mox ane vocem Patrum : ddit pirer.

b Sie nostri codd, et Crabb. Apud Quesnellum,
cons tutis, Dem Crabbus, firmemus.

i No:at Quesnellus in margine : Hac non habet ms.
T hucn., haud dubie quia. superius po.it i suut c. 41 in-
tez tes'imonia de Incarnatione. )

F Addidimns vero eum toss, Vat. et Crabb., ae dein

D insero mis nne com. codem. Crab et ed. Vind.

k Crabhus mutata interpunetioe de'et e, uti supra
etiain habetur ier bestiineni Cop. dl.

1 fia eum. Crabbo, uti. sepra. cap. 41. Quesnel!gs
recepit. irzepreheus bii er; M no:avii in. nia gine :
Leqe. vel V. dep ehen-ibi iter, uw! mss. af 500, r&' iu-
Comprehensibiliter, quod in ms. Corb, habetur, et Gre-
€0 concinit, Cnaler nostram not, 28 da. testimonia

, Patrum subjecta Leonis ejst. 1635. tom. D, ecl. 1598.

m Sulus Que-n. (oc loco omi 8s t sed.

n Copjaneuo et, à Quesneilo oimi-sa , ex nostr s et
Crabbi codi, 2d tita. fuil, Mox. quie eursivo. ehara-
cteie subjiciun:ur, exstant in utroque cod. Quesnelli
et in nostro. Vind. bujus. «ollecijonis. At integer
liujus epi-tolie t3tus apud Craboum hoc loco legi-
tur, sicut etiam in ius. Vat, 1210.

* (uesn. i. serit ejus.

Digitized by Google
