*c8

De Pculiauistis *.

XIX. De PauiianisUs qui refuriunt ad. catholicam
et apostoli-3m Ecclesiam, decr.-tuu est hos omnino
rcbaptizari. Si quis autem eorum prselerito Lempore
in clero fueruot constituti, siquidem inlibati el inre-
prehensibiles fuerint inventi, per manus impositio-
nem episcopi Ecclesi: catholic: ordinandi erunt in
ordine clericorum; si vero discussio eos minus ido-
meos invenerit, ^ deponi eos convenit, et sint in
ordine laicorum ; similiter autem, et de eorum * dia-
conissis, et de omnibus his qui in codem canone ver»
santur, eadem forma servabitur.

De diaconissis.

XX. Meminimus autem de diaxconissis 4 quz in
$cismate sunt constitulzr, quoniam neque per manus
impo-itionem sunt Q3 ordinate, omuino inter
laicas oportet eas divume'ari.

De flectendo genu.

XXI. Quoniun quidam sunt qui die Dominieo

fi .ctunt. genu, et io Pentecostes dicbus, placuit *

* Col. Vat. jungit pariter hunc eanonam cum se-
qventi; ac proinde in titulo addit : et disconissi:s,
Mox refugiunt ex eodem ius. scripsimus, cum men-
dose apud Just. refuyium.

b Just. ms., rebaptisari eos, mate. Emendationem
suppeditavit noster cadex.

* Col. Just., diaconis. Correximus cum eodem ms.
Vat... qui delet eorum.

4 jta noster cod. Apud. Just., quod in. scli'smate
sint constitute. .

* Jost. addit de hoc; de!et noster codex.

t Just, addit: Dominicam diem et diem Pasche

usqu. iu Pentecostem. lec nec leguntur in nostro co- O

d:ce, nec in Graco, nec in aliis versionibus. In mss.
Yat. et Barb. qu.tuor alii canones addüiiii leguntur,
quos etiam posteriori manu Nicevis subjectos invee
nimus in extrema pagin:e ora in ms. Veron. 55. Hi
.&utem fere ex Aíricanis canonibus compacti vel ab-
breviati ; secundus vero est canon Neoccsariensis 11
ex l-idoii versione. Sunt autein sequentes, quos ex
cod. Verouensi alicubi emendatos et suppletos exbi-
bemus. .

Ne servus aut conditionalis clericus ordinetur.

Hoc placuit, ut si quis subdiaconus, aut diaeonus,
aut presbyter, vel episcopus fuerit ordinatus in his rer-
sonis, si negligentia episcopi qui hoc fecit, libertas
eorum non (uerit inquisita, personam tantum vindicet ;
peculium. vero. qui ordinatus est restituatur. domino :
predictus. tamen clericus tantum. deponater,. etamsi
dominus intercesserit pro eo ; illud tamen observandum
ai', ut liber militet Ecclesie. Et lectum p'aeuit,

Ut presbyter ante triginta etatis sug annos [Al. trige-
simum eatis sie annum] non ordinetur.
Quamvis sit provabilis vite, sed observet (Al. obser-
tabi] wsque. ad. prefinitum tempus : Dominus. enim
irice»imo anno ba;tisatus est, «t (unc pradicavit, Et
lectum placuit.

Ut presbyteri, diacones , seu subdiacones aut quodlibet
clerici non. pregant (Ms. Vat. addit. ubique] incom-
sulto episcopo suo.

Placuit sancto. el magno concilio, wt. prrebyter. aut
diaconus, sibe subdiacorus, vel quodlibet de clero nisi
€onsulio episcopo 140 non pergat cujuscunque provin-
eic. (Hec prima canoais pars, quie titulum repeut,
legitur in solo ms. Vai.)

Ut episcopus a propria Ecclesia non discedat visi a
"metropolitano formatam sumpierit. Neque episccpum
de iranimare suscipi, nisi 29 episcoporum chyrographa

PRISCA CANONUM EDIT:O LATINA.

?66
À sanctio et maguo synodo cunctos in omnibus locis
constanter et. consentienter stantes Dominum orare
debere f.
8 Et subscripserunt.

Osius episcopus civit:uis Cortubensis provincias
Bpsnise dixit : lt» credo, sicut superius seriptum est.
Victor et Vincentius presbyteri uebis Romse.

504 ^ Alexandrie.
Alexauder Alezandrize magnze.
Alphocration ! Alphocratiensis,
) Adamantius Cinensis.
Arbitio de Pharbeto,

Philippus t Panepynensis.
Potamion Eracliensis !,
Secundus Ptolomaid:e.
Dorotheus Pelusisnus.
Gaius » de Tlimneos,
Artiochus Memphensis.
Tiberius ? Tauthitanus.

^

subscripta ostenderit, Si vero Romanus fuerit, sufficiat
solius metropolitani formata, Et lectum placuit.

De ordine clericorum et vita,

Lectores usque ad annos pubertatis legant, et nist
[Vat. et Barb. adlunt cum usuris] eruditi Scripturis
divinis, clerici jam examinati. ordinentur. Neque
edendi vel bibendi causa tavernas clerici ingredian-
tur, nisi peregrinationis nece &ilate, cavtis [Lege cauti]
a populo inimicorum Ecclesie, Et lectum placuit.

Dein !i:ec clausula subditur ; Ezplicit decreta. Ni«-
ceni concilii,

& Sequentem episcoporum catalogum non solum
contulimus cum ms. Vat. 1542, qui ex pri-ca ver-
Si»ne Niczenos canones exhihel, verum etia. cum
Veron. 58 interpretationis [sidorian:, eo quod epi-
$en»porum ordo in utrisque idem sit. Adh:buimus
etiam ms. codicem Vallicellamm signatum A 5 col-
lectionis Hadrianez, qui in hoc catalogo, licet exhi-
beat versionem (um a Prisca 4um 3b. [sideri»na di-
versam, ordinem tamen fere similem prizefert. Con'er
qui» in hanc rem diximus annot. 14 in cap, 1 colle-
etionis priecedertis ( Nobis col. 573, n. t). Cod. Vat.
4342 habet: el subscripserunt antea universi episcopi 4
forte melius; indicatur enim subscript:ones. antea,
id est, symholoantea descripto. fuisee subjectas.

h Vocem Alezandric ex ms. Vat. adjecimus.

i Sic idem cad. Justellus, Alphocrantiam ; episcopi
autem nomen in aliis collectionibus, sicut et apud
Socratem, Arpocration. Àt cod. Vallie., Alfocration
Alfogranon.

] justel. perperam, Amantius, Carreximus ex no«
1»ir0 m*,, eum quo alize collectiones cenciaunt.

Cos. Vat., Phanepiensis, Valic., Panephyseos,
me:tus,

1 God. Vat. per saltum praeterit qninque sequentia
nomina,

7 Justelli lectionem erroneam Decummeos emen«
davimus ex veriori nomine, ad quod exigua variante
accedit cod. Veron. lsid., de Tenueos.

? Sic ex Veron. Isid., pro quo Justellus, Tantita-
mus, Vallicel., Thathites. Huic episcopo apud eum-
dem Justellum subjiciuntur alii duo : Plusianus Lu-
nensis, Agathos Schedrensis. Hi abundant. Cum eni
ia omnibus aliis collectionibus quatuordecim tantum
episcopi /gypto et Thebaidi aseribaotur ; hi duo, qui
sexdecim conlicerent, ex variantibus Volusiani de
Lyco et Atacis Schediensis, qui in aliis quidem codd,
scribuntur Plusianus et Agathos, in. textum. perpes

raum inepscre.

D

Digitized by Google
