701

PRISCA CANONUM EDITIO LATINA.

702

mittendos, Requirantur autem ne pusillanimitate, aut A est, munios vocant. Si quis ex his ad Ecclesiam ca-

pertinacia, aut aliquo ali» episcopi odio excommuni-
caii si: t. Ut autem hoc decentem adquisitionem ac-
tipiat, bene haberi placuit, * et singulis antis per
- singulas provincias bis in anno coneilia fieri, ut om-
nes simul episcopi in unum congregati tales quzstio-
nes inquirant; et si qui incunctanter. offenderiut
episcopum suum, et ratiouabiliter excommunicati
spud omnes esse probatum et omnium concilio in-

notescat, quandiu episcopo placeat humaniorem pro .

his ferre sententiam. Concilia autem flant, unum
quidem ante Quadragesimam, ut omuium aniwosilate
amputota, munus mundum offeratur Deo; secundum
vero fiat cirea qutumnum tempus.

A498 Dec primatu Ecclesie Romane vel. aliarum

-3 t:d'um episcopis.

VI. 5 Antiqui. moris est ut urbis Rom:ze episcopus
habcat principatum, ut suburbicaria loca, et omnem
provinciam * saam solicitudine gubernet. Que vero
apud ;Égyptum sunt, Alexandriz episcopus omnium
habeat sollicitodinem. Similiter autem et circa An-
tiochiam, et in cxiers provinciis privilegia propria
serventur metrop- liianis Ecclesiis. Omnimodo antem
íi2uifestum est illud, ut si quis sine arbitrio ejus qui
est in. metropolim constituerit episcopum, hunc cen-
suit. sai.ctum et magnum co cilium non * esse epi-
scopum. Si ver» communi omnium rationabili [Sup-
ple electioni], et secundum c. nonem ecclesiasticum,
duo avt tres propter propinquas [Dion. melius, pro-
prias] inimicitias contradixerint, obtineat sententia

tholicam veniat, placuit sancto et magno concilio
huie, ut per manus impositionem saeerdotum m3-
neat in clero, Ante omnia antem ^ boc. manifestum
sit, profiteri se quod consentiat et sequatur catholi-
c: et apostolieze Ecelesize dogmata, 499 hoc est et
cum bigamis communicare, et eum his qui in perse-
cutione lapsi sunt, circa quos et tempus constitutum
est, et dies definitus, ut. sequantur in omnibus qua
placuerint catbolieze | Ecclesize. Ubieunqne 3 vero
fuerint sive in castellis, sive in vicis, sive in eivititie
bus, veniam mereantur, ordinati vero in clero sint,
el in eodem statu permaneant, i Quod cum autem
[Supple ad] catholice Eeclesizx episcopos aut presby-
teros accesserint, manifestum quia episcopus quidem

B Ecclesie babebit dignitatem episcopatus; qui antem

nominatur aput eos qui se mundos dicunt, in Eccle
si» catholica preshyterii honorem habebit, nisi forte
placuerit episcopo honoris sui eum frui; si vero non
ei placuerit, providendum est locum vbi ut cor-
episcopatus, aut. presbyterii si, ut in clero omnino
sse videatur, ut non videantur in * una civita. e duo
episcopi esse.
1 De ordinandis episcopis el presbyteris.

IX. Si qui inexaminati promoti sunt episcopi vel
presbyteri, et postea interrogati confessi sunt delicta
8ua, vel ab aliis convincti, e! praterea confitentibus
eitra ordinem et disciplinam moti homines menus
eis temere imposuerunt ; tales enim canon non $u-
*cipit : quod autem inrepreheusibile est defendit ca-

plurimorum * quia consuetudo obtinuit, el traditio (, (bolica et apostolica Ecclesia.

anijqua apud Hierosolyma.
De honore Hierosolymitani episcopi.

VU. Quoniam consuetudo obtinuit, et traditio an-
liqua, ut qui in Helia est episcopus, id es: Hieroso-
lymis, honoretur, et habeat ! secundum ordinem
suum honorem, metropolitani manente dignitate.

De his qui nominantur € Catharoes.
VH. Dec vis qui sepios [Lege seipsos] Caiharos, id

* [n eodem ms., ul singulis... fierent : lege fiant,

b Hunc canonem ex duplici versione recitat cardi-
nalis Deusdedit lib. 1, v. 1, sux collectionis, qu:
continetur in. ms, Vat, 5833, primum ex versione
Piisca, dein ex illa Diouy-ii. Exi:ui, Priscam ergo
ver-ien-m in Romans Ecclesia bibliothecis invent.

De his qui negaverunt. in. persecutione.

X. Quicunqueordinati sunt per ignorantiam de his
qui lapsi sunt, aut dissimulantibus eis qui eos ordi-
naverunt, hoc non pra;udicat canoni ecclesiastico;
cogniti cnim ? dej ciuntnr.

500 .Dc his qui prevaricati sunt. prater. necessi-
tatem ?.. — .
XI. Hi qui pravaricati sunt przeter ablationem fa-

f Just., secundum suum ordinem honorem. Melius
noster codex Vat.

€ ita. noster cod. ex Grzeco Ea9«pojc. Just., Ca-
thare.

b Just., hoc observandum sit, ut profiteantur 8e quod
sentiant, et sequantur catholica et apostolica dogmata.

Sie avtem ill» priora verba legil : Antiqua consuetudo D Nostri ms. Vat. leciionem prztulimus.

obti«uit ut urbis Hom episcopus, eic. Sirmondus, ín
éCensura. Anonymi de reg onibus ei Ecclesiis suburbica-
ris hunc cononem ex nostro Vativano ms. descri-
bens, babet ut in testu; et *olum primatum. pro
principatum. reposuit; sed nos principatum, uti et
Ucusdedit, legimus. tum in Vat. 1542 tum in. Barb.
$388 eju dem culleetionis,

€ Just., sua, Prietul:mus suam auctoritate nostro-
rom codcum Vat. et Darl., nec. non alierius quo
Deusdcdii usus. est, Dein pro sersentur «od. Borb.
9838, r serventur.

4 Just. inserit eum : delevimus eum nostro ms, Vat.

* Sequenbia licet. cuin lioc. canone jurgantur. non
fo'um in ms. Just., veram etiam in nostris Vat. et
ljarb., non pertinent ad i-«tum canonem, sed aid in:-
tium sequentis, ubi sane iterum repetuntur. [linc in
n 8$. Üarb. voci quia signum app nitur quo liaec verbi
delei.da sign:ficantur.

ee SA AUPY

i Particulam sero ex nostro cod. inseruimus.

) Just.,| Quodquod autem. catholire episcopi aut
presbyteri accesserint, Cohsereniior Niecenorum. Pa-
trum senteniize visa est lectio. nostri codicis, Sic
enin clarius Isid. interpretatio : Si vero episcopus
tel presbyter Eccles catholice fuerit, ad quem aliqui
ex his accedunt.

k Cod, Yat, omittit una.

! Hem cod., De ordinatione presbyterorum. Et dein
habet promoti sunt presbyteri vel episcopi. Graecus
textus, sicul et alize versiones, de eni«eopis hoc loco
silent; unde voces vel episcopi addititite nuscuntur.
Mox idem cod. d«let postea.

? |y nosiro cod., deponantur. et abjiciantur.

» Just. ms. addit in. titulo, aut. preter ablationem
[ncultatum, uti. pericila, aut tale aliquid, quod factum
est sub tyrannide Dioctetiani. lucipit autcm canonem;
Placuil saicto conciig luce, licet ct. indigni sint mise-

Digitized by Google
