16$

AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX,

704

eultatum, aut perieula, aut tale aliquid quod faetum A tuetur Ecclesi: cujus. epiacopus, aut presbyter, aut

est sub tyrannide Licinii, placuit sancto concilio huic,
licet indigni sint misericordia Dei, verumtamen pla-
cuit misereri eis. Quotquot igitur dignam poenitentiam
egerint, triennio inter audientes siut, el septem anni
pro-trati jacebunt, biennio autem sine Eucharistia
commuhnicabunt plebis orationibus. * Qui autem vo-
cali sunt sd gratiam, et confessi, primos impetus
$uos ostendunt proicientes baltea, postea vero re-

versi sunt ad vomitum suum, quidam enim P et pc» :

cunias dederunt, ei multa munera, ut rursus militiam
reparent; hi decem annis prostrati jacebunt post
ticennii auditionis tempus. In omnibus autem his
oportet discutere eorum voluutatem et peenitentiam ;
quotquot epim timore et lacrimis , et perseverantia,
€t bonis operibus conversationis [Lege conversionem)
opere, non simulatione demonstrautes, isti adim-
plentes tempus constitutum auditovis, sine dubio
communicabunt * orationi; postea vero licebit epi-
scopo humanitatis auxilium eis impertiri. $ Qui au-
1em indiscrete tuleruut, vel neglegenter, et ingressu
[Lege ingressum) Ecclesise sibi sufüicere arbitiati sunt
ad conversationem (Lege conversionem), omne cou:-
pleant tempus.
De reconciliatione danda morientibus,

Xil. Vetus et * canonica lex custodietur in eis, et
nurc si qui mori speratur, novissimo Jubamine via-
tico ton privetur ; si vero disperatus Eucharistia pro-
meri'a; si oblatione percepta iterum ad superstes

redeat, sit inter eos qui orationibus tantum commu- C

nicant. Orhnino autem cuilibet morituro petenti sibi
dati gratiam, episcoyus cum probatione ! oblatio-
ner tradat,

301 De cathecumenis lapsis €.

XML De cateebumenis lapsis, placuit sancto et
magno concilio ut triennio audiant Scripturas tan-
iem; postea. tero communicent oratione cum cate-
fhume»is.

De clericis, ne de civitate ad aliam transeant.

XIV. Propter frequentem tumultum et. seditiones
qui facte sunt, placuit omnimodis auferri con:ue-
tudo quz est contra canonem, ut si inventi fuerint in
quibusdam partibus de civitate ad civitatem migrare,
mec episcopo, nec presbytero, nec diaceno liceat. Si
quis autem post sancti el magni concilii definitionem,
talealiquid temptaverit, aut sese dederit negotio, infir-
mabitur omnimodo hujusmodi machinatio, et resti-

ricordia Dei, et tamen, etc. Textum ad canonem per-
finentem ex nestro codice testituimus, et. aliquot
menda ex eodem correximus. Dein quo'quet bis
emendavimus ejusdem codicis auctoritate, cum apud
Just. leg»stur quodquod.

* lta ex eodem cod. Vat. Apad Just. perperam,
quia.

b Just., ei pecunias. Emendavimus cuz nostro co-

c Cod. Vat., orationibus.
5 Sie idem codex. Apud Just., qvia, ma'e.
* Jusl. tn&., cajholica. Nostrum codicem pratu-

diaconus fuerit ordinatus.
De non suscipiendis alterius Ecclesias clericis.

XV. Si qui facile se periculo ingerentes, neque
timorem Dei ante oculos habentcs, neque ecclesiasti-
cum canonem scientes, discedunt ^ ab Ecclesia sua
presbyteri, aut diaconi, aut quicunque in canone
sunt constituti, isti nullo modo suscipi debent in alia
Ecclesia, sed omnem eis necessitatem imponi debere
reverti ad suas Ecelesias; si vero permaunserint in
obetinatione $ua, excommunicalos esse oportere.

De non ordinando quemquam qui ad aliam pertiaet.

XVI. Si quis autem ausus fuerit per subreptionem
aut contumaejam hoc agere, ut qui ad alium pertin t,
sibi vindicando eum constituerit episcopum vel pre '
sbyterum, inrita fiat ejus ordinatio.

Ut nullus clericus feneret.

XVHl.-Quoniam plures in canone constitui] avari-
tiam et lucra turpia sectantes, oLliti sunl sancta
Scripturz dicenlis, qui pecuniam suam non dedit ad
usuram (Psal. xiv), et fenerantes centesimas exigunt;
juste statuit sanctum $09 et maguum concilium, ut
$i quis inventus fuerit post hanc definitionem usuras
accipiens ez hoc contractu, aut quovis modo tale
negoiium gerens, aul dimidiam exigens, aut aliud
quid excogitans turpis lucri gratia, abiciatur a. cle-
r0, eL alienus a eomrounione cl a canone ecclesia-
$tico fiat.

De diaconis ne supra presbyteros siut.

XVIII. Pervenit ad sanctum et magnum coneikum
quod in quibusdam locis et civitatibus episcopis et
presbyteris. Eucharistiam diaconi porzigant, quod
neque canon, néque consuetudo tradidit, ut qui pote-
sistem non habent offerendi hii [Lege ii] offerentibus
corpus Christi ! porrigant; illud etiam cognitum est
2 nobis, quod quidam diaconi per usurpationem et
temeritatem corpus Christi priores contingant. Qu-
nia igitur hzc amputentur, et maneant diaconi in
priori ordinatione, scientes quoniam quidem episco-
porum ministri sunt, preshyterorum autem inferiores
$unt ; accipiant autem secundum or.!inem post pres-
byteros , dante eis aul episcopo aut presbytero;

D i etiam nee sedere eis permittitur in medio preshyte-

rorum; extra canonem est enim, et extra ordinen
quod fit. Si quis vero noluerit obedire post hiec sta*
tu a, privabitur * de ordine diaconii.

limus.

U Just. addit ei : abundat hic vox, et eum nostro
ms. expunximus.

8 Cod. Vat. addit, et ut nullus ad a'iam migret ciri-
tatem ; jungit enim hune canonem cum sequenti,

5 Ju-t., ab Ecclesias suas, et in margine: lege ab
Erclesiia suis. Nostram codicem seculi sumus, qui
post nonnulla pro debere habet oportet.

i Ms. Vat., dividant.

! Idem ms., et uec. Post pauca ex eodem supplevi-
mts et ante extra ordinem.

* [eodem cod., de loco diaconii.

Digitized by Google
