e

785
devolutus ad aliam venerit evitalem *, non prohi-
beatur demorari, quandiu aut redire potuerit, aut
i» juris ejus remedium a*cipiat; quia durum est eum
qui persecutionem patitur, non recipi , sed etiam et
larga benevolentia et humanitas est ei exhibenda.

597 * Omnis synodus dixerunt : Un versa. que
tonstituta sunt, catholica Ecclesia in universo orbe
diffusa custodiet.

Et subscripserunt qui convenerant

Usius ab Spania Cordubensis c.

INCIPIUNT CAPITULA canonum Gangrensium,

l. De his qui abominantur nubtias.

Tt. De his 5 qui carnes abominantur.

Ill, De servis qui * dominos contemnunt,

IV. De proibyteris nup'is.

V. De his qui * ecclesi congregationes huniliant.

VI. De his qui extra ecclesiam congregant.

VIT. De oblationibus Ecclesie 8.——

VII. 5 De his qve pauperibus conferuntur.

IX . De virginitate et abstinentia,

X. 1 De elatis propter nomen virginitatis.

XL. De lis qui agapes inrident.

Xt. De his qui ín pallio gloriantur.

XI. De [Lege mulieribus] mulieres que virili veste
uw.

XIV. D» his que de nuptiis j recedunt.

XN. De his qui excusatione religionis filios relin-
guurel.

5223 XVI. De his qui occasione religionis despiciunt
paresies.

* Ms. Vit. Reg. addit sive episcopus, sive presbyter,
aui diaconus. Dein pro potuerit cod. Luc. poterit.
l'oste4. acceperit in Vat. Beg. et Veron. Is., qui po-
Stremus, deleto quia, sic prosequitur: durum est enim,
qui persecutionem paliuntur, non recipi. Etiam larga
benevolent'a..... est eis exhibenda.

b [Hzc periodus, qux legitur in nostri$ mss. codd.
Vat. 1542 et Luc. 88 editionis priscte, nec non in
Vallicel. A. 5, ac in cxteris collectionis Hadriane:,
omittitur in Vat. Reg. et Veron. ]s., in quib.s cano-
nes Sardicenses cui Niczenis copulantur, nec non in
evempl.ribus Vat. 5815. et. Vat, Palat. 577, pure
Piony-ianis , quorum. clausulam. dedimus (0t, 78
(Supra, col. AM, not. *) in caput 4 praccedentis col-
lectionis.

* llc tantum subscriptio edita est a patre Mansio
ex codice Lucensi, |u Vaticano autem. 12542. alize

subscripti^nes subjciuntur cum lladrianeis msg. et. '

vulgatis Conciliorum concinentes, quie desunt. tum
in Greco, tum in puris Dionysii eveinplaribus ; ex-
SeripLe vero noscuntur ex alio documento. synodi
Sard;censis apud Hilsrium, ita tamen ut alius ordo
episcoporum induclus sit, ac tribus episcopis post
Osium subscriptis Viucentio Capuano, Calepodio Nea-
politano, ae Janvario Beneventano, Sardi: ensis con-
eiii Patribus,itulus affictus fuerit lega'i suncte Ec-
clesie Itomane ; cum in. eo concilio Arclidamum et
' Philoxenum Romans. Ecc'esi:s preshyteros, et Leo-
SQ 56 0 diaconum apestoliea legatione fi-se Innctos ex
7 aliis documeptis certissimum sit, Codex Vat, num
episcopum prieterea addit, qui »pid Ilarium deside-
Tàlur; ac post ultiieum. episcopum concludit : et
eeteri. subscripserunt. Vide tractatum part. 1, c. 7,
ibi plara. de Sardicensium Pairuio numeto ac sub-
&Ccripuonibus disseiuntur.

PRISCA CANONUM EDITIO LATINA.

7386

A. XVII De mulieribus qua se tondent.

XVIll. De his Qui jejunia eccles'astica cont.mn it.

XiX. De his qui dominico die jejunant.

XX. De his qui abominantur martyrum congregatio-
nes.

CANONES GANGBENSES.

Dominis honorabilibus in Armenia constitutis sauctis
et comministris.

Eusebius, E:ianus, Eugenius, Olympius , * Eitliy-
nicus, Gregorius, ! Feliculus, Papus, Eulalius, llypa-
tius, * Proeresius, Basilius, Bassus, Eugenius, Ilera-
elius, qui convenerunt In sanctam synodum in civi-
tatem Gangrensem.

Quoniam congregata est sancta synodus episcopo-
rum aput Gangrensem [Lege Ecclesiam sanctam] Ec-

B clesiz sancte ? propter aliquas qua opus sunt, Ec-
elesiz necessitates, discutientes qux? secundum Eu-
Statium inveniantur aliqua indisposita ? plurima fac'a,
omnino necessar:e disposuit, et omnibus manifestum
facere celerius festinavit, ut auferantur omuia que
ab eis male fiunt; quia in eo quod vetant nu'tias, et

- dicunt, quia nullus qui nubtiarum conjusia sit sor-
titus, spem possit ad Deum habere, multa mu-
lieres inaritat» seducte recesserunt a suis viris,
et iri a suis mulieribus, P et postmodum, cum
529 von possent sufferre , adulteratze sunt, et pro-
pier hanc causam opprobriate sunt. Inveoielantur
enim et 4 secedentes a Jomo Dei et ab Ecc'esia, et
€ontemhendo videbantur contra Ecclesiam proprias
congregationes facientes, et convocatione:s et doctri-
pas r alias contra ecclesiasticam doctr/nam , ita ut

4 [ta cod. Vat. Reginz 1997, cum quo liesce c no-
nes eontulimus. Cod. Just. cencinit in. titulo. ipsi
canon) ivferius praizo; at in hac tabula winus
recte : qui abominantur edens, vel minime.

* fidem ms. addit excusatione fidei.

f idem cod. Ecclesiam spernunt.

F Iustelli codex. et hic, et in titulo canoni prvfixo
nddil mulli liccat commutare : quas voces melius ims.
Vat. fteg. urobique ezpungit.

b Just, De ea, que in pauperibus, ma'e. Correximus
€um nostro c«dice.

i Noster codex, De hís qui se extollunt.

j lta noster codex et hié et iufra ante ipsum can0-
nem. Ms. Ju-t,. concinit in titulo. canonis; at hic
habet fegiunt. Dein. in nostro ms. XV: De his qui
natos relinquunt. XVI : De (iliis qui parentes despiciunt.

k Just, Bythimius. Vémendovinus eum no-tro cod.

1 Cod. Vat. Reg., Felicitus. Verius Filetus.

7 |ta melius uoster cod. quam apud Just. Proere-
lius, Mox ex eodem eod, ad;ecimus Bassus, qui sauce
iu Grzco et in Isid. legitur. '

" Just. ms., propter aliqua vel opus suwt, vel pro
Ecclesie necessitates. Correctionem suppeditavit tuv-
sr codex,

* Just., plurimum facta. omnino necessarie [Lege
nefarie] dísposita, ut auferantur, et. Emendav imas et
suppleviimus quod. de-rat ex. nostro. i58. (od., qui
postea omittit. om»ia, Deim ex eodem jrwiiliius
possit ad Deum habere. Just, posset ad Doiniuum &ta-
bere.

P Sic noster cod. Apud Just., ita wt. postmodum,
minis benc.

4 Vat, Reg., recedentes.

* Locus corruptus, qui nec sanari potest ope nci
Codicis, ubi legitur aiias «£ alias conira ecciesiastica et

D

Digitized by Google
