748
IX. De his qui in ordinatione nuptias contestantur.
X. De dispodsatis [Lego desponsatis] puetlis, et ab

aliia éopraptis, - !

XI. De catechumenis lapsis.

XH. Ut nullum liceat ordinare chorepiscopum.

XIll. De his qui abstinent a carnibus.

XIV. De distrahentibus res ecclesiasiicas.

XV. De his qui in animalibus coierunt....

XVI. Ut supra, aui it mesculis vel corrupti sunt, aut
corrumpunt. )

XVII. De ordikatis episcopis et non sutceptis.

XVill. De hii qui virginitatém promittunt, e! suusi
sororibus * fingunt commorari, —

A89 SIX. ^ Qui adultras habent uzores.

XX.. De kie qui ex (ernicatione interficiunt notos.

XXI. De homicidiis.

XXII. De extra voluntatem. homicidio.

XXII. * De disinentibus tel malefici.

XXIV. De consciis cobrnptionis tirgihum,

Exjlieit [ Lege expliclunt] capilulà. canonum Anty-

' rensium, — -
INGIPIT CONSTITUTA
) ejusdem concilii. ——

*lstí. canones priores quidem sunt Nieznis eano-
mibus expositis; sed tamen Niezni primo accepti
tunt, propter auctoritatem sancti et magni concilii
quod factam est in Niclam.

CANONES CONSTITUTI

aSS. Patribus qui congregati suu per sanctum Spiri-
Jum in civitate Ancyremse, Tit. XXIV.

PItSCA CANONUM EDITIO LATINA.
A credantur per sehemate 5 offerri eis: de istis placuit

750

honorem quidem secundum cathedram eos babere;

*offerre autem eos, aut patere [Lege pascere], aut

ageré, aut sacro ministerio mihistrare non liceat,
diaconis qui immolaverunt. '

ll. Diaconi similiter qui immolaverunt et postea
resipuerunt, dignitaterh quidem suam habere, et ccs-
Sar6 €o8 à sacro ministekio panis et calicis, non
portare, ! neque predicare. Si auterh. aliqui episco-
porum ? ipsorum scientes laborare eos, humilitatem
manstetudinis habere, voluerint plus aliquid dre

.eis, vel minuere, in eorum esse potestate,

De his qui in fuga. tenti per vim paganitaverunt.
Ill. Qui fugientes tenti sunt, aut a domesticis auis
Waditi *, aut substantias euas perdiderunt; passos

B antem supplicia, aot in carcerem missos clamantes

Christianos se esse tentos atque in manibus ferro

'violenter miltentes, et. escam cum paganis necessi-

tate acceperunt, confitentes quia sunt Christiani, et
luetum de hoc quod evenit semper ostendentes, cum
omni humilitate et scemate bonitaiis, eL &ernli
hujns humilitate istos, quasi foris a peoesto factos,
de communione non privari. ! Sin autem privati sunt
ab aliquibus, ut possent plug probari, et ab aliquot
Tox suscipi, Hac autem similiter apué clericos vel
laicos. Discussum est, ut si possibile et laici tale
necessitate subjecti ad. provectionenr honoris possunt
[ £ege possint ] venire. Plaeuit ergo et istos, quasi
hihil peccantes, aut antea inveniatur recta 484 vita

. eorum, ad ordinationem venire cleri.

De presbyteris qui immo'averunt in persecutione, ! relu- C De hia qui multifarie ^ egerunt. paganis |Lege cum pa-

,  etaverunt [Lege et reluctaveruni].
|. Presbyteri qui immolaserunt et iterum resipue-
runi, .ei neque relueiaverunt 4482 per remedium
aliquem [Lege aliquod], sed ex veritate; neque ante
per compositum ea quit egerunt firmantes, ut osten-
derent se quasi suppliciis missos, ut videantur et

molaserunt. IX. De. diacovis qui in. ordinatione de
mupti:s cortestati sunt, X. De puellis qu& sponsatz
Sunt, ét a^ aliis stuptats. XI. De eatechumenis praeva-
ficatis. Xll. De chorepiscopis. XM. £e. elerleis qui
ebuinent a carnibus. XIV. De his qui in opus Ecclesie
veiudantur. XV. De his qui in. animalibus sunt [or-
icai. XVI. De his qui cum maseilis. árimalibus [a-
eiscunt, .

* Just. cod. hoc loco, commorantur. Pretalimos
m*. Vat. lHleg., quocam concinit idem Justel!i codex
in titulo canoni inferius pralixo : fingunt commanere.

* Vat. Heg., De his qui invicem adulterantur. XX.
De hi» qui natos interfic.unt.

* |d-m cod,, De. filactericis vel divinis. XXIV. De D

corruptores (loge corruptoribus) virginum.

* Lege Incipiunt,

* Cod. V. fi. omittit premissam clausulam esplies,
€ie., 36 sequentem titulum fncipit, etc. Hané vero
anno'ationem sic effert : Jsti sum catones. priores
quidem Nicenis canonibus expositi. Sed Niceni primo
sripli sunt proptér auctoritstem sencit' & magnm. sy-
odi qua facta est in Nicea, melins et cnn Greco
to'&rentius, ubi Niceni canones Ancyrensibus prae-
mn tutor.

1 J st. ms, omitiit verbum. rcluctcverunt ; adjeci-
mus e cad. Vat, Reg., contextu. cauonis. exizente.
Dein ex eodem eod. emendavimus résipuerrnt; apud

ganis].

IN. De his qui per vim immolaveruut, qui et apt
idofls [Forte idola] ccnaverüni, quanti et scemate
5 inlustri ascenderunt, el veste usi Sunt. pretioss, et
secéperunt ex propárata ccena 9 diversi; placnit
&os P sudire, el $ubjaceré eos tres annos, orationi

Jusi. resipiscerunt. Mox eod. Vat. R. delet ef ac relu-
claverunt.

$ Sic foster eodex. Ápud Just., offerri se is.

B just. ii textu, habere áat precare, at in margine:
Adde offerre awteii cos, ac pro. precaré Mége precari.
Noster codex ittegram et veram lectionem exhibuit,
si pascere pro. patere emendes; Gra:cus euim textus
alizque ver-iones habent sermonem habere, pto quo

. moster interpres pascere reididit.

1 just., neque ministrare. Melius noster codex, cum
Grzco aliisque versionibus concinens.

j Noster cod., isiorum scientes laborem, axt huma-
nitatem mansuetudinis habere, voluerunt, etc. Mox de-
let eis; ac dein ex eodem cod. scripsimus potestate ;
Just. potestatem. .

k Just, repetit sunt : expunximus cum nostro codice,

! Ms. Vat. Reg., Sí autem . .. ul. possint : et post
pauca, apud clerices et laicos, .

» ]dem.cod., pagattismum egerunt, Mox initio ea-
nonis adjecimus De his ex nostro codice.

? Sic noster codex. Ja*t., illustrati.

* Alis versiones reddiJere indifferenter.

P Quzdam hoc loco deesse notarunt Voellus atque
Jjnstellus. Deerant autem quatuor. sequentes. vócés,
quas ex ins, Vat, HR. supplevimus, Audire eum preni-
teutiae gradum iidica!, quo paenitentes inter audien-
tes reripiebantur ; subiacere vero alterum, quo ota-
üvni fidefiuim prosirotd adeiant, .

Digitized by Google
