191

AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIS.

'

7TÓY .

habitatione pudica bonorificavimus , et eum venera- A XV. Derondemnotis episcop's.

tione fienda suscipiinus, el recedere a s:eculi rebus
cum humilitate suscip mus, et divitias cum justitia et
misericordia non reprobamus, et paucitatem [ Lege
et vilitatem] et multitudinem vestimentorum pro
[ Lege diligentia] diligentiam corporis non curio-am
laudamus; solutas autem et ^ conteritas in ve-tibus
processiones non suscipimus , et domum ^ Dei no-
stri henorificamus , et qu:e iu. ea fiunt orationes sa-
eras, et [ Ex Grec. utiles] sanandas accipimus, non
concludentes pietatem domibus : $ed omnem locum
in nomine Dei zdifleatum honoranmus , et quz * in
eo congregatio [ Supple fit |] communem Ecclesiam
ad salutem nostram, ct omnium [ Lege utilitatem ]
div. rsitale:m suscipimus , et plurimas misericordias

XVI. ] De episcopis vagantibus.

XVI. * De his qui ad episceparum voctnfur, et cons
temnunt,

XVIII. Deordinato et non suscepto episcopo,

XIX. De episcopis ordinandis.

XX. Ut secundo ín anno synodus fiat.

XXI. Ut nullus episcopus de propria migret Ec-
cloia.

XXII. ! De his qui in aliena perocia ordinant quen-
quam, .

XXIH. Ut. nulli episcoporum liceat [ Lege post se]
posse successorem eligere.

XXIV. De rebus Ecclesie , et quee cunt episcopi.

XXV. Et ut evoiscoous potesta'em habeat. res Eccle-

fratri, quie secundum traditionem per Eeclesias B sie gubernare

pauperibus flent beatas dicimus, et omnia, quz se-
cundum divinas Scribturas tradita sunt, et aposto'o-
tin traditiones , in sancta Ecelesia fleri exoramus.
Amen, Ita subscripsimus feliciter.
3|JNCIPIUNT CAPITULA
Canonum. Authiociensium.

I. De his qui * coniradicunt Nicenis canonibus, et
de | Legé sancto] sanctum Pasciia,

V. De his qui se ab [ Lege ecclesiis] Ecclesia sepa-
rant, et in domibus communicant.

Ill, £ De ( E ge invadentibus] invadentes. parocias
alienas.

IV. De( Legeexcommunicotis | ezcommunicatos qui
presumunt. agere.

V. Dehi:s qui occulte ab Ecclesia segregant.

VI. De excommunicatis clericis vel laicis.

VII. De dandis epistulis.

VIll.. De non suscipiendis peregrinis.

IX. De me'ropolitanis. —

585 X. D» his qui vocantur corepiscopi.

XI. De liis qui 8 imperatoribus. supplicant.

Xil. * De his qui degradati imperatori supplicant.

X II. De episcopis qui in aliena parocia ordinant.

XIV. E Si accusatus episcopus inter provinciales mi-
nime judicium conveniat.

* [d est fractas , sea molles. .

b [ta noster codex, Apud Just. Domini nostri hono-
rificavimus.

* Just., in eum congregationem. Melius noster co-
dex, qui mox delet omnium.

3 Justellus hosce canones priscx versionis inve-
nit eriam in alio ms. Thuan. 555, nunc Colbert. 784,
nos in tr bus collectionibus diversis, nimirum in nrss,
Vat, lteg. 1597, Lucensi 88 et Vat. 1512.

* Ms, Vat. Reg., tenant. contraria. agere. Nicanis
caronibus, uti habet ipse Justellianus cedex iw titulo,
qui canoni primo inferius prasfigiur.

f [Jem cod. Vat. Reg., De his qui de alias perro-
cias ( V. aliis parrociis) in alias se em.rgunt : et IV.
De degradatis prasumentibus. VI. De his qui se «b
Ecclesia retinent.

& Idem ms, , apud imperatorem. .

5 [dem cod., De degradatis , qui se imperatoribus
prosternunt. Mox in aliena ex eodem cod, scrip: imus.
Just. in alia,

iC. Vut, Reg! De episcopis accusatis,

Pane tulum. sew capitulum in. Justelli. tabula

Exp'iciunt capitula.
INCIPIUNT CONSTITUTA

Canonum Anthiociensium in Dedicatione.

Sancta et. pacissima synodus , [ Lege qux ] quia
Deo congregata est Anthiocie, his qui secundum
proviucias unanimes sanctis et comministris in Do-
mino salutem. Gratía et veritas Domini salvatoris
nostri Jesu Christi, vis taps sanctam !?* Anthiocen-«
sem Ecc'esiam , et in unum nos congregaps , con
inuni et uno sensu. iu spiritu. pacis ^ mita. quidem
alia corrigit : in omnibus autem et corrigit, ex prz-
€epto sancti et pacifici Spiritus bene haberi placuit,
cun multo tractatu, $36 et judicio simul omnium

C nostrum in hoc ipso congregatis episcopis apud An-

thioeenam civitatem ex diversis provinciis ad noti-
liam vestram suggerimus, credentes Doniini nostri
gratia et pacis in Spiritu sancto, ? quia et ipi con-
sentialis per virlutem ejus , sicul nolis: uni preseue
tes, et orationibus cooperantes, magis auteni con-
firmati , et sancto Spiritu eoageutes , liec. ipsa no-
biscum consentientes et. consütuentes , et bxc ipta
qux placuerunt assignantes et firmantes per $au-
etam Spiritum cousonanter. Sunt enim qui insttuti

sunt canones ecclesiastici, P qui subditi sunt a sancta

omissum ex nostro eod, Vat. Reg. vest tuimus, con-
cinitque cum illo, quem canoni 16 idem Justelliauus
Codex prafixit. lHline porro numeros eapitulorutu $e
quentium unitate singnlis addita emendavimus. ——

k De his qui vocati ad. episcopatum. contemnunt, in
eodem Vat. Reg. ms. et uum. 19, De ordinatiene
episcoporum. .

1 tdem eod., De his qui ab. aliis episcopis ordinax-
tur. XX!ll.. Ut nullus. episcopus posi se successorem
eligat, XXIV. De substantia Ecclesie, et que sunt epi-
scopi, XXV. Ut. episcoms. habeat. potestatem. rerum
Ecclesie. guvbernandee, le. e qubeinaudarum.

9 Cod. Thiuan., Antioch e.

? Just., mu'ta corigenda : in omnibus aw:em el cor-
rigit em precepto sanclis Putr bus lene haberi placuit.
Minas mala ms. Vat. ffeg, lecti.

? just., qu: ei ip i consentientes... et operaitonibus

- eooperantes. Eweodationem suppeduavii iem codex.

P lta idem na-er eod. Apud Just. anale qui subjecti
sunt sancte et. pacissime synodus : et notat in gus.
"Thuan, legi sinodo

Digitized by Google
