nd

789

PRISCA CANONUM EDITIO LATINA

790

extra agere non consenüenle episcopo aut preshy- A — De his qui excusatione religionis natos relinquit,

tero, sit ap:stliema.
De oblationibus ecclesia.

VII. Si quis ea quie eonferuniur ecelesie, voluerit
foris ecclesia accipere, ant dare, * sine consensu epi-
scopi, aut ejus.cui ista injuneta sunt, et non cum con-
soientia ejus volueri aliquid agere, anathema sit.

De iis que pauperibus conferuntur.

VIL. ^Si quis dat aut accipit de boc quod offertur,
extra episcopum , aut eum qui ordinatus est ad dis-
pensandam inisericordiam pauperibus , et qui dat et
qui accipit , sit anathema.

5349 De virginitate ct abstinentia

IX. Si qui * virginitate aut [Forte abstinentia] ab-
stinentiz gloriantur, et quasi »bominandis nubtiis re-
cedunt, et n: n secundum fidem lioc ip:um bonum,
ei sanctum virginitatis nomen eustodiunt , anatlhe-
ma it.

De his qui 4 propter virginitatem elati sunt.

X. Si quis virginitatem custodiens exaltat se ab his
qui nubunt , sit anatbema.

De his qui pauperum agapes inrident.

XI. Si quis contemnit fidelium agapes facientes, et
propter l'onorem Domini convocant fratres, et * no.
luerint communicare cum eis inridentes , ut adnihi-
lent hoc quod fit, anathema sit.

De his qui in pallio elati gloriantur.

XIl. Si quis virorum f pro :estimatione [Lege reli-
giose] relizionis vita et venerabili pallio utatur , et
zstimel se ab eo posse justificari, et reprobet eos qui
venerabili.er [Lege veste consueta] vestem consuetam
utuntur, et [Lege et communem qus in consuetudine
est vestem] communia qux in consuetudinis est
vestis , abathema sit.

De [Lege mulieribus] mulieres qua virile veste utuntur.

XIII. Si qua mulier arripuerit scemate vestem, pro
consueta muliebre, virilem accipiat, anathema sit.

De his qu& de nubtiis recedunt.

XIV. Si qua mulier derelinquens virum suum re-
cedere ab eo voluerit, quasi abominans nubtias , sit
;natheis.

* Cod. Just., aut commutare sine consensu Ecclesie
aut episcopi, cui... et non. cum eorum conscientia.
Greco cobzrentior est nostri codicis lectio.

* [ia cod. Vat. Reg. Apud Just., Si quis dans , aut
accipiens de hrc, qua offerentur, extra consensum epi-
scopi, aut ejus qui ordinalus est ad gubernandam mise-
ricordiam pauperum , etc. ; minus recte.

* Cod. Vat. Reg.. virginitatis el abstinentier.

4 idem cod., propter nomen virginitatis.

* ldem cod. , nolunt. Mox ut. adnihilent ex eodem
ms, scripsimus. Just. , et adnihilent.

f fia noster cod. Apud Just., pro extimatione et re-
lgionis vite venerabili.

t Just., derelinquens : et dein , ad rem pro ad. se.
Nostrum codicem secuti sumus.

b Vox Graeca , id est continentig , ut Dion. et Isid.
reddidere.

3 Just. addit ritu. Delevimus cum nostro cod.

$ Mem ms. Vat. leg. addit se, et dein babet ton-
dente.

, * Vat. Reg., superveniens , male. Justellus super-
viens, id est superbiens.

XV. Si-quis * dereliquerit filios suos , et non eos
enutriat : sed quantum ad se quasi pro Dei cultu de-
serat , quemlibet occasione ^ asceseos neglegat, aua-
theia sit,

5339 De his qui occasione Christi nominis. despiciunt
parentes.

XVI. Si [Lege qui | quis fidelium filii despiciant
parentes occasione Dei venerationis *, eL non debi-
tum honorem parentibus reddant honorilicantes eos,
quia in boc Dei veneratio est, sit anathema.

De mulicribus que se tondent,

XVII. Si qua mulier i existimet Dei veneratione
[Lege tondere] tondent caput suum, quod Dominus ad
cominemoratonem pfzcepit ei, ut sit subdita viro ,

B ei solverit przceptum, anathema sit.

De hia qui ecclesiastica jejunia contemnunt.

XVIII. Quicunque religiosus sine corporis neces-
sitate k superviens, et qu: traduntur jejunia, [ Sup-
ple quaque] in commune ab omnibus servantur in
Ecclesia, contempserit, et suo sensu dicat non esse
perfecta, sit anathema.

De his qui dominico die jejunant.

XIX. Si quis ea, qu:e arbitratur ! ascensem, n aut
dissimulatione et diem dominicum jejunat, sit aua-
thema.

De his qui abominantur martyrum congregationes.

XX. Si quis ^ superviens dispositioni et abomina-
verit congregationes sanctorum martyrum, et que
in eis (lunt. celebritates , ^ et derogaverit memorise
eorum, sit anathema.

P Hzc scripsimus non recedentes ab his, qui
s;ntin Ecclesia secundum scribturas custodire se-
cundum voluntatem Dei. Eos vero, qui accipient
dispositionem [ Lege superbient vel superbiunt, ef
antea accipiunt ] ascesis, et qui * superbiant contra
eos qui simpliciter vivuntet elfitos contra scribturas
el $344 ecclesiasticos canones , et novitatem intro-
ducentes aliquam * abicit catholica et apostolica Ec-
clesi.-Nos autem virginitatem com humilitate mira-
mur et abslinentiam cum pudicitia, et nubtias cum

1 Greca vox corrupta | id est, continentia seu pro-
fessione continenti', 2. .
m ita noster codex. Apud Just. , per dissimulatio-

nen.

n Cod. Vat. Beg., talis superveniens. dispositionis ,
forte. (ali superbiens dispositione : ac dein habet el
qua supra eos fiunt. .

? [dem codex, omisso verbo derogaverit, habet, et
memoria, lege et memorias. . .

P Voces kec scripsimus non recedentes in Jusielli
ms. eorrosas ex nostro ms. supplevimus.

4 Just, que sunt. Correximus eum nostro coJ.
Adhuc vero locus corruptus : clarius ex Greco : nou
eos abscindentes, qui in Dei Ecclesia volunt secuudum
Scripturas in continentia exerceri. ———

r Grzca vox, id est continenti dispositionem, seu
professionem. . .

» Justelli editio puncta prafert, ac si hoc loco ali-
qua desint. A1 nihil desiderari tum noster eodex ,
tum Graecus textus ostendunt, Dein vocem pudica
ex nostro codice inseruimus,

Digitized by Google
