184
tempus, probari qua fide sit, * qua modestia , gravi-
tale ei verecundia. Et si dignus (uerit inventus, di-
vino sacerdotio illustretur . Nam nec conveniens cst,
nec ratio vel discipliua patitur, ut temere ac leviter
ordinetur episcopus, aut presbyter, aut diaconus,
maxime qui sit neophytus : ^ quod beatissiinus ap»
$tolus magister gentium, ne hoc fiat, probibuisse vi-
detur ; sed hi, qui [Lege longo tempore J longi tem-
poris examinati sunt, quorum meriia, et vita proba-
tur. Unirersi dixerunt placere sibi liec omnia.
Quandiu episcopus in aliena civitate peregris.ari
debea!, excepta gravi necessitate.

XIV. Osius episcopus dixit : Et hoe quoque sta-
tuere debetis, ut episcopus ex alia civitate cum ve-
nerit ad aliam civitatem , vel ex provincia sua ad
aliam proxinciam, ambitioni magis * serviens quam
devotioni, et voluerit in alia civitate multo tempore
residere, et contigerit, ut episcopus civitatis ipsius
non facile instructus sit, nec tam doctus ; is vero
qui advenerit, incipiat contemnere cum, 4 et fre-
quenter facere sermonem, ut dehonestet et infirmet
illius personam ; ità ut ex bac occasione non dubitet
relinquere assignatam sibi Ecclesiam, et transire ad
alienam. Deflnite ergo tempus, quia et nun suscipere
episcopum coepiscopum suum inhumanum est, et
perniciosum , si diutius resideat. Ne fiat ergo provi-
dendum est : * nemini autein ainplius liceat, quam
superiori tempore quod $413 fratres nostri consti-
tmerunt, remorari, ut si quis laicus in ea, in qua
commanet civitate, tres dominicas, id est tres septi-
manas non celebrasset conventum , communione
privaretur. Si ergo hzc eirca laicos constituta sunt ,

* Vat, 1242, quave modesiía graritatis et. verecun-
diee. Post pauca pro intventsts mss. Vat. Reg. et Ve-
ron. 1s. praeferunt probatus, ac mox. omittunt nam ,
et dein habent nec rationis disciplina patitur.

b Veron. l&., deleto antea mazime, hic habet :
maxime cum beatissimus apostolus magister gentium ,
me hoc fieret, denuntiavit , sed hi quorum. per. longum
tempus examinata sit vita. Universi, etc, Vat. Meg.,
eums beatissimus... ne hoe fieret , denuntiasse et prohi-
buisse videatur, sed hi, qui |Lege quorum] fongt tem-

orís examinalio meritaeorum probabit. Universi , etc.
Uier ue cod. mox delet omnia,

€ Veron. Ís., non serviat, quam devotioni, ita ut , si
voluerit in alia, eic. Vat. Reg., in alieua civitate, Dein
uterque codex, non tam instructos sit.

4 1n cod. Luc. desiderantur voces, et frequenter,
quas Vat. 1242 cum czteris exhibet, Dein Veron.
]s., personam, qua occasione fit, ut non. dubitet. Nat.
Reg., personam, quia hec occasio faciet , ut commeu-
dans se postea et alienam sedem coucuyiscat, et inva.
dat, e non dubitet relinquere suam sibi assignatam Ec-
clesiam, el ad alteram alienam transire.

* Corruptus est. lic locus in utroque ms. prises
editionis Vat. et Luc., qui posuemus pro remord:i
habet rememorari. Melius in Veron. Is. et. Vat. Reg.
Dionysio et Grzco textu concinentibus : Memiri au-
tem superiori tempore fratres nostros constituisse, ul. si
quis laicus in ea in qua commoratur civitate, etc. , ubi
Osius ind.care creditur canonem 21. syncdi E:iberi-
tane.

1 Ms. Vot. Reg. delet quanto. magis. Mox. idem
Cod., nec decet, uf episcopus... diutius absit, et popu-

&um contris et. Veron. ls., ut episcopus... tandiu absit.

PRISCA CANONUM EDITIO LATINA.

782

À f quanto magis nec licet, nec decet episcopum, si
nullam gravem habeat vecessitatem, nec tam diffici-
lem rationem, diutius abesse ab Ecclesia sus, ut po-
pulum contristet, Universi dixerunt placere sibi.

Ut non licent. episcopo pluribus hebdomadibus

abesse.

XV. Osius episcopus dixit : Quia nibil pratermitti
oportet, sunt quidam fratres et coepiscopi nostri,
qui non in e: civitate € possident, in qua ordinati
sunt episcopi, vel certe parvam rem illie ^ habent ;
alibi autem idonea priedia habere noscuntur, vel. af-
feetiones proximorum, quibus indulgeant. i Hacte-
nus igitur permitti eis oportet, ut accedant ad suss
possessiones, et disponant, vel ordiaent fructum I:-
boris sui, ita tamen ui post. tres dominicas, id est,

B. post tres hebdomadas, si morari necesse sit, in sus
potius fandis morentur ; et si est proxima civitas, in
qua presbyter est, ne sine ecclesia face'e videantur
diem dominicum, veniant, ut nec res ejus domesu-
ci per ejus absentiam detrimentum susgiineant, ! et
non frequenter veniendo ad aliam civitatem , in qua
est constitutus episcopus [Forte careant] careat su-
$picione ambionis aique jactantizs. Universi dixe-
runt placere sibi. .

52$ De clericis excommunicatis ab. aliis minime

suscipiendis.

XVI. Osius episcopus dixit : Hoc quoque omnibus
Y placet, ut sive. presbyter, sive diaconus, sive quis
clericorum ah episcoposuo communione fueril priva-
tus, et ad alterum perrexerit episcopum, et sciverit

C ille, ad quem confugit, eum ab episcopo suo fuisse ab -
jectum , non oportet ut ei communionem indulgeat.

ab Ecclesia sua, populum contristet, Vat. 1542 a textu
variat solum, aut populum : ut populum ex ms. Luv.
prietulimus, . ;

& Verbum possident desiderant codi. Vat. fteg. et
Justellianus, ex quo hic canon editus fuit usque ad
iMa, predia habere cognoscuntur, em autem verbutu
expressimus ex nostris codd. editionis priseze Vat, ei
Luc. nec von ex. Veron, hid. liie postremus mox
eum Vot. Reg. babet : in qua episcopi videu.ur esse
constituti, vel ccrte, etc.

h Justelli codex Ah.beant. Dein. affectiones. scripsi-
mus cum mss. Vero». et Vat. Reg. eum mendose
legatur in cod. Luc. effleciiones, etin Vat. 1242. af-
flictiones. '

i Ms, Vat, Reg.. [Jis hactenus. permitti: oportet.
Mox Veron. ls. cinittil ia tamen, Vat. Reg. liabet
per ires Domiuicas, et. tres septimanas : omittit autem
si morari necesse sit : ac dein. pracert in qua presby-
ler colligit, ne sine Ecclesia facere videatur dominicam,
accedat, ut nec res, ec. Cod. Luc. babet quoque vi-
deatur dominicum. Veron, ls., videatur facere, dom:-
nica accedet.

1 Cod. Vat. Reg., et si non. frequenter venerit ad
civitatem, in qa ep.scopus moratur, suspicionen jac-
tantig et ambitionis evadat. Veron. [s., et. non f:e-
quenter veniendo ad a'ienam civitatem, in qua est (wd
est existit) episcopus, suspicionem jactantie el. ambi-
lionis incurra:. Scrinsimus careat suspicione euim ms,
Luc. At Vat. 1542 contrario sen:u creet suspicic-
nem.

k Vat. Reg.. placcbit: ac dein cum mss. Luc. et
Just. delet et ante «d alterum. Postea. pro confugit
codd, Luc. Just. et Veron. I5. babent confugerit,.

Digitized by Google

D
