"87

AD UPERA S. LEONIS MAGNI APPENDI:-.

5

783

docerent peregrina [Lege veste] vestimenta uli ad A i Et vropter hoc exposuit sancta synodus singula quie

ruinam [Lege communionis] communionem pertinere,
congrezantes fructus E«clesiz , et oblationes qu:e ab
initio tra lite sunt Ecclesie, ad semetipsos tolleutes,
et suis rationibus et eorum , qui eum ipsis sunt, sicut
sanctis * et rogata facientibus ; el servi a dominis se-
cedentes, et in peregrino ve-timento contemnentes
suos dominos, et mulieres bextra consuetudinem pro
muliebri vestimento virile induentes, et in hoc judi-
cantes se justificari. Mull autem tondentes 8e, * oc-
c»sione venerabili natura caplliorum mulierum : je-
junia autem in doininico facientes, et libertatem sancti
diei contemuentes; et jejunia qu:e in Ecclesia sunt
constituta contemnentes , et ex eis quidam accipere
carnes timentes, et [Lege in domibus, quarum] in do-
mos, cujus domini nubserint, orare nolentes , 4 et
dum fiunt orationes, contemnunt, et multotiens obla-
tiones , qu: fiunt in domos qui nubserunt non reci-
pentes, et * pesbyteros qui nubserint reprobantes ,
et de sacrosancto quod ab eis ininistratur, non con-
fingentes , eiloca ubi martyres positi sunt, contem-
nentes, et qui ibi conveniunt et agunt, reprehendunt:
€t divites qui ab omne substantia divitiarum non re-
cedunt , spem f aput Dominum non habere dicunt,
el quanta alia qux numerare nemo. possit. Singuli
eniin eorum qui 530 a canone ecclesiastico [Lege
exierunt, et habuere] exiit , sicut leges proprias
habuit. Quia nec [Lege communis] communicare 5
jam voluntas eis fuit : sed unusquisque quod voluit
lioc addit, et lii € ei plicuit, ^ (Et sicut non dominante
liabuit cogitatum) ad incusat onem Eecles:s, et suam
lesionem.

i Proper hoc coacta et veniens in. Gangra sancta
*yBodus coudemn re eos , et terminos exponere , et
foris eos e:se Eceles'a. Si autem parniteantur et ana-
thematizent singula, qux male dixerunt, suscipi eos.

adversus Ecclesiam , qui congregabantur, ut peregrina
restimenia ad ruinam. communem , et. vest mentorum .
cengregantes f» uetum aut oblationes ecclesi»s icas. que
«b initio, etc., pariter mendose. Sententiam melius
reddidit nova versio ex Gr:co tom. Jl. Conc. , col.
495 : Diversas tradere doctrinas, aliaque contra. Eccle-
s'a5, et contra ea que fiunt. in. Ecclesia. Ad hec spre-
lis communibus indumentis novum vestitum induere.

* Cod, Vat. Hey, erogata, l« rie erogare, Mox Jusit.,
secedentes in peregrinum vestimentum. Correximus ex
edem cod.

b Just., extra consuetudinem vestimentum virilem in-
duentes, Nostri codicis lectio melior. .

* Just., occasionis. Sensus utrobique implexus. Ex
Graco autem : Mulle autem et pretextu pietatis tonso
capíie coma: muliebris ornatum auferre.

3 Just., et ubi oraiur Deus ipsi contemnent, et obla-
tiones. Przetulimus lectionem nostri codicis.

* |dem Just. ms. addit requirentes : expimximus cum
nostro codice, qui mox babet et a sacrosanctis, que
«b eis ministrantur non adiingeutes.

f Vat. Reg., ad Deum.

€ Sic melius jdewu codex quam apud Just., fam.
Mox pro quod velit idem Vat. Reg. , quod tractabit ,
b loco v scripto.

* Verba uncis inclusa ex Graeco abundant, sensum-
que confundunt, Vel saltein. Grecum exemplum ali-
quid aliud olim recipiebat; nam et. auctor versiouis

anatbematizare [Supple debent], et sic suscipi. eos.
Si autem aliquis non consenserit ad eaqui: sunt dis-
posita , sicut liereticum eum anatliema esse ferieu-
duin, ei esse excommunicatum, et separatum ab Ec-
clesia. Oportet etiam episcopos apud oues, * qui
inventi fuerint tales, li:ec custodire.

Hi eanones post sanctam synodum Nicznam expo:
siti sunt in Gangram [Lege titulis] ! titulos XX.

De his qui abominantur nubtias.

|l. *» Si quis nubtias abominatur, vel queritur, et
eam que eum marito suo dormierit, cum sit fidelis
ct venerabilis , abominatur , aut queritur, dicens eos
2d regnum non posse venire, anathema sit,

De his qui abominantur edere carnes.

II. » Si quis (Lege edat et supple carues] edens abs-
que sanguine et idololatria , et suffecato, sed eum
veneratione et fide qui eum condemnat pro lioc 831
quod aecepit. [Lege et] ei dixerit eum spem mini.ue

' habere, anathema sit.

De servis qui dominos contemnunt.

Il. Si quis servus ? excusatione venerandi Deutu
contemnere doce.t dominum , et recedere ab ejus
ministerio, et non euin obedientia et [Lege tota festi-
natione suo domino] totius festinuionis sua dom'ie
servire, sit anathema.

De nubtis presbyteris.

IY. Si quis dubitet [Lege de presbytero] a presby-
tero , qui nubsit , quasi P non oportere ab eo con.e-
crante oblationem accipere, sit anathema.

De hís qui ecclesie congregationes humiliant.

V. Si quis docet domum Dei contemni , et quz in
ea sunt congregationes , anatliema sit.

4 De his qui extra ecclesiam congregant.

VI. Si quis praeter ecclesiam [Lege propriam] pro-
prie congregat * et contemnens Ecclesiam voluerit

Isidorian:e aliquid amplius legit, cum hec in-eruer t,
tanquam quibus rector non sit, ad que noster. inter-
pres hoc loco videtur respicere.

i Just. cod. , Prop'er hoc sancta veniens. iu Gangra
synodus condemnare eos in termines eis ponere , ut eos
qui permauserint in. suis sententiis, foris eos esse Eccle-
sie : qui. vero ponitea'ur , el anathemaverint singula,
que male senserunt, suscipi eos. Lecti» nostri cod.
przferenda fuit. .

j Ob repetitionem verborum suscipi eos se uens
periodus iu Justelliano ms. per saltum «inissa fuit.
Noster vero codex eam conservavit.

k Ms. Vat. Rey., qui inveniuntur tales.

! 4dem cod. , id est tituli XX.

"^ Just, cod., Qi de nubtias queritur, et ea, que, etc.
Lectio ms. Vat, teg, melior.

? Voces siquis et sed ex no-tro ms, adjecimu:, Den
Just, codex post vocem fide inserit edens his , minus
recte.

*? [ta noster cod. Apud Just. , excusationis causa ve-
nerandi domini contemnere dicat dominium,

P Just., non oportere eum consecrare, noluerit obla-
tionem accipere. Em ndationem suggessit noster co-
dex . qui solum omitit accipere.

« Vat. Heg., De his qui ecclesiasticas administratio-
nes [foris ab ecclesia faciunt.

7 Just. omisit et. Vat. Reg. delet extra,

Ld

Digitized by Google
