<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,140">
AD OPERA S. LEONIS MAGNI APPENDIX.
Ipsas summo studio vulgantes non modicum ex iisdem fructum percipi posse opinati sunt. Ila vero obscura
identidem et involuta haec Prisca interpretatio est, ut quamvis ex memoratis collectionibus non pauca emen-
darimus, plura tamen adhuc difficilia loca supersint, quae non semper librariorum oscillantiae, sed saepius
interpretiis imperitiae tribuenda videntur. Quae si ex Graeco, vel ex aliis versionibus mutando quasdam voces
ad clariorem sensum revocare conaremur, primingueum textum a nobis non exhiberi jure omnes conqueere-
rentur. Lectorum vero intelligentiae consulemus vel in postillis marginì appositis, vel in notatiònibus quae ad
calcem subjiciuntur. Quanto autem usui hae versiones apud antiquos fuerint, es iisdem antiquis collectionibus sit-
quet quae ex iisce canones derivarunt. Vide quae de hac eadem versione pluribus disseruimus in Tractatu prae-
misso parl. II, c. 2, § 3.
3. Nunc praefationculam a Voello et Justello huic interpretationi praefixam hic appendimus.
LECTORI.
« Ut nihil desiderares, erudite lector, quod ad antiquitatis canonicae et ecclesiasticae memoriam conser-
vandam posteris usui esse posset, huic operi nostro Priscan illam canonum editionem Latinam, a ceteris
quae hactenus editae sunt aliam atque diversam, quam multi iique gravissimi viri saepe laudarant, inserendam
esse duximus. Haec ex venerandae antiquitatis codice ms. litteris majusculis et bene quadratis descripto Bi-
bliothecae Christiophori Juscelli ibi repraesentamus. Continerebat olim ille praestantissimus codex canones con-
ciliorum Ancy rani, Necocasarien si, Niceni, Sardicensis, 479 Gangrensis, Antiocheni, Laodicensis, Con-
stantinopolitani et Chalcedonensis; sed, quod maxime doleundum, synodi Laodicenae integri canones, et
maxima pars Sardiecensium, cum postrema parte subscriptionum concilii Niceni injuria temporum periere.
Quae tamen si perusunt concilii Sardicensis fragmenta, post Nicaeam synodum collocabimus. Auctorem pam-
que hujusce editionis non digitalem conciliorum, sed ordinem temporis secutum fuisse in sua collectione
verosimile est. Nec obstat quod in eo codice Chalcedonensis synodus ordine praepostero ante Constantinopo-
litianam ponatur, et canon 28 Chalcedonensis inter Constantinopolitano referatur; cum id potius albucina-
tioni vel incogitatae amanuensis qui hunc codicem exscripsit, quam auctoris errori, vel imperitiie tribuam-
dum esse videatur. Et quamvis alia non pauca depravata, corrupta, et confusa in eodem libro passim occur-
rant, quae non abs re amanuensis errata judicari possent, nobis tamen iu tam eleganti et tantae vetustatis
cimelio aliquid emendare aut immutare religio fuit; satis esse rati, si ad marginem scriptoris opva]um ap-
pareremus. »
4. Tria in hanc praefationculam annotanda. Primo falsum est, quod aiunt, Laodicenae synodi integ: os ca-
nones hujus versionis injuria temporum intercidisse. Hos enim ab interprete in Graeco codice quo usus est,
haudquaquam invenios, nec Latine redditos satis probabiliter ostendimus in Tractatu loco paulo ante laudato.
Secundo quod affirmant in Sardicensibus canonibus codicem fuisse multum; qua de causa id acciderit, ibi-
dem ex Stephano Balalzio exsponimus. Tandem quod allucinationi vel incogitatae amanuensis potius quam
interpreti errori tribuatur, Constantinopolitanus canones post Chalcedonenses describi, iisdemque auctori
canonem de, primatu sedis Constantinopolitanae, qui in Chalcedonensi synodo conditus fuit, falsum pariter
praedimus. Haec nimiùm praeposteraum hujusmodi canonum descriptionem et confusionem nec amanuensi,
nec interpreti Latino, sed Graeco alicui cod. ci vertendam arbitramur, ut in eodem Tractatu et in annotationi-
bus ad ipsos canones plenius dicetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,300,940,760">
PRISCA
CANONUM EDITIO LATINA,
COMPLECTENS
CANONES CONCILIORUM ANCYRANI, NEOCÆSARIENSIS, NICÆNI, SARDICENSIS,
GANGRENSIS, ANTIOCHENI, CONSTANTINOPOLITANI PRIMI
ET CHALCEDONENSIS;
Quae primum in lucem prodii ex antiquissimo codice ms. bibliothecae Christophori Justelli;
nunc autem cum aliis pervetustis mss. collectionibus collata, integra et emendatior exhibetur.
Additur verutissima interpretatio Latina canonum Nicænorum ex praestantissimo ms. Vat. Reginæ 1997.
481 a INCIPIT b CAPITULA
Canonum Ancyrenium.
I. De presbyteris qui immolaverunt in persecutione.
II. De diaconis qui immolaverunt.
III. De his qui per vim paganizaverunt.
IV. De his qui multisferte cum paganis convenient.
A V. De his d e qui timori lapid s sunt.
VI. De his qui in idolorum loca [Lege locis] convo-
derunt.
VII. De his qui scapius immolaverunt.
VIII. De his f qui et alios tradent idolis immolare
[Lege immolare].
a Lege incipiunt.
b Horum canonum Priscam interpretationem in
una ms. Vat. Reginæ 1997 invenimus, ubi pro capi-
tula legitur tituli; et similiter semper in aliis cano-
num tabulis. In ms. Justelli consitute; male; con-
stituta enim canones dicuntur, non vero tituli seu
capitula canorum. Corrigens ex inscriptionibus
aliarum synodorum, et ex ipsa clausula ejusdem c-
dicis Justelliani: Explicit capita?la canorum Ancyren-
sium.
c Cod. Vat. Reg.: II. De diaconis similiter. II. De
his qui idolis venerunt manducaverunt.
d Idem cod., qui pro timore paganizaverunt.
e Just. ms., qui in idolis comederunt. Enumeravimus ex
cod. Vat. Reg., qui mox pro seipsa habet copisum.
f Idem cod. Vat. Reg., per quos et alii coacti in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizou-se sem normalizar abreviações. Algumas palavras fragmentadas pela coluna central foram mantidas conforme visível (ex.: "timori lapis sunt" aparecem com espaçamento e grafia incerta). Usei [Lege locis] e [Lege immolare] conforme impresso. Margens com pequenas manchas e letras muito próximas do corte transcritas o mais fielmente possível.</notas>
</pagina>