765 ADMONITIO IN COLLECTIONEM SEQUENTEM. E

CAPITULUM LXXXI. Ao pun eC Basilium. disconem. de ambitu Anatolii
Item epistola Leonis pape ad Palcestinos. episcopi.
Sollicitudini mex , quam universali Ecclesiae om- Magno imunere misericerdie Dei, etc. , tom. T,
pibusque ejus fifi's debeo, etc.,uti tom. l, epist. A21..— epist. 108. ^
CAPITULUM LXXXIL : CAPITULUM XCI.
Incipitepistola pope Leonis ad Aquileiensemepiscopum. - Leo Anatolio episcopo.
Relatiene ssncti fratris et coepiscopi i.ostri Septi- Manifestato, sicut optavimus, pergratiam Dei lu-
tmi, etc., utí tom. 1, epist. 1. -mine veritatis, etc., uli tom. 1, epist. 106.

CAPITULUM LXXXIII.
Iucipit epistola pape Leonis ad Septimum episcopum.
Lectis fraternitatis (uz litteris , eic, , uti tcm. b,
eat. 9. - J

A792, CAPITULUM XCII.

Leo episcopus sancte synodo apud Chalcedonem hubiter.

Omneii quidem fraternitatem vestram nosse uon
ambigo, etc., ibidem, epist. 114.

CAPITULUM XCIIT.
' Leó episcopus Anatolio episcopo.

B Diligentiam necessarie sollicitudiis quam (rater-
KT] CAPITULEM LXXXV. nitas tua In Girigendis ad nos litteris exsequitur, etc.,

tom. 1, epist. 155.
«Leo sancue synodo qut apkd. Ephesum convenit. CAPITULUM XCINV.

Religiosa clementissimi principis fides, etc, uti — o episcopus Leeni Augusto per Philoxenum agestei
tom. l, epist. 55. 7. . : in. rebus.
CAPITULUM LXXXVI. : . Multo gaudie mens mea exsullat, cic., ibidem,
Leo episcopus et sancta synodus que in urbe Roma ——— epist. 162. H
convenit, Theodosio Áugusto. CAPITULUM XCV.

CAPITULUM LXXXIV.
Incipit epistolu pape Leonis ad Mauros episcopos.
Cum in.erdinationibus sacerdotum, elc., uti tom, 1,
epist. 12. '

Litteris clementi vestita, etc., eti tom. L, epist. 44. - Leo Ánatolio episcopo per. Patricium diaconum.
CAPITULUM LXXXVI . . Lettis dilectiouis iuze litteris, quas per filium. no-
Leo episcopus et sancta synodus qua in.urbe Roma — Mirum Patricium, eic., tom. 1, eyist. 103.
convenit , Pulchberia Augusto, CAPITULUM XCVI.
Si e, istulas quie. n fidej eausa, elc, xti tom. 1, — Leo Anatolio épiscopo per Nestarium agentem im vobus.
epst. A5, ] 0l Si firmo incommutab.lique proposito, ete., «ti tor,
CAPITULUM LXXXVIII, ' l, epist, 155... : MEME
Incipit epistola Leonis pape ad. Julianum episcopum. C . CAPITULUM X«cVII..

L:cet per nostros quos ab Urbe pro fidei causa — Leo episcopus sancte aynodo apud. Chalcedonem cen-
direximus, eic., eodem tom. 1, epist. 33. : siut. :

CAPITULUM LXXXIX . [ (7 Dectissimis frabibus in Dumiue salutem.
Incipit epistola Leouis pape ad Theodosium Augustum. Optaveram.quidem dilectiseimi pro nostri dignitate
Caesari Tagop:sio religiosissla o et piissimo Augusto collegii, etc., eadem tom, l, epist, 83.

Lzo p»pa. Eeclesize catholiete urbis Roin. CAPITULUM XCVIHII.
Quantum rebus homanis consulere j rovidentia di- - Hem ad Dorum Beneventanum epscopum.
vina diguetur , etc,, ibidem, epist. 29. . ta . Dilectissimo fratri Dono Lo.
CAPITULUM XC. ludicium nostrum, quod de te. sperabamus, etc.,

Leo episcopus Murciano Augusto per Lucanum episco- — ult tom. l, epist. 19.

attuli er ar i i a

ADMONITIO IN COLLECTIONEM SEQUENTEM.

M77 1. Priscom canonum editionem Latinam ex antiquissimo ac prorsus singulari ms. excmplo, eui nul-
Ium aliud simile invenire uspiam | cuit, Gutielmus Voellus et Henricus Juetellus Christophori til;us Parisiis
ediderunt ann» 1661, tomo 1 Bibliothecie Juris ca»onici veteris, pag. 277 et seqq. Cum vero liac editio 39
ipso Dionysio Exiguo Prisca translütionis nomine allegata, et ob-ejus antiquitatem venerabilis, in hac sola Pa-
risiensi editione inveni ur, quie et rarissima et prohibita paucissimis usui esse pote:l; cumque przeterea ex
unico codice typis impressa, Aliquot locis sit mutila, ac nonnullis eiiam mendis vitiata; iuteresse nou modi-
Cum credidiuius si est lioc loco integram, et, quoad Geri poterit, emendatam recuderemus. Licet autem nnl«
lum codicenr ^usteliano similem, in quo teto prisca editio continenter exhibeatur, nancisci potuimus, aliquot
tamen mauu-cripias collecuenes diverse originis et antiquas repe imus, in quibus, licet disjunctim ac sepsi-
vati, omnia ét singulá ejusdem prisca editionis monumenta inserta fuerugi; ac ex his de'ectus supplere, et
eirores non paucos emendare feliciter obtigit. Tales sunt mss. «ollectioues Vaticana Heginz 1997, in qua
pratet Niceuos cauones ceteri omnes ez Prisca sumpti fuere; Luceusis 85, in qua Antiocheni, Constantimfo-
politani, el Ch..1ce&onenses cafiones ejusdem ver-ionis Prisc describuntur; Bavberina 2888, et Vat. 1542, ubi
Nie ni, Antiocheni, Con-tantinopolitaui et. Chalcedonenses ex Prisca inveniuntur decerpti; et codices pras-
€rden is collcetiunis Que-ncil.ane, qux Cla:cedeneuses ex eadem interpretatione receyit, Sardicenses vero
Cauones prisca: editioni inserti, cam proficiscantur ex origiudi Laiino, ut alibi demonstravimus, ad manuscri
pta «xemplaria Luceuse 83 et Vat. 1542 potissimum exegimus, eimendavimus atque supplevimis.

2. Noanull hujus vers'ouis barbarie et difficul atibus offenduntur. At quis remetiori a'vo Latinitate donata
fuere, eodea plerumque: vitio laborant, uti animadvertimus in pr :fatione ad. epistelas S. Leonis num. 6i,
tomo ], neque propterea eruditi viri. ejusmodi interpretationes 2nliquas negliendas  putarubt; sed

Parrot LVYl. 21 IL

-&,

—

Digitized by Google
