bos
τῶν. Kt πάτης τῆς Αἰγύπτον xai Χαναὰν λιμῷ δια-
φθειρομένης, οὗτοι ἐν εὐετηρίᾳ ἐτύγχανον, καθάπερ
ix πηγῶν ἔχοντες ἐπιῤῥέοντα τὸν σἴτον. Σῖτος (&p,
φησὶν, οὖκ ἦν ἐν πάσῃ τῇ γῇ. Ενίσχυσε γὰρ ὁ
ἐμὸς σφόδρα. 'E£&le δὲ ἡ γῆ Αἰγύπεου καὶ ἡ
γῆ Χαναὰν ἀπὸ ἑοῦ ἱιμοῦ.

δ΄, Ὅρα τοῦ Θεοῦ τὴν ἄφατον χηδεμονίαν, ὅπως πρὸ
τῆς ἐπιτάπεως τοῦ λιμοῦ τὸν δίχαιον εἰς τὴν Αἴγυ-
πτὸν κατῆγαγεν, ἵνα μηδεμίαν- αἴσθησιν λάθῃ τῆς
στενοχωρία; τῆς μελλούσης χαταλαμθάνειν τὴν Xa-
va&v. Καὶ πάντων ἐχεῖ χατατρεχήντων, Συγήγαγε,
φησὶν, "Jucirp ἅπαν τὸ ἀργύριον τῶν τὸ ἐν Αἰτύ-
Xt καὶ τῶν ἐν τῇ Χαναὰν, καὶ οὕτω τὸν citor
αὑτοῖς ἐχορήγει. Καὶ ἐξέλιπε λοιπὸν τὸ ἀργύριον.
Εἰσήγαγε γὰρ ἅπαν εἰς τὸν οἶκον Φαραώ. Ἐ.1ιθόν-
tec δὲ πάντες οἱ Αἰγύπτιοι ἔλεγον" Δὸς ἡμῖν
ἄρτους" xai ἵνα τί ἀποθνήσκομεν ἐναντίον σου;
Ἐξέμιπε γὰρ τὸ ἀργύριον. Οὐχ ἔτι, φηπὶν, ἔχομεν
ἀργύρια, ὥστε ὠνήτασθαι, xal διὰ τοῦτο ὑπὸ τοῦ
λιμοῦ ἀπολλύμεθα. Μὴ τοίνυν περ:ίδης ἡμᾶς ὑπὸ τοῦ
θανάτου πολιορχουμένους, ἀλλὰ παράσχου ἡμῖν ἄρ-
τους, ἵνα ζῶμεν καὶ μὴ ἀποθάνωμεν. Εἶπε δὲ αὖ-
τοῖς luci: Φέρετε τὰ χτήγη ὑμῶν, καὶ δώσω
ὑμῖν ἄρτους. El γὰρ μὴ εὑπορεῖτε, φησὶν, ἀργυρίου,
δέχομαι τὰ χτήνη. ΕἸ ἐξέϊζεπε τὸ ἀργύριον, τα ρὲμ-
ματα ὑμῶν χομίσατε, xal λήψεσθε ἄρτους. "Hyayor
δὲ τὰ χτήνη, xal ἔδωκεν αὑτοῖς * ἀντὶ τῶν ἴ.τ-
στῶν καὶ ἀντὶ τῶν προθάτων, καὶ ἀντὶ τῶν βοῶν
καὶ τῶν ὄνων, καὶ ἐξέθρεψεν αὐτοὺς ἀντὶ τῶν

κτηνῶν αὐτῶν, " HAQor δὲ πρὸς αὐτὸν καὶ τῷ ἔτει,

τῷ δευτέρῳ, καὶ εἶπον αὑτῷ" Μήποτε ἐκτριδῶμεν,
μήτε ἀργυρίου εὐποροῦντες, μήτε χτηγῶν᾽" πάντα
γὰρ πρὸς σὲ τὸν κύριον ἡμῶν ἐστιν. Οὐδὲν οὖν
ἡμῖν ἕκερον ὑπολέλειπται, ἣ τὸ Ἰδιον σῶμα,
καὶ ἡ rà ἡμῶν. Ἵνα οὖν μὴ ἀποθάνωμεν, κεῆσαι
ἡμᾶς καὶ τὴν γῆν ἡμῶν ἀντὶ τῶν ἄρτων, καὶ
ἐσόμεθα καὶ ἡμεῖς καὶ ἡ γῆ ἡμῶν παῖδες τῷ Φα-
pao. Δὸς σπέρμα, ἵνα σπείρωμεν καὶ ζῶμεν, καὶ
μὴ ἀποθάνωμεν, καὶ ἡ γῆ οὐκ ἐρημωθήσεται.
Ἑαυτοὺς κατεδουλώσαντο, xal τὴν γῆν ámébovco,
ὥστε δυνηθῆναι διατραφῆναι " τοσαύτη τοῦ λιμοῦ γέ-
Tov dj ἀνάγχη. Καὶ ἐκτήσατο Ἰωσὴφ τὴν γῆν
τῶν Αἰγυπτίων τῷ Φαραώ. '᾿Απέδοντο γὰρ αὐτὴν
διὰ τὴν ἀνάγκην τοῦ AigoD. Καὶ ἐγένετο ἡ γὴ τῷ
Φαραώ. Καὶ τὸν αὺν κατεδουλώσατο αὐτῷ εἰς
παῖξας ἀπ' ἄχρων ὁρίων Αἰγύπτου ἕως ἄκρων,
χωρὶς τῆς γῆς τῶν ἱερέων. 'Εκείνοις γὰρ ἔδωχε
Φαραὼ βρώματα, [0206] xal ἤσθιον" διὰ τοῦτο
οὐχ ἀπέδοντο τὴν γὴν αὐτῶν, "Ὅρα πόση ἡ σύνεσις
καὶ σοφία τοῦ Ἰωσὴφ γέγονεν. Οὔτε τοῦ λιμοῦ συν-
ἐχώρησεν αἴσθησιν αὐτοῖς γενέσθαι, xal πᾶσαν τὴν
γὴν τῷ Φαραὼ προσεχτήσατο μετὰ τοῦ xal τοὺς Al-
γυπτίους ἅπαντας καταδουλώσασθαι, ᾿Αλλὰ σχόπε:
μοι ἐνταῦθα πάλιν τὴν ὑπερδάλλουσαν αὑτοῦ χηδεμο-
νἱαν, ἣν περὶ αὐτοὺς ἐπιδείχνυται,  Elxe γὰρ τοῖς
Αἰγυπτίοις" Ἰδοὺ κέχτημαι ὑμᾶς καὶ τὴν" γῆν

ὑμῶν σήμερον τῷ Φαραώ. Λάδετε οὖν ἑαυτοῖς.

σπέρματα, καὶ σπείρατα τὴν γὴν * καὶ ἐὰν ἔσται
τὰ γεννήματα αὐτῆς, δώσετε τὸ πέμπεον μέρος
τῷ Φυραώ " τὰ δὲ τόσσαρα μέρη ἔσται ὑμῖν αὐτοῖς
εἰς σπέρμα τῇ γῇν καὶ εἰς βρῶσιν ὑμῖν καὶ πᾶσι
τοῖς οἴκοις ὑμῶν. Πολλὴ ἡ φιλοτιμία, πολλὴ ἡ πρό-
vots, ἄφατο; ἡ χηδεμονία, Διὸ κἀχεῖνοι αἴσθησιν λα-
δύντες τῆς εὐεργεσίας, φασί Σέσωχας ἡμᾶς, εὕρο-
μὲν χάρι» ἀνωντίον τοῦ κυρίον ἡμῶν" καὶ ἐσό-

5 LXX »edyAl ἄρτους.

IN CAP. XLVIE GENES. HOMIL. LXV.

584

μεθα. παϊδεφ-τῷ dioc, Εἶδες φιλοτιμίαν, Ἐπε:δὴ
ἑώρα αὐτοὺς κατειργασμένους ὑπὸ τῆς ἐνδείας, λογι-
ζόμενος ὅσον μέλλουσιν ὑπομένειν χάματον γεωρ’
γοῦντες χαὶ ταλαιπωρούμενοι, φησί " Τὸ μὲν σπέρμα
ὑμῖν ἐγὼ χορηγήσω, ὑμεῖς δὲ τὴν ἐπιμέλειαν τὴν
ἄλλην ἅπασαν ἐπιδείκνυσθ». Καὶ ἐὰν γένηται τὰ γεν-
νήματα, δώσετε μέρος ἕν" τὰ δὲ τέσσαρα ὑμῖν ἔοται,
xai μισθὸς τῶν πόνων, xal πρὸς διατροφὴν αὐτάρ-
χεια, Καὶ τοῦτο δὲ ἔθετο αὑτοῖς τὸ πρόσταγμα
Ἰωσὴφ, ὥστε ἀποπεμπτοῦν τῷ Φαεαὼ, χωρὶς τῆς
γῆς τῶν ἱερέων μόνης.

᾿Ακουέτωσαν οἱ νῦν, ὅσην τοῖς ἱερεῦσι τῶν εἰδώ-
λων προνομίαν παρεῖχον τὸ παλαιόν" xai παιδενέσοθω-
σαν χἂν γοῦν τὴν ἴσην παρέχειν τιμὴν τοῖς τοῦ τῶν
ὅλων Θεοῦ τὴν λειτουργίαν ἐγκεχειρισμένοις. Εἰ γὰρ »
ἐχεῖνοι πλανώμενοι, καὶ τὴν περὶ τὰ εἴδωλα θερα-
πείαν ἐπιδειχνύμενοι, ὅτι ἐνόμιζον διὰ τούτου μᾶλι-
στα πλείονα τὴν ἀμοιδὴν ἀπονέμειν τοῖς εἰδώλοις,
τοσαύτης ἠξίουν τιμῆς τοὺς τούτων θεραπευτὰς, πό-
σὴς οὐχ ἂν εἶεν χαταγνώσεω; ἄξιοι οἱ νῦν τὴν εἰς
τούτους θεραπείαν παρατεμνόμενοι; οὐχ. ἔστε, ὅτι

εἰς τὸν τῶν ὅλων Δεσπότην ἡ τιμὴ διαθαίνει ; Μὴ -
τοίνυν πρὸς τὸν τὴν τιμὴν δεχήμενον φόρα. Οὐ γὰρ.

διὰ τοῦτον ὀφείλεις ποιεῖν τὰ παρὰ σαυτοῦ, ἀλλὰ δι᾿
ἐχεῖνον, ᾧ ἱερᾶται, ἵνα xal παρ᾽ ἐχφίνου τὰς ἀμοιδὰς
μετὰ δαψιλείας κομίτῃ. Διὰ τοῦτο xal ἔλεγεν, . Ὁ
ποιήσας ἐνὶ τούτων, ἐμοὶ ἐποίησε" καὶ, Ὁ δαχό-
μενος προφήτην εἰς ὄνομα, προρήταν,, μισθὸν
προρήτου λήψεται. Μὴ γὰρ ἀπὸ τῆς ἀφίας, ἣ ἀπὸ
τῆς εὐτελείας τῶν. θεραπευομένων τὰ; ἀμοιδάς σοι
παρέχει ὁ Δεσπότης; ᾿Απὸ «ig προθυμίας τῇς σῆς
ἣ στεφανοῖ, 3j χαταχρίνει. Καὶ ὥσπερ ἢ τιμὴ ἡ δι᾽
αὑτῶν γινομένη πολλὴν προξεγεῖ τὴν παῤῥησίαν (oi-
χειοῦται. γὰρ τὰ εἰς τοὺς. αὑτοῦ θεράποντας γινό-
μενα), οὔξω xat ἡ ὑπεροψία ἡ εἰ; τούτους πολλὴν.
οἴσει τὴν ἄνωθεν δίκην. Ὥσπερ γὰρ τὰ τῆς τιμῇ;

οἰχειοῦται, οὕτω. χαὶ τὰ τῆς καταφρογήσεω:" ὅπερ.

H

OM

εἰδότες, μηδέποτε. ἀμελῶμεν τῆς θεραπείας τῶν top.

Θεοῦ ἱερέων. Καὶ ταῦτα λέγω, οὐχὶ ἐχείνων τοτοῦτον
ἀντεχόμενος, ὅσον τῆς ὑμετέρας ἀγάπης, καὶ βουλό-

μενος ὑμᾶς διὰ πάντων χερδαίνειν, Τί γὰρ τοσοῦτον.

ξίδῳ;, ὅσον. λαμδάνεις παρὰ τοῦ Δεσπότου ; πόσην
[027] θεραπείαγ εἰσάγει; ; ᾿Αλλ᾽ ὅμως xat ὑπὲρ ἐκχεί-
νης τῆς εὐτελρῦς καὶ ἐν τῷ παρόντι βίῳ συγκατα-.
λνομένης ἀθανάτους χομίσῃ ἁμοιδὰς, καὶ τὰ ἀπόῤ-
ἑητα ἀγαθά.

€." Agzp λογιζόμενοι, ἐπιτρέχωμεν. ταῖς τοιαύταις
διακονίαις, μὴ τὴν δαπάνην λογιζόμεγοι, ἀλλὰ τὸ
xápbog xaX τὴν πρόσοδον τὴν ἐντεῦθεν τιχτομένην.Εἱ
γὰρ ἀνθρώπῳ τινὶ τῶν ὑπερεχόντων ἐν ἀξιώμασι
βιωτικοῖς οἐχειούμενόν τινα θεασοίμεθα, πᾶσαν θερα-
πείαν εἰς αὑτὸν ἐπιδείκνυσθαι σπουδάζομεν, ἐννοοῦν-
τες ὅτι τὰ εἰς ἐχεῖνον γινόμενα εἰς τὸν προστάτην
διαδέσεται τὸν αὑτοῦ, χαὶ ὅτι ἐχεῖνος γνωρίσας
ἐχείνῳ, ὅν προστάτην ἐπιγράφεται, πλείονος ἡμῖν
ἀπολαῦδαι παρασχευάσει τῆς παρ᾽ αὑτοῦ εὐνοίας "
πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τοῦ Δεσπότου τῶν ὅλων τοῦτο
ἔσται. ΕἸ γὰρ, xa ἐπὶ τῶν τυχόντων καὶ ἐπὶ τῆς
ἀγορᾶς ἐῤῥιμμένων εἰ ἐπεδείξατό τίς τινὰ φιλοφροσύ-
νην xal συμπάθειαν, οἰχειούμενος τὰ γενόμενα ὁ Δε-
σπότης ἐπαγγέλλεται εἰς τὴν βασιλείαν εἰσάγειν τοὺς
ἀγαθόν τι εἰς ἐκείνους εἰργασμένους, χαὶ ἐρεῖν" Δεῦτε
οἱ εὑ.ογημέγοι τοῦ Πατρός μου, ὅτι ἐπείνασα, xal
ἐδώχατᾷ μοι φαγεῖν" πολλῷ μᾶλλον τοὺς διὰ τὸν

b Quatnor mss, ἐγχεχειρισμένοις, καὶ τῇ ἱερωσύνῃ τετιμη»
μένοις. Ἐπειδὴ γάρ. Infra quidam πλείονα τιμὴν ἀπονέμειν,

Digitized by Google
