<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    534 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,880">
    τὴν αἰτίαν, καὶ τὴν ες Αἴγυπτον αὐτοῦ κάθοδον, ἀλλὰ
    τὸν Θεὸν τοῦτο πεποιηκέναι, ὥστε εἰς ταύτην αὐτὸν
    ἐλθεῖν τὴν περιφάνειαν. Ὁ Θεὸς, φησίν, ἀπέστειλέ
    με, καὶ ἐποίησέ με ὡς πατέρα Φαραώ, καὶ κύριον
    παντὸς το οἴκου αὐτοῦ, καὶ ἄρχοντα πάσης τῆς
    Αἰγύπτου. Ἐκεῖνη, φησίν, ἡ δουλεία ταύτην μοι τὴν
    ἀρχὴν προεξήνησεν, ἐκείνη ἡ πρᾶξις εἰς ταύτην με τὴν
    περιφάνειαν ἤγαγεν, ἐκείνη ἡ θλῖψις ταύτης μοι τῆς
    εὐδοκιμήσεως ὑπόθεσις γέγονεν, ἐκεῖνος  φθόνος ταύ-
    την μοι τὴν δόξαν ἔτεκε. Ταῦτα μὴ μόνον ἀκούωμεν,
    ἀλλὰ καὶ μιμώμεθα, καὶ οὕτω τοὺς κακῶς μᾶς διατι-
    θέντας παραμυθώμεθα, ἀλλοτριοῦντες ἀπ' αὐτῶν τὰ
    καθ' ἡμῶν γινόμενα, καὶ μετὰ πολλῆς εὐγνωμοσύνης
    ἅπαντα φέροντες, καθάπερ ὁ θαυμάσιος οὗτος. Ἐπεὶ
    οὖν, φησίν, ἐπεὶσῆλθε παρ' ἐμοῦ, τι οὐχ μῖν ἐπιγρά-
    φω τὰ εἰς ἐμὲ παρ' ὑμῶν γεγενημένα, ἀλλ' ὑμᾶς μὲν
    ἀπαλλάττω τῶν ἐγκλημάτων, τῷ δὲ Θεῷ τ πᾶν λογίζο-
    μαι, τῷ ἐκεῖνα πάντα οἰκονομήσαντι, ἵνα μοι τὸ τῆς
    παρούσης δόξης προγένηται· Σπεύσαντες οὖν
    ἀνάβητε πρὸς τὸν πατέρα μου, καὶ εἴπατε αὐτῷ·
    Τάδε λέγει ὁ υἱός σου Ἰωσήφ· Ἐποίησέ με ὁ Θεὸς
    κύριον πάσης γῆς Αἰγύπτου. Κατάβηθι οὖν πρός
    με, καὶ μὴ ἀναμείνῃς· καὶ κατοικήσεις ἐν γῇ Γε-
    σέμ, καὶ ἔσ ἐγγύς μου σύ, καὶ οἱ υἱοί σου, καὶ οἱ
    υἱοὶ τῶν υἱῶν σου, καὶ τὰ πρόβατα, καὶ ο βόες, κα
    ὅσα σοί ἐστι, καὶ ἐκθρέψω σε (ἔτι γὰρ πέντε ἔτη
    λιμὸς), ἵνα μὴ ἐκτριβῇς σύ, καὶ οἱ υοί σου, κα
    πάντα τὰ ὑπάρχοντά σου. Ἰδοὺ οἱ ὀφθαλμοὶ ὑμῶν
    βλέπουσι, καὶ οἱ φθαλμοὶ Βενιαμὶν τοῦ ἀδελφοῦ
    μου, [619] ὅτι τὸ στόμα μου τὸ λαλοῦν πρὸς ὑμᾶς.
    Ἀπαγγείλατε τῷ πατρί μου πᾶσαν τν δόξαν μου
    τὴν ἐν Αἰγύπτῳ, κα ὅσα εἴδετε, καὶ ταχύναντες
    καταγάγετε αὐτόν. Ταῦτα ἅπαντα διαλεχθεὶς, καὶ ἀρ-
    κοῦντως αὐτοῖς παραινεσάμενος, καὶ ἐντειλάμενος
    εἰπεν τὰ παρ' αὐτο τῷ πατρί, καὶ ταχέως αὐτὸν ἐπ-
    αναγάγειν, Ἔπεσεν ἐπὶ τὸν τράχηλον τοῦ Βενια-
    μὶν κλαυσεν (ἐκεῖνος γὰρ ἦν ατῷ ὁμομήτριος), κά-
    κεῖνος πάλιν ἔκλαυσεν ἐπ' αὐτῷ· καὶ κατεφίλησε
    πάντας τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ, καὶ ἔκλαυσεν ἐπ'
    αὐτοῖς. Καὶ τότε μετὰ τὴν τοιαύτην διάλεξιν καὶ τὰ
    δάκρυα καὶ τὴν συμβουλήν, ἣν πρὸς αὐτοὺς ἐποιήσατο,
    μόλις ἠδυνήθησαν λαλῆσαι πρὸς ατόν. Μετὰ ταῦτα
    γάρ, φησίν, ἐλάλησαν πρὸς ατόν. Ταῦτα δὲ δι-
    ενοήθησαν εἰς τὸν οἶκον Φαραώ, καὶ ἐχάρη, καὶ πάντες
    οἱ ἐν τῷ οκῳ. χαροποίησε, φησί, πάντας ὁ ἀναγνω-
    ρισμὸς τῶν ἀδελφῶν τοῦ Ἰωσήφ. Καὶ εἶπε, φησίν, ὁ
    βασιλεὺς τ Ἰωσήφ· Εἰσὲλ τοῖς ἀδελφοῖς σου b
    Τοῦτο ποιήσατε· γεμίσαστε τὰ φορεῖα ὑμῶν σίτου,
    καὶ ἀπέλθετε. Καὶ ἀνιλαβόντες τὸν πατέρα ὑμῶν
    ἥκατε πρός με, καὶ δώσω ὑμν πάντων τν ἀγαθῶν
    Αἰγύπτου· σὺ δὲ ἐντειλαὶ ταῦτα, λαβεῖν αὐτοὺς
    ἁμάξας τοῖς παιδίοις καὶ ταῖς γυναιξίν. Ὁρᾷ καὶ
    τὸν βασιλέα, πῶς δη φροντίζει περὶ τῆς τοῦ Ἰακὼβ
    ἐπανόδου. Καὶ ἀναλαβόντες, φησί, τὸν πατέρα ὑμῶν
    παραγίνεσθε, καὶ μὴ φείσησθε τοῖς φθαλμος τῶν
    σκευῶν ὑμῶν. Πάντα γὰρ τὰ ἀγαθὰ Αἰγύπτου ὑμν
    ἔσται. Ἐποίησαν δὲ οὕτως οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ. Ἔδωκε
    δὲ Ἰωσὴφ αὐτοῖς ἁμάξας καὶ τὰς ἐντολὰς τοῦ
    βασιλέως· καὶ πᾶσι μν ἔδωκε δισσὰς στολάς, τῷ
    δὲ Βενιαμὶν ἔδωκε τριακοσίους χρυσοῦς, καὶ
    πέντε ἐξαλλασσούσας στολάς, καὶ τῷ πατρὶ αὐ-
    τοῦ ἀπέστειλεν ὁμοίως, καὶ δέκα ὄνους αἴροντας
    ἀπὸ τῶν ἀγαθῶν Αἰγύπτου, καὶ δέκα ἡμιόνους αἴ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,880">
    ροντας ἄρτους τῷ πατρὶ αὐτοῦ ες τὴν δόν. Καὶ
    ταῦτα παντα δοὺς ἐξαπέστειλε τοὺς ἀδελφοὺς
    αὐτοῦ, καὶ ἐπορεύθησαν· καὶ εἶπεν αὐτος· Μὴ
    ὀργίζεσθε ἐν τῇ ὁδ. Ὅρα γνώμην φιλόσοφον. Οὐ μό-
    νον αὐτὸς πᾶσαν αὐτοῖς ἀφῆκε τὴν ὀργήν, καὶ τν ἐγ-
    κλημάτων αὐτοὺς ἀπήλλαξεν, ἀλλὰ καὶ αὐτοῖς παραι-
    νεῖ, μὴ ὀργίζεσθαι κατὰ τὴν δόν, μηδὲ ὑπὲρ τῶν γεγε-
    νημένων ἀλλήλοις ἐγκαλεῖν. Εἰ γὰρ ἡνίκα εἰσῆλκεν
    πρώην ἐπὶ τοῦ Ἰωσήφ, ἔλεγον πρὸς ἑαυτούς· Ναί, ἐν
    ἁμαρτίαις ἐσμὲν περὶ το Ἰωσήφ, τοῦ ἀδελφοῦ
    ἡμῶν, ὅτι ὑπερείδομεν αὐτοῦ τὴν θλῖψιν· καὶ ἐπι-
    στάς ὁ Ῥουβὴν ἔλεγεν· Οὐκ εἶπον ὑμῖν· Μὴ ἀδική-
    σητε τὸ παιδάριον, καὶ οὐκ εἰσηκούσατέ μου ; πολ-
    λῷ μλλον εἰκὸς ἦν αὐτὸν κατεγινώσκεσθαι αὐτῶν. Καὶ
    διὰ τοῦτο καταστέλλων αὐτῶν τὸν θυμόν, καὶ τὴν πρὸς
    ἀλλήλους φιλονεικίαν, φησί· Μὴ ὀργίζεσθε ἐν τῇ ὁδ·
    ἀλλ' ἐννοήσαντες ὅτι οὐδεμίαν ὑμῖν αἰτίαν ἐπέσχεγον
    ὑπὲρ τῶν εἰς ἐμὲ γεγενημένων, καὶ αὐτο πρὸς ἀλλή-
    λους εὐνοί διατέθητε.
    Τίς ἂν κατ' ἀξίαν τὴν ἀρετὴν τοῦ δικαίου τούτου θαυ-
    μάσειεν, ὃς τὴν ἐν τῇ Καινῇ φιλοσοφίαν μετὰ πολλῆς
    τῆς δαψιλείας ἀπεπλήρωσε· καὶ ὅπερ ὁ Χριστός, πα-
    ραινέλλγων τοῖς ἀποστόλοις· Ἀγαπᾶτε τοὺς ἐχθροὺς
    ὑμν, εὔχεσθε ὑπὲρ τῶν ἐπηρεαζόντων ὑμς, τοῦ-
    το [620] οὗτος καὶ πολλῷ πλέον ἐποίησεν ; Οὐδὲ γὰρ
    μόνον τοσαύτην ἀγάπην ἐπεδείξατο περὶ τοὺς ἀνελό-
    τας αὐτόν, τὸ γε εἰς αὐτοὺς ἦκον, ἀλλὰ πάντα ποιῶν,
    ὥστε διδάξαι αὐτούς, ὅτι οὐδὲ ἠμάρτον τι εἰς ατόν. Ὡ
    φιλοσοφίας ὑπερβολή ! ὦ εὐγνωμοσύνης ἐπίτασις, καὶ
    τῆς πρὸς Θεὸν ἀγάπης διαίρεσις ! Μὴ γὰρ ὑμες, φησίν,
    εἰς ἐμὲ ταῦτα διεπράξασθε ; Ἢ τοῦ Θεοῦ περ ἐμὲ προ-
    θεσμία ταῦτα γενέσθαι c συνεχώρησεν, ἵνα καὶ ἐμοὶ
    τῶν νειράτων τὴν ἐκβασιν παράσχῃ, καὶ ὑμῖν ἄρ-
    χουσα σωτηρίας ὑπόθεσις γένηται. Τὸ ἐν θλίψεσιν οὖν,
    ἢ πειρασμοῖς γενέσθαι, πολλῆς τῆς περὶ ἡμᾶς το
    φιλανθρώπου Θεοῦ κηδεμονίας καὶ προνοίας ἐστὶ τε-
    κμήριον. Μὴ τοίνυν ἐκ παντὸς τρόπου τὴν νεσιν καὶ
    τὴν δόξαν ἐπιζητῶμεν, ἀλλὰ καὶ ἐν ἀνέσει τυγχάνον-
    τες, καὶ ἐν θλίψει γινόμενοι, ὁμοίως τὴν εὐχαριστίαν
    ἀναπέμπωμεν τῷ Δεσπότῃ, ἵνα τὴν εὐγνωμοσύνην
    θεασάμενος, δαψιλεστέραν τὴν περὶ ἡμς ἐπιδείξηται
    κηδεμονίαν· ἧς γένοιτο πάντας ἡμς ἐπιτυχεν, χάριτι
    καὶ φιλανθρωπίᾳ το Κυρίου ἡμν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
    μεθ' οὗ τῷ Πατρί, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, δόξα, κρά-
    τος, τιμή, νῦν καὶ ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
    Ἀμήν.

    ΟΜΙΛΙΑ ΞΕ'.
    Καὶ ἀνέβησαν, φησίν, ἐξ Αἰγύπτου, καὶ ἦλθον
    εἰς τὴν Χανααναίαν πρὸς ακὼβ τὸν πατέρα αὐ-
    τῶν, καὶ ἀνήγγειλαν αὐτῷ, λέγοντες, ὅτι Ὁ
    υἱός σου Ἰωσὴφ ζῇ, καὶ αὐτὸς ἄρχει πάσης γῆς
    Αἰγύπτου. Καὶ ἐξέστη Ἰακβ τῇ διανοίᾳ· ο
    γὰρ ἐπίστευσεν αὐτοῖς.
    α'. Εἴθετε ἐκ τῶν χθὲς ἡμῖν εἰρημένων τοῦ Ἰωσήφ
    τὴν φιλοσοφίαν καὶ τὴν ἄφατον ἀνεξικακίαν ἣν περὶ
    τοὺς αυτοῦ ἀδελφοὺς ἐπεδείξατο, οὐ μόνον οὐδεμίαν
    μνήμην τῶν ες αὐτν γεγενημένων ποιησάμενος,
    ἀλλὰ καὶ αὐτοὺς μέλλοντας ἐπανιέναι πρὸς τὸν πατέρα,
    τοῦτο ατὸ παραινέσας καὶ συμβουλὴν εἰσαγαγών,
    ὥστε μὴ ἀλλήλοις αἰτιάσθαι ὑπὲρ τῶν ες αὐτν αὐ-
    τοῖς εἰργασμένων, ἀλλὰ πᾶσαν ργὴν ἀπελάσαντας
    μετὰ ὁμονοίας τὴν δοιπορίαν ποιήσασθαι. Ἀναγκαῖον δὲ
    λοιπὸν σήμερον τὰ ἑξῆς ἀποπληρῶσαι, να ἴδωμεν καὶ
    τὴν τούτων ἐπάνοδον τὴν πρὸς τὸν πατέρα, καὶ τοῦ
    Ἰακὼβ τὴν ες Αἴγυπτον κάθοδον· καὶ ὅπως αὐτὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,890,490,960">
    a Aliquod mss. λογίσωμαι, τῷ διὰ τὴν ἐπὶ τοῦ παρόντος δόξαν
    μοι προηγουμένῳ ἐκεῖνα πάντα συγχωρήσαντι. Σπεύσαντες οὖν.
    b Edebatur αὐτοῦ. Restituimus σου, quod conjecerat
    Montf. et marg. Savil. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,890,950,960">
    c Sic maxima pars mss. Editi πειρασμοῖς περιτρίβε-
    σθαι, quæ lectio vitiata fuit, ut recte suspicatus est Savil.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,970,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto principal em grego, cabeçalho e notas em latim com inserções gregas. Números [619] e [620] inseridos no fluxo do texto conforme visível. Marcadores de nota 'b' e 'c' no texto principal referem-se às notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>