<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    561 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,70,480,850">
    έδη Ἰακώβ εἰς Αἴγυπτον· καὶ Ἰωσὴφ μετὰ τῶν
    υἱῶν αὐτοῦ τν γενομένων αὐτῷ νταος ἐτύγ-
    χανεν ὢν· ὡς εἶναι μετὰ τοῦ Ἰωσὴφ τῆς πάσης
    ψυχῆς ἐβδομήκοντα πέντε. Τίνος ἕνεκεν τὸν ἀριθμὸν
    ἡμῖν μετὰ ἀκριβείας ἐπεσημήνατο ἡ θεία Γραφή;
    Ἵνα εἰδέναι ἔχωμεν, ὅπως εἰς ἔργον ἔξεισιν ἡ τοῦ
    Θεοῦ πρόῤησις  λέγουσα, τι Εἰς ἔθνος μέγα
    ποιήσω σε ἐκεῖ. Ἀπὸ γὰρ τούτων τῶν ἐβδομήκοντα
    πέντε ψυχῶν εἰς ἑξακοσίας χιλιάδας ἐξετάθη τὸ γένος
    τοῦ Ἰσραήλ. Εἰδὼς πῶς σὺ μάτην, οὐδὲ εἰκῇ τὸν ἀρι-
    θμὸν τν κατελθόντων εἰς τὴν Αἴγυπτον ἐδίδαξεν
    ἡμᾶς, ἀλλ' ἵνα εἰδέναι ἔχωμεν ἐξ ὅσων πόσοι γεγό-
    νασιν, καὶ μὴ διαπιστῶμεν ταῖς τοῦ Θεοῦ ἐπαγγελίαις.
    Ὅταν γὰρ ἐννοήσῃς, ὅτι μετὰ τὴν τοῦ Ἰακὼβ τελευ-
    τὴν καὶ τοῦ Ἰωσήφ, τοσαύτῃ μηχανῇ χρησάμενος, ὁ
    τῶν Αἰγυπτίων βασιλεύς, ὥστε εἰς εὐαριθμήτους
    αὐτοὺς περιστῆσαι· καὶ μὴ ἐκταθῆναι αὐτῶν τὸ πλῆ-
    θος, οὐδὲ οὕτως ἴσχυσεν, ἀλλὰ ταύτῃ μᾶλλον ἐπεδόου
    καὶ ηξετο, θαύμαζε καὶ ἐκπλήττου τοῦ Θεοῦ τὴν πρό-
    νοιαν, καὶ ὅτι οὐχ οἷόν τέ ποτε διαπιεσεῖν τὰ αὐτοῦ
    ὄξεαντα, κἂν μυρία ἕτεροι μηχανῶνται. Ἀλλ' ἴδωμεν
    τὴν ἀκολουθίαν ἅπασαν, ἵνα μάθωμεν ὅπως τὰ τῆς
    συντυχίας γέγονε τῷ Ἰακώβ. Ἤνίκα, φησίν, ἤγγικε
    τῇ Αἰγύπτῳ, ἀπέστειλε τὸν Ἰούδαν ἔμπροσθεν
    αὐτοῦ πρὸς τὸν Ἰωσήφ, ὥστε μνησθῆναι αὐτῷ τοῦ
    πατρὸς τῆς παρουσίας. Μαθὼν τοίνυν ὁ ωσήφ,
    καὶ ζεύξας τὰ ἅρματα, ἀνέβη εἰς συνάντησιν τῷ
    πατρὶ αὐτοῦ, καὶ ὀφθεὶς αὐτῷ ἐπέπεσεν ἐπὶ τὸν
    τράχηλον αὐτοῦ, καὶ ἔκλαυσε κλαυθμῷ πλείονι.
    Τοῦτο ν ὅπερ ἐν προοιμίοις ἔλεγον, ὅτι πολλάκις καὶ
    ἡδονὴ ὑπερβάλλουσα δάκρυα προχεῖν παρασκευάζει.
    Ἔκλαυσεν, φησίν, ἐπὶ τὸν τράχηλον αὐτοῦ
    ἔκλαυσεν· οὐχ ἁπλῶς, ἀλλά, Κλαυθμῷ πλείονι.
    Εὐθὺς γὰρ εἰς ἔννοιαν ἐλθὼν, ν πέπονθεν αὐτός,
    ὅν ὑπέμεινε ὁ πατὴρ δι' αὐτόν, καὶ τὸν χρόνον τὸ
    μῆκος λογισάμενος τοῦ μεταξὺ γενομένου, καὶ ὅτι
    παρὰ πᾶσαν προσδοκίαν καὶ αὐτὸς τὸν πατέρα εὗρε,
    καὶ ὁ πατρ τὸν παδα ἐθέασατο, πηγὰς ἧκε δα-
    κρύων, ὁμοῦ καὶ τὴν ὑπερβάλλουσαν ἡδονὴν δεικνύ-
    μενος, καὶ εὐχαριστῶν τῷ Δεσπότῃ ὑπὲρ τῶν γεγενη-
    μένων. Καὶ εἶπε, φησί, πρὸς Ἰωσήφ, Ἀποθανοῦ-
    μαι ἀπὸ το νῦν, ἐπεὶ ἑώρακα τὸ πρόσωπόν σου.
    Ἔτι γὰρ σὺ ζς. Ἀπήλλαυσα, φησίν, ὧν ἐπεθύμουν
    ἐπέτυχον, οὐ οὐδέποτε προσεδόκητα· ὑπῆρξέ μοι τὰ
    μηδέποτε ἐλπισθέντα· τὸ λοιπὸν ἀρκοῦμαι τῇ ζω.
    Εἶδον γὰρ ὃν ἐπεπόθουν, καὶ ἀρκεῖ μοι πρὸς πᾶσαν
    εὐφροσύνην τὸ θεάσασθαι, ὅτι ἔτι σὺ ζῇς, ὁ πάλαι
    νομισθεὶς τεθνηκέναι καὶ θηρίων κατάβρωμα γεγε-
    νῆσθαι. Πατρικὴ ἡ φωνή, καὶ φιλοστοργίας γέμουσα,
    καὶ ἱκανὴν τὴν διάθεσιν τὴν ἐναποκειμένην τῇ ψυχῇ
    κατάδηλον ποιῆσαι. Εἶπε δέ, φησιν, Ἰωσὴφ πρὸς
    τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ· Ἀναβῶς ἀπαγγελῶ τῷ Φα-
    ραώ, καὶ ἐρῶ αὐτῷ· Οἱ ἀδελφοί μου ἥκασιν· οἱ
    δὲ νδρες εσὶ ποιμένες. Ἄνδρες κτηνοτρόφοι
    εἰσί, καὶ τὰ κτήνη καὶ τοὺς βόας αὐτν ἠγάχα-
    σιν. Ἐὰν οὖν καλέσῃ ὑμᾶς Φαραώ, καὶ εἴπῃ,
    Τί τὸ ἔργον μῶν; εἴπατε, ὅτι Κτηνοτρόφοι ἐσμέν.
    Βδέλυγμα γάρ ἐστι τοῖς Αἰγυπτίοις πᾶς ποιμὴν
    προβάτων.
    [624] γ'. Ὅρα σύνεσιν, οἵαν συμβουλὴν πρὸς αὐτοὺς
    ποιεῖται, οὐχ ἁπλῶς οὐδὲ ὡς τυχε ταῦτα εἰσηγούμε-
    νος, ἀλλ' ὁμοῦ βουλόμενος καὶ ἐν πλείονι ἀδείᾳ αὐτοὺς
    καταστῆσαι, καὶ μὴ συγχωρεῖν συναναμιγνύσθαι τοῖς
    Αἰγυπτίοις. Ἐπειδὴ γὰρ ἐκεῖνοι ἐβδελύττοντο καὶ
    ἐξευτέλιζον τοὺς τῆς ποιμαντικῆς ἠσκηκότας, ἅτε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,940,850">
    δὴ αὐτοὶ περὶ τὴν σοφίαν τὴν Αγυπτιακὴν ἐσκολακό-
    τες, διὰ τοῦτο παραινεῖ τὸ ἐπιτήδευμα αὐτῶν προβα-
    λέσθαι, ἵνα μετὰ προφάσεως εὐλόγου τὴν καλλιτεχνου-
    σαν αὐτοῖς τὴν ἀχορισίᾳ παρασκευάσῃ μετὰ πολλῆς
    ἁγείᾳ τς ἀδείας. Καὶ παραλαβὼν πέντε τῶν
    ἀδελφῶν αὐτοῦ εἰσήγαγεν αὐτοὺς πρὸς Φαραώ.
    Καὶ ἐπηρώτησεν αὐτούς· Τί τὸ ἔργον μῶν; Καὶ
    εἶπαν· Κτηνοτρόφοι ἐσμέν. Νῦν οὖν κατεσκήνω-
    μεν ἐν γῇ Γεσέμ. Εἶπε δὲ Φαραώ· Κατοικείτωσαν.
    Εἰ δὲ ἐπίσῃ, ὅτι εἰσὶν ἐν αὐτοῖς νδρες δυνατοί,
    κατέστησεν αὐτοὺς ρχοντας τῶν ἑαυτοῦ κτηνῶν.
    Καθάπερ συνεβούλευσεν ὁ ωσήφ, τὴν ἀπόκρισιν
    ποιησάμενοι οἱ ἀδελφοὶ τῷ Φαραώ, ἐπεσπάσαν
    κατοικεῖν τὴν Γεσέμ. Ἀλλὰ τὴν περὶ τὸν Ἰωσὴφ δει-
    κνύς ὁ Φαραὼ ενοιαν, φησίν· Εἰ οδάς τινας ἐν αὐτοῖς
    δυνατούς, καὶ τῶν ἐμῶν κτηνῶν ρχοντας κατάστη-
    σον. Εἰσήγαγε δὲ καὶ τὸν πατέρα πρὸς τὸν Φαραώ.
    Καὶ επε Φαρα τῷ Ἰακώβ· Πόσα ἔτη τῶν ἡμερῶν
    τῆς ζωῆς σου; Ἐπειδὴ εἶδε τὴν πρεσβύτην ἐν βαθυ-
    τάτῃ πολιᾷ τυγχάνοντα, πυθάνεται τῶν ἐτῶν τὸν
    ἀριθμόν. Καὶ φησιν ὁ ακώβ· Αἱ ἡμέραι τῶν ἐτῶν
    τῆς ζωῆς μου, ἃς παροικῶ. Ὅρα πῶς καστον ἀ-
    δικίως, ὡς ἐν ξένη διάγων, ἐν τῷ βίῳ τούτῳ, οὔπω
    δέχετο. Ἀκούσῃ γὰρ καὶ τοῦ Δαυΐδ μετὰ ταῦτα λέ-
    γοντος· Ὅτι πάροικος ἐγώ εἰμι ἐν τῇ γῇ καὶ παρ-
    επιδήμιος· καὶ αὐτὸς φησιν· Αἱ ἡμέραι τῶν ἐτῶν τῆς
    ζωῆς μου, ἃς παροικῶ. Διὰ τοῦτο καὶ Παῦλος λέγει
    περὶ τν δικαίων τούτων, ὅτι μολόγουν, ὅτι ξένοι
    καὶ παρεπίδημοί εἰσιν ἐπὶ τῆς γῆς. Αἱ ἡμέραι, φησί,
    τῶν ἐτῶν τς ζωῆς μου, ἃς παροικῶ, ἑκατὸν τριά-
    κοντα ἔτη, μικραὶ καὶ πονηραὶ γεγόνασι, καὶ οὐκ
    ἀφίκοντο εἰς τὰς ἡμέρας τῶν ἐτῶν τῆς ζως τῶν
    πατέρων μου. Ἃς ἡμέρας παρῴκησα, φησί, μικραὶ
    καὶ πονηραὶ γεγόνασιν. Αἰνίττεται ἐνταῦθα τὰ τῆς
    τῆς δουλείας, ἧς ὑπέμεινε παρὰ τῷ Λάβαν, διὰ τὴν
    φυγήν, ἣν διὰ τὸν ἀδελφὸν ἐποιήσατο· εἶτα μετὰ τὴν
    ἐκεῖθεν ἐπάνοδον τὸ πένθος τὸ ἐν τοσούτῳ χρόν, ὃ
    ἔσχε διὰ τὸν τοῦ Ἰωσὴφ θάνατον, καὶ τὰς ἄλλας
    τὰς ἐν τῷ μέσῳ ταλαιπωρίας. Πόσον γάρ ἐστι τὸν χρό-
    νον αὐτῶν ἐσχηκέναι, ἥνικα διὰ τὴν ἀδελφὴν οἱ περὶ
    τὸν Συμεὼν καὶ τὸν Λευὶ αὐτανδρὸν πόλιν ἀνεῖλον,
    καὶ πάντας τοὺς ἐν Σηκίμοις αἰχμαλώτους ἔλαβον;
    Ἔλεγε γὰρ καὶ τότε, δεικνὺς τν ἀγνωσίαν ἐν ᾗ κατ-
    έστη· Μισητόν με πεποιήκατε, ὥστε πονηρόν με
    εἶναι ἐν τοῖς κατοικοῦσι τὴν γῆν. Ἐγὼ δὲ ὀλιγο-
    στὸς εἰμὶ ἐν ἀριθμῷ. Καὶ συναχθέντες ἐπ' ἐμὲ
    συγκόψουσί με, καὶ ἐκτριβήσομαι ἐγὼ τε κα ὁ
    οκός μου. Διὰ τοῦτό φησι· Μικραὶ καὶ πονηραὶ αἱ
    ἡμέραι τῶν ἐτῶν τῆς ζως μου. Καὶ καταίσωσεν
    Ἰωσὴφ τὸν πατέρα αὐτοῦ κα τοὺς ἀδελφοὺς αὐ-
    τοῦ, κα ἔδωκεν αὐτοῖς κατάσχεσιν ἐν τῇ Αἰγύ-
    πτῳ, ἐν τῇ βελτίστῃ γῇ, ἐν τῇ αμεσσ, καθὰ
    προσέταξε Φαραώ. Καὶ ἐκομέσθη [625] Ἰωσὴφ
    τῷ πατρὶ καὶ τοῖς ἀδελφοῖς αὐτοῦ κα παντὶ τ
    οκῳ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ σῖτον κατὰ στόμα. Τοῦτο
    ἦν περ ἔλεγε τοῖς ἀδελφοῖς, ὅτι Ἀπόστειλέ με ὁ
    Θεὸς ἔμπροσθεν ὑμῶν, ὥστε ὑπολείπεσθαι ὑμῖν
    κατάλειμμα ἐπὶ τῆς γῆς· καὶ, ὅτι Εἰς ζωὴν ἐξαπ-
    έστειλέ με ὁ Θεὸς ἔμπροσθεν ὑμῶν. Ἐσιτομέτρει,
    φησίν, αὐτοῖς κατὰ στόμα.
    Τί ἐστι, Κατὰ στόμα; Τὸ ἀρκοῦν ἑκάστῳ. Ἔθος
    γὰρ τῇ Γραφῇ ποτὲ μὲν ἀπὸ τῆς ψυχῆς τὸν πάντα
    ἄνθρωπον καλεῖν, ποτὲ δὲ ἀπὸ τοῦ σώματος. Καὶ
    καθάπερ ἀνωτέρω ἔλεγεν, Ἐν ἑβδομήκοντα πέντε
    ψυχαῖς κατέβη Ἰακὼβ εἰς Αἴγυπτον, ἵνα εἴπῃ ἑβδο-
    μήκοντα πέντε ἄνδρας καὶ γυναῖκας· οὕτω καὶ ἐν-
    ταῦθα, Κατὰ στόμα, ἀντὶ τοῦ, καθ' ἕκαστον ἄνθρω-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="60,860,480,940">
    a Allii τοσαύτη δυναστεία χρησάμενος.
    b [miss. ποιμενικήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Marcadores de seção [624] e [625] transcritos inline conforme aparecem no texto.
    Footnotes 'a' e 'b' no rodapé da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>