etionem in carcere, et quia generose et eum gratiarem
actione tulit omnia , propterea larga priemia accepit
etiam in hoc vita. Considera enim, eum pro brevi illo
tempore, quo servitutem et carcerem sestinuit, oeto-
ginta annis regnum administravisse. Quod vero fide
otpnia disposuerit, et propter boc etiam de traasve-
ctione ossium mandarit, audi Paulum dicentem : Fide
Joseph moriens, de egressione filiorum Israel. meminit
(Hebr. 44. 92). Et non [eit his contentus , sed ut di-
$C38 causam, propter quam injunxerit ossivsm trane-
veetionem , addit, Et de ossibus euis mandavit.
Conclusio cum moreli ezhortatione.— Forte pluribus
μας dicta sunt, sed ignoscite. Nam quoniam ad (inem
Rbri pervenimus , voluimus eum ejus fine hunc quo-

5, JOXNNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 1

adjicere , ut. scilicet dietorum recordemind , et im
mer justorum illorum virtetem, et injuriaruma oblivi
hem erga eos qui nos damno affecerunt , patbentias
que erga eos qui nobis molestiam inferunt, intemer:
tamque continentiam. Hinc enim justus tastaa εἰν
Dei gratiam conciliavit. Si ergo volumvs nos quequ
exlette auxilium obünere , summam virtutis babe»
mus rationem. Sie enim εἰ Spiritus gratiam nobis
atrahémus, et prssentem. vitam magas jecunditate
transigemus, et fetura bona consequemer : quar nobis
emnibus concedat Domisus noster Jess Chwistos
quicum Petri et sancto Spiritui sit. gloria , ianperim
et honor, nunc et semper, et in s2cula sxeculorem.
Amen.

que sermonem hodie (inire, et solitam exhortationem

FINIS HOMILIARUM IN GENESIM.

AD SERMONES OCTO IN GENESIM

Optime conjicit Tillemontius, cum ait opinari se ineunte Quadrages:ma anni 386 Chtysostemum bos
habuisse Sermones; quod autem adjicit, primum Sermonem dictum fuisse prima Quadragesimz die,
feria nempe secunda, qua incipiebatur Antiochi Quadragesima, et hoc anno incidebat in 16 Februarii,
illud, inquam, eatenus exploratum esse potest, quatenus Tabulis Paschalibus fidere possumus, qua. hoc
anno Pascha in quintam Aprilis incidere testificantür. Sed eum ilta Tabule Paschales non omnino vacent
snspicione, ut pluribus disimus in Monito ad Orationes contra Judzos Tomo primo : iis non omnimods
tides habenda. ltaque certum est primum in Genesim Sermonem habitam fuisse prima die Quadragesimz,
quz. feria secunda, biduo nempe ante Quadragesimam nostram, semper Antiochig ineipiebat ; non pet
inde vero eertum est qua mensis die, ut in codem Monito videas.

Habitos autem anno 386 ipse perspicue commonstrat Chrysostomus cum secundum Sermonem δὲ
verbis orditur : "Apa μόμνησθε τῶν ζητημάτων τῶν πρώην προτεθέντων ὑμῖν ; Εἰς τοσοῦτον γὰρ ἡμᾶς
ἀπονοίας xal τόλμης ἐπήρατε, ὡς καὶ ζητημάτων ἤδη κατατολμᾷν᾽ μᾶλλον δὲ οὐκ ἂν εἴη τόλμης οὐδὲ ἀπο.
vola τοῦτο. Οὐ γὰρ οἰχείᾳ δυνάμει θαῤῥήσαντες, ἀλλὰ ταῖς εὐχαῖς τῶν προέδρων καὶ ταῖς ὑμετέραις τὸ
πᾶν ἐπιῤῥίψαντες, ἀπεδυσάμεθα πρὸς τὸ στάδιον. [αὶ est : Numquid meminisiis questionum, que vobis nuper
ennt propositee? In tantam enim arrogantiam εἰ audaciam sos provexistis, αἱ quastiones. intrepide aggre-
diamur : imo πες audacie nec arrogantia id facinus est. Non enim viribus nostris confidentes, sed. antisti-

tum precibus ac vestris omnia contmillentes, ad stadium nos. accinzimus, Hic clare vides Chrysostomum
ad àtadium se aceingentem, et Quadragesima sermones primum ineuntem, seque pene audacis incusas-
tem, quod rem tantam aggrederetur ; qui certe omnia quadragesimales sermones prima vice incipicotem

iadicant . non enim ea usus est ordiendi ratione apno insequente 587, cum Sermones de Statuis per '0-

Digitized by Google

