<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    561 IN CAP. XLVI ET XLVII GENES. HOMIL. LXV. 562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,930">
    et Joseph cum filiis suis, qui nati sunt ei in Ægypto, novem erant, et ita cum Joseph erant omnes animæ septuaginta quinque. Quare Scriptura numerum tanta diligentia annotavit ? Ut scire possimus quom do Dei prædictio impleta sit, dicens : In gentem magnam faciam te illic (Exod. 12. 37). Nam ex iis septuaginta quinque animabus in sexcenta millia genus Israël propagatum est. Vidisti quomodo non frustra, neque temere numerum eorum qui in Ægyptum descenderunt, nos docuit : sed ut scire possimus quam nulli ex tam paucis facti sint, et divinis promissionibus ne minus credamus. Nam quando cogitaveris, post mortem Jacob et Joseph, tanta machinatione usum esse Ægyptiorum regem, ut numerum eorum minueret, et parvum faceret, ne in tantam propagaretur multitudinem, et nihil potuisse, sed magis et magis crevisse populum : admirare et stupesce providentiam Dei, et quomodo non sit possibile irrita esse quæ ipse decreverit, etiamsi infinita machinentur alii. Cæterum videamus contextum totum, ut discamus quomodo Jacob cum filio sit congressus. 28. Quando autem appropinquavit in terram Ægypti, misit Judam ante se ad Joseph, ut significaret illi patris adventum. 29. Igitur Joseph ut didicit, junxit currus, et ascendit in occursum patri. Et mox ut vidit eum, cecidit in collum ejus, et flevit fletu multo. Hoc erat id quod initio dicebam, ingentem sæpe voluptatem lacrymas exuere. Cecidit, inquit, in collum ejus, et flevit : non dixit hoc simpliciter, sed, Fletu magno. Statim enim in mentem ipsi venerunt quæ ipse passus erat, quæ patri propter se acciderant, et cogitans tam prolixum intercessisse tempus, et quomodo præter omnem exspectationem et ipse patrem, et pater filium videret, fontes emisit lacrymarum, simul et magnam declarans lætitiam, et gratias Domino agens pro rebus gestis. 30. Et dixit, inquit, Jacob ad Joseph : Moriar exinde, quia vidi faciem tuam. Adhuc enim tu vivis. Votorum, inquit, compos factus sum ; assecutus sum quod nunquam exspectavi ; evenerunt mihi quæ nunquam speraveram : deinceps contentus sum vita quam transegi. Vidi enim quem desideravi, et sufficit mihi ad lætitiam omnem, vidisse te adhuc vivere, qui pridem mortuus et a bestiis devoratus es habitus. Paterna vox et plena dilectione, satisque affectionem animæ ejus declarans. 31. Dixit autem Joseph fratribus suis : Descendam, et annuntiabo Pharaoni quod fratres mei venerint, et sint pastores. 32. Viri autem sunt armentarii, et secum adduxerunt pecora et boves. 33. Si igitur vocaverit vos Pharao, et dixerit : Quod est opus vestrum ? dicite : 34. Pecorum pastores sumus. Abominatio enim Ægyptiorum est omnis pastor ovium. 3. Vide prudentiam, et quale consilium eis det, non simpliciter neque fortuito hæc consulens, sed volens eos simul in majori securitate agere, neque commercium habere cum Ægyptiis. Nam quia illi abominabantur et contemnebant eos qui pastoritiam agerent vitam, utpote ipsi disciplinis Ægyptiorum utentes, propterea admonet studium suum præmonere, ut sic rationabili et honesta occasione optima
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,930">
    terra portio eis segregatur, quo in summa tranquillitate vivere possint. 2. Et acceptis quinque fratribus suis, introduxit eos ad Pharaonem. 3. Et interrogavit eos : Quod est opus vestrum ? Et dixerunt : Armentarii sumus. 4. Nunc igitur habitabimus in terra Gessen. 5. Dixit autem Pharao : 6. Habitent. Si autem scis aliquos ex eis, qui sint viri industrii, constitue eos magistros meorum pecorum (Caput 47). Sicut consulerat Joseph, ita responsum dederunt fratres Pharaoni : et concessum est eis habitare in terra Gessen. Cæterum Pharao declarans suam erga Joseph benevolentiam, dixit : Si nosti in eis aliquos industrios, etiam meorum pecorum magistros constitue. 7. Introduxit autem et patrem ad Pharaonem. 8. Et dixit Pharao ad Jacob : Quot sunt anni dierum vitæ tuæ ? Quoniam vidit senem extremæ senectutis, quærit annorum numerum. 9. Et dixit Jacob : Dies annorum vitæ meæ, quibus peregrinus sum. Vide quomodo omnes justi in hac vita haud secus atque si in peregrinatione versarentur, ita affecti sunt. Audies enim et David post hæc dicentem : Quia peregrinus ego sum in terra, et advena (Psal. 38. 15) : sicut et hic dicit, Dies annorum vitæ meæ, quibus peregrinus sum. Propterea et Paulus dicebat de justis illis (Hebr. 11. 31), confessos illos se quasi peregrinos et advenas esse super terram. Dies, inquit, annorum vitæ meæ, quibus peregrinus sum, centum triginta anni, pauci et mali fuerunt, et non pervenerunt ad dies annorum vitæ patrum meorum. Dies, inquit, quibus peregrinus fui, pauci et mali fuerunt. Significat hic annos servitutis, quam sustinuit apud Laban post fugam, quam propter fratrem fecit : deinde post reditum ab eo loco, luctum quem tanto tempore habuit propter mortem Joseph, et propter alias interjectas miserias. Quantum enim timorem eum habuisse putas, quando propter sororem Symeon et Levi omnes civitatis viros occiderunt et omnes qui in Seciminis erant captivos duxerunt ? Dicebat enim tunc indicans animi angorem in quo erat : Invidiosum me fecistis, ita ut malus habear inter habitantes terram. Ego autem in parvo numero sum. Et congregati super me, concident me : et delebor et ego et domus mea (Gen. 34. 30). Propterea dicit : Pauci et mali dies annorum vitæ meæ. 11. Et Joseph habitare fecit patrem suum et fratres suos, et dedit eis possessionem in terra Ægypti, in optima terra, in terra Ramesse, sicut præceperat Pharao : 12. et frumentum metiebatur Joseph patri et fratribus suis, et omni domui patris sui, frumentum secundum corpus. Hoc erat quod dicebat fratribus : Misit me Deus ante vos, ut relinqueretur vobis portio super terram ; et, In vitam misit me Deus ante vos (Gen. 45. 7. 5). Frumenta metiebatur, inquit, eis secundum corpus.
    Anima vel corpus totus homo. Quomodo se gesserit Josephus erga Ægyptios, sæviente fame. — Quid est, Secundum corpus ? Quantum sufficiebat unicuique. Mos enim est Scripturæ aliquando ab anima totum hominem nominare, aliquando a corpore. Et sicut superius dicebat, In septuaginta quinque animabus descendit Jacob in Ægyptum (Gen. 46. 27); ut diceret
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (561-562) em duas colunas. Ligaduras Æ e œ transcritas conforme visualização. Números de versículos/capítulos mantidos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>