<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    553 IN CAP. XLIII. ET XLIV. GENES. HOMIL. LXIV. 554
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    ut emere possitis frumenta. 13. Et fratrem vestrum accipite. Surgite igitur, et descendite ad hominem. 14. Deus autem meus det vobis gratiam coram homine illo, et mittat fratrem vestrum unum et Benjamin. Ego autem quemadmodum liberis orbatus fui, liberis orbatus sum. Vide quomodo eximiam suam dilectionem declarat, quam erga Joseph habuit. Ne quis enim existimet de Symeone, vel de Benjamin hoc esse dictum, Ego sicut filiis orbatus fui, filiis orbatus sum, idcirco præmisit : Deus autem meus det vobis gratiam, et mittat fratrem vestrum illum unum et Benjamin. Nam licet illi, inquit, salvi fuerint, sed Ego quasi liberis caream, orbus sum. Cogita hic, quomodo totus amori Joseph deditus sit. Videns enim tantum chorum liberorum se circumstantem, absque filiis se esse putavit, quia illo privatus erat. 15. Acceperunt autem, inquit, viri dona, et pecuniam duplicem, et Benjamin, et descenderunt in Ægyptum, et steterunt coram Joseph. 16. Vidit autem eos Joseph, et Benjamin fratrem suum. Quod desiderabat, vidit tam optatum sibi. Vidit satis esse factum suo desiderio. Et dixit, inquit, præfecto domui suæ : Introduce homines in domum, et occide victimas : mecum enim comedent viri. 18. Ut viderunt autem quod introducti sunt in domum Joseph, dixerunt : Propter pecuniam, quæ rediit in saccos nostros in principio, inducimur, ut calumniam nobis intentet, et imponat nobis et accipiat nos in servos, et asinos nostros. Joseph quidem suam erga illos benignitatem declarans, omnia disponebat : illi autem anxii fuerunt, suspicantes ne pecuniarum gratia pœnas luant, tamquam etiam in hoc male fecissent. Propterea cum accessissent, causam formidinis proferunt præfecto domus, et narrant quomodo pecuniam in saccis invenerint, et dicunt : 22. Propterea duplicem nunc attulimus pecuniam nobiscum, ut et priorem restituamus, et nunc denuo emamus frumenta.
    5. Vide quomodo calamitates eorum animum mitigarent, eosque reddiderint mansuetiores. 23. Dixit autem eis : Propitius vobis¹, nolite timere ; Deus vester, et Deus patris vestri dedit vobis thesauros in saccis vestris; pecuniam vestram bene probatam habeo. Ne timeatis, inquit, neque hujus gratia anxii sitis. Nullum vobis inde crimen imponetur ; pecuniam plene accepimus. A Deo putate hoc esse factum, et thesauros vobis in marsupiis vestris esse monstratos. Et cum hæc dixisset, eduxit Symeonem, 24. et attulit aquam, ut lavarentur pedes eorum, et pabula dedit asinis eorum. Vide quomodo proceres patris omnia eis prospera facerent : et sicut ille eis apprecatus est, cum dixit, Deus patris mei gratiam vobis det, ita omnia facta sunt : et præfectus domus etiam ante adventum Joseph eamdem eis benignitatem exhibuit. 25. Paraverunt autem dona Joseph. 26. Et obtulerunt ei cum ingressus esset, et adoraverunt eum super terram. 27. Et iterum interrogavit eos : Num bene habet pater vester senior, quem dixistis vivere? 28. At illi dixerunt : Sanus est servus tuus pater noster. Et dixit : Benedictus homo ille Deo. Et curvati adoraverunt. 29. Vidit autem fra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    trem suum uterinum , et dixit : Hic est frater vester junior, de quo dixeratis mihi, ut duceretis ad me? Et dixit : Deus misereatur tui, fili. Considera quantum cùm tantum præ se ferat, et adhuc ignorantiam simulet, ut per sequentia experimentum animi ipsorum accipere possit, quomodo sint affecti erga Benjamin. Et quia vincebatur a natura sua, 30. Conturbabantur, inquit, viscera ejus et quærebat ut fleret. Ingressus autem in cubiculum, flevit illic. 31. Et abluta facie exiit ; et postea suani demonstrat benignitatem, et dicit : Apponite panes. 32. Et apposuerunt ei soli ; utpote tamquam regi et principi totius Ægypti ; Et illis seorsum, et Ægyptiis qui simul canabant cum eo seorsum. Non enim possunt Ægyptii comedere cum Hebræis : abominatio enim est Ægyptiis. 33. Sederunt autem coram eo, qui primus, secundum antiquitatem suam, et junior secundum juventutem suam. Hoc illos in stuporem adduxit; et valde dubio animo fuerunt, undem an cognitio diversæ illorum ætatis. Et cum daret omnibus partes, Benjamino quintuplices dat. Neque tamen adverterunt quid rei esset, sed putabant fortuito quodam eventu ab eo fieri, et huic tamquam juniori plura dari (a), Cumque finitum esset convivium, 1. Vocavit, inquit , Joseph eum qui domui suæ præerat, et mandavit ei, dicens : Imple saccos hominum frumentis, quanta ferre poterunt, et pecuniam similiter in saccos singulorum. 2. et scyphum argenteum mitte in saccum junioris (Caput 44). Vide iterum qualem artem excogitet, ut diligentissime mentem fratrum exploret, quam erga fratrem suum Benjamin habeant. Et his factis, dimisit eos. Et cum jam arripuissent iter, 4. Dixit præfecto domus suæ : Surge, persequere eos, et dices : 5. Quare retribuistis mala pro bonis? Quare furati estis scyphum meum argenteum? Nonne hic est e quo bibit dominus meus? Ipse autem auguratur in eo. Male acta sunt ea quæ fecistis. Postquam autem invenit eos, inquit, dicit eis: Quare benefactori mala rependistis? quare malitiam vestram eousque extendistis, ut ad eum quoque pertingeret qui erga vos tantam ostendit benignitatem? quare non revertiti estis viri erga vos magnanimitatem? Quæ hæc tanta malitia? quæ insania qua insanitis? Nescitis quod hoc sit vas, in quo dominus meus auguratur? Malum est hoc opus vestrum, perniciosum propositum, venia indignus conatus, magna audacia, et omnem transcendens malitiam. 7. Illi autem dixerunt : Quare loquitur dominus justa verba hæc? Quare, inquit, objicis nobis hoc crimen, a quo omnino sumus immunes? Absit ut servi tui secundum verbum hoc faciant; absit a nobis ut tale quid umquam attentemus. Nam qui pecuniam duplicem attulimus, quo pacto furaremur argentum vel aurum? Quod si hoc putas, 9. Apud quem inventum fuerit vas quod inquiris, ille quidem moriatur, ut qui tale fecerit opus ; nos autem servi erimus. Conscientiæ bona fiducia eos ad tam fidenter loquendum inducebat. 10. Ille autem, inquit, dixit :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,910,480,940">
    1 In Hebræo est, םולש שׁלוֹם, pax vobis, quod eodem recidit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,910,950,950">
    (a) Hoc est, existimabant fratres Josephi, nescientes se cum Josepho esse, ejus jussu Benjamino utpote adhuc puero plura dari, quoniam solemus pueris plusquam aliis adblandiri.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição literal mantendo hífens de fim de linha onde o texto continua na coluna seguinte (ex: "fra-" / "trem").
    - Caracteres hebraicos no rodapé: םולש שׁלוֹם.
    - Abreviatura "cùm" no texto (coluna direita, linha 3).
    - Números de versículo e seção (13, 14, 15, 5, 23, etc.) mantidos no fluxo do texto.
    - Nota marginal (a) identificada no texto e transcrita no rodapé.
  </notas>
</pagina>