967
παριθλάδη ; Μόνον εἰ sb τῆς ἀρετῆς ἔνδυμα μὴ εἶχε
περιστέλλον αὐτόν. Ὅτι γὰρ οὐδὲν τοῦτο λυμαίνεται
“ἂν ἐνάρετον, μάνθανε ὅτι οἱ πλείους τῶν διχαίων,
40v προφητῶν λέγω xal τῶν ἀποστόλων, πλὴν ὀλί-
(tv, οὐδὲ ἴσμεν ὅπου χατετέθησαν. Οἱ μὲν γὰρ τὴν
χεφαλὴν ἀπετμήθησαν, οἱ δὲ χαταλευσθέντες οὕτω

400 βίου μετέστησαν, xci ἕτεροι μυρίαις καὶ διαφό-
pots τιμωρίαις αὐτοὺς ἐχδόντες διὰ τὴν εὐσέδειαν,
πάντες ὑπὲρ Χριστοῦ ἐμαρτύρησαν xai οὐδεὶς ἂν
τολμήσειε περὶ τῶν τοιούτων εἰπεῖν, ὅτι ἄτιμο; αὖ-
τῶν γέγονεν ὁ θάνατος, ἀλλὰ ἀχολουθήσει τῇ θεῖ
Γραφῇ λεγούσῃ, Τίμιος évarcior Κυρίου ὁ θάνατος
τῶν ὁσίων αὐτοῦ. Καὶ ὥτπερ τὸν τῶν ὁσίων θάνα-
τὸν τίμιον ἐχάλεσεν, οὕτως &xouz xal τὸν τῶν ἁμαρ-
«ωλῶν τονηρὸν χαλοῦντος τὸν θάνατον. Θάνατος
γὰρ, φησὶν, ἀμορτωιϊῶν πονηρός. Ὥστε χἂν ἐπὶ τῆς
οἰχία; τις χαταλύσῃ τὸν βίον, καὶ γυναιχὸς καὶ παι-
δίων παρόντων, καὶ ἐπιτηδείων καὶ γνωρίμων παρ-
εατώτων, ἀρετῆς δὲ ἔρημος τυγχάνῃ, πονηρὸς ἂν εἴη
ὁ τούτου θάνατος. Οὕτω χἂν ἐπ᾽ ἀλλοτρίας, χἂν ἐπὶ
τοῦ ἐδάφους κείμενος “ xai τέ λέγω ἐπ᾽ ἀλλοτρίας,
[620] καὶ τοῦ ἐδάφους ; χἂν λῃσταῖ; περιπέσῃ, κἂν
θτρίων χατάδρωμα γένηται ὁ τὴν ἀρετὴν χεχτημένος,
τίμιος ἂν εἴη ὁ θάνατος τούτου. Εἰπὲ γάρ pot, ὁ τοῦ
Ζαχαρίου παῖς οὐ τὴν χεφαλὴν ἀπετμήθη ; Στέφανος
δὲ ὁ πρῶτο; τοῦ μαρτυρίου τὸν στέφανον ἀναδνη σάμ8-
νος, οὐχὶ καταλευσθεὶς οὕτω τὸν βίον κατέλυσε ;

lia3Aog δὲ xol Πέτρος οὐχὶ ὃς μὲν ἀποτμηθεὶς,
ὃς δὲ ἀπ᾽ ἐναντίας τῷ Δεσπότῃ τοῦ σταυροῦ τὴν
τιμωρίαν δεξάμενος, οὕτω μετέστη τῆς παρούσης
ζωῆς; Οὐχὶ διὰ τοῦτο μάλιστα πανταχοῦ τῆ; oixou-
μένης ἔδονται καὶ ἀναχηρύττονται;

P. Ταῦτα δὲ ἅπαντα ἀναλογιζόμενοι, μήτε τοὺς ἐπὶ
«ἧς ξένης τελευτῶντας ταλανίζωμεν, μὴτε τοὺς ἐπὶ
τῆς οἰχίας καταλύοντας τὸν βίον μαχαρίζωμεν " ἀλλὰ
τῷ τῆς θεία; Γραφῆς κανόνι καταχολουθοῦντες, xal
«οὺς ἐν ἀρετῇ βεθιωχότας, xat οὕτω μεθισταμένους,
μακαρίξζωμεν, καὶ τοὺς ἐν ἁμαρτίαις τελευτῶντας
ταλανίζωμεν. Ὥσπερ γὰρ ὁ ἐνάρετος εἰς βελτίονα
ζωὴν μεθέσταται τῶν πόνων τὰς ἀμοιδὰς χομιζόμε-
νος οὕτως ὁ ταύτης ἔρτιμος ὧν, ἀρχὰς καὶ προοίμια
τῶν τιμωριῶν ἤδη δεχόμενος, χαὶ τὰς εὐθύνας τῶν
πεπραγμένων ἁπαιτούμενος, ἀνηχέστοι; περ: δάλλε-
«τα: καχοῖ;.

Διὸ χρὴ ταῦτα ἐννοοῦντας ἀρετῆς ἐπεμελεῖσθαι,
xai χαθάπερ ἐν παλαίστρᾳ ἐπὶ τοῦ παρόντος; βίου
ἀγωνίζεσθαι, ἵνα μετὰ τὸ λυθῆναι τὸ θέατρον,
λαμπρὸν ἀναδήσασθαι δυνηθῶμεν τὸν στέφανον, χαὶ
μὴ ἀνόνητα μεταμελώμεθα. Ἕως γὰρ ὅτον ἐνέστηχεν
ὁ ἀγὼν, δννατόν ἔστιν, εἰ βουληθείημεν, καὶ τὴν
ὀκτθυμίαν ἀποτινάξασθαι, καὶ τῆς ἀρετῆς ἀντέχεσθαι,
ἵνα χαὶ τῶν ἀποχειμένων στεφάνων ἐπιτυχεῖν δυ-
γηϑῶμεν. ᾿Αλλ᾽ εἰ Boxsl, λοιπὸν ἐπανέλθωμεν ἐπὶ τὴν
ἀκολουθίαν τοῦ λόγου. Ἐπειδὴ γὰρ ἐπέσχνψς τῷ
παιδὶ περὶ τῆς ταφῆς, καὶ εἶπεν ὁ Ἰωσήφ᾽ ᾿Εγὼ
ποιήσω κατὰ τὸ ῥῆμά σου, φησὶν, "Opocór μοι. Καὶ
ὥμοησεν αὐτῷ. Καὶ προσεκύνησεν Ἰσραὴ.1 ἐπὶ có
ἄχρον τῆς ῥάδδου αὑτοῦ. “Ὅρα τὸν γέροντα, τὸν
πρεσθύτην, τὴν πατριάρχην διὰ τῆς προσχυνήσεως
hp εἰς τὸν Ἰωσὴφ τιμὴν ἐπιδεικνύμενον, xal διὰ
πῶν ἔργων αὐτῶν πληροῦντα νῦν τοῦ ὁράματος τὴν
ἔχθασιν. Ἡνίχα γὰρ διηγήσατο αὐτῷ ὁ Ἰωσὴφ τὸ
ὄραμα, Εἶπε, φησὶν, "Apá γ8 ἐλθόντες ἐγώ.τε καὶ ἡ
μήτηρσου προσκυγήσομέν σοι ἐπὶ τὴν γῆν ; ᾿Αλλ᾽
ἔσως εἴποι τις ἄν’ Καὶ πῶς ἐξῆλθε τὸ ὄναρ τῆς μη-
πρὺς προλπελθούσης, xii ph προσκυνησάσης τὸν

«gia; "Elo; ἀεὶ τῇ Γρατῇ ἀπὸ τοῦ χυριωτέρου τὸ
πᾶν δηλοῦν. Ἐπεὶ οὖν Kr. τῆς γυναικὸς ὁ ἀνὴρ,

IN CAP. XLVIII GENES. HOMIL. LXVI.

$98
Kal ἔσονται, φησὶν, ol δύο slc σάρκα μίαν * τῆς
χεφαλῆῇς προσχυνησάσης, δηλονότι καὶ τὸ σῶ;α ἅπαν
ταύτῃ εἵπετο, Εἰ γὰρ ὁ πατὴρ τοῦτο πεποίηχε, πολλῷ
μᾶλλον χἀχείνη, εἰ μὴ τῆς ζωῆς προεξηρπάσθη,
τοῦτο πεποίηχεν ἄν. Καὶ προσεκύνησε, φησὶν, ἐπὶ
τὸ ἄκρον τῆς ῥάδδου αὐτοῦ. Διὰ τοῦτο xax ὁ Παῦλος
ἔλεγε Πίστει Ἰωχὼδ ἀποθνήσκων ἔχαστον τῶν
υἱῶν Ἰωσὴφ εὑἰ1όγησε, xal προσενύνησεν ἐπὶ τὸ
dxpor τῆς ῥάδδου αὑτοῦ. Ὁρᾷς ὅτι χαὶ τοῦτο αὐτὸ
πίστει ἐποίει, προορῶν ὅτι βασιλιχοῦ γένους γενή-
σεται ὁ Ex τοῦ σπέρματος αὐτοῦ τεχθεί; ; Ἐπεὶ οὖν
ἐπέταξεν, ἄπερ ἐθούλετο, τῷ παιδὶ, μετ᾽ οὐ πολὺ,
φησὶ, μαθὼν Ἰωσὴφ, ὅτι ἐνοχλεῖται ὁ πατὴρ αὑτοῦ,
ὅτι ἐπὶ θύραις ἐστὶ τοῦ θανάτου, ὅτι ἤγγισαν τῆς
τελευτῆς αἱ ἡμέραι, Λαδὼν τοὺς δύο υἱοὺς αὐτοῦ.
306 651] πρὸς Ἰακώδ., ᾿Απηγγέζλη δὲ τοῦτο τῷ
Ἰωχὼδ, καὶ ἐνισχύσας ᾿Ισραὴ ἐκάθισεν ἐπὶ τὴν
χιλένην, Ὅρα πῶς ἡ περὶ τὸν παῖδα φιλοστοργία
τὸν πρεσθύτην ἐνεύρου, xal ἡ προθυμία ἐνίχα τὴν
ἀπθένειαν. ᾿Αχούτας γὰρ αὑτοῦ τὴν παρουσίαν,
φησὶν, Ἐχάθισεν ἐπὶ τὴν κιιϊίγην. Καὶ ἰδὼν αὐτὸν,
τὴν πατριχὴν φιλοστοργίαν περὶ αὐτὸν ἐπιδείχννταε,
xai ἐπειδὴ ἔμελλες τελευτᾷν, τῇ εὐλογίᾳ τῇ αὐτοῦ
τειχίζει τοὺς παῖδας, μεγίστην αὑτοῖς ταύτην πε-
ριουσίαν χαταλιμπάνων, xal πλοῦτον μηδέποτε δα-
πανηθῆναι δυνάμενον. Καὶ ὅρα πῶς ἄρχεται’ Πρῶτον
διηγεῖται τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ γεγενημένην εἰς αὑτὸν
εὔνοιαν, χαὶ τότε τὰς εἰς τοὺς παῖδας εὐλογίας ποιεῖ-
ται, xal φησιν’ Ὁ Θεός μου ὥφρθη μοι ἐν Λονζᾷ
ἐν γῇ Χαναὰν, καὶ εὐ.1Ἰόγησέ με, καὶ εἶπέ μοι"
Ἐγὼ αὐξανῶ ce, καὶ πληθυνῶ σε, καὶ ποιήσω
σε εἰς συναγωγὰς ἐθγῶν, καὶ δώσω σοι τὴ» τὴν
ταύτην καὶ τῷ σπέρματί σοι" μετὰ σὲ εἰς κατά-
exscr αἰώνιον. Ἐπήγγελταί μοι, qn3t» , ὁ Θεὸς,
ἡνίχα ἐν Λουξᾷ ὥφθη μοι, τοσοῦτον πληθῦνα! μοι τὸ
σπέρμα, ὡς συναγωγὰς ἐθνῶν γε ἐσθα!ι ἐξ αὐτοῦ, xal
τὴν γῆν δὲ ταύτην ἐμοὶ xal τῷ σπέρματί μου δώσειν
ὑπέσχετο, Νῦν οὗτοι οἱ δύο υἱοί σου, οἱ evóps-
vol σοι ἐν Αἰγύπτῳ, ἐμοί εἰσι». Ἐφραῖμ xal
Μανασσῆς, ὡς 'ῬΡονθὴν» καὶ Συμεὼν, ἔσονταί pci.
Τούτους, φησὶν, οὃς ἔσχες πρὸ τῆ; παρουσίος τῆς
ἐμῆς, ἐγὼ εἰς τὸν τῶν ἐμῶν τέχνων ἀριθμὸν εἰα-
παιοῦμαι, χαὶ ὁμοίως τοῖς ἐξ ἐμοῦ τεχθεῖσι τῆς παρ᾽
ἐμοῦ εὐλογίας ἀπολαύσουσι. Τὰ δὲ εἰς τὸ ἑξῆς
ἔχγονα, ἔσα ἂν γεγγήσῃς μετὰ ταῦτα, σοὶ ἔσον-
τῶι" ἐπὶ τῷ ὀνόματι τῶν ἀδελρῶν αὐτῶν xAq-
θήσονται ἐν τοῖς ἐκείνων κλήροις. Ἴσθι δὲ ὅτι
xal ἡ μήτηρ σου "Pay, Wíxa ἤγγισα εἰς τὴν
Βηθιϊεὲμ, dxé0avs, καὶ κατῴριξω αὐτὴν ἐν τῇ
ὁδῷ τοῦ ᾿Ιπποδρόμου. Καὶ ἰδὼν τοὺς υἱοὺς Ἰωσὴφ.
εἶπε Τίνες σοι οὗτοι; Kal εἶπεν " Υἱοί gov, otc
ἔδωκέ μοι ὁ Θεύς. Καὶ εἶπεν "axó6* Προσάγαγέ
μοι αὐτοὺς, Tra εὐλογήσω αὑτούς. Καὶ ἤγγισεν
αὐτοὺς πρὸς αὑτόν. Kal ἐφί,ησεν αὐτοὺς, xal
περιέμαδεν αὑτούς. "Opa μοι τὸν πρεσδύτην, ὅπως
σπεύδει xal ἐπείγεται εὐλογῆσαι τοὺς παῖδας τοῦ
Ἰωσήὴφ᾽ Καὶ ἤγγισεν αὐτοὺς, φησὶ, πρὸς αὑτόν,
Καὶ ἐφίλησεν αὐτοὺς. καὶ περιέλωδεν' αὑτοὺς,
καὶ εἶπε πρὸς Ἰωσὴ; " ᾿Ιδοὺ τοῦ προσώπου σου
οὐκ ἐστερήθη». καὶ ἰδοὺ ἔδειξέ μοι ὁ Θεὸς καὶ τὸ
σπέρμα σου. Μεγάλα μοι, φησὶ, παρέσχεν ἡ τοῦ
Θεοῦ φιλανθρωπία, καὶ πλέον ἣ προσεδόχησα μᾶλλον
δὲ ἅπερ οὐδέποτε προσεδόχησα. Οὐ γὰρ μόνον τοῦ
προσώπου σον οὐχ ἐστερήθην, ἀλλ᾽ ἰδοὺ καὶ τοὺς ix
σοῦ τεχθέντας ἐθεασάμην. Καὶ ἐξήγαγεν αὐτοὺς,
φησὶν, Ἰωσὴφ ἀπὸ τῶν γονάτων αὐτοῦ, καὶ προσ-
εκύνγησων αὐτῷ ἐπὶ πρόσωπον ἐπὶ τῆς γῆς. Ὅρα
χαὶ Too, παῖδας πῶς ἐξ ἀρχῆς xci c προοιμίων

Digitized by οος e
