<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    365 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,480,800">
    Θεὸν θλιβομένους, καὶ ἱερωσύνη τετιμημένους εἰ
    θεραπεύσειέ τις, οὗ τῆς τοσαύτης ἀπολαύεται τῆς
    ἁγιότητος, ἀλλὰ πολυπλάστους, τοῦ φιλανθρώπου
    θεοῦ ἐκ πολλοῦ το περιόντος νικῶντος· ἀεὶ τὰ παρ'
    ἡμῶν γινόμενα. Μὴ τοίνυν γενώμεθα χείρους τῶν
    ἀπίστων, τῶν διὰ τὴν περὶ τὰ εἴδωλα πλάνην ἐπὶ καὶ
    τοσαύτην θεραπείαν ἐπιδεικνυμένων παρὶ τοὺς
    ἑαυτῶν θεραπείας· ἀλλ' ὅση ἡ διαφορὰ τῆς πλάνης
    πρὸς τὴν ἀλήθειαν, καὶ τῶν ἐκείνων ἱερέων πρὸς τοὺς
    τοῦ Θεοῦ ἱερεῖς, τοσαύτη διαφορὰν καὶ περὶ τὴν
    τιμὴν ἐπιδειξώμεθα. Ἵνα πολυπλασίους « τὰς ἄνωθεν
    ἀμοιβὰς κομίσασθαι δυνηθῶμεν. Κατήχησον δέ, φη-
    σίν, Ἰακὼβ ἐν Αἰγύπτῳ, κα ηὐξήθησαν καὶ ἐπλη-
    θύνθησαν σφόδρα. Αὕτη γάρ ἦν καὶ τοῦ Θεοῦ ἡ
    ἐπάγγελμα πρὸς αὐτὸν γεγενημένη, ὅτι Ποιήσω σε
    εἰς ἔθνος μέγα. Καὶ ἐπλήρωσεν Ἰακὼβ δεκαετὰ
    τη. Καὶ ἐγένοντο αἱ ἡμέραι Ἰακβ ἑκατὸν τεσ-
    σαράκοντα ἑπτὰ ἔτη. Διὰ τοῦτο τῆς ζως αὐτ τὸν
    χρόνον τοῦτον ἐπεμέτρησεν ὁ Θεός, ἵνα τῆς ταλαι-
    πωρίας, ἧς ἐν παντὶ τ χρόνῳ τς ζωῆς ὑπέμεινεν,
    ἀκροάσων παραμυθίαν κομιζόμενος, οὕτω τὸν βίον
    καταλύσῃ.
    Ἀλλ' εἰ βούλεσθε, ἵνα μὴ τῷ πλήθει τῶν ερημένων
    καταχώσωμεν ὑμν τὴν μνήμην, τὰ λειπόμενα εἰς
    τὴν ἑξῆς ταμιευσώμεθα, ἐνταῦθα καταπαύσομεν τὸν
    λόγον, ἐκεῖνα παρακαλέσαντες ὑμῶν τὴν ἀγάπην,
    ὥστε μετὰ ἀκριβείας προσέχειν τοῖς λεγομένοις, καὶ
    τὴν μνήμην διηνεκῆ τούτων κεικτήσθαι, καὶ ταῦτα
    διηνεκῶς στρέφειν ἐπὶ τῆς διανοίας, καὶ λογίζεσθαι
    τὴν ὑπομονήν, ἣν οἱ δίκαιοι οὗτοι ὑπέμενον, τὴν μα-
    κροθυμίαν, τὴν πίστιν, ἣν ἐπεδείκνυντο περὶ τὰς τοῦ
    Θεοῦ ὑποσχέσεις, οὗ παρασαλευόμενοι τὸν λογισμὸν
    διὰ τὰ μετὰ τὴν ὑπόσχεσιν συμπίπτοντα· ἀλλὰ θαρ-
    ροῦντες τῇ τοῦ ἐπαγγελαμένου δυνάμει, οὕτως
    ἅπαντα πράως ἔφερον, καὶ διὰ τούτων εὐδοκίμουν.
    Ἰδοὺ γὰρ καὶ ὁ δίκαιος οὗτος μετὰ τὸ ἐν τεσι το-
    σούτοις πενθῆσαι τὸν Ἰωσὴφ ὡς ἀποσβενθέντα, εἶδεν
    [628] αὐτὸν τὴν βασιλείαν τῆς Αἰγύπτου κατέχοντα·
    καὶ ὁ θαυμάσιος Ἰωσὴφ μετὰ τὴν δουλείαν, μετὰ τὸ
    δεσμωτήριον, μετὰ τὰ ἄλλα πάντα, ἅπερ ὑπέμεινε,
    τὴν ἀρχὴν πασαν ἐδέξατο τῆς χώρας. Καὶ εἰ βου-
    λοίμεθα ἐπιέναι πάσας τὰς ἐν τῇ Γραφῇ κειμένας
    ἱστορίας, εὑρήσομεν τοὺς ἐπ' ἀρετῇ ἅπαντας διὰ πει-
    ρασμῶν ὀδεύσαντας, καὶ οὕτω δυνηθέντας πολλὴν
    τὴν ἄνωθεν ἐπισπάσασθαι βοήθη. Εἰ τοίνυν βουλόμε-
    θα καὶ ἡμες τῆς εὐνοίας ἀξιωθῆναι τῆς παρὰ τοῦ
    Θεοῦ, μὴ ἀσχαλῶμεν ἐν τοῖς πειρασμοῖς, μηδὲ
    δυσχεραίνομεν πρὸς τὰ ἐπιόντα· ἀλλὰ μᾶλλον χαί-
    ρωμεν καὶ εὐφραινώμεθα τῇ πίστει νευρούμενοι, εἰ-
    δότες ὅτι ταύτῃ μάλιστα πολλῆς ἀπολαυσόμεθα τῆς
    εὐφροσύνης, εἰ μετ' εὐχαριστίας ἅπαντα φέρειν μελε-
    τήσωμεν. Γένοιτο δὲ πάντας ἡμᾶς καὶ τὸν παρόντα
    βίον ἐν ἀρετῇ διάγοντας τῶν μελλόντων ἐπιτυχεῖν
    ἀγαθῶν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ το Κυρίου ἡμῶν
    Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ' οὗ τῷ Πατρί, ἅμα τῷ ἁγίῳ
    Πνεύματι, δόξα, κράτος, τιμή, νῦν κα ἀεί, καὶ εἰς
    τοὺς αἰῶνας τῶν αώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,980,800">
    Εἶπε δ· Ὁμοσόν μοι. Καὶ ὤμοσεν αὐτ. Καὶ
    προσεκύνησεν Ἰσραὴλ ἐπὶ τὸ ἄκρον τῆς άβδου
    αὐτοῦ.
    α'. Φέρε καὶ σήμερον τὸ τέλος ἐπιθῶμεν τῇ κατὰ τὸν
    Ἰακὼβ διηγήσει, καὶ ἴδωμεν τίνα ἐστίν, ἃ μέλλων
    καταλύειν τὸν βίον διατίθεται. Ἀλλὰ μηδεὶς πρὸς
    τὴν νῦν τῶν πραγμάτων κατάστασιν ἀφορῶν ταῖς
    ἀπαιτείτω παρὰ τῶν τότε δικαίων, ἅπερ νῦν τοὺς
    φιλοσοφεῖν προεμένοις· ἀλλὰ πρὸς τοὺς και-
    ρούς, καὶ τὰ πράγματα κρίνετω. Ταῦτα δὲ ἐστὶν ἐ-
    πιπροσωπάζειν διὰ τὰ μέλλοντα ὑπὸ τοῦ πρεσβυ-
    τέρου τῷ ωσὴφ λέγεσθαι. Τίνα δέ ἐστιν, ἀκούσωμεν·
    Ἤγγισαν δέ, φησίν, αἱ ἡμέραι Ἰσραὴλ τοῦ ἀπο-
    θανεῖν, καὶ ἐκάλεσε τὸν υἱὸν αὐτοῦ τν Ἰωσήφ,
    καὶ εἶπεν αὐτῷ· Εἰ εὗρεν χάριν ἐναντίον σου,
    ὑπόθες τὴν χεῖρά σου ὑπὸ τὸν μηρόν μου, καὶ
    ποιήσεις ἐπ' ἐμὲ ἐλεημοσύνην καὶ ἀλήθειαν, τοῦ
    μή με θάψαι ἐν Αἰγύπτῳ· ἀλλὰ κοιμηθήσομαι
    μετὰ τῶν πατέρων μου· καὶ ἀρεῖς με ἐξ Αἰγύπτου,
    καὶ θάψεις με ἐν τῷ τάφῳ αὐτῶν. Ὁ δὲ εἶπε·
    Ποιήσω κατὰ τὸ ῥῆμά σου. Εἶπε δέ· Ὁμοσόν μοι.
    Καὶ ὤμοσεν αὐτ. Καὶ προσεκύνησεν Ἰσραὴλ ἐπὶ
    τὸ ἄκρον τῆς ῥάβδου αὐτοῦ.
    Πολλοὶ τῶν μικροψύχων, ἐπειδὰν παρανῶμεν αὐ-
    τοῖς μὴ πολὺν ποιεῖσθαι λόγον περὶ ταφῆς, μηδὲ
    περισπούδαστον πρᾶγμα γεῖσθαι τὸ ἀπ τῆς ἀλλο-
    τρίας ἐπὶ τὴν οἰκείαν πατρίδα τῶν τετελευτηκότων
    τὰ λείψανα ἐπανάγειν, ταύτην ἡμν προβάλλονται
    τὴν ἱστορίαν, [629] φάσκοντες, καὶ τὸν πατριάρχην
    τοσαύτην ὑπὲρ τοῦτου πεποιῆσθαι τὴν φροντίδα. Ἀλλὰ
    πρῶτον μέν, ὅπερ φην επεῖν, τοῦτο δεῖ λογίζεσθαι,
    ὅτι οὗ τοσαύτην τότε τὴν φιλοσοφίαν ἀπητούμεν,
    ἅτην οἱ νῦν ἔπειτα ὅτι καὶ τοῦτο αὐτὸ οὐχ πλῶς· ὁ
    δίκαιος ἐβουλήθη γενέσθαι, ἀλλ' ἐλπίδας αὐτοῖς
    χρηστὰς ὑποφαίνων, ὡς καὶ αὐτοὶ ὄψε ποτε ἐπαν-
    ἔχουσιν εἰς τὴν γῆν τς ἐπαγγελίας. Καὶ ὅτι ταύτης
    ἕνεκεν τῆς αἰτίας τοῦτο διετάξατο, φανερώτερον
    ἡμᾶς διδάσκει ὁ τούτου παῖς φάσκων. Ἐπισκοπῇ
    ἐπισκέψεται ὁ Θεὸς ὑμς, καὶ συνανοίσετε τὰ
    ὀστᾶ μου ἐντεῦθεν. Ὅτι γὰρ τοῖς τῆς πίστεως
    ὀφθαλμοῖς τὰ μέλλοντα ἐφαντάζοντο, ἄκουε αὐτοῦ
    ἤδη κοιμᾶσθαι τὸν θάνατον λέγοντος· φησὶ γάρ· Κοι-
    μηθήσομαι μετὰ τῶν πατέρων μου. Καὶ τοῦτο καὶ
    Παῦλος λεγε· Κατὰ πίστιν ἀπέθανον οὗτοι πάντες
    μὴ κομισάμενοι τὰς ἐπαγγελίας, ἀλλὰ πόῤωθεν
    αὐτὰς ἰδόντες καὶ ἀσπασάμενοι. Πῶς; Τοῖς τῆς
    πίστεως ὀφθαλμοῖς. Μηδεὶς τοίνυν νομιζέτω μικρο-
    ψυχίας εἶναι τὴν διάταξιν, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τοῦ καιροῦ
    καὶ ἀπὸ τοῦ προφήτη τὴν μέλλουσαν αὐτῶν σεσθαι
    ἐπάνοδον, πάσης αἰτίας ἀπολυέτω τὸν δίκαιον. Νῦν
    μὲν γάρ, ἐπειδὴ τὰ τῆς φιλοσοφίας ἐπετάθη μετὰ τὴν
    τοῦ Χριστοῦ παρουσίαν, εἰκότως ἄν τις μέμψαιτο τῷ
    τὰ τοιαῦτα ἐπισκήπτοντι.
    Καὶ μὴ ταλαιπωρεῖτω τὸν ἐπ' ἀλλοτρίας τὴν βίον
    καταλύσαντα, μηδὲ τὸν ἐπ' ἐρημίας τῆς παρούσης
    ζωῆς μεθιστάμενον. Οὐδὲ γὰρ ὁ τοιοῦτος ταλαιπωρεῖ
    ἄξιος, ἀλλ' ὁ ἐν ἁμαρτίαις τεθνηκώς, κἂν ἐπὶ τς κλί-
    νης, κἂν ἐπὶ τῆς οἰκίας, κἂν τῶν ἐπιτηδείων παρόντων
    τὸν βίον καταλύσῃ. Καὶ μή μοι τὰ ψυχρὰ ἐκεῖνα
    ῥήματα καὶ γέλωτος γέμοντα καὶ ἀνοίας μετὰ λέγετω
    τις· Ὁ δεῖνα κυνὸς ἀτιμότερον τετελεύτηκεν, οὐδενὸς
    τῶν γνωρίμων αὐτῷ παρόντος, οὐδὲ τὰ τῆς ταφῆς
    αὐτῷ παρασχεῖν δυνηθέντος, ἀλλ' ἐξ ἐράνου καὶ πολ-
    λῶν τινων συνεπεσερχόντων, οὕτω τὰ πρὸς τὴν κη-
    δείαν αὐτῷ παρεσχέθη. Οὗ τοῦτό ἐστιν, ἄνθρωπε,
    κυνὸς ἀτιμότερον τετελευτηκέναι. Τί γὰρ ὁ τοιοῦτος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,800,480,900">
    ΟΜΙΛΙΑ ΕΖ'.
    Ἤγγισαν δέ, φησίν, αἱ ἡμέραι Ἰσραὴλ τοῦ ἀπο-
    θανεῖν, καὶ ἐκάλεσε τὸν υἱὸν αὐτοῦ τν Ἰωσήφ,
    καὶ εἶπεν αὐτ· Εἰ εὗρεν χάριν ἐναντίον σου,
    ὑπόθες τὴν χεῖρά σου πὸ τὸν μηρόν μου, καὶ
    ποιήσεις ἐπ' ἐμὲ ἐλεημοσύνην καὶ ἀλήθειαν,
    τοῦ μή με θάψαι ἐν Αἰγύπτῳ· ἀλλὰ κοιμη-
    θήσομαι μετὰ τῶν πατέρων μου· καὶ ἀρεῖς με
    ἐξ Αἰγύπτου, καὶ θάψεις με ἐν τῷ τάφῳ αὐτῶν.
    Ὁ δὲ εἶπεν· Ἐγὼ ποιήσω κατὰ τὸ ῥῆμά σου.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="grego" bbox="20,900,980,950">
    a Ἀλλ' πολυπλόκους τάς.
    b Ἀλλὶ ἀλλὰ τὸν καιρὸν λογίζεσθαι, οὕτω κρίνετω τὰ πράγματα. Ταῦτα δὲ ἐπιτηδες προσηκονταίτεραν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (365-366) da Patrologia Graeca. O texto é predominantemente em grego, com cabeçalho em latim. A seção "ΟΜΙΛΙΑ ΕΖ'" marca o início da Homilia 37. As notas de rodapé 'a' e 'b' contêm variantes textuais ou correções.
  </notas>
</pagina>