<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    571 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCH. EP. CONSTANTINOP. 572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    volunt eis bene uti, in periculum certum se præcipi-
    tant, sarcinam peccatorum sibi inde colligentes. Na-
    scuntur enim inde luxus, delitiæ, et absurdæ volu-
    ptates et infinita mala : non simpliciter a pecuniis
    dico, sed ideo quia qui illas receperunt, eis nesciunt
    recte uti. Propterea et sapiens quidam dicebat : Bonæ
    divitiæ, quibus non est conjunctum peccatum (Eccli. 15.
    50). Quia et Abraham dives erat, et Job dives erat,
    et non solum nihil damni eis accidit a divitiis, sed et
    clariores fuerunt. Quare? Quia non in usum suum
    tantum has possidebant, sed ut iis juvarent etiam
    alios, quorum succurrerent inopiæ, et esset domus
    eorum aperta peregrinis omnibus. Audi enim unum
    eorum dicentem : Si autem egressus est quis de domo
    mea sinu vacuo : cæterum et impotentes viribus, si quan-
    do indigebant subsidio, non privabantur (Job. 31. 16).
    Et non solum per pecunias subsidium indigentibus
    ferebant, sed et sollicitudinem eorum gerebant. Et
    eram, inquit, pes claudis, oculus cæcis, et e medio
    dentium eripui prædam (Job. 29. 15. 17). Vides illum
    et curam agere eorum qui injuria afficiuntur, et debi-
    libus membrorum vicem per omnia repræsentare?
    Hunc omnes oportet imitari, hunc, inquam, qui ante
    legem fuit, et ante gratiam tam bene moratam vitam
    gessit : idque cum nec præceptorem habuerit, neque
    progenitores virtute præditos, sed a semetipso et a
    sententia recta in bonam hanc vitam prodierit. Nam
    unusquisque nostrum in natura sua habet insitam
    scientiam virtutis : et nisi quis eam voluerit per
    ignaviam suam perdere generositatem, numquam ea
    privabitur. Utinam autem eam omnes nos eligamus,
    et cum diligentia exerceamus, ita ut bona quæ dili-
    gentibus Deum promissa sunt consequamur, gratia et
    misericordia Domini nostri Jesu Christi, cui cum Pa-
    tre et sancto Spiritu sit gloria, imperium, honor,
    nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Amen.

    HOMILIA LXVII.

    Dixit autem Israel ad Joseph : ecce ego morior, et erit
    Deus vobiscum, et reducet vos Deus ex terra hac in
    terram patrum vestrorum. Ego autem do tibi Secima
    electa præ fratribus tuis, quæ cepi in gladio meo et
    arcu (Gen. 48. 21. 22).

    1. Jacobi historiam pergit Chrysostomus, et iis quæ præ-
    cedentem homiliam concluserunt breviter resumptis, iden-
    tidem Jacobum inducit res futuras prædicentem filiis et
    de morte sua proxima ipsos admonentem, ex verbis Ja-
    cobi quædam moralia principia eruens, verbi gratia : nihil
    prodesse dona naturalia nisi mores probi accedant.
    — Pollicebamur nuper finem nos imposituros hi-
    storiæ Jacob, sermonque prolixius se extendente, ad
    finem quod promittebamus perducere non valuimus.
    Ideo volo quæ pridem relicta fuerunt in medium pro-
    ponere, ut nunc saltem, si Deus dederit, finem impo-
    namus. Operæ pretium autem fuerit, primum vestram
    commonfacere caritatem, et ostendere ubi sermonem
    nuper missum fecerimus. Scitis utique, et memores
    estis, cum Jacob benedicturus esset filios Joseph,
    ipsum Ephraïm Manassi proposuisse, idque etiam pa-
    tre ejus non probante : cui et dixit : Scio, fili; ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    rumtamen et hic erit in populum, et hic exaltabitur : sed
    frater ejus junior major eo erit, et semen ejus erit in
    multitudinem gentium. Et benedixit eos in die illa, di-
    cens : In vobis benedicent Israel, dicentes : Faciat te
    Deus sicut Ephraïm et Manassen ; et posuit Ephraïm
    ante Manassen. Et hucusque processimus, ac ne ser-
    monum nimia copia vestrum obrueremus memoriam,
    cessavimus a doctrina : sed si videtur, hodie sequen-
    tia videamus. 21. Dixit autem Israel ad Joseph : Ecce
    ego morior, et erit Deus vobiscum, et reducet vos Deus ex
    terra hac in terram patrum meorum. 22. Ego autem do
    tibi Secima electa præ fratribus tuis, quæ cepi in gladio
    meo et arcu. Postquam filios benedixit, et futura præ-
    videns juniorem præposuit seniori : volens persuadere
    Josepho, se non simpliciter, neque temere hoc fecisse,
    sed prædicentem futura : prædicit etiam ei suam mor-
    tem, et quod redituri sint ex aliena terra in Chanaan,
    in terram patrum suorum : et bonam eis spem ager,
    ita ut exspectatione solatium habeant. Nam spes bo-
    rum hujus vitæ labores semper imminuit. Et monstrans
    etiam tempore mortis, quam dilectionem erga Joseph
    habeat, dicit ei : Ego autem do tibi Secima electa præ
    fratribus tuis : quasi per hoc declarans, Hoc omnino
    erit, et secundum meam prædictionem redibitis, et
    in hereditatem possidebitis terram patrum vestrorum :
    et Secimorum civitatem tibi do hereditatem electam
    Præ fratribus tuis, quam cepi de manu Amorrhæorum
    in gladio meo et arcu. Quidnam hoc est? Quæ a Sy-
    meone et Levi facta sunt contra Secimitas in perso-
    nam propriam transfert : et propter hoc dicit, Quæ
    cepi in gladio meo et arcu. Sed hic opportune quæsi-
    verit quispiam : Et quare hoc facinus suum facit, cum
    postea testamentum editurus accusatione elare scripta
    eos arguat? Non secum pugnat justus, sed declarat
    mansuetudinem mentis suæ, et præter suæ mentis
    sententiam hoc factum esse : non solum enim non
    probavit factum, sed et arguit, postquam id factum
    fuerat. Propterea volens monstrare suam erga Joseph
    dilectionem, ei concedit Secima, et dicit : Quæ cepi
    in gladio meo et arcu. Nam licet illorum fuerit opus,
    in mea tamen potestate positum est. Si enim filiorum
    dominus pater, multo magis eorum quæ a filiis pos-
    sidentur : si autem dominus, et quod voluerit dare
    possit. Itaque declarare volens suam erga Joseph be-
    nevolentiam, non solum Ephraïm et Manassen bene-
    dicit, sed et Secima electam hereditatem relinquit
    filio. 1. Et vocavit, inquit, Jacob filios suos, et dixit :
    Congregamini, ut annuntiem vobis quid eventurum sit
    vobis in novissimis diebus. 2. Congregamini, et audite
    Israel patrem vestrum (Caput 49). Vide justi intelligentiam.
    Quia præsciebat mortis tempus, vocavit filios
    suos ad se, et dixit : Congregamini, ut vobis jam præ-
    dicam quid vobis eventurum sit in ultimis diebus. Con-
    gregamini, et audite Israel patrem vestrum. Venite, in-
    quit, et discite a me, non præsentia, non quæ post
    parvum tempus eventura, sed quod accidet in ultimis
    diebus. Et hæc vobis non a memetipso annuntio, sed
    afflatus a Spiritu : et idcirco quæ multis postea gene-
    rationibus contingent prædico. Etenim e vita hac
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenizações de fim de linha e possíveis erros de impressão originais (ex: "elare" em vez de "clara", "Secima" em vez de "Sichima"). Números de seção (1, 2, 21, 22) incluídos no fluxo do texto principal conforme aparecem na diagramação.
  </notas>
</pagina>