555 IN CAP, XLY GENES. IiOMIL. LXIV. 556

ὑμεῖς δὲ áxoAvOijoecÓs. Kal ταῦτα εἰπόντες ἑπέτρε-
40v αὐτῷ τὴν ἔρευναν ποιήσασθαι, Καὶ ἠρεύνα ἀπὸ
τοῦ πρεσδυτέρου ἀρξάμενος, ἕως ἤ,1θεν εἰς τὸν
Βενιαμίν, Καὶ τὸν ἐκείνου μάρσιππον ἀνοίξας
εὑρίσκει τὸ κόνδυ. Τοῦτο ἐσκότωσεν αὑτῶν τὸν λογι-
σμόν. Καὶ διέῤῥηξαν, φησὶ, τὰ ἱμάτια αὑτῶν, καὶ
ἐπέθηκων πάλιν τοὺς μαρσίππους αὐτῶν, xal
ἐπέστρεψαν εἰς τὴν πόλιν. Καὶ εἰσειϊθὼν ὁ Ἰούδεις
καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ πρὸς τὸν Ιωσὴφ . ἕπεσον
ἐκαντίον αὑτοῦ ἐπὶ τὴν γῆν. Ὅρα ποσάχις τὴν «poa-
κύνησιν ποιοῦνται, Elxe δὲ abcoic ᾿Ιωσήφρ᾽" Τί τοῦτο
πεποιήκατε; Οὐχ οἴδατε ὅτι οἰωνισμῷ οἱωνίζομαι
ἐν αὐτῷ; Εἶπε δὲ, φησὶν, Ιούδας" Τί ἀντεροῦμεν,
ἣ τί λαλήσομεν τῷ κυρίῳ, fy τί δικαιωθῶμεν ; Ὁ δὲ
Θεὸς εὗρε τὴν ἀδικίαν τῶν παίδων cov, Πόλιν Éav-
ποὺς ἀναμιμνήσχουσι τῶν ἤδη εἰς αὐτὸν ὑπ᾽ αὐτῶν γε-
γενημένων. ᾿Ιδού ἐσμεν οἰχόται τῷ κυρίῳ ἡμῶν xal
ἡμεῖς, καὶ παρ' ᾧ εὑρέθη τὸ κόνδυ. Τέως πολλὴν ἐπι-
δείχνυνται τὴν εὐγνωμοσύνην, χαὶ ἑαυτοὺς ἅμα τῷ
ἀδελφῷ τῇ δουλείᾳ ὑποτάττουσιν. Εἶπε δὲ, φησὶν, ω-
cp: Μή μοι γένοιτο ποιῆσαι τοῦτο. Ὁ ἄγθρωπος,
παρ᾽ ᾧ εὑρέθη τὸ κόγδυ, αὐτὸς ἔσται μου παῖς"
ὑμεῖς δὲ ἀνάδητε μετὰ σωτηρίας πρὸς τὸν πατέρα
ὑμῶν.
c^. Ὅρα πῶς, ὅπερ ἐδεδοίκει ὁ πατὴρ, τοῦτο αὑτοῖς
συμδέδηχε * xal θόρυδον ὑπομένουσι καὶ ταραχὴν. ox
εἰδότες ὅ τι καὶ πράξωσιν. ᾿Εγγίσας δὲ, φησὶν, Ἰούδας
εἶπεν. Ἐπειδὴ γὰρ καὶ αὐτὸς ἦν ὁ παρὰ τοῦ πατρὸς αὖ"
τὸν δεξάμενος καὶ εἰπὼν ᾿Εἀν μὴ ἀγάγω αὐτὸν πρὲς
σὲ, ἔσομαι ἡμαρτηκὼς ἐναντίον σου πάσας τὰς
ἡμέρας * διὰ τοῦτο πλησίον γεγονὼς διηγεῖται ἄπαντα
μετὰ ἀχριδείας αὐτῷ, ἵνα εἰς συμπάθειαν αὐτὸν ἐτελ-
χυσάμενος παρασχευάτῃ ἀφεῖναι τὸν παῖδα. '᾿ΕΥγίσας
γὰρ αὑτῷ Ἰούδως εἶπε - Δέομαι, κύριδ, Aa ϊησάτω ὁ
παῖς σου. Σκόπει πῶς δι᾽ ὅλου ὡς δετπότῃ δοῦλος δια.
λέγεται" καὶ μνημόνευξ μοι τῶν ὀνειράτων τῶν ὄδρα-
γμάτων, ἐξ ὧν xot μείζονα τὸν xav' αὐτοῦ φθόνον ἢχό-
νησαν, χαὶ ἐχπλήττον τὴν εὐμήχανον τοῦ Θεοῦ σοφίαν,
ὅπως τοσούτων χωλυμάτων ἐν μέσῳ γενομένων εἰς ἔρ-
γονᾶπαντα ξξήει. Λαιλησάτω, φησὶν, ὁ παῖς σου ἔναν-
tlor cov, καὶ μὴ θυμωθῇς τῷ παιδί σου. κύριε. Σὺ
ἠρώτησας τοὺς καϊδάς cov, έγων " El ἔχετε πατέ-
ρα, ἣ dóeAgór ; Καὶ εἴπαμεν τῷ κυρίῳ' Ἔστιν ἡμῖν
πατὴρ κρεσδύτερος καὶ παιδίον γήρως γεώτερον
[011] αὐτῷ, καὶ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ ἀπέθανεν, "Evvóet
μοι ἐνταῦθα, τίς ἣν ταῦτα ἀχούων ὁ Ἰωσήφ. Αὐτὸς δὲ
μόνος ὑπολέλειπται τῇ μητρὶ αὐτοῦ" ὁ δὲ πατὴρ
αὐτὸν ἠγάπησε. Τίνος ἕνεχεν χαὶ ἐνταῦθα ψεύδεται
οὕτω λέγων, ὅτι Ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ ἀπέθανε, καίτοι
τοῖς ἐμπόροις αὐτὸν ἀπέδοντο; "AX ἐπειδὴ οὕτω τὸν
«ατέρα διέθηχαν 5, ὡς ἀναιρεθέντος αὐτοῦ χαὶ ὑπὸ θη-
plv. βρωΐγέντος, ἄλλως δὲ καὶ ἱνόμισαν οὐ φέροντ
τὴν δουλείαν τὴν παρὰ τοῖς βαρδάροις ἤδη τεθνηχέναι"
διὰ τοῦτό φησι" Καὶ ὁ ἀδελφὸς αὑτοῦ ἀπέθανεν.
Εἶπας δὲ τοῖς παισίσου" Καταγάγετε αὐτὸν πρός
qe, καὶ ἐπιμελοῖμαι αὑτοῦ. Καὶ εἶπας " 'Eáv μὴ
χαταδῇ ὁ ἀδελρὸς ὑμῶν μεθ᾽ ὑμῶν, οὐ προσθήσε-
cs ἰδεῖν τὸ πρόσωπόν μου. Ἐγένετο δὲ ἡνίκα
ἀνέδημεν πρὸς τὸν παῖδά σου, πατέρα δὲ ἡμῶν,
ἀπηγγείλαμεν αὑτῷ τὰ ῥήματα τοῦ κυρίου. Εἶπε
δὲ ὁ ποτὴρ ἡμῶν "piv: Βαδίσατε πάλιν, ἀγορά-
curs ἡμῖν μικρὰ θρώμαεα. Ἡμεῖς δὲ εἴπαμεν αὐτῷ"
Οὐ δυνησόμεθα χαταθῆναι, ἐὰν μὴ ὁ ἀδελρὸς ἡμῶν
γηταθῇ μεῦ᾽ ἡμῶν. Εἶπε δὲ ὁ παῖς cov ὁ πατὴρ
ἡμῶν. Ὑμεῖς γινώσκετε, ζτι δύο ἔτεκέ μοι ἡ γυνὴ,
καὶ ἐξῆν1θες ὁ εἴς dx. ἐμοῦ, καὶ εἴπατε ὅτι θηριό-
5 Keptetn mss, αὕτιους τῷ πατρὶ διέληκαν.

6putoc γέγονε. Σχόπει πῶς διὰ τῆς ἀπολογίας τοῦ
Ἰούδα πάντα μετὰ ἀχριδείας μανθάνει ὁ Ἰωσὴφ τὰ
μετὰ τὴν αὐτοῦ πρᾶσιν ἐν τῇ οἰκίᾳ γεγονότα, καὶ ὅπως
τὸν πατέρα διέθηκαν, καὶ τίνα περὶ αὐτοῦ εἰρήχασι.
Nvv οὖν, ἐὰν καὶ τοῦτον λάδητε, καὶ συμδῇ αὑτῷ
παλαχία ἐν τῇ ὁδῷ, κατάξετέ μου τὸ γῆρας μετὰ
λύπης εἰς ἄδου. Οὕτω τοίνυν τοῦ πατρὸς ἡμῶν δια-
χειμένου πρὸς τὸ παιδάριον, πῶς δυνησόμεθα ἰδεῖν
αὐτοῦ τὸ πρόσωπον, τοῦ παιδαρίου μὴ ὄντος μεθ᾽ ἡμῶν;
"Exxpfpatai γὰρ αὐτοῦ ἡ ψυχὴ ἐχ τῆς τούτου ψυ-
χῆς. Καὶ κατάξουσιν οἱ παῖδές σον τὸ γῆρας τοῦ
παιδός σου πατρὸς ἡμῶν μετὰ 1ύπης εἰς ᾷδου. Ὁ
γὰρ παῖς σου ἐκδέδεκται τὸ πωδάριον παρὰ τοῦ
πατρὸς, λέγων" "Eàv μὴ ἀγάγω αὐτὸ πρὸς σὲ,
ἡμαρτηκὼς ἔσομαι ἐναντίον σου πάσας τὰς ἡἠμέ-
ρας. Ταύτας τὰς ὑποσχέπεις b. ἐποιησάμην πρὸς τὸν
πατέρα ὑπὲρ τοῦ καὶ τὸν παῖδα δυνηθῆναι ἀγαγεῖν, χαὶ
πληρῶσαι τά σοι δόξαντα, χαὶ δεῖξαι ὡς ἀληθῶς εἰρή-
χαμεν, καὶ οὐδὲν ψεῦδος τῶν παρ᾽ ἡμῶν λεχθέντων.
Nov οὖν παραμενῶ παῖς ἀντὶ τοῦ παιδὸς, οἰκέτης
τοῦ κυρίου" τὸ δὲ παιδάριον, ἀναδήτω μετὰ τῶν
ἀδειῖφῶν. Πῶς γὰρ ἀναδήσομεν πρὸς τὸν πατέρα,
τοῦ παιδαρίου μὴ ὄντος μεθ᾽ ἡμῶν ; Ἴνα μὴ ἴδω τὰ
καχὰ, ἃ εὑρήσει τὸν πατέρα μου. Συνέχες ταῦτα τὸν
Ἰωσὴφ, xot ἱκανὴν αὑτῷ παρέσχεν ἀπόδειξιν xal t8;
εἰς τὸν πατέρα τιμῆς, καὶ τῆς περὶ τὸν ἀδελφὸν φιλο-
στοργίας. Καὶ οὐκέτι ἠδύνατο φέρειν, οὐδὲ ἀνγέχε-
σῦαι τῶν παρεστηκότων αὐτῷ, ἀ.1.1ὰ πάντας ἀπ-
ὠσάμενος, καὶ μόνος μεταξὺ αὑτῶν ἀποιϊειφθεὶς,
ἀξεὶς φωνὴν μετὰ κλαυθμοῦ ἀναγγνωρίξεται τοῖς
ἀδειϊφοῖς. Καὶ τοῦτο γνωστὸν ἐγένετο ἐν πάσῃ τῇ
βασιιϊείᾳ, καὶ εἰς τὸν οἶκον Φαραώ. Ka! ςησι zp*c
τοὺς ἀδελροὺς αὑτοῦ" Ἐγώ εἶμι Ἰωσήφ. Ἔτι ó
πατὴρ μου ζῇ; θαυμάσαι μοι ἔπεισιν ἐνταῦθα καὶ τοῦ
μακαρίου τούτου τὴν τοσαύτην εὐτονίαν, xat ὅτι ἤνεγχϑο
μέχρι τούτου σχηματίσασθαι, χαὶ μὴ γνωρίσαι τὰ
καθ᾽ ἑαυτὸν, χἀχείνους μάλιστα ἐκπλαγῆναι, [618 ]
ὅπως ἰδυνήθηταν στῆναι xal διᾶραι λοιπὸν τὸ στόμα,
πῶς οὐκ ἀπέπτη ἀπ᾽ αὐτῶν ἢ ψυχὴ, πῶς οὐχ ἐξέστη
αὑτῶν ἡ διάνοιχ, πῶς οὐ χατέδυσαν εἰς τὴν γῆν. Οὐ «
ἠδύναντο, φησὶν, οἱ ἀδειῖφροὶ αὐτοῦ ἀποχριθῆνωι
abt: ἐταράχθησαν γάρ. Εἰκότως " ἐννοοῦντες τίνα
μὲν αὑτὸν αὐτοὶ διέθηκαν, οἷος δὲ αὐτὸς περὶ abtou;
γέγονε, xaX λογιζόμενοι τὴν περιφάνειαν ἐν f; καθει-
στίχες, περὶ αὐτῆς, ὡς εἰπεῖν, τῆς σωτηρίας ἢγωνίων.
Διὰ τοῦτο βουλόμενος αὐτοὺς παραθαῤῥῦναι, φησίν"
Ἐγγίσατε πρός με. Μὴ μαχρύνητε ἑαυτούς " μὴ νομί-
ζετε, φησὶν. οἰκείᾳ γνώμῃ τὰ κατ᾽ ἐμὲ ὑμᾶς πεπρᾶ-
χϑαι. Οὐ τοσυῦτον τῆς ὑμετέρας ἐγένετο περὶ ἐμὲ πο-
νηρίας, ὅσον τῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας, καὶ τῆς ἀφάτου qu
λανθρωπίας, ἵνα ἐνταῦθα παραγενόμενος, νῦν ἐν καιρῷ
xa ὑμῖν τὰ mpiq δια: ροφὴν χορηγῆται δυνηθῶ, καὶ
πάσῃ τῇ xopz. Καὶ εἶπε, φησὶν, ᾿Εγώ εἰμι Ἰωσὴφ ó
ἀδεῖρ'ς ὑμῶν, Ür ἀπέδοσθε εἰς Αἴγυπτον. Νῦν"
οὖν μὴ τυπεῖσθε. Μὴ ὑμᾶς, φησὶ, τοῦτο ταραττέτω,
μηδὲ σχληρὸν ὑμῖν λογισθῇ τὸ ὁ γεγενημένον. Θεοῦ γὰω
οἰκονομία τὰ γινόμενα. Εἰς γὰρ ζωὴν ἀπέστει(ἐ ji
ὁ Θεὸς ἔμπροσθεν ὑμῶν. Τοῦτο γὰρ δεύτερον ἔτος
Διμὲς ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ ἔτι λοιπὸν πέντε ἔτη, ἐν εἷς
οὐκ ἔσται ἀρυτρίασις, οὐδὲ ἁμητός. 'AnéctE:Ia
γάρμε ὁ 85 c ἔμπρυσθεν ὑμῶν, ὑπολείπεσθαι ὑμῖν
κατάλειμμα ἐπὶ τῆς γῆς. Νῦν οὖν οὐχ ὑμεῖς μὲ
ἀπεστάλκατε ὧδε, ἀ.1.1) ὁ Θεός. ᾿

ζ' Ὅρα πῶς καὶ ἅπαξ xal δεύτερον χαὶ τρίτον πᾶ-
ραμυθεῖται αὐτοὺς, λέγων μὴ αὐτοῖς αὐτὸν ἐπιγράφειν

b Gavil. et quatuor mss. ἐπεὶ οὖν ταύτας τὰς ὑποσχ.

* Aliquot mss. σχ)ηρὸν ὑμῖν ἐπιγραφῇ τό,

Digitized by Google

P
