<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    565 IN CAP. XLVII GENES. HOMIL. LXVI. 566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    gniti sunt si quis coluerit, non solum parem assequetur retributionem, sed multipliciter majorem, clemente Deo ex abundantia misericordiæ semper ea quæ a nobis fiunt vincente. Ne igitur simus deteriores infidelibus, qui propter idolorum errorem adhuc tantum cultum exhibent illorum famulis : sed quantum discrimen est errorem inter et veritatem, atque inter sacerdotes illis et Dei sacerdotes; tantum in honore atque cultu differentiam exhibeamus, ut multo plures supernæ nobis retributiones accrescant. 25. Habitavit autem Jacob in Ægypto, et ancti sunt, et multiplicati sunt valde. Erat enim hæc promissio Dei ipsi facta, Faciam te illis in gentem magnam. 20. Et supervixit Jacob decem et septem annis. Et facti sunt dies Jacob anni centum quadraginta septem. Propterea Deus dimensus est ei hoc tempus vitæ, ut post miseriam quam toto vitæ tempore sustinuit, consolatione magna accepta hinc migraret.
    Moralis conclusio. — Verum, si vultis, ne multitudine dictorum memoriam vestram obruamus, quæ reliqua sunt reservabimus, et finem orationis faciemus : vestram autem caritatem hoc rogaverimus, ut diligenter iis quæ dicuntur intendatis, et ipsa perpetuæ memoriæ commendetis, continuo in mente vestra versantes, et cogitantes quantum patientiam justi sustinuerint, quamque longanimitatem et fidem in promissionibus Dei habuerint, non animo fluctuantes propter ea quæ post promissiones eveniebant : sed fidentes ejus qui promiserat virtuti, omnia æquo animo ferebant, et propterea celebres et clari fuerint. Ecce enim et justus ille Josephum, postquam tot annis luxit quasi mortuum, vidit regnum Ægypti tenere : et admirabilis Joseph, post servitutem, post carcerem, post alia omnia quæ sustinuit, principatum totius regionis suscepit. Et si adire voluerimus eas, quæ in sacra Scriptura continentur, historias, inveniemus omnes virtute præditos per tentationes ingressos, et sic magnum a Deo assecutos auxilium. Si ergo divinam nobis benevolentiam conciliare volumus, ne simus anxii in tentationibus, nec gravatim feramus quæ nobis obveniunt : sed magis gaudeamus et lætemur fide corroborati, scientes nos hac ratione potissimum divina providentia fruituros esse, si cum gratiarum actione omnia ferre meditemur. Ut autem omnes nos et præsens vitam in virtutibus transigamus, et futura consequamur bona, concedat nobis per clementiam et gratiam suam Dominus noster Jesus Christus, quicum Patri et sancto Spiritui sit gloria, imperium et honor, nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Amen.

    HOMILIA LXVI.
    Appropinquaverunt autem, inquit, dies Israël ut moreretur, et vocavit filium suum Joseph, et dixit ei : Si inveni gratiam apud te, suppone manum tuam subter femur meum, et facies mecum misericordiam et veritatem, ut non sepeliar ego in Ægypto ; sed dormiam cum patribus meis : et auferes me ex Ægypto, et sepelies me in sepulcro eorum. Ille autem dixit : Faciam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    secundum verbum tuum. Dixit autem : Jura mihi. Et juravit ei. Et adoravit Israel ad fastigium virgæ ejus. (Gen. 47. 29-31).

    1. Age hodie finem imponamus narrationi et historiæ Jacobi, et videamus quænam sint illa quæ jam moriturus disponat et ordinet. Verum nullus ad præsens rerum statum spectans, talia exigat ab iis qui tunc fuerunt justi, qualia nunc in vita sapienter instituta fideles præstare convenit, sed secundum tempora et res judicet. Hæc autem dedita opera prius dixerim, propter ea quæ a patriarcha ipsi Joseph dicentur. Qualia autem sint, audiamus. 29. Appropinquaverunt autem, inquit, dies Israel, ut moreretur, et vocavit filium suum Joseph, et dixit ei : Si inveni gratiam apud te, suppone manum tuam subter femur meum, et facies mecum misericordiam et veritatem, ut non sepeliar ego in Ægypto ; 30. sed dormiam cum patribus meis ; et auferes me ex Ægypto, et sepelies me in sepulcro eorum. Ille autem dixit : Faciam secundum verbum tuum. 31. Dixit autem : Jura mihi. Et juravit ei. Et adoravit Israel ad fastigium virgæ ejus.

    Cur voluerit in patria sepeliri Jacob. — Multi abjectioris animi, quando a nobis admonentur, ne magnam curam sepulturæ habeant, neque rem multo studio dignam arbitrentur, ab aliena terra in suam patriam mortuorum reliquias reduci, hanc nobis prætextunt historiam, dicentes, etiam patriarcham hujus rei tantam fecisse curam. Verum primum quidem, sicut dixi, hoc cogitare oportet : tunc non tanta exigebatur philosophia, quanta ab iis qui nunc vivunt : deinde patriarcha hoc non simpliciter voluit fieri, sed spem bonam illis pollicens, fore ut sui vel sero tandem redirent in terram promissionis. Et quod ob hanc causam hoc præceperit, manifestius nos docet illius filius, dicens : Visitando visitabit vos Deus, et simul feretis ossa mea hinc (Gen. 50. 24). Quod enim oculis fidei futura præviderent, audi illum jam vocare mortem suam dormitionem : dicit enim, Dormiam cum patribus meis. Propterea et Paulus dicebat : Juxta fidem mortui sunt hi omnes, non accepta promissione : sed procul eam viderunt et salutaverunt (Hebr. 11. 13). Quomodo ? Oculis fidei futura videbant. Nullus igitur putet pusillanimitatis esse hoc mandatum, sed et a tempore, et a prævisione futuri reditus, omni culpa excuset justum. Nunc enim quoniam ea quæ ad sapientiorem vitam attinent, post adventum Christi aucta sunt, merito quis reprehenderit eum cui talia sunt curæ.

    Non est miserum peregre mori. — Noque putet quis miserum eum esse qui in alieno solo vitam finiat, neque eum qui in solitudine ex hac vita decedat. Neque enim ille dignus ut miser dicatur, sed qui in peccatis mortuus est, etiamsi super lectum, etiamsi præsensibus amicis omnibus mortem obeat. Et ne mihi frigida illa verba, ridiculaque et insipientia plena dicat aliquis : Ille talis cane vilius est mortuus, nullo familiarium præsente, neque sepultura et funus ei contigerunt ; sed collectitia stipe justa facta sunt. Non est hoc, mi homo, cane ignominiosius mortuum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: "ancti" por "aucti", "Noque" por "Neque"). Ligaduras æ/œ transcritas como æ. Números de versículos (25, 20, 1, 29, 30, 31) integrados ao texto conforme aparecem.
  </notas>
</pagina>