<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    575 IN CAP. XLIX GENES. HOMIL. LXVII. 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,920">
    Ξατο. Ἴσασιν οἱ μεμνημένοι τὸ λεγόμενον· Πλιντεῖ
    ἐν οἴν τὴν στολὴν αὐτοῦ· στολήν, οἶμαι, τὸ
    σῶμα λέγων, ὁ διὰ τὴν οἰκονομίαν φορέσαι κατηξιώ-
    σεν. Εἶτα ἵνα μάθῃς ἀκριβῶς οἷον τί προηγόρευσεν,
    ἐπήγαγε· Καὶ ἐν αἵματι σταφυλῆς τὴν περιβολὴν
    αὐτοῦ. Ἵνα πῶς τ τοῦ αἵματος ὀνόματι τὴν σφα-
    γὴν ἡμν καὶ τν σταυρὸν ἠνίξατο, καὶ πᾶσαν τῶν
    μυστηρίων τὴν οἰκονομίαν. Χαροποὶ οἱ φθαλμοὶ
    αὐτο ἀπὸ ονου, καὶ [639] λευκοὶ οἱ ὀδόντες αὐ-
    τοῦ ἢ γάλα. Ἐνταῦθα τὸ φαιδρὸν ἡμῖν ἐνδείξασθαι
    βούλεται διὰ τῆς μεταφορᾶς τοῦ οἴνου κα τῶν φθαλ-
    μῶν. Καὶ λευκοὶ οἱ ὀδόντες αὐτοῦ ἢ γάλα· τὸ δί-
    καιον καὶ τὸ λαμπρὸν τοῦ κριτοῦ. Διὰ γὰρ τῶν δόν-
    των καὶ τοῦ γάλακτος οὐδὲν ἕτερον ἡμν σημαίνει
    βουλήθη, ἢ ὅτι οὕτως ἔσται λευκὸν καὶ περιφανὲς
    τὸ κριτήριον, καθάπερ ἡ τοῦ γάλακτος καὶ τῶν ὀδόν-
    των ποίησις. Ζαβουλὼν, φησί, παραλίους κατοική-
    σει, καὶ αὐτὸς παρ' ὅρμον πλοίων, καὶ παρατείνει
    ἕως Σιδῶνος. Ὅρα πς καὶ τούτῳ προμηνύει ἔνθα
    τὴν ὅρκησιν ἕξει, καὶ ὅτι μέχρι Σιδῶνος ἐκταθήσεται.
    Ἰσσάχαρ τὸ καλὸν ἐπεθύμησεν, ἀναπαυόμενος
    ἀνὰ μέσον τῶν κλήρων· καὶ ἰδὼν τὴν ἀνάπαυσιν
    ὅτι καλή, καὶ τὴν γῆν τι πίων, πέθηκε τὸν
    ὦμον αὐτοῦ εἰς τὸ πονεῖν, καὶ ἐγένετο ἀνὴρ
    γεωργός. Ἐπαινεῖ τοῦτον, ὡς τὴν τῆς γῆς ἐργασίαν
    ἑλόμενον, καὶ τὸ περὶ τὴν γῆν πονεῖσθαι πάντων
    προσετιμηκότα. Δὰν κρινεῖ τὸν ἑαυτοῦ λαόν, ὡσεὶ
    καὶ μία φυλὴ ἐν Ἰσραήλ. Καὶ γενηθήτω Δὰν
    ὄφις ἐφ' ὁδοῦ, ἐγκαθήμενος ἐπὶ τρίβου, δάκνων
    πτέρναν ἵππου· καὶ πεσεῖται ὁ ἱππεὺς εἰς τὰ ὀπί-
    σω, τὴν σωτηρίαν περιμένων Κυρίου. Θαυμάσαι
    ἄξιον καὶ ἐκπλαγῆναι τὸν δίκαιον τοῦτον, ὅπως τοῖς
    τοῦ πνεύματος ὀφθαλμοῖς παντα προορν τοῖς παισὶ
    περιέστραπτε, καὶ τὰ ἑκάστῃ συμβησόμενα προέλεγε·
    τὰ γὰρ μετὰ πολὺν ἑσόμενα χρόνον ἤδη προαναφω-
    νεῖ. Γὰδ, πειρατήριον πειρατεύσει αὐτόν· αὐτὸς
    δὲ πειρατεύσει αὐτὸν κατὰ πόδας. Ἀσήρ, πίων
    αὐτοῦ ὁ ρτος, καὶ αὐτὸς δώσει τροφὴν ἀρχουσι.
    Νεφθαλείμ, στέλεχος ἀνειμένον, ἐπιδιδοὺς ἐν τῷ
    γεννήματι κάλλος. Καὶ ἐπειδὴ ἐν συντόμῳ παρ-
    έδραμε τούτους, ἔρχεται λοιπὸν ἐπὶ τὸν Ἰωσήφ, καὶ
    φησιν· Ἰωσὴφ υἱὸς ηὐξημένος, ζηλωτός· Ἰωσὴφ
    υἱὸς ηὐξημένος, υἱός μου νεώτερος. Ἐπίφθονος
    γέγονας, φησίν, ἐξ αὐτῶν τῶν προοιμίων. Εἰς ὃν δια-
    βουλευόμενοι ἐλοιδόρουν. Τῶν ἀδελφῶν τν κατ' α-
    τοῦ συμφωνίαν αἰνίττεται. Καὶ περ ἀνωτέρω λε-
    γεν ἡ Γραφή, ὅτι ψόγον πονηρὸν κατένεγκαν Ἰωσφ
    πρὸς τὸν πατέρα αὐτοῦ, τοῦτο οὗτος ἐνταῦθα φησιν·
    Εἰς ὃν διαβουλευόμενοι ἐλοιδόρουν, καὶ ἐνεχον
    ατῷ κύριοι τοξευμάτων· τὴν φονικὴν αὐτῶν αἰνιτ-
    τόμενος γνώμην. Καὶ συνετρίβη μετὰ κράτους τὰ
    τόξα αὐτῶν. Ὅρα πς, ἐπειδ εἶπε τὰ παρ' αὐτῶν
    κατὰ τοῦ Ἰωσὴφ τολμηθέντα, λέγει καὶ τὰ αὐτοῖς
    συμβεβηκότα. Συνετρίβη γάρ, φησί, τὰ τόξα αὐτῶν,
    καὶ ἐξελύθη τὰ νεῦρα βραχιόνων χειρῶν αὐτῶν.
    Διτοὶ μὲν ἄνελιν ἐπεχείρησαν, καὶ τό γε ἦχον εἰς
    αὐτούς, εἰς ἔργον τὴν γνώμην ἐξήγαγον· ἀλλὰ καὶ τὰ
    τόξα αὐτῶν συνετρίβη, καὶ ἐξελύθη αὐτν τὰ νεῦρα.
    Πῶς γὰρ οὐχὶ τοῦτο πεπόνθασιν, ὅτε κουον τοῦ
    Ἰωσὴφ λέγοντος· Ἐγώ εἰμι ὁ ἀδελφὸς ὑμῶν Ἰωσήφ,
    ὃν ἀπέδοσθε εἰς Αἴγυπτον; Τότε γὰρ μάλιστα, τότε
    ἐξελύθη αὐτν τὰ νεῦρα. Διὰ χειρὰ δυνάστου
    Ἰακώβ. Ἐκεθεν ὁ κατισχύσας Ἰσραὴλ παρὰ
    θεοῦ το πατρός σου, καὶ ἐβοήθησέ σοι ὁ Θεὸς ὁ
    ἐμός. Ὁ δὲ ἐκλύσας αὐτῶν τὰ νεῦρα, φησίν, ὁ δυ-
    νάστης ἐστίν. Αὐτὸς γὰρ ἐβοήθησέ σοι ὁ Θεὸς ὁ ἐμός.
    Ὅρα τοῦ δικαίου τὸ γνήσιον περὶ τὴν Δεσπότην φί-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,920">
    τρον, ὅπως τὸν τῆς οἰκουμένης δεσπότην αὐτοῦ μό-
    νου λέγει εἶναι Θεόν, οὐχὶ συγκλείων αὐτοῦ τν δε-
    σποτείαν, [640] οὐδὲ ἀποστερῶν αὐτὸν τῆς ἐξουσίας
    τῆς οἰκουμένης, ἀλλὰ τὸν οἰκεῖον ἐμφαίνων πόθον.
    Καὶ εὐλογήσεέ σε εὐλογίαι οὐρανοῦ ἄνωθεν. Οὐ
    μόνον, φησίν, ἐδοξήσεν, ἀλλὰ καὶ Εὐλόγησέ σε
    εὐλογίαν τῆς ἐχούσης πάντα, ἕνεκεν εὐλογίας
    μυστῶν καὶ μήτρας, εὐλογίας πατρός σου καὶ μη-
    τρός σου. Ὑπερίσχυσεν ἐπ' εὐλογίαις ὀρέων μο-
    νίμων, καὶ ἐπιθυμίαις θινῶν αἰωνίων. Τὴν δόξαν
    καὶ τὴν περιφάνειαν ἐνταῦθα αἰνίττεται καὶ τὴν βα-
    σιλείαν τῆς Αἰγύπτου, διὰ τῶν ὀρέων καὶ τῶν θινῶν
    τὸ ὑψηλὸν τε καὶ ἰσχυρὸν ἐμφαίνων, ὡς καὶ εἰς αὐτὴν
    τὴν ἀνωτάτω κορυφὴν τς ἀρχῆς ἀνενηχθέναι. Αἴ-
    ται, φησίν, αἱ εὐλογίαι ἐπὶ τὴν κεφαλὴν ἔσονται
    Ἰωσὴφ, καὶ ἐπὶ κορυφῆς ν ἡγίαστο ἀδελφῶν.
    Αἴται, φησίν, αἱ εὐλογίαι ἐπὶ τὴν κεφαλὴν σονται
    τὴν σήν. Βενιαμὶν λύκος ἁρπάζ, τὸ πρωϊνὸν δε-
    ται, καὶ εἰς τὸ ἑσπέρας διαδώσει τροφήν. Καὶ ἐν-
    ταῦθα προμηνύει αὐτῷ τὰ μετὰ μικρὸν ἑσόμενα χρό-
    νον, καὶ ὅτι, καθάπερ λύκος, οὕτως ἐπιθήσεται ἁρπά-
    ζων, ἀναίρων, καὶ μυρία κακὰ διατιθείς. Ἐπειδὴ δὲ
    πᾶσι τοῖς υοῖς καταλλήλους τὰς εὐλογίας προεμή-
    νυσε, Καὶ εὐλόγησε, φησίν, ἕκαστον κατὰ τὴν ε-
    λογίαν αὐτοῦ, ν εὐλόγησεν αὐτούς· ἀντὶ τοῦ,
    ὅπερ χρην κάστῳ προσηκόντως, καὶ τὰ ἐφ' ἑκάστης
    φυλῆς συμβησόμενα προανεφώνησεν· ἐπειδὴ διετά-
    ξατο τὰ ὑπὸ τοῦ Πνεύματος αὐτῷ προμηνυθέντα,
    φησὶ πρὸς αὐτούς· Ἐγ προστίθεμαι πρὸς τὸν
    ἐμὸν λαόν, καὶ θάψετέ με μετὰ τῶν πατέρων μου.
    δ'. Ὅρα πῶς διὰ τῆς ἐπισκήψεως ταύτης μεγίστην
    αὐτοῖς παραμυθίαν χαρίζεται. Ἐννοοῦν γάρ, ὅτι οὐκ
    ἂν  δίκαιος τοῦτο διεστείλατο, εἰ μὴ πάντως ᾔδει τὴν
    ἔξοδον αὐτῶν σομένην, κα τῆς δουλείας τῆς ἐν Αἰ-
    γύπτῳ τν ἀπαλλαγήν. Εἶτα καὶ τὸν τόπον λέγει·
    Ἐν τῷ σπηλαίῳ, φησίν, ὅ ἐστιν ἐν τῷ ἀγρῷ
    Ἐφρὼν τοῦ Χετταίου. Καὶ ταῦτα εἰπὼν κατ-
    έκλινσε, φησίν, ἐπιδώσων τοῖς υἱος αὐτο. Καὶ
    ἐξείρας Ἰακὼβ τοὺς πόδας αὐτοῦ ἐπὶ τὴν κλίνην,
    ἐξέλιπε, καὶ προσετέθη πρὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ. Ὅρα
    καὶ τὴν τελευτὴν τοῦ δικαίου πολλοῦ θαύματος γέ-
    μουσαν. Διαταξάμενος γάρ, φησί, τοῖς παισὶν αὐτοῦ,
    Ἐξάρας τοὺς πόδας ἐπὶ τὴν κλίνην, ὥσπερ μεθ'
    ἡδονς τὸ πρᾶγμα καταδεχόμενος. Οὕτω μετὰ τὸ πάντα
    διατάξασθαι, Τοὺς πόδας ἐξάρας, ἀντὶ τοῦ, ἐφαπλώ-
    σας, ἢ τείνας, ὡς ἂν εἴποι τις, Ἐξέλιπε, τοῦτ' ἐστι,
    κατέλυσε τὴν ζωήν. Καὶ προσετέθη πρὸς τν λαὸν
    αὐτοῦ. Καὶ ἐκπεσών, φησίν, Ἰωσὴφ ἐπὶ πρό-
    σωπον τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, ἔκλαυσεν ἐπ' αὐτῷ, καὶ
    κατεφίλησεν αὐτόν. Εἶδες παιδὸς φιλοστοργίαν; εἶ-
    δες πεπυρωμένην ἀγάπην; Καὶ μετὰ τὴν τῆς ψυχῆς
    ἀναχώρησιν Ἐπιπεσὼν ἐπὶ τὸ πρόσωπον, καὶ κα-
    ταφιλήσας, ἔκλαυσεν ἐπ' αὐτῷ. Καὶ τούτου γενο-
    μένου Ἰωσὴφ τὰ παρὰ τοῦ πατρὸς ἐνταλθέντα εἰς
    ἔργον λοιπὸν ἐσπούδαζεν ἄγαγειν. Τέως δὲ Προστάταξ
    τοῖς ἐνταμιασταῖς ἐνταφιάσαι τὸν πατέρα αὐτοῦ.
    Καὶ αὐτὸς μὲν τεσσαράκοντα ἡμέρας τὰς τῆς τα-
    φῆς, ἡ δὲ Αἴγυπτος ἑβδομήκοντα ἡμέρας αὐτὸν
    ἐπένθησε. Καὶ ἐπειδὴ τὰ νενομισμένα ἅπαντα γεγέ-
    νηται, λοιπὸν γνωρίζει τῷ Φαραὼ καὶ τος μετ' ατοῦ
    τὰ ὑπὸ τοῦ πατρὸς κελευσθέντα, καὶ φησιν· Ὤρκισέ
    με ὁ πατήρ μου. [641] λέγων· Ἐν τῷ μνημείῳ, 
    ὤρυξα ἐμαυτῷ ἐν γῇ Χαναάν, ἐκεῖ με θάψεις. Νῦν
    οὖν συναναβὰς θάψω τὸν πατέρα μου, καὶ ἐπαν-
    ελεύσομαι. Προῆχόν ἐστι, φησί, τὰ παρ' αὐτοῦ
    διαταγέντα πληρωθῆναι παρ' ἐμοί. Ποιήσας οὖν τὰ
    δόξαντα αὐτῷ, ἐπανελεύσομαι. Ταῦτα ἀκούσας ἐπ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,300,960">
    PATROL. GR. LIV.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego em duas colunas. Números de página 575 e 576 no cabeçalho. Referências entre colchetes [639], [640], [641] mantidas. Marcador de seção "δ'." incluído no fluxo do texto da coluna direita conforme disposição visual.
  </notas>
</pagina>