<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,40,850,80">
    815 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,920">
    modo nobis totum mysterium insinuavit. Sciunt qui
    initiati sunt, quod dictum est : Lavabit in vino stolam
    suam. Stolam puto corpus dici, quod propter dispen-
    sationem ferre dignatus est. Deinde ut diligenter di-
    scas quid appellavit, subdit : Et in sanguine uvæ
    oculum suum. Vide quomodo sanguinis nomine cru-
    cem nobis et occasionem significet, et omnem myste-
    riorum dispensationem. 12. Jucundioris oculi ejus
    vino, et candidiores dentes ejus lacte. Ille gloriam nobis
    demonstrare vult per metaphoram vini et oculorum.
    Et candidiores dentes ejus lacte. Justitiam signat et
    claritatem judicii. Nam per dentes et lac nihil aliud
    significare vult quam fore ea didum et manifestum
    judicium ut est lactis et dentium conditio. 13. Zabulon,
    inquit, in maritimo habitabit, et ipse apud stationem
    navium, et extendetur usque ad Sidonem. Vide quo-
    modo et hic prædicit ubi domicilium habiturus sit,
    et quod usque ad Sidonem extendetur. 14. Issachar
    bonum desideravit, recumbens inter sortes : 15. et videns
    requiem quod bona, et terram quod pinguis, supposuit
    humerum suum ad laborandum, et factus est vir agri-
    cola. Laudat hunc quod operationem terræ elegerit,
    et hanc omnibus aliis prætulerit. 16. Dan judicabit
    populum suum, sicut et una tribus in Israel. 17. Et
    fiat Dan serpens in via, insidens in semita, mordens un-
    gulam equi : et cadet eques retrorsum. 18. salutem ex-
    spectans Domini. Dignum ut quis admiretur et obstu-
    pescat, quomodo justus ille oculis spiritus omnia præ-
    videns, filiis suis prænuntiaverit quid unicuique even-
    turum sit : nam etiam illa quæ post multum temporis
    futura sunt prædicit. 19. Gad, tentatio tentabit eum;
    ipse autem tentabit illum ad pedes. 20. Aser, pinguis
    ejus panis, et ipse dabit cibum principibus. 21. Neph-
    thalim, virgultum resolutum, dans in germine pulchri-
    tudinem. Et quia paucis transiit illos, venit conse-
    quenter ad Joseph, et ait : 22. Joseph filius auctus,
    invidiosus : Joseph filius auctus, filius meus junior. In-
    vidiosus, inquit, factus est ab ipsis initiis. 23. Quem con-
    silio communicato conviciis incesserunt. Fratrum signi-
    ficat conspirationem contra eum. Et id quod supra
    dixerat Scriptura, eos crimine malo detulisse Joseph
    apud patrem suum (Gen. 37. 2), hoc iste dicit : Quem
    communicato consilio conviciis incesserunt, et intende-
    bant in eum domini sagittationum. Sanguinarium illo-
    rum significat animum. 24. Et contriti sunt cum forti-
    tudine arcus eorum. Vide quomodo postquam dixit ea
    quæ contra Joseph attentarunt, dicit et ea quæ eis
    contigerunt. Contriti enim, inquit, arcus eorum, et dis-
    soluti sunt nervi brachiorum manuum eorum. Ipsi qui-
    dem occidere te conati sunt, et quantum ex ipsis pen-
    debat, opere compleverunt : sed et arcus eorum con-
    triti sunt, et dissoluti sunt eorum nervi. Sic enim eis
    accidit, quando audierunt Joseph dicentem : Ego sum
    frater vester Joseph, quem vendidistis in Ægyptum
    (Gen. 45. 3). Tunc enim, tunc maxime soluti sunt
    nervi eorum. Per manum potentis Jacob. 25. Inde
    qui corroboravit Israel a Deo patris tui, et adjuvit te
    Deus meus. Qui dissolvit eorum nervos, inquit, potens
    est. Ipse enim adjuvit te Deus meus. Vide germanam justi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,920">
    erga Dominum dilectionem, quomodo orbis Do-
    minum esse Deum dicat, non concludens ejus di-
    neque privans eum potestate universali, sed hono-
    rans universa. Et benedixit tibi benedictione cæli de-
    sursum. Non solum, inquit, adjuvit te, sed et benedictio-
    ne benedictione terræ omnia continentis, propter benedictionem
    uberum et vulvæ. 26. benedictionibus patris tui et ma-
    tris. Prævaluit benedictionibus montium æternorum, et
    sideris collium æternorum. Per colles æternos pacis
    et majestatem, et regnum Ægypti : per montes et
    colles, sublimitatem et fortitudinem de quibus da-
    tum summam fastigium principatus, everterunt eum ut se-
    natum. Ille enim, inquit, benedictiones erunt super ca-
    put Joseph, et in vertice fratrum, quorum scilicet, in-
    scilicet, inquit, benedictiones erunt super caput ipsius.
    27. Benjamin lupus rapax, mane comedet, et ad vespe-
    ram distribuet escam. Et hic præsignat qualis futu-
    rus tempore futurum erat, et qualis futurus erat
    sicut lupus rapiens, occidens et comedens ubi lo-
    catus. Quoniam autem omnibus filiis propria be-
    nedictiones præsignavit, 28. Et benedixit, sequi-
    gulis juxta benedictionem suam, quæ benedixit in:
    hoc est, unicuique prædixit quæ deerat, et quæ
    unaquæque tribus eventura essent prædixit. Postquam
    autem ordinavit ea quæ a Spiritu ipsi præcepta fue-
    rant, dicit eis : 29. Ego apponor ad populum meum,
    et sepelietis me cum patribus meis.
    4. Vide quomodo per mandatum hoc maximam eis
    consolationem affert. Considerabant enim, puta-
    bant non mandaturum fuisse, nisi omnino speraret
    reditum ipsorum futurum, et liberandos se a servi-
    tute Ægypti. Postea quoque locum nominavit : In se-
    pulcro, inquit, quod est in agro Ephron Chethæi. 30. U-
    bi hæc dixit, cessavit imperare filiis suis. Et submisit
    Jacob pedes suos super lectum, et defecit, et appositus
    est ad populum suum. Vide mortem justi etiam usque
    miraculo plenam. Nam postquam imperavit filiis
    suis, Sublevavit pedes in lectum suum, quasi cum vo-
    luptate rem reciperet. Ita impletis omnibus, Pedes
    sustulit : hoc est, planos et rectos fecit, et extendit :
    Defecit, hoc est, finivit vitam. Et appositus est ad po-
    pulum suum. 1. Et recidit Joseph super faciem pa-
    tris sui, et flevit super eum, et osculatus est eum (Cap. 50).
    Vidisti filii dilectionem? vidisti ignitam caritatem?
    Et post animæ recessum Recidit Joseph super faciem
    ejus, et osculatus est, et flevit super eo. His factis Jo-
    seph quæ a patre mandata erant exsequi curavit. 2.
    Et mox mandavit pollinctoribus, ut sepelirent patrem
    suum. 3. Et ipse quidem quadraginta diebus, Ægyptii
    autem septuaginta diebus eum luxit. Et postquam justa
    omnia persoluta sunt, significavit Pharaoni, et iis qui
    cum eo erant, quæ illi pater adhuc vivus demandave-
    rat, et dixit : 5. Adjuravit me pater meus, dicens : In
    sepulcro, quod fodi mihi in terra Chanaan, illic me se-
    pelies. Nunc igitur ascendam, et sepeliam patrem meum,
    et redibo. Æquum est, inquit, ut quæ ab eo præcepta
    sunt, impleam. Ubi igitur ea fecero quæ jusserit, re-
    dibo. Hæc ut audivit, permisit Pharao. 7. Et ascendit,
    inquit, Joseph ut sepeliret patrem suum, et simul ascen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia (S. Joannis Chrysostomi). Texto em latim em duas colunas.
    Hifenações no final de linha foram mantidas conforme aparecem na imagem (ex: "dispen- sationem", "di- neque").
    Números em negrito (12, 13, 4, 1, etc.) indicam seções ou versículos e foram incluídos no fluxo do texto.
    Algumas correções foram feitas em relação ao OCR (ex: "Lavabit" em vez de "Larebit", "Gen. 37. 2" em vez de "Gen. 71. 2").
  </notas>
</pagina>