<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    577 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    ἔτρεψεν ὁ Φαραώ. Καὶ ἀνέβη, φησίν, Ἰωσὴφ θάψαι
    τὸν πατέρα αὐτοῦ, καὶ συνανέβησαν μετ' αὐτοῦ
    πάντες οἱ παδες Φαραώ. Καὶ τὴν συγγένειαν, καὶ
    τοὺς βόας καὶ τὰ πρόβατα ὑπελείποντο. Καὶ συν-
    ανέβησαν μετ' αὐτο ἅρματα κα ἱππεῖς, καὶ ἐγέ-
    νετο ἡ παρεμβολὴ μεγάλη σφόδρα. Ὅρα διὰ τὴν
    εἰς τὸν Ἰωσὴφ τιμὴν πόσην ἐπιδείκνυνται σπουδὴν οἱ
    Αἰγύπτιοι, καὶ συνανέρχονται τῷ Ἰωσήφ, ὥστε γενέ-
    σθαι αὐτοῖς παρεμβολὴ μεγάλη. Καὶ παραγενόμε-
    νοι ἔν τινι τόπῳ, ἐκόψαντο αὐτὸν κοπετὸν μέγαν
    καὶ ἰσχυρὸν σφόδρα. Καὶ ἐποίησε τὸ πένθος τῷ
    πατρὶ αὐτοῦ ἑπτὰ ἡμέρας. Καὶ εἶδον οἱ κατοικοῦν-
    τες Χαναάν, καὶ εἶπαν· Πένθος μέγα ἐστὶ τοῖς
    Αἰγυπτίοις. Διὰ τοῦτο ἐκάλεσε τὸ ὄνομα τοῦ τό-
    που, Πένθος Αἰγύπτου, ὅ ἐστι πέραν τοῦ Ἰορδάνου.
    Ἀλλὰ σὺ ταῦτα ἀκούων, ἀγαπητέ, μὴ ἁπλῶς πα-
    ράτρεχε, ἀλλὰ τὸν καιρὸν ἐννόων, καθ' ὃν ἔγινετο, πά-
    σης αἰτίας ἀπάλλαττε τὸν Ἰωσήφ. Οὐδέπω γὰρ ἦσαν
    τοῦ λου αἱ πύλαι συγκλεσθεῖσαι, οὐδὲ τοῦ θανάτου
    τὰ δεσμὰ διαλυθέντα, οὐδὲ κοίμησις ὁ θάνατος λεγό-
    μενος ἦν. Διὰ τοῦτο ἐπειδὴ ἐδεδοίκεισαν τὸν θάνατον,
    ταῦτα ἐποίουν· γυνὶ δὲ διὰ τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν, ἐπειδὴ
    ὕπνος  θάνατος γέγονε, καὶ κοίμησις ἡ τελευτή, καὶ
    πολλὴ τῆς ἀναστάσεως ἡ πληροφορία, ὡς ἀπὸ ζωῆς
    εἰς ζωὴν μεθιστάμενοι, οὕτως ἀγαλλόμεθα καὶ εὐ-
    φραινόμεθα. Καὶ τί λέγω ἀπὸ ζωῆς εἰς ζωήν; Ἀπὸ
    τῆς χείρονος ἐπὶ τὴν βελτίονα, ἀπὸ τς προσκαίρου
    ἐπὶ τὴν αἰώνιον, ἀπὸ τῆς ἐπιγείου ἐπὶ τὴν οὐράνιον.
    Καὶ πληρώσας πάντα, φησίν, Ἰωσὴφ ὑπέστρεψεν
    εἰς Αἴγυπτον, αὐτὸς καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ, καὶ οἱ
    συναναβάντες μετ' αὐτο. Ἀλλ' ρα μοι λοιπὸν ἐν-
    ταῦθα τῶν ἀδελφῶν τοῦ Ἰωσὴφ τὴν δειλίαν, καὶ τὸν
    φόβον τὸν κατασχόντα αὐτῶν τὴν διάνοιαν. Ἰδόντες
    γάρ, φησίν, οἱ ἀδελφοὶ Ἰωσήφ, ὅτι τέθνηκεν ὁ
    πατὴρ αὐτῶν, εἶπαν· Μήποτε μνησικακήσῃ ἡμν
    Ἰωσήφ, καὶ ἀνταποδῷ ἀνταποδώσῃ ἡμν, πάντα
    τὰ κακὰ ἃ ἐνεδειξάμεθα αὐτῷ. Μεγάλως αὐτῶν 
    φόβος ἐτάραττε τὴν διάνοιαν, καὶ ὑπὸ τοῦ συνειδότος
    κεντούμενοι οὐκ εἶχον ὅ τι πράξωσι. Διὰ τοῦτο, φησί,
    θεασάμενοι τὴν τελευτὴν τοῦ πατρός, καὶ ὑποθέμενοι,
    μὴ τὴν ἀξίαν αὐτοῖς εἰσπράξηται δίκην ὁ Ἰωσὴφ
    ὑπὲρ τῶν εἰς ατὸν εργασμένων, Παραγενόμενοι,
    φησί, πρὸς αὐτὸν εἶπον· Ὁ πατὴρ σου ὤρκωσε
    πρὸ τοῦ τελευτῆσαι αὐτόν, λέγων· Εἴπατε Ἰωσήφ,
    Ἄφες αὐτοῖς τὴν ἀδικίαν καὶ τὴν μαρτίαν αὐτῶν.
    Ὅρα πάλιν, πῶς αὐτοὶ ἑαυτῶν κατήγοροι γίνονται.
    Βλέπε ὅσον ἐστὶν ὁ τοῦ συνειδότος ἔλεγχος. Ὅλως
    ἴστε, ὅτι ἀδικίαν καὶ ἁμαρτίαν εἰργάσασθε, ὅτι πο-
    νηρὰ ἐνεδείξασθε. Καὶ νῦν δέξαι τὴν ἀδικίαν τῶν
    θεραπόντων τοῦ Θεοῦ τοῦ πατρός σου. Εἶδες πς,
    οδενὸς ἀναγκάζοντος, αὐτοὶ ἑαυτῶν κατήγοροι γίνον-
    ται, καὶ φασιν· Εἶπεν ὁ πατρ σου, Ἄφες αὐτος, ὅτι
    πονηρά σοι ἐνεδείξαντο, καὶ δέξαι τὴν ἀδικίαν
    τῶν θεραπόντων τοῦ Θεοῦ τοῦ πατρός σου [642] σου.
    Ἀλλ' ὁ θαυμαστὸς οτος καὶ πανάρετος τοσοῦτον
    ἀπέσχε τοῦ μνήμην τινὰ ποιήσασθαι τῶν εἰς ατὸν
    εἰργασμένων, ὅτι καὶ πρὸς τὰ ῥήματα αὐτῶν συνεχύ-
    θη. Καὶ ἐκλαύσας, φησίν, Ἰωσήφ, λαλούντων αὐ-
    τῶν πρὸς αὐτόν. Καὶ ἐλθόντες εἶπον· Ἰδε, ἡμεῖς
    σοι οἰκέται. Ὅρα πόσην ἐστὶν ἀρετή, πῶς ἰσχυρὸν
    καὶ ἄμαχον, καὶ ὅση τῆς κακίας ἡ ἀσθένεια. Ἰδοὺ
    γάρ, ὁ μὲν τοσαῦτα πεπονθὼς βασιλεύει, οἱ δὲ ταῦτα
    διαθέντες τὸν ἀδελφόν, οἰκέται εἶναι παρακαλοῦσι
    τοῦ παρ' αὐτῶν εἰς δουλείαν ἐκδοθέντος.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,480,950">
    a'. Ἀλλ' ἄκουε τοῦ Ἰωσὴφ τὴν περὶ τοὺς ἀδελφούς,
    ἀνεξικακίαν, καὶ ὅπως διὰ πάντων αὐτοὺς παραμυ-
    b Savil. et quidam mss. αὐτῷ. Γενναίως αὐτν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,950">
    θήσασθαι βούλεται, καὶ πᾶσαι, ὡς εἰδεῖν εἰς ατὸν
    μαρτηκόσι. Καί φησι, Μὴ φοβεῖσθε· τοῦ γὰρ Θεοῦ
    εἰμι ἐγώ. Ὑμεῖς ἐβουλεύσασθε κατ' ἐμοῦ πονηρά,
    ὁ δὲ Θεὸς ἐβουλεύσατο περὶ ἐμοῦ ες ἀγαθά, πως
    ν γενηθ ὡς σήμερον, ἵνα διατραφῇ λαὸς πολύς.
    Μὴ δειλιάσητε, φησί, μηδὲ ἐναγώνιοι γένησθε· Τοῦ
    Θεοῦ γάρ εἰμι ἐγώ, καὶ τὸν Δεσπότην τὸν ἐμὸν μι-
    μοῦμαι, καὶ εὐεργεσίας ἀμείβεσθαι σπουδάζω τοὺς
    τὰ ἀνάκτιά με διαθέτας· Τοῦ γὰρ Θεοῦ εἰμι ἐγώ.
    Εἶτα δεικνὺς σης ἀπολαύει παρὰ τοῦ Θεοῦ εὐνοίας,
    φησίν· Ὑμες ἐπονηράγνωμη τὰ κατ' ἐμὲ εργάσασθε,
    ὁ δὲ Θεὸς εἰς ἀγαθά μοι πάντα περιέστησε. Διὰ τοῦτο
    καὶ Παῦλος ἔλεγε, Τοῖς ἀγαπῶσι τὸν Θεὸν πάντα
    συνεργεῖ ες ἀγαθόν. Πάντα, φησί. Τί ἐστι, Πάντα;
    Καὶ τὰ ἐναντία, καὶ τὰ λυπηρὰ δοκοῦντα, καὶ ταῦτα
    εἰς ἀγαθὸν μεθίστησιν· ὁ δὴ καὶ ἐπὶ τοῦ θαυμασίου
    τούτου γεγένηται. Τὰ γὰρ παρὰ τῶν ἀδελφῶν γεγενη-
    μένα, ταῦτα μάλιστα αὐτῷ τν βασιλείαν προεξήνησε.
    τῆς εὐμηχάνου τοῦ Θεοῦ σοφίας πάντα τὰ πονηρὰ
    εἰς ἀγαθὰ μεταβαλλούσης. Ἵνα διατραφῇ, φησί,
    λαὸς πολύς. Οὐ μόνον ὑμῖν ἕνεκεν ταῦτα εἰς ἐμὲ
    μετέβειαν, ἀλλ' ἵνα καὶ πᾶς οὗτος ὁ λαὸς διατρα-
    φῇ κα σωθῇ. Καὶ εἶπεν αὐτοῖς· Μὴ φοβεῖσθε· ἐγὼ
    διαθρέψω ὑμᾶς, καὶ τὰς οἰκίας ὑμῶν. Καὶ πα-
    ρεκάλεσεν αὐτούς, καὶ ἐλάλησεν αὐτῶν εἰς τὴν
    καρδίαν. Τί τοίνυν δεδοίκατε; Ἐγὼ ὑμῖν χορηγήσω
    τὰ πρὸς τροφήν, καὶ πσι τοῖς μεθ' ὑμῶν. Καὶ πα-
    ρεκάλεσεν αὐτούς, καὶ ἐλάλησεν αὐτν εἰς τὴν
    καρδίαν. Οὐχ ἁπλῶς αὐτοὺς παρεκάλεσεν, ἀλλὰ τοι-
    αύτην ἐχρήσατο τῇ σπουδῇ, στε πσαν αὐτν τὴν
    ἀθυμίαν ἐξελεῖν. Καὶ κατέμεινεν Ἰωσφ ἐν Αἰγύ-
    πτῳ, αὐτὸς κα οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ, καὶ πᾶσα 
    παροιμία τοῦ πατρὸς αὐτοῦ. Καὶ εἶδεν Ἰωσὴφ
    παιδία Ἐφραὶμ ἕως τρίτης γενεᾶς. Καὶ εἶδεν
    Ἰωσφ τοῖς ἀδελφοῖς αὐτοῦ λέγων· Ἐγὼ ἀπο-
    θνῄσκω. Ἐπισκοπὴ δὲ ἐπισκέψεται ὑμᾶς  Θεός,
    καὶ συναπολείσει τὰ ὀστᾶ μου ἐντεῦθεν. ρα καὶ
    τοῦτον ὁμοίως τῷ πατρὶ ἐπισκήπτοντα τοῦ μετακο-
    μισθῆναι αὐτοῦ τὰ ὀστ. Καὶ ὅρα πῶς πάλιν βουλόμε-
    νος ἀναρρῶσαι αὐτῶν τὸν λογισμὸν, καὶ χρηστὰς
    ἐλπίδας ἔχειν περὶ τῆς ἐπανόδου, πρότερον τοῦτο
    προεμήνυσεν, ὅτι ἐπανελείσασθε, καὶ τότε φησί, Συν-
    απολείσετε. Ἀνιόντες, φησίν, ὑμεῖς, Συναπολείσατε
    τὰ ὀστᾶ μου. Τοῦτο δὲ ἐποίει οὐχ ἁπλῶς οὐδὲ μάτην,
    ἀλλὰ δύο ταῦτα οἰκονομῶν· ἓν μέν, ἵνα μὴ οἱ Αἰ-
    γύπτιοι μεμνημένοι τῶν τοσούτων αὐτοῦ εεργεσιῶν,
    καὶ εὐκόλως ἐξ ἀνθρώπων θεοὺς προσαγορεύοντες,
    ὑπόδειν ἀσεβείας ἔχωσι τοῦ δικαίου [613] τὸ σῶμα·
    ἕτερον δὲ, ἵνα ὦσι πεπληροφορημένοι, ὅτι πάντως
    ἐπανήξουσιν. Εἰ γὰρ μὴ τοτο ἦν μολογημένον,
    οὐκ ν οὕτω διεστείλατο, ὥστε μετ' αὐτῶν ἀναγαγεῖν
    τὰ ὀστᾶ. Καὶ ἦν ἰδεῖν λοιπὸν πράγμα καινὸν καὶ πα-
    ράδοξον, τὸν ἐπὶ τς Αἰγύπτου πάντα τὸν σραὴλ
    διατρέφοντα, τοῦτον καὶ τῆς ἐπανόδου ἡγούμενον, καὶ
    εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας αὐτοὺς εσάγοντα. Καὶ
    ἀπελεύτησε, φησίν, Ἰωσὴφ ἐτῶν κατὸν δέκα.
    Τίνος ἕνεκεν καὶ τοτο τὰ ἔτη ἡμῖν ἐσήμανεν; Ἵνα
    μάθης ὅσων ἐτῶν τῆς Αγύπτου τὴν ἡγεμονίαν ἐν-
    εχειρίσθη. Ἑπτακαίδεκα ἐτῶν γενόμενος κατῆλθεν
    εἰς Αἴγυπτον· καὶ τριάκοντα ἐτῶν γεγονὼς ὤφθη
    τῷ Φαραώ, καὶ διέκρινε τὰ ἐνύπνια. Ὀγδοήκοντα δὲ
    λοιπὸν ἔτεσι κατέσχε πᾶσαν τν τῆς Αἰγύπτου ἀρχήν.
    Εἶδες πῶς μείζους τῶν πόνων αἱ ἀμοιβαί, καὶ πολυ-
    πλασίους αἱ ἀντιδόσεις; Ἐν δέκα καὶ τρισὶν ἔτεσιν
    ἐτάλαισε τοῖς πειρασμοῖς, τὴν δουλείαν ὑπομένων,
    τὴν κατηγορίαν ἐκείνην τὴν παράνομον, τὴν ἐν τῷ
    δεσμωτηρίῳ κακοχυμίαν. Καὶ ἐπειδὴ γενναίως μετ'
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (577-578) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim. Notas de aparato crítico no rodapé da coluna esquerda (a', b). Números entre colchetes [642], [613] são referências de página internas.
  </notas>
</pagina>