<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="117,65,148,82">567</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="302,65,708,82">S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="950,65,983,82">568</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="114,88,521,925">esse. Quid enim ille damni sensit? Illud unum, si virtutis amictum se tegentem non habuerit. Nam quod id nihil lædat justum virtute præditum, disce, qua plerique justorum, prophetas dico et apostolos, ubi siti sint, paucis exceptis, ignoramus. Etenim alii quidem capite truncati, alii lapidati mortui sunt : et alii innumeris et variis pœnis seipsos exposuerunt propter pietatem, omnes propter Christum martyres facti sunt : et nullus de illis dicere audebit, ignominiosam esse eorum mortem : sed sequetur divinam Scripturam, dicentem : Pretiosa in conspectu Domini mors sanctorum ejus (Psalt. 115. 15). Et sicut mortem sanctorum pretiosam vocavit, audi quomodo et mortem peccatorum malam vocet. Mors enim, inquit, peccatorum mala (Psalt. 35. 22). Itaque etiam si domi suæ moriatur, et uxore et filiis præsentibus, et familiaribus, et notis adstantibus, virtute autem careant, mala horum mors est. Sic etsi in aliena terra, etsi super pavimentum quis jacens : et quid dico, etsi in aliena? etiamsi in latrones incidat, etiamsi a bestiis devoretur, virtute autem præditus sit, pretiosa ejus mors erit. Dic enim, obsecro, Zachariæ filius quomodo decollatus est? Stephanus autem primus martyr, corona redimitus, nonne lapidatus vitam finivit? Paulus capite cæsus ; Petrus inverso capite crucifixus. — Paulus autem et Petrus, nonne ille quidem capite truncatus, hic autem modo contrario quam Dominus crucifixus, ita hac vita excessit? Nonne propter hoc magis in toto mundo celebrantur et prædicantur?

2. Hæc autem omnia cogitantes, neque eos qui in aliena terra moriuntur, miseros dicamus, neque domi suæ morientes beatos prædicemus : sed divinæ Scripturæ canonem sequentes, claros virtutibus hinc migrantes beatos dicamus, et eos qui in peccatis moriuntur miseros prædicemus. Sicut enim qui virtute præditus est in meliorem vitam transit, accipiens laborum suorum præmia : ita et qui illa caret, initia et primordia suppliciorum jam accipit, et gestorum rationes reddere coactus, intolerabilibus complicatur malis.

Vita præsens palæstra. Quomodo Israel adoravit Josephum.—Ideo oportet hæc cogitantes virtutum habere curam, et in præsenti vita quasi in palæstra certare, ut cum solutum fuerit theatrum, splendida redimiri corona queamus, ne frustra pœnitentes inveniamur. Quamdiu enim durat certamen, possibile est, si voluerimus, et desidiam excutere, et virtutem exercere, ut propositam assequamur coronam. Cæterum, si videtur, redeamus ad sermonis seriem. Nam postquam commisit filio de sepultura, et dixit Joseph : Ego faciam juxta verbum tuum, adiit, Jura mihi. Et juravit ei. Et adoravit, inquit, Israel ad fastigium virgæ illius. Vide senem, decrepitum, patriarcham adoratione honorem in Joseph declarare, et reipsa implere visionis eventum. Quando enim narravit Joseph visionem, Dixit, inquit, Numquid ego et mater tua veniemus, et adorabimus te super terram? Sed forte dixerit aliquis : Et quomodo impletum est somnium in matre, quæ jam ante defuncta erat, et filium non adoravit? Perpetuus Scripturæ usus est, a magis principali totum significare.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="543,88,950,925">Quoniam igitur, Caput mulieris vir : Erunt enim, inquit, duo in carnem unam (1. Cor. 11. 3 ; Gen. 2. 25) cum adoravit caput, manifestum est corpus totum caput sequutum esse. Si enim pater hoc fecit, multo magis illa, nisi ex hac vita prærepta fuisset, hoc fecisset. Et adoravit, inquit, ad fastigium virgæ ejus. Propterea et Paulus dicebat : Fide Jacob moriens singulos filios Joseph benedixit, et adoravit ad fastigium virgæ illius (Hebr. 11. 21). Vides eum istud ipsum fide motum fecisse, prævidentem, regii generis futurum esse eum qui ex semine illius nasciturus erat? Itaque cum quæcumque volebat filio imperasset, multo post ut didicit Joseph ægrotare patrem suum, et jam in foribus esse mortem, quia appropinquaverant dies mortis illius, 1. Acceptis duobus filiis suis, venit ad Jacob. 2. Annuntiatum est autem hoc Jacob, et corroboratus Israel sedit super lectum (Cap. 48). Vide quomodo amor erga filium senem firmabat, et ab ægritas vincebat infirmitatem. Audita enim illius præsentiâ, inquit, Sedit super lectum. Et ut vidit illum, paternam dilectionem ei exhibet, et quia moriturus erat, benedictione sua firmat filios, maximas illas facultates relinquens, et divitias quæ absumi non poterant. Et vide quomodo incipit. Primum narrat benevolentiam quæ sibi a Deo concessa erat, et tunc benedictiones filiis impertit, et dicit : 3. Deus meus apparuit mihi in Luza, in terra Chanaan, et benedixit mihi, et dixit mihi : 4. Ego te crescere faciam, et multiplicabo te, et faciam te in congregationes gentium, et dabo tibi terram hanc, et semini tuo post te, in possessionem æternam. Promisit mihi, inquit, Deus, quando in Luza a me visus est, tantum se multiplicaturum semen meum, ut congregationes gentium ex eo futuræ sint, et terram mihi et semini meo se daturum promisit. 5. Nunc igitur duo illi filii, qui nati sunt tibi in Ægypto, mei sunt : Ephraim et Manasses, sicut Ruben et Symeon, erunt mei. Hos, inquit, quos habuisti ante adventum meum, ego in meorum filiorum numerum adopto, et parem iis qui ex me nati sunt a me benedictionem accipient. 6. Quoscumque autem postea genueris, ii tui erunt ; in nomine fratrum suorum vocabuntur in illorum sortibus. 7. Scias autem, quod et mater tua Rachel, quando appropinquaveram Bethleem, mortua est, et defodi eam in via Hippodromi. 8. Et videns duos filios Joseph, dixit : Qui sunt hi? 9. Ille autem : Filii mei, quos dedit mihi Deus. Et dixit Jacob : Adduc mihi eos, ut benedicam eos. 10. Et appropinquare eos illi fecit. Et osculatus est eos, et amplexatus est eos. Vide, obsecro, senem quomodo festinat et urget ut benedicat filios Joseph. Et appropinquare eos fecit illi, inquit. Et osculatus est eos, et amplexatus est eos, 11. et dixit ad Joseph : Ecce facie tua non sum privatus, et ecce monstravit mihi Deus semen tuum. Magna mihi, inquit, præstitit Dei clementia, et plura quam exspectavi ; imo et quæ numquam exspectavi. Non enim solum non sum privatus facie tua, sed ecce etiam vidi eos qui ex te nati sunt. 12. Et eduxit eos Joseph a genibus, et adoraverunt eum super faciem, super terram. Vide quomodo et pueros statim ab ini-</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="598,963,803,986">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Imagem de página dupla, com leitura em fluxo pela coluna esquerda e depois pela direita. Não há identificadores marginais A, B, C ou D visíveis. O texto da coluna esquerda inicia-se com “esse.”, continuação de página anterior; o da coluna direita termina truncado em “ab ini-”.</notas>
</pagina>