<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    559 IN CAP. XLVI ET XLVII GENES. HOMIL. LXV. 560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    ἀναβῆναι: πεποίηκε τὰ κατὰ τὸν ωσὴφ γνωρισθέντα αὐτῷ, καὶ σχεδὸν εἰπεῖν, νέον ἐκ γέροντος αὐτὸν εἰρ- γάσατο. Τίς γὰρ ἂν δυνηθεὶς τ λόγῳ παραστήσαι τὴν ἡδονήν, ἐν ᾗ τότε γέγονε, πυθόμενος ζῆν τὸν Ἰω- σήφ, καὶ ἐν τοσαύτῃ περιφανείᾳ τυγχάνειν; Ἴστε γὰρ μάλιστα, ὅτι τὰ ἀπρόσληπτα τῶν ἀγαθῶν πολλὴν ἐπίτασιν τῆς ἡδονῆς ἐνεργάζεσθαι πέφυκεν. Ὃν γὰρ ἐνόμιζε πρὸ τοσούτων ἐτῶν κατάβρωμα τῶν θηρίων γεγενησθαι, καὶ μαθὼν πάλιν τὴν ἀρχὴν τῆς Αἰγύ- πτου πᾶσαν κατέχειν αὐτόν, πῶς οὐκ ἂν ὑπὸ τοῦ μεγέθους τῆς ἡδονῆς ἐξέστη τῇ διανοίᾳ; περ γὰρ περβάλλουσα ἀθυμία ἐργάζεται, τοῦτο πολλάκις καὶ ἐπιπεσοῦμένη χαρά. Καὶ ἔστιν ἰδεν πολλοὺς καὶ δά- κρυα προχέοντας ἀπὸ χαρᾶς περβαλλούσης, ἑτέρους δὲ πολλάκις καὶ ἀποπληκτίως γινομένους, ὅταν ἂ μηδὲ προσεδόκησαν ἴδωσι γεγενημένα, καὶ οὓς τεθνη- κέναι νενομίκασιν, ἐξαίφνης ζῶντας θεάσωνται. [621] Ἀλλ' ἵνα σαφέστερος ἡμν ὁ λόγος γένηται, αὐτὸν ἐπακούσωμεν τῶν ἀναγνωσθέντων. Καὶ ἀνέβησαν, φη- σίν, ἐξ Αἰγύπτου, καὶ ἦλθον εἰς γῆν Χαναὰν πρὸς Ἰακὼβ τὸν πατέρα αὐτῶν, καὶ ἀνήγγειλαν αὐτῷ λέγοντες, ὅτι Υἱός σου ὁ ωσὴφ ζῇ, καὶ αὐτὸς ἄρ- χει πάσης γῆς Αἰγύπτου. Καὶ ἐξέστη τῇ διανοίᾳ ακώβ· οὐ γὰρ ἐπίστευσεν αὐτοῖς. Ὁρᾷς, ὅπερ ἔλεγον, ὅτι ἄπιστον αὐτῷ ἔδοξεν εἶναι τὸ περὶ τοῦ Ἰω- σήφ, ὡς καὶ τὴν διάνοιαν αὐτοῦ παρασαλευθῆναι, καὶ ἐνόμιζεν ἀπάτην εἶναι τὰ παρὰ τῶν ἀδελφῶν λεγόμενα; Οἱ γὰρ τότε τὸν χιτῶνα εἰσαγαγόντες τῷ αματι τοῦ ἐρίφου μολυνθέντα, καὶ ες πίστιν ἀγάγοντες τὴν πα- τέρα, ὅτι κατάβρωμα θηρίων γέγονε, νῦν φασιν ὅτι ζῇ, καὶ ἄρχει πάσης γῆς Αγύπτου. Καὶ ταραττόμενος τὴν διάνοιαν ἐλογίζετο πρὸς ἑαυτόν, πῶς ἂν ἔχοι τοῦτο λό- γον· εἰ γὰρ τὸ πρότερον ἀληθές, τοῦτο οὐχ οἷόν τε εἶναι πιστόν· εἰ δὲ τοῦτο πιστὸν καὶ ἀληθές, ἐκεῖνο ψεῦδος· ἂν εἴη. Ἐτάραττε δὲ αὐτὸν μάλιστα τὸ παρὰ τῶν υἱν τὰ πρότερα ἀκηκοέναι, καὶ ἕτερα νῦν παρὰ τῶν αὐτῶν μανθάνειν. Ὁρῶντες τοίνυν τοῦ πατρὸς τὴν ταραχήν, καὶ βουλόμενοι αὐτὸν εἰς πίστιν ἀγαγεῖν καὶ πληροφο- ρῖν, ὅτι ἀληθῆ τὰ παρ' αὐτῶν λεγόμενα τυγχάνει, Ἐλάλησαν αὐτ πάντα τὰ ηθέντα παρὰ τοῦ ω- σήφ, καὶ ὅσα εἶπεν αὐτοῖς. Καὶ μετὰ τῶν ῥημάτων καὶ τὰ ἀποσταλέντα προσενέγκαντες, τὰς ἁμάξας καὶ τὰ δῶρα τὰ παρὰ τοῦ ωσὴφ πεμφθέντα, μόλις ἔδο- ξαν πεῖθειν τὸν πατέρα, ὅτι οὐκ ἔστι ψεῦδος τὰ παρ' αὐτῶν λεγόμενα. Ὁρῶν γάρ τὰς ἀμάξας τὰς ἀποστα- λείσας, ὥστε καταβῆναι αὐτὸν ες Αἴγυπτον, Ἀνεψύ- χθησε, φησίν. Ὁ γέρων, ὁ πρεσβύτης, ὁ συγκεχυ- μός, ἄθροον ἔνεσχε τῇ προθυμίᾳ. Ἀνεθάρσησε γάρ, φησί. Τί ἐστιν, Ἀνεθάρσησε; Καθάπερ τὸ λυχνιοῦν πῦρ, ἐπειδὰν ἐπιλίπῃ ἢ τοῦ ἐλαίου τροφή, καὶ μέλλῃ σβέννυσθαι, εἰ μικρν εἰς ἐπίσταξιν αὐτῷ ἐλαίου, ἄθροον τὸ σβέννυσθαι μέλλον λαμπρότερον δείκνυσι τὸ φς· τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον καὶ ὁ πρεσβύ- της οὗτος, μονονοὺχὶ σβέννυσθαι μέλλων ὑπὸ τῆς ἀθυ- μίας (Οὐκ ἠθέλησε γάρ, φησί, παρακληθῆναι, λέ- γων, ὅτι Καταβήσομαι πένθων εἰς ᾅδου), μαθὼν πά- λιν, ὅτι ζῇ καὶ ὅτι ρχει τῆς Αἰγύπτου, καὶ ὁρῶν τὰς ἁμάξας, Ἀνεθαρσύνησε, φησί, νέος ἐκ γέροντος γέγο- νεν, ἀπέθετο τῆς ἀθυμίας τὸ νέφος, τὴν γάλην τῶν λογισμῶν ἀποκρεμάμενος, ἐν γαλήνῃ λοιπὸν ἐτύγ- χανε, τοῦ Θεοῦ ταῦτα ἅπαντα οἰκονομοῦντος, ὥστε τῶν τοσούτων πόνων τὴν παραμυθίαν εὑράσθαι τὴν δίκαιον, καὶ κοινωνήσαι τῇ παιδὶ τῆς εὐημερίας· ἄλ- λως; δὲ, ἵνα καὶ τὸ ὄναρ πληρωθῇ, ὅπερ αὐτὸς διέκρι- νεν, εἰπών· Ἀφά γε ἐλευθερώσθε ἐγώ τε καὶ ἡ μήτηρ σου, καὶ οἱ ἀδελφοί, προσκυνήσαι σοι ἐπὶ τὴν γῆν·
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,900,480,940">
    * Qualiter mss. et Cniat. ἐπαίρνης θεάσονται ἐν περιφα- νείᾳ πολλῇ τυγχάνοντας. Ἀλλ' ἵνα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    Καὶ πιστεύσας τοῖς ερημένοις καὶ τοῖς ὁρωμένοις, Εἶπε, φησί, Μεγάλῳ μοί ἐστιν, εἰ ἔτι Ἰωσὴφ ὁ υἱός μου ζῇ· πορευθεὶς ὄψομαι αὐτὸν πρὸ τοῦ ἀποθα- νεῖν με. Μεγάλῳ μοί ἐστι, καὶ ὑπερβαίνει πάντα λο- γισμόν, καὶ ἀποκρύπτει πᾶσαν ἐν ἀνθρώποις εὐφροσύ- νην. Εἰ ἔτι ὁ υἱός μου ζῇ· πορευθεὶς οὖν ὄψομαι αὐ- τόν. Ἐπειγώμενοι τοίνυν λοιπὸν, ὥστε καὶ τὰ τῆς συν- τυχίας [622] μοι ὑπάρξαι, πρὶν  ἀποθανεῖν με. Νῦν μὲν γὰρ ἡ ἀκοὴ διανέστησέ μου τὴν διάνοιαν, καὶ τὴν τοῦ γή- ρως ἀσθένειαν ἐφυγάδευσε, καὶ ἀνέρρωσέ μου τὸν λο- γισμόν. Εἰ δ συντυχία μοι γένοιτο, τέλειας ἀπολαύ- σας τῆς εὐφροσύνης, οὕτω καταλύσω τὸν βίον. Καὶ μηδὲν μελλήσας ὁ δίκαιος ἥπτετο τῆς ὁδοιπορίας, σπεύδων καὶ ἐπειγόμενος τὸν ατῷ περιπόθητον ἰδεν, καὶ τὸν πρὸ τοσούτων ἐτῶν τεθνηκότα καὶ θηρίων κατάβρωμα γενόμενον, ὡς ἐνόμιζε, θεάσασθαι νῦν βασιλέα τῆς Αγύπτου γεγενημένον. Καὶ γενόμενος ἐπὶ τὸ Φρέαρ τοῦ ρκου, εὐχαριστηρίους εὐχὰς ἀνα- πέμψας τῷ Δεσπότῃ, ἔθυσε, φησί, θυσίαν τῷ Θε τοῦ πατρς αὐτο Ἰσαάκ.
    β'. Ταῦτα ἀκούοντες παιδευώμεθα, ὅπερ ἂν μέλλοι- μεν διαπράττεσθαι, κἂν πρᾶγμά τινι ἐγχειρήσω- μεν, κἂν ἀποδημίαν ἁπλώμεθα, πρότερον τὴν διὰ τῆς εὐχῆς θυσίαν ἀναφέρειν τῷ Δεσπότῃ, κα τὴν ἐκείνου συμμαχίαν καλοῦντες, οὕτως ἅπτεσθαι τῶν προκει- μένων, καὶ μιμεσθαι τν δικαίων τούτων τὸ φιλό- θεον. Ἔθυσε, φησί, θυσίαν τῷ Θε τοῦ πατρς αὐτο Ἰσαάκ· ἵνα μάθῃς ὅτι κατ' ἴχνος τοῦ πατρὸς ἐπορεύετο, καὶ οὕτω τὴν περὶ τὸ Θεῖον θεραπείαν ἐπεδείκνυτο, καθάπερ ὁ σαάκ. Καὶ ἐπειδὴ τὴν οἰ- κείαν εὐγνωμοσύνην προλαβὼν διὰ τῆς εὐχαριστίας ἐπεδείξατο, εὐθὺς ἐπηκολούθησε καὶ τὰ παρὰ τῆς νωθεν ῥοπῆς. Ἐπειδὴ γὰρ καὶ τὸ διάστημα τῆς ὁδοῦ προῦραν, καὶ πρὸς τὸ γρας ἀποβλέπων ἐδεδίει, μὴ καὶ πρὸ τῆς συντυχίας ἐπιστὰς ὁ θάνατος ἀποστε- ρήσῃ τῆς τοῦ παιδὸς ὄψεως, εὐχὴν ποιεῖται πρὸς τὸν Δεσπότην ἐπιμετρήσαι αὐτῷ ζωὴν, ὥστε τελείας ἀπο- λαῦσαι τῆς ἡδονῆς. Ἀλλ' ὅρα πῶς ὁ ἀγαθὸς Θεὸς πληροφορεῖ τὸν δίκαιον. Εἶπε γάρ, φησίν, ὁ Θες τῷ σραὴλ ἐν ὁράματι τῆς νυκτός· Ἰακώβ, Ἰακώβ· ἐγώ εἰμι ὁ Θεὸς τῶν πατέρων σου· μὴ φοβο κα- ταβναι εἰς Αἴγυπτον. Εἰς γὰρ ἔθνος μέγα ποιή- σω σε ἐκεῖ. Ἐγὼ καταβήσομαι μετὰ σοῦ, κἀγὼ ἀναβιβάσω σε εἰς τέλος, καὶ Ἰωσὴφ ἐπιβαλεῖ τὰς χεῖρας ἐπὶ τοὺς ὀφθαλμούς σου. Ὅρα πῶς ἅπερ ὁ δίκαιος ἐπεθύμει, ταῦτα αὐτῷ ὁ Δεσπότης ὑποσχεῖ- ται, μᾶλλον δὲ καὶ πολλῷ πλείονα. Φιλότεκνον γὰρ ὢν ὑπερβαίνει τὰς ἡμετέρας αἰτήσεις, τὴν οἰκείαν φιλ- ανθρωπίαν μιμούμενος. Μὴ φοβοῦ, φησί, καταβῆναι εἰς Αἴγυπτον. Ἐπειδὴ ἠγωνία πρὸς τὸ μκος τῆς ὁδοῦ, διὰ τοῦτο φησί· Μὴ πρὸς τὴν τοῦ γήρως ἀσθέ- νειαν ἀπίδῃς· Εἰς γὰρ ἔθνος μέγα ποιήσω σε ἐκεῖ· καὶ καταβήσομαι μετὰ σοῦ ες Αἴγυπτον. Ἐγώ σοι συνέσομαι, καὶ πάντα σοι εὐμαρῆ καταστήσω. Σκό- πει συγκατάβασιν ῥημάτων· Καταβήσομαι μετὰ σοῦ εἰς Αἴγυπτον. Τί τούτου μακαριώτερον γέ- νοιτ' ἄν, τοῦ τὸν Θεὸν ἔχειν συνοδοιπόρον; Εἶτα  παραμυθία, ἧς μάλιστα ἰδεῖν ὁ πρεσβύτης· Καὶ Ἰω- σὴφ ἐπιβαλεῖ τὰς χεῖρας αὐτοῦ ἐπὶ τοὺς ὀφθαλ- μούς σου. Ἐκενος ὁ περιπόθητος αὐτός σε περιστε- λεῖ, καὶ τὰς χεῖρας ἐπιβαλεῖ τοῖς ὀφθαλμοῖς σου. Χαί- ρων οὖν καὶ πάσης ἀγωνίας ἐκτὸς γεγονὼς, οὕτως ἔχου τῆς ὁδοῦ. Ἐννόει μοι λοιπὸν τὸν δίκαιον μεθ' ὅσης εὐθυμίας ποιεῖται τὴν ὁδοιπορίαν, τοσαύτην ἐκ τῆς τοῦ Θεοῦ ὑποσχέσεως λαβὼν τν πληροφορίαν. Ἀνέστη γάρ, φησίν, Ἰακώβ, καὶ οἱ υἱοὶ αὐτο, καὶ ἔλαβον πᾶσαν τὴν κτῆσιν αὐτν, καὶ λθον εἰς Αἴγυπτον. Ἐν ξήκοντα ξ ψυχας [623] καὶ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,400,980">
    PATROL. GR. LIV.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. 54). Texto em grego poliotônico com duas colunas. Números entre colchetes (ex: [621]) referem-se à numeração de colunas de Migne. Nota de rodapé em latim e grego no final da coluna esquerda. Marcador de seção "β'" na coluna direita.
  </notas>
</pagina>