553
wt emere possitis frumenta. 15. Et. fratrem vestrum
accipite. Surgite igitur , et descendite ad hominem.
14. Deus autem meus det vobis gratiam coram homine
illo, et mittat fratrem vestrum unum et Benjamin. Eyo
eutem quemadmodum liberis orbatus fui, liberis orbatus
sum. Vide quomodo eximiam suarm dilectionem de-
elarat, quam erga Joseph habuit. Ne quis enim exi-
stinet de Symeone , vel de Benjamin hoc esse di-
etum, Ego sicut filiis orbatus. fui , filiis orbatus sum,
idcirco promisit : Deus autem meus det vobis gratiam,
et mitlal fratrem vestrum illum unum et Benjamin, Nam
licet illi, inquit, salvi fuerint, sed Ego quasi liberis
eaream, orbus sum. Cogita hic, quomodo totus amori
Joseph deditus sit, Videns enim tantum chorum libe-
rorum se circumstantem, absque filiis se esse putavit,
quia illo privatus erat. 15. Acceperunt autem, inquit,
tiri dona, εἰ pecuniam duplicem, et Benjamin, et de-
scenderunt in. /Egyptum , et. steterunt. coram: Joseph.
46. Vidit autem eos Joseph, et Benjamin fratrem suum.
Quod desiderabat, vidit tam optatum sibi. Vidit satis
esse factum suo desiderio, Et. dixit , inquit, prefecto
domui sud : Introduc. homines in. domum, οἱ occide
victimas : mecum. enim comedent. viri. 18. Ut viderunt
aulem quod introducti sun in domum Joseph, dixerunt:
Propter pecuniam, qua rediit in saccos nostros in prin-
€ipio, inducimur, ut calumniam nobis intentet, et impo-
vat nobis εἰ accipiat nos in servos, el asinos nostros.
Joseph quidem suam erga illos benignitatem decla-
rans, omnia disponebat : illi autem anxii fuerunt,
suspicantes ne pecuniarum gratia panas luant, tam-
quam etiam in loc male fecissent. Propterea eum
accessissent , causam formidinis proferunt praefecto
domus, et narrant quomodo pecuniam in saccis inve-
nerint, et dicunt : 92, Propterea. duplicem nunc ottu-
linms pecuniam nobiscum, ul et priorem restituamus, et
nunc denuo emamus frumenta,

5. Vide quomodo calamitates eorum animum miti-
garent, eosque reddiderint mansuetiores. 25. Dixit
antem eis : Propitius vobis*, nolite timere ; Deus vester,
et Deus patris vestri dedit. vobis thesauros. in saccis ve-
stris; pecuniam. vestram bene. probatam habeo. Ne ti-
meatis, inquit, neque liujus gratia anxii sitis. Nullum
vobis inde crimen imponetur; pecuniam plene acce-
pimus. A Dco putate hoc esse factum, et thesauros
vobis in marsupiis vestris esse monstratos. Et cum
hrec dixisset, eduxit Symeonem, 24. et attulit. aquam,
vt [avarentur pedes eorum, et pabula dedit asinis eorum.
Vide quomodo prcces patris omnia eis prospera fa-
rerent : οἱ sicut. ille eis apprecatus est, cum dixit,
Deus patris mei gratiam vobis det, ita omnia facta sunt ;
et prefectus. domus etiam. ante adventum Joseph
«mnem eis benignitatem exhibuit. 25. Paraverunt
autem dona Joseph. 20. Et obtulerunt ei cum ingressus
€s1el , et adoraverunt eum super terram, 31. Et iterum
interrogavit eos : Num bene habet pater vester senior,
quem dixistis vivere? 48. Ai. illi dixerunt : Sanus est
serrus. (uus. paler noster. Et dixit: Benedicius homo
tite Dco. Et curvati adoraverunt. 29. Vidit autem fra-

! ja ποῦγαω est, 220 DD, pax. vobs, quod eodem recidit.

IN CAP. XLIH. ET XLIV. GENES. HOMIL. LXIV.

$51
trem. suum uterinum , et dizit : Hic est. frater vester
junior, de quo dizeratis mihi, wt duceretis ad me? Εἰ
dixit : Deus. misereatur tui, fili. Considera quantam
€: n tantíam prze se ferat, et adhuc ignorantiem si-
mulet, ut per sequentia experimentum animi ipsorum
accipere possit, quomodo sint affecti erga Benjamin.
E quia vinecbatur a natura sua, 50. Conturbabantur,
inquit, viscera ejus εἰ quaerebat. ul fleret... Ingressus
autem in. cubiculum , flevit illic. 51. Et abluta facie
«αἰεὶ; et postea suam; demonsirat benignitatem, et
dicit : Apponite panes. 52. Ei apposuerunt ei soli ; ut-
pote tamquam regi et principi totius JEgypti ; Et illis
seorsum, εἰ ZEgyptiis qui simul cenabant cum eo. seor-
sum. Non enim possunt /Egyptii comedere cum lHebrois:
abominatio enim est /Egyptiis. 53. Sederunt autem. co-
ram eo, qui primus, secundum anliquilatem suam , e
Junior secundum. juventutem suam. lloc illos in stu-
porem adduxit; et valde dubio animo fuerunt, un-
denam ei cognitio diversa illorum ztatis. Et cum
daret omnibus partes, Benjamino quintuplices dat.
Neque tamen adverterunt. quid. rei esset, sed pu-
tabant. fortuito quodam eventu ab eo fieri, et huic
tamquam juuiori plura dari (4), Cumque finitum es-
set convivium, 1. Vocarit, inquit, Joseph eum qui do-
mut sug preerat, et mandavit ei, dicens : Imple saccos
hominum | frumentis, quanta. ferre poterunt , et. pecu-
niam aimililer in saccos singulorum. 2. et scyphum
argenteum mitte in saccum — junioris. ( Caput. 4À ).
Vide iterum qualem artem excogitet, ut diligentissi-
me mentem Íratrum exploret, quam erga fratrem
suum Benjamin habeant. EA his factis , dimisit eos,
Et cum jam arripuissent iter, ὁ. Dirit prefecto domus
sue : Surge, perse ;uere eos, et dices : δ. Quare retri-
buistis mala pro. bonis? Quare [urati estis. scyphum
meum argenteum? — Nonne. hic est e quo bibit dominus
meus? ] pse autem augurutur in eo, Male acta sunt ea qua
fecistis. Postquam autem invenit eos, inqnit, dicit eia:
Quare benefactori mala rependistis ? quare malitiam
vestram eousque extendistis, ut ad eum quoque pertin-
geret qui erga vos tantam ostendit benignitatem ?
quare non reverili estis viri erga vos magnanimita-
tem? Qux bxc tanta malitia? quz insania qua insani-
tis? Nescitis quod hoc sit vas, in quo dominus meus
auguratur? Malum est boc opus vestrum, perniciosum
propositum, venia indignus conatus, magna audacia, et
omnem transcendens malitiam.7. Ili autem dizerunt :
Quare loquitur dominus juxta verba hac? Quare, inquit,
objicis nobis hoc crimen, a quo omnino sumus immu-
nes 1 Absit ul servi tui secundum verbum hoc faciant ;
absit a nobis ut tale quid umquam attentemus. Nam
qui pecuniam duplicem attulimus, quo pacto furare-
mur argentum vel aurum? Quod si hoc putas, 9. Apud
quem inventum. [uerit vas. quod inquiris , ille quidem
moriatur , ut qui tale fecerit opus ; nos autem servi
erimus. Consciente bona fiducia eos ad tam fidenter
loquendum inducebat. 10. I/le autem, inquit, dixit :

(a) Hoc est, existimabaat fratres Josephi, nescientes se
cuta Josepho esse, ejus jussu Benjami.:o utpote adliuc pue-
ro plura dari, quomam soleius pueris plusquam alüs
blandiri.

Digitized by Google
