<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,80">
    551 IN CAP. XLIII ET XLIV GENES. HOMIL. LXIV. 552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,940">
    ἤκουσαν, διὰ τὸ τὴν ἑρμηνέα μεταξὺ ἱστάσθαι·
    ἀλλ' οὐκ τι λοιπὸν φέρειν ἠδύνατο, τῆς φύσεως τῆς
    ἀδελφικῆς καὶ τῆς συμπαθείας αὐτὸν ἐλεγούσης.
    Καὶ ἀποστραφείς, φησίν, ἀπ' αὐτῶν, ἔκλαυσεν,
    ὥστε μὴ κατὰδῆλος ατοῖς γενέσθαι. Καὶ πάλιν
    προσῆλθε πρὸς αὐτούς, καὶ εἶπεν αὐτοῖς. Καὶ ἔλαβε
    τὸν Συμεών, καὶ ἔδησεν αὐτὸν ἐναντίον αὐτν.
    Ὅρα πῶς πάντα ποιεῖ, στε εἰς φόβον αὐτοὺς ἐμβα-
    λεῖν. Ἵνα ρῶντες τὰ δεσμὰ τοῦ Συμεών, δήλους
    ἑαυτοὺς ποιήσωσιν, εἴ τινα περὶ τὸν ἀδελφὸν συμπά-
    θειαν ἐπιδείκνυνται. Πάντα γὰρ ταῦτα ποιεῖ βασα-
    νίζων αὐτῶν τὴν γνώμην, καὶ γνναι βουλόμενος, εἰ
    μὴ καὶ πρς τὸν Βενιαμὶν τοιοῦτο γεγονός. Διὰ
    τοῦτο καὶ τὸν Συμεὼν ἐναντίον αὐτν δεσμεῖσθαι
    κελεύει, ἵνα βασανίσῃ αὐτοὺς μετὰ ἀκριβείας, καὶ
    ἴδῃ εἴ τινα φιλοστοργίαν περὶ αὐτὸν ἐνδείκνυνται. Ἢ
    γὰρ περὶ τούτον φειδὼ παρεσχεύασεν ἐπιταγῦναι
    τὴν τοῦ Βενιαμὶν παρουσίαν, ὅπερ ἐβούλετο γενέσθαι,
    ὥστε πληροφορίαν λαβεῖν ἐκ τῆς τοῦ ἀδελφοῦ παρου-
    σίας. Καὶ ἐνετείλατο, φησίν, ἐμπλῆσαι τὰ ἀγγεῖα
    αὐτῶν σίτου, καὶ ἀποδοῦναι [612] τὸ ἀργύριον
    ἑκάστ εἰς τὸν σάκκον αὐτοῦ, καὶ δοῦναι αὐτος
    ἐπισιτισμὸν εἰς τν ὁδόν. Καὶ ἐποίησεν τοῖς
    ὄνοις αὐτῶν πλῶς. Ὅρα πόσην φιλοτιμίαν ἐπι-
    δείκνυται· καὶ ἄκοντας αὐτοὺς εὐεργετεῖ, οὐ τὸν
    σῖτον μόνον δεδωκώς, ἀλλὰ καὶ τὰ ἀργύρια. Λύσας
    δὲ εἷς ἐξ αὐτν τὸν μάρσιππον αὐτοῦ, ὥστε
    δοῦναι χορτάσματα τοῖς ὄνοις, ὁρ τὸ ἀργύριον,
    καὶ εἶπε τοῖς ἀδελφοῖς αὐτοῦ. πὶ τούτῳ ἐξέστη
    ἡ καρδία αὐτῶν, καὶ ἐταράχθησαν εἰς ἀλλήλους
    λέγοντες· Τί τοῦτο ἐποίησεν ἡμν ὁ Θεός; Ἐν-
    αγώνιοι πάλιν γεγόνασιν, ὁφορώμενοι μὴ καὶ τοῦτο
    προσθήκη ἐγκλημάτων αὐτος γένηται, καὶ τὴν ἀπὸ
    τοῦ συνειδότος ἔχοντες κατηγορίαν, πάντα ἐπέγραφον
    τῇ ἁμαρτίᾳ τ εἰς τὸν Ἰωσὴφ ὑπ' αὐτῶν γεγενημένῃ.
    Παραγενόμενοι δὲ πρς τὸν πατέρα, καὶ ἅπαντα
    μετὰ ἀκριβείας αὐτῷ ἀπαγγείλαντες, διηγήσαντο
    τὴν ἀγανάκτησιν τὴν κατ' αὐτν γεγενημένην παρὰ
    τοῦ ἄρχοντος τῆς Αἰγύπτου, καὶ ὅτι θετο αὐτος ἐν
    φυλακῇ, ς κατασκόπους. Εἶπεν δὲ αὐτ, φασίν,
    ὅτι εἰρηνοὶ ἐσμεν, καὶ ὅτι δώδεκά ἐσμεν ἀδελ-
    φοί· καὶ ὁ μὲν εἷς οὐχ ὑπάρχει, ὁ δὲ μικρότερος
    μετὰ τοῦ πατρς ἡμν. Εἶπε δὲ ἡμν· Ἐν τούτῳ
    γνώσομαι, ὅτι εἰρηνοί ἐστε · ἀδελφὸν ἕνα ἄφετε
    ὧδε, καὶ ἀγάγετε τὸν ἀδελφὸν ὑμῶν τὸν νεώτε-
    ρον, καὶ γνώσομαι ὅτι οὐκ ἐστὲ κατάσκοποι.
    Ταῦτα πάλιν ἀνέβαινε τοῦ δικαίου τὰς ἀθυμίας. Μετὰ
    γὰρ τῆς διηγήσεως ταύτης τῆς λυπηρᾶς καὶ τοὺς
    ἑαυτῶν μαρσίππους κενώσαντες, ηὕρισκον ἕκαστος
    τὸ ἀργύριον, καὶ ἐφοβήθησαν αὐτοί τε καὶ ὁ πατρ
    ατῶν. λλ' ὅρα μοι πάλιν ἐνταῦθα τὸν πρεσβύτην
    ἀποδυρόμενον. Τί γὰρ φησι πρὸς αὐτούς; Ἐμ
    ἠτεκνώσατε· Ἰωσὴφ οὐκ ἔστι, Συμεὼν οὐκ ἔστι,
    καὶ τὸν Βενιαμὶν λήψεσθε; Ἐπ' ἐμὲ ἐγένοντο
    ταῦτα πάντα. Οὐκ ἤρκει μοι, φησί, τὸ πένθος τοῦ
    Ἰωσφ, ἀλλὰ προσεθήκατε τούτῳ καὶ τὸν Συμεών ·
    καὶ οὐδὲ μέχρι τούτου ἵσταταί μοι τὰ δεινά, ἀλλὰ
    καὶ τὸν Βενιαμὶν λαβεῖν βούλεσθε. Ἐπ' ἐμὲ ἐγένοντο
    ταῦτα πάντα. Ἱκανὰ τὰ ῥήματα δεῖξαι τοῦ πατρὸς
    διακοπτόμενα τὰ σπλάγχνα. Καὶ γὰρ ὥσπερ τὰ κατὰ
    τὸν Ἰωσὴφ αὐτῷ ἀπηγόρευτο (ἐνόμιζε γὰρ θηρῶν
    κατάβρωμα γεγενῆσθαι), οὕτω καὶ τὰ κατὰ τὸν Συ-
    μεὼνα ἀπηγόρευε · λοιπὸν δ καὶ περὶ τοῦ Βενιαμὶν
    ἐδεδίει. Ἀλλ' ὅμως ἀνείχεν ἔτι, καὶ οὐκ ἐδίδου
    τὸν παῖδα. Εἶπε δ αὐτῷ Ῥουβήν· ὁ πρωτότοκος
    αὐτοῦ· Τοὺς δύο υἱούς μου ἀπόκτεινον, ἐὰν μὴ
    ἀγάγω αὐτὸν πρὸς σέ. Δὸς ατὸν εἰς τὰς χεῖράς
    μου, κἀγὼ ἄξω αὐτὸν πρὸς σέ. Ἐμοὶ αὐτόν, φησί,
    πίστευσον, ἐμοὶ παράδος · ἐγώ σοι αὐτὸν ἐπανάξω.
    C. Τοῦτο δ ἐποίει Ῥουβήν, ἐννοῶν ς οὐκ οἶόν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,960,940">
    τε, μὴ τοῦ παιδὸς συγκατιόντος αὐτος, πάλιν ες τὴν
    Αἴγυπτον ἀπελθεῖν, καὶ τὰ πρὸς διατροφὴν ὑνήσα-
    σθαι. Ἀλλ' οὐκ ἐνδίδωσιν ὁ πατήρ, ἀλλὰ φησιν· Οὐ
    καταβήσεται ὁ υἱός μου μεθ' ὑμῶν. Εἶτα καὶ τὴν
    αἰτίαν λέγει, ὥσπερ ἀπολογούμενος τοῖς παισίν. Ὅτι
    ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ ἀπέθανε, καὶ αὐτὸς μόνος κατα-
    λέλειπται. Καὶ συμβήσεται ὡς νέον κομισθῇ μαλα-
    κισθῆναι ἐν τῇ ὁδῷ, καὶ κατάξετέ μου τὸ γρας
    μετὰ λύπης εἰς ᾅδου. [613] Δέδοικα, φησί, τὸ νέον
    αὐτο τῆς λικίας, καὶ φορῶμαι μὴ καὶ τς τούτου
    παραμυθίας ἀποστρηθεὶς μετ' ὀδύνης τὸν βίον κατα-
    λύσω. Μέχρι γὰρ ὅτε οὗτος σύνεστί μοι, δοκῶ μικράν
    τινα ἔχειν παραμυθίαν, καὶ ἡ τοῦτου συνουσία ὑποτί-
    θεται τὴν ἐπὶ τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ ἀθυμίαν. Ἀλλ' ὁ μὲν
    πόθος ὁ περὶ τὸν Βενιαμὶν οὐ συνεχώρει τῷ πατρὶ
    τοῦτον προέσθαι. Ὁ δὲ λιμὸς σφοδρότερος ἐγίνετο.
    καὶ ἐπέλιπεν αὐτοὺς τὰ βρώματα. Καὶ φησιν ὁ
    πατήρ· Ἀπελθόντες πάλιν κομίσατε μικρὰ βρώ-
    ματα. Εἶπε δὲ αὐτῷ ούδας· Διαμαρτυρία διεμαρ-
    τύρατο ἡμς ὁ ἄνθρωπος, λέγων· Οὐκ ὄψεσθε τὸ
    πρόσωπόν μου, ἐὰν μὴ ὁ νεώτερος ὑμῶν ἀδελφὸς
    μεθ' ὑμῶν . Ἡ μὲν οὖν ἀποστελλεῖτε τν ἀδελφὸν
    ὑμν, καταβησόμεθα, καὶ ἀγοράσομέν σοι βρώ-
    ματα· εἰ δὲ μὴ ἀποστέλλεις, οὐ πορευσόμεθα.
    Ὁ γὰρ ἄνθρωπος εἶπεν ἡμῖν, ὅτι Οὐκ ὄψεσθέ μου
    τὸ πρόσωπον, ἐὰν μὴ ὁ ἀδελφὸς ὑμῶν ὁ νεώτερος
    ᾖ μεθ' ὑμν. Μὴ νομίσῃς, φησίν, ἡμς δύνασθαι
    ἄνευ τοῦ ἀδελφοῦ ἐκεῖ καταβῆναι. Τὸ γὰρ βούλει καὶ
    ἄπρακτον ἡμῶν γενέσθαι τὴν κάθοδον, καὶ πάντας
    ἡμᾶς κινδύνῳ περιβλῆναι, ἀπίομεν. Ἴδοι δὲ ὅτι
    διεμαρτύρατο ἡμς, ὡς οὐκ ὄψεσθε αὐτοῦ τὸ πρό-
    σωπον, εἰ μὴ ὁ ἀδελφὸς ἡμῶν μεθ' ἡμν παραγένηται.
    Σενὰ πάντοθεν ἦν τῷ Ἰακώβ· διὸ καὶ ἀποδυρόμενος,
    φησὶ πρὸς αὐτούς· Τί ἐκακοποιήσατέ με, ἀπαγγεί-
    λαντες τῷ ἀνθρώπῳ, ὅτι ἔστιν μῖν ἀδελφός; —
    Τί ἐκακοποιήσατέ με; Διὰ τί, φησίν, ἐμοὶ τούτων
    τῶν κακῶν αἴτιοι γεγένησθε; Εἰ γὰρ μὴ τοῦτο ἐγνω-
    ρίσατε, οὐκ ἂν τοῦ Συμεν ἀπεστερήθην, οὐκ ν
    τούτων ἐπεζήτησεν. Οἱ δ εἶπαν· πηρώτησεν ἡμᾶς
    ὁ νθρωπος· Εἰ ἔτι  πατὴρ μῶν ζῇ, καὶ εἴ ἐστιν
    ὑμῖν ἀδελφός, καὶ ἀπηγγείλαμεν αὐτῷ. Μὴ ἠδεί-
    μεν, ὅτι ἐρεῖ ἡμῖν, Ἀγάγετε τὸν ἀδελφὸν ὑμῶν;
    Μὴ νομίσῃς, φησίν, ἡμᾶς ἑκόντας ὁμολογῆσαι τῷ
    ἀνδρὶ τὰ καθ' ἡμᾶς. Ἐπειδ γὰρ ὡς κατασκόπους
    ἡμς ὑπωπτεύε κατεῖχεν, ἐπρώτα δὲ μετὰ ἀκρι-
    βείας τὰ καθ' ἡμς, διὰ τοῦτο βουλόμενοι μετὰ
    ἀληθείας πάντα αὐτὸν διδάξαι, ταῦτα εἰρήκαμεν.
    Εἶπε δὲ πάλιν Ἰούδας πρὸς τὸν πατέρα αὐτοῦ
    Ἀπόστειλον τὸ παιδάριον μετ' ἐμοῦ, καὶ ἀνα-
    στάντες πορευσόμεθα, ἵνα ζμεν, καὶ μὴ ἀποθά-
    νωμεν. Ἐμοί, φησίν, αὐτὸν ἐμπίστευσον, ἵνα ἤδη
    ἀφώμεθα τῆς ὁδο. Οὐδὲ γὰρ ἔτι σται ἡμῖν σωτηρίας
    ἐλπίς, τῶν βρωμάτων ἀναλωθέντων, καὶ οὐδαμόθεν
    ἑτέρωθεν εὑρισκόντων παραμυθίαν. Ἐγὼ δὲ δέχομαι
    αὐτὸν παρὰ σοῦ· ἐὰν μὴ ἀγάγω αὐτόν, καὶ στήσω
    ἐναντίον σου, ἁμαρτηκὼς ἔσομαι εἰς σὲ πάσας
    τὰς ἡμέρας. Εἰ μ γὰρ ἐδραδύναμεν, ἤδη ἂν
    ὑπεστρέψαμεν δίς. Ἡ περὶ τὸν παῖδα, φησί, συμ-
    πάθεια πᾶσιν μῖν τὸν θάνατον μέλλει προξενεῖν.
    Φθάνομεν γὰρ ὑπὸ τοῦ λιμοῦ καταναλωθῆναι, εἰ μὴ
    βουληθῇς ἀπολῦσαι αὐτὸν ἐκπέμψαι ἡμᾶς. Βλέπε
    λοιπὸν ἐνταῦθα, ἀγαπητέ, πῶς  τοῦ λιμο ἀνάγκη
    ἐνίκησε τὴν φιλοστοργίαν τοῦ πατρός. Ὁρῶν γὰρ
    οὐδεμίαν αὐτοὺς ερίσκοντας παραμυθίαν ἑτέραν,
    καὶ τὸν λιμὸν ἐπιτεινόμενον, φησίν· Τὸ οὕτως ἐστί.
    καὶ τοῦτο δεῖ πάντως γενέσθαι. καὶ οὐχ οἷόν τε ὑμᾶς
    κατελθεῖν, εἰ μὴ καὶ τοῦτον λάβοιτε, ἀφείλετε καὶ
    δῶρα ἀποκομίσατε τῷ ἀνδρί. Καὶ τὸ ἀργύριον δέ,
    ὅπερ ἐν τοῖς μαρσίπποις ὑμν εὑρήσατε, ἀπάγαγετε,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Homiliae in Genesin). Texto em grego em duas colunas. Números [612] e [613] aparecem no corpo do texto como referências. "C." no final da coluna esquerda indica início de nova seção.
  </notas>
</pagina>