ἐπαίδευσε τὴν ὀφειλομένην τιμὴν ἀπονέμειν τῷ
πρεσδύτῃ. Καὶ λαδὼν, φησὶν, Ἰωσὴφ κατὰ τὴν τῶν
κρωτοτόχων προεδρίαν προσήγαγε τὸν Μανατσῆ, καὶ
«ότε τὸν Ἐφραΐμ. ᾿ς
Ὑ. Ἐνταῦθά μοι ὅρα τὸν δίχαιον τοὺς μὲν τοῦ σὼ-
ματος ὀφθαλμοὺς ἤδη ὑπὸ τοῦ γήρως λοιπὸν ἀσθενεῖς
χεχτημένον (᾿Εδαρυώπησαν γὰρ οἱ ὀ;ξθαϊμοὶ αὖ-
τοῦ ἀπὸ τοῦ γήρως, καὶ οὐκ ἠδύνατο ᾿Αιἰἐπειν),
τοὺς δὲ τῆς διανοίας ὀφθαλμοὺς ἐῤῥωμένους ἔχοντα,
xai τῇ πίστει [652]. τὰ μέλλοντα ἤδη προορῶντα.
Οὐδὲ γὰρ ἀνατχόμενος τοῦ Ἰωπὴφ, ἀλλὰ ἐναλλάξας
τὰς χεῖρας εὐλογῶν, τὴν προεδρίαν εἰς τὸν véav ἑποιῆ-
σατο, προτάξας τὸν "Eqpata τοῦ Μανασσῆ. Καί
qnatv* Ὁ Θεὸς, ᾧ εὐηρέστησαν οἱ πατέρες μου.
Σχόπει ταπεινοφροσύνην τοῦ πατριάρχον, ὄρα ψυχὴν
φιλόθεον. Οὐχ ἐτόλμησεν εἰπεῖν, Ὁ Θεὸς (p εὐηρέστη-
σα" ἀλλὰ τί; Ὧ εὐηρέστησαν οἱ πατέρες μου.
Εἶδε: εὐγνώμονα ψυχήν; walzor πρὸ μικροῦ διηγού-
μᾶνος ἔλεγεν, ὅτι Ἔν Αουζᾷ ὥρθη μοι, καὶ x-
έσχετο δώσειν ἐμοὶ καὶ τῷ σπέρματί μου xácar
τὴν γῆν, καὶ εἰς συναγωγὰς ἐθνῶν ποιήσειν τὸ
σπέρμα μου. Καὶ οὕτως ἐναργῆ ἔχων τὰ δείγματα
«ἧς περὶ αὐτὸν τοῦ Θεοῦ εὐνοίας, ἔτι χατεσταλμένην
εἶχε τὴν διάνοιαν, καί φησιν" Ὁ Θεὸς ᾧ εὐηρέστησαν
οἱ πατέρες μου ἐνώπιον αὑτοῦ, 'A6paág καὶ ᾿Ισαάκ.
Εἶτα πάλιν Ὁ Θεὸς ὁ τρέφων μὲ ἐκ γεότητός μου.
Ἑχόπει καὶ διὰ τούτου πάλιν τῆς; εὐγνωμοσύνης αὖ-
τοῦ τὴν ὑπερδολήν. Οὐ λέγει τὴν οἰκείαν ἀρετὴν,
ἀλλὰ τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ εἰς αὐτὸν γεγενημένα δι-
ἡγεῖται, χαί φησιν" Ὁ τρέφων μὲ ἐκ νεύτητός μὸν
dec τῆς ἡμέρας ταύτης. Αὐτὸς γάρ ἔστιν ὁ ἐξ ἀρ-
χῆς μέχρ' τοῦ παρόντος τὰ xas' kgi οἰχονομήσας.
UU: καὶ πρώην ἔλεγεν' "Ev γὰρ τῇ ἑάξδῳ μου
ταύτῃ διέδην τὸν Ἰορδάνῃ», καὶ ἰδοὺ vir γέγονα
εἰς δύο παρεμδοιάς. Καὶ γῦν τὸ αὐτὸ πάλιν ἑτέροις
ῥήμασί φησιν" Ὁ τρέξων με ἐκ γνεύτητός μου ἕως
τῆς ἡμέρας ταύτης, ὁ ἄγγελος ὁ ῥυόμενός με ἐκ
πόντων τῶν xaxov. Εὐχαρίπτου γνώμης τὰ ῥῇ-
ματα, φιλοθέου ψυχῆς καὶ ἐχούσης ἐναύλους τὰς τοῦ
Θεοῦ εὐεργεσίας τῇ μνήμῃ, Ἐχεῖνος, φησὶν, ᾧ οἱ
matépi; uoo εὐτρέπτησαν, ὁ ἐμὲ διαθρέψας ἐχ νεό-
τητος ἕως τόῦ παρόντος, ὁ ἐξ ἀρχῆς πάντων με τῶν
χαχῶν ῥυτάμενος, ὁ τοσαύτην περὶ ἐμὲ χηδεμονίαν
ἐπιδειξάμενος, αὐτὸς Εὐογήσει τὰ παιδία ταῦτα"
καὶ ἐπικληθήσεται ἐν αὐτοῖς τὸ ὄνομά μον, καὶ
τὸ ὄγομα τῶν πατέρων μὸν Ἁδραὰμ καὶ Ἰσαὰκ,
xal πιιηθυνθείησιν εἰς πιῆθος ποὺ ἐπὶ τῆς
γῆς. Εἶδες ὁμαῦ καὶ σύνεσιν καὶ ταπεινοφροσύνην;
Σύνεσιν μὲν, ὅτι τοῖ; τῆς πίστεως ὀφθαλμοῖς προ-
ρῶν τὸν Ἐφρτῖμ προξταξ: τοῦ Μανασσῆ" ταπεινο-
φροσύνην δὲ, ὅτι οὐδαμοῦ τῆς οἰχείας ἀρετῆς μνή-
μὴν ἐποιήσατο, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς τῶν πατέρων εὐαρε-
στήσεως, xat ἀπὸ τῶν εἰς αὐτὸν γεγενημένων εὑερ-
Ὑἱισιῶν τὴν εὐχὴν xal τὴν εὐλογίαν αὐτοῖ; ἐπηύξατο.
“Αλλ' ὁ μὲν Ἰακὼδ προυρῶ» τὰ μέλλοντα, οὕτως εἰς
αὐτοὺς εὐλογίαν πεποίηται, Ὁ δὲ Ἰωσὴ ὁρῶν τὸν
vedrtpor προχριθέντα τοῦ πρωτοτόκου, καὶ βαρὺ
αὑτὸ «ογισάμενος, εἶπε, φησὶν, Οὗτος ὁ πρωτό-
τοχος" ἐπίθες τὴ» δεξιάν cov ἐπὶ τὴν κεραλὴν
αὐτοῦ. Καὶ οὐκ ἠθέλησεν, ἀ.1..' εἶπεν Οἶδα, τέ-
xvor, οἶδα. Καὶ οὗτος ἔσται εἰς 1αὸν, καὶ οὗτος
ὑψωθήσεται" ἀ.1.. ὁ ἀδειφρὸς αὑτοῦ ὁ νεώτερος
μιδἰξζων αὑτοῦ ἔσται, καὶ τὸ σπέρμα αὐτοῦ ἔσται
εἰς πλῆθος ἐθνῶν. Mh νομίτῃς pz, φησὶν, ἁπλῶς
συντυχίᾳ τινὶ τοῦτο πεποιτιχέναι, prob δι᾽ ἄγνοιαν,
Οἷδα γὰρ, καὶ προορῶν τὰ ὕστερον ἐσόμενα, οὕτω
τὴν εἰς αὐτὸν εὐλογίαν ἐποιησάμην. El γὰρ καὶ ἀπὸ
τῆ; φύσεως ἔχει τὴν προεδρίαν ὁ Μανασσῆς, ἀλλ᾽
Ὁ νεώτερος μείζων αὐτοὺ ἔσται, καὶ τὸ σπέρμα
αὑτοῦ εἰς πιιῆθος ἐθγῶν, Τοῦτο δὲ ὅλον ἐγίνετο

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

519
ἐπειδὴ ἐντεῦθεν ἔμελλεν ἢ βασιλεία ἀναδείσενυσθαι.
Διὰ τοῦτο ἤδη [653] πρραναφτωνῶν τὰ μέλλοντα,
οὕτω τὴν εἰς αὑτὸν εὐλογίαν ἐποιήσατο, Kex εὖ.16-
γησεν αὑτοὺς Jéyur: Ἐν ὑμῖν οὐ ᾿Ἰογηθήσεται
Ἰσραὴ1, έγοντες" Ποιήσαι σὲ ὁ Θεὸς ὡς Ἔ Ξραρμ
καὶ Μανασσῆ. Καὶ &0nxs τὸν Ἐφρεῖμ ἔμπροσθεν
τοῦ Μανασσῆ. Οὕτως ἕσοντα:, qn. περιφανεῖς
ἀμφότεροι, ὡς πάντας εὐχῖς ἔργον ποιεῖσθα: εἰς τὴν
τούτων ἐλθεῖν περιφάνειαν" ὅμως ὁ Ἐπραξμ πρότε-
ρος ἔσται τοῦ Μαναποῆ. Ὅρᾷς πῶς ἢ τοῦ Θεοῦ χάσις
προεμένυεν αὐτῷ, καὶ προφτειχῷ κινούμενος πνεῖ.
ματι, οὕτω τοὺς παῖδας τοῦ Ἰωτὴφ εὐλόντι, τὰ x7
«0303207 Exóusva χρόνον, ὡς ἤδη παρίας, καὶ ὑπὸ
«di; ἀδελφοῖς ὁρώμενα, οὕτω mpoblirum, Aou
γὰρ 5j προφητεία,

Καὶ καθάπερ οἱ τοῦ σώματος ὀφθαλμοὶ οὐδὲν viov
τῶν ὁρωχεένων φιυτασθῆναι, δύνανται, οὕτω, καὶ οἱ
τῆς πίστεως οὐ τὰ ὁρώμενα βλέπουσιν, ἀλλ᾽ ἔχεῖνα
φαντάζοντας, ἃ μετὰ πολλὰς ὕστερον γενεὰς Ecco:
μέλλει. Καὶ τοῦτο ἀκριδέστερον εἴξεσθε Ex. τῶν s
λογιῶν, ὧν εἰς τοὺς οἰχείους ποιεῖτλι παῖδας, dur
ἵνα μὴ μαχρὸν ποιῶμεν τὸν λόγον, xal πολὺν iib
τὸν χόπον παρέχωμεν, ἀρχεσθέντες τοῖς ripis
εἰς τὴν ἑξῆς τὴν πρὸς τοὺς mala. εὐλογέαν ταῖς,
αόμεθα, ἐχεῖνο παραχαλέσαντες ὑμῶν τὴν ἀγέξην,
ζηλοῦν τὸν δίκαιον τοῦτον, καὶ τοιαύτας χληρῦνν
μίας voi; zac χαταλιμπάνειν τοῖς ἐχυτῶν, ai μτ-
δέποτε παρά τος βλάδην δέξασθαι δύνανται. Αἱ
γὰρ τῶν χρημάτων πολλάχις καὶ ὄλεθρον ἕτεχον τοῖς
διαδεξαμένοις, καὶ ἐπιδουλὰς, xal πολὺν τὸν xivbo-
ψον" ἐνταῦθα δὲ οὐδὲν τοιρῦτον ἔστιν ὑποπτεῦσει
ποτε. θηταυρὸς γάρ ἔστι δαπανηθῆναι μὴ δυνάμε-
νος, θησαυρός ἔστιν ἀνάλωτος, θησαυρός ἔστεν ox
ἀνθρώπων ἐπιδουλαῖς, οὐ λῃστῶν ἐφόδιν, οὐχ οἶχε-
τῶν καχουργίᾳ, οὐχ ἄλλῳ τοιούτῳ τινὶ ἐλαττωθῆναι
δυνάμενος, ἀλλὰ διηνεχῶς μένει" πνευματικὸς γάρ
ἐστι, xai οὐχ εἴχων ταῖς ἀνθρωπίναις imovaal;:
ἀλλ᾽ ἐὰν οἱ δεξάμενοι νήφειν. βούλωνται, xal εἰς τὴν
μέλλουσαν συνατοδημεῖ ζωὴν, xai τὰς αἰωνίους προ
ευτρεπίζει σχηνάς.

δ'. Μὴ τοίνυν χρήματα συλλέγειν σπουδάζωμεν, xal
καῦτα τοῖς παισὶ καταλιμπάνειν" ἀλλ᾽ ὀρετὴν αὐ-
ποὺς παιδεύωμεν, καὶ τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ εὐλογίαν
αὐτοῖς ἐπευχώμεθα, Αὕτη γὰρ, αὕτη ἡ μεγέστη τε-
ριουπία, οὗτος ὁ ἄφατος πλοῦτος, ὁ ἀδαπάνητος, ὁ xal
ἐχάστην ἡμέραν τὴν περιουσίαν πλ:ίονα ἐργαζόμενος.
Οὐδὲν γὰρ ἀρετῆς ἴσον, οὐδὲν ταύτης ἰσχυρότερον
κἂν αὐτὴν μοι τὴν βασιλείαν εἴποις, xal τὸν τὸ διά-
δημα περικείμενον, εἰ μὴ ταύτην. ἔχοι, παντὸς vi
νητὸος ῥάχια περιδεδλημένον ἀθλιώτερος ἔσται. Ti
γὰρ αὐτὸν τὸ διάδημα δυνήσεται ὠφελῆσαι, ἢ ἡ
πορφυρὶς ἃς ὑπὸ τῆς οἰχείας ῥᾳθυμίας προδεδομένων;
Μὴ γὰρ ἀξιωμάτων τῶν ἔξωθεν οἷδε διαφορὰν ὃ 3-
σπτότης ; μὴ YXa. προσώπων δυσωπεῖται περιφανεία:
Ἕν ἔστιν ἔχεξ τὸ ζητούμενον, ἀπὸ τῆς ἐργατέας τῆς
ἀρετῆς τὰς θύρας ἔστιν εὑρεῖν ἠνεῳγμένας τῇ; πρὸς
αὑτὸν παῤῥησίας - ὡς ὁ μὴ ἐντεῦθεν τὴν παῤῥησίαν
χτησάμενος, ἐν τοῖς ἡτιμωμένοις xa ἀπαῤῥησιὰ-
στοις γενήτετδι.

Τοῦτο οὖν ἅπαντες ἀαχοπῶμεν, xal τοὺς ἡμετέρους
παῖδας διδάσκωμεν ταύτην πάντων προτιμᾷν, χαὶ
[054] μηδὲν ἡγεῖσθαι τὴν τῶν χρημάτων περιουσίαν.
Αὕτη γὰρ, αὕτη πολλάχις καὶ χώλυμα πρὸς τὴν
ἀρετὴν γίνεται, ὅταν μὴ εἰδῇ τοῖς χρήμασιν ὁ νέος
εἰς δέον χεχρῆαθαι. Καὶ χαθάπερ τὰ παιδία τὰ μ'-
χρὰ, ἐπειδὰν μαχαίρα: ἐπελάδηται ἢ ξίφους, διὰ τὸ
μὴ εἰδέναι δεόντως κεχρῆσθαι, πολλάκις εἰς προΐῦ-
πτὸν ἑαυτὰ χίνδυνον ἐμδάλλει, ὅθεν οὐδὲ ἀφιᾶτι»

ἃ Savil. τὸ διάδνμα ὀνήσεται, ἢ ἡ mopp Tres mss. τὸ
ὀιάδημα σῶσαι δυνήσεται, ἢ ἡ πορφυρὶς, ἐὰν ὑπὸ τῆς οἱ
κείας.

Digitized by Google

