t53
xai ἕτερον ἀργύριον, ὥστε πρίασθαι [614]. Kal τὸν
déeAyór ὑμῶν Ad6ere, καὶ ἀναστάντες κατάδητε
πρὸς τὸν ἄνθρωπον. Ὁ δὲ Θεός μου δῴϊη] ὑμῖν
γάριν ἐναντίον τοῦ ἀνθρώπου, xa! ἀποστεί.1αι
εὸν dfe lpór ὑμῶν τὸν ἕνα καὶ τὸν Βενιαμίν. Ἐγὼ
γὰρ καϑὰ ἠτέχνωμαι, ἠτέχγωμαι. "Ὅρα πῶς τὴν
ἄφατον αὐτοῦ φιλοστοργίαν ἐπιδείκνυται, ἣν περὶ
τὸν Ἰωσὴν ἐχέχτητο. Ἵνα γὰρ μή τις νομίσῃ περὶ
τοῦ Βενιαμὶν, ἣ περὶ τοῦ Συμεὼν εἰρῆσθαι τὸ, ᾿Εγὼ
γὰρ καθὰ ἠτέχγνωμαι, ἠτέχνωμαι, διὰ τοῦτο προλα-
δών φησιν Ὁ δὲ Θεός μου δῷ ὑμῖν χάριν, καὶ
ἀποστείιἰαι τὸν dOs.lpóv. ὑμῶν τὸν ἔνα καὶ ccv
BDeriapiv .— El καὶ ὅτ', τσὶ, χἂν οὗτοι διασωθῶσιν,
ἀλλ᾽ ᾿Εγὼ καϑὰ ἡτέκγωμαι, ἠτέχνωμαι. Ἔννόει πῶς
ὅλως τῇ εὐνοίᾳ τῷ Ἰωσὴφ f» προσχεέμενος Ὁρῶν
γὰρ τοσούτων χορὸν παίδων αὐτοῦ περιεστῶτα,
ἄτεχνον ἐχυτὸν εἶναι ἐνόμιζεν, ἐπειδὴ ἐχείνου ἀπ-
επτιρεῖτο. Λαθδόγτες δὲ, φητὶν, οἱ ἄγδρες τὰ δῶρα,
καὶ τὸ ἀργύριον διπιιοῦν, καὶ τὸν Βενιαμὶν, κατ-
ἔζησαν εἰς Αἴγυπτον, καὶ ἔστησαν ἐναντίον
Ἰωσήφ». Εἶδε δὲ αὐτοὺς ὁ "lochp, καὶ τὸν Βε-
γιαμὶν τὸν dóeAzór αὐτοῦ. “Ὅπερ ἐπεθύμει, ἐθεά-
σατο τὸν αὑτῷ περιπόθητον. Εἶδεν εἰς ἔργον ἐξελ-
θοῦσαν αὐτῷ τὴν σπουδήν, Καὶ εἶπε, φησὶ, τῷ ἐπὶ
τῆς οἰκίας αὑτοῦ * Eicdyaye τοὺς ἀνθρώπευς εἰς
τὴν olxíar, καὶ σφάξον θύματα * μετ᾽ ἐμοῦ γὰρ
φάγονται οἱ ἄνθρωποι. ᾿Ιδόντες δὲ ὅτι εἰσήχθησαν
εἰς τὸν olxor τοῦ ᾿Ιωσὴξ, εἶπαν" Διὰ τὸ ἀργύριον
τὸ ἀποστραξὲν ἐν τοῖς μαρσίπποις ἡμῶν τὴν
ἀρχὴν, ἡμεῖς εἰσαγόμεθα, τοῦ συχος:αντῆσαι
ἡμᾶς καὶ ἐπιθέσθαι ἡμῖν, τοῦ Aa6eiv ἡμᾶς εἰς
παῖδας, ἡμᾶς τε καὶ τοὺς ὄνους ἡμῶν. Ὁ μὲν
Ἰωσὴφ τὴν περὶ αὐτοὺς φιλοφροσύνην ἐπιδειχνύμε-
νος ἅπαντα διετάττετο " ἐχεῖνοι δὲ xal οὕτως ἐναγώ-
wtot γίνονται, ὑφορώμενοι μὴ τῶν ἀργυρίων ἕνεκα
δίχας εἰσπραχθῶσιν, ὡς χαὶ ἐν τούτῳ xaxovpríoxv-
πες. Καὶ διὰ τοῦτο προσελθόντες τὴν αἰτίαν tuU
ἀγῶνος κατάδτλον ποιοῦσι τῷ ἐπὶ τῆς oixla;, xal
διηγοῦνται ὅπως τὰ ἀργύρια ἐν «ol; μαρσίπποις εὖ-
p^» , xal φασιν, ὅτι Διὰ τοῦτο διπλοῦν νῦν ἐκομί-
σαμεν us" ἑαυτῶν τὸ ἀργύριον, ὡς καὶ τὰ πρό-
τερα ἀποδοῦναι, καὶ πρίασθωι βρώματα.

ε΄. Ὅρα πῶς αἱ συμφοραὶ κατελέαναν αὐτῶν τὸν λο-
γισμὸν, xal ἐποίησαν αὐτοὺς ἐπιειχεστέρου:. Εἶπε δὲ
αὐτοῖς" "IAeuc ὑμῖν", μὴ φεθεῖσθε" é Θεὶς ὑμῶν,
καὶ ὁ Θεὸς τοῦ πατρὸς ὑμῶν ἔδωχεν ὑμῖν Uncav-
ροὺς ἐν τοῖς μαρσίπποις ὑμῶν ^ τὸ γὰρ ἀργύριον
ὑμῶν εὐδοκιμοῦν ἀπέχω. Μὴ δειλιᾶτε, φησὶ, urb
τούτου ἕνεχεν ἀγωνιᾶτε. Οὐδεὶς ὑμῖν ταύτης ἕνεχεν
τῆς αἰτίας ἔγχλημα περιάψει * xal γὰρ τὸ ἀργύριον
πεπληρώμεθα " τοῦ δὲ Θεοῦ ἡγεῖσθε xal τοῦτο veyz-
νῆσθαι, xat θησαυροὺς ὑμῖν δεῖξαι ἐν τοῖς μαρσίπ-
ποις ὑμῶν, hul ταῦτα εἰρηχὼς ἐξήγαγε τὸν Συ-
μεῶνγα, καὶ ἤνεγκεν ὕδωρ νίψαι τοὺς πόδας αὖ-
τῶ», xal χορτάσματα ἔδωχε τοῖς Croic αὐτῶν,
"Opa πῶς ἡ εὐχὴ τοῦ πατρὸς πάντα αὐτοῖς xattu-
δου * καὶ χαθάπερ ἐχεῖνος αὐτοῖς ἐπηύξατο εἰπὼν,
Ὃ Θεὸς τοῦ πατρός μου χάριν» ὑμῖν δῷ, οὕτως
ἅπαντα ἐγίνετο * xal πᾶσαν φιληφροσύνην περὶ αὐ-
τοὺς ἐπεδείχνυτο χαὶ πρὸ τῆς παρουσίας τοῦ [615]
Ἰωσὴφ ὁ τὴν οἰχίαν πεπιστευμένος. "Hro'pacay δὲ
τὰ δῶρα Ἰωσήρ. Kal εἰσειθόντι αὑτῷ προσ-
sreyxav, xal προσεχύγησαν αὑτῷ ἐπὶ τὴν γῆν.
Καὶ πάλιν πυνθάνεται αὐτῶν" Εἰ ὑγιαίνει ó
πατὴρ ὑμῶν, ὁ πρεσδύτης, ὃν εἴπατε; ἔτι ζῇ; Οἱ
δὲ εἶπον" Ὑγιαίνει ὁ παῖς σοὺ ὁ πατὴρ ἡμῶν. Καὶ

κα Ἴλεως ὑμῖν, Propitius vobis; ἢ
veis beue speraic e ξομίμιοιο jet i i ueni οι

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCITIEP. CONSTANTINOP.

5

εἶπεν * Εὐογητὸς "ὁ ἄνθρωπος ἑπεῖνος τῷ, Θεῷ,
Καὶ κύψαντες προσεκύνησαν. Εἶδε δὲ τὸν" ἀδφι-
τὴν αὑτοῦ τὸν διιομήτριον, καὶ εἶπεν - Θὗεος 4
ἀδεὲς ὑμῶν ὁ νεώτερος, br εἴπατε πρός με
ἀγαγεῖν; Καὶ εἶπεν" 'O Θεὸς ἐλεήσαι σε, τέανς»-.
Σχόπει πόσην χλροτερίαν ἐπιδείχνυτατ',͵ πχαὶ ἔστι
ἄγνοιαν προσποιεῖται, ἵνα διὰ τῶν. ESSE τενομένων
δοκιμὴν αὑτῶν τῆ; γνώμης λαβεῖν δυντθῇ. ὅπως
πρὸς τὸν Βενιαμὶν διάκεινται, Καὶ ἐπειδῷ ὑπ τῇ;
φύσειο; αὑτῆς ἐνιχᾶτο, Xvyecrpégero αὐτοῦ, φη σὲ,
τὰ σπλάγχνα, καὶ ἐζήτει κλαῦσαι. Εἰσελθὼν δὲ
εἰς τὸ ταμιεῖον, ἔκαυσεν ἐκεῖ. Kal τιζάμενος
τὸ πρόσωπον ἐξῆ.10ε * καὶ λοιτὸὼν τὴν cag ἑαυτῷ
ἐπιδείκνυται φιλοφροσύνην, xal φησι " Παράθετε
ἄρτευς. Καὶ παρέθηχαν αὐτῷ μόνῳ, ἅτε δῇ ὡς am
λεῖ καὶ ἄρχοντι πάσης Αἰγύπτου, Καἀχείγοις καθ' ἔαν-
τοὺς. καὶ τοῖς Αἰγυπτίοις τοῖς cur Cei revci put
αὐτοῦ καθ᾽ ἑαυτούς. Οὐδὲ γὰρ ἐδύνσντο οἱ Αἰγύ-
πτιοι συνεσθίειν μετὰ τῶν ᾿Βἔραίων" βδέλυγμα γόρ
ἐστι τοῖς Αἰγυπτίοις. κάθισε δὲ ἐναντίον αὐτοῦ
πρῶτος κατὰ τὰ πρεσδεῖα αὑτοῦ, xal ὁ reote; 5
κατὰ τὴν νεότητα αὑτοῦ. Τοῦτο Exzlvoug εἰς Ix
ξιν ἦγε, χαὶ ἐν ἀπορίᾳ χαβίσταντο, πόῆεν αὑτῷ d
γνῶσις ἐγένετο τῆς διαφορᾶς τῶν ἡλιχιῶν. Καὶ xia
δοὺς μερίδας, τῷ Βενιαμὶν πενταπλάσιον δίδωσι. Καὶ
οὐδὲ οὕτως αἰσθάνονται τῶν γινομένων, ἀλλ᾽ ἐνόμισαν
ἁπλῶς συντυχίᾳ τινὶ γίνεσθαι ταῦτα παρ᾽ αὐτοῦ, ὡς
ἅτε δὴ πρὸς νέον Καὶ τέλο; λαθούσης τῆς ἑστιάσεως,
καλέσας. φησὶν, ὁ Ἰωσὴφ τὸν ἐπὶ τῆς οἰκίας αὖ-
τοῦ, évecel.laro αὑτῷ. 2έγων" Πλῆσον τοὺς μαρ-
σίππους τῶν ἀνθρώπων βρωμάτων, ἔσα ἂν δύναν-
ται ἄραι, καὶ τὸ ἀργύριον ὡσαύτως ἑκάστου elc τὸν
μάρσιππον αὐτοῦ, καὶ τὸ κόνδυ τὸ ἀργυροῦν ἔμ-
δα.ε εἰς τὸν μάρσιππον τοῦ νεωτέρον. Ὅρα πάλιν
οἵαν μηχανὴν ἐξευρίσκει, ὥστε δοχιμὴν ἀχριξεστάττν
λαβεῖν τῆς τῶν ἀδελφῶν γνώμης. ἣν περὶ τὸν Βενιαρὰν
ἐπεδείχνυντο. Καὶ τούτων γενομένων, ἀπέλυσεν αὺ-
τούς. Καὶ ἐπειδὴ ἔψαντο τῆς ὁδοῦ, Εἶπε, φτοὶ. τῷ ἐπὶ
τῆς οἰκίας αὑτοῦ - 'Araccác ἐπιδίωξον ἀπίσω αὖ-
tür, καὶ ἐρεῖς " Τί ὅτι ἀνταπεδώχατε πονηρὰ ἀντὶ
χαϊῶν ; Iva τί ἐκιλέψατέ μου τὸ κόνδυ có ἀργυ-
ροῦν; Οὐ τοῦτό ἐστιν, ἐν ᾧ αἴνει ὁ xópicc μου,
Αὐτὸς δὲ οἰωγνίζετωι ἐν αὐτῷ, Πονηρὰ συντετέ,1ε-
σται, ἃ πεποιήκατε. Ἑὐρὼν δὲ αὑτοὺς, φησὶν, εἶπεν
αὐτοῖς" Τί τοῖς ἐναντίοις τὸν εὐεργέτην ἡμείψασβε:
διὰ τί τὴν οἰκείαν πονηρίαν xal μέχρι: τοῦ τοταῦτην
περὶ ὑμᾶς τὴν φιλοφροσύνην ἐπιδειξα μένον ἐξετείνατε;
διὰ τί οὐχ ἠδέσθητε τοῦ ἀνδρὸς τὴν περὶ ὑμᾶς μεγαλο-
Ψυχίαν; Τίς fj τοσαύτη χαχουργία ; τίς ὁ μανία, fv
ἐμάνητε ; Οὐκ ἴστε ὅτι τοῦτό ἐστι τὸ σχεῦος, ἐν ᾧ ὁ
κύριός μὸν οἰωνίζεται ; Ποντρὰ ὑμῶν ἡ πρᾶξις, ὁλε-
θρία fj γνώμη, ἀσύγγνωστος ἢ ἐπιχείρησε;, μεγάλη 3
τόλμα, πᾶσαν πονηρίαν ὑπεραχοντίζουτα. Οἱ δὲ εἶπαν"
αὐτῷ" "Iva τί Aa.dei ὁ κύριος κατὰ τὰ [016] ῥήματα
ταῦτα; Τίνος ἕνεχεν, φησὶν, ἐπιφέρεις ἡμῖν ἔγχλημα,
οὗ πάντη ἐσμὲν ἀνεύθυνοι ; Μὴ γένοιτο τοῖς xuict
σου ποιῆσαι κατὰ τὸ ῥῆμα τοῦτο" μὴ ἡμῖν ποτε τοῦ-
τὸ γένοιτο διαπράξασθαι. Οἱ γὰρ τὸ ἀργύριον διπλοῦν
ἀπενεγχάμενοι b, πῶς ἂν ὑφειλόμεθα ἀργύριον, f) ypu-
Giov; Εἰ 8t τοῦτο νομίζεις, Παρ ᾧ ἂν εὑρεθῇ τὸ
σκεῦος, ὅπερ ἐπιζητεῖς, αὐτὸς μὲν ἀποθεησκέτω,
ὡς τοσοῦτον δράσας τολμηρόν " ἡμεῖς δὲ δοῦ.ῖοι ἔσο
μεύᾳ. Ἡ γὰρ ἀπὸ τοῦ συνειδότος παῤῥηπία παρεσχεύα.
ξεν αὑτοὺς μετὰ τοῦ θαῤῥεῖν ταῦτα διαλέγεσθαι. Ὁ δὲ,
φησὶν, εἶπε᾽ Kal vor, ὡς .Ἰέγετε, οὕτως ἔσται. Flag?
ᾧ ἂν εὑρεθῇ τὸ κέγξυ, εὗτος Pert μοῦ παῖς μένος"
δ᾽ Alii inet με

Digitized by Google
