<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    555 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,930">
    Et nunc, sicut dixistis, erit. Apud quem inventum fuerit poculum, hic solus meus servus erit, vos autem dimittentur. Et cum hæc dixissent, permiserunt ei ut scrutinium faceret. 12. Et scrutatus est, initio a seniore facto, donec veniret ad Benjamin, et illius aperto sacco, invenit poculum. Hoc tenebris offudit eorum mentem : 13. Et disruperunt, inquit, vestimenta sua : et imposuerunt jumentis iterum saccos, et reversi sunt in civitatem. 14. Et ingressus Judas, et fratres sui ad Joseph, ceciderunt coram eo super terram. Vide quoties adorationem faciunt. 15. Dixit autem eis Joseph : Quare hoc fecistis ? Nesciebatis quod augurando in hoc auguror ? 16. Dixit autem, inquit, Judas : Quid contradicemus, vel quid loquemur domino, vel quomodo justificabimur ? Deus autem invenit iniquitatem servorum tuorum. Iterum revocant sibi in memoriam ea quæ olim contra illum fecerunt. Ecce sumus servi domino nostro et nos et ille apud quem inventum est poculum. Jam magnam declarant benevolentiam, et seipsos cum fratre in servitutem subjiciunt. 17. Dixit autem Joseph : Absit ut hoc faciam. Homo apud quem inventum fuerit poculum, ille erit meus servus, vos autem ascendite cum salute ad patrem vestrum.
    6. Vide quomodo id quo timebat pater, hoc eis contingit : et in tam magnam devenerunt turbationem, ut quid facerent nescirent. 18. Appropinquavit autem Judas, inquit, et dixit. Quia ipse erat ille qui et a patre eum acceperat, et dixerat : Nisi reduxero eum ad te, ero tibi peccato obnoxius omnibus diebus : idcirco et propior factus diligenter narrat ei omnia, ut in commiserationem eo adducto, libertatem puero conciliaret. 18. Appropinquavit enim, inquit, ei Judas, et dixit : Oro, domine, loquatur servus tuus. Attende quomodo per omnia ut dominó servus loquitur ; et in memoria habet somnia manipulorum, propter quæ majorem erga eum invidiam acuerant, et obstupesce solertem Dei sapientiam, quomodo tantis obstaculis in medio positis, omnia opere sunt impleta. Loquatur, inquit, servus tuus coram te, et ne irascaris servo tuo, domine. 19. Tu interrogasti servos tuos, dicens : Habetisne fratrem vel patrem ? 20. et diximus domino : Est nobis pater senex, et filium senectutis juvenem habet, et frater ejus mortuus est. Cogita hic quomodo se habuerit Joseph hæc audiens. Ille solus relictus est matri suæ ; pater autem eum diligit. Quare autem et hic mentitur, sic dicens : Frater ejus mortuus est ? Atqui eum negotiatoribus vendiderant. Verum quia sic patri persuaserunt, quasi occisus esset, et a bestiis devoratus : alioquin etiam putaverunt eum non ferentem barbarorum servitutem, jam esse mortuum, et idcirco dicit : Frater ejus mortuus est. 21. Dixisti autem servis tuis : Deducite eum ad me, et curam habebo ipsius. 23. Et dixisti : Nisi descendat frater vester vobiscum, non apponetis ut videatis faciem meam. 24. Factum est autem quando ascendimus ad servum tuum patrem nostrum, annuntiavimus ei verba domini. 25. Dixit autem pater noster nobis : Ite iterum, emite nobis pauca cibaria. 26. Nos autem diximus ei : Non poterimus descendere, nisi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,930">
    frater noster descendat nobiscum. 27. Dixit autem servus tuus pater noster : Vos scitis, quod duos peperit mihi uxor. 28. et egressus est unus a me, et dixistis, quod a bestia sit devoratus. Considera quomodo per excusationem Judæ Joseph omnia diligenter dilicerit quæ post suam venditionem egerint domi, et qualia patri de se narraverint. 29. Nunc igitur, inquit, si et hunc tuleritis, et acciderit ei languor in via, deducetis senectutem meam cum mœrore ad inferos. Ita ergo patre nostro erga puerum affecto, quomodo poterimus faciem ejus videre, puero non existente nobiscum ? 30. Pendet enim anima ejus ex hujus anima. 31. Et deducent viri hanc senectutem patris nostri servi tui cum mœrore ad inferos. Servus enim tuus accepit puerum a patre suo dicens : Nisi ipsum ad te reduxero, peccato obnoxius ero tibi omnibus diebus. Ilas promissiones feci patri, ut puerum possim adducere, et ea implere quæ tu jussoras, monstrareque quam vere dixerimus, et nullum mendacium a nobis esse prolatum. 33. Nunc igitur manebo servus pro puero, famulus domini ; puer autem ascendat cum fratribus. 34. Quomodo enim ascendam ad patrem, cum non sit nobiscum puer ? Et ne videam mala, quæ invenerint patrem meum. Hæc Josephum animo commoverunt, et satis ei demonstrarunt illos et patrem digne colere, et fratrem multum amare.
    1. Et non ultra potuit ferre, neque tolerare astantes sibi, sed repulsis omnibus solus inter eos relictus, 2. missa voce cum fletu, notum se fecit fratribus. Et hoc innotuit in toto regno, in domo Pharaonis. 3. Et dicit fratribus suis : Ego sum Joseph. Vivitne adhuc pater meus ( Cap. 45 ) ? Admirari hic subit et bene hujus constantiam tantam, et quod hucusque simulationem sustinuerit, et quod quis esset non declaraverit : atque vehementer obstupesco, quomodo illi potuerint stare, vel os postea aperire, quomodo non avolarint ab eis anima, quonodo eorum mens tota non obstupuerit, quomodo non se abdiderint intra terram. Et non potuerunt, inquit, fratres ejus respondere ei : turbati enim erant. Merito : cogitantes quomodo eum tractaverant, et qualis ipse erga illos fuerat : et cogitantes gloriam in qua constitutus erat, de sua salute propemodum anxii erant. Propterea volens eos animare, 4. Appropinquate, inquit, ad me. Ne amoveamini vos : ne cogitetis vos proprio consilio hæc contra me egisse. Ista non tam vestræ erga me adscribenda sunt iniquitati, quam divinæ sapientiæ et ineffabili misericordiæ : ut huc adveniens, nunc tempestive et vobis et toti huic regioni possem suppeditare alimenta. Et dixit : Ego sum Joseph frater vester, quem vendidistis in Ægyptum. 5. Nunc igitur ne doleatis. Ne vos, inquit, hoc conturbet ; ne asperum vobis videatur quod factum est. Dei enim dispensatione contigerunt hæc. Deus enim me misit in vitam ante vos. 6. Nam hic secundus annus famis super terram, et adhuc restant quinque anni, in quibus non erit aratio, neque messis. 7. Misit enim me Deus ante vos, ut relinquerentur vobis reliquiæ super terram. 8. Nunc igitur non vos me misistis huc, sed Deus.
    7. Vide quomodo semel et iterum et tertio consolatur illos, dicens se non ipsis adscribere causam sui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel incluindo possíveis erros de impressão ou ortografia histórica observados (ex: 'dilicerit' na col. direita, linha 4; 'Ilas' na col. direita, linha 13; 'jussoras' na col. direita, linha 14; 'quonodo' na col. direita, linha 26). Números de seção (6, 1, 7) e versículos estão inline no texto.
  </notas>
</pagina>