<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    569 IN CAP. XLVIII GENES. HOMIL. LXVI. 570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    tio debitam seni honorem reddere docuit. Et Joseph,
    inquit, secundum dignitatem primogenituræ adduxit
    Manassen, et tunc Ephraim.
    3. Jacob oculis mentis videbat. — Vide hic quomodo
    justus corporis oculos præ senectute nunc infirmos
    haberet, (10. Gravati enim erant oculi ejus præ senio,
    et non poterat videre), valeret autem oculis mentis, et
    fido prævideret futura. Neque enim tulit Joseph or-
    dinem, sed mutatis manibus benedicens, dignitatem
    juniori contulit, præferens Manassi Ephraim : et
    dixit : 15. Deus, cui bene placuerunt patres mei. At-
    tende modestiam Jacob, vide animam religiosam.
    Non audebat dicere, Deus cui bene placui : sed quid ?
    Cui bene placuerunt patres mei. Vidisti animam gra-
    tam ? tametsi paulo antea narrans dicebat : In Luza
    apparuit mihi, et promisit daturum se mihi et semini
    meo omnem terram, et in congregationes gentium se
    facturum semen meum. Et tam evidentia habens in-
    dicia divinæ erga se benevolentiæ, adhuc tamen
    humiliatam habuit mentem, et dicit : Deus cui bene
    placuerunt patres mei coram ipso, Abraham et Isaac.
    Deinde iterum : Qui pascit me a juventute mea. Accipe
    et ex hoc gratissimum ejus animum. Non dicit pro-
    priam virtutem, sed ea quæ sibi a Deo fuerunt facta.
    Qui pascit me a juventute mea usque in diem hanc.
    Ipse enim, inquit, est qui ab initio usque ad præsens
    res meas dispensavit, et moderatus est. Ita et prius
    dicebas : In virga enim mea hac transivi Jordanem :
    et ecce nunc factus sum in duo castra (Gen. 32, 10).
    Et nunc iterum aliis verbis dicit : Qui pascit me a
    juventute mea usque in diem hunc, 16. angelus qui libe-
    ravit me de omnibus malis. Gratæ animæ ac piæ, et
    bene memoriæ beneficiorum Dei, verba. Ille, inquit,
    cui patres mei bene placuerunt, qui me a juventute
    mea usque in præsentem diem educavit, qui me ab
    initio ab omnibus malis liberavit, qui tantum erga me
    declaravit providentiam, ipse Benedicet hos pueros :
    et invocabilur in eis nomen meum, et nomen patrum
    meorum, Abraham et Isaac, et multiplicentur in mul-
    titudinem magnam super terram. Vidisti simul et intel-
    ligentiam, et modestiam ? Intelligentiam quidem,
    quia fidei oculis prævidens Ephraim prætulit Manassi :
    modestiam vero, quia nusquam suæ virtutis mentionem
    fecit ; sed ex proba patrum vita, et ex beneficiis in
    se collatis ipse preces fudit, et benedictionem filiis
    precatus est. Verum Jacob quidem prævidens futura,
    ita illis benedixit : 17. Joseph vero videns juniorem
    prælatum seniori, grave et indignum esse putans, dicit :
    18. Hic est primogenitus ; pone dexteram tuam super
    caput ejus. 19. Et noluit, sed dixit : Scio, fili, scio. Et
    hic erit in populum, et hic exaltabitur ; sed frater ejus
    junior major eo erit, et semen ejus erit in multitudinem
    gentium. Ne putes me, inquit, casu ac fortuito hoc
    fecisse, vel per ignorantiam. Scio enim, et prævidens
    futura, ita ei benedictionem dedi. Nam licet natura
    primatum habebat Manasses, sed Judæus ille major eo
    erit, et semen ejus in multitudinem gentium. Hoc autem
    tunc factum est, quia hinc regnum demonstrabatur
    exoriturum. Propterea prædicens futura, sic eum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    benedixit. 20. Et benedixit eos, dicens : In vobis bene-
    dicent Israel, dicentes : Faciat te Deus sicut Ephraim
    et Manasse. Et posuit Ephraim ante Manassen. Ita,
    inquit, ambo erunt gloriosi, ut omnes in optatis ha-
    beant ad eamdem cum illis gloriam pervenire : atta-
    men prior erit Ephraim Manasse. Vides quomodo
    gratia Dei præmonstrabat ei futura, ac prophetico
    afflatus spiritu filiis Joseph benedixerit, et quod tan-
    tis temporibus aberat, tamquam præsens et ante ocu-
    los situm viderit ? Hoc enim modo se habet prophetia.
    Oculi fidei perspicaciores corporeis. Moralis epilogus.
    — Nam sicut oculi corporales nihil amplius præter-
    quam visibilia spectare possunt, ita et oculi fidei non
    quæ videntur spectant, sed illa vident, quæ multo post
    futura sunt. Et hoc manifestius scietis ex benedictio-
    nibus, quas suis filiis dat. Cæterum ne longum sermo-
    nem faciamus, multoque vos oneremus labore, con-
    tenti dictis, in sequenti sermonem reservabimus
    filiorum ejus benedictionem. Illud tamen observave-
    rim vestram caritatem, ut imitemini justum hunc, et
    tales hereditates filiis vestris relinquatis, quæ a nullo
    umquam damnum accipere possint. Divitiæ enim sæpe
    etiam accipientibus perniciem pepererunt, et insidias,
    et multa pericula : hic autem nihil tale suspicari po-
    teris umquam. Thesaurus enim est, qui numquam
    exhauriri, numquam potest consumi : thesaurus, qui
    non hominum dolis, nec latronum insidiis, non famu-
    lorum malitia, non alio quopiam imminui potest, sed
    perpetuo manet : spiritualis enim est, humanis non
    cedens insidiis, sed cum iis qui illum accipiunt, et
    sobrii esse volunt ac prudentes, in futuram vitam
    migrabit, et eis æterna præparabit tabernacula.
    4. Ne igitur operam nostram in colligendis opes
    collocemus, quas relinquamus filiis ; sed doceamus
    eos virtutem, et benedictionem Dei illis apprecemur.
    Istæ enim, istæ maxime sunt facultates : istæ sunt
    ineffabiles divitiæ, quæ non absumuntur, quæ quoti-
    die substantiam nostram augent. Nihil enim virtuti
    par, nihil virtute potentius : etiamsi mihi dicas eum
    qui regnum habet, ac diadema gerit, nisi hanc habent,
    quovis panniculoso paupere miseror erit. Quid enim
    illi prodesse poterit diadema aut purpura, qui virtu-
    tem sua dosidia perdit ? Numquid Dominus exterio-
    rum dignitatum varietatem spectat ? numquid perso-
    narum gloria permovetur ? Unum est illic quod quæ-
    ritur, ut per operationem virtutum apertas invenire
    possimus januas fiduciæ in Deum : nam qui nihil
    fiduciæ hinc defert, inter ignominiosos et desperantes
    locum habebit.
    Pecuniæ virtuti obstant. — Hoc igitur omnes con-
    sideremus, et nostros filios doceamus, ut virtutem
    rebus omnibus præferant, nihilque faciant pecuniarum
    abundantiam. Hæc enim, hæc est quæ virtuti sæpe
    plurimum obstat : quandoquidem nesciunt pecuniis
    uti juvenes ut oportet. Et sicut parvi pueri sæpe,
    quando cultellos et gladios arripiunt, eo quod nesciunt
    bene illis uti, periclitantur, unde matres non permit-
    tunt illis eos impune attingere : ita profecto et juve-
    nes, qui pecuniarum abundantiam susceperint cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "dosidia" em vez de "desidia", "Judæus" com ligadura).
    Números de seção (3, 4, 17, 18, 19, 20) aparecem no fluxo do texto.
    Cabeçalho contém numeração de página 569 e 570.
  </notas>
</pagina>