571
αἱ μητέρες ἀδεῶς τῶν τοιούτων ἐφάπτεσθαι" οὕτω
δὴ καὶ ο νέοι, ἐπειδὰν χρημάτων περιουσίαν διαδέ-
ξωνται, διὰ τὸ μὴ θέλειν αὐτοῖς δεόντως χεχρῆσθαι,
tig προφανῆ χίνδυνον ἑαυτοὺς περιπείρουσι, τὸν
φόρτον τῶν ἁμαρτημάτων ἐντεῦθεν ἑαυτοῖς συλλέ-
γόντες. Αἱ γὰρ τρυφαὶ, καὶ αἱ ἄτοπο! ἡδοναὶ, xai τὰ
popla χακὰ ἐντεῦθεν τίχτεται" οὐχ ἁπλῶς ἀπὸ Xpn-
μάτων λέγω, ἀλλ' ἀπὸ τοῦ μὴ εἰδέναι προτηχόντως
αὐτοῖς κεχρῆσθαι τοὺς ταῦτα διαδεξαμένους, Διὰ
τοῦτο xal σοφός τις ἔλεγεν" ᾿Αγαθὸς ὁ πλοῦτος, ᾧ
μὴ ἔστιν ἁμαρεία. Ἐπεὶ xa ὁ ᾿Αδραὰμ πλούσιος
ἦν, καὶ ὁ Ἰὼδ πλούσιος fiv, xal o5 μόνον οὐδὲν ἀπὸ
ποῦ πλούτου παρεθλάδησαν, ἀλλὰ χαὶ μειζόνω; εὖ-
δοχίμησαν. Τίνο; ἕνεχεν χαὶ διὰ εἰ; Ὅτι οὐχ εἰς
οἰχείαν ἀπόλαυσιν μόνον τούτῳ ἐχέχρηντο, ἀλλὰ πρὸς
τὴν τῶν ἄλλων παραμυθίαν, καὶ τὰς τῶν δεομένων
διορθούμενοι πενίας, χαὶ ἡ οἰκία αὐτῶν παντὶ ξένῳ
ἦν ἀνεῳγμένη. "Axous γὰρ ἑνὸς αὐτῶν λέγοντος; El
δὲ καὶ ἐξῆ.1θέ c/c £x τοῦ οἴχου μον xóAzq κενῷ,
xal ἀδύνατοι δὲ, εἴ ποτα εἶχον χρείαν, οὐκ ἀπ-
ἔτυχον, Καὶ οὐ μόνον τὴν διὰ χρημάτων ἐπιχουρίαν
εἰς τοὺς δεομένου: ἐπεδείχνυντο, ἀλλὰ xal τὴν διὰ
τῆς προστασίας πρόνοιαν. Ἐγὼ γὰρ ἤμην, φησὶ,
ποὺς χωλῶν, ὀφρθαιϊμὸς δὲ cvzAOr, καὶ ἐκ μέ-
σου ὀδόντων ἐξέσπωσα ἅρπαγμα. Ὁρᾷς αὐτὸν
καὶ προνοοῦντα τῶν ἀδιχουμένων, καὶ ἀντὶ τῶν πε-
πηρωμένων μελῶν ἅπασι γινόμενον; Τοῦτον ἄπαν-
τὰς ἐχρὴν ζηλοῦν, τὸν πρὸ τοῦ νόμου, τὸν πρὸ «ἧς
χάριτος ποσαύτην φιλοσοφίαν ἐπιδειξάμενον, xal
ταῦτα οὐδὲ διδάσχαλον ἐσχηχότα, οὔτε προγόνους
ἐναρέτους, ἀλλὰ οἴχοθεν καὶ ἀπὸ γνώμης ὀρθῆς ἐπὶ
τὴν χρηστὴν ταύτην πολιτείαν ἐλθόντα, Καὶ γὰρ
ἕκαστος ἡμῶν ἐν αὐτῇ τῇ φύσει ἐναποχειμένην ἔχει
τὴν γνῶσιν τῆς ἀρετῆς καὶ εἰ μὴ τις βουληθῇ ἀπὸ
ῥᾳθυμίας τὴν οἰκείαν προδοῦναι εὐγένειαν, οὐχ ἄν
ποτε ταύτης ἀμοιρήσειε. Γένοιτο δὲ πάντας ἡμᾶς
ταύτην ἑλομένους, xal μετὰ ἀχριδεία: ταύτην χατ-
ὀρθώσαντας, καὶ τῶν ἐν ἐπαγγελίαις χειμένων
ἀγαθῶν τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ
φιλανθρωπί τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ
τῷ Πατρὶ, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, δόξα, χράτος, τιμὴ,
υὖν xai ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'Apfiv.
[6355] OMIAIA ZZ.

Εἶπε δὲ, φησὶν, Ἰσραὴλ τῷ Ἰωσήφ" Ιδοὺ ἐγὼ
ἐποθνήσκχω, καὶ ἔστωι ὁ Θεὸς μεθ᾽ ὑμῶν, καὶ
ἀποστρέψει ὑμᾶς ὁ Θεὸς ἐκ τῆς γὴς ταύτης εἰς
τὴν» Tur τῶν πατέρων ὑμῶν. Ἐγὼ δὲ δίδωμί σοι
Σήκιμα ἐξαίρετον" παρὰ τοὺς ἀδεϊφούς cov, ἣν
&la6or ἐν μαχαίρᾳ μου καὶ τόξῳ;

α'. Πρώην ἐπαγγειλάμενος τέλος ἐπιθεῖναι τῇ χατὰ
τὸν Ἰαχὼδ ὑποθέσει, εἰς μῆχος ἡμῖν ἐχταθέντο; τοῦ
λόγου, τὴν ὑπόσχεσιν πᾶσαν εἰς πέρας ἀγαγεῖν οὐχ
ἰσχύσαμεν. Διὸ βούλομαι σήμερον τὰ πρώην ἡμῖν
ἐκεῖθεν ἀπολειφθέντα εἰς μέσον προθεῖναι, ἵνα οὕτω
xai vuv, Θεοῦ διδόντος, τὸ τέλος: ἐπιθῶμεν. 'λναγ-
χαΐον δὲ πρότερον ὑπομνῆσαι τὴν ὑμετέραν ἀγά-
“τν, xat δεῖξαι μέχρι τίνος τότε τὸν λόγον στήσαντες,
οὕτω τὴν διδασχαλίαν χατελύσαμεν. Ἴστε δήπου xat
μέμνητθε, ὅτι ἡνίχα τοὺς τοῦ Ἰωσὴφ παῖδας μέλλων
ὁ δίκαιος εὐλογεῖν, τὸν Ἐφροῖμ τοῦ Μανασσῇ προ-
ἐθηχξ, xal ταῦτα τοῦ πατρὸς δυτχεράναντος, πρὸς
ὃν χαὶ εἶπεν, Οἶδα, τέχνον" καὶ οὗτος ἔσται εἰς
Jaév, καὶ οὗτος ὑψωθήσεται" 44A ὁ ἀδελφὸς
αἰτοῦ ὁ γεώτερος μείζων αὑτοῦ ἔσται, καὶ τὸ
σπέρμα αὑτοῦ ἕσται εἰς πιιῆθος ἐθνῶν. Kal eb-
Adyuc&r αὑτοὺς ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, Aéqor- "Ev
ὑμῖν εὐλογηθήσεται Ἰσραὴ.1, λέγοντες " Ποιήσαι
σε ὁ Θεὸς ὡς Ἑφραῖμ καὶ Moraccij* καὶ ἔθηκε
τὸν Ἐρραῖμ ἔμπροσθεν τοῦ Ἠαγασσῆ. Μὲχρι

IN CAP. XLIX GENES. HOMIL. LX Vtl

--
Kp

τούτου γενόμενοι, ὥστε μὴ τῷ πλήθει καταχῶσαι
ὑμῶν τὴν μνήμην, ἐπαυσάμεθα «ἧς διδασχαλίας -
ἀλλ᾽ εἰ δοχεῖ, σήμερον ἴδωμεν τὰ benc. ΕἾπε γὰρ,
φησὶν, "lopal τῷ oct: Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποθνήσκω,
καὶ ἔσται ὁ Θεὸς μεθ᾽ ὑμῶν, καὶ ἀποστρέψει
ὑμᾶς ὁ Θεὸς ἐκ τῆς γῆς ταύτης εἰς τὴν γῆν τῶν
πατέρων μου. Ἐγὼ δὲ δίδωμί σοι Σήκιμα ἐξ-
αίρετον ὑπὲρ τοὺς dóslzoóc σου, ἣν ξιαθον ἐν
μαχαίρᾳ μου καὶ τόξῳ, Ἐπειδὴ τοὺς υἱοὺ; εὐλό-
γησε, καὶ τὰ μέλλοντα προορῶν προέθηχε τὸν νεώ-
τερον τοῦ πρεσδυτέρου, βουλόμενος; πεῖσαι τὸν Ἰω-
oho. ὅτι οὐχ ἁπλῶς οὐδὲ εἰχῇ τοῦτο πεποίηχεν, ἀλλχ
προφητεύων τὰ μέλλοντα ἔσεσθαι, προλέγει αὐτῷ
χαὶ τὴν οἰκείαν τελευτὴν, xal ὅτε ἐπανέξουσιν ix
τῆς ἀλλοτρίας εἰς τὴν Χαναὰν, εἰς; τὴν γῖν τῶν πα-
τέρων αὐτῶν, xal χρηστὰς αὐτοῖ; ἐλπίδα: ὑποτείνει,
ὥστε τῇ προπδοχίᾳ χουφίξεσθαι. Ἢ γὰρ τῶν χρη-
στῶν ἑἐλπὶ; ὑποτέμνεται ἀεὶ τοὺ; ἐν τῷ παρόντι βίῳ
πόνου;. Καὶ δειχνὺς λοιπὸν xat ἐν τῷ τῆς τελευτῆς
καιρῷ τὴν φιλοστοργίαν, ἣν περὶ τὸν Ἰωσὴ: ἐχέ-
χτητο, φησὶ πρὸ; αὐτόν" Ἐγὼ δὲ δίδωμί σοι Σή-
κιμα ἐξαίρετον ὑπὲρ τοὺς ἀδειφούς σου" povoy-
ουχὶ διὰ τούτου δηλῶν, ὅτι Οὕτω πάντως ἔσται τοῦτο,
xi κατὰ τὴν ἐμὴν πρόῤῥησιν ἐπανελεύσεσθε, xal
κληρονομήσετε τὴν γῆν τῶν πατέρων ὑμῶν, ὅτι χαὶ
τὴν Σηκίμων πόλιν σοι δίδωμι χληρονομίαν 'Eta'ga-
τὸν ὑπὲρ τοὺς ἀδε.1,»οὐς σου, ἣν ἔλαθον. ἐκ χειρὸς
᾿Αμοῤῥαίων ἐν μαχαίρᾳ μου καὶ τόξῳ, Τί δὴ τοῦτό
ἔστι; Τὰ παρὰ τοῦ Συμεὼν xat Aevt γεγενημένα εἰς
τοὺς ἐν Σηχέμοις οἰκειοῦται, xaX διὰ τοῦτο λέγει" Ἣν
ἔλαδον ἐν μαχαίρᾳ μου xal τόξῳ, ᾿Αλλ' ἐνταῦθα
εὐχαίρως ζητήσειεν ἄν τις, τῖνος ἕνεχεν οἰχειωτάμε-
νος τὸ γεγενημένον, ὁ μετὰ ταῦτα μέλλων [056] δια-
τάττεσθαι, ἀνάγραπτον τὴν xaz! αὑτῶν ποιεῖται xaz-
ηγορίαν ; Οὐχ ἑαυτῷ ἐναντιούμενος; ὁ δίκαιος, ἀλλὰ
δειχνὺς τὸ ἥμερον αὐτοῦ τῆς γνώμης, καὶ ὅτι παρὰ
τὴν αὐτοῦ γνώμην τοῦτο διεπράττετο * οὐ γὰρ μόνον
οὐκ Ἡρέσθη τοῖς γινομένοις, ἀλλὰ καὶ ἐμέμψατο,
ἐπειδὴ γέγονε. Διὰ τοῦτο θέλων δεῖξαι τὴν περὶ τὸν
Ἰωσὴφ φιλοστοργίαν, αὐτῷ παραχωρεῖ τὰ Σέχιμα,
καί φησιν" Ἣν ἔλαθον ἐν μαχαίρᾳ μου xal τόξῳ.
Εἰ γὰρ καὶ ἐχείνων τὸ ἔργον γέγονεν, ἀλλ᾽ ἐν τῇ ἐμῇ
χεῖται ἐξουσίᾳ, Εἰ γὰρ τῶν παίδων δεσπότης ὁ πα-
tip, πολλῷ μᾶλλον τῶν ὑπ᾽ αὐτῶν χτηθέντων χύριος
ἂν εἴη" εἰ δὲ κύριος, καὶ ὃ βούλεται διανέμειν ἂν δύ-
vato. Ἐπεὶ οὖν ἐδούλετο δεῖξαι: τὴν περὶ τὸν Ἰωσὴφ
εὔνοιαν, οὐ μόνον διὰ τῆς τοῦ Ἐφραὶμ xai τοῦ Μα-
ναστῇ εὐλογίας τοῦτο παποίηχεν, ἀλλὰ xat διὰ τοῦ
τὴν Σήχιμα ἐξαίρετον χληρονομίαν καταλιπεῖν τῷ
παιδί, Καὶ ἐχάλεσε, φταὶ, τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ
Maxi, καὶ εἶπε" Συνάχθητε, ἵνα àvayyelAo ὑμῖν
τί ἀπαντήσεται ὑμῖν ἐπ᾽ ἐσχάτων tor ἡμερῶν.
᾿Αθδροίσθητε, καὶ ἀκούσατε σραὴ.1 τοῦ πατρὸς
ὑμῶν, Ὅρα τοῦ δικαίου τὴν σύνεσιν. Ἐπειδὴ προήδει
τῆς τελευτῆς τὸν χαιρὸν, καλεῖ τοὺς παῖδας πρὸς üau-
τὸν, val φησι" Συγάχθητε, ?ra ὑμῖν ἤδη Zpoaraza-
»üew τί ὑμῖν ἀπαντήσεται &x' ἐσχάτων τῶν ἡμε-
por.'A fipoicünce, xal ἀκούσατε Ἰσραὴ τοῦ πατρὲς
ὑμῶν. Δεῦτε, φησὶ, καὶ μάθετε παρ᾽ ἐμοῦ, οὐ τὰ παρ-
ὄντα, οὐ τὰ μετὰ βραχὺν ἐσόμενα χρόνον, ἄλλχ τὰ ἐν
ἐσχάταις ἡμέραις γενησόμενα. Καὶ ταῦτα ὑμῖν οὐχ ἀπ᾿
ἐμαυτοῦ μηνύω, ἀλλ᾽ ὑπὸ τοῦ Ἡνεύματος ἐνηχούμε-
νος" διὰ τοῦτο xal τὰ μετὰ πολλὰς ὕστερον ἐσόμενα
γενεὰς ἤδη προαναφωνῶ. Καὶ γὰρ μέλλων τὴν ζωὴν
ταύτην καταλύειν, βούλομαι ἑκάστῳ ὑμῶν, ὥσπερ ἐν
στήλῃ χαλχῇ. ἐναποθέσθαι τὴν μνήμην. Σχόπει δὲ
τὸν δίκαιον, πῶς συναχθέντων τῶν παίδων, τῇ τάξει
χρησάμενος τῆς ἔβοιγμρνάσειρᾷ OQ: ce
