ΚΙ

derunt cuiii eo. omnes. acervi. Pharaonis. 8. Et cogna-
lionem , el boves et oves reliquerunt , 9. et simul ascen-
derunt cum eo currus. et equites, et [acta sunt. castra
magna valde, Vide quantum officium declarent. /Egy-
pii in honorem Joseph, et venerunt cum Josephi , ita
ut tiereul castra magna. 10. Et ut venerunt ad locum
quemdam, planzerunt eum planctu magno, et valde ve-
hementi. El fecit plunctum patri sue septem dies. 14. Et
wderunt habitatores Chanaan , et. dizerunt : Planctus
magnus. est /Egyptiis, Propter hoc vocavit nomen loci,
Planctus £gypti , qui est trans Jordanem.

Cur magnus planctus in. Veteri Testamento.—Vorum
tuliae audiens, dilecte,ne simpliciter pratercurre, sed
tempus cogita, quo facta suni, et ab omni culpa libera
Joseph. Nondum enim fuerant portze. inferni confra-
CLe, neque moriis vincula dissoluta, neque mors dice-
batur dormitio. Et idcirco quia timuerunt mortem ,
hxc faciebant : nunc autem propter gratiam Christi,
quia mors facta cst somnus , consummatio et quies ,
ac certa multaque sunt resurrectionis indicia , quasi
de vita in vitam transferendi , sic exsultamus et lzeta-
mor. Et quid dico de vita in vitam? De deteriori ad
meliorem , de temporali ad :ternanm , de terrena ad
e»lestem. 14. Et peractis omnibus , inquit , reversus
est Joseph in. Egyptum , ipse et fratres ejus, et omnes
«ui cum eo ascenderant. Sed vide cousequenter fra-
trum Joseph timorem hic, ct terrorem eorum meutem
conculientem. 18, Ut viderunt aulem fratres Joseph ,
quod mortuus esset pater suus, dixerunt : Ne forte me-
snor ait injuria nostra Joseph , et retribual retributio-
uem nobis , εἰ omnia mala qua in eum. commisimus.
Terror validus eorum mentem perculerat , et ἃ con-
scieutia stimulati, nesciebant quid facerent. Propterea,
dicit, cum vidissent patris mortem , veriti ne dignam
de se penam sumeret Joseph , ob ea quz in illum
peccaverant, 10. Adpenientes ad eum. dizerunt : Pater
tuus adjuravit nos prius quam moreretur , diceus : Di-
«ite Joseph , dimitte εἰς injustitiam hanc. et peccatum
eorum. Vide itcrum , quomodo ipsi accusatores sui
ipsarum sint. Vide quanta est conscientiz:: reprehen-
sio. Omnino scitis, vos injustitiam et peccatum opcra-
ius csse, malaque ei exhibuisse. Et nunc accipe inju-
stitiam servorum Dei patris tui. Vides quomodo nullo
€ógente $ui peccati sunt testes , el dicunt : Dixit pa»
ter tuus, Dimitte eis , quia mala tibi exhibuerunt , el
accipe injustitiam servorum. Dei patris tui. Sed beatus
liic et totus virtutibus clarus , tantum aberat, ut ali-
quam merorjam relineret eorum que in se fecerant,
ut etiam verbis eorum auditis conturbatus sit, Et ffe-
vit , inquit, Joseph, loquentibus illis secum. 18. Et ve-
nerunt, et dizerunt , Ecce nos servi tui. Vide quantum
valeat virtus , quam valida. ei inexpugnabilis sit , et
quanto malitie infirmitas. Ecce enim , ille, qui liec
quidem passus est, regnat: qui autem ità. afflixerunt
fratrem, famuli ejus esse orant, quem in servitutem
exposuerant.

b. linis historie Josephi ; fratres cum ineffabili man-
suetudine consolutur et bonis cumulat ; moriens reditum
Iudeorum pradicit.—Verum τὰ audi clementiam 305

IN CAP. L. GENES. IIOMIL. LX VII.

- $78
sepb in fratres , non recordaniis injuriarum , et quo-
modo omnibus modis eos consolari velit , et eis per-
suadere , quasi nihil in se peccaverint. Dicit enin :
49. Ne timeatis ; Dei enim sum ego. 90. Vos cogita-
slis contra me mala ; Deus autem cogitavit pro me in
bona , quomodo [actum, sicut hodie videtis, ut pascatur
populus multus. Ne timeatis, inquit, neque anii sitis:
Dei enim sum ego, et Dominum meum imitor , ac be-
neficia rependere studco iis qui non ferenda contra

: me fecerunt : Dei. enim sum ego. Deinde cum mon-

strasset quanta eum benevolentia prosequutus esset ,
dicit: Vos mala siente hiec contra me fecistis , Deus
autem in bonum mihi omnia vertit. Idcirco et Paulus
dicebat : Diligentibus Deum omnia cooperantur. in bo-
num (Rom. 8. 28). Omnia, inquit, Quid est, Omnia ἢ
Et adversa, et quz contristare videntur, etiam ista in
bonum mutat. lloc utique et in lioc justo factuni est.
Nam quie a fratribus faeta sunt , ea maxiaie regum
ei couciliarunt propter Dei sapientiam , qu:e omnia
mala in bonum commutat. Ut pascatur, inquit, popu-
lus multus, Non solum vestra causa hzc in. bonum
vertit , sed ut et omnis ille populus pasci possit. 21.
Εἰ dizit eis : Ne timeatis : ego pascam vos, et domus ve-
siras. Ei consolatus est eos, ei loquutus est in cor eorum.
Quid igitur, inquit, timetis ἢ Ego suppeditabo alimen -
ta vobis , et omnibus qui vobiscum sunt. Et consola-
tus est cos, et loquutus est in cor eorum. Non simplici-
citer eos consolatus est, sed tanto usus est officio, ut
eis omnem tristitiam e corde eximeret. 22. Et fiabi-
tavit Joseph in "Egypto; ipse et [ratres ejus, cum omni
domo patris sui. 25. El vidit Joseph filios Ephraim
usque in tertiam. generationem. 88. Et loquutus. est
Joseph fratribus suis, dicens : Ecce morior. Visitatione
autem visitabit vos Dominus, el simul deportabitis ossa
mea hinc. Vide quomodo ct ille eadem 4018 pater
curat: volens ut simul auferrentur inde ipsius ossa,
quo magis eorum confirmaretur mens, et bonam spem
liaberent de reditu suo, primum hoc pr:edicit, reditu-
Τὸν illos essc , et tunc. dicit : Simul feretis ossa mea
hinc vobiscum. Hoc autem non temere neque frustra
faciebat : duo enim agebat : unum , ne JEgyptii me-
mores behe(iciorum ejus, eum pro more suo facile ex
hominibus deos appellarent, corpus justi liaberent in
impietatis occasionem : alterum , ut securi et certi
omnino essent se redituros. Nam nisi hoc certum
fuisset, non jussisset secum reportare 0538, Et videre
licebat rem novam et admirabilem , eum qui omnem
l5raelem in Egypto pascebat, illum οἱ ducem reditus,
et in terram promissionis ipsos introducentem. 95.
Et mortuus est Joseph annos. habens centum et decem.
Quare nobis et illius aunos significavit ? Ut discas
quot annis JEgypti principatum tenuerit, Septem et
decem annorum erat , cum veniret in JEgyptum : et
triginta annorum facius comparuit coram Pharaone ,
ct interpretatus. est somnia. Deinde octoginta annis
prafuit toti. terre AEgypii. Vidisti quomodo inajora
sint premia quam labores , retributionesque multi-
plices ? Tredecim anuis certavit in tentationibus , fe-

. vens servitutem , et calumniam illam iniquam, et affli-

Digitized by Google
