563
septusginta quinque viros et mulieres : sic et hic,
Secundum corprs , id est. pro singulis hominibus. Et
1002 quidem Ezypotus. et Cliananeorum. regio fame
laborabant, ipsi autem. prospere. agebant, babentes
quasi ex fontibus profluentia frumenta. 15. Frumen-
uim enim, iuquit, non erat inomni terra. Intaluit enim
[ames supra modum. Defecit ^wtem terra. /£gypti et
terra Chanaan pre (ame.

4. Vide ineffabilem Dei sollicitudinem et providen-
*tiam : quomodo antequam invalesceret fames, justum
án Z£gyptim: deduxerit , ne illam sentiret angustiam
quie ventura erat in Chanaan. Et omnibus illuc de-
currentibus, 14. Congregarit, inquit, Joseph omnem
pecuniam, tum eorum qui. eraut ín. /Egypto, quom
corum qui erant. in. Chanaan , et εἰς frumenta eis dis-
pensavit. 15. Εἰ defecit. postea. pecunia, Imporiavit
euim. omnem ín. domum. Pharaonis. Venerunt. autem
- AEgyptii omnes , et dicebant : Da. nobis panes: el cur
-smorimur ante te? Defecit. enim pecunia. Non. sunt no-
! bis, inquiunt , plures pecunie , ut emamus, et ideo
' £nne perimus. Ne igitur despicias nos, qui a morte
: ita-obsidemur, sed pracbe nobis panes ut vivamus , et
: we moriamur. Ὁ, Dizit autem eis. Joseph : Afferte pe-
cora vestra ,'el dabo vobis panes. Si enim non suppetit
' vobis pecunia , iuquit, sccipie et pecora. δὲ defecit
- pecunia, adducite pecora vestra , et accipietis panes.
' 47. Adduxerunt autem. pecora, et dedit eis pre equis *,
ct ovibus, et bobns, εἰ aviuis, et. aluit eos pro pecoribus
snis. 18. "Venerunt. antem αὐ eun et anno sequenti , et
dizerunt ei ; Ne forte pereauus, neque pecunia. nobis
suppetit, neque pecora : omnia enin apud te dominum

nostrum sunt. Nihil enim nobis eliud relictum est, quom
proprium corpus. et. terra. nostra. 19. Ut igitur. non
pereas , posside nos et terram uestram pro panibus ,
eterimus etiam nos et terra nostra -servi Pharaonis. Da
semen , ut-seminemus et vivamus , et terra non vedigeter
in solitudinem. Seiys. 8 in servitutem suljeccrunt, οἱ
terrun. vendiderunt , ita ut ali pessent : tanta. famis
'wecessitas. fuit. 20. Et acquisivit Joseph terram. £gy-
rtiorum Pharaoni. Vendiderunt. enim eam [ame coacti.
Et facta. est terra. Pharaonis. 41. Et poputum aibi in
servos subjecit ab extremis finibus Zgypli nsque ad ex-

iremos : 22. excepta terra sacerdotum. Hiis. enim dedit

"Pharao cibos et. comederunt; et propterea non. veudi-
derunt terram. suam. Vide. quantus intellectus, οἱ
quanta. sapientia Joseph fuerit. Illos neque famem
experiri permisit, et omuem terram acquisivit Pha-
rioni , -similque feret. /Egyptii omnes in servitu-
tem. redacti." Vide , obsecro , hic iterum eximiam di-
'ligentiam, et providentiam , quam erga illos habet.
25. Dixit enim JEqyptiis , Écce acquisivi vos εἰ terram
vestram hodie Pharaoni, Accipite igliur vobis semina, et
seminate terram : et. si fuerint. proventus , 95. «dabitis
quintam partem Pharaoni : quatuor autem. partes
erunt vestra in sememterre , et in cibum vobis , et toti
dcmui vestra. Magna liberalitas, ingens provid.ntia,
Áneffabilis sollicitudo. Ideo et lli asnoscentes bene-

* In septuaginta Interpretibus legitur, et dedit eis panes
Wo cius, eic.

5. JOANNIS CHRYSOSTOMI. ARCHIEP. CONSTANTINOP.
ficia , dicum : 95. Selpasti nos, inv. minus €ntésms qea-
tiem coram domino nostre ; el erimus serei l'learaomnis.
Vidisti liberslitatem * Nam quia vidit eos nisnia  pe-
neris coufectos , eogitans quantum laborem et aere.

mnam sustincre cogantur colendo lerram, dieit : Sc-
men vobis ego suppeditabo , vos autem omaes aliam
curam exbibete. Et si fuerint vobis. proventus, ds-
biis partem unam , quatuor autem. vestrae erunt, et
merces laborum, et alimonizt sumptus. 96. Mec δυ-
tem mandatum posuit. eis Joseph , ul quintum parfem
derent Pharaoni , ezcepla sole sacerdotum στα.

Sacerdotes colendi. — Audiant qui tune vive ,
quantam olim sacerdotum idolorum cmram baboc-
rint ; et discant ut vel saltem parem habesst honerem
iis quibus omnium Dei ministerium creditum., et qui
sacerdotio insigniti sunt. Si enim errantes illi, οἱ t»o-
tam idolorum curam habentes, quia ex hoe putalanr
idola magis cli, ità eorum ministros colebsnt : qua
là non condemnatione digni , qui nunc imuiaiemat
quod ad illorum spectat cultum ? An. nescitis. Μιν»-
rem ad Dewn ipsum transire ? Ne igitur respioias cam
cui honos confertur. Non enim prepter. illt. dehes
quod tuum est facere ; sed proyter illam, cnjus sa-
cerdos est, ut et ab illo retributiones ubertim acci-
pias. Propter quod et dicebat : Qui fecerit uui hormn,
mihi fecerit ; ct, Qui accipit prophelam in nomine yre-
phete, mercedem prophete accipiet (Matth. 95. 60. 19.
41). Num enim ἃ dignitate vel vilitate ministreraw
tibi retribuet Dominus? Ob alacritatem tuam vel ce-
ronat , vel condemnat. Et sicut honor, qui preptor
ipsum impenditur, multum parit fiducie ( propria
enim sihi facit Deus quz in servos suos collocintunj,
ita. et illorum. contemptus mul am e sugerao powam
nobis deferet. Sicut enim suum. esse honorem, ia. αὶ
conten:prum ducit : id. quod. scientes, numquam se-
gligamus cultum. qui sacerdotibus Dei debetur. L4
luec dico, uon tantam illorum rationem habens, qu:n-
tam vestras caritatis, enpicns vos in onmibus luccifa-
cere. Quid enim tantum das , quantum accipis a Do-
miuo? quantum antem. cultum. affers? Attamen el
pro illo vili, et qui in priesenti vita simul dissolvitur,
immortales accipies mercedes, et imeffalilia bona.

5. Hic mente versantes, properemus ad eorum ob-
sequia, non attendentes sumptum, $ed lscrum et ac-
Ces-jonem, quie-inde nascuntur, Nam si videntes viri
alicujus seculari dignitto. insignis familiarem , ope-
ram damus ut. quanam possibile e$t. ΜΠ μεσ βίοις
obequium, cogilintes-eflicin quie illi exhibentar, cjus
domino accedere, et illuin faniliarem ubi siguilicarit
patrono suo, majorem nobis apud. eum favorem. con-
cifaturum esse : multo magis hoc erit apud univer-
sorum Dominum Nam si, quando quis in. vulgarem
aliquem et in foro abjecium benignitatem et commi-
serationem aliquam exhibuerit, Dominus quz fient
sibi propria esse ducens, promittit se in. regnum iu-
troducturum eos qui aliquid boni illi fecerint, et di-
cturumi : Venite, benedicti Patris mei , quia esurivi , et
dedistis mihi manducare (Matth, 95. 54) : multo magis
eos, qui propter Deum affliguntur , ct sacerdotio insi-

Digitized by Google

Mi$

|
|
