<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    553 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 554
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,70,480,880">
    καὶ ἕτερον ἀργύριον, ὥστε πρίασθαι [611]. Καὶ τὸν
    ἀδελφὸν ὑμῶν λάβετε, καὶ ἀναστάντες κατάβητε
    πρὸς τὸν ἄνθρωπον. Ὁ δὲ Θεός μου δῷ [η] ὑμῖν
    χάριν ἐναντίον τοῦ ἀνθρώπου, καὶ ἀποστείλαι
    τὸν ἀδελφὸν ὑμῶν τὸν ἕνα καὶ τὸν Βενιαμίν. Ἐγὼ
    γὰρ καθὰ ἠτέκνωμαι, ἠτέκνωμαι. Ὅρα πῶς τν
    ἄφατον αὐτοῦ φιλοστοργίαν ἐπιδείκνυται, ἣν περὶ
    τὸν Ἰωσὴφ ἐκέκτητο. Ἵνα γὰρ μή τις νομίσῃ περὶ
    τοῦ Βενιαμὶν, ἢ περὶ τοῦ Συμεὼν εἰρσθαι τὸ, Ἐγὼ
    γὰρ καθὰ ἠτέκνωμαι, ἠτέκνωμαι, διὰ τοῦτο προλα-
    βὼν φησιν· Ὁ δὲ Θεός μου δῷ ὑμν χάριν, καὶ
    ἀποστείλαι τὸν ἀδελφὸν ὑμῶν τὸν ἕνα καὶ τὸν
    Βενιαμίν. Εἰ καὶ ὅτι, φησί, κἂν οτοι διασωθῶσιν,
    ἀλλ' Ἐγὼ καθὰ ἠτέκνωμαι, ἠτέκνωμαι. Ἔννοει πῶς
    ὅλως τῇ ενοίᾳ τ Ἰωσφ ἦν προσκείμενος· Ὁρῶν
    γὰρ τοσοῦτον χορὸν παίδων αὐτοῦ περιεστῶτα,
    ἄτεκνον ἑαυτὸν εἶναι ἐνόμιζεν, ἐπειδὴ ἐκείνου ἀπ-
    εστερεῖτο. Λαβόντες δὲ, φησίν, οἱ νδρες τὰ δρα,
    κα τὸ ἀργύριον διπλοῦν, καὶ τὸν Βενιαμίν, κατ-
    έβησαν εἰς Αἴγυπτον, καὶ ἔστησαν ἐναντίον
    Ἰωσήφ. Εἶδε δὲ αὐτος ὁ Ἰωσήφ, καὶ τὸν Βε-
    νιαμὶν τν ἀδελφὸν αὐτοῦ. Ὅπερ ἐπεθύμει, ἐθεά-
    σατο τὸν αὐτῷ περιπόθητον. Εἶδεν εἰς ἔργον ἐξελ-
    θοῦσαν αὐτῷ τὴν σπουδήν. Καὶ εἶπε, φησί, τῷ ἐπὶ
    τῆς οἰκίας αὐτοῦ· Εἰσάγαγε τοὺς ἀνθρώπους εἰς
    τὴν οἰκίαν, καὶ σφάξον θύματα· μετ' ἐμοῦ γὰρ
    ἄρισται οἱ ἄνθρωποι. Ἰδόντες δὲ ὅτι εἰσήχθησαν
    εἰς τὸν οἶκον τοῦ ωσήφ, επαν· Διὰ τ ἀργύριον
    τὸ ἀποστραφὲν ἐν τοῖς μαρσίπποις ἡμῶν τὴν
    ἀρχὴν, ἡμεῖς εἰσαγόμεθα, τοῦ συκοφαντῆσαι
    ἡμᾶς καὶ ἐπιθέσθαι ἡμῖν, τοῦ λαβεῖν ἡμᾶς εἰς
    παῖδας, ἡμᾶς τε καὶ τοὺς νους ἡμν. Ὁ μὲν
    Ἰωσφ τὴν περὶ αὐτοὺς φιλοφροσύνην ἐπιδεικνύμε-
    νος ἅπαντα διετάττετο· ἐκεῖνοι δ καὶ οὕτως ἐναγώ-
    νιοι γίνονται, ὑφορώμενοι μὴ τῶν ἀργυρίων ἕνεκα
    δίκας εἰσπραχθῶσιν, ὡς καὶ ἐν τούτῳ κακουργήσαν-
    τες. Καὶ διὰ τοῦτο προσελθόντες τὴν αἰτίαν τοῦ
    ἀγῶνος κατάδηλον ποιοῦσι τ ἐπὶ τς οἰκίας, καὶ
    διηγοῦνται πως τὰ ἀργύρια ἐν τοῖς μαρσίπποις εὗ-
    ρον, καὶ φασιν, ὅτι· Διὰ τοῦτο διπλοῦν νῦν ἐκομι-
    σάμεθα μεθ' ἑαυτῶν τὸ ἀργύριον, ὡς καὶ τὰ πρό-
    τερα ἀποδοῦναι, καὶ πρίασθαι βρώματα.
    ε'. Ὅρα πῶς αἱ συμφοραὶ κατελέαναν αὐτῶν τὸν λο-
    γισμὸν, καὶ ἐποίησαν αὐτοὺς ἐπιεικεστέρους. Εἶπε δὲ
    αὐτοῖς· Ἴλεως ὑμῖν, μὴ φοβεσθε· ὁ Θεὸς ὑμῶν,
    καὶ ὁ Θεὸς τοῦ πατρὸς ὑμῶν ἔδωκεν ὑμν θησαυ-
    ροὺς ἐν τοῖς μαρσίπποις ὑμῶν· τὸ γὰρ ἀργύριον
    ὑμῶν εὐδοκιμοῦν ἀπέχω. Μὴ δειλιᾶτε, φησί, μηδὲ
    τούτου ἕνεκεν ἀγωνιᾶτε. Οὐδεὶς ὑμῖν ταύτης ἕνεκεν
    τῆς αἰτίας ἔγκλημα περιάψει· καὶ γὰρ τὸ ἀργύριον
    πεπληρώμεθα· τοῦ δὲ Θεοῦ ἡγεῖσθε καὶ τοῦτο γεγε-
    νῆσθαι, καὶ θησαυροὺς ὑμῖν δεῖξαι ἐν τοῖς μαρσίπ-
    ποις ὑμῶν. Καὶ τατα εἰρηκὼς ἐξήγαγε τὸν Συ-
    μεών, καὶ ἤνεγκεν ὕδωρ νίψαι τοὺς πόδας αὐ-
    τῶν, καὶ χορτάσματα ἔδωκε τοῖς ὄνοις αὐτν.
    Ὅρα πῶς  εὐχὴ τοῦ πατρὸς πάντα αὐτοῖς κατευ-
    ὡδοῦ· καὶ καθάπερ ἐκεῖνος ατοῖς ἐπηύξατο εἰπών,
    Ὁ Θεὸς τοῦ πατρός μου χάριν ὑμν δῷ, οὕτως
    ἅπαντα ἐγίνετο· καὶ πᾶσαν φιλοφροσύνην περὶ αὐ-
    τοὺς ἐπεδείκνυτο καὶ πρὸ τῆς παρουσίας τοῦ [615]
    Ἰωσφ ὁ τὴν οἰκίαν πεπιστευμένος. Ἡτοίμασαν δὲ
    τὰ δῶρα Ἰωσήφ. Καὶ εἰσελθόντι αὐτῷ προσ-
    ἤνεγκαν, καὶ προσεκύνησαν αὐτῷ ἐπὶ τὴν γῆν.
    Καὶ πάλιν πυνθάνεται αὐτῶν· Εἰ ὑγιαίνει ὁ
    πατὴρ ὑμν, ὁ πρεσβύτης, ὃν εἴπατε; ἔτι ζῇ; Οἱ
    δὲ εἶπον· Ὑγιαίνει ὁ παῖς σου ὁ πατρ ἡμν. Καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,920,880">
    εἶπεν· Εὐλογητὸς  ἄνθρωπος ἐκεῖνος τῷ Θεῷ.
    Καὶ κύψαντες προσεκύνησαν. Εἶδε δὲ τὸν ἀδελ-
    φὸν αὐτοῦ τὸν ὁμομήτριον, καὶ εἶπεν· Οὗτος
    ἀδελφὸς ὑμῶν  νεώτερος, ν εἴπατε πρὸς με
    ἄγαγεῖν; Καὶ εἶπεν· Ὁ Θεὸς ἐλεήσαι σε, τέκνον.
    Σκόπει πόσην καρτερίαν ἐπιδείκνυται, καὶ ἔτι
    ἄγνοιαν προσποιεῖται, ἵνα διὰ τῶν ἑξῆς γενομένων
    δοκιμὴν αὐτῶν τῇ γνώμῃ λαβεν δύνηται, πως
    πρς τὸν Βενιαμὶν διάκεινται. Καὶ ἐπειδὴ ὑπὸ τῆς
    φύσεως αὐτς ἐνικᾶτο, Συνεστρέφετο αὐτοῦ, φησί,
    τὰ σπλάγχνα, καὶ ἐζήτει κλαῦσαι. Εἰσελθὼν δ
    εἰς τὸ ταμιεῖον, κλαυσεν ἐκεῖ. Κα νιψάμενος
    τὸ πρόσωπον ἐξῆλθε· καὶ λοιπὸν τὴν παρ' ἑαυτοῦ
    ἐπιδείκνυται φιλοφροσύνην, καὶ φησι· Παράθετε
    ἄρτους. Καὶ παρέθηκαν αὐτ μόνῳ, τε δὴ ς βασι-
    λεῖ καὶ ἄρχοντι πάσης Αἰγύπτου. Κάκεινοι καθ' ἑαυ-
    τοὺς, καὶ τος Αἰγυπτίοις τοῖς συνδειπνοῦσι μετ'
    αὐτο καθ' ἑαυτούς. Οὐδὲ γὰρ ἐδύναντο οἱ Αἰγύ-
    πτιοι συνεσθίειν μετὰ τῶν βραίων· βδέλυγμα γὰρ
    ἐστι τοῖς Αἰγυπτίοις. Ἐκάθισε δὲ ἐναντίον αὐτοῦ
    πρῶτος κατὰ τὰ πρεσβεῖα αὐτοῦ, καὶ ὁ νεώτερος
    κατὰ τὴν νεότητα αὐτοῦ. Τοῦτο ἐκείνους εἰς κπλη-
    ξιν ἦγε, καὶ ἐν ἀπορίᾳ καθίσταντο, πόθεν αὐτ ἡ
    γνῶσις ἐγένετο τῆς διαφορᾶς τῶν ἡλικιῶν. Καὶ πᾶσι
    δοὺς μερίδας, τῷ Βενιαμὶν πενταπλάσιον δίδωσι. Καὶ
    οὐδὲ οὕτως αἰσθάνονται τῶν γινομένων, ἀλλ' ἐνόμισαν
    ἁπλῶς συντυχίᾳ τινὶ γίνεσθαι ταῦτα παρ' αὐτοῦ, ὡς
    ἅτε δ πρὸς νέον. Καὶ τέλος λαβούσης τῆς ἐστιάσεως,
    Καλέσας, φησίν, ὁ Ἰωσὴφ τὸν ἐπὶ τῆς οἰκίας αὐ-
    τοῦ, ἐνετείλατο αὐτῷ, λέγων· Πλήσον τοὺς μαρ-
    σίππους τῶν ἀνθρώπων βρωμάτων, ὅσα ἂν δύναν-
    ται ἆραι, καὶ τὸ ἀργύριον ὡσαύτως ἑκάστου εἰς τὸν
    μάρσιππον αὐτοῦ, καὶ τὸ κόνδυ τὸ ἀργυροῦν ἐμ-
    βάλε εἰς τὸν μάρσιππον τοῦ νεωτέρου. Ὅρα πάλιν
    οἵαν μηχανὴν ἐξευρίσκει, ὥστε δοκιμὴν ἀκριβεστάτην
    λαβεῖν τς τῶν ἀδελφῶν γνώμης, ἣν περὶ τὸν Βενιαμὶν
    ἐπεδείκνυντο. Καὶ τούτων γενομένων, ἀπέλυσεν αὐ-
    τούς. Καὶ ἐπειδὴ ἥψαντο τῆς ὁδοῦ, Εἶπε, φησί, τῷ ἐπὶ
    τῆς οκίας αὐτοῦ· Ἀναστὰς ἐπιδίωξον ὀπίσω αὐ-
    τῶν, καὶ ἐρες· Τί τι ἀνταπεδώκατε πονηρὰ ἀντὶ
    καλῶν; Ἵνα τί ἐκλέψατέ μου τὸ κόνδυ τὸ ἀργυ-
    ροῦν; Οὗ τοῦτό ἐστιν, ἐν ᾧ πίνει ὁ κύριός μου,
    Αὐτὸς δ οἰωνίζεται ἐν αὐτῷ. Πονηρὰ συντετέλε-
    σται, ἃ πεποιήκατε. Εὑρὼν δὲ αὐτούς, φησίν, εἶπεν
    αὐτοῖς· Τί τοῖς ἐναντίοις τὸν εὐεργέτην ἠμείψασθε;
    διὰ τί τὴν οἰκείαν πονηρίαν καὶ μέχρι τοῦ τοσαύτην
    περὶ ὑμᾶς τὴν φιλοφροσύνην ἐπιδειξαμένου ἐξετείνατε;
    διὰ τί οὐκ ἠδέσθητε τοῦ ἀνδρὸς τν περὶ ὑμᾶς μεγαλο-
    ψυχίαν; Τίς ἡ τοσαύτη κακουργία; τίς ἡ μανία, ἣν
    ἐμάνητε; Οὐκ ἴστε ὅτι τοῦτό ἐστι τὸ σκεῦος, ἐν ᾧ ὁ
    κύριός μου οἰωνίζεται; Πονηρὰ ὑμῶν  πρᾶξις, ὀλε-
    θρία ἡ γνώμη, ἀσύγγνωστος ἡ ἐπιχείρησις, μεγάλη ἡ
    τόλμα, πᾶσαν πονηρίαν ὑπερακοντίζουσα. Οἱ δ εἶπαν
    αὐτῷ· Ἵνα τί λαλεῖ  κύριος κατὰ τὰ [616] ῥήματα
    ταῦτα; Τίνος ἕνεκεν, φησίν, ἐπιφέρεις ἡμῖν ἔγκλημα,
    οὗ πάντη ἐσμὲν ἀνεύθυνοι; Μὴ γένοιτο τοῖς παισί
    σου ποιῆσαι κατὰ τὸ ῥῆμα τοῦτο· μὴ ἡμῖν ποτε τοῦ-
    το γένοιτο διαπράξασθαι. Οἱ γὰρ τὸ ἀργύριον διπλοῦν
    ἀπενεγκάμενοι, πῶς ν ὠφειλόμεθα ἀργύριον, ἢ χρυ-
    σίον; Εἰ δ τοῦτο νομίζεις, Παρ' ᾧ ἂν εὑρεθῇ τὸ
    σκεῦος, ὅπερ ἐπιζητεῖς, αὐτὸς μν ἀποθνησκέτω,
    ἡμεῖς δὲ δοῦλοι ἐσόμεθα. Ἡ γὰρ ἀπὸ τοῦ συνεδότος παρρησία παρεσκεύα-
    ζεν αὐτοὺς μετὰ τοῦ θαῤῥεν ταῦτα διαλέγεσθαι. Ὁ δὲ,
    φησίν, εἶπε· Καὶ νῦν, ὡς λέγετε, οὕτως ἔσται. Παρ'
    ᾧ ἂν εὑρεθῇ τὸ κόνδυ, οὗτος ἔσται μοι παῖς μόνος·
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="80,885,480,930">
    a Ἴλεως μῖν, Propitius vobis; modus loquendi, cum
    quis bene sperare et confidere jubet.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="80,935,200,955">
    A Ψαλμοί.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com cabeçalho e notas em latim.
    Números entre colchetes [611], [615], [616] são marcas de seção/página originais.
    Nota marginal 'A Ψαλμοί.' no canto inferior esquerdo.
    Nota latina 'Propitius vobis...' no rodapé da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>