851

ingressus iu. Egyptum, sed Deum hoc fecisse, ut ipse
iu banc veniret gloriam. Deus, inquit, misit me, et fecit
me quasi patrem. Pharaonis , et dominum totius domus
illins, εἰ princivem totius Egypti. lla, inquit, servitus
hune principatum nili conciliavit, illa venditio in
hane me gloriam cvexit , illa afüictio hujus mihi ho-
noris eccasio fuit , illa invidia hanc mihi claritatem
peperit..Hzc nos non solum audiamus , sed et imite-
mur ; et ita solemur eos qui nos afflizere, noa impu-
tantes eis qua in nos admiserunt, et oninia cum ma-
gna ferentes bencvolentia, sicut ille vir admirandus.
lgitur, inquit, cum persuasum vobis fecerim, me non
vobis adseribere ea qui: contra ine a vobis facta sunt,
scd quod liberem vos criminibus : Deo autem totum
tribuam, qui illa ita dispeusavit ut presentem gloriam
sie acquirerem : 9. Ideo festinantes ascendite ad patrem
eneum , et dicite ei : Hac dicit filius tuus Joseph : Fecit
me Deus dominum tolius terre Egypti. Descende ad me,
εἰ ne differas ; 10. εἰ habitabis in terra Gesem , et eris
apud me tu, et filii tui, et. filii filiorum tuorum, et oves,
et bores , εἰ quecumque habes , 11. et alam te (adhuc
enim quinque annuis fames), ui non delearis tu, et filii tui,
et omnis substantiatua. 19. Ecceoculi vestri vident, et oculi
Denjamin fratris vestri, quod ore meo vobis loquor, Án-
wuntiute patri meo omnem gloriam meam qua est in
4Egypto , et quacumque vidistis , et festinantes deducite
eum, l'ostquam hzc omnia dixit, et satis cos conso-
latus est, mandotumque dedit ut de rebus et statu suo
patrem certiorem redderent , statimque adducerent ,
44. Cecidit in collum Benjamin fratris sui , et flevit ( is
namque erat uterinus frate), et ille vicissim flevit super
40; el osculatus est omnes fratres suos , el flevit super
eos. Denique post tantum colloquium et laerymas , et
«onsolationem , et consilium quod eis dedit, vix po-
werunt cum 60 loqui, 15. Post heec enim, iuquit , lo-
quebautur εἰ, 16. Hec autem omnia divulgata sunt , ct
€elebrata in domo Pharaonis , εἰ gavisus est , et omnes
qui in domo ejus. Exhilaravit, inquit , omnes agnitio
fratrum Joseph. 17. Et dixit, inquit, rex Joseph : Dic
[ratribus tuis : Hoc facite : implete vehicula vestra fru-
meato, ct abite, 38. Et assumpto patre vcsiro redite ad
me , et dabo vobis de omnibus bonis Egypti : 19. tu
autem manda , ut accipiant plaustra pueris et uxoribus.
Vide et regem , quomodo jam curam agit de reditu
Jacob (a). Et assumpto, inquit, patre vestro venite, 90.
et ue parcatis oculis de vasis vestris. Omnia enim bona
4E gypii zestra erunt. 41. Fecerunt autein sic filii l'eraél.
Dedit autem Joseph eis currus, juxia mandatum regis ;
92. et omnibus quidem dedit binas stolas , Benjamin au-
tem dedit trecentss aureos, el quinque stolas mutatorias,
45. εἰ patri suo misit similiter et decem asinos ferentes de
bonis A gypti, et decem mulas ferentes panes patri suo in
viam, 24. (uibus omnibus datis , misit fratres auos, εἰ

9 Sic omnes cum Editi, tum Manuscripti. At quorsum hic
reditus Jacobi in &gyptum, qui numquam /Egyptum vide-
FAL? An hic vox Graeca, xaxd, quae, reditu, interpretata est,
9osil» tuerit pro, ἀνόδου, vel polius, καθόδου, Ern voces jai
non, reditum, sed, descensum, significarent ? Et hic sensus
quadraret, quandoquidem. qui ex Judza in /Egyptum per-
gunt, descendere ut plurimum dicuntur .

IN CAP. XLV. GENES. HOMiL. LXV. 55

profecti sunt ; dixitque eis : Ne irascamini in via. Vide
mentem motibus optimis pr:ditam. Nou solum ipse
dimisit iram , et ἃ criminibus liberavit , sed et ipsos
admonet , ne irascantur in via, neque sese mutuo de
factis accusent. Nam si nuper cum steterant ante Jo-
sepli, dicebant intet se, Merito : in peccatis enim sumus
propter fratrem nostrum , quia despeximus ejus affictio-
nem (Gen. 42. 21. 22) ; et exsurgens Ruben diecbat :
Nonne dixi vobis , ne injuria cfficiatis puerum, et nou
exaudistis me 7 multo magis verisimile erat, illum in
via eun aliis rixaturum esse. Propterea comprimens
eorum iram et contentionem mutuam, dicit : Ne ira-
scamini in οἷα; sed cogitantes quod ego non liabuerim
pro crimine qux in me admisistis, ipsi etiam vos be-
nevolentia vicissim prosequamini.

Moralis exhortatio. — Quis pro dignitate adinirare-
tur justi viri hujus virtutem, qui nov legis philoso-
phiam mogna adimplevit diligentia; atque id quod
Christus admonet discipulos, Diligite inimicos vestros,
orate pro persequentibus vos (Matth. 5. 44), hoc ille οἱ
multo magis fecit? Neque cuim solum tantatn exhi«
buit caritatem erga cos qui se, quantum in eis erat,
Occiderant; sed omuia facit, ut demonstret nihil eos
in se peceati admisisse. O philosophis excellentiam !
0 ingentem probitatem, et dilectionis Dei magnitudi-
nem ! Non vos, inquit, hvc mihi fecistis; sed Dei
erga me providentia lue fieri permisit, ut mihi so-
mníorum eveatus conccdatur, et vobis salutis causa
esse possim. lta ut in afflictionibus et iu tentationibus
esse, si sobrii simus, divin:z sit erga nos providentia
et benevolentize siguum. Ne igitur in omnibus prospe-
ritatem οἱ affluentiam inquiramus, sed et sive in pro-
speritate simus, sive in adversitate, similiter gratias
offeramus Domino , ut visa grata mente nostra , lar-
giorem suam erga nos declaret providentiam : qu;e
nobis omnibus concedatur gratia et misericordia Do-
mini nostri Jesu Christi, quicum Patri et sancto
Spiritui sit gloria, imperium, honor, nuuc et setper,
et in sxcula seculorum. Ámen,

HOMILIA LXV.

Et ascenderunt , inquit, ex /Egypto, et venerunt in.
terram Chanaan ad Jacob patrem snum : et nuntiace-
runt ei dicentes : Filius tuus Joseph vivit, et domina-
tur toti terre Zgypti. Et obstupuit Jacob ; non enim
credidit eis (Gen. 45. 95. 26).

4. Vidistis ex his qu:e heri dicta sunt, philosophiam
Josephi , et inenarrabilem clementiam quam erga
fratres suos exhibuit : nec solum nullam fecit memo-
riam eorum qux in se admiserant, sed et redituros ad
parentem admonuit, ipsisque consilium dedit ne inter
se jurgentur super his qux in ipsum adiiserant, scd
ditnissa omni ira , pacifice ambulent. Operz pretium
est autem et jam quz sequuntur recensere, ut videa-
niuset horum ad patrem reditum, et descensum Jacob
in Egyptum : nechon. quomodo refloruerit audiens
ea qux Joseph spectabant, atque, ut sic dicam, de
sene juvenis redditus sit. Quis enim sermone complecti

Digitized by Google
