589 5 JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP. 5720

posset voluptatem in quà tunc fuerit, cum disceret
Joscpb vivere, et in taula dignitate constitutum esse ?
Inexspectata enim bona majorem voluptatem afferce
solent. Queim enim putabat ante tot annos fuisse a
hestiis devoratum, ut intellexit tenere imperium totius
JEgypti, quomodo non prz magnitudine gaudii mente
excessit? Idem enim facere solet immodicum gaudium,
quod ingens tristitia. Εἰ videre licet multos effundere
lacrymas prz gaudio immenso, alios etiam sape οὔ»
siupescere, quando fieri vident ca qux non cxspe-
ctaverant : οἱ quos. mortuos esse putabant, repente
vivos vident'. Sed ut mauifestior (iat sermo noster ,
audiamus qua lecta sunt. 25. Et ascenderunt, inquit,
ex Egypto, et venerunt in. terram. Chanaau ad Jacob
patrem suum, 96. el annuntiaverunt ei, dicentes : Filius
tuus Joseph vivit, et ipse dominatar toti terre Egypti.
Et excessit mente Jacob : non enim credidit eis. Vide,
id quod dicebam , incredibile ei visum esse quod de
Joseph annuntiabatur, ita ui. mente concuteretur,
et qux a fratribus fiebant, deceptionem esse putaret ?
Qui enim tinc atulerant. vestem sanguine lodi in-
quinatum , et patri persuaserant eum a bestiis ease
devoraium , nunc dieunt eum vivere, et dominari
in tota Egypto, Et turbata. mente cogitabat apud se
quomodo rationi esset hoc consentaneum : nam si
verum cst illud prius dicium, quomodo poterat credi?
$: autem. boc eredeudum et verum , illud necessario
fucrit mendacium. Turbavit autem eum mazime, quod
aliud a filiis antea audierat, et alia nunc. ab eisdem
disceret. Videntes igitur patris turbationem, et. vo-
lentes ei pluribus argumentis persuadere, se verum
dicere, 27. Loguuti sunt ei omnia que a Joseph dicia
erant, εἰ quecumque sibi mandaverat. Et postea. pro-
tulerunt planstra , ct dona quz a Joseph missa erant,
et vix tandem fecerunt fidem patri, non esse umen-
dacia qu: a se dicerentur. Nam videns plaustra quae
missa erant, ui descenderet in Egyptum, Primum
vigorem recepit , inquit. Senex , decrepitus , terram
spectans, alacritate animi confestim juvenescebat.
Quid est, Primum vigorem recepit ? Sicut ignis in Iu-
cerna, quando deficit olei alimonia, et j:m exstingui-
tur, si parum quis olei infuderit, repente qui exstin-
gui putabatur, clariorem emittit lucem : ita et senex
ille prz tristitia jam exsüngui videbatur. Noluit
enim, inquit, consolationem aecipere , dicens : Descen-
dam lugens in infernum (Gen. 37. 55). Ubi. autem
cognovil vivere filium , et dominari in tota Egypto ,
et vidit plaustra , Primum vigorem recepit, et juvenis
ex sene factus est. Deposuit im«roris nebulam, dis-
pulit cogitationum tempestatem, tranquillus postea
fuit : hzc omuia dispensante Deo, ut justus tam mul-
torum laborum consola:ionem inveniret, et particeps
fieret felicitatis filii : οἱ przeterea ut somnium implerc-
tur id quod ipse interpretatus erat, dicens : Numquid
veniemus ego εἰ maler tua , εἰ fratres tui, ut. adoremus
t (Gen. 57. 10)? Et credidit. diciis atque visis, 28.
δι dizit, inquit : Magna mihi sunt, si adhuc vivit Joseph :

e. Quatuor Mss,, repente vident in magno splendore viven-

ibo igitur, et videbo eum priusquam morir. Magma suat
mihi, inquit, et exceduut omnem cogitationem , εἰ
obscurant omnem hamauaro Letitiam, Si ade. flins
miens Joseph vivit : ibo igilur et videbo eum. Festinemus
igitur, ut ejus colloquio potiar, priusquam | morir.
Nunc , inquit, nuntius ille erexit auimum meur, et
fugavit senectutis intirinilatem, et reboravit meuntem.
Quod si et cum eo colloqui contingat, perfectam Exti-
tiam assequuius meriar. Et nihil woratus justus
itineri se commisit, festinans el urgens ut rident
tam desideratum filium, utjue ante 10t acn03 mor-
tuum, et, ut putabat, faetuin cibum bestiarum, viden
nunc regem. Agypii. ἢ. Et cum renisset ed putem
juramenti, preces, quibus gratias agebat, obtulit Do-
mino, et sacrificavii sacrificium Deo patri ui lanac
(Caput 46).

2. Wc audientes, discamus quando quid fae,
vel negotium aliquod expturi, vcl pereg:inatioocm
suscepturi sumus, ut precibus offeramus Dominos
Crificium, et ejus adjutorium invocemus, et sit»
stitutum aggrediamur, imitantes illorum ju-lorum ye-
latem, Sacrificavit sacrificium Deo patris sui [soac : οἱ
discas cum vestigia patris sui sequutum esse, et bot
in cultu divino declarasse , sicut Isaac. Et quia gra-
(um suum affectum prius per gratiarum avtionem
ostendit, statim eubsequuta supt etiam ea quic superni
auxilii fuerunt, Nam quia videbat tantum | itineris
spatium, οἱ cogitabat suam decrepitam actatesm, veri-
tus ne morte przeoceupatus, a colloquie et aspects
filii privaretur, precatur Dominum, ut tai.Cun sibi
vite, mensuram concedat , ut perfeeta voluptate fr.:a-
tur. Sed vide quomodo bonus Dominns muliis argu-
mentis justum sceurum reddat. 9. Dixit euim Deus
lsraél in visione. noctis ; Jacob, Jacob; S. ego vm
Deus. patrum tuorum ; mo timeas descendere in £qy-
ptum. In magnam enim gentem facium ic illic. ἃ. Ego
descendam tecum, ei reducam te in. finem, οἱ Jcseph
imponet manus. super. oculos. tuos. Vide quomodo ca
quz justus ille desiderabat , ea illi Deus polliceator :
imo et multo majora. Liberalitate enim sua nostraspe-
titiones transcendit, servans solitam suam tnisericor-
diam. Ne tüneas, inquit, descendere in. /Egyptum.
Quoniam anxius erat ob vise longitudinem , ideo di»
cit : Ne respicias ad infirnitatem senectutis. 1n gen-
tem. enim magnam faciam to illic : et descendam tecum
in /Eggptum. Ego tc eomitabor, et omnia tua pm-
spera reddam. Adverte quomodo verba humilitati uo-
strae attemperet : Descendam , iuquit, tecum in Agy-
plum. Quid hoc beatius fucrit, quam Deum ipsum
habere comitem itineris ἢ Sequitur postea consolatio,
quà plurium indigebat senex : Et Joseph, inquit, im-
pone manus super oculos tuos. lle dilectus tuus ipso
te fovebit , et manus imponet super oculos tuos. (zad-
deus itaque , et totus securus iter arripe. Cogita bic,
obsecro , quam jucundum fecerit iter justus, acceptis
tam certis Dei promissionibus, 5. Surrexit enim , in-
quit , Jacob , et filii ejus : 6. et acceperunt omnem pos-
scasionem. suam , et venerunt in. /Egyptum. 1. In seza-
ginta sex animabus descendit Jacob. in. gyptum ; 91.

Digitized by Google
