<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    551 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,950">
    ipsum arguente. 24. Et aversus, inquit, ab eis, flevit, ut non agnosceretur ab eis. Et iterum accessit ad eos, et locutus est eis. 25. Et accepit Symeonem, et vinxit eum coram eis. Vide quomodo omnia faciat quo incutiat eis terrorem; ut videntes vincula Symeonis, indiciis se proderent, an fratris aliquam commiserationem haberent. Hæc enim omnia facit probans eorum mentem, et scire volens, num et contra Benjamin tales fuerint: propterea et Symeonem coram eis vinciri jubet, ut diligenter eos probet, et sciat num quam dilectionem erga illum haberent. Nam misericordia in illum faciebat, ut citius Benjamin adducerent: quod fieri volebat, ut adventu fratris securus redderetur. Et mandavit, inquit, ut sacri eorum implerentur frumento, et reponeretur pecunia uniuscujusque in sacrum suum, et daretur eis viaticum in itinere. 26. Et cum imposuissent asinis suis, abierunt. Vide quanta liberalitate utatur, dum etiam invitis eis benefacit, non frumentum solum dans, sed etiam pecuniam, 27. Cum autem unus ex eis aperuisset saccum, ut daret pabulum asinis, 28. vidit pecuniam, et dixit fratribus suis. Propter hoc attonitum est cor eorum, et turbati sunt mutuo dicentes: Cur hoc fecit nobis Deus? Iterum magis anxii facti sunt, suspicantes ne et hoc augmentum eis esset criminationum, et a conscientia accusati, omnia tribuebant peccato quod in Joseph admiserant. Cum venissent autem ad patrem, et omnia ei manifeste declarassent, narraverunt indignationem principis Ægypti, quam experti sunt: et quod posuisset eos in custodia, quasi exploratores. 31. Diximus autem ei, inquiunt, quod pacifici simus, 32. et quod duodecim simus fratres, et quod unus non supersit, minimus autem sit cum patre nostro. 33. Dixit autem nobis: In hoc declarabitis quod pacifici sitis, si fratre uno hic relicto, 34. adducetis fratrem vestrum minorem, ut sciam quod non sitis exploratores. Hæc iterum exasperaverunt justi moestitiam. Post narrationem autem hanc tristem, cum evacuassent omnes saccos suos, invenit unusquisque pecuniam suam, et timuerunt ipsi et pater eorum. Et vide, oro, iterum hic senem plorantem. Et quidnam dicit eis? 36. Me absque liberis esse fecistis: Joseph non est, Symeon non est, et hunc Benjamin accipietis? Super me facta sunt hæc omnia. Non sufficiebat mihi, inquit, luctus Joseph, sed adjecistis et Symeonem: et neque hic dolorum meorum finis est, sed et Benjamin accipere vultis. Super me facta sunt hæc omnia. Sufficient hæc verba, ut videatur quam disrupta fuerint patris viscera. Quemadmodum enim ipsi omnis spes de Joseph adempta erat (putabat enim eum a bestiis devoratum); ita et neque de Symeone spem sibi pollicebatur: nunc quoque idem de Benjamin formidat. Verumtamen reluctabatur adhuc, et non dabat puerum. 37. Dixit autem ei Ruben primogenitus ejus: Duos filios meos occide, si non reducam eum ad te. Da eum in manum meam, et ego reducam eum ad te. Mihi, inquit, eum crede, mihi trade, et ego tibi eum reducam. 4. Hoc autem faciebat Ruben, cogitans non esse possibile, nisi puer simul descenderet, ipsos ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,950">
    Ægyptum redire, et quæ ad alimenta pertinebant emere. Non cedit tamen pater, sed dicit: 38. Nequaquam descendet filius meus vobiscum. Deinde et causam dicit, quasi rationem reddens filiis: Quia frater ejus mortuus est, et ipse solus est relictus. Et continget, eum utpote valde juvenem in itinere languere, et deducetis senectutem meam cum tristitia ad inferos. Timeo, inquit, παιδὶ adolescentis, et suspicor ne etiam hac consolatione privatus, cum dolore vitam finiam. Quamdiu enim ille mecum est, videor mihi habere aliquam consolationem, et hujus consuetudo minuit mihi dolorem, quem ex fratre ejus concepi. Et amor quidem ejus erga Benjuminum non concedebat ut illum dimitteret; 1. Violentior autem fiebat fames, et deficiebant eis cibi. 2. Et dicit eis pater: Abite iterum, afferte nobis pauca edulia. 3. Dixit autem ei Judas: Testando attestatus est nobis homo, dicens: Non videbitis faciem meam, nisi frater vester junior vobiscum fuerit. 4. Itaque si mittis nobiscum fratrem nostrum, descendemus, et ememus tibi frumenta: 5. sin minus, non ibimus. Nam homo ille dixit nobis: Non videbitis faciem meam, nisi frater vester junior fuerit vobiscum (Caput 43). Ne putes, inquit, sine fratre nos posse descendere illuc. Si enim vis nostrum descensum irritum, et nos omnes periculis involvi, viam nostram abeamus. Scias autem illum protestatum fuisse, nos non visuros esse faciem ejus, nisi frater junior nobiscum advenerit. Angustiæ undique erant Jacob; ideo plorans dicit ad eos: 6. Quare afflixistis me, annuntiantes viro quod sit vobis frater? Cur me afflixistis? Quare mihi horum malorum auctores facti estis? Nam si hoc ipsi non significassetis, nequaquam Symeone privatus essem, nec illum a vobis requisivisset. 7. Illi autem dixerunt: Interrogavit nos homo, num adhuc pater noster vivat, et num sit nobis frater, et annuntiavimus ei. Num sciebamus quod dicturus esset nobis, Adducite fratrem vestrum? Ne putes, inquit, sponte nos confessos esse viro, ut se habent res nostræ. Quoniam enim quasi exploratores in suspicionem cum venissemus, nos detinuit, interrogavit autem diligenter de rebus nostris: volentes eum vere omnia docere, talia diximus: 8. Dixit autem rursus Judas ad patrem suum: Mitte puerum mecum, et surgentes ibimus, ut vivamus, et non moriamur. Meæ, inquit, fidei illum credito, ut accingamus nos itineri. Consumptis enim cibis nulla nobis salutis spes erit, neque aliunde consuli nobis poterit. 9. Ego accipio eum a te; nisi reduzero eum, et statuero coram te, ero ille qui peccavi tibi omnibus diebus. 10. Nisi enim tamdiu morati fuissemus, jam secundo revertissemus. Commiseratio quam exhibes puero, inquit, nobis omnibus erit causa interitus. Fame enim peribimus, nisi eum nobiscum velit dimittere. Vide tandem hic, dilecte, quomodo famis necessitas patris amorem vicerit. Videns enim non aliunde famem sedari posse, eamque in dies magis ac magis increscere: Si ita est, inquit, et oportet hoc omnino fieri, potestis descendere, sine hunc acceperitis, debetis et dona afferre viro, et referre pecuniam, quam in saccis vestris invenistis. Accipite autem et pecuniam aliam,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto em latim com inserção de termo grego "παιδὶ" na coluna direita. Números em negrito no texto (ex: 24., 38., 1.) foram transcritos como parte do fluxo do texto. Termos "sacri" e "sacrum" na coluna esquerda foram transcritos conforme aparecem na imagem, embora o contexto sugira "sacci/saccum".
  </notas>
</pagina>