<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,60">
    691 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 692
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,900">
    qui perinde ut mancipia superciliis adductis despi-
    ciunt quos beneficio juverint (a). At non ita beatus
    David, quin potius post impensa beneficia modestior
    apparuit. In causa fuit, quod nihil eorum quæ præ-
    clare gesta fuerant, suæ ipsius industriæ ferebat ac-
    ceptum, sed solum divino muneri adscribebat. Ideo-
    que qui servarat, idem adorabat servatum, rursumque
    regem nominabat, et se servum, ob illius dignitatem
    animi tumorem reprimens, iramque mitigans, et in-
    vidiam submovens. Audiamus porro et excusationem
    ipsam. Cur audis verba populi, dicentium, Ecce David
    quærit animam tuam (1. Reg. 24. 10)? Et tamen qui
    hanc conscripsit historiam, prius dixit totum popu-
    lum fuisse cum David, eumque gratiosum fuisse in
    oculis servorum regis, et principis filium universum-
    que exercitum animo stetisse a Davide (2. Reg. 18.
    16. 22. 28. et c. 19. 1). Quo pacto igitur hic ait fuisse
    qui falso deferrent ipsum, ac Saülem in eum prove-
    herent? Quod enim non aliorum instinctu, sed ipse ex
    proprio animo malitiam hanc peperisset, ut bellum
    gereret cum justo, declaravit qui volumen conscripsit,
    eum ait e laudibus Davidis natam esse invidiam, ac
    deinde crevisse in dies (1. Reg. 18. 9. 29). Quam igi-
    tur ob causam crimen transtulit in alios, dicens: Cur
    audis verba populi tui, dicentium, Ecce David quærit ani-
    mam tuam? Nimirum ut illi præberet occasionem ex-
    eutiendi malitiam. Hoc nimirum et parentes sæpe fa-
    ciunt erga filios, dum quispiam corripiens filium
    suum corruptum, multaque operatum mala, quamvis
    sibi persuasum habeat, illum ex propria malitia ad
    perditos mores appulisse, frequenter tamen in alios
    culpam rejicit, ita loquens: Novi non fuisse tuum
    delictum, sed alii te corruperunt ad seduxerunt: il-
    lorum est totum hoc peccatum. Nam hæc audiens fi-
    lius, poterit paulatim a malitia resipiscens facilius ad
    bonam frugem reverti, dum pudet, erubescitque hac
    laude videri indignus. Idem fecit Paulus scribens Ga-
    latis. Post multos illos ac longos sermones, postque
    non commemorandas accusationes, quibus illos accu-
    sarat, sub epistolæ finem volens ab illis amovere cul-
    pam, ut aliquantulum a criminibus recreati ad excu-
    sationem venire queant, hunc in modum loquitur:
    Ego confido de vobis, quod nihil aliud sentietis: cæte-
    rum qui vos perturbat, feret judicium quisquis ille fuerit
    (Gal. 5. 10). Idem fecit et David hic: cum enim
    ait, Cur audis verba populi dicentis: Ecce David quærit
    animam tuam? indicat alios esse qui provocarent,
    alios qui animum illius inficerent, modis omnibus stu-
    dens illi porrigere excusationis occasionem. Mox suam
    ipsius causam agens ait: Et ecce viderunt oculi tui ho-
    die, quod tradiderit te Dominus in manus meas in spe-
    lunca, quodque noluerim occidere te, sed pepercerim
    tibi, dixerimque: Non injiciam manum meam in domi-
    num meum, quoniam christus Domini est (1. Reg. 24.
    11). Illi quidem, inquit, verbis calumniantur, at ego
    reipsa me purgo, ipsisque factis depello crimen. Mihi
    nihil opus est verbis, cum ipse rerum exitus quavis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,940,900">
    oratione clarus possit te docere, quinam sint illi, a
    qui ego, ac quomodo facta sit adversum me mœndax
    delatio, et calumnia. Harum rerum non alium, sed
    temetipsum testem invoco, teipsum, inquam, qui meo
    beneficio servatus es.
    4. Sed quomodo potuit Saül harum rerum esse
    testis, qui cum hæc fierent, dormiebat, ac neque ver-
    ba audivit, neque Davidem vidit tum præsentem, ne-
    que cum militibus colloquentem? Quomodo igitur
    occurremus, ut evidens declaratio fiat? Si enim testes
    citasset, Saül suspectum habuisset eorum testimo-
    nium, eosque justo faventes ea loqui putasset. Quod
    si rationcinationibus ac probabilibus argumentis ten-
    tasset excusare sese, futurum erat, ut minus ipsi cre-
    deretur, quippe jam corrupto judicis animo. Quomodo
    enim is qui tot beneficiis affectus nihilo secius bello
    persequebatur nihil commeritum, suspicari potuisset,
    quod aliqnis injuria affectus, eum qui fecerat injuriam
    nactus in manus, ipsi pepercisset? Plerumque enim
    vulgus hominum ex suo animo de aliis judicat: velut,
    qui assidue inebriatur, haud facile credere possit esse
    quempiam hominem sobrie viventem; qui scortis va-
    cat, etiam pudice viventes habet pro incontinentibus;
    rursus qui res rapit alienas, non facile persuadetur,
    esse homines qui sua quoque profundant. Similiter
    et hic semel occupatus ira non facile credidisset esse
    hominem usque adeo suis affectibus superiorem, ut
    non modo nihil læderet, verum et eum qui læsera.
    servaret. Quoniam igitur et animus judicis erat cor-
    ruptus, et testes si producti fuissent, in suspicione
    erant futuri, consilio prudenti reperit probationem
    quamdam, quæ posset et valde impudentibus os obtu-
    rare. Quænam est hæc? Lacinia chlamydis, quam
    protendens dicebat: Ecce lacinia chlamydis tuæ in
    manu mea, quam abstuli, nec occidi te (1. Reg. 24. 12).
    Mutus quidem testis, sed omnibus vocem habentibus
    evidentior. Neque enim si non fuissem, inquit, proxi-
    mus, ac corpori tuo vicinus stetissem, potuissem ve-
    stis amputare partem. Vides quantum sit ortum boni
    ex eo, quod initio commotus fuerat David? Nisi enim
    ad iram commotus fuisset, neque philosophiam ho-
    minis cognovissemus (nam plerisque non ex philoso-
    phia, sed ex stupore perpecisse visus fuisset), neque
    chlamydis partem amputasset: quod si non ampu-
    tasset, non poterat aliis argumentis inimico fidem fa-
    cere. Nunc vero quoniam et commotus fuit et ampu-
    lavit, suæ providentiæ certissimum præbuit argu-
    mentum. Quoniam igitur tam verum et indubitatum
    testimonium exhibuit, ipsum mox inimicum et judi-
    cem et testem facit suæ erga illum reverentiæ, lo-
    quens hunc in modum: Cognosce et vide hodie quod
    non est in manu mea iniquitas, neque contemptus tui, et
    alligas animam meam, ut capias eam (Ibidem). Hine
    vel maxime quis admirari debeat illius magnanimita-
    tem, quod non sumit excusationem nisi ab iis quæ eo
    die acciderant. Nam hoc innuit, cum ait: Cognosce
    et vide hodie. Nihil enim loquor de anteaclis: nihil
    ad probationem satis est hic dies. Tametsi poterat
    multa magnaque enumerare beneficia, quæ prius in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="150,910,450,940">
    (a) Reg. unus mutilatam exhibet hanc sententiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e possíveis erros de impressão do original (ex: "mœndax", "aliqnis", "perpecisse", "Hine", "læsera."). Ligaturas æ e œ mantidas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>