<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,40,900,80">
    695 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,90,480,900">
    νημένας εἶχεν ἀριθμεῖν, εἴπερ ἠβούλετο· καὶ γὰρ τῆς
    πρὸς τν βάρβαρον μονομαχίας αὐτὸν ἀναμνῆσαι ἐδύ-
    νατο, καὶ εἰπεῖν, ὅτι Τοῦ βαρβαρικοῦ πολέμου, καθά-
    περ κατακλυσμοῦ τινος, ἅπασαν μέλλοντος παρασύ-
    ρειν τὴν πόλιν, κατεπηχότων ὑμῶν καὶ δεδοικότων,
    καὶ καθ' ἑκάστην ἡμέραν ἀποθανεῖσθαι προσδοκώντων,
    ἐγὼ παρελθὼν, οὐδενὸς ἀναγκάσαντος, ἀλλὰ καὶ σοῦ
    κωλύοντος καὶ κατέχοντος καὶ λέγοντος, Οὐ δυνήσῃ
    πορευθῆναι, ὅτι παιδάριον εἶ, αὐτὸς δὲ ἀνὴρ πο-
    λεμιστὴς ἐκ νεότητος αὐτοῦ· οὐχ ἡγεμόνην, ἀλλὰ
    πρὸ τῶν ἄλλων ἁπάντων ἐπήδησα, καὶ τὸν πολέμιον
    ἰδεμάρρου, καὶ τὴν κεφαλὴν ἀπέτεμον, καὶ ὥσπερ τινὰ
    χειμάρρου ῥύμην ἀνέστειλα τὴν ἔφοδον τῶν βαρβά-
    ρων ἐκείνων, καὶ τὴν πόλιν σειομένην ἔστησα· καὶ
    δι' ἐμὲ σὺ μὲν τν βασιλείαν κα τὴν ψυχήν, οἱ δ
    λοιποὶ πάντες μετὰ τῆς ψυχῆς τὴν πόλιν καὶ τὰς οἰ-
    κίας, καὶ τὰ παιδία καὶ τὰ γύναια ἔχουσι. Καὶ μετ'
    ἐκεῖνο δὲ πάλιν τὸ τρόπον, ἑτέρους οὓς κατώρθωσε
    πολέμους εἰπεῖν εἶχεν οὐκ ἐλάττους ἐκείνου. Καὶ ὅτι
    καὶ ἅπαξ καὶ δὶς καὶ πολλάκις ἐπιχειρήσαντος ἀν-
    ελεῖν, καὶ τὸ δόρυ κατὰ τῆς αὐτοῦ κεφαλῆς ἀφέντος,
    οὐκ ἐμνησικάκησε, καὶ ὅτι μετὰ ταῦτα μέλλων ἀπο-
    διδόναι τὸν μισθὸν τῆς προτέρας μάχης, ἔδνα ἀπῄτη-
    σεν, οὐ χρυσίον καὶ ἀργύριον, ἀλλὰ σφαγὴν καὶ παν-
    ωλεθρίαν· καὶ οὐδὲ ἐνταῦθα ἀνένευσε. Ταῦτα γὰρ
    πάντα, καὶ πολλῷ πλείονα τούτων καὶ μείζονα εἶχεν
    εἰπεῖν· ἀλλ' οὐδὲν τούτων εἶπεν. Οὐ γὰρ ὀνειδίσαι
    αὐτῷ τὰς εὐεργεσίας ἐβούλετο, ἀλλὰ πεῖσαι μόνον,
    ὅτι τῶν φιλοῦντων αὐτὸν καὶ κηδομένων ἐστίν, οὐχὶ
    τῶν ἐπιβουλευόντων καὶ πολεμούντων.
    Διὰ τοῦτο πάντα ἐκεῖνα ἀφεὶς, τὸ ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ
    συμβὰν μόνον εἰς λόγον ἀπολογίας παρήγαγεν. Οὕτως
    ἦν τυφος καὶ κενοδοξίας καθαρὸς ἁπάσης, καὶ πρὸς
    ἓν ἔβλεπε μόνον, τὴν τοῦ Θεοῦ ψῆφον. Εἶτά φησι· Κρί-
    ναι Κύριος ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ σοῦ. Τοῦτο εἶπε
    τὸ ῥμα, οὐχ κολασθῆναι βουλόμενος τὸν ἄνδρα, οὐδὲ
    τιμωρίαν παρ' αὐτοῦ λαβεῖν, ἀλλὰ φοβῆσαι τῇ μνήμῃ
    τῆς μελλούσης κρίσεως· καὶ οὐ φοβσαι μόνον, ἀλλὰ
    καὶ ὑπὲρ τῶν καθ' ἑαυτὸν ἀπολογήσασθαι. Μάλιστα
    μὲν γὰρ. [767] φησίν. ἔχω καὶ ἀπὸ τῶν πραγμάτων ἀπο-
    δείξεις· εἰ δ ἀπιστεῖς, αὐτὸν καλῶ τν Θεὸν μάρτυρα,
    τὸν τὰ ἀπόρρητα τῆς ἑκάστου διανοίας εἰδότα, καὶ τὸ
    συνειδὸς ἐρευνῆσαι δυνάμενον.
    a. Ταῦτα δ ἔλεγε, δεικνὺς ποιος ἂν ἐτόλμησε κα-
    λέσαι τὸν ἀπαραλόγιστον δικαστὴν, καὶ ἐπ' αὐτοῦ τὴν
    δίκην εἰσαγαγεῖν, εἰ μὴ σφόδρα ἦν πεπεικὼς αυτόν,
    τι πάσης ἐπιβουλῆς ν καθαρός. Κα ὅτι οὐ στοχα-
    σμὸς τὰ εἰρημένα, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ τῶν καθ' ἑαυτὸν
    ἀπολογήσασθαι βουληθεὶς, κἀκεῖνον σωφρονίσαι θέ-
    λων, τῆς δίκης ἐκείνης ἀνέμνησεν, ἱκανὰ μὲν καὶ τὰ
    ἤδη γεγενημένα δηλῶσαι· οὐκ ἔλαττον δὲ ἐκείνων καὶ
    τὰ μετὰ ταῦτα συμβάντα τοῦτο πιστῶσασθαι δύναται.
    Καὶ γὰρ πάλιν αὐτὸν εἰς χεῖρας λαβών, μετὰ τὴν συν-
    τηρίαν ταύτην ἐπιθέμενος αὐτῷ καὶ ἀνελεῖν βουλόμε-
    νον, καὶ δυνάμενος αὐτὸν μετὰ τοῦ στρατοπέδου κα-
    τακόψαι παντός, ἀφῆκεν, οὐδέν, ὧν εἰκὸς ἦν παθεῖν,
    πεπονθότα. Διὸ καὶ συνιδὼν ᵃ ς ἀνήκεστα νοσεῖ, καὶ
    τῆς πρὸς αὐτὸν ἐχθρᾶς οὐδαμοῦ λήξει· ποτέ, ἐξήγαγεν
    ἑαυτὸν τῶν ὀφθαλμῶν τῶν ἐκείνου, καὶ παρὰ τοῖς
    βαρβάροις ἔζη, δουλεύων, ἠτιμωμένος, αἰσχυνόμενος,
    ἐκ πόνου καὶ ταλαιπωρίας τὴν ἀναγκαίαν ἑαυτῷ πο-
    ρίζων τροφήν. Καὶ οὐ τοῦτο μόνον ἐστὶ τὸ θαυμαστόν,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,900,900">
    ἀλλ' ὅτι καὶ πεσόντα ἀκούσας ἐπὶ τῆς παρατάξεως,
    διέρρηξέ τε τὸν χιτωνίσκον, καὶ σποδὸν κατεπάσατο
    καὶ θρῆνον ἐθρήνησεν, ὃν ἄν τις θρηνήσειε, παῖδα
    μονογενῆ καὶ γνήσιον ἀποβαλὼν, συνεχῶς αὐτοῦ τὸ
    ὄνομα ἀνακαλῶν μετὰ τοῦ παιδίου, καὶ ἐγκώμια συν-
    τιθεὶς, καὶ πικρὰν ἀφιείς φωνὴν, καὶ μέχρις ἑσπέρας
    ἄσιτος μένων, καὶ αὐτὰ τὰ χωρία καταρρώμενος τὰ
    δεξάμενα τὸ αμα τοῦ Σαούλ· Ὅρη γάρ, φησίν, τὰ
    Γελβουέ, μὴ πέσοι ἐφ' ὑμᾶς, μήτε δρόσος, μήτε
    ὑετός· ὅρη θανάτου, ὅτι ἐκεῖ ἐξρέθη σκέπη δυ-
    νατῶν. περ πάτέρες ποιοῦσι πολλάκις, καὶ τὴν
    οἰκίαν ἀποστρέφονται, καὶ τὴν στενωπὸν ἀηδῶς ὁρῶσι,
    δι' οὗ τὸν υἱὸν προέπεμψαν, τοῦτο καὶ οὗτος ἐποίησε,
    καὶ κατηράτο τοῖς ὄρεσι τοῖς τν σφαγὴν δεξαμένοις.
    Μισῶ καὶ τὸν τόπον αὐτὸν διὰ τοὺς ἐκεῖ πεσόντας
    νεκρούς, φησί. Μηκέτι τοίνυν βραχύτε b τοῖς ἄνωθεν
    ὕετοις· ἐδράγητε γὰρ ἅπαξ κακῶς τ τῶν φίλων μυ-
    αἵματι· καὶ συνεχῶς δι' αὐτῶν περιτρέφει τὰ ὀνό-
    ματα, οὕτωσί λέγων· Σαοὺλ καὶ Ἰωνάθαν, οἱ γα-
    πημένοι καὶ ὡραῖοι, οὐ κεχωρισμένοι ἐν τῇ ζω
    αὐτν, καὶ ἐν τῷ θανάτῳ αὐτῶν οὐ διεχωρίσθη-
    σαν. Ἐπειδὴ γὰρ τὰ σώματα μὴ παρόντα περιπτύ-
    ξασθαι οὐκ εἶχε, περιπλέκεται αὐτν ταῖς προσηγο-
    ρίαις, τὴν οἰκείαν ὀδύνην, ὡς οἶόν τε, τούτοις κα-
    ταπραΰνων, καὶ τὸ τῆς συμφορᾶς παραμυθούμενος
    μέγεθος. Ἐπειδὴ γὰρ πολλοῖς ἐδόκει τὸ πεσεῖν ἀμφο-
    τέρους ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ ἀνήκεστον εἶναι κακὸν, αὐτὸ δὴ
    τοῦτο εἰς πόθεσιν παραμυθίας ἔλαβε. Τὸ γὰρ εἰπεν,
    Ἐν τῇ ζωῇ αὐτῶν οὐ κεχωρισμένοι, καὶ [768] ἐν
    τῷ θανάτῳ αὐτῶν οὐκ ἐχωρίσθησαν, οὐδὲν ἕτερον,
    ἢ τοῦτο κατασκευάζοντός ἦν. Οὐ γάρ ἐστι, φησίν,
    εἰπεῖν, ὅτι ὀρφανιὰν ὁ πας ἐθρήνησε, οὐδὲ ἀπαίδιαν
    ὁ πατὴρ ὠδύρατο, ἀλλ' ὁ μηδενὶ συνέθη, συνέθη, φη-
    σίν, ἐκείνοις· ὁμο γὰρ καὶ κατὰ μίαν ἡμέραν τῆς
    ζωῆς ἀπερράγησαν, καὶ οὐ κατελείφθης ἕτερος. Ἢ
    γὰρ ἂν ἀβίωτον ἑαυτῷ εναι τὸν βίον ἐνόμιζε τῇ δια-
    στάσει ἑτέρου. Διεθερμάνθης νῦν, ἐδακρύσατε, συν-
    εχύθης τὸν λογισμὸν, καὶ πρὸς ἄφεσιν δακρύων εὐ-
    τρεπὲς ὑμῶν οἱ φθαλμοὶ γεγένηνται; Νῦν καστος
    ἀναμιμνησκέσθω μοι τοῦ ἐχθροῦ κα τοῦ λελυπηκότος,
    ἔτι ζεύσσης τῷ πένθει τῆς διανοίας, καὶ τούτων καὶ
    ζώντα φυλαττέτω, καὶ ἀπελθόντα πενθείτω, μὴ πρὸς
    ἐπίδειξιν, ἀλλ' ἀπὸ διανοίας καὶ ψυχῆς γνησίας· κἂν
    δέξῃ τι παθεῖν, ὥστε μ λυπῆσαι τὸν ἠδικηκότα, πάν-
    τα ποιείτω καὶ πασχέτω, παρὰ τοῦ Θεοῦ μεγάλας
    ἀναμένων τὰς ἀμοιβάς. Ἰδο γοῦν οὗτος καὶ τὴν βα-
    σιλείαν ἔλαβε, καὶ τὴν χεῖρα οὐκ ἐμόλυνεν, ἀλλὰ κα-
    θαράν ἔχων τὴν δεξιάν, οὕτω τν στέφανον ἀνεδήσατο,
    καὶ ἐπ τὸν θρόνον ἀνέβη, τῆς ἀλυργίδος καὶ τοῦ
    διαδήματος λαμπροτέραν ἔχων εὐρημίας ὑπόθεσιν,
    τῷ φείσασθαι τοῦ πολεμίου, τὸ θρηνῆσαι πεσόντα. Διὰ
    τοῦτο οὐχὶ ζῶν μόνον, ἀλλὰ καὶ τελευτήσας μνημο-
    νεύεται. Ὥστε εἰ βούλει καὶ σὺ καὶ ἐνταῦθα θηνε-
    κοῦς δόξης τυχεῖν, ἄνθρωπε, κἀκεῖ τν ἀκινήτων
    ἀπολαῦσαι καλῶν, μίμησαι τὴν ἀρετὴν τοῦ δικαίου,
    ζήλωσον τὴν φιλοσοφίαν, ἐπίδειξαι διὰ τῶν ργων τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="100,910,480,950">
    ᵃ Regii ἀρχῆκέ τε ὑγιῆ κα σῶον, καὶ συνιδὼν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="520,910,900,950">
    ᵇ Regii βραχεῖτε.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego politônico.
    Números entre colchetes [767], [768] são marcas de página da edição original (Migne).
    Letras 'a' e 'b' sobrescritas no texto referem-se às notas de rodapé.
    Nota marginal 'a.' no início de parágrafo na coluna esquerda foi transcrita como parte do texto.
  </notas>
</pagina>