691

τιθέντων, [704] καὶ τὰς ὀςρῦς ἀνασπῶσιν, "AXI οὐχ
ὁ μαχάριος Δαυῖδ οὕτω;, ἀλλὰ μειζόνως ἐμετρίαξε,
xx μετὰ τὴν εὐεργεσίαν. Τὸ δὲ αἴτιον, ὅτι οὐδὲν τῶν
χατορθωμάτων τούτων ἐνόμιζε τῆς αὐτοῦ σπουδῆς
εἶναι, ἀλλὲ τὸ πᾶν ἀνετίθει τῇ θεία χάριτι. Διὰ τοῦτο
αὑτὸς σώσας, αὑτὸς προσκυνεῖ τὸν σωθέντα, καὶ βα-
σιλέα χαλεῖ πάλιν, καὶ δοῦλον ὀνομάζει ἐχυτὸν, διὰ
τοῦ σχήματος ἐκείνου χαταστέλλων τὸ φύσημα, καὶ
τὸν θυμὸν παραμυθούμενος, xal τὴν βασχανίαν ἀναι-
ρῶν. ᾿Αχούσωμεν Ob χαὶ τῆς ἀπολογίας αὐτῆς Ἵνα
τί ἀκούεις τῶν Aówor τοῦ Jaov, 1εγόντω», 1600
Δαυῖδ ζητεῖ τὴν ψυχήν σου; Καὶ μὴν ἀνωτέρω
τούτων ὁ συγγραφεὺς εἶπεν, ὅτι πᾶς ὁ λαὺς ἦν μετ᾽
αὑτοῦ, καὶ fipeoxsv ἐν ὀφθαλμοῖς τῶν δούλων τοῦ βα-
σιλέως, χαὶ ὁ τοῦ κρατοῦντος vibe xat τὸ στρατόπεδον
ἅπαν μετ᾽ αὐτοῦ ταῖς γνώμαις εἰστήχεσαν. Πῶς οὖν
ἐνταῦθά φησιν, ὅτι ἦσαν οἱ ἐνδιαθάλλοντες χαὶ συχο-
φαντοῦντες, καὶ τὸν Σαοὺλ παροξύνοντες ; "Ὅτι γὰρ
οὐ παρ᾽ ἑτέρων ἀναπεισθεὶς, ἀλλ' αὐτὸς οἴκοθεν τὴν
πονηρίαν ταύτην τεχὼν ἐπολέμει τῷ δικαίῳ, καὶ τοῦτο
ἐδήλωσεν ὁ τὸ βιδλίον γράψας, εἰπὼν ὅτι Ex τῆς εὖ-
φημίας ὁ φθόνος ἐτίχτετο, καὶ προϊὼν τὔξετο χαθ᾽
ἑχόστην ἡμέραν. Τίνος οὖν ἕνεχεν ἐφ᾽ ἑτέρους μεθ-
ἰστησι τὴν αἰτίαν, λέγων " "Ira τί ἀκούεις τῶν .16-
γῶν τοῦ λαοῦ cov «1εγόγτωγ" ᾿Ιδοὺ Δαυῖδ ζητεῖ
τεὴν ψυχήν cov; Διδοὺς ἐξουσίαν αὑτῷ ἀποχρούσα.-
σθαι τὴν πονηρίαν, Τοῦτο γοῦν xà) πατέρες πολλάκις
ποιοῦσιν ἐπὶ υἱῶν xal λαβών τις ἐχείνων τὸν ξαντοῦ
υἱὸν διεφθαρμένον, καὶ πολλὰ εἰργασμένον χαχὰ, χἂν
πεπειχὼς τύχοι ἑαυτὸν, ὅτι οἴχοθεν xal παρ᾽ ἑαυτοῦ
πρὸς τὴν πονηρίαν ἐξώχειλεν, ὅμως ἐφ᾽ ἕτερον μετ-
&yst τὰ ἐγχλήματα πολλάχις, οὑτωσὶ λέγων, Οἶδα ὅτε
οὗ σὸν γέγονε τὸ ἁμάρτημα * ἕτεροί se διέφθειραν καὶ
ἠπάτησαν" ἐχείνων ἅπαν ἐστὶ τὸ πλημμέλημα. Ὁ
γὰρ ταῦτα ἀκούων δυνήσεται μιχρὸν ἀπὸ τῆς xaxla;
διαδλέψα; εὐχολώτερον πρὸς ἀρετὴν ἐπανελθεῖν,
αἰσχυνόμενος καὶ ἐρυθριῶν ἀνάξιος τῆς περὶ αὐτοῦ
δόξης φανῆναι. Τοῦτο xai Παῦλος ἐποίησε τοῖς l'a-
λάταις γράτων. Μετὰ τοὺς πολλοὺς γοῦν xal μαχροὺς
ἐχ:ίνους λόγους xai τὰς ἀφάτους χατηγορίας, ἃς αὺ-
«Ov κατηγόρησε, πρὸς τῷ τέλει τῆς ἐπιστολῆς, Bov-
λόμενος αὑτῶν ἀποσχευάσασθαι τὴν κατηγορίαν, ἵνα
μικρὸν ἀναπνεύσαντες kx τῶν ἐγχλημάτων δυνηθώ-
σιν εἰς ἀπολογίαν ἐλθεῖν, οὕτω πώς φησιν Ἐγὼ
πέποι2α εἰς ὑμᾶς, ὅτι οὐδὲν ἄλλο φρογήσετε" ὁ
δὲ ταράσσων ὑμᾶς. βαστάσει τὸ κρῖμα, ὄστις ἂν
ἧ. Οὕτω xat ὁ Aavtó ἐποίησεν ἐνταῦθα. Τὸ yàp εἰ-
πεῖν, "Ira τέ ἀχούεις τῶν Aóyur τοῦ AaoU Aéyor-
τος ᾿Ιδοὺ Δωυῖδ ζητεῖ τὴν ψυχήν σου, ἔδειξεν
ἑτέρους ὄντας τοὺς παροξύνοντας, ἑτέρους τοὺς δια-
φθείροντας * παντὶ τρόπῳ Δ σπουδάζων ἀπολογίαν
αὐτῷ παρασχεῖν τῶν ἐγχλημάτων. Εἶτα ὑπὲρ τῶν
xa9' ἐχυτὸν ἀπολογούμενός φησι" Καὶ ἰδοὺ ἑωράκα-
σιν οἱ ὀρθωῖμοί σου σήμερον, ὡς παρέδωκέ cs
Κύριος εἰς τὰς χεῖρᾷς μου ἐν τῷ σπημαίῳ, καὶ
οὐκ ἠδουλήθην ἀποκτεῖναί σε" [105] καὶ ἐρεισά-
μὴν σου, καὶ εἶπον" Οὐχ ἐκοίσω τὴν χεῖρά μου
ἐπὶ τὸν κύριόν μου, ὅτι χριστὸς Κυρίου ἐστίν,
Ἐχεῖνοι μὲν οὖν διὰ ῥημάτων διαβάλλοντι, φησίν"
ἐγὼ δὲ διὰ πραγμάτων ἀπολογοῦμαι, καὶ δι᾽ ἔργων
ἀποσχευάζομα: τὴν κατηγορίαν. Οὐ χρεία μοι λόγων,
αὐτῆς τῶν πραγμάτων τῆς ἐχθάπεως παντὸς λόγου
σαφέπττερον δυναμένης διδάξαι, τίνες μὲν ἐχεῖνοι, τίς

4 More!, et Savil, οὕτως ἦν παντὶ τρόπῳ.

ΒΕ DAVIDE ET SAULE HOMILIA 1f.

652

δὲ ἐγώ καὶ ὡς συχοφαντία xal ψεῦδος ἣ xav' ἐμοῦ
γενομένη 516031. Καὶ τούτων οὐχ ἕτερον, ἀλλ᾽ αὐτὸν.
σὲ χαλῶ μάρτυρα τὸν εὖ παθόντα.

δ΄ Καὶ πῶς, φησὶν, ἠδύνατο μαρτυρεῖν χεῖνος; Ἡ ἥχα
γὰρ ταῦτα ἐγίνετο, ἐκάθευδε, xal οὔτε τῶν ῥημάτων
ἤκουσεν, οὔτε τὸν Δαυϊδ εἶδε παρόντα, οὔτε τοῖς στρα-
πιώταις διαλεγόμενον. Πῶς οὖν ἀπαντησόμεθα, ἵνα
σαφὴς b ἡ ἀπόδειξις γένηται ; Εἰ γὰρ μάρτυρας παρ-
ἣγεν ἀνθρώπους τότε σὺν αὑτῷ ὄντας, ὑπώπτευσεν ἂν
τὴν μαρτυρίαν ὁ Σαοὺλ, καὶ χαριζομένους τῷ δικαίῳ
ταῦτα λέγειν ἐνόμιζεν. Εἰ δὲ ἀπὸ λογισμῶν καὶ εἰχό-
τῶν ἐπεχείρησεν ἀπολογήσασθαι, μειζόνως ἔμελλεν
ἀπιστεῖσθαι, τῆς τοῦ διχάζοντος γνώμης διεφθαρμέ-
νης. Πῶς γὰρ ὁ μετὰ τοσαύτας εὐεργεσίας πολεμῶν
τῷ μηδὲν ἠδιχηχότι, ἐδύνατο πιστεῦσαι “, ὅτι ὁ ἀδιχη-
θεῖ; τὸν ἀδικήσαντα λαβὼν εἰς χεῖρας, ἐφείσατο ; Καὶ
γὰρ, ὡς τὰ πολλὰ, οἱ πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων Ex τῶν
χαθ᾽ ἑαντοὺς καὶ περὶ τῶν ἄλλων τὰς ψήφους φέρου-
σιν" οἷον, ὁ μεθύων διηνεχῶς οὐχ ἂν ῥᾳδίως πιστεύ-
σειεν εἶναί τινα ἄνθρωπον ἐν ἐγχρατείᾳ ζῶντα ὁ
πόρναις προσέχων, καὶ τοὺς χοσμίως βιοῦντας ἀχολά-
στους εἶναι νομίζει" πάλιν ὁ τὰ τῶν ἄλλων ἁρπάζων.
οὐχ ἂν πεισθείη ῥᾳδίως, ὅτι εἰαὶν ἄνθρωποι xal τὰ
ἑαυτῶν προέμενοι. Οὕτω δὴ καὶ οὗτος ἅπαξ ὑπὸ τῆς
ὀργῆς ἁλοὺς, οὐκ ἂν ῥᾳδίως ἐπίστευσεν, ὅτι ἔστιν ἄν-
θρωπος οὕτω τοῦ πάθους περιγενόμενος, ὡς μὴ μόνον
μηδὲν ἀδικεῖν, ἀλλὰ xal τὸν ἀδιχοῦντα σύζειν. Ἐπεὶ
οὖν χαὶ ἡ γνώμη τοῦ διχάζοντος διέφθαρτο, καὶ μάρ-
τυρες, εἰ παρήχθησαν, δι᾽ ὑποψίας ἔμελλον εἶναι.
ᾧχονομήθη ἀπόδειξίν τινα γενέσθαι δυναμένην καὶ
τοὺς σφόδρα ἀναισχυντοῦντας ἐπιστομίσαι. Ποίαν δὴ
ταύτην; Τὸ πτερύγιον τῆς διπλοῖδος, ὃ καὶ προθαλλό-
μενος ἔλεγεν" ᾿Ιδοὺ τὸ πτερύγιον εῆς διπιλοῖδος ἐν
τῇ χειρί μου, ὃ ἐγὼ ἀφεῖλον, καὶ οὐκ ázéxvewá:
σε. ἽΛλφωνος ὁ μάρτυς, ἀλλὰ τῶν φωνὴν ἐχόντων aa-
ςέστερος. Οὐ γὰρ ἂν εἰ μὴ πλησίον ἐγενόμην, τησὶ,
xai τοῦ σώματος ἐγγὺς εἱστήκειν τοῦ σοῦ, τὸ μέρος
ἂν ἔχοψα τοῦ ἱματίου. Ὁρᾷς ὅσον ἀγαθὸν ἐγένετο Ex
τοῦ χινηθῆναι παρὰ τὴν ἀρχὴν τὸν Δανῖδ; E! μὴ γὰρ
ἐχινήθη πρὸς τὴν ὀργὴν, οὖχκ ἂν οὔτε τὴν φιλοσοφίαν
ἐμάθομεν τοῦ ἀνδρὸς (οὐδὲ γὰρ ἀπὸ φιλοσοφίας, ἀλλ᾽
ἐξ ἀναισθησίας μᾶλλον ἔδοξεν ἂν 1 πολλοῖς fj φειδὼ
γενέσθαι), οὐδ᾽ ἂν ἐξέκοψε τὴν διπλοῖδα" μὴ ἐκχόψας
δὲ, οὐδαμόθεν ἑτέρωθεν εἶχε πιστώσασθαι τὸν ἐχθρόν.
[106] Νυνὶ àk κινηθεὶς καὶ τεμὼν, ἀναμφισθήτητον
ἀπόδειξιν τῆς αὐτοῦ προνοίας παρέσχετο. Ἐπεὶ οὖν
οὕτως ἀληθῆ xa ἀνύποπτον μαρτυρίαν παρήγαγεν,

᾿αὑτὸν λοιπὸν τὸν ἐχθρὸν xal δικαστὴν xal μάρτυρα

χαλεῖ τῆς οἰχείας χηδεμονίας, οὑτωσὶ λέγων " Γνγῶθε
καὶ ἴδὲ σήμερον, ὅτι οὐκ ἔστιν ἐν τῇ χειρί μεν
κακία, οὐδὲ ἀθέτησις" καὶ σὺ δεσμεύεις τὴν yv-
χήν μου, τοῦ Aa6str αὐτήν. Ἐντεῦθεν μάλιστα ἄν
τις αὐτὸν θαυμάσειε τῆς μεγαλοψυχίας, ὅτι ἀπὸ τῶν
xat ἐχείνην τὴν ἡμέραν συμδάντων τὴν ἀπολογίαν
ποιεῖται μόνον. Τοῦτο γὰρ ἠνίξατο εἰπών "Γνῶθι καὶ
ἴδε σήμερον. Οὐδὲν λέγω τῶν παρελθόντων, φησίν"
ἀρκεῖ μοι πρὸς ἀπόδειξιν ἡ παροῦσα ἡμέρα. Καίτοι
γε πολλὰς καὶ μεγάλας ἔμπροσθεν εὐεργεσίας vsys-

b Regii πῶς οὖν, ἵνα σχφῶς.

* Rey. unus ἐδύνατο ὑποπτεῦσαι. ,

4 Regii ἀνδρός" ἀ)λ᾽ ἐξ ἀναισθησίας μᾶλλον ἢ φιλοσοξίας,
ἔδοξεν ἄν, εἴς.

Digitized by Google
