o9
AOTOZ Ε΄.

Πρὸς τοὺς ἐν ἑορταῖς μόνον cvrayopévovc, καὶ τί
mzOté ἐστιν ἑορτή" καὶ zpóc τοὺς ἐγκαιλοῦντας
τῇ τοῦ Θεοῦ προνοίᾳ, διὰ τὸ πιλουσίους sire
καὶ πένητας ἐν τῷ Bio: καὶ ὅτι χρησιμώτατον
ἡ πενία καὶ ὅτι πλούτου πλείονα ἡδονὴν ἔχει
πανταχοῦ καὶ ἀσφάλειαν" καὶ εἰς τὴν Ἄνναν.

α΄. Μάτην, ὡς ἔοιχε, τοὺς τῇ προτέρᾳ συνάξει παρα»
γενομένους ἡμῖν παρεχαλέσαμεν, πείθοντες μένειν
ἐπὶ τῆς οἰχίας τῆς πατρῴας, xal μὴ μετὰ τῶν ἐν
ἑορτῇ μόνον ἡμῖν φαινομένων ἐφίστασθαι xal ἀφ-
στασθαι πάλιν" μᾶλλον δὲ οὐ μάτην. El γὰρ xaX μη-
δεὶς τούτων ἐπείσθη τοῖς λεγομένοις, ἀλλ' ἡμῖν ὁ
μισθὸς ἀπήρτισται, xal τὰ τῆς πρὸς τὸν Θεὸν &mo-
λογίας πεπλήρωται. Διόπερ τὸν λέγοντα, χἂν προσέχῃ
τις, χἂν μὴ προσέχῃ, τὰ σπέρματα χρὴ χαταδάλλειν,
καὶ τὸ ἀργύριον χατατιθέναι, ἵνα μηχέτι πρὸς αὐτὸν,
ἀλλὰ πρὸς τοὺς τρχπεζίτας ὁ λόγος fj τῷ Θεῷ. Ὃ δὴ
καὶ ἡμεῖς ἐποιήσαμεν, ἐλέγξαντες, ἐπιτιμήσαντες,
παραχαλέσαντες, νουθετήσαντες, Καὶ γὰρ τοῦ τὴν
οὐσίαν χατεδηδοχότος υἱοῦ, χαὶ πρὸς τὴν πατρικὴν οἷ»
«ἰαν ἐπανελθόντος ἀνεμνήσαμεν, xal τὴν ταλαιπω-
ρίαν ἅπασαν, χαὶ τὸν λιμὸν, καὶ τὴν αἰσχύνην, καὶ τὰ
ὀνείδη xai τὰ ἄλλα, ὅσα ἐπὶ τῆς ἀλλοτρίας ὑπέμεινε,
προσεθήχαμαν, τῷ παραδείγματι τούτῳ σωφρονεστέ-
ρους ποιῆσαι βουλόμενοι καὶ οὐδὲ ἐνταῦθα τὸν λόγον
ἐστήσαμεν, ἀλλὰ xal τὴν τοῦ πατρὸς φιλοστοργίαν
περὶ αὐτοὺς ἐπεδειξάμεθα, οὐκ ἀπαιτήσαντες αὐτοὺς
τῆς ῥῃιθυμίας εὐθύνας, ἀλλ᾽ ὑπτίαις τούτους δεξάμενοι
[140] ταῖς χερσὶ, χαὶ συγγνώμην δόντες ὑπὲρ τῶν
κεπλημμελημένων, xal τὴν οἰχίαν ἀνοίξαντες, χαὶ
πὴν τράπεζαν παραθέντες, xal στολὴν αὐτοὺς περι-
θαλόντες τὴν ἀπὸ τῆς διδασχαλίας, xai τὴν ἄλλην
ἄπασαν παρασχόντες αὑτοῖς θεραπείαν. Ἔχεῖνοι δὲ
τὸν υἱὸν ἐχεῖνον οὐχ ἐμιμήσαντο, οὐδὲ κατέγνωσαν τῆς
ἔμπροσθεν ἀναχωρήσεως, οὐδὲ ἔμειναν ἐπὶ τῆς πα-
τρῴας οἰχίας, ἀλλ' ἀπεπήδησαν πάλιν. Ὑμέτερον μὲν
οὖν εἴη, ὑμῶν τῶν ἀεὶ μεθ᾽ ἡμῶν ὄντων, ἐπαναγαγεῖν
αὑτοὺς, καὶ πεῖσαι χοινωνεῖν ἡμῖν τῆς χαθ᾽ ἔχάστην
σύναξιν ἑορτῆς. Εἰ γὰρ x«X ἡ Πεντηχοστὴ παρῆλθεν,
ἀλλ᾽ ἡ ἑορτὴ οὐ παρῆλθε * πᾶσα γὰρ σύνοδος ἑορτὴ.
ΠΠ|ήθεν δῆλον τοῦτο; ᾿Απ᾿ αὐτῶν τῶν τοῦ Χριστοῦ
ῥημάτων, δι᾽ ὧν φησιν" Ὅπου ἂν ὦσι δύο ἣ τρεῖς
συνηγμένοι εἰς τὸ ἐμὸν ὄνομα, bxet εἰμι ἐν μέσῳ
αὐτῶν. "Orov δὲ ὁ Χριστὸς ἐν μέσῳ τῶν συνειλε-
γμένων, ποίαν ἑτέραν ζητεῖς ἀπόδειξιν ἑορτῇ ταύτης
μείζονα;

Ὅκου διδασχαλία xa εὐχαὶ, ὅπου πατέρων εὖλο-
γίαι xat θείων νόμων ἀχρόασις, ὅπου σύνοδος ἀδελ-
φῶν xat γνησίας ἀγάπης σύνδεσμος, ὅπον πρὸς Θεὸν
ὁμιλία, χαὶ Θεοῦ πρὸς ἀνθρώπους διάλεξι;, πῶς οὐχ
ἂν εἴη ἑορτὴ χαὶ πανήγυρις; Τὰς γὰρ ἑορτὰς οὐ τὸ
πλῆθος, ἀλλ᾽ ἢ ἀρετὴ τῶν σνλλεγομένων ποιεῖν εἴ-
tocy- οὐχ fj πολντέλεια τῶν ἱματίων, ἀλλ᾽ ὁ τῆς εὖ-
λαδείας καλλωπισμός * οὐχ ἡ δαψίλεια τῆς τραπέζης,
ἀλλ᾽ ἡ τῆς ψυχῆς πρόνοια, "Eopth γὰρ μεγίστη, συν-
eub; ἀγαθόν. Καὶ καθάπερ ἐπὶ τῶν ἔξωθεν πανηγύ
ρέων, ὁ μὲν μήτε ἱμάτιον ἔχων περιδαλέσθαι λαμ-
mpbv, μήτε δαψιλεστέρας ἀπολαῦσαι τραπέζης, ἀλλ᾽
ἐν πενίᾳ xat λιμῷ ζῶν καὶ τοῖς ἐσχάτοις xaxolg, οὐκ

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. (ἮΝ

αἰσθάνεται τοῦ χαιροῦ τῆς ἑορτῆς, xkv πᾶσαν τὶν
πόλιν ἴδῃ χορεύουσαν, ἀλλὰ τοσούτῳ μᾶλλον ὀδυνᾶτα:
καὶ δάχνεται, ὅσῳ καὶ τοὺς μὲν ἄλλους ὁρᾷ ἐν ἀπὸ!
λαύσει, ἑαυτὸν δὲ ἐν ἀπορίᾳ " ὁ δὲ πλουτῶν xal τρυ-
φῶν, xal στολὰς χαθ᾽ ἐχάστην ἀμείδειν ἔχων, καὶ
πολλῆς ἀπολαύων εὐημερίας, κἂν μὴ παρῇ xag
ἑορτῆς, ἑορτάζειν νομίζει" οὕτω δὴ xal ἐπὶ τῶν
πνευματιχῶν πραγμάτων, ὁ μὲν ἐν δικαιοσύνῃ ζῶν
καὶ κατορθώμασι, κἂν μὴ παρούσης ἑορτῆς, ἑορτὴν
ἄγει, τὴν καθαρὰν ἡδονὴν χαρπούμενος τὴν ἀπὸ τοῦ
συνειδότος " 6 δὲ ἐν ἁμαρτίᾳ καὶ πονηρίᾳ xal cptod-
μενος, καὶ πολλὰ χαχὰ συνειδὼς ἑαυτῷ, xal πα͵ οὐ-
σης ἑορτῆς, ἀνέορτος μάλιστα πάντων ἐστίν. Ὥστε
ἔξεστιν ἡμῖν, ἄν ἐθέλωμεν, xa0' ἐχάστην ἡμέραν
ἑορτὴν ἄγειν, ἄν ἀρετῆς ἐπιμελώμεθα, καὶ τὸ συν-
εἰδὸς ἡμῶν ἐχκαθαίρωμεν. Τί γὰρ d παρελσοῦσα
σύναξις τῆς παρούσης πλεονεχτεῖ ; 1j οὐχὶ τῷ θορύδῳ
καὶ τῇ ταραχῇ μόνον, ἄλλῳ δὲ οὐδενί ; "Uzav γάρ καὶ
4 τῶν ἁγίων μυστηρίων ἀπόλανϑις, καὶ ἡ τῶν ἄλλων
τῶν πνευματιχῶν χοινωνία,, olov εὐχῆς λέγω, καὶ
ἀχροάσεως, καὶ εὐλογιῶν, καὶ ἀγάπης, χαὶ τῶν ἄλλων
ἁπάντων, ἡ αὐτὴ xai σήμερον ἡ, οὐδὲν ἔσται ἐλάττων
ἐχείνης αὕτη ἡ ἡμέρα, οὔτε ὑμῖν, οὔτε ἐμοὶ τῷ M-
γοντι, Οἱ γὰρ τότε ἡμῶν ἀκούσαντες, οὗτοι xai νῦν
&xojcovtat* οἱ δὲ μὴ παρόντες νῦν, οὐδὲ τότε παρ-
ἧσαν, εἰ xat ἐδόχουν παρεῖναι τῷ σώματι " οὐχ &xco-
ουσι νῦν μᾶλλον δὲ οὐδὲ τότε fixovov* οὐ μόνον δὲ
οὖχ ἤχονον, ἀλλὰ xal τοῖς [741 ἀχούουσιν ἠνώχλουν,
θόρνδον xai ταραχὴν ἐμποιοῦντες. Ὥστε ἴσον ἐμοὶ τὸ
θέατρον xal τότε xal νῦν, xal ὁ τῶν ἀχροατῶν σύλ-
λογος, ὁ αὐτὸς, καὶ οὐδὲν οὗτος ἐλάττων ἐχείνου. "AXI,
εἰ δεῖ τι xat θαυμαστὸν εἰπεῖν, ἔχει τι πλέον οὗτος
ἐχείνου, ὅσῳ χαὶ ἀτάραχος ἡ διάλεξις, χαὶ à pute;
ἡ διδασχαλία, xal μετὰ πλείονος συνέσεως ἡ ἀχρόασις,
οὐδενὸ; ἡμῶν τὴν ἀχοὴν ἐνοχλοῦντος θορύδο..

β΄. Ταῦτα δὲ λέγω, οὐχ ἀτιμάζων τὸ πλῆθος τῶν τότε
συλλεγέντων, ἀλλὰ πείθων ὑμᾶς μὴ στυγνάζειν,
μηδὲ κατηφιᾷν διὰ τὴν ὀλιγότητα τῶν νῦν συλλεγέν-
πων ἐνταῦθα. Οὐ γὰρ δὴ σωμάτων πλῆθος βουλόμεθα
ἐπὶ τῆς ἐκκλησία; ὁρᾷν, ἀλλὰ ἀκροατῶν πλῆθος. Ἐπεὶ
οὖν οἱ αὐτοὶ δαιτυμόνες καὶ τότε xal νῦν ἡμῖν πάμ-
εἰσι, μετὰ «ἧς αὐτῆς προθυχίας xal σήμερον τὴν
ἐστίασιν ὑμῖν παραθήσομαι, ἐπὶ τὴν ὑπόθεσιν ἐπαν-
ελθὼν, ἣν ὁ τῆς ἑορτῆς καιρὸς διέχοψεν. Ὥσπερ
γὰρ τῆς Πεντηχοστῆς παρούσης, ἄχαιρον ἣν, ἀφέντας
λέγειν περὶ τῶν δοθέντων ἡμῖν κατ᾽ ἐκεῖνον τὸν χαι-
ρὸν ἀγαθῶν, τῆς ἀχολουθίας τῆς προτέρας ἔχεσθαι"
οὕτω νῦν τῆς Πεντηχοστῆς παρελθούσης, εἰς χαιρὸν
τὴν ἀχολουθίαν τῆς ἱστορίας ἀναληψόμεθα, ἐπὶ τῆς
κατὰ τὴν “Ανναν ὑποθέσεως ἐχόμενοι 5. Οὐδὲ γὰρ εἰ
πολλὰ τὰ εἰρημένα χρὴ σχοπεῖν, xal ἐν πολλαῖς ἡμέ-
ραις, ἀλλ᾽ εἰ πρὸς τὸ τέλος ἤλθομεν τῆς ὑποθέσεως.
Καὶ γὰρ οἱ θησαυρὸν εὑρόντες; χάν μυρία λάδωσιν
ἐχεῖθεν χρήματα, οὐ πρότερον ἀφίστανται, ἕως ἂν τὸ
πᾶν ἐξαντλήσωσιν " οὐ γὰρ τὸ πολλὰ λαθεῖν, ἀλλὰ τὸ
μηδὲν ἀφεῖναι, τοῦτο μάλιστα ἀὐτοὺς ἀναχτᾶσθαι

πέφυχεν. Εἰ δὲ οἱ περὶ τὰ χρήματα μαινόμενοι τοσ-
αὐτῃ περὶ τὰ ἀπολλύμενα xal μὴ μένοντα χέχρηνται

* Colbertini ἐρχόμενοι, Infta Savil. οἱ ϑησαυρὸν &vopit-
τοντες ἐν τῷ κόσμῳ.

Digitized by Google
