697

τὰ μυσαρὰ τελεῖται τῆς μοιχείας δράματα, καὶ τὴν
«ράπεζαν ταύτην τὴν ἱερὰν, ἔνθα τὰ φρικτὰ τελεῖται
μυστήρια; ταῖς αὐταῖς ἀκοαῖς πόρνης ἀχούων αἰσχρον
λογούσης, xal προφήτον καὶ ἀποστόλου σὲ μυσταγω-
γυῦντος ; τῇ αὐτῇ καρδίᾳ τὰ δηλητήρια δεχόμενος
φάρμακα, καὶ τὴν θυσίαν τὴν φριχτὴν καὶ ἁγίαν ;
Οὐχ ἐντεῦθεν ἀνατροπαὶ βίων, χαὶ διαφθοραὶ γάμων,
xai πόλεμοι καὶ μάχαι ἐν ταῖς οἰκίαις ; “Ὅταν γὰρ
[71] ὑπὸ τῆς ἐχεῖ θεωρίας διαχυθῇς, καὶ χαυνότε-
gos γενόμενος καὶ ἀσελγέστερος xal συιυφροσύνης ἀπά-
σης ἐχθρὸς, ἐπανελθὼν ἴδης τὴν γυναῖχα τὴν ἰδίαν,
ἀηδέστερον ὄψει πάντως, οἵα ἂν f. Ὑπὸ γὰρ τῆς ὃν
«οἷς θεάτροις ἐμπρησθεὶς ἐπιθυμίας, xal ὑπὸ τῆς
ξένης ἐχείνης θεωρίας ἁλοὺς τῆς γεγοητευμένης, τὴν
σώφρονα καὶ χοσμίαν καὶ τοῦ βίου παντὸς χοινωνὸν
ἀτιμάζεις, ὑδρίζεις, μυρίοις περιθάλλεις ὀνείδεσιν,
οὐδὲν ἔχων ὅλως ἐγχαλέσαι, ἀλλ᾽ αἰσχυνόμενος τὸ
«ᾳάθος εἰπεῖν, xai τὸ τραῦμα δεῖξαι, ὅπερ ἐχεῖθεν λα-
δὼν ἐπανῆλθες, ἑτέρας πλέχεις προφάσεις, ἀφορμὰς
ζητῶν ἀπεχθείας ἀλόγους, xal τῶν μὲν οἴχοι πάγ-
τῶν ὑπερορῶν, πρὸς δὲ τὴν μιαρὰν xal ἀχάθαρτον
κεχηνὼς ἐχείνην ἐπιθυμίαν, παρ᾽ ἧς τὸ τραῦμα ἐδέ-
Bu" καὶ τὴν ἠχὴν τῆς φωνῆς ἔχων ἐγκαθημένην τῇ
ψυχῇ ἕνανλον, xat τὸ σχῆμα xal τὸ βλέμμα καὶ τὰ
χινήματα, χαὶ πάντα τῆς πορνείας τὰ εἴδωλα, οὐδὲν
μεθ᾽ ἡδονῆς ὁρᾷς τῶν ἐπὶ τῆς οἰχίας. Καὶ τί λέγω
«ἣν γυναῖχα καὶ τὴν οἰχίαν ; Καὶ τὴν ἐχχλησίαν γὰρ
αὐτὴν ἀηδέστερον ὄγει, χαὶ ῥημάτων ἀπεχθῶς " ἀχούσῃ
τῶν περὶ σωφροσύνης, τῶν περὶ σεμνότητο;. Οὐχέτι
γὰρ ἔσται σοι διδασχαλία, ἀλλὰ κατηγορία τὰ λεγό-
μενα, καὶ εἰς ἀπόγνωσιν χατὰ μιχρὸν ὑποσυρεὶς, τέ-
λεον ἑαυτὸν ἀπο ῥήξεις τῆς χοινωφελοῦς ταύτης δι»
δασχαλίας. Διὰ τοῦτο παραχαλῶ πάντα; ὑμᾶς, αὐτούς
πε φεύγειν τὰς πονηρὰς ἐν τοῖ; θεάτροι; διατριξὰς,
xal τοὺς ἐσχολακότα; τούτοις ἐχεῖθεν ἀφέλχειν. Οὐ
γάρ ἔστι ψυχαγωγία, ἀλλ᾽ ὄλεθρος, xaX τιμωρία, καὶ
κόλασις τὰ ἐχεῖ γινόμινα ἅπαντα. Τί γὰρ ὄφελος τῆς
προσχαίρονυ ταύτης ἡδονῆς, ὅταν διηνεχὴς ἐντεῦθεν ἡ
ὀδύνη τίχτηται, xal ἐν ἡμέρᾳ χαὶ ἐν νυχτὶ χεντού-
μένος ὑπὸ τῆς ἐπιθυμίας, πᾶσιν ἧς δυσχερὴς καὶ
δυσάρεστος, Ἐξέτασον γοῦν σαυτὸν, τίς μὲν γίνῃ
ἀπὸ ἐχχλησίας ἀναχωρῶν, τίς δὲ ἀπὸ θεάτρων, xat
ἑχατέρας παράδαλε τὰς ἡμέρας, καὶ οὐδὲν δεήσῃ
τῶν ἡμετέρων λόγων. ᾿Αρχέσει γὰρ ἑκατέρας ἡ σύγ-
χρισις τῆς ἡμέρας δεῖξαι τὸ μέγεθος καὶ τῆς ἐν-
πεῦθεν ὠφελείας, καὶ τῆς ἐχεῖθεν βλάδης. Ταῦτα
χαὶ ἤδη πρὸς τὴν ὑμετέραν ἀγάπην εἶπον, καὶ οὐ-
δέποτε παύσομαι λέγων. Τούς τε γὰρ νοσοῦντας τὰ
τοιαῦτα νοσήματα παραμνθησόμεθα, τούς τε ὑγιαί-
νοντᾶς ἀσφαλεστέρονς ποιήσομεν ἑχατέροις γὰρ ὁ
περὶ τούτων χρήσιμος λόγος" τοῖς μὲν, ἵνα ἀποστῶσι,
«οἷς δὲ, ἵνα μὴ ἐμπέσωσιν. ᾿λλλ᾽ ἐπειδὴ χρὴ xal τοὺς
ἐπιτιμῶντας τοῦτο συμμέτρως ποιεῖν, μέχρι τούτου
«αὐτὴν στήσαντες τὴν παραίνεσιν, τὰ ὑπολειφθέντα
ἐχ τῆς προτέρας ὑποθέσεως ὑμῖν ἀποδώσομεν, ἐπὶ
«ὃν Δανῖδ ἐπανελθόντες b πάλιν, Καὶ γὰρ τοῖς ζω-
γράφοις ἔθος, ἐπειδὰν μέλλωσιν ἐμφερῆ τινα Epyá-
ζεσθαι εἰχόνα, καὶ μίαν xal δύο xal τρεῖς ἡμέρας
τοὺς γράφεσθαι μέλλοντα: παραχαθίζουσιν αὑτοῖς,
ἵνα τῇ συνεχείᾳ τῆς θεωρίας ἀδιάπτωτον τῆς μορφῆς

* fteg. unus ἐπαχϑῶς.
b Reg. unus et. Colb, ἀποδώσωμεν ἐπὶ τὸν πατέρα ἡμῶν
᾿Αὐφαὰμ ἐπανελθόντες,

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP.. CONSTANTINOP. σι

[772] διασώσωσι τὴν ἀχρίδεισν. Ἐπεὶ οὖν xal ἐμὶν
ζωγραφῆσαι πρόχειται νῦν, οὐχὶ τόκον μορφῆς zo-
ματιχῆς, ἀλλὰ ψυχῆς χάλλος xai νοητὴν εὐ μορτίαν,
χοὶ σήμερον ὑμῖν παραχαθῆσθαι βρυλόμεθα τὸν Δα,
ἕνα πρὸς αὐτὸν πάντες ὁρῶντες, εἷς τὰς obesiaz ἔχ
exo; ψυχὰς ἀπομάξησθε τὴν εὐμορφίαν τοῦ δικαίου,
χαὶ τὸ πρᾶον χαὶ ἥμερον, χαὶ τὸ μεγαλόψωχον, καὶ
τὴν ἄλλην üxasuv αὑτοῦ ἀρέτὴν. Ei γὰρ σώματος
εἰχόνες φέρονσί τινα παραμυθίαν τοῖς ὁρῶσι, πολλῷ
μᾶλλον αἱ. τῆς ψυχῆς εἰκόνες, Κἀχείνας μὲν. οὐ δυνα-
τὸν πανταχοῦ ὁρᾷν, ἀλλ᾽ ἀνάγχη διηνεχῶις ἐφ᾽ E
ἴόρυσθαι τόπον ταύτην δὲ ὅπουπερ ἄν θέλῃ; περι-
ἀγαγεῖν, οὐδὲν τὸ χωλύον. Ἐναποθέμενος γὰρ αὐτὴν
τοῖς τῆς διανοίας ταμιείοις, ὅπουπερ ἂν ἧς, συνεχῶς
εἰς αὑτὴν ὁρᾷν * δυνήσῃ, καὶ πολλὴν παρ᾽ αὐτῆς παρ
ποῦσθαι τὴν ὠφέλειαν. Καὶ χαθάπερ οὗ τοὺς ὁτθχλ-
μοὺς νοσοῦντες, σπογγιὰς xal ἱματίων ῥάχη χυάαν
ζόντων κατέχοντες, xal συνεχῦνς εἰς αὐτὰ βλέποντε:,
χαρποῦνταί τινα τοῦ νοσήματος παρεμυθδίαν ἀπὸ τοῦ
χρώματος Exelvou: οὕτω xal σὺ, ἂν τὴν εἰχόνα 555
Δαυΐδ πρὸ ὀφθαλμῶν ἔχῃς τῶν ἑαυτοῦ, χαὶ Ξυνεγὸ ς
εἰς αὐτὴν ἀτενίζῃς, χἂν μυριάχις θυμὸς ξνοχλὴ xaX
συγχέῃ τὸν ὀφθαλμὸν τῆς διανοίας, ὁρῶν εἰς Extivov
τὸν χαραχτῆρα τῆς ἀρετῆς, ὀλόχληρον δέξῃ τὴν ὑγί-
ειαν, καὶ χαθαρὰν τὴν φιλοσοφίαν.

γ΄. Mb γάρ μοι λεγέτω τις, ὅτι Μιαρὸν ἐχθρὸν ἔχω,
πονηρὴν, διεφθαρμένον, ἀδιόρθωτον. Οἷον ἂν εἴπῃς,
οὖχ ἔστι τοῦ Σαοὺλ χείρων, ὃς χαὶ ἅπαξ xal δὶς, xai
πολλάχις διασωθεὶς ὑπὸ τοῦ Δαυΐδ, αὐτὸς μυρία ἐπι»
βουλεύσας, εἶτα ἀντὶ τούτων εὐεργετηθεὶς, ἔμενε.
πὴν ἑαυτοῦ πονηρίαν διατηρῶν. Τί γὰρ. ἔχεις εἰπεῖν,
Ὅτι γῆν ἀπετέμετο, xai ἐν ἀγροῖς ἠδίχηςε, καὶ οἱ»
χίας ὅρια ὑπερέδη, καὶ ἀνδράποδα ἥρπασε, καὶ δβρισε,
xal ἐπλεονέχτησε, καὶ εἰς πενίαν ἤγαγεν ; ᾿Αλλ᾽ οὔτω
τὴν Ψυχὴν ἀφείλετο, ὅπερ οὗτος ἐσπούδαζεν᾽ εἰ δὲ xal
τὴν φυχὴν ἐσπούδασεν ἀφελέσθαι, ἀλλ᾽ ἅπαξ τοῦτ᾽
ἐτόλμησεν ἴσως, οὐχὶ δὶς χαὶ τρὶς, χαὶ πολλάχις
καθάπερ οὗτος" εἰ δὲ χαὶ ἅπαξ xal δὶς xal τρὶς xol
πολλάχις, ἀλλ᾽ οὐ τοσαῦτα εὐεργετηθεὶς, ἀλλ᾽ οὐχ
ἐλθὼν εἰς τὰς χεῖρας χαὶ ἅπαξ καὶ δεύτερον, καὶ δια.
σωθείς" εἰ δὲ xal τοῦτο, χαὶ οὕτω πλεονεχτεῖ πάλιν
ὁ &àavtó. Οὐ γάρ ἔστιν ἴσον ἐπὶ τῆς Παλαιᾶς ὄντα
τοιαῦτα φιλοσοφεῖν, xal νῦν μετὰ τὴν χάριν τοιαύτας
χαρίζεσθαι δωρεάς. Οὐκ fjv ὁ Δαυῖδ ἀκούσας τὴν ma:
ραδολὴν τῶν μυρίων ταλάντων καὶ τῶν Exaxby δη-
ναρίων" οὐκ fiv ὁδΔαυῖδ ἀκούσας τῆς εὐχῆς τῆς λεγού-
σης, "'Agets τοῖς ἀγθρώκοις τὰ ὁριλήματα αὐτῶν,
καθὼς καὶ ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος" οὐχ ἣν ἰδὼν
τὸν Χριστὸν σταυρωθέντα, οὐχ αἷμα τὸ τίμιον ἐχχυ-
θὲν, οὐδὲ τοὺς μυρίους περὶ φιλοσοφίας ἀκούσας λό-
γους" οὐχ ἀπέλαυσε θυσίας τοσαύτης, οὐδ᾽ αἵματος
[175] μετέσχε Δεσποτικοῦ, ἀλλ᾽ ἀτελεττέροις ἐντρε-
φόμενος νόμοις xal οὐδὲν ἀπαιτοῦσε τοιοῦτον, πρὸς
αὐτὴν τὴν χορυφὴν τῆς ἐν τῇ χάριτι ἔφθασε φιλοσος
φίας. Καὶ σὺ μὲν πολλάχις ὑπὲρ τῶν ταρελθόντων
ὀργιζόμενος μνησικαχεῖς" οὗτος δὲ xal ὑπὲρ τῶν μελ-
λόντων δεδοικὼς, xal εἰδὼς ἀχριθῶς, ὅτι ἀοίχητος

* Regii duo ἀφορᾷν.

Digitized by Google
