<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    671 DE ANNA SERMO V. 672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    τῇ σπουδῇ, πολλῷ μᾶλλον ἡμᾶς ἐπὶ τν θείων θησαυ-
    ρῶν τοῦτο ποιεῖν χρή, καὶ μὴ πρότερον ἀφίστασθαι,
    ἕως ἂπαν τὸ φαινόμενον ἐξαντλήσωμεν. Τὸ φαινόμε-
    νον δὲ εἶπον, ἐπειδὴ πάντα ἐξαντλῆσαι ἀμήχανον.
    Πηγὴ γάρ ἐστι διηνεκῶς βλύουσα τῶν θείων νοημά-
    των ἡ δύναμις, οὐδέποτε ἐπιλείπουσα, οὐδὲ δαπανω-
    μένη. Μὴ τοίνυν ἀποκάμνωμεν· οὔτε γὰρ ὑπὲρ τῶν
    τυγχάντων ἡμῖν ὁ λόγος, ἀλλὰ περὶ εὐχῆς, τῆς ἐλπίδος
    τῆς ἡμετέρας· εὐχῆς δέ, δι' ἧς ἡ στείρα μήτηρ ἐγένε-
    το, καὶ πολύπαις ἡ παις, καὶ ἡ κατευθύνας ἐν εὐθυ-
    μίᾳ· δι' ἧν  πεπυρωμένη διωφθοῦτο φύσις, καὶ μήτρα
    ἀποκεκλεισμένη ἀνεῴγνυτο, καὶ τὰ ἀδύνατα δυνατὰ
    πάντα ἐγίνετο. Διὸ δὴ κατὰ μικρὸν διερευνώμεθα
    πάντα, καθ' ἑκάστην ῥῆσιν ἀναπτύξαντεςᵃ, στε
    μηδ τὸ μικρότατον ἡμς, ὡς οἶόν τε, παραδράμειν.
    Διὰ δὴ τοῦτο δύο διαλέξεις ὁλοκλήρους εἰς δύο ῥήσεις
    ἀνηρτώσαμεν μόνας, εἰς τε τὴν πρώτην τὴν λέγουσαν,
    Ἐστερεώθη ἡ καρδία μου ἐν Κυρίῳ,[742]καὶ τὴν δευ-
    τέραν τὴν μετ' ἐκείνην, Ὑψώθη κέρας μου ἐν Θεῷ
    μου. Ἀκίλουσον δὴ σήμερον ἐπὶ τὴν τρίτην ἐλθεῖν.
    Τίς δέ ἐστιν αὕτη; πλατύνθη στόμα μου ἐπ'
    ἐχθρούς μου, φησίν· εὐφράνθην ἐν σωτηρίᾳ σου.
    Προσέχετε τῇ ἀκριβείᾳ τς λέξεως. Οκ εἶπεν· Ἠκο-
    νύθη στόμα μου ἐπ' ἐχθρούς μου· οὐ γὰρ πρὸς λοι-
    δορίας καὶ σκώμματα παρεσκεύαστο, οὐ πρὸς ὄνειδη
    καὶ κατηγορίαν, ἀλλὰ πρὸς παραίνεσιν καὶ συμ-
    βουλήν, πρὸς διόρθωσιν καὶ νουθεσίαν. Διὰ τοῦτο
    οὐκ επεν, Ἠκονύθη ἡ γλῶσσά μου ἐπ' ἐχθρούς
    μου, ἀλλ', Ἐπλατύνθη. Ἀνέσεως ἀπέλαυσα, φησίν,
    ἐλευθεροστομεῖν δύναμαι. Νῦν ἀπεκρουσάμην τὴν
    αἰσχύνην, πρὸς παρρησίαν ἐπανῆλθον. Καὶ οὐδὲ
    ἐνταῦθα εἶπεν νομαστὶ τὴν γυναῖκα τὴν ἀντίζηλον,
    ἀλλὰ ἁπλῶς τῷ τς προσηγορίας ἀδιορίστῳ, καθάπερ
    προσωπείῳ κατέκρυψε τὴν τοσαῦτα λυπήσασαν. Οὐκ
    εἶπεν, Ὁ πολλαὶ λέγουσι γυναῖκες· Κατῄσχυνεν αὐτὴν
    ὁ Θεός, κατέβαλε καὶ κατέβαλε τὴν μικρὰν καὶ ἀλα-
    ζόνα καὶ μεγαληγόρον· ἀλλ' ἁπλς, Ἐπλατύνθη
    στόμα μου ἐπ' ἐχθρούς μου· εὐφράνθην ἐν σω-
    τηρίᾳ σου.
    Ὅρα πῶς τὸν αὐτὸν διατηρεῖ νόμον διὰ τῆς εὐχῆς
    ἁπάσης. Ὥσπερ γὰρ ἐν ἀρχῇ ἔλεγεν, Ἐστερεώθη ἡ
    καρδία μου ἐν Κυρίῳ, ψωθη κέρας μου ἐν Θεῷ
    μου, ἐπλατύνθη στόμα μου ἐπ' ἐχθρούς μου· οὕτω
    καὶ ἐνταῦθα, Εὐφράνθην ἐν σωτηρίᾳ σου. Οὐχ
    ἁπλῶς, ἐν σωτηρίᾳ, ἀλλ', Ἐν σωτηρίᾳ σου. Οὐ γὰρ
    ἐπειδὴ ἐσώθην, φησίν, ἀλλ' ἐπειδὴ διὰ σοῦ ἐσώθην,
    διὰ τοῦτο χαίρω καὶ ἀγάλλομαι. Τοιαῦτα τῶν γίων
    αἱ ψυχαί· τῶν δώρων μᾶλλον χαίρουσιν ἐπὶ τῷ δε-
    δωκότι Θεῷ· οὐ γὰρ αὐτὸν διὰ τὰ αὐτοῦ φιλοῦσιν,
    ἀλλ' ἐκεῖνα δι' αὐτόν. Τοῦτο οἰκετῶν εγνωμόνων,
    τοῦτο δούλων εὐχαρίστων, πάντων τῶν αυτῶν τὸν
    Δεσπότην τὸν ἑαυτῶν προτιθέναι. Οὕτω, παρακαλῶ,
    καὶ ἡμες διακείμεθα· κἂν μάρτωμεν, μὴ ἀλγῶμεν,
    ἐπειδὴ κολαζόμεθα, ἀλλ' ἐπειδὴ παρωξύναμεν τὸν
    Δεσπότην· κἂν κατορθοῦμεν, μὴ χαίρωμεν διὰ τὴν
    βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, ἀλλ' ἐπειδὴ ἠρέσαμεν τῷ
    βασιλεῖ τν οὐρανν. Τῷ γὰρ νοῦν χοντι γέεννης
    ἁπάσης φοβερώτερον τὸ προσκροῦσαι Θεῷ, ὥσπερ καὶ
    βασιλείας ἁπάσης ποθεινότερον ὁ ἀρέσαι Θεῷ. Καὶ
    μὴ θαυμάσῃς ε ἐπὶ τοῦ Θεοῦ οὕτω διακεῖσθαι χρή,
    ὅπου γε καὶ ἐπ' ἀνθρώπων οὕτω πολλοὶ διάκεινται.
    Υἱοὺς γοῦν χομεν πολλὰς γνησίους· κἂν κοντες
    αὐτοὺς διαθῶμέν τι κακόν, ἑαυτοὺς τιμωρούμεθα καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    κολάζομεν· καὶ ἐπὶ φίλων δὲ τοῦτο ποιοῦμεν. Εἰ δὲ
    ἐπὶ φίλων καὶ υἱν τοῦ κολασθῆναι τὸ λυπῆσαι ἐκεί-
    νους πολλῷ χαλεπώτερον εἶναι νομίζομεν, πολλῷ
    μᾶλλον ἐπὶ τοῦ Θεοῦ οὕτω διακεῖσθαι χρή, καὶ γέεν-
    νης ἁπάσης χαλεπώτερον εἶναι νομίζειν τὸ ποιῆσαί
    τι τῶν μὴ δοκούντων αὐτῷ. Τοιοῦτος ἦν ὁ μακάριος
    Παῦλος· διὰ τοῦτο ἔλεγε· Πέπεισμαι ὅτι οὔτε γ-
    γελοι, οὔτε ἀρχαί, οὔτε δυνάμεις, οὔτε ἐνεστῶτα,
    οὔτε μέλλοντα, οὔτε ὕψωμα, οὔτε βάθος, οὔτε τις
    κτίσις ἑτέρα δυνήσεται ἡμᾶς χωρίσαι ἀπὸ τῆς
    ἀγάπης τοῦ Θεοῦ, τῆς ἐν Χριστῷ ησοῦ τ Κυρίῳ
    ἡμν. [743] Καὶ ἡμες δὲ τος ἁγίους μάρτυρας ὅταν
    μακαρίζωμεν, ἀπὸ τῶν τραυμάτων πρότερον μακα-
    ρίζομεν, καὶ τότε ἀπὸ τῶν βραβείων· ἀπὸ τῶν πλη-
    γῶν, καὶ τότε ἀπὸ τν ἀποκειμένων στεφάνων. Ἀπὸ
    γὰρ τῶν τραυμάτων τὰ βραβεῖα, οὐκ ἀπὸ τῶν βρα-
    βείων τὰ τραύματα τὴν ἀρχὴν λαμβάνει καὶ τὴν
    ὑπόθεσιν.
    Γ. Οὕτω κα ὁ μακάριος Παῦλος πρὸ τῶν ἀποκειμένων
    ἀγαθῶν ἐπὶ τοῖς συμβαίνουσιν αὐτῷ διὰ τὸν Χριστὸν
    λυπηροῖς χαιρε, καὶ δοξα λέγων, Χαίρω ἐν τοῖς
    παθήμασιν ὑπὲρ ὑμῶν· καὶ πάλιν, Οὐ μόνον δέ,
    ἀλλὰ καὶ καυχώμεθα ἐν ταῖς θλίψεσι· καὶ πάλιν,
    Ὅτι μῖν ἐχαρίσθη ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, οὐ μόνον τὸ
    εἰς αὐτὸν πιστεύειν, ἀλλὰ καὶ τὸ ὑπὲρ αὐτοῦ
    πάσχειν. Καὶ γὰρ ὄντως χάρις μεγίστη, τὸ κατ-
    αξιωθῆναι διὰ Χριστόν τι παθεῖν, καὶ στέφανος δὲ
    ἀρτισμένος, καὶ ἀμοιβὴ τῆς μελλούσης ἀνταπόδοσεως
    οὐκ ἐλάττων· καὶ τοῦτο ἴσασιν ὅσοι γνησίως καὶ
    θερμῶς φιλεῖν σασι τὸν Χριστόν. Τοιαύτη τις ἦν καὶ
    ἡ ἀπὸ αὕτη, θερμὴν χουσα περὶ τὸν Θεὸν πόθον,
    καὶ φίλτρον διακαές· διὰ τοῦτο λεγεν, Εὐφράνθην
    ἐν σωτηρίᾳ σου. Οὐδὲν γὰρ κοινὸν αὐτῇ πρὸς τὴν
    γῆν ἦν, ἀλλ' ὑπερῴῳ ἀνθρωπίνης βοηθείας ἁπάσης,
    καὶ ἐπέρωτο τῇ το Πνεύματος χάριτι, καὶ μετάρ-
    σιος ἦν, καὶ πρς τὸν Θεὸν ἐν ἅπασιν ἔβλεπε, καὶ τῶν
    ἐπικειμένων δεινῶν τὴν λύσιν ἐκεῖθεν ἐζήτει. Ἦδει
    γάρ, ἦδει σαφῶς, ὅτι τὰ μὲν ἀνθρώπινα, οἷα ν ᾖ,
    μιμεῖται τὴν φύσιν τῶν δεδωκότων· δεῖ δὲ πανταχοῦ
    τῆς νωθεν ἡμῖν ῥοπῆς, εἴγε μέλλοιμεν ἐπ' ἀσφαλοῦς
    ὁρμεν b τῆς ἀγκύρας. Διὰ τοῦτο καὶ πρὸς αὐτὸν ἐν
    ἅπασι κατέφευγε, καὶ λαβοῦσα τὴν χάριν, ἐπὶ τῷ
    δεδωκότι μᾶλλον χαιρε, καὶ εὐχαριστοῦσα λεγεν·
    Οὐκ ἔστιν ἅγιος, ὡς  Κύριος, κα οὐκ ἔστι δί-
    καιος, ὡς ὁ Θεὸς ἡμῶν, καὶ οὐκ ἔστιν ἅγιος πλὴν
    σοῦ. ληπτος γὰρ ἡ κρίσις αὐτο, φησί, καθαρά καὶ
    ἀπαραλόγιστος ἡ ψφος.
    Εδες ψυχῆς εὐγνώμονος ἔννοιαν; Οὐ γὰρ εἶπε πρὸς
    ἑαυτήν· Τί γάρ μοι μέγα γέγονε; τί δὲ πλέον τῶν
    ἄλλων; Ὅπερ ἡ ἀντίζηλος πάλαι ἔλαβε καὶ μετὰ πολ-
    λῆς τῆς δαψιλείας, τοῦτο μετὰ πολὺν χρόνον ἐγώ, μετὰ
    καμάτων, καὶ δακρύων, καὶ ἱκετηρίας, καὶ δεήσεως,
    καὶ πόνου πολλοῦ. Ἀλλ' ἐπειδὴ καλῶς ἐπέπειστο περὶ
    τῆς το Θεοῦ προνοίας, οὐκ ἀπαιτεῖ τν Δεσπότην εὐθύ-
    νας τῶν γινομένων, ὁ πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων ποιοῦσι,
    καθ' ἑκάστην ἡμέραν τῷ Θε δικάζοντες. Κἂν ἴδωσι
    τὸν μὲν πλουτοῦντα, τὸν δὲ πενόμενον, μυρίας κατὰ
    τῆς προνοίας αὐτοῦ κινοῦσι λόγους. Τί ποιῆς, ἄν-
    θρωπε; Τῷ συνδούλῳ δικάζειν σε οὐκ ἀφῆκε Παῦλος
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,910">
    a Reg. ἀναπτύσσοντες, et sic etiam Colb. unus.
    b Colb. et Reg. ὁρμῆν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,400,950">
    PATROL. GR. LIV.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto principal em grego, cabeçalho e rodapé em latim. Notas críticas mistas. Marcadores de nota 'a' e 'b' presentes no texto e no aparato. Referências de página [742] e [743] inseridas no fluxo do texto. Letra inicial 'Γ' na coluna direita marca início de seção.
  </notas>
</pagina>