<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="115,55,940,80">679                                     S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.                                     680</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="115,80,520,920">cessitate compulsum, suam ipsius vitam prodere, et
in eorum utilitatem a quibus nihil umquam acceperat
beneficii, in medios hostes irruere? Annon par erat,
hunc post tale facinus ornato titulo domini columnis
inscripto, et publicum civitatis servatorem appellare,
qui et regni decus, et civitatum fundamenta, et om-
nium vitam opitulante Dei gratia servavit? Quod esse
poterat aliud beneficium hoc majus? Neque enim in
gloriam aut potentiam, sed in ipsam ipsius vitam be-
neficium hoc contulit, et ab ipsis mortis portis revo-
cavit: itaque si humanum quidem subsidium spectes,
illius beneficio deinde vixit rex, ac principatum ser-
vavit. Et postea, quam illi reposuit gratiam? Nam si
quis perpendat præclare gestorum magnitudinem,
etiamsi rex a suo capite detractam coronam Davidis
capiti imposuisset, numquam parem retulisset gra-
tiam, sed ampliorem debuisset. Hic enim et vitam et
regnum illi donavit, ille vero hunc regnum tantum
erat cessurus. Verumtamen consideremus relatam
pro benefactis gratiam. Quæ tandem erat illa?
De cætero et ab illo die suspectum habuit David, et
ab illo metuit sibi. Cur et quam ob causam? Nam
et suspicionis causa commemoranda est. Neque
enim quidquid aliquis dixerit, idem esse justum affir-
mabit. Nam erga eum qui animam impendit, et vitam
dedit, quæ poterat esse justa suspicionis causa? Sed
tamen ipsam inimicitiæ causam inspiciamus, ut ali-
quid discatis, quod nec ipsa victoria sit inferius:
quodque David sit honore dignus ob ea ipsa, propter
quæ deinceps venit in suspicionem, insidiis appetitus
est. Quæ igitur erat suspicionis causa? Postquam
barbari illius caput abstulit, et spolia gestans rediit:
Exierunt, inquit, mulieres canentes ac dicentes: Per-
cussit Saül in millibus suis, et David in decem millibus
suis. Et iratus est Saül, et suspectum habuit David ab eo
die ac deinceps (1. Reg. 18. 6-9). Cujus obsecro, rei
gratia? Etiamsi hæc præter meritum fuissent dicta,
ne sic quidem oportebat hostilem in Davidem gerere
animum: sed postquam ex rebus gestis illius erga se
benevolentiam habebat compertam, quippe qui nullo
cogente aut compellente, suapte benevolentia tan-
tam subisset discriminis, non oportebat deinceps
quidquam de illo suspicari mali. Nunc autem jure
laudes proferebantur; et si fas est vera proloqui, in
Saülis gratiam illa dicta sunt potius, quam in Davidis;
debebat autem satis habere, quod illi tribuissent
mille. Cur igitur indignatus est, quod Davidi tribue-
rint decem millia? Etenim si rex ad bellum finiendum
vel paululum aliquid momenti contulisset, recte tum
dictum fuisset, Saül in millibus, David in decem milli-
bus. Quod si ipse quidem pavidus ac tremens domi
desedit, in singulos dies mortem exspectans, hic au-
tem totum facinus peregit: annon absurdum erat,
eum qui nihil ad depellenda pericula contulerat, ob id
indignari, quod non plus laudis tulisset? Nam si indi-
gnandum erat, Davidem potius conveniebat indignari,
quod cum solus totum gessisset, alterum haberet
laudis participem.

3.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,80,935,920">docemus non recte fecisse mulieres, easque fuisse mi-
nimi obnoxias, et accusatione dignas, quid hæc a
Davidem? Neque enim ipse composuerat cantionem,
neque illis suaserat, ut dicerent quæ dicebant, neque
adornarat illum laudationis modum. Proinde etiamsi
indignandum erat, mulieribus oportuit indignari, non
de civite benemerito, et infinitis digno coronis. At
Saül omissis illis in David irascebatur. Jam si ea lau-
de sublatus ille beatus invidisset rerum potentiæ, fuis-
setque ipsi contumeliosus, et aspernatus fuisset ejus
imperium, forsitan aliqua fuisset invidendi causa:
at si factus fuit humanior ac modestior, si in subdi-
torum ordine se continuit, quæ tandem erat justa
dolendi causa? Siquidem cum is qui honore afficitur,
attollitur adversus eum a quo provectus est, nec desinit
in illius contemptum honore abuti, habet dolor nonnul-
lam excusationem: cæterum ubi persistit in honorando
illum, aut potius magis obsequitur, cedique in om-
nibus, quem postea potest habere prætextum invidiæ?

Non effertur David ob prosperum successum.—Itaque
etiamsi nihil aliud præclare gestum fuisset, ob hoc
ipsum tamen magis erat diligendus, quod cum tantam
nactus esset occasionem occupandi regni, perstiterit
in sua modestia. Neque enim quæ prius gesta sunt
tantum, verum nec ea quæ consecuta sunt, superio-
ribus illis multo præclariora, sustulerunt illi animos.
Quæ tandem illa? Erat, inquit, David prudens in om-
nibus viis suis, et Dominus omnipotens erat cum eo, uni-
versusque Israel et Juda diligebat David, quoniam ipse
ingrediebatur et egrediebatur ante conspectum populi.
Et Melchol filia Saül, et universus Israel diligebat illum.
Et sapiebat supra omnes servos Saül; et honorabat no-
men illius valde (1. Reg. 18. 14. 16. 20. 30). Et Jonathas
filius Saül diligebat David vehementer (1. Reg. 18. 2).
Verumtamen cum universum populum ac regiæ fami-
liam sibi conciliatam haberet, cum ubique in bellis
vinceret, nec umquam frustraretur successu, cumque
pro bene gestis rebus illis talem gratiam reciperet,
non erexit cervicem, nec regnum affectavit, nec ho-
stem ultus est, sed perseveravit in benefaciendo, et
in bellis pro rege feliciter gerendis. Quis est tam ef-
feratus et crudelis, cui ista non fuerint persuasura,
ut inimicitiam deponeret, et invidiam abjiceret? At
crudelem illum et inhumanum nihil horum flexit; sed
ad hæc omnia cæcus, et invidiæ deditus, conatus est
illum e medio tollere: et quid obsecro facientem?
(nam id majus est ac stupendum,) canentem citha-
ra, et ipsius insaniam sedantem. David, inquit, psal-
lebat manu sua quotidie: et hasta in manu Saül: ac sus-
tulit Saül lanceam, dixitque, Infigam in David; et
feci in parietem: et declinavit David a facie ejus
bis (Ibid. v. 11). Potestne huic malitiæ quidquam
adjungi? Illa forte quæ post subsequuta sunt. Qui
nuper hostes abegerat, per quem civitas sibi fuerat
reddita, cunctis pro victoria victimas immolantibus:
Saül beneficium et servatorem, ac bonorum illorum
auctorem conatus est interficere psallentem: ac ne
beneficiorum quidem memoria furentem illum ac de-
lirantem coercuit, sed semel et bis torsit in illum lan-</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="590,965,805,990">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Imagem com duas colunas. O texto inicia no meio de uma frase na coluna esquerda e continua na coluna direita após o identificador de seção “3.”. Marca d’água “Digitized by Google” no rodapé.</notas>
</pagina>