es
TIOMILIA il.

Quod magnum sit bonum, non tantum ezercere virtutem,
serumetiam laudare : quodque. David magnificentius
iroperum. erexerit parcendo. Saili , quam prostrato
Goliath : quodque heec faciens magis pro[uerit sibi quam
Sa&li : deque excusatione ipsius apud Saslem.

1. Laudare virtute. preditos prodest. — Vos quidem
nuper laudastis Davidem ob malorum tolerantiam ;
ego vicissim admirabar vestram erga Davidem bene-
volentiam ac caritatis affectum. Non enim oportet
adire modo et zxinolari virtutem, verumetiam eos
qui virtutem amplectuntur , laudibus evehere , et ad-
mirandos predicare , nobis fructum aliquem eumque
haud vulgarem affert : quemadinodum ex adverso
pravitatem non zmulari tantum, verumetiam in ea
viventes laudare, supplicium liaud mediocre nobis
potat : et si fas est quiddam novum et admirandum di-
cere , gravius supplicium manet illos, quam ipsos qui
male vivunt. 1l declarans Paulus, posteaquam omnem
maliliz speciem enumerasset , accusaasetque omnes
qui leges Dei conculcant, de illis ipsis. subjicit : Qui
cum Dei justitiam nossent, quod qui ialia faciunt, digni
sunt morte, nom. solum ea. faciunt, aed et comprobaut
illa facientes : ideo inexcusabilis es, o homo ( Rom. 4.
39. et c. 2. v. 1). Vides eum ita loqui ut ostendat hoc
esse gravius illo. Nam laudare delinquentes, quod ad
supplicium pertinet, longe plus esi quam delinquere ;
idque jure merito, quia hoc suffragium proficiscitue
ab auimo plane corrupto, et insanabili morbo labo-
raute. Siquidem is qui dum peccat, condemnat pecca-
tum suum , poterit aliquando temporis progressu ad
se redire; qui vero laudat malitiam , is seipsum pri-
vavit curatione, quam affert penitentia. Proinde me-
rito Paulus pronuutiavit hoc illo esse gravius, Itaque
Sicut non tantum ii qui prava faciunt, verumetiam
qui t3les laudant ac przdicant , eamdem , aut etiam
graviorem poenam sortiuntur : ita qui bonos laudibus
veliunt ac. predicant , coronarum illis repositarum
fiunt participes, Quod ipsum ita esse e Scriptura licet
perspicere. Deus enim ita loquitur Abrahze : Benedi-
centibus tibi benedicam, et maledigentibus tibi maledicam
( Gen. 12. 5). ldem in Olympicis certaminibus acci-
dere videbit quivis. Neque enim athleta tantum coro-
nam gestans, neque qui laborem ac sudorem pertulit
modo, verum et is qui laudat victorem, non minimam
laudis illius voluptatem decerpit. Quapropter et ego
non solum generosum illum 3c magnanimum ob animi
philosophiam beatum przdico , verum et vos ob be-
ncvolum erga illum animum. Ille namque certavit ae
vicit, coronamque tulit : vos autem quia victoriam
laudastis, non mediocrem corona partem vobi» tulistis.
Ut igitur uberior sit. vohis ista voluptas , ac fructus
abundantior , agedum reliquas quoque bujus historie
partes vobis persolvamus. Cum histori: scriptor com-
inemorasset verba , quibus David ezdem reprobavit ,
subjecit : Non permisit illis, ut aurgerent et occiderent
Suül (1. leg. 24. 8) : simul οἱ illorum animos ad
cadem promptos, et hujus fortitudinem demonstrare
volens. At multi sane qui videntur philosoplari ,

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. "

etiamsi ipsi in se non recipiuat homicidiam , adim.
tamen alios qui ezdem parant cohibere. At nos ἢ
David, sed perinde ac si depositum aliquod accepime,
pro quo rationem redditurus esset ,. ita noa ntm
ipse non atügit Inimicum, verum etiam alios etcloe
volentes coercuit, satelles optimus et corporis cese.
pro lioste factus. Itaque non aberrorit 3 vero, qui dic,
Davidem id temporis in gravius incádisse discrima,
quam ipsum Saülem. Meque enim fexe certamen μα
ricalumque sustinebat, dum otnnibus modis consbas
illum ab insidiis eripere, quas ei parabant mil:
neque perinde metuebat ne ipse occideretur, »c fan-
dabat ne quis militum irz obsequens interficeret ἔθ.
thinem : eamque ob causam ejussnodi commeotos ex
excusationem. Atque illi quidem 2aceusabsat, sccucs-
batur autem Saül dormiens , sed delendu isanieme,
Deus vero judex erat , oc Davidis sestestiam confr-
mavit. Neque enim absque Dei pressfw valwisset ἰὸς
furentes vincere : scd lic erat Dei gran is wrote
labiis residens , quxe veluti susdelam. quamdam sáde-
bat illius verbis. Tametsi non. leve momepuem d
David huc attulit, qui quoniam illos superiore veempert
sic instituerat , idcirco in articulo certaminis paratos
illos ac morigeros reperit. Prz»fucrat enim dis sem
ut belli dux inilitibus, sed ut. sacerdos , jamque πε
lunca illa erat ecclesia.

Sacrificium. offert Deo. David , imimolans iren. —
Sic quemadmodum aliquis episcopi sortitus mune,
ad illos concionem babebat , ac peracta cunciope s-
crificium obtulit, idque admirabile quoddam dictoque
incredibile, non mactato vitulo, aut occiso agno, τοῦ
quod his erat. multo honorificentius, mansueludines
et humanitatem offerens Dro , atque irrationsb/i
animi motu mactato, occisaque iracundia, et mortif-
catis membris, qux: sunt super terram. Et factos es
idem tum victima , tum sacrificatus , tum altare ( Col.
$. 5). Siquidem el ratio qua: offerebat mansuetudine
atque humanitatem, et ipsa liumanitas ac mansuetudo,
denique cor in quo ha:c. offerebantur, omuia crat
ejusdem bominis.

9. Posteaquam igitur hanc immolasset prxclaraa
victimam , tunc. vieloriam retulit, neque quidquam
prietermisit quod ad tropzeum spectaret, surr. xit tan-
dem borum certaminum materia Saül, et egressus cst
e spelunca, ignarus omnium qu:e gesta fuerant. Egrer-
sus est autem. post illum. et David (1. Reg. 94. 9),
liberis deinceps oculis czlum intuens , ac tum Jen-
poris magis gaudens, auam cum Goliath prestravissct,
ac barbari caput amputasset, Siquidem hzc. illa 1n»-
gnificentior erat victoria, lixc maguificentiora spolia,
lia e pr:eda. illustriwr, hoc gloriosius tropeum. Nsm
illic et funda et lapidibus et acie habebat opus : hic
vero cuncta prudentia rationeque peracta sunt, ac sine
armis contigit victoria , atque cruentum tropaum
erectum est. Itaque rediit non barbari illius caput
gestans , sed animi commotionem sedatam , sed iram
enervatam : neque liec spolia reposuit Jeresolgmz,
sed in cxlo, inque superna iiia civitate. Nunc non
choreas agentes obviam venicbant feminz excipientes

Digitized by Google

|
