689
αὐτὸν δεχόμεναι, ἀλλὰ τῶν ἀγγέλων ὁ δῆμος ἄνωθεν
ἐπεκρότει, ἀγάμενος τὴν φιλοτοφίαν καὶ τὴν ἐπιεί-
xtv. Ἐπανήει γὰρ τῷ πολεμίῳ μυρία τραύματα
bos, τὸν μὲν Σαοὺλ διασώσας, τὸν δὲ ἀληθῶς ἐχθρὸν
κὺν διάδολον πολλαῖς χαταχεντήσας 5 πληγαῖς. Ὥσπερ
γὰρ ὀργιζομένων ἡμῶν xai πυχτενόντων, χαὶ ποὺ;
ἀλλήλους συγυρονομένων, χαίρει τε καὶ γέγηθεν Exsi-
νος b- οὕτως εἰρηνενόντων καὶ ὁμονοούντων, xal xpz-
τούντων ὀργῆς, συστέλλεται πάλιν χαὶ ταπεινοῦται,
[163] ἅτε ἐχθρὸς εἰρήνης ὧν, xat πολέμιος ὁμονοίας,
xai βασχανίας πατὴρ. Ἐξήει τοίνυν ὁ Δαυὶδ, δεξιὰν
«ἧς οἰκουμένης ἀντίῤῥοπον ἔχων μετὰ τῆς κεφαλῆς
ἐστεφανωμένην. Καθάπερ γὰρ ἐπὶ τῶν ἄριστα
πυχτευόπων, πρὸ τῆς χεφαλῇς πολλάχις οἱ βασιλεῖς
τὴν δεξιὰν τοῦ πυχτεύοντος ἢ παγκρατιάζοντος
ἐστεφάνωσαν" οὕτω δὴ xai τὴν χεῖρα ἐχείνην ὁ Θέὸς
ἐστεφάνου, fj τὸ ξίφος ἴσχυσε χαθαρὸν ἐξενεγχεῖν,
χαὶ ἀναίμαχτον τῷ Θεῷ δεῖξαι τὴν μάχαιραν, xal
πρὸς τοσαύτην ἀντιστῆναι θυμοῦ ῥύμην. Οὐχ ὄξῆλθεν
ἔχων th διάδημα τοῦ Σαοὺλ, ἀλλ᾽ ἐξῆλθεν ἔχων»
στέφανον δικαιοσύνης " οὐκ ἐξῆλθεν ἔχων πορφυρίδα
βασιλικὴν, ἀλλ᾽ ἐξῆλθε περιδεδλημμένος ἐπιείχειαν
ὑπερδαίνουσαν ἀνθρωπίνην φύσιν, ἐμάτιον πάσης
στολῆς λαμπρότερον.

Ἐξῆλθεν ἀπὸ τοῦ σπηλαίου μετὰ τοταύτης περι-
φανείας, μεῦ' ὅσης οἱ παῖδες οἱ τρεῖς ἀπὸ τῆς xaat-
νον, Καθάπερ γὰρ ἐκείνους οὐ κατέκαυτε τὸ πῦρ,
οὕτω xal τοῦτον ἡ πυρὰ τῆς ὀργῆς οὐχ ἐνέπρησε.
Κἀχείνοις μὲν ἔξωθεν τὸ πῦρ ὁμιλοῦν οὐδὲν ἐποίησεν"
οὗτος δὲ ἔνδοθεν ἔχων τοὺς ἄνθρακας χαιομένους, xat
τὸν διάδολον ἔξωθεν ὀρῶν τὴν χάμινον ὑποχαίοντα,
ἀπὸ τῆς ὄψεως τοῦ ἐχθροῦ, ἀπὸ τῆς παραινέσεως
πῶν στρατιωτῶν, ἀπὸ τῆς εὐχολίας τῆς κατὰ τὴν
σφαγὴν, ἀπὸ τῆς ἐρημίας τῶν βοηθησόντων, ἀπὸ τῆς
μνήμης τῶν παρελθόντων, ἀπὸ τῆς τῶν μελλόντων
ἀγωνίας (καὶ γὰρ τόῦτο χληματίδος, καὶ πίσσης, xat
στυππίου, xal πάντων τῶν τὴν Βαδυλωνίαν ἀναπτόν-
πων χάμινον λαμπροτέραν ἀνῆγε τὴν φλόγα) οὐχ
ἑνεπρήσθη, οὐδὲ ἔπαθέ τι τοιοῦτον, οἷον εἰχὸς ἦν,
ἀλλ᾽ ἐξῆλθε χαθαρὸς, xaX ἰδὼν τοῦ πολεμίου τὴν ὄψιν,
ἐντεῦθεν μάλιστα ἐφιλοσόφησεν. Ἰδὼν γὰρ αὐτὸν
καθεύδοντα xal ἀχίνητον μένοντα, χαὶ οὐδὲν δυνά-
μενον ἐργάσασθαι, πρὸς ἑαυτὰν εἶπ: " Ποῦ νῦν ὁ θυμὲς
ἐχεῖνος ; ποῦ δὲ d πονηρία; ποῦ δὲ αἱ τοσαῦται
μαγγανεῖαι xol ἐπιδουλαί ;. Οἴχεται πάντα ἐχεῖνα
χαὶ ἀπόλωλεν ὕπνου μιχρᾷ προσθολῇ, καὶ χεῖται
δεδεμένος ὁ βασιλεὺς, οὐδὲν ἡμῶν περὶ τούτων
βονλενσαμένων, οὐδὲ πραξάντων. 'Κώρα καθεύδοντα,
xai περὶ τοῦ χοινοῦ πάντων ἐφιλοσόφει θανάτου.
Ὕπνος γὰρ οὐδὲν ἕτερόν ἔστιν, ἢ θάνατος πρόσχαιρος,
καὶ ἐφήμερος τελευτή. Οὐκ. ἄν τις ἀκαίρως καὶ τοῦς
Δανιὴλ ἐνταῦθα ἀναμνησθείη. Καθάπερ γὰρ ἐπεῖνος
ἀνέδαινεν ἀπὸ τοῦ λάχκχον, τῶν θηρίων περιγενόμε-
νος" οὕτω καὶ οὗτος ἀπὸ τοῦ σπηλαίου, θηρίων ἐτέ-
(xov χαλεπωτέρων χρατήσας. Ὥσπερ γὰρ τῷ δικαίῳ
ἐκείνῳ λέοντες ἑκατέρωθεν παρεχάθηντο, οὕτω xal
τούτῳ λέοντες ἀγριώτεροι πάντων, τὰ πάθη ἐπετί-

* Καταχεντήσας Regii, melius quam More]. qui habet
καταχοντισας.

σας
b Χαίρει τε xal τέθηλεν ἐκεῖνος. Sic Regii.

5. JUANNIS CIIRYSOSTOSII ARCIHIEP. CONSTANTINOP.

Qu
deco ** θυμὸς τῶν παρελθόντων ἔνθεν, spóGoc τῷ
μελλόντων ἐχεῖθεν ἀλλ᾽ ὅμως ἀμφότερα οὗτος xav.
ἐστελλε καὶ ἐπεστόμιζε τὰ θηρία, διδάσκων διὰ τῶν
ἔργων, ὅτι οὐδὲν ἀσφαλέστερον τοῦ critican: τῶν
ἐχθρῶν, οὐδὲ σφαλερώτερον τοῦ βούλεσθαι ἐχδεκεῖν
ἑαυτὸν χαὶ ἀμύνεσθαι. Ὁ γοῦν βουληθεὶς ἐ πεξελθεῖν,
[102] γυμνὸς χαὶ ἄοπλος xal πάντων ἔρημος, καθάπερ
αἰχμάλωτος παραδοθεὶς, οὕτως ἔκειτο * ὁ GE. εἴκων χαὶ
παραχωρῶν πανταχοῦ, καὶ μηδὲ δικαίως ἐπεξελθεῖν
ἑλόμενος, χωρὶς μηχανημάτων, καὶ ὅπλων, καὶ
ἵππων, καὶ στρατιωτῶν, τὸν πολέμιον el; χεῖρες
ἐλάμδανε" καὶ ὃ δὴ μεῖζον ἁπάντων ἦν, τὸν Θεὸν 1E;
πλείονα εὔνοιαν ἐπεσπάσατο.

Y. Οὐ γὰρ διὰ τοῦτο μακαρίζω τὸν ἅγτον ἔχεῖνον, có]
ὅτι τὸν ἐχθρὸν ὑπὸ τοὺς πόδας εἶδε τοὺς ἑαυτοῦ κεί-
μένον, ἀλλ᾽ ὅτι εἰς χεῖρας λαδὼν ἐφείσατο. Τὸ μὲν
τὰρ τῆς τοῦ θεοῦ δυνάμεως ἔργον ἦν, τὸ ἂξ τῆς αὐτοῦ
φιλοσοφίας. Πῶς ἦν εἰχὸς λοιπὸν τοὺς δερατιώτας
ἐχείνῳ προσέχειν ; μεθ᾽ ὅσης ἐδνοίας διεχεῖσϑα:
αὗτόν; Εἰ γὰρ μυρίας εἶχον ψυχὰς, ex ἂν ἑτοίμως
ἀπάσας ἐπέδωχαν ὑπὲρ τοῦ atpatr roo, ἔγτῳ μανόν-
«ες ἐν τῇ τοῦ πολεμίον χηδεμονίᾳ τὴν περὶ τοὺς ol-
χείους εὔνοιαν ; Ὁ γὰρ περὶ τοὺς λελυπηχότας πρᾶος
καὶ ἔμερος ὧν, πολλῷ μᾶλλον περὶ τοὺς εὐνοϊκῶς bae
κειμένους οὕτως ἔμελλε διαχεῖσθας" ὃ δὴ μέγιστον
ἐνέχορον ἀσφσλείας ἦν αὐτῷ. Οὐκ εὐνούστεροι δὲ μό-
νον, ἀλλὰ καὶ προθυμότεροι περὶ τοὺς πολεμίους ἦσαν,
εἰδότες ὅτι τὸν Θεὸν ἔχουσιν ὑπὲρ αὐτῶν πολεμοῦντα,
τὸν ἀεὶ παρόντα τῷ στρατηγῷ, xal τὰ πράγματα
ἅπαντα ἐξευμαρίζοντα. Καὶ τῷ Δαιτδ δὲ, οὐχ ὡς ἀν-
θρώπῳ λοιπὸν, ἀλλ' ὡς ἀγγέλῳ προτεῖχον. Kat πρὸ
τῆς ἀντιδόσεως τοῦ Θεοῦ μείζονα χαὶ ἐνταῦθα τοῦ
διασωθέντος αὐτὸς ἐχαρποῦτο, χαὶ λαμπροτέραν ἤρατο
νίχην, ἣ εἰ χατέθυσε τὸν Σαούλ, Τί γὰρ ἂν τοσοῦτον
ἐχέρδανε σφάξας τὸν ἐχθρὸν, ὅσον ἑχαρπώσατο φεῖ-
σάμενος νῦν; Τοῦτο τοίνυν xal σὺ ληγίζον, ἐπειδὰν
λάδῃς τὸν λελυπηχότα σε, ὅτι πολλῷ μεῖζον xal xzp-
δαλεώτερο" τὸ φείσασθαι τοῦ διαφθεῖραι. Ὁ μὲν γάρ
διαφθείρας xai καταγνώσεται πολλάχις ἑαυτοῦ, xai
“πονηρὸν ἕξτι συνειδὸς, χαθ' ἑχάστην ἡμέραν καὶ ὥραν
ὑπὸ τῆς ἀμαρτίας ἐχείνης διωυχόμενος * ὁ δὲ φεισάμε-
νος xai μιχρὸν χαρτερήσας χρόνον, γάννυται μετὰ
ταῦτα καὶ τρυφᾷ, χρηστὰς ἀναμένων ἐλπέδας, καὶ τὰς
ἀμοιδὰς τῆς ἀνεξικαχίας παρὰ τοῦ Θεοῦ προσδοχῶν.
Καὶ εἴ ποτε περιπέσοι τινὶ δεινῷ, μετὰ πολλῇς wap-
ῥησίας ἀπαιτήσει τὸν Θεὸν τὴν ἀντίδοσιν" χαθάπερ
οὖν xat οὗτος ἀπάντων ἀπήλαυσε τούτων, μεγάλας
χαὶ θαυμαστὰς τῆς περὶ τὸν ἐχθρὸν τοῦτον χηδεμονίας
λαδὼν παρὰ τοῦ Θεοῦ τὰς ἀμοιδὰς ὕστερον. ᾿Αλλὰ
γὰρ ἴδωμεν χαὶ τὰ μετὰ ταῦτα. Καὶ ἐξῆλθε Δαυῖδ
x τοῦ σπηλαίου, φησὶν, ὀπίσω Σαοὺλ καὶ ἐδόη»
cev ὀπίσω αὐτοῦ, οὕτω λέγων " Κύριέ μου Bact-
Asv. Kal ἀνέδλεγε EnoUA ὀπίσω αὑτοῦ, καὶ ἔκυψε
Xeité ἀπξὶ πρόσωπον αὐτοῦ ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ αροσ-

᾿ὀχύνησεν αὑτῷ. Ταῦτα τοῦ σῶσαι τὸν ἐχθρὸν οὖκ

ἐλάττονα φέρει κόσμον, Οὐδὲ γὰρ τῆς τυχούσης du-
Xe ἦν τὸ μὴ φυσηθῆναι ταῖς εἰς τὸν πλησίον εὐερ-
γεσίαις, μᾶλλον δὲ τὸ μὴ τὸ τῶν πολλῶν παθεῖν, οἵ
καθάπερ ἀνδραπόδων d, οὕτως ὑπερορῶσι τῶν εὐεργε-

* Οὕτω καὶ τούτῳ λεόντων ἀπάντων ὅτε; val
δυνατώτερα ἐπετίθετο. Sic Regii. ἀγριώτερα πόδη

ὦ Reg. unus εὐεργεσίσις καθάπερ ἀνδραπόδων, omissis ín-
terpositis. "e '

Digitized by Google
