<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">639</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,30,700,60">DE DAVIDE ET SAULE HOMILIA II.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,950,60">640</bloco>
  
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    illum cum laudibus, sed angelorum populus e sublimi
    applaudebat, admirans ejus philosophiam et humani-
    tatem. Ascendit enim hoste vulneribus innumeris sau-
    ciato, ut qui tametsi servasset Saûlem, tamen illum
    revera hostem diabolum multis plagis confixit. Sicut
    enim nobis per iracundiam inter nos pugnantibus,
    et mutuo conflictu collisis, ille tum gaudet, tum læ-
    tatur : ita nobis pacem et concordiam habentibus,
    iramque moderantibus, rursus contrahitur ac dejici-
    tur, nimirum hostis pacis et inimicus concordiæ, et
    invidiæ pater. Egressus est igitur David, dextram
    illam totius orbis pretio parem simul cum capite coro-
    natam gestans. Sicut enim sæpe Imperatores eorum,
    qui egregie se in pugilum certamine gesserunt, ante
    caput coronant dextram aut pugilis aut pancratia-
    stic (a) : ita et Deus manum illam coronavit, quæ
    gladium purum potuerit educere, ensimque Deo nullo
    sanguine contaminatum ostendere, denique adversus
    tantam iracundiæ procellam resistere. Non egressus
    est gestans Saûlis diadema, sed egressus est gestans
    coronam justitiæ; non egressus est gestans regis pur-
    puream vestem, sed egressus est amictus humanitate
    naturam humanam superante, quod pallium est quavis
    stola magnificentius.
    Confert Davidem cum tribus pueris. Nihil tutius quam
    parcere inimico. — Egressus est e spelunca, tanta cum
    gloria, cum quanta tres pueri egressi sunt e camino
    ardente. Nam ut illos non exussit ignis, ita hic non
    conflagravit iræ incendio. Et illis quidem foris nihil
    ignis, in quo versabantur, nocuit (Dan. 3) : hic vero
    cum intus haberet carbones accensos, cum foris vi-
    deret diabolum caminum incendentem, ab inimici con-
    spectu, ab exhortatione militum, a facilitate perficiendi
    cædem, a solitudine eorum qui Saûli possent auxiliari,
    a præteritorum memoria, a futurorum periculorum
    metu (siquidem hæc et sarmentis, pice, stipulis, ac
    cæteris omnibus, quibus caminus ille Babylonius in-
    cendebatur, lucidiorem excitabant flammam), tamen
    non exarsit David, neque ullo pacto sic fuit affectus,
    ut consentaneum erat eum effici : sed exivit purus, et
    intuitus inimici faciem, hinc maxime sumpsit animum
    fortem ac philosophicum. Cum enim videret illum
    dormire, ac manere immobilem, neque quidquam
    posse facere, suo cum animo locutus est : ubi nunc
    ille furor? ubi illa malitia? ubi tot technæ, tot insidiæ?
    Abierunt omnia illa, perieruntque exigui somni incur-
    su : jacet alligatus rex, cum nihil horum nos neque
    cogitaverimus, neque perfecerimus. Conspiciebat illum
    dormientem, ac de morte omnibus communi philosopha-
    batur. Somnus enim nihil aliud est, quam mors tem-
    poraria, et quotidianus interitus. Haud intempestivo
    quis hic meminerit etiam Danielis. Quemadmodum
    enim ille ascendit e lacu superatis feris leonibus (Dan.
    14), ita et hic e specu prodiit, aliis bestiis longe
    ævioribus devictis. Nam sicut justo illi leones hinc
    atque illinc assidebant, ita hunc omnibus leonibus ef-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    feratiores ac validiores animi motus invaserunt : hinc
    indignatio de præteritis, illinc futurorum metus : ve-
    rum horum utrumque hic coercuit, ora bestiis occlu-
    dens, ipsis factis docens, nihil esse tutius quam par-
    cere inimico, contra nihil periculosius, quam se vello
    ulcisci ac vindictam sumere. Alter igitur qui statuerat
    invadere, nudus et inermis, omnibusque destitutus
    auxiliis non aliter quam captivus in manus inimici tra-
    ditus jacebat : hic vero dum cedit, et ubique dat
    locum, dumque ne juste quidem vult manus injicere,
    sine machinis, sine armis, sine equitatu, sine militi-
    bus, hostem in potestatem suam accepit ; et quod est
    omnium maximum, Deum erga se benevolutiorem
    reddidit.
    3. Quanta lucrifecerit David, servato Saûle. Multo
    majus parcere quam perdere. — Non enim eo beatum
    prædico sanctum illum, quod hostem viderit sub pe-
    dibus suis jacentem, sed quod illi in manus dato pe-
    percerit. Quorum alterum fuit opus divinæ potentiæ,
    alterum ejus philosophiæ. Quomodo milites deinceps
    illum observasse consentaneum fuit, quanta erga il-
    lum benevolentia fuisse affectos ? Nam si mille ha-
    buissent vitas, annon prompte impendissent pro suo
    duce, jam ex reverentia quam hosti præstitit, reipsa
    perspectum habentes, quam benevolum animum ge-
    reret erga suos ? Nam is qui mitis ac mansuetus erat
    in eos, a quibus molestia affectus est, multo magis
    erit erga benevolos eum affectum gesturus : quæ pro-
    fecto res fuit illi maximum securitatis pignus. At non
    in ipsum modo benevolentiores erant, verumetiam
    adversus hostes promptiores : quod scirent se Deum
    habere propugnatorem, qui semper adesset duci, om-
    nibus illius gestis prospiciens. Idcirco postea Davidi,
    non jam ut homini, sed ut angelo parebant. Itaque
    David et priusquam Deus ipsi mercedem rependeret,
    etiam in hac vita majus accepit præmium, ac illustrio-
    rem tulit victoriam servato Saûle, quam si eum ma-
    ctasset. Quod enim tantum lucrifecisset occiso hoste,
    quantum nunc tulit illi parcendo ? Hæc igitur et tu
    tecum expende, ubi ceperis eum qui te læsit, multo
    esse majus ac lucrosius parcere, quam perdere. Si-
    quidem is qui occidit inimicum, frequenter et ipse
    sese condemnabit, pravam gerens conscientiam, dum
    in singulos dies et singulas horas a peccato illo ur-
    gente affligetur : at qui pepercit, brevique tempore
    vicit affectus suos, post exsultat ac delectatur optima
    spe fultus, ac tolerantiæ præmia exspectans a Deo.
    Quod si quando in aliquod malum inciderit, multa
    cum fiducia mercedem a Deo reposcet : quemadmo-
    dum et hic magna miraque in hostem exhibitæ reve-
    rentiæ præmia deinceps divinitus recepit. Sed quæ
    sequuntur videamus. Exivit David e spelunca post
    Saûlem, clamavitque post illum, ita dicens : Domine
    mi rex. Et respexit Saül post tergum suum, et inclinans
    se David in facie prostratus in terram adoravit eum
    (1. Reg. 24. 9). Hæc non minus adferunt ornamenti
    Davidi, quam servatus hostis. Neque enim vulgaris
    erat animi, non inflari beneficiis in proximum col-
    latis, neque sic affici ut solent plerique e vulgo,
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    (a) Pancratiastæ erant qui in pentathlo seu in quinque
    ludis victores fuerant, de quibus fusius pluribus egimus in
    libro de Antiquitate explanatione et schematibus illustrata.
  </bloco>
</pagina>