en

ἡμέρας περὶ τῆς αὐτῆς ὑποθέσεως διαλεχθέντες ὑμῖν,
τοῦτο xci ἐπὶ τῆς ὀργῆς ἐργασώμεθα, καὶ συνεχῇ
περὶ αὐτῆς ποιησώμεθα συμδουλὴν κατὰ δύναμιν
τὴν ἡμετέραν. Καὶ γὰρ οὗτος ἄριστος διδασχαλίας
εἶναί μοι δοχεῖ τρόπος, τὸ μὴ πρότερον ἀφίστασθαι
συμδουλεύοντας ὑπὲρ ὁτουοῦν, ἕως ἂν εἰς ἔργον τὴν
αυμδουλὴν ἐξελθοῦσαν ἴδωμεν. Ὁ γὰρ σήμερον μὲν
περὶ ἐλεημοσύνης, αὔριον δὲ περὶ εὐχῆς, μετ᾽ ἐχεί-
νὴν δὲ περὶ ἐπιειχείας, εἶτα πάλιν περὶ ταπεινοφρο-
σύνης διαλεγόμενος, οὐδέτερον ούτων ἐν τοῖς ἀκροα-
ταῖς κατορθῶσαι δυνήσεται, ἀπὸ τούτου πρὸς
ἐκεῖνο, καὶ πάλιν ἀπ᾽ ἐχείνου πρὸς ἕτερον συνεχῶς
μεταπηδῶν ἀλλὰ χρὴ τὸν μέλλοντα κατορθοῦν ἐν
«οῖς ἀχούουσι τὰ λεγόμενα, μὴ πρότερον ἀφίστασθαι
περὶ τῶν αὐτῶν παραινοῦντα καὶ συμῥουλεύοντα,
μηδὲ ἐφ᾽ ἕτερόν τι μεταπηδᾷν, ἕως ἂν ἴδῃ τὴν προ-
τέραν παραίνεσιν xa ἐν αὐτοῖς ῥιζωθεῖσαν.
Τοῦτο καὶ οἱ διδάσκαλοι ποιοῦσιν " οὐ πρότερον ἐπὶ
«ἃς συλλαδὰς τοὺς παῖδας ἄγονσιν, ἕως ἂν τῶν στοι-
χείων τὴν γνῶσιν ἐν αὐτοῖς κατορθωθεῖσαν ἴδωσι.
Πρώην μὲν οὖν ὑμῖν τὴν παραδολὴν ἀναγνόντες τῶν
ἑχατὸν δηναρίων, καὶ τῶν μυρίων ταλάντων, ἐδεΐ-
ανύμεν ὅσον ἦν κακὸν τὸ μνησικαχεῖν. Ὃν γὰρ οὐκ
ἀπώλεσε τὰ μυρία τάλαντα, τοῦτον ἑκατὸν δηνάρια
κατεπόντισε ^, καὶ τὴν δοθεῖσαν σνγγνώμην ἀνεχαλέ-
δατο, xai τὴν δωρεὰν ἀπεχρούσᾳτο, καὶ ἀπαλλα-
χέντα τῶν εὐθυνῶν εἰς τὸ διχαστήριον πάλιν εἰσ-
ἤγαγε, κἀκεῖθεν εἰς τὸ δεσμωτήριον ἐνέδαλε, xal
οὕτως ἀθανάτῳ αὐτὸν παρέδωχε τιμωρίᾳ. Σήμερον
δὲ ἐφ᾽ ἑτέραν ὑπόθεσιν τὸν λόγον χειραγωγήσομεν.
Ἔδει μὲν γὰρ, εἴπερ δίκαιον ἐγίνετο, τὸν λέγοντα
περὶ ἐπιειχείας τε καὶ πραότητος, οἴχοθεν xal παρ᾽
ἑαυτοῦ τὰ παραδείγματα παρέχειν [749] τῆς χαλῇς
ταύτης φιλοσοφίας, ὥστε καὶ διὰ τῶν λόγων διδά-
exa, καὶ διὰ τῶν ἔργων παιδεύειν. Ἐπειδὴ δὲ πολὺ
ταύτης ἀποδέομεν τῆς ἀρετῆς ἡμεῖς, ἕνα τινὰ τῶν
ἁγίων ἑλκύσαντες εἰς μέσον, καὶ πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν
στήσαντες τῶν ὑμετέρων, ἐναργῆ τινα καὶ δυνατὴν
ὑμῖν ποιησόμεθα τὴν παράχληαιν, ὥσπερ ἀρχέτυπόν
τινα εἰχόνα, τὴν ἀρετὴν τοῦ διχαίου μιμεῖσθαι παρα-
χελευόμενοι καὶ ὑμῖν καὶ ἡμῖν αὐτοῖς.

Τίνα οὖν εἰς μέσον ἀγαγεῖν χρὴ περὶ ἐπιεικείας
διαλεγόμενον; Τίνα δὲ ἄλλον, ἀλλ᾽ ἣ τὸν μαρτυρίαν
ἄνωθεν δεξάμενον καὶ ἐπὶ τούτῳ μάλιστα θαυμα-
αθέντα ; Εὖρον γὰρ. φησὶ, Δαυϊδ τὸν τοῦ Ἱεσσαὶ,
érópa κατὰ τὴν καρδίαν μον. Ὅταν &k ὁ Θεὸς
ἀποφαίνηται, οὐδεμία τοῖς ἀντιλέγουσιν ὑπολέλειπται
πρόφασις. ᾿Αδέκαστος γὰρ ἡ ψῆφος ἐχείνη, οὔτε
eph; χάριν, οὔτε πρὸς ἀπέχθειαν τοῦ θεοῦ χρίνοντος,
ἀλλὰ τῇ τῆς ψυχῆς ἀρετῇ γυμνῇ ψηφιζομένου. Οὗ
διὰ τοῦτο δὲ μόνον αὐτὸν εἰς μέσον ἄγομεν, ὅτι παρὰ
«τοῦ Θεοῦ τὴν ψῆφον ἐδέξατο, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ τῶν ἐν τῇ
Παλαιᾷ τραφέντων ἐστί. Τὸ μὲν γὰρ ἐπὶ τῆς χάριτος
gavi|val τινα καθαρὸν ὀργῆς, καὶ τοῖς ἐχθροῖς ἀφιέντα
πὰ ἁμαρτήματα, καὶ τῶν λελυπηχότων φειδόμενον,
θαυμαστὸν οὐδὲν μετὰ τὸν τοῦ Χριστοῦ θάνατον, μετὰ
᾿τὴν b τοσαύτην τῶν ἁμαρτημάτων ἄφετιν, μετὰ τὰ
φιλοσοφίας γέμοντα ἐπιτάγματα" τὸ δὲ ἐπὶ τῆς Πα-
icis, fjvixa ὁ νόμος συνεχώρει ὀφθαλμὸν ἐξορύττειν
ἀντὶ ὀφθαλμοῦ, καὶ ὀδόντα ἀντὶ ὀδόντος, χαὶ τοῖς
ἴσοις ἀμύνεαθαι τὸν ἀδικήσαντα, φανῆναί τινα ὑπερ-

* Reg. κατεδίχασε. Morel. κατεπόντισε.
b Reg. μετὰ γὰρ τὸν τοῦ Χριστοῦ θάνατον φανῆναι τοῦτο
«ποιῶν μετὰ τήν.

S. JOANNIS ΟΘΗΒΥΒΟΘΈΟΜΙ ARCIHEP. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ.

C i

θάντα τὰ μέτρα τῶν προσταγμάτων, καὶ πρὸς ᾧ

ἀποστολιχὴν φϑάσαντα φιλοσοφίαν, τίνα μὲν o

ἐχπλήξεις τῶν ἀκουόντων ; τίνα δὲ οὖχ ἂν τῶν μὴ
ζηλούντων πάσης ἀποστερήσειε σνγγνώμης tc xd
ἀπολογίας ; "Iva δὲ ἀχριδέστερον αὐτοῦ καιτα μάϑωμιν
τὴν ἀρετὴν, δότε μοι μιχρὸν ἀνωτέρω» τὸν λόγον
ἀγαγεῖν, καὶ τὰς εὐεργεσίας εἰπεῖν, ἃς εἐς τὸν Σατὼ
χατέθετο ὁ μαχάριος οὗτος ἀνήρ. Τὸ μὲν γὰρ &vix
ἐχθρὸν λυπήσαντα μὴ ἀμύνασθαι, θευμαστὸν οὗδέν "
τὸ δὲ ἄνθρωπον εὐεργετηθέντα πολλὰς xol μεγάλας
εὐεργεσίας, εἶτα ἀντὶ τῶν εὐεργεσιῶν ἐπχεένων ax)
ἅπαξ xal δὶς καὶ πολλάχις ἀνελεῖν ἐπεχειρήϑαν::
τὸν εὐεργέτην, λαδόντα εἰς χεῖρας, καὶ χύριον γενό-
μένον ἀνελεῖν, καὶ αὐτὸν ἀφεῖναι, καὶ τῆς ἑτέρων
ἐπιδουλῆς ἐξαρπάσαι, xa ταῦτα πάλεν τοῖς αὐτοῖς
ἐπιθήσεσθαι μέλλοντα, τίνα ἂν χαταλίποι λοι: πὸν
φιλοσοφίας ὑπερθολήν ;

f. Τίνας οὖν εὐηργέτησεν ὁ Δαυΐδ εὐεργεσίας chv
Σαοὺλ, xal πότε καὶ πῶς, ἀνάσχεσθε bà ξραχέων
διηγουμένου. Πολέμον γάρ ποτε τοὺς Ἰουδαίους χα-
ταλαθόντος χαλεπωτάτου, xal πάντων εετεττηχγότων
χαὶ δεδοιχότων, καὶ οὐδενὸς προχύψαι τολμῶντο:,
ἀλλ᾽ ἐν ἐσχάτοις τῆς πόλεως οὔσης ἀπάσης, χαὶ τὸν
θάνατον πρὸ ὀφθαλμῶν ἑχάστου βλέποντος, xal xaf
ἑκάστην ἀποθανεῖσθαι τὴν ἡμέραν προσδοχώντον
ἁπάντων, καὶ τῶν ἐπὶ τὸ βάραθρον ἀγομένων ἀθλιόν
τερον ζώντων τὸν βίον, εἰσελθὼν οὗτος ἀπὸ τῶν προ
6&tov [750] ἐπὶ τὴν παράταξιν, καὶ τῆς δλικίας καὶ
τῆς τέχνης ἀτέλειαν παρεχούσης αὐτῷ τῶν πηλεμι-
γῶν πόνων, τὸν ἀπάντων αὑτὸς ἀνεδέξατο πόλεμον,
xal χατώρϑωσεν ἐλπίδος ἁπάσης χρείττονα xat:op-
θώματα. Καίτοι εἰ καὶ μηδὲν ἣν κατιορθωχὼς, τῆς
προθυμίας αὐτὸν καὶ τῆς προθέσεως ἕνεχεν στεφα-
νοῦν ἔδει μόνον. Τὸ μὲν γὰρ στρατιώτην τινὰ τῶν
ὧν ἡλιχίᾳ ποιῆσαι τοῦτο, θαυμαστὸν οὐδέν" 6 γὰρ
«ἧς στρατείας νόμος τοῦτο ἀπήτει. Οὗτος δὲ οὗδε-
μίαν ὁρῶν ἀνάγχην ἐπικειμένην, ἀλλὰ καὶ πολλοὺς
τοὺς κωλύοντας ἔχων (χαὶ γὰρ xal ὁ ἀδελφὸς ἔπετί.
unes, xal ὁ βασιλεὺς πρὸς τὸ τῆς ἡλικίας ἄωρον
xai τὸ τῶν χινδύνων ἀφόρητον βλέπων, χατεῖχε xst
μένειν ἀχέλενε λέγων᾽ Οὐ δυνήσῃ πορουθῆναε, ὅτι
σὺ παιδάριον οἷ, αὐτὸς δὲ ἀνὴρ πολεμιστὴς ἐκ
γεότητος αὐτοῦ), ἀλλ᾽ ὅμως οὐδεμιᾶς αὐτὸν ἑλκούσης
προφάσεως, οἴκοθεν xal παρ᾽ ἑαντοῦ διαθερμανθεὶς
θείῳ ζήλῳ καὶ τῷ τῆς πατρίδος ἔρωτι, ὥσπερ πρό-
ὄατα μᾶλλον f] ἀνθρώπους ὁρῶν, καὶ ὡς χύνας μᾶλ-
λον ἢ στρατόπεδον ἀνθρώπων τοιοῦτον μέλλων ἐλαύ»
νειν, οὕτω μετὰ ἀδείας ἐπὶ τοὺς βαρδάρους ἔτρεχε"
xal τοσαύτην περὶ τὸν βασιλέα κηδεμονίαν ἐπεδεῖ-
ξατο τότε, ὡς καὶ πρὸ τοῦ πολέμου καὶ τῆς νέχης
ἐπ᾽ ὄψιν αὐτὸν χείμενον ἀναστῆσαι. Οὐ γὰρ δὴ μόνον
αὐτὸν τοῖς ἔργοις μετὰ ταῦτα ὠφέλει, ἀλλὰ xal πρὰ
τούτον τοῖς ῥήμασι παρεχάλει xal θαῤῥεῖν ἔπειθε,
καὶ χρηστὰς περὶ τοῦ μέλλοντος ἐλπίδας ὄχειν, οὕτω
λέγων" Μὴ συμπεσέτω ἡ καρδία τοῦ xv; lov μου
ἐπ' αὐτὸν, ὅτι ὁ δοῦλός σου πορεύσεται, καὶ
πολεμήσει μετὰ τοῦ ἀλλοφύλου τούτου. ρα μι-
χρὸν τοῦτο, εἰπέ μοι, τὸν μηδεμίαν o ἀνάγχην ἔχοντα,

* Begii duo τὸ μηδεμία", non male

, Digitized by Google
