<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,60">
    685 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    διαποείαν, ἀλλὰ τὸν οἰκεον ἔρωτα ἐνδεικνυμένη τε
    καὶ παρεμθυουμένη. Τοιοῦτον γὰρ τῶν φιλούντων τὸ
    ἦθος· οὐκ ἀνέχονται μετὰ πολλῶν φιλεῖν, ἀλλ' ἐξαιρέ-
    τως καὶ ἰδιάζοντως βούλονται αὐτῶν ἐνδεικνυσθαι τὸ
    φίλτρον. Οὕτω καὶ ὁ Δαυΐδ ποιεῖ λέγων · Ὁ Θεὸς, ὁ
    Θεός μου, πρὸς σὲ ὀρθρίζω. Εἰπὼν γὰρ τὴν κοινὴν
    αὐτοῦ δεσποτείαν, εἶπε καὶ τὴν ἰδιάζουσαν τὴν ἐπὶ
    τῶν ἁγίων. Καὶ πάλιν, Ὁ Θεὸς, ὁ Θεός μου,
    πρόσχες μοι· ἵνα τί ἐγκατέλιπές με; Καὶ πάλιν·
    Ἐρ τῷ Θε· Ἀντιλήπτωρ μου εἶ· ψυχῆς γὰρ ζεύ-
    σης καὶ θερμῆς καὶ διακαιομένης ὑπὸ τοῦ πόθου ταῦτα
    τὰ ῥήματα. Οὕτω καὶ ἡ γυν αὕτη ἐποίησεν. Ἀλλὰ
    τὸ μὲν ἀνθρώπους τοῦτο ποιεῖν, θαυμαστὸν οδέν·
    ταν δὲ δῃς τν Θεὸν τοῦτο ποιοῦντα, τότε ἐκπλάγηθι.
    Καθάπερ γὰρ οὗτοι οὐ κοινῇ μετὰ τῶν πολλῶν ατὸν
    καλοῦσιν, ἀλλὰ καὶ ἰδιαζόντως ἑαυτῶν ατὸν βούλονται
    εἶναι Θεόν· οὕτω καὶ αὐτὸς, οὐ κοινῇ μετὰ τῶν λλων
    φησὶν ατὸν εναι Θεὸν μόνον, ἀλλὰ καὶ ἰδιαζόντως
    αὐτῶν. Διὰ τοῦτο λέγει, Ἐγώ εἰμι ὁ Θεὸς Ἀβραὰμ
    καὶ Ἰσαὰκ καὶ Ἰακώβ, οὐ συστείλων αὐτοῦ τν δε-
    σποτείαν, ἀλλ' ἐκείνων μᾶλλον· οὐ γὰρ οὕτω τὸ πλῆ-
    θος τῶν ἀρχομένων, ὡς  ἀρετὴ τῶν βασιλευομένων
    δείκνυσιν αὐτο τὴν ἀρχήν· οὐδὲ οὕτω χαίρει καλού-
    μενος Θεὸς ορανοῦ κα γῆς, καὶ θαλάττης, καὶ τῶν
    ἐν τούτοις, ὡς χαίρει καλούμενος Θεὸς Ἀβραὰμ καὶ
    Ἰσαὰκ καὶ Ἰακώβ. Καὶ ὅπερ ἐπ' ἀνθρώπων οὐ γίνε-
    ται, τοῦτο ἐπὶ τοῦ Θεοῦ συμβαῖνόν ἐστιν ἰδεῖν. Υἱὸν
    τι λέγω· ἐπὶ τν ἀνθρώπων ἀπὸ τῶν δεσποτῶν οἱ
    δοῦλοι καλοῦνται, καὶ οὕτως ἦθος ἀπασιλέγειν, Ὁ δενα
    ἐπίτροπος τοῦ δεῖνος, ὁ δενα οἰκονόμος τοῦ δεῖνος,
    στρατηγοῦ καὶ ὑπάρχου· οὐδεὶς δ φησιν,  δεῖνα 
    ὑπαρχος τοῦδε τοῦ ἐπιτρόπου, ἀλλὰ τοὺς ἐλάττονας
    ἀπὸ τν μειζόνων ἀεὶ καλεῖν εἰώθαμεν. Ἐπ δὲ
    το Θεοῦ τοὐναντίον γέγονεν· οὐ γὰρ μόνον Ἀβραὰμ
    τοῦ Θεοῦ λέγεται, ἀλλὰ καὶ ὁ Θεὸς τοῦ Ἀβραάμ, καὶ
    ὁ Δεσπότης ἀπὸ το δούλου καλεται. Τοῦτο γοῦν ατὸ
    κα ὁ Παῦλος ἐκπληττόμενος ἔλεγε· Δι' ἣν αἰτίαν οὐκ
    ἐπαισχύνεται ὁ Θεὸς, Θεὸς καλεῖσθαι αὐτῶν. Οὐκ
    ἐπαισχύνεται, φησίν, ὁ Δεσπότης ἀπὸ τῶν δούλων
    καλεῖσθαι. Διὰ τί οὐκ ἐπαισχύνεται; εἰπὲ τὴν αἰτίαν.
    Ἵνα μιμησώμεθα καὶ ἡμες. Ἀλλ' ἐκεῖνοι ξένοι καὶ
    παρεπίδημοι ἦσαν, φησίν b. Καὶ μὴν κα διὰ τοῦτο
    ἐπαισχύνεσθαι δεῖ· ὁ γὰρ ξένος εὐτελὴς καὶ εὐκατα-
    φρόνητος εἶναι δοκεῖ. Ἀλλ' ἐκεῖνοι οἱ γιοι ο τοῦτον
    ἦσαν ξένοι τὸν τρόπον, ὃν μεῖς νομίζομεν, ἀλλ' ἕτε-
    ρόν [736] τινα καὶ παράδοξον. Ἡμεῖς μὲν γὰρ ξένους
    ἐκείνους καλοῦμεν τοὺς τν αὑτν πατρίδα ἀφέντας,
    καὶ ες ἑτέραν γῆν ἐλθόντας· ἐκεῖνοι δὲ οὐχ οτως
    ἦσαν ξένοι, ἀλλὰ τῆς οἰκουμένης ἁπάσης ὑπεριδόντες,
    καὶ μικρὸν εἶναι νομίσαντες τὴν γῆν, πρὸς τὴν ἐν
    τοῖς οὐρανοῖς πόλιν ἔβλεπον, οὐ δι' ἀλαζονείαν, ἀλλὰ
    διὰ μεγαλοψυχίαν, οὐ δι' ἀπόνοιαν, ἀλλὰ διὰ φιλοσο-
    φίαν. Ἐπειδ γὰρ ἐσκέψαντο τὰ ἐπὶ γῆς ἅπαντα,
    καὶ εἶδον ὅτι εῖ καὶ ἀπόλλυται, καὶ οὐδὲν ἐνταῦθα
    βέβαιον καὶ ἀκίνητον, οὐ πλοῦτος, οὐ δυναστεία,
    οὐ δόξα, οὐκ αὕτη ἡ ζωή, ἀλλ' ἕκαστον ἔχει τέλος,
    καὶ πρὸς τὸ οἰκεῖον ἐπείγεται πέρας, τὰ δὲ ἐν τοῖς
    οὐρανοῖς οὐ τοιαῦτα, ἀλλὰ ἀτελεύτητα καὶ ἀθάνατα,
    εἶλοντο ξένοι τῶν ἐνταῦθα καὶ παρατρεχόντων γενέ-
    σθαι, ἵν' ἐκείνων τῶν μενόντων ἐπιλάβωνται. Ξένοι
    τοίνυν ἦσαν, οὐ τῷ μ ἔχειν πατρίδα, ἀλλὰ τῷ πατρί-
    δος ἐφίεσθαι τῆς ἀεὶ μενούσης. Ὅπερ οὖν καὶ αὐτὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,940,900">
    παραθήκων ἔλεγαν· Οἱ δ ταῦτα λέγοντες, ἐρμη-
    νεύουσιν ὅτι πατρίδα ζητοῦσι. Ποίαν, εἰπέ, πατρίδα,
    ἄρα τὴν προτέραν, ἦν ἀπέλιπον; Οὐχί, φησί· Εἰ γὰρ
    ἐκείνης ἐμέμνηντο, εἶχον ν καιρὸν ἀνακάμψαι·
    νῦν δὲ κρείττονος ὀρέγονται, τουτέστιν, ἐπουρα-
    νίου, ἧς τεχνίτης καὶ δημιουργὸς ὁ Θεός. Διὰ
    τοῦτο οὐκ ἐπαισχύνεται ὁ Θες καλεῖσθαι αὐτν
    Θεός.

    ε'. Μιμησώμεθα δὴ καὶ ἡμες τούτους, παρακαλῶ·
    ὑπερίδωμεν τῶν παρόντων, ἐπιθυμήσωμεν τῶν μελ-
    λόντων, λάβωμεν τὴν γυναῖκα ταύτην διδάσκαλον, καὶ
    πρὸς τὸν Θεὸν ἀεὶ καταφεύγωμεν, καὶ παρ' ἐκείνου
    πάντα αἰτῶμεν. Οὐδὲν γὰρ εὐχῆς σον· καὶ γὰρ τὰ
    ἀδύνατα αὐτῇ ποιεῖ δυνατά, καὶ τὰ δύσκολα ῥᾴδια,
    καὶ τὰ δυσχερῆ εθέα καθίστησι. Ταύτην καὶ ὁ μα-
    κάριος Δαυΐδ κατιδὼν· διὸ καὶ ἔλεγεν· Ἐκτάδην
    τῆς μέρας ἔτησά σε ἐπὶ τὰ κρίματα τῆς δικαιο-
    σύνης σου. Εἰ δὲ βασιλεὺς ἀνὴρ μυρίας ἀσπιδζόμε-
    νος φροντίσι, καὶ πανταχόθεν περιλειπόμενος, τοσαυ-
    τάκις τῆς ἡμέρας παρεκάλει τὸν Θεόν, τινὰ ἂν ἔχοι-
    μεν ἀπολογίαν ἢ συγγνώμην ἡμες, τοσαύτην σχολὴν
    ἄγοντες, καὶ μὴ συνεχῶς αὐτὸν ἐκτενοῦντες, καὶ
    ταῦτα τοσοῦτον μέλλοντες καρποῦσθαι κέρδος; Ἀμή-
    χανον γάρ, ἀμήχανον, ἄνθρωπον μετὰ τῆς προσκρούσης
    προθυμίας εὐχόμενον, καὶ παρακαλοῦντα τὸν Θεὸν
    συνεχῶς, ἁμαρτεῖν ποτε. Καὶ πς, ἐγὼ λέγω. Ὁ
    διαθερμάνας αὐτοῦ τὴν διάνοιαν, καὶ τὴν ψυχὴν ἀνα-
    στήσας, καὶ πρὸς τὸν οὐρανὸν ἑαυτὸν μεταοικίσας, καὶ
    οὕτω τὸν Δεσπότην τὸν ἑαυτοῦ καλέσας, καὶ τῶν
    ἁμαρτημάτων ἀναμνησθείς, καὶ περ τῆς συγχωρή-
    σεως τούτων αὐτῷ διαλεχθείς, καὶ παρακαλέσας Δικον
    γενέσθαι καὶ ἵλεων, ἀπὸ τῆς ἐν τοῖς λόγοις τούτοις
    διατριβῆς πᾶσαν ἀποτίθεται βιωτικὴν φροντίδα, καὶ
    πιεροῦται, καὶ τν ἀνθρωπίνων παθῶν ψηλότερος
    γίνεται· κἂν ἐχθρὸν δῃ μετὰ τὴν εὐχήν, οὐκ ἔτι ς
    ἐχθρὸν βλέπει· κἂν γυναῖκα εμορφον, ο καταπλα-
    σθήσεται πρὸς τὴν ὅψιν, τοῦ πυρὸς τοῦ κατὰ τὴν ε-
    χὴν ἔνδον μένοντος, καὶ πάντα τοπον λογισμν ἐκ-
    ωθυμένου. Ἀλλ' ἐπεὶ ἀνθρώπους [737] ὄντας εἰκὸς καὶ
    εἰς ᾳθυμίαν ἐμπεσεῖν, ἐπειδὰν παρέλθῃ μία καὶ δευ-
    τέρα ὥρα καὶ τρίτη μετὰ τὴν εὐχήν, καὶ ἴδς τὴν γενε-
    μένην σοι θερμότητα κατὰ μικρὸν ὑποῤῥεῖν μέλλουσαν,
    δράμε ταχέως πάλιν ἐπὶ τὴν εὐχήν, καὶ καταφυγεῖσάν
    σου τὴν διάνοιαν θέρμανον. Κἂν τοῦτο ποιῇς διὰ πά-
    σης τῆς ἡμέρας, τὰ μεταξὺ διαλείμματα τῇ πυκνότητι
    τῶν εὐχῶν διαθερμαίνων, οὐ δώσεις τῷ διαβόλῳ
    ἀφορμὴν κα εἴσοδον κατὰ τῶν σῶν λογισμῶν. Καὶ
    ὅπερ ἀριστοποιούμενοι καὶ πίνειν μέλλοντες ποιοῦ-
    μεν, ἐπειδὰν ἴδωμεν τὸ θερμανθὲν ὕδωρ καταψυχέν,
    ἐπὶ τῆς ἐσχάρας αὐτὸ τίθεμεν πάλιν, ὥστε διαθερ-
    μανθῆναι ταχέως· τοῦτο καὶ ἐνταῦθα ποιῶμεν, καὶ
    καθάπερ ἐπ' ἀνδράχων, τῆς εὐχῆς, τιθέντες ἡμῶν τὸ
    στόμα, οὕτω πάλιν ἀνάπτωμεν ἡμῶν τὴν διάνοιαν εἰς
    εὐλάβειαν, καὶ μιμώμεθα τοὺς οἰκοδόμους. Καὶ γὰρ
    ἐκεῖνοι πλίνθους μέλλοντες οἰκοδομεῖν, διὰ τῆς
    ὕλης σαθρῶν ξύλοις μακροῖς ἀποσφίγγουσι τὴν οἰκο-
    δομήν, καὶ οὐδὲ διὰ πολλοῦ τοτο ποιοῦσι τοῦ δια-
    στήματος, ἀλλὰ δι' ὀλίγου, ἵνα τῇ πυκνότητι τῶν
    ξύλων τούτων ἀσφαλεστέραν τὴν συνθήκην τῶν πλίν-
    θων ἐργάζωνται. Τοῦτο κα σὺ ποίησον, καὶ τὰς βω-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,910,940,960">
    a Οὕτω καὶ ὁ προφήτης ἐποίει λέγων Colbertini et Reg.
    b Ὅτι ξένοι καὶ παρεπίδημοί εἰσι φησι Colbert. et Reg.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com cabeçalho e notas em latim.
    Números de seção [736] e [737] presentes no corpo do texto.
    Marcador de parágrafo 'ε' na coluna direita.
    Marcadores de nota 'a' e 'b' no rodapé e no texto.
  </notas>
</pagina>