065

νης ἱστορίαν ἐπαναγαγὼν τὸν λόγον. Καὶ μὴ θαυμά-
σῆτε, εἰ μηδέπω τῆς ὑποθέσεως ταύτης ἀπηλλάγη-
μεν. Καὶ γὰρ οὐ δύναμαι τὴν vuvalxa ταύτην ἀπὸ
«ἧς διανοίας ἐκδαλεῖν τῆς ἐμῆς " οὕτως αὐτῆς θαυμάζω
«ἣν εὐμορφίαν τῆς ψυχῆς, καὶ τὸ χάλλος τῆς διανοίας.
[755] Φιλῶ γὰρ ὀφθαλμοὺς δαχρύοντας ἐν εὐχαῖς, διὰ
παντὸς μελετῶντας. xa χείλη, καὶ στόμα οὐχ ἐπιτρίμ-
μασί τισιν ἐρνθραινόμενον, ἀλλ᾽ εὐχαριστίᾳ τῇ πρὸς
τὸν Θεὸν χαλλωπιζόμενον, οἷον ἦν τὸ ταύτης " ἣν
θαυμάζω μὲνδτι ἐφιλοσόφησε, θαυμάζω δὲ μειζόνως,
ὅτι γυνὴ οὗτα ἐφιλοσόφησε, γυνὴ, ἧς πολλοὶ πολλάκις
κατηγόρησαν. Ἀπὸ γὰρ γυναικὸς, φησὶν, ἀρχὴ dpap-
τίας. xal δι' αὐτὴν ἀποθνήσκομεν πάντες" καὶ πά-
λιν" Μιχρὰ πᾶσα καχία πρὸς xaxlur γυναικός " καὶ
ὁ Παῦλος ᾿Αδὰμ γὰρ οὐκ ἡπατήθη, ἡ δὲ γυνὴ ἀπα-
τηθεῖσα ἐν παραθδάσει yíyors. Διὰ τοῦτο μάλιστα
Sici" θαυμάζω, ὅτι τὰ ἐγχλήματα 1 ταῦτα διεχρούσατο,

ὅτι τὴν κατηγορίαν ἀπέθετο, ὅτι τοῦ διαδαλλομένου γέ-
νυύς οὖσα xal χατηγορουμένου, τὰ ὀνείδη πάντα ἀπ-
ετρίψατο, διὰ τῶν ἔργων παιδεύουσα, ὅτι χἀχεῖναι οὐ
παρὰ τὴν φύσιν τοιαῦται γεγόνασιν, ἀλλὰ παρὰ τὴν
προαίρεσιν xaX τὴν οἰχείαν ὀλιγωρίαν, xat ὅτι ἐν τῷ
γένει τούτῳ δυνατὸν ἄχρας ἀρετῆς ἐπιλαβέσθαι. Φιλό-
vstxov γάρ ἔστι τὸ ζῶον τοῦτο καὶ εὔτονον, x&v εἰς πο-
νηρίαν ἀποχλίνῃ. μεγάλα ἐργάζεται xaxá* xàv ἀρε-
«ἧς 5 ἐπιλάδηται, τὴν ψυχὴν προήσεται πρότερον, $i
τῆς προθέσεως ἀποστήσεται.

Οὕτω γοῦν xal αὕτη τὴν φύσιν ἑνίχησς, xal τὴν
ἀνάγχην ἐδιάσατο, καὶ τῇ προσεδρίᾳ τῆς εὐχῆς ἀπὸ
μήτρας πεπηρωμένης véxvov βλαστῆσαι παρεσχεύασε,
Διὰ τοῦτο πάλιν ἐπὶ τὴν εὐχὴν χαταφεύγει, καὶ μετὰ
τὸ λαδεῖν οὕτω λέγουσα " Ἐστερεώθη ἡ καρδία μου
ἐν Κυρίῳ, ὑψώθη κέρας μου ἐν Θεῷ μου. Ὅτι μὲν
οὖν, tl doct, Ἐστερεώθη ἡ καρδία μου ἐν Κυρίῳ,
πρώην εἶπον "np τὴν ὑμετέραν ἀγάπην, δῆλον ὑμῖν"
γυνὶ δὲ ἀναγκαῖον τὴν ἑξῆς ἑρμηνεῦσαι ῥῇσιν. Εἰποῦσα
Yáp: ᾿Εστερεώθη ἡ καρδία μον ἐν Κυρίῳ ἐπὴγα-

γον" ᾿Ὑψώθη κέρας μου ἐν Θεῷ μου. Τί ἐστι, Κέρας
ov; Kai γὰρ συνεχῶς ταύτῃ χέχρηται τῇ λέξει f
Γραφὴ, ὡς ὅταν λέγῃ " ᾿Ὑψώθη κέρας αὑτοῦ, καὶ,
᾿Ὑψώθη κέρας χριστοῦ αὐτοῦ. Τί ποτ᾽ οὖν λέγει χέ--
pac ; Τὴν δύναμιν, τὴν δόξαν, τὴν περιφάνειαν, ἀπὸ
μεταφορᾶς τῶν ἀλόγων ζώων αὐτὸ τιθείς b* xal γὰρ
ἐχείνοις ἀντὶ δόξης xat ὅπλου τὸ χέρας μόνον ἐνέθηχεν
ὁ Θεὸς, κἂν ἀποδάλωσι τοῦτο, τὸ πλέον ἀπέδαλον τῆς
δυνάμεως" χαὶ καθάπερ ἄοπλος στρατιώτης, οὕτω καὶ
ταῦρος χωρὶς χεράτων ῥᾳδίως ἀλίσχεται. Οὐδὲν οὖν
διὰ τούτου ἄλλο φησὶν ἡ γυνὴ. ἀλλ᾽ ἢ, ὅτι ΓὙψώθη ἡ δόξα
μον. Καὶ * πῶς 01005; Ἐν θεῷ pov, φησί. Διὰ τοῦτο
xai ἀσφαλὲς τὸ ὕψος ἐστὶ, βεθαίαν xal ἀχίνητον ἔχον
τὴν ῥίζαν. Ἥ μὲν γὰρ παρὰ τῶν ἀνθρώπων δόξα, τῶν
δοξαζόντων μιμεῖται τὴν εὐτέλειαν, ὅθεν χαὶ μεταπί-
πτει ῥᾳδίως ^ ἡ δὲ τοῦ Θεοῦ οὐχ οὕτως, ἀλλὰ ἀκίνητος
μένει διὰ παντός. Καὶ ταῦτα ἀμφότερα δηλῶν ὁ προ-
φήτης. χἀχείνης τὸ εὐμετάπτωτον, xal ταύτης τὸ μό-
νιμον, οὕτως ἔλεγε Πᾶσα σὰρξ χόρτος, καὶ πᾶσα
1734]20£a ἀνθρώπου ὡς ἄνθος χόρτου. Ἐξηράνθη ὅ
χόρτος, καὶ τὸ ἄνθος ἐξέπεσε. Περὶ δὲ τῆς τοῦ Θεοῦ
οὐχ οὕτως, ἀλλὰ πῶς ; Τὸ δὲ ῥῆμα τοῦ Θεοῦ εἰς τὸν
αἱῶγα μένει. Καὶ δῆλον τοῦτο xai ἀπὸ ταύτης τῆς γυ-
ναιχός. Βασιλεῖς μὲν γὰρ χαὶ στρατηγοὶ καὶ δυνάσται,

* (Colb. et Reg. ἀρε
P Colb. duo εἰ Reg p
* Sic Colb, duo eleg. Hc vitiata erant in Kdito.

DE ANNA SERMO IY.

664

πολλὰ πραγματευσάμενοι πολλάχις, ὥστε αὐτῶν ἄλη-
στὸν γενέσθαι τὴν μνήμην, καὶ τάφους λαμπροὺς οἶχο-
δομησάμενοι, xat ἀνδριάντας ἀναστήσαντες, καὶ εἰχό-
vag πολλὰς πολλαχοῦ, καὶ χατορθρωμάτων ὑπομνήματα
μυρία καταλιπόντες, σεσίγηνται, καὶ οὐδὲ ἀπὸ ψιλῆς
προσηγορίας εἰσί τινι γνώριμοι’ αὕτη δὲ ἡ γυνὴ παν-
ταχοῦ τῆς οἰχουμένης ἄδεται νῦν’ χἂν εἰς Σχυθίαν
ἀπέλθῃς, κἂν εἰς Αἴγυπτον, χἂν εἰς Ἰνδοὺς, xàv εἰς
αὐτὰ τὰ πέρατα τῆς οἰχουμένης, πάντων ἀχούσῃ τὰ
κατορθώματα τῆς γυνλιχὸς ταύτης ἀδόντων, καὶ πᾶ-
σαν ἁπλῶς, ὅσην ἥλιος ἐφορᾷ γῆν, ἡ δόξα τῆς Ἄννης
καταλαμθάνει. Καὶ οὐ τοῦτο μόνον ἐστὶ τὸ θαυμαστὸν,
ὅτι πανταχοῦ τῆς οἰχουμένης ἄδεται ἡ γυνὴ, ἀλλ᾽ ὅτε
τοσούτον παρελθόντος χρόνου, οὐ μόνον οὐκ ἐσδέσθη
τὰ τῆς εὐφημίας αὐτῆς, ἀλλὰ xal αὔξεται xal ἐπι-
πείνεται πολλῷ πλέον, καὶ τὴν φιλοσοφίαν αὐτῆς xal
τὴν ὑπομονὴν χαὶ τὴν χαρτερίαν ἅπαντες ἴσασι, χαὶ ἐν
πόλεσι xal ἐν ἀγροῖς, xaX ἐν οἰχίαις, xal àv στρατο-
πέδοις, καὶ ἐν πλοίοις, καὶ ἐν ἐργαστηρίοις, xal παν-
ταχοῦ τῆς γυναιχὸς ἐγχωμιαζομένης ἀκούσῃ ταύτης.
Ὅταν γὰρ 6 Θεός τινα δοξάσαι βουληθῇ, xiv θάνατος
ἐπιγένηται, χἂν χρόνου πλῆθος, x&v ἄλλο ὁτιοῦν, μέ-
vet τὰ τῆς δόξης ἐχείνης ἀνθοῦντα διηνεχῶς, xat οὗ-
δεὶς ἐπισχοτῆσαι τῇ περιφανείᾳ ταύτῃ δυνήσεται.
Διὰ τοῦτο καὶ αὐτὴ παιδεύουσα τοὺς ἀχούοντας ἅπαν-
τας, ὅτι οὐ χρῇ καταφεύγειν τοῖς ἐπιχήροις, ἀλλ᾽
ὅθεν βέδαια xat ἀχίνητα ἡμῖν μένει τὰ ἀγαθὰ, εἶπε
τὸν τῆς δόξης αἴτιον. Εἰποῦσα γὰρ, ὅτε Ἐστερεώθη
ἡ καρδία μου ἐν Κυρίῳ, ἐπήγαγεν, ᾿Υψώθη χέρας
μου ἐν Θεῷ μου, διπλᾶ ἐνταῦθα ἡμῖν αἰνιττομένη
τὰ ἀγαθὰ, ἅπερ δύσχολον συμδαίνειν ταχέως. Καὶ γὰρ
τοῦ σάλου, φησὶν, ἀπηλλάγην, καὶ τὴν ἀτιμίαν ἀπεθέ-
μην, xal ἀσφαλείας ἀπέλαυσα, xal δόξης μετέσχον.
Ταῦτα δὲ ἀμφότερα οὐχ ἄν τις ἴδοι ῥᾳδίως ἀλλήλοις
συντρέχοντα. Πολλοὶ γὰρ χινδύνων μὲν ἀπαλλάττονται,
ἐπίδοξον δὲ οὐκ ἔχουσι βίον" ἕτεροι πάλιν δόξης μὲν
ἀπολαύουσι xal περιφανείας, χινδυνεύειν δὲ ἀναγχά-
ζονται διὰ τὴν δόξαν ταύτην. Οἷόν τε λέγω" πολλοὶ
πολλάχις τὸ δεσμωτήριον οἰχήσαντες, βοιχοὶ χαὶ γόη-
τες καὶ τυμδωρύχοι, xat οἱ ἕτερά τινα τοιαῦτα fjuap-
τηχότες, εἶτα ἀπό τινος φιλανθρωπίας βασιλικῆς
ἀφέθησαν τοῦ οἰκήματος" οὗτοι τῆς χολάσεως μὲν
ἀπηλλάγησαν, τὰ δὲ ὀνείδη οὐχ ἀπετρίψαντο, ἀλλ᾽
ἔχουσι τὴν αἰσχύνην ἑπομένην αὐτοῖς. Ἄλλοι στρα-
τιῶται γενναῖοι τὸν ἐπίδοξον xat περιφανῇ βίον διώ-
χόντες *, ῥιψοχινδύνως ἑαυτοὺς τοῖς πολεμίοις ἐνδόν-
τες, πολλὰ πολλάχις ἔλαδον τραύματα, χαὶ ἔσχατον
ἄωρον ὑπέστησαν θάνατον" οὗτοι δόξης ἐπιθυμήσαν-
τὲς, ἀσφαλείας ἐξέπεσον,

δ΄. Ἐπὶ δὲ τῆς γυναιχὸς ἀμφότερα ταῦτα συνέδη, xat
ἀσφαλείας ἀπέλαυσε καὶ δόξης ἐπέτυχεν. Οὕτω χαὶ
ἐπὶ τῶν τριῶν παίδων ἐγένετο" καὶ γὰρ χινδύνων [255]
ἀπηλλάγησαν διαφυγόντες τὸ πῦρ, καὶ περιφανεῖς
ἐγένοντο, ὑπὲρ φύσιν τοῦ στοιχείου νιχήσαντες τὴν
δύναμιν. Τοιαῦτα τοῦ Θεοῦ τὰ χατορθώματα' ὁμοῦ
γὰρ λαμπρὸν καὶ ἀσφαλῇ χαρίζεται βίον. "Ansp οὖν
ἀμφότερα καὶ αὕτη αἰνιττομένη ἔλεγεν. ᾿Εστερεὠθὴ
ἡ καρδία μου ἐν Κυρίῳ, ὑψώθη κέρας μου ἐν Θεῷ
μου. Οὐχ ἁπλῶς εἶπεν, Ev. Θεῷ, ἀλλ᾽, Ἐν Θεῷ μου,
τὸν κοινὸν τῆς οἰκουμένης Δεσπότην ἁρπάζουσα πρὸς
ἑαυτήν. Τοῦτο δὲ ἐποίησεν, οὐχ ἐλαττοῦσα αὐτοῦ τὴν

4 Reg. ἐπισκοτίσαι.
* Reg. βίον αἰδούμενοι (forie aicoóyavoc: puy.

Digitized by Google
