<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    685 DE DAVIDE ET SAULE HOMILIA I. 686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,400">
    naturam humanam, cælestique opus habere auxilio,
    seque pene ad cælum processisse, precatur, ut Do-
    minus sibi conservet manum impollutam. Quid hoc
    animo possit esse mitius? An hunc dicemus homi-
    nem, qui in natura humana vitam præstiterit angeli-
    cam? Verum id non passuræ sunt divinæ leges. Quis
    enim, obsecro, facile a Deo ejusmodi rem petat? Quid
    dixi, hujusmodi? Quis sustineret, non precari ad-
    versus eum qui molestus fuisset? Nam plerique mor-
    tales eo feritatis abrepti sunt, ut cum sint adeo imbe-
    cilles, ut non queant eum a quo lacessiti sunt ullo
    malo afficere, Deum ad ultionem invocent, ut sibi det
    facultatem nocendi iis, qui sibi mala intulere. Hic vero
    illis omnibus velut ex diametro contraria precando,
    rogat ne permittat ut manus injiciat, loquens hunc in
    modum : Ne mihi hoc accidat a Domino, ut injiciam
    manum meam in illum (1. Reg. 24. 6) : perinde quasi
    de filio et de prole, ita de hoste loquitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,400,480,920">
    Reges revereri oportet. Hostem David honorifice ap-
    pellat. — Neque pepercit tantum, verum et excusa-
    tionem pro eo parat. Vide vero quam prudenter
    quamque sapienter. Siquidem cum vitam Saülis per-
    scrutans, nihil invenisset boni, ut dicere posset, Non
    sum ab illo læsus, nec ullo affectus incommodo (pro-
    tinus enim his reclamaturi erant milites qui ad-
    erant, regisque malitiam experimento cognoverant):
    alia ex parte circumibat, studens probabilem invenire
    excusationem. Id cum non posset, nec ab illius vita,
    nec a factis, ad dignitatem illius confugit dicens:
    Quoniam christus Domini est. Quid ais, inquiunt?
    quod scelestus, quod sceleribus opertus, ac vitiis
    innumerabilibus refertus, et in nos extrema cogi-
    tans? Sed rex est, sed princeps, sed principatum in
    nos suscepit. Neque tamen dixit, Rex est, sed, Chri-
    stus Domini est, non ab humano honore, sed a cæ-
    lesti judicio sumpto honorifico testimonio. Conte-
    mnis, inquit, conservum tuum? Reverere dominum.
    Aspernaris electum? Metue eum qui elegit. Etenim
    si vulgares istos præfectos ab Imperatore designatos
    etiamsi sint improbi, si fures, si prædones, si injusti,
    si quodcumque aliud fuerint, timemus et horremus,
    non propter malitiam despicientes eos, sed propter
    dignitatem illius a quo electi sunt reverentes : multo
    amplius id facere convenit erga eos quos elegit Deus.
    Nondum, inquit, Deus abdicavit illum principatu,
    nondum fecit eum ex rege privatum. Itaque ne inver-
    tamus ordinem, neque pugnemus cum Deo, apostoli-
    cum illud dictum factis præstantes : Quoniam quisquis
    resistit potestati, Dei ordinationi resistit; quicumque au-
    tem resistunt, sibiipsis accipiunt damnationem (Rom.
    13. 2). Non solum appellavit illum christum, hoc est,
    unctum et regem; verum etiam suum dominum vo-
    cavit. Non est mediocris philosophiæ, hostem honoris
    et obsequii vocabulis appellare. Atque id rursus quam
    sit magnum, ex his quæ cæteris accidunt quæ aliquis
    perspicere. Plerique siquidem inimicos suos ne nudis
    quidem ac simplicibus nominibus appellare sustinent,
    sed aliis vocabulis odiosis eos nominant : impium,
    insanum, mente captum, delirum, pestilentem : alia-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,450">
    que multa contextunt, hisque notis designant hostem.
    Id esse verum, exemplo non eminus petito, sed e
    proximo sumpto docebo, nimirum ab hoc ipso Saüle,
    qui justum hunc ob vehemens odium non sustinuit
    proprio vocare nomine, sed cum aliquando festum
    quoddam celebraretur, requirens eum, dicebat, Ubi
    est filius Jesse (1. Reg. 20. 27)? Sic autem appellavit
    eum partim odio proprii nominis, partim genitoris
    vilitatem notans, sperans fore ut hoc pacto justi fama
    contaminaretur : haud intelligens hominem nobilem
    illustremque reddi solere, non progenitorum clari-
    tate, sed animi virtute. At non itidem fecit beatus
    David. Neque enim patris cognomento vocavit illum,
    quamquam is quoque fuit admodum humilis et con-
    temptus : neque nudo simplicique nomine designavit,
    sed dignitatis et principatus titulo. Usque adeo purum
    ab omni malevolentia gerebat animum. Proinde tu
    quoque, carissime, hunc imitans, illud in primis di-
    scito, ne umquam inimicum odiosis nominibus, sed
    honorificis potius appelles. Etenim si os assueverit
    eum qui læsit honoris obsequiique nominibus appel-
    lare, animus hæc audiens a lingua doctus non refugiet
    cum illo redire in gratiam. Nam ipsa verba remedium
    erunt optimum ulceris in corde tumescentis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,450,950,920">
    7. David a nobis imitandus. — Hæc nunc loquutus
    sum, non tantum ut laudemus Davidem, sed ut æmu-
    lemur quoque. Hanc igitur historiam in suo quisque
    corde sibi depingat, contemplatione veluti manu as-
    sidue in mente delineans speluncam illam duplicem,
    ipsum Saülem intus dormientem, somnoque perinde
    ut catena vinctum, ejus quem gravissime læserat
    dextra subjectum; David imminentem dormienti,
    præsentes milites, et ad cædem adhortantes; beatum
    illum philosophantem, hoc est, et suam et illorum
    iram cohibentem, eumque qui tam multa peccaverat,
    excusantem. Hæc, inquam, non solum in animo de-
    pingamus, verum etiam in consessibus inter nos as-
    sidue loquamur : has apud uxorem, has apud liberos
    frequenter renovemus narrationes. Etenim sive de
    rege loqui voles, ecce rex : sive de militibus, sive de
    re familiari, sive de publicis civilibusque negotiis,
    videbis in Scripturis horum omnium magnam copiam.
    Hujusmodi commemorationes maximam afferunt uti-
    litatem. Impossibile est enim, impossibile, inquam,
    est, animum in hujusmodi historiis versantem, a cu-
    piditatibus superari. Ergo ne tempus inutiliter consu-
    mamus, neve vitam nostram frustra teramus in nugis
    ineptis ac supervacaneis, fortium virorum discamus
    res gestas, ac de his assidue disseramus. Quod si
    quis in consessu voluerit aut de spectaculis, aut de
    cursu equorum, aut de rebus nihil ad te pertinentibus
    verba facere, ab illa materia fac eum revoces, et in
    ejusmodi narrationem inducas, quo simul et purgatis
    animis, et voluptate, quæ periculo careat, delectati,
    denique ipsi mites ac placabiles erga cunctos male
    de nobis meritos facti, ex hac vita migremus, in fu-
    turo sæculo nullum habentes inimicum, bona etiam
    æterna consequamur, gratia et bonitate Domini no-
    stri Jesu Christi, cui gloria in sæcula. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 685 e 686). Texto em latim.
    A palavra "accipiunt" na coluna esquerda (Rom. 13. 2) foi transcrita conforme visível, embora a Vulgata usual tenha "accipient".
    Hifenização no final da coluna esquerda "alia-" continuada na direita "que".
  </notas>
</pagina>