679
hv ψυχὴν ἐπιδοῦναι τὴν ἑαυτοῦ. xal ὑπὲρ τῆς Exsl-
νῶν ὠφελείας εἰ; μέσους πηδῆσαι τοὺς πολεμίους,
μηδὲν μηδέποτε παρ᾽ αὐτῶν εὖ παθόντα; "Apa οὐχ
ἔδει αὐτὸν μετὰ ταῦτα δετπότην ἐπιγράφεσθαι, xal
σωτῆρα χοινὸν τῆς πόλεως ἀναγορεύειν, τὸν καὶ τὸ
ejua τῆς βασιλείας, χαὶ τὸ τῶν πόλεων ἔδαφος,
καὶ τὴν ἀπάντιυν ξωὴν μετὰ τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν
διατηρήσαντα ; Ποία γὰρ ταύτης εὐ:ργεσίας μείζων
ἑτέρα ἦν; Οὐ γὰρ εἰς χρήματα, οὐδὲ εἰς δόξαν xai
δυναστείαν, ἀλλ᾽ εἰς αὐτὴν αὐτοῦ τὴν ψυχὴν τὴν
εὐεργεσίαν κατέθετο, xal ἐξ αὑτῶν αὐτὸν ἀνεχαλέ-
gato * τῶν τοῦ θανάτου πυλῶν, χαὶ τό γε εἰς ἄν-
θρωπὸον ἧκον, δι᾽ ἐχεῖνον ἔζη λοιπὸν ὁ βασιλεὺς, xat
ἀπέλανε τῆς ἀρχῆς. Τίσι» οὖν αὐτὸν μετὰ ταῦτα
ἡ μεΐψατο; Εἰ μὲν γὰρ αὑτό τις τῶν χατορθωμάτων
ἴδοι “τὸ μέγεθος, οὐδ᾽ εἰ τὸν στέφανον ἀπὸ τῆς αὐτοῦ
λχόωον χεραλῇς ἐπὶ τὴν τοῦ Δαυῖξς ἔθηκεν, οὐδέπω
*hw ἀξίαν fjv ἀποδεδιυχὼς, ἀλλὰ τὸ πλέον ὀφείλων.
"Exstvo; μὲν γὰρ καὶ ζωὴν xai βασιλείαν αὐτῷ ἐχα-
ρίσατο" οὗτος δὲ βατιλείας αὐτῷ παραχωρεῖν ἔμελλε
μόντς. Πλὴν ἀλλ᾽ ἴδωμεν αὐτοῦ τὰς ἀμοιθά:, Τίνες
οὖν ἦσαν αὗται; Ac ὑποψίας εἶχεν αὐτὸν λοιπὸν, καὶ
ὑπεθλέπετο ἀπὸ τῆς ἡμέρας ἐχείννς. Τίνος ἕνεχεν,
καὶ διὰ τί; ᾿Αναγχαῖον γὰρ καὶ [751] τῆς ὑποψίας
τὶ» αἰτίαν εἰπεῖν. Οὐδὲν μὲν γὰρ, ὅπερ ἂν εἴπῃ τις,
ἐρεῖ δίκαιον. Πρὸς γὰρ τὸν τὴν Ψυχὴν χαρισάμενον,
xai τὴν ζωὴν δωρησάμενον, ποία δικαίας ὑποψίας
πρόφασις hv; Πλὴν ἀλλὰ xal αὐτὴν τὴν αἰτίαν τῆς
ἔχθρας ἴδωμεν, ἵνα μάθητε, ὅτι xal τῆς νίχης οὐχ
ἔλαττον xai διὰ ταῦτα τιμᾶσθαι δίκαιος fjv, δι᾿ ἅπερ
ὑπωπτεύετο xal ἐπεδουλεύετο μετὰ ταῦτα. Τίς οὖν
ἡ αἰτία τῆς ὑποψίας ἣν; Ἐπειδὴ τοῦ βαρδάρου τὴν
κεφαλὴν ἔλαδε, xal τὰ λάφυρα ἔχων ἐπανήει, CEETA-
θον αἱ χορεύουσαε, φησὶν, ἔδουσαι καὶ .1ἐγουσαι"
Ἑπάταξε XaobA ἐν χιλιάσιν αὑτοῦ, xal Δαυῖδ ἐν
μυριάσιν αὐτοῦ. Καὶ ὠργίσθη Σαοὺ.ϊ, καὶ ἣν
ὑποδιεπόμεγος τὸν Δαυῖδ ἀπὸ τῆς ἡμέρας éxei-
γῆς καὶ éxéxeiwa. Τίνος ἕνεχεν, εἰπέ μοι; Μάλιστα
μὲν γὰρ, εἰ καὶ ἀδίχω; ταῦτα ἐλέγετο, οὐδὲ οὕτως
πρὸς αὐτὸν ἀπεχθῶς διατεθῆναι ἔδει, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν
γεγενημένων τὴν εὔνοιαν αὐτοῦ μαθόντα, καὶ ὅτι
μηδενὸς ἀναγχάζοντος, μηδὲ βιαζομένον, ἐξ οἰχείας
εὐνοίας τοσοῦτον ὑπέμεινε χίνδυνον, μηδὲν μηχέτι
λοιπὸν ὑποπτεύειν περὶ αὐτοῦ πονηρόν. Νυνὶ δὲ καὶ
«5 δίχαιον εἶχον αἱ εὐφημίαι" xat εἰ χρή τι θαυμα-
στὸν εἰ πεῖν, τῷ Σαοὺλ ἐχαρίσαντο μᾶλλον. ἣ τῷ Δανῖδ
ταῦτα λέγουπαι" χαὶ ἀγαπᾶν αὐτὸν ἐχρῆν, ὅτι τὰς
χιλιάδαις γοῦν ἔδωκαν αὐτῷ, Τί οὖν ἀγανακτεῖ, ὅτι
ἔδωκαν τὰς μυριάδα: kxelvip; Εἰ μὲν γὰρ fv τι avv-
κελέτας εἰς τὸν πόλεμον, xal μιχρὰν γοῦν τινα μοῖ-
pav εἰπενεγχὼν, καλῶς ταῦτα ἐλέγετο, ὅτι Σαοὺ
ἐν yi ides, καὶ Δαυῖδ ἐν μυριάσιν. El δὲ αὑτὸς
μὲν διδοιχὼς χαὶ τρέμων ἔνδον ἐκάθητο, καθ᾽ ἐχά-
στὴν ἡμέραν ἀποθανεῖσθαι προσδοχῶν, οὗτος δὲ τὸ
πᾶν εἰργάσατο, πῶς οὐκ ἄτοπον ἦν, τὸν μηξὰν εἰς
«οὺς χινδύνους ἐχείνούς συμβαλλόμενον ἀγαναχτεῖν,
ὅτε jd τὸ πλέον τῆς εὐφημίας ἔλαδεν; Εἰ γὰρ ἀγα-
ναχτεῖν ἐχρῆν, τὸν Δαυῖδ ἀγαναχτεῖν ἔδει, ὅτι τὸ πᾶν
αὐτὸς κατορθώσας, μεριστὴν ἕτερον ἔσχε τῆς εὑ-
φημίας.
τ΄. Πλὴν ἀλλ᾽ οὐδὲν τούτων λέγω, ἀλλ᾽ ἐχεῖνο ἂν εἴ-
φτοῖμι" ἔστω χαχῶς πεποιηχέναι τὰς γυναῖχας, χαὶ

4 Πρρί! duo ἀνεχάλεσς.

DE DAVIDE ET SAULE 1IOMILIA 1.

680
ἐγχλημάτων ἀξίας εἶναι καὶ χατηγορίας" τί ταῦτα
πρὸς τὸν Aavtb ; Οὐ γὰρ δὴ τὰ ἄσματα αὐτὸς συνέθη-
xsv, οὐδὲ ἐχείνας λέγειν ἅπερ ἔλεγον αὐτὸς ἀνέπει-
σιν, οὐδὲ κατεσχεύασε τοῦτον τὸν τρόπον γενέσθαι
τῆς εὐφημίας. Ὥστε εἰ xat ἀγαναχτεῖν ἔδει, Exet-
vate ἐχρῆν ἀγαναχτεῖν. οὐ τῷ χοινῷ τῆς πόλεως
εὐεργέτῃ. xat μυρίων στεφάνων ἀξίῳ. Ὁ δὲ ἐχείνας
ἀφεὶς, ἐπὶ τοῦτον fiet. Καὶ εἰ μὲν ἀπὸ τῆς εὐφημίας
ἐχείνης ἐπαρθεὶς ὁ μαχάριος ἐφθόνει τῷ χρατοῦντι
xal ὕδριζεν εἰς αὐτὸν, xal διέπτωυσεν αὐτοῦ τὴν
βασιλείαν, τάχα εἶχέ τινα λόγον ὁ φθόνος" εἰ δὲ
ἐπιειχέστερος ἐγίνετο χαὶ πραότερος, xal τὴν τῶν
ἀρχομένων ἔμενε διατηρῶν τάξιν, ποίαν εἶχε διχαίαν
πρόφασιν ἡ λύπη; Ὅταν μὲν γὰρ ὁ τιμώμενος Emat-
pntat χατὰ τοῦ παρευδοχιμουμένου, καὶ διατελῇ ταῖς
τιμαῖς εἰς ὕδριν χιχρημένος ἐχείνου, λαμξάνει τινὰ
ἀτορμὴν τὸ πάθος" ὅταν δὲ μένῃ τιμῶν, μᾶλλον δὲ
θεραπεύων μειζόνω:, [752] καὶ εἴχων ἐν ἅπασι, ποίαν
ἂν ἔχοι πρόφασιν ἢ βασκανία λοιπόν ;

Ὥστε εἰ καὶ μηδὲν αὐτῷ χατώρθωται b ἕτερον,
& αὐτὸ τοῦτο μειζόνως αὐτὸν ἀγαπᾷν ἔδει, ὅτι
ποταύτην ἀφορμὴν λαθὼν πρὸς τυραννίδος ἐπίθεσιν,
ἔμενε τὴν αὐτῷ πρέπουσαν ἐπιείχειαν διατηρῶν.
Οὐδὲ γὰρ δὴ μόνον τὰ πρότερα, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὰ μετὰ
ταῦτα πολλῷ μείζονα ὄντα ἐπῆρεν αὐτόν. Ποῖα δὴ
ταῦτα; 'Hy. Δαυῖδ συνιὼν, φησὶν, ἐν πάσαις ταῖς
ὁδοῖς αὐτοῦ, καὶ Κύριος παντοχράτωρ μετ᾽ ab-
τοῦ, καὶ πᾶς Ἰσραὴ καὶ Ἰούδας ἠγάπων τὸν
Δαυῖδ, ὅτι αὐτὸς ἐξεπορεύετο καὶ εἰσεπορεύετο
πρὸ προσώπον τοῦ λαοῦ. Kal Μειλχὼλ ἡ θυγάτηρ
Σαοὺ.1 καὶ πᾶς 'lopatà ἠγάπα αὑτόν. Καὶ συνῆχα
xap' ἅπαντας τοὺς δούλους Σαού.1" καὶ ἐτιμήθη
τὸ ὄνομα αὐτοῦ σ:όδρα. Καὶ Ἰωνάθαν υἱὸς ZaotA
ἡγάπα τὸν Δαυὶδ σρόδρα 'AXX ὅμως τὸν δῆμον
ἅπαντα καὶ τὴν οἰχίαν τοῦ βασιλέως οἰχειωτάμενος,
καὶ χρατῶν ἐν τοῖς πολέμοις πανταχοῦ, χαὶ οὐδαμοῦ
διαμαρτάνων, xal τοιαύτα; ἀντὶ τῶν εὐεργεσιῶν
ἐχείνων ἀπολαδὼν τὰς ἀμοιδὰς, οὐχ ἐξετραχηλίζετο,
οὐδὲ ἐπεθύμει τῆς βασιλείας, οὐδὲ ἠμύνατο τὸν
ἐχθρὸν, ἀλλ᾽ ἔμενεν εὐεργετῶν. xal τοὺς ὑπὲρ αὐτοῦ
πολέμους κατορθῶν. Τίνα οὐχ ἂν ἕπεισε ταῦτα ἐχ-
τεθηριωμένον καὶ ἄγριον χαταθέσθαι τὴν ἔχθραν. καὶ
ἀπαλλαγῆναι τῆς βασχανίας ; ᾿Αλλὰ τὸν ὠμὸν ἐχεῖ-
vov xai ἀπάνθρωπον οὐδὲν τούτων ἔπειξεν᾽ ἀλλὰ
πρὸς ἄπαντα ἀποτυφλωθεὶς, xat τῇ βασχανίχ τὴν ψυ-
χὴν ἐπιδοὺς, ἀνελεῖν αὐτὸν ἐπιχειρεῖ" καὶ τί ποιοῦντα
(τοῦτο γάρ ἐστι τὸ μεῖζον xat, θαυμαστόν); Ψάλ-
λοντα xal καταστέλλοντα αὐτοῦ “τὴν μανίαν. Δαυῖδ
ἔγαλιιε τῇ χειρὶ αὑτοῦ, φησὶν, ὡς xal ἑκάστην
ἡμέραν" xal τὸ δέρυ ἐν τῇ χειρὶ Σαούϊ" καὶ
ἦρε Σαοὺ.1 τὸ δόρυ, καὶ εἶπε" Πατάξω ἐν Δαυΐδ»,
καὶ ἐπάταξεν ἐν τῷ toíyo* καὶ ἐξέκλινε Δαυῖδ
ἀπὸ προσώπου αὑτοῦ δίς. "Apa ἂν ἔχοι τις εἰπεῖν
μείζονα τούτων πονηρίας ὑπερθολὴν e; "Apa δὲ xol
«ὰ μετὰ ταῦτα. “Λρτι τῶν πολεμίων ἀπελαθέντων,
xai τῆς πόλεως ἑαυτὴν ἀναχτησαμένης, καὶ πάντων
ἐπινίχια θυόντων, τὸν εὐεργέτην χαὶ σωτῆρα χαὶ τῶν
ἀγαθῶν ἐχείνων αἴτιον ἀνελεῖν ἐπεχείρησς ψάλλοντα,
καὶ οὐδὲ τῆς εὐεργεσίας ἡ ὑπόθεσις τὸν μεμηνότα
χαὶ παραπαίοντα χατέστειλεν Exslvov, ἀλλὰ xal ἅπαξ
xai δὶς ἠχόντισε, βουλόμενος ἀνελεῖν. Καὶ τοιαύτας

Y Reg. χατώρθωτ'
M Sic Neg. pelis qu quam edi, qui babent ἄρα àv ἔχοι
ταῦτα πονηρ'

Digitized by Google
