rum tolerantiam, υἱ eosdem labores sustinens, ea-
dem bona consequaris : qu utinam contingat nobis
omnibus adipisci, gratia et benignitate Domin! nostri
Jesu Chrisii, cui. eum Patre una cum saneto Spiritu
gloria, imperium, honor, nunc et semper, εἰ in sa-
€ula szcelorum. Amen.
HOMILIA lii.
κοὐ periculosum ait adire spectacula, e eares adulioros
perfectos. [aciat, εἰ hinc tristitia. contentiogue nasca-
iur : tum quod omne toleranii genus. David in iis,
qua: [ecit erga Sa&lem, auperarit : postremo quod ra-
pinam equo animo ferre, non minor virtus sil, quam
largiri eleemosynam.

4. Equidem arbitror inulios ex. iis, qui nuper nos
deseruerant, et ad iniquitatis spectacula discesserant,
hodie prasentes esse. Optarim autem istos qui sint
palam nosse, ut eos a sacris vestibulis arceam, non
vs perpetuo foris mancant, sed ut correcti denuo τούς
eant : quandoquidem et patres filios delinquentes fre-
quenter ex :edibus exigunt, οἱ à mensa submovent, non
ut semper illinc exsulent, sed ut hac correptione redditi
meliores, cum debita laude et bonore in paternam red-
eant sortem. idem sane faciunt et pastores, dum oves
srabieoppleiss a sanis segregant, ut misero morboleva-
τα, denuo tuto ad sanas revertantur, ne zgrotxe gregem
universum suo illo morbo impleant. ideo cupiebamus
istos nosse ; ted quamviseos corporis oculis dignoscere
non valeamus, verbum tamen eos prorsus agnoscet ,
«osreptaque illerum conscientia, facile persuadebil, ut
sua sponte volentesque exeant, docens illum solum
esse intus, qui mentem bac exercitatione dignam lia-
beat : veluti contra, qui corrupte vivens sacrae hwjus
congregationis particeps est, etiamsi] corpore hic ad-
*literit, rejectus est, veriusque submotus, quam ii qui
foras exclusi sunt (s), quibus nondum licet sacra
saense participes esse. Siquidem illi secundum di»
vinas leges expulei forisque manentes, hactenus in
spe boua sunt : nam si modo veligi corrigere delicta
»ua, ob qu:e per Ecclesiam sunt ejecti, poterunt de-
nuo.com pura conscientia reverti. At qui seipsos cone
taminaverunt , et admoniti ne prius introeant , donec
maeulam e sceleribus contractam repurgaript, deinde
impudenter se gerunt, vulnus ei ulcus auimi reddunt
acerbius ac tusjus. Neque enim tam grave est deiin-
quere, quam post delictum impudenter se gerere, nec
parere sacerdotibus talia jubeutibus. Et quid hi, in-
quiunt, adeo magni sceleris commiserunt, ut ab istis
sacris cancellis areendi sint? Imo quod delictum boc
gravius quaris istorum, qui eum seipsos plane adul-
terio contaminarint, impudenter ac rabidorum more
canum, ad sacram hanc mensam irruunt ? Qaod si ve-
lie adulterii modum cognoscere, non mea verba tibi
referam, sed illius qui de tota hominis vita judicatu-
rus est : Qui enim vülerit, inquit, mulierem ad concu-
piscendam illam, jam maochatus est eam in corde suo
(Matth. 5. 28). Quod si tnulier forte in foro obvia, et
neglectius culta saepe curiosius intuentem cepit ipse
vultus aspectu; isti qui non simpliciter, neque for-

(e) Pawitentes.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. L.

tuito, sed studio, et tanto studio, ut Ecclesiaui que-
que eontempant, el hac causa pergunt illac, ac totum
ibi desidentes diem in facies abjectarum feminarum
illarum deüzos habent oculos, qua fronte poleruat
dieere, se. eas pon vidisse ad concupiscendum? uhi
verba quoque accedunt fracta lascivaque, ubi caplio-
nea meretricis, ubi vox vehementer ad. voluptatem
composita, ubi stibio picti oculi, ubi coloribus tincta
ge9?, ubi vestis curiosius copcinnata, ubi tous cor-
poris babitus fuco plenus ext, aliaque multa lenocinia
ad (allendos inescandosque intoentes instructa; ubi
socordia spectantium, multaque confusio, binc ipse
lecus ad lasciviam invitans, tum ab iis acroamatibus
que processcrunt, (ἢ ab iis qux consequula suni?
Accedunt irrtamenta per fistulas δὲ tibias, alisque
ejus generis modulatio, in fraudem illiciens, mentis-
que robur emolliens , ac mereuicum insidiis et dele-
elatione praparans illic desidentium asinos, cíbci-
ensque ut facilius capiantur *. Etenim si kic, ubi peal-
mi, ubi preecs, ubi divinorum elojuiorum enarraüo,
ubi Dci metus, multaque pietas, frequentes, ceu biro
quispiam versutus, clam obrepit concupiscentia : quo-
modo qui desident in theatro, qui nihil sani audiunt
videnique, sed multa difffuunt tarpitadine, mulla ne-
quitia, qui undique obsidionem patiuntur, per aures,
per oculos, possint malam superare concupiscentiam?
Rursum si non possunt, quomodo poterunt umquam
ab adulterii crimine absolvi? Tum qui non liberi sunt
ab adulterii crimine, quomodo poteruut absque poeni-
tentia ad hec sacra vestibula accedere, bujusque prz-
clari conventus esse participes t

4. Quam alienum sit a moribus christianie, epectacalis
theatralibus interesse. — Quapropter equidem hortor
rogoque , ut prius confessione ac peenitentia aliisque
remediis omnibus sese ἃ peccato ex theatricis specta-
culis contracto perpurgent , atque ita divinos audiant
sermones. Neque enim medioeriter a nubis delinqui-
tur; id quod ab exemplis cuivis perspicue videre li-
cet. Nam si famulus in arculam, ubi berilis vestimenta
pretiosa aureaque recondita sunt , servilem tunicam
sordibus ac multis pediculis refertam imponat , age
dic mihi num eam contumeliam :quo animo ferae ἢ
Quid autem εἰ quis ia vasculum aureum, in quo sen
per unguenta servari consueveriut, sicrcus ae camum
infundat , annon ei plagas infligeres qui scelus. hoc
commisisset * Ergone scriniorum δὲ vasorum, vestium
et unguentorum tanta cura sollicitabimur, animam
vero nostzam omnibus istis viliorem esse putabimus *
atque ubi Spiritus infusum est unguentum, eo diabo-
lícas pompas immittemus ? eo fabulas satanze, eo can-
tilenas meretricis turpitudinis plenas ᾽ Dic mihi, quo
animo ista feret Deus ? Atqui non tantum eit discri-
men inter unguentum et caenum, inter vestes beriles e£
serviles , quantum est inter Spiritus gratiam et istaz
perversam actionem. Non metuis, o homo, dum qui-
bus oculis illic leclum qui est in orchestra spectas,
vbi detestand:e adulterii febule peraguntur, iisdem

! neg. duo, fcciensque per ea ut a Christo deficiunt.

““

Digitized by Google
