uno
SERMO V.

Adverzus. eos qui tanti. ín festis conveniunt, et. quid -
nam sil (istum ; item adversus eos qui incusant divi-
num prowdentiam , eo. quod in hac vita quidam sint
divites, quidam pauperes : quod paupertas utilissima
aít, εἰ quod paupertas plus. voluptatis ac. securitatis
ubique habeat , quam divitie ; itemque de Anna.

1, Frustra, ut videtur, eos qui pracedenti adfuerunt
collecte , horlati sumus , ut in paterna domo perma-
werent, ei non uua eum iis, qui festis diebus solum
hic se sistuBt, accederent ad nos, ac rursum decede-
rent : 80 vero non frustra. Nam etsi nemini ex eie
persuasum esset oratione nostra , nobis tamen merces
integra manet, plenamque habemus apud Deum de-
fensionem. Quamobrem oportet concionatorem, etiam-
δἰ nemo attendat, semins jacere, et pecuniam depo-
nere, ut postea. Deus uon ab illo, sed a numulariis
ralionem reposcat, Qmod same etiam nos fecimus,
arguendo, increpando , obsecreado, admonendo. in
hoe enim vobis eommemoravisnas filium illum pater-
narum faeuliatum absumptorem, tandem ad paternam
domnum postliminio reversum , universamque ejus
miseriam, famem, dedecus, opprobria , et quidquid
apud exteros pertulit, adduximus in medium, ut hoc
exemplo ad sobrietatesm voe redigeremus : neque hic
sermoneim fipivimus, verum eliam paternam erga eos
pietatem exbibuimus, non negligentiz ponas exigen-
tes, sed supinis manibus eos excipientes, veniam de-
lictorum concedentes, aperta domo mensam appo-
nentes, doctriuse auiclu eos amicientes , celeramque
emaem curam ipsis adhibentes. lili autem filium
illu non sunt imitati, nec eos relicti ecetus ραν»
tit, neque in paterna domo manseruot, sed denuo
abscesserunt. Vestrum igitur esset, vestrum, inquam,
qui semper nobiscum estis, reducere ipsos, persuade-
reque ut nobiseum per singulas collectas velint festi
esse participes. Quamvis enim Pentecoste przteriit,
festum tamen non praeteriit; omnis enim conventus
festum est. Unde hoc patet? Ex ipsis Christi verbis,
dicentis ; Ubicumque fuerint duo vel tres congregati in
meo nondne, ibi sum in. medio eorum (Matth. 18. 20).
Quoties autem Christus interest in medio ceetus, quod
majus quaeris fcsti argumentum ?

Festorum ornatus. veri. — Ubi sacra doctrina et
preces, ubi patrum henedictiones et divin: legis au-
diterium, ubi conventus fratrum, germanzqne carita-
iis vinoulum, ubi cum Deo colloquium, et Dei cum
horninibus sermo, qui fieri potest ut ibi non sit festa
celebritas? Festa euim non multitudo convenientiüm
facere solet, sed virtus ; non sumpluosus vestitus, sed
pietatis ornatus ; non mens: lautitia, sed cura anima.
Maximum enim festum est conscientia bona. Et sicut
in externis eelebritatibus is qui nec vestem habet ,
qua induatur, splendidam, nec mensam, qua fruatur,
lautam, sed. vivit in. paupertate, fame, extremaque
miseria , non aflicitur festo. dic, ctiamsi universam
urhem choreos agere videat, sed eo inagis angitur ac
dclet quod alios in deliciis videat, dum ipse omnibus

DE ANNA SERMO Y.

670
eget ; dives vero delicatus, mutatoriis vestibus abun-
dans, et in summa prosperitate vivens, etiam extra
festa tempora festum agere sibi videtar : its et inp spi -
ritealibus rebus usuvenit : qui vivit in justitia et ope-
ribus bonis, vel absque festo festum agit, siuceram
volmptatein ex bona conscientia percipiens : qui vero
in pecesto et malitia degit, moltorum malorum sibi
cor:scius, etiam cum festum est, tam festo caret quam
qui maxime. Quapropter licet nobis , si velimus, per
singulos dies festum habere, si virtutem exerceamus,
et conscientiam puriflcerus. Qua enim re praeterita
€ollecta liae przsenti est potior? annon tumultu tan-
Um et strepitu, nullaque re alia? Quando enim et
Sanctorum mysteriorum perceptio, et aliarum spiri-
tualinm rerum communio, puta precationum , con-
cionis, benedictionum, caritatis , ezterorumque om-
nium eadem est etiam hodie, nulla in re h»c dica
superatur ab illa, quantum vel ad vos vel ad me
€oncionantem attinet. Nam qui tune nos audiebant ,
bi nune quoque auditari 8181 ; et qui nunc absunt, ne
tunc quidem aderant, etiamsi corpore adesse vide-
rentur : non audiunt nunc ; imo tunc minus audiebant ;
nec solum non audieliant , sed etiam audientibus ob-
strependo molesti erant. Quapropter et tunc et nunc
sequale mihi est theatrum , idemque auditorum con-
ventus, nec ulla in re altero hic inferior. 1mo, si mi-
rum aliquid dicere permittitis, hic illo est prastantior;
quod sine strepitu sit sermo, et sine tumultu doctrina,
et cum majore intellectu ausculiatio , nullo tumulta
auditum nostrum interrumpente.

2. Paucitas auditorum ne contristet. — Hac autem
dico, non quod eontemnam multitudinem illius eon
ventus, sed ut vobis per.uadeam ne doleatis, neve
contristemini ob paucitatem eorum, qui nunc huc
convenerunt. Non enim corporum, sed auditorum
multitudinem in ecclesia requirimus. Quandoquidem
igitur iidem convivm qui tnnc, etiam monec nobis
adsunt, pari alacritate hodie quoque convivium vobis
exhibebo, ad argumentum reversus, quod nobis fe.
stivitatis tempus interrupit. Quemadmodum enim in
Pentecoste! intempestivum erat, omissa beneüciorum
per id tempus in nos collatorum commemoratione ,
inceptum antea contextum continuare : ita nunc ex-
acia Pentecoste, opportune historiam io manus resum-
ptam prosequemur, pristinum de Anna argumentum
tractaturi. Non enim spectandum quam τυ jam
dicia sint, sed utrum ad finem hujus argumenti per.
venerimus. Nam et qui thesaurum invenerunt , licet
plurimas inde capiant divitias , non prius absistung
quam totuns exhauserint, ut quos non tam ἦναι multa
Aecepisse, quam nibil reliquum fecisse. Quod si ii

1 Colb. duoet Reg., Pentecoste. Sic infra etiam legitur, No-

. M e, jn utroque loco. Qua omnium
Mss. auciuritate lectionem mutavimus, suadeote etiam loco
fllosupra paulo post. initium, Quaniris enim Penlecosie pre-
leriit, quo innuitur hic legendum esse in secundo loco,
exacta Pentecoste. Mesopeniecoste autem ergt feria quarts
hebdomadis quarte post Pasclia; sic dicta, quia medium

uem occupabat Pascha iater et Pentecosten. De illa
plura Cangius in Glossario Graco. loferjori :zvo frequen.
tiasime hiec vox occurrit. Aliquis ergo imperitus librarius

hic Mesopentecosten temere Indusit Adde qua diximus [ἢ
vroef. Tomi hujus, $ vin.

Digitized by Google
