681

. DMIAIA B,

r ἀγαθὸν οὗ τὸ μετιέναι μόνον ἀρετὴν,
τι τὸ ἐπαινεῖν peri καὶ ὅτι μεῖζον

E. € τρόπαιον gc. τοῦ Σαοὺ.
Δαυΐδ, ἢ ὅτε τὸν εἶθ κατήνενκα * xul ὅτι
ἑαυτὸν ud.lor ἣ τὸν XaobA ὠςρόλησε τοῦτο
&oujoec xal εἰς τὴν ἀπολογίαν αὐτοῦ τὴν πρὸς

τὸν Zaoó4.

α΄. Ὑμεῖς μὲν πρώην ἐπῃνέσατε τὸν Δαυϊδ τῇς ἀνεξι-
κακίας " ἐγὼ δὲ ὑμᾶς ἐθαύμασα τῆς περὶ τὸν Aautb a
εὐνοίας τε καὶ φιλοστοργίας. Οὐ γὰρ δὴ μόνον τὸ μετ-
vat καὶ ζηλοῦν ἀρετὴν, ἀλλὰ καὶ τὸ τοὺς μεοιόντας
ἐπαινεῖν καὶ θαυμάζειν, φέρει τινὰ μισθὸν ἡμῖν οὐ
μικρόν" ὥσπερ οὖν οὐ μόνον τὸ ζηλοῦν χακίαν, ἀλλὰ
καὶ τὸ τοὺς ἐν αὐτῇ ζῶντας ἐπαινεῖν, φέρει κόλασιν
v) τὴν τυχοῦσαν ἡμῖν, καὶ εἰ χρὴ τι καὶ θαυμαστὸν
εἰπεῖν, αὐτῶν τῶν ἐν πονηρίᾳ ζώντων χαλεπωτέραν.
Kai ὅτι τοῦτό ἐστιν ἀληθὲς, δείχνυσιν ὁ Παῦλος ἐν οἷς
ιρῆσιν * ἐπειδὴ γὰρ χαχίας ἅπαν εἶδος ἠρέθμησε, καὶ
τῶν χαταπατούντων τοὺς τοῦ Θεοῦ νόμους κατηγό-
ρῆσεν ἁπάντων, ἐπήγαγε λέγων περὶ αὐτῶν ἐχείνων"
Οἵἴετινες τὸ δικαίωμα τοῦ Θεοῦ γνόντες, ὅτι οἱ τὰ
τοιαὕτα πράσσοντες ἄξιοι θαγάτου εἰσὶν, οὐ ριόνον
αὑτὰ ποιοῦσιν, ἀ.1.1ὰ καὶ συγευδοκοῦσι τοῖς πράσ-
σουσι' διὸ ἀναποιϊόγητος εἶ, ὦ ἄνθρωπε. Ὁρᾷς
ὅτι διὰ [160] τοῦτο οὕτως εἶπεν, ἵνα δείξῃ τοῦτο ἐκεί-
γὸν χαλεπώτερην ὄν. Too γὰρ ἁμαρτάνειν τὸ xal
ἐπαινεῖν τοὺς ἁμαρτάνοντας, πολὺ μεῖζον εἰς χολά-
"eoe λόγον" καὶ μάλα εἰκότως" διεφθαρμένης γάρ
dett γνώμης xol ἀνίατα νοπούσης αὕτη ἡ ψῆφος. Ὁ
piv γὰρ μετὰ τοῦ πλημμελεῖν χαταγινώσκων τῆς
ἁμαρτίας, χρόνῳ ποτὲ ἑαυτὸν δυνήσεται ἀναχτήσα-
αϑαι᾿ ὁ δὲ ἐπαινῶν πονηρίαν, τῆς ἐκ τοῦ μετανοῆσαι
θεραπείας ἑαντὸν ἀπεστέρησεν. Ὥστε εἰχότω; τοῦτο
ἐκείνου χαλεπώτερον ὁ Παῦλος εἶναι ἀπέδειξεν 5.
“Ὥσπερ οὖν οὐχ οἱ τὰ φαῦλα πράσσοντες μόνον, ἀλλὰ
καὶ οἱ τούτους ἐγχωμιάζοντες, τῆς αὐτῆς, ἢ xoi
χαλεπωτέρας, ἐκείνοις χοινωνοῦσι χολάσεως " οὕτως
Οἱ τοὺς ἀγαθοὺς ἐπαινοῦντες χαὶ θαυμάζοντες, cup
ψμερισταὶ τῶν ἐκείνοις ἀποκειμένων στεφάνων εἰσί,
Καὶ τοῦτο αὐτὸ πάλιν ἀπὸ τῆς Γρατῆς ἔστιν ἰδεῖν,
Ἡρὸς γὰρ τὸν ᾿Αύρλὰμ διαλεγόμενός φησιν ὁ Θεός
Ἑὺ.λογήσω τοὺς εὑὐ.1ογοῦνγτάς cs, καὶ τοὺς xuc-
ἀρωμένους σε καταράσομαι. Τοῦτο καὶ ἐπὶ τῶν
᾿Ὀρλυμπιακῶν ἀγώνων συμδαξνον ζδοι τις ἄν. O5 γὰρ
ὁ τὸν στέφανον περ'χείμενος ἀθλητὴς, οὐδὲ ὁ τοὺς
κάνους ὑπομένων καὶ τοὺς ἐδρῶτας μόνον, ἀλλὰ καὶ
ὁ θανμαστὴς τοῦ νενιχηχότος οὐκ ὀλίγην ἐκ «τῆς
εὐφημίας ἐχεένη; χαρποῦται τὴν ῥδονήν, Διά τοι
τοῦτο οὐχὶ τὸν γενναῖον ἐχεῖνον τῆς φιλοσοφίας μα»
καρίζω μόνον, ἀλλὰ καὶ ὁμᾶς τῆς περὶ αὐτὸν εὐνοίας.
Ἐπάλαι2ε μὲν γὰρ ἐκεῖνος, καὶ ἐνίχησε, καὶ ἐστε-
φανώθη " ἐπαινέσαντες δὲ τὴν νίχην ὑμεῖς, οὐ μιχρὸν
«οὔ στεφάνου μέρος λαθόντες ἀπήλθετε. τ elec
ἔζων ἡ ἠδονὴ γένηται xaX πλέον τὸ χέρδος, φέρε
καὶ τὰ λειπόμενα τῆς ἱστορίας ἀποδῶμεν ὑμῖν. Ε΄ Νὼν
Y&p ὁ συγγραφεὺ τὰ ῥήματα, δι' ὧν παρῃτήσατο
«ἣν σφαγὴν, ἐπήγαγεν, ὅτι Οὐκ ἔδωχεν αὐτοῖς
ἀναστῆναι καὶ ἀποχεεῖγαι τὸν ZaobA, ἡμοῦ καὶ
τὴν ἐκείνων ἐπιθυμίαν τὴν περὶ τὴν σφαγὴν, καὶ
τὴν ἀνδρείαν τὴν τούςου δεῖξαι βουλόμενος, Καίτοι
qc πολλοὶ τῶν ἐχθρῶν, καὶ οἱ δοχοῦντες φιλοσοφεῖν,

*. Alii πρὸς τὸν Δαυίδ.
b Reg. εἶναι ἐνομοθέτησεν.
ParnoL. Ga. LIV,

DE DAVIDE ET SAULE HOMILIA 11.

683
κἂν αὑτοὶ μὴ χαταδέξωνται ἀνελεῖν, ὑφ᾽ ἑτέρων
ἀναιρεῖσθαι μέλλοντας οὖχ ἂν ἕλοιντο χωλῦσαι. Ὃ δὲ
δΔαυῖδ οὐχ οὕτως, ἀλλ᾽ ὥσπερ τινὰ παραχκαταθήχην
λαδὼν, καὶ μέλλων αὐτῆς εὐθύνας διδόναι, οὐ μόνον
αὐτὸς οὐχ ἥψατο τοῦ πολεμίου, ἀλλὰ καὶ ἑτέρους
βουλομένους ἀνελεῖν ἐχώλυσε, σωματοφύλαξ ἀντὶ
πολεμίου γενόμενος χαὶ δορυφόρος ἄριστος. Ὥστε οὐκ
ἄν τις ἁμάρτοι τὸν Δαυῖδ μᾶλλον χινδύνῳ τότε περι-
πεπτωχέναι εἰπὼν, ἣ τὸν Σαούλ. Οὐ γὰρ τὸν τυχόντα
ἀγῶνα ὑπέμεινε, παντὶ τρόπῳ σπουδάζων αὐτὸν ἐξ-
ελέσθαι τῆς ἐπιθουλῇς τῆς παρ' ἐκείνιον " οὐδὲ οὕτως
ἐδεδοίκει μέλλον αὐτὸς ἀποσφάττεσθαι, ὡς ἐδεδοίκει
μήποτε τῶν στρατιωτῶν τις ἐνδοὺς τῷ θυμῷ διαφθείρῃ
«τὸν ἄνθρωπον" διὰ τοῦτο καὶ διχατολογίαν τοιαύτην
συνέθηκε, Καὶ γὰρ κατηγόρουν μὲν ἐκεῖνοι, χατηγο-
ρεῖτο δὲ ὁ χαθεύδων, ἀπελογεῖτο δὲ ὁ πολέμιος, ἐδίχαζε

761] δὲ ὁ Θεὸς, καὶ τὴν τοῦ Δαυΐδ ψῆφον ἐχύρωσεν.
Οὐ γὰρ ἄνευ τῆς τοῦ Θεοῦ ῥοπῆς ἴσχυσεν ἂν τῶν
μαινομένων ἐχείνων περιγενέσθαι" ἀλλ᾽ ἡ τοῦ Θεοῦ
χάρις ἣν ἡ τοῖς χείλεσιν ἐγχαθημένη τοῦ προφήτου,
καὶ πειθώ τινα δοῦσα τοῖς ῥήμασιν ἐχείνοις. Οὐ μι-
Χρὸν δὲ χαὶ ὁ Aavtà συνεδάλετο" ἐπειδὴ γὰρ αὐτοὺς
τὸν ἔμπροσθεν χρόνον οὕτως ἐπαίδευε, διὰ τοῦτο ἐν
τῷ καιρῷ τῶν ἀγώνων παρεσχενασμένους εὗρε xot
εἴχοντας. Οὐ γὰρ ὡς στρατηγὸς στρατιωτῶν, ἀλλ᾽ ὡς
ἱερεὺς, οὔνως αὐτῶν προειστήχει, xat ἣν ἐχχλησία
τὸ σπήλαιον ἐχεῖνο λοιπόν,

Καὶ γὰρ ὥσπερ τις ἔπισχοπὴν λαχὼν, οὕτω πρὸς
αὐτοὺς ἐποιήσατο ὁμιλίαν" xal μετὰ τὴν ὁμιλίαν
ταύτην θυσίαν ἀνήνεγχε θαυμαστήν τινα xal πα-
βῥάδοξον, οὐ μόσχον καταθύσας, οὐχ ἀρνίον κατα-
σφάξας, ἀλλ᾽, ὃ πολλῷ τούτων τιμιώτερον ἦν,
πραότητα xa ἐκιείχειαν ἀναθεὶς τῷ Θεῷ, χαὶ τὸν
ἄλογον χαταθύσας θυμὸν, καὶ τὴν ὀργὴν ἀποχτεΐνας,
καὶ νεχρώσας τὰ μέλῃ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς. Καὶ ἐγένετο
αὐτὸς καὶ ἱερεῖον, χαὶ ἱερεὺς, καὶ θυσιαστήριον. Ὃ τε
γὰρ προσενεγχὼν τὴν πραότητα καὶ τὴν ἐπιείκειαν
λογισμὸς, ἢ τε ἐπιείχεια xol $ πρᾶδτης xol ἡ
χαρδία, ἐν f ταῦτα προσεφέρετο, ἅπαντα ἦν παρ᾽
αὐτῷ «.

β΄. Ἐπεὶ οὖν προσήνεγζε τὴν καλὴν ταύτην θυσίαν,
καὶ τὴν νίχην ἀπήρτισε, xot οὐδὲν τῷ τροπαίῳ ἐν-
ἐλιπεν, ἀνέστη λοιπὸν ἡ τῶν ἀγώνων ὑπόθεσις ὅ
Σαοὺλ, καὶ ἐξῆλθεν ἀπὸ τοῦ σπηλαίου, τῶν vevevn-
μένων οὐδὲν εἰδώς. Ἑ ξήει δὲ καὶ ὁ Δαυῖδ ὄπισθεν,
ἐλευθέροις λοικὸν ὀφθαλμοῖς πρὸς τὸν οὐρανὸν βλέ-
πῶν, καὶ μᾶλλον τότε γαννύμενος, ἢ ὅτε τὸν Γολιὰθ
κατήνεγχε, καὶ τὴν τοῦ βαρδάρου κεφαλὴν ἀπέτεμε.
Καὶ γὰρ αὕτη λαμπροτέρα ἐκείνης ἡ νίκη, καὶ τὰ
λάφυρα σεμνότερα, xax τὰ σχῦλα περιφανέστερα, καὶ
τὸ τρόπαιον ἐνδοξότεροκ. Ἐχεῖ μὲν γὰρ καὶ σφενδό-
νης ἐδεήθη καὶ λίθων καὶ παρατάξεως “ ἐνταῦθα δὲ
πάντᾳ ὁ λοχιομὰς ἐγίνετο, καὶ χωρὶς ὅπλων ἡ νίχη
κατωρθοῦτο 4, xal ἀναιμωτὶ τὸ τρόπαιον ἴστατο.
Ἐπανῇει τοίνυν οὐχὶ χεφαλὴν βαστάζων βαρδάρον,
ἀλλὰ θυμὸν γενεχρωμένον καὶ ὀργὴν ἐκνενευρισμένην᾽
xai ταῦτα οὐχ εἰς τὴν Ἱερουσαλὴμ ἀνετίθει τὰ λά-
φυρᾶ, ἀλλ᾽ εἰς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν ἄνω πόλιν. Νῦν
οὐχὶ γυναῖχες χορεύουσαι ἀπήντων, ταῖς εὐφημίαις

x Regii duo παρ᾽ αὐτοῦ. Mox iidem οὐδὲν τῷ τροπαίῳ.
P4iti τῶν « ων.
4 Regii ldem χατώρθωτο.

29

Digitized by Google
