915
dives aute quamo magis 'auctam-rem -videt, tanto
magis ecbitate angilur, prz» beredis desiderio nullam
sentiens voluptatem. ΕἸ pauperis quidem hereditas,
licet sine liberis decedat, cum propter exilitstem non
sit contentieue digna, ad amicos transit atque cogna-
tos : divitis. autem, eo quod multorum ad se aliiciat
oculos, non raro ad inimicos defuncti devenit : quod
cum ile vivens in aliia fleri nideat, vitam degit morte
molestiorem, in se quoque exspectans idem facium
iri. Quod autem ad mortem attinet, nonne et bic ea-
dem :zequalitas? nonne tam divitibus quam pauperi-
bus immature mortes accidunt? atque etiam post
mortem non tam bis quam illis omnibus similiter
corpus dissolvitur, favillaque fit et pulvis, et vermes
gignit? At funeralia nequaquam similia, Sed qux uti-
litas? Cum enim defuncto multam substraveris vester
pretiosam οἱ auratam, nibil sliud nisi majorem invi-
diam et criminationem attuleris, cl adversus defun-
cium omnium ora aperueris,-et innumeras ei paravc-
ris maledictiones, -el avaritie eriminationes, dum
singuli rumpuntor indignatione, et eaortuem exse-
crantur, qui ne. postobitum quidem insanire in«fecu-
nios desiverit, Huc aecedit aliud malum, quod furum
oculi irritantur. ltaque quo major est cultus, eo ma-
joris illi lit occasio contumelis. Pauperis enim eada-
ver nemo spoliare curat, ipsa indumentorum. vilitate
tutuep. Hic autem obices οἱ ser:e, fores atque custo-
des, omnia incassum adhibentur, cum pecuniaruin
aviditate nihil non audeant, qui talibus maleficiis se
assuefecerunt. Itaque major bonor defuncto majorem
infert injuriam ; et is, cui vilia funeralia contingunt,

S. JOANNIS CHRYSOST. ARCIHIEP. CONSTANTINOP. es

jacet inviolato sepulcri honore : €ui veto pretioss, is
spoliatur et dehonestatur ;.aut si hoe ludibrium evi.
dat, e sic quidem potior.erit, nisi quod major cer-
ruptio fiet, lergiusque verrai pabulum. Heccine sun,
quao, ob 4:5 beatos predicemue ? Et quis. est adee
miser, atque wrumnesus, ut eb hac heminem esisii-
met invidia dignum? Verum non heec solom, sed et
alia sipgula .percurcentes, diligenterque scrutantes,
pauperes divitibue preponendos comperiemus. Hzc
igitur diligenter considerantes, et aliis marrantes
(dicitur enim, Da sapienti occasionem, et erit sapiea-
tior, [ Prov. 9. 9]), ct illud continue retinentes memo-
ria, pecuniarum copiam nibil amplius afferre posses-
soribus, quar curas, sollicitudines, timores, et pe-
ricula :.nihilo deteriorem quam divitum nosiram
conditionem putemus. Si enim .advigilaverimus, po-
tiores etiam partes habebimus, tam ín.bujus saculí
rebus, quam in divinis. Nam et volupaem et secu-
ritatem, bonamque famam ac valetudinem, vum τὸν
€tam vivendi rationem, spem bonam, münoremque
peccandi occasionem apud pauperes magis, quam
apud divites invenias. Ne Igitur more servorum ia-
gratorum murmuremus, aut igcusemus -Domiouts,
sed pro omnibus gratias agamus, hbibil.malum duces-
tes nisi peccatum, nihil bonum nisi justitium. δὶ sie
senserimus, non :gritudo, non isopià, nom ignomi-
nia, nibil denique simile molestum nobis erit : sed
puram ex omnibus rebus percipientes voluptaiem,
futura consequemur bona, gratia et benignitate Do-
mini nostri Jesu Christi, cum quo Patri gloria, simul
ei sancto Spiritui, in sacula sxculorum. Amen.

á———ÁM———MÀÓ——áÓ—————

MONITUM

Eodem que-superiores Sermones anno $87 Chrysostomus has de Davide et Saule homilias babuit, ut
colligere est ex llomilia prima de Davide et Saule, numero 4, ubi ait se nuper sermonem fecisse de debi-

tore decem millium talentorum et ostendisse quantum malum esset injuriarum recordatio. Ha autem Ho-

milia de debitore, etc., quz prima est in Tomo tertiv, eodem anno scripta est, quo per totam Quadragesi-
mam de vitando juramento egerat. [5 esi annus 287, ut diximus in Monito ibidem. Quod itaque argumentum
in Homilia de debitore cxeperat, nempe de injuriarum recordatione depellenda, deque earumdetn condona-

WHOMILIA 1.
De Davide et Sakle, deque tolerantia, εἰ quod oporteat

inimicis parcere, nec de absentibus male loqui (a).

4. Quoties diutina. quepiam ac dura inflatio cor-
poribus inbzesit , tum εἴ longo tempore, multoque la-
bore , et. multa sapientia in admovendis remediis est
opus, ut collectus tumor absque vite periculo dis-

(4) Collata cum Cod. Regio 1915, item cum 1963.

solvatur, idem sidere est in anima. Quolies enim
aliquis morbum , qui jam radices egit in anima, mul-
toque tempore concretus sit, radicitas evellere volue-
rii, non satis est ad correctionem unius duorumve
dierum admonitio : verum oportet frequenter ac
diebus compluribus hanc rem tractare: si 1o0do non
ad ambitionem ac voluptatem, sed ad fructum et uti-
litatem munus lioc eoncionatoris gesturi sumus. Meo
sicut de juramentis fecimus, multis ordine diebus

Digitized by Google

