est S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 9:

συφίχν σχεδὸν τὴν ἀνθρωπίνην ὑπερδαίνουσαν φύτιν,
xai τῆς ἄνωθεν δεομένην ῥοπῆς, xal μικροῦ πέρι-
πραπέντα πρὸς τὴν σφαγὴν, εὔχεται λοιπὸν, ὥστε
χαθαρὰν τὸν θεὸν αὐτῷ διατηρῆσαι τὴν χεῖρα. Τί
ταύτης γένοιτ᾽ ἂν τῆς Ψυχῆς ἡμερώτερον ; "Apa ἄν-
θρωπον ἕτι τοῦτον ἐροῦμεν, τὸν ἐν ἀνθρωπείᾳ φύσει
πολιτείαν ἀγγελικὴν ἐπιδειξάμενον ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἂν
ἀνάτχοιντο oi θεῖοι νόμοι. Τίς γὰρ ἂν, εἰπέ μοι, τα-
χέως ἕλοιτο τοιαύτην εὐχὴν εὔξασθαι τῷ Θεῷ; Τί
λέγω, τοιαύτην; Μὴ χατεύξατθαι μὲν οὖν τοῦ λελυ-
πηχότος τίς ἂν ῥάδιως ὑπομείνειε; Καὶ γὰρ εἰς
τοῦτο θηριωξίας ἐληλάκασιν οἱ πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων,
ὡς, ἐπειδὰν ἀσθενήσωσι, xai μηδὲν δυνηθῶσι καχὸν
ποιῆσαι τὸν λελυπηχότα, αὐτὸν ἐπὶ τὴν ἄμυναν χα-
λεῖν τὸν Θεὸν, καὶ παραχαλεῖν δοῦναι αὐτοῖς ἐπεξελ-
θεῖν τοῖς ἐδικηχόσιν. Οὗτος δὲ ὥσπερ ix διαμέτρου
πᾶσιν ἐχείνοις χαὶ ἀπεναντίας ποιούμενος τὴν εὐχὴν,
παραχαλεῖ μὴ δοῦναι ἐπεξελθεῖν, οὕτω λέγων" Μή
μοι γένοιτο παρὰ Κυρίου, ἐπενεγχεῖν τὴν χεῖρά
μου ἐπ᾽ αὑτὸν, ὡς περὶ υἱοῦ τοῦ πολεμίου διαλεγό-
μένος, ὡς περὶ γνησίου παιδός.

Καὶ οὐ μόνον ἐφείσατο, ἀλλὰ καὶ ἀπολογίαν τὴν
ὑπὶρ αὑτοῦ συντίθησι, Καὶ ὅρα πῶς συνετῶς καὶ
σοφῶς, Ἐπειδὴ γὰρ τὸν βίον αὐτοῦ διερευνώμενος, οὐὖ-
δὲν εὕρισχεν ἀγαθὸν, οὐδὲ εἶχεν εἰπεῖν, ὅτι Οὐχ ἠδίκη-
μαι παρ᾽ αὐτοῦ, οὐδὲ ἔπαθον χαγῶς (ἔμελλον γὰρ ἀντι-
φθέγγεσθαι τούτοις οἱ στρατιῶται παρόντες, οἱ τῇ πεί-
pz μα"Ἔόντες αὐτοῦ τὴν πονηρίαν), περιέρχεται ἑτέρω-
θεν ζητῶν ἀπολογίαν εὐπρόσωπον εὑρεῖν. Εἶτα οὐχ
ἔχων ἀπὸ τοῦ βίον, οὐδὲ ἀπὸ τῶν ἔργων τῶν ἐκείνου
τοῦτο ποιῆσαι, ἐπὶ τὴν τιμὴν τὴν ἐκείνου κατέφυγεν
εἰτὼν, Ὅτι χριστὸς Κυρίου ἐσεί. Τί λέγεις, φησί;
ὅτι μιαρὸς καὶ παμμίαρος, καὶ μυρίων γέμων χαχῶν,
xai τὰ ἔσχατα ἡμᾶς διαθείς ; ᾿Αλλὰ βασιλεὺς, ἀλλὰ
ἄρχων, ἀλλὰ τὴν προστασίαν τὴν ἡμετέραν &veyst-
ρίσθη. Καὶ οὐχ εἶπε, βασιλεὺς, ἀλλὰ τί; Ὅτι χριστὸς
Κυρίου ἐστὶν, οὐκ ἀπὸ τῆς χάτωθεν τιμῆς, ἀλλ᾽
ἀπὸ τῆς ἄνωθεν ψήφου ποιήσας αἰδέσιμον. Καταφρο-
νεῖς τοῦ συνδούλου, φησίν; Αἰδέσθητι τὸν Δεσπότην.
Διαπτύεις τὸν χεχειροτονημένον; Φοδήθητι τὸν χει-
ροτονήσαντα. El γὰρ τοὺς ἄρχοντας τούτους τοὺς ὑπὸ
βασιλέως χειροτονουμένους, χἂν πονηροὶ, xàv χλέ-
πται, κἂν λῃσταὶ, χἂν ἄδιχοι, x&v ὁτιοῦν ὦσιν ἕτερον,
δεδοίχαμεν χαὶ πεφρίχαμεν, οὐ [158] διὰ τὴν πονηρίαν
χαταφρονοῦντες αὐτῶν. ἀλλὰ διὰ τὴν ἀξίαν τοῦ χει-
ροτονήσαντος δυσωπούμενοι " πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τοῦ
8:00 χρὴ τοῦτο ποιεῖν. Οὔπω παρέλυσεν αὐτὸν, φησὶ,
τῆς ἀρχῆς, οὐδὲ ἰδιώτην ἐποίησε. Μὴ τοίνυν τὴν τάξιν
ἀνατρέπωμεν, μηδὲ τῷ Θεῷ πολεμῶμεν, τὸ ἀποστον
λιχὸν ἐκεῖνο διὰ τῶν ἔργων ἐπιδειχνύμενοι" Ὅτι πᾶς
ὁ ἀντιτασσόμενος τῇ ἐξουσίᾳ, τῇ τοῦ Θεοῦ δια-
ταγῇ ἀνθέστηκεν " οἱ δὲ ἀνγθεστηκότες, ἑαυτοῖς
»pipa λήψονται. Οὐχὶ χριστὸν ὃὲ αὑτὸν ἐχάλει
μόνον, ἀλλὰ καὶ ἑαυτοῦ χύριον. Οὐ τῆς τυχούσης δὲ
φιλοσοφίας ἐστὶ, τὸ τὸν ἐχθρὸν τοῖς τῆς τιμῆς καὶ
«ἧς θεραπείας ὀνόμασι προσειπεῖν. Καὶ τοῦτο αὐτὸ
πάλιν ἀφ᾽ ὧν ἕτεροι πάσχουσιν ἴδοι τις ἂν ἡλίχον
ἐστί. Πολλοὶ γοῦν χοὺς ἑαντῶν ἐχθροὺς οὐδὲ ἀπὸ
υμνῶν xal Ψιλῶν τῶν ὀνομάτων καλεῖν ἀνέχονται,
ἀλλ᾽ ἀφ᾽ ἑτέρων πολλὴν ἐχόντων χατηγορίάν, “τὸν
μιαρὸν, τὸν μαινόμενον, τὸν ἐξεστηχότα, τὸν πα-
ραπαίοντα, τὸν λυμεῶνα, xai ἕτερα πολλὰ τοιαῦτα
συνείροντες, οὕτω προσαγορεύουσι τοὺς ἐχθρούς. Καὶ

ὅτι τοῦτό ἐστιν ἀληϑὲς, οὐ πόῤῥωθεν, ἀλλ᾽ ἔγγύπεν
οἴσω σοι τὸ παράδειγμα ἀπ᾽ αὐτοῦ τούτου τοῦ YXagX.
Τὸν γοῦν ἅγιον τοῦτον διὰ τὴν πολλὴν ἀπέχϑειαν ovt
ὑπέμεινε διὰ τοῦ οἰχείου χαλεῖν ὀνόματος, ἀλλὰ ταν.
πγύρεώς ποτε τελουμένης, ἐπιζητῶν Deve: “Ζοῦ ἔστιν
d υἱὸς "Icccal ; Οὕτω δὲ αὐτὸν ἐκάλεσεν, ὁμοῦ μὲν
αὐτοῦ τὸ ὄνομα μισῶν, ὁμοῦ δὲ τῇ τοῦ γεγεννηχότος
εὐτελείᾳ προσδοχῶν λυμανεῖσθαι τὴν τοῦ δικαΐον δό-
ξαν" οὖχκ εἰδὼς δτι λαμπρὸν καὶ ἐπίσημον o0 περιφά-
veta προγόνων, ἀλλὰ ψυχῆς ἀρετὴ ποιεῖν εἴωθεν. "AX"
οὐχὸ μακάριος Δαυϊδ οὕτως. Οὔτε γὰρ ἀπὸ τοῦ π2-
τρὸς αὑτὸν ἐχάλεσε" καίτοι χἀχεῖνος σφόδρα εὐτελὴς
ἦν καὶ ἀπεῤῥιμμένος οὔτε ἀπὸ ψιλοῦ καὶ γυμνοῦ τοῦ
ὀνόματος, ἀλλ᾽ ἀπὸ τοῦ τῆς τιμῆς, ἀπὸ τοῦ τῆς δε-
σποτείας. Οὕτω χαθαρὰ πάσης ἀπεχθείας ἦν αὑτῷ ἢ
ψυχή. Καὶ σὺ τοίνυν, ἀγαπητὲ, τοῦτον ζήλειρον, χαὶ
κοῦτο παιδεύθητι πρότερον, μηδέποτε τὸν ἐχϑρὸν ἀπὸ
τῶν διαδεθλημένων, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν ἐντίμων χαλεῖν
ὀνομάτων. "Av γὰρ μελετήσῃ τὸ στόμα ἰντίγμυ καὶ
θεραπείαν ἔχοντι χαλεῖν τὸν λελυπηχότα ὀνόματι, καὶ
ἀχούσασα ἡ ψυχὴ παρὰ τῆς γλώττης παιδευομένη
χαὶ συνεθιζομένη καταδέξεται τὴν πρὸς ἐχεῖνον χα-
ταλλαγήν. Αὐτὰ γὰρ τὰ ῥήματα τῆς Ew τῇ χαρδίᾳ
φλεγμονῆς ἔοται φάρμαχον ἄριστον.

C. Ταῦτα εἴρηχα νῦν, οὐχ ἵνα ἐπαινέσωμεν μόνον,
ἀλλ᾽ ἵνα xaX ζηλώσωμεν, Ταύτην οὖν ἕἔκαετος τὴν
ἱστορίαν ἐπὶ τῆς χαρδίας ζωγραφείτω τῆς kautov,
χαθάπερ χειρὶ τοῖς λογισμοῖς ὑπογράφων διηνεκῶς τὸ
σπήλαιον τὸ διπλοῦν, τὸν Σαοὺλ ἔνδον καθεύδοντα,
xa καθάπερ ἀλύσει τινὶ δεδεμένον τῷ ὕπνῳ, χαὶ
ὑποχείμενον τῇ δεξιᾷ τοῦ τὰ μέγιστα ἠδικημένου *
τὸν Aavtó ἐφεστῶτα καθεύδοντι, τοὺς στρατιώτας
παρόντας, καὶ παροξύνοντας πρὸς σφαγήν" τὸν μα-
χάριον ἐχεῖνον φιλοσοφοῦντα, καὶ τὸν οἰκεῖον xal τὸν
τούτων θυμὸν καταστέλλοντα, xal ὑπὲρ τοῦ τοσαῦτα
[189] πεπλημμεληχότος ἀπολογούμενον. Ταῦτα μὴ μό-
νον ἐπὶ τῆς διανοίας γράφωμεν, ἀλλὰ xal ἐν συνεδρίοις
διαλεγώμεθα πρὸς ἀλλήλους διηνεκῶς " ταῦτα καὶ
πρὸς γυναῖχα, καὶ πρὸς παιδία συνεχῶς ἀναχινῶμεν
τὰ διηγήματα. Εἴτε γὰρ περὶ βασιλέως διαλέγεσθαι
βούλει, ἰδοὺ βασιλεύς " εἴτε περὶ στρατιωτῶν, εἴτα
περὶ οἰχίας, εἴτε περὶ πολιτιχῶν πραγμάτων, πολλὴν
ἐν ταῖς Γραφαῖς ὄψει τούτων τὴν εὐπορίαν. Taura
μεγίστηνἔχει τὰ διηγήματα τὴν ὠφέλειαν, ᾿Αμήχανον
γάρ, ἀμήχανον, ψυχὴν ἐν ταύταις στρεφομένην ταῖς
ἱστορίαις, δυνηθῆναί ποτε χρατηθῆναι τῷ πάθει. Ἵν᾽ οὖν
μὴ μάτην τὸν χαιρὸν δαπανῶμεν, μηδὲ εἰκῆ τὴν ζωὴν
ἡμῶν ἀναλίσχωμεν εἰς φλυαρίας ἀκαίρους xat περιτ-
τὰς, μαθόντες τῶν γενναίων ἀνδρῶν τὰς ἱστορίας,
ταῦτα συνεχῶς διαλεγώμεθα, xol περὶ τούτων. K3v
βουληθῇ τις τῶν συνεδρευόννων ἢ περὶ θεάτρων, f| περὶ
ἱπποδρομίας, ἣ περὶ πραγμάτων οὐδὲν σοι πιροσηκόν-
των ποιήσασθαι λόγον, ἀπαγαγὼν αὐτὸν τῆς ὑποθέ-
σεως ἐχείνης, εἰς ταύτην ἔμδαλε τὴν διήγησιν, ἵνα
xai τὴν ψυχὴν ἐχκαθάραντες, καὶ ἡδονῆς μετὰ ἀσφα-
λείας ἀπολαύσαντες, καὶ πράους ἑαυτοὺς καταστή-
σαντες καὶ ἡμέρους τοῖς λελυπηχόσιν ἅπασιν, ἀπέλ-
θωμεν ἐκεῖ μηδένα ἔχοντες ἐχθρὸν, χαὶ τῶν αἰωνίων
ἀγαθῶν τύχωμεν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας.
᾿Δμήν.

Digitized by Google
