<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,50,750,80">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,50,100,80">
    671
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="900,50,950,80">
    672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    qui in pecunias insaniunt, tanto rerum periturarum nec mansurarum tenentur studio, multo magis hoc nos in divinis facere thesauros oportet, nec prius absistere quam totum hoc quod ibi videmus exhaurerimus. Dixi autem, quod ibi videmus, quia universum exhaurire non datur. Fons enim est perenniter manans divinarum vis sententiarum, numquam deficiens, numquam evacuanda. Itaque ne defatigemur : non enim de vulgaribus rebus nobis est oratio, sed de precatione, spe nostra; precatione per quam sterilis mater est facta, et numerosæ prolis parens quæ filiis carebat, et ex moriente læta; per quam vitiosa reparabatur natura, clausaque reserabatur matrix, et impossibilia fiebant possibilia. Quapropter omnia paulatim perscrutemur, singulas explicantes dictiones, ut ne minimum quidem nos, quantum fieri potest, effugiat. Si quidem propterea duas integras dissertationes in duo sola ejus dicta insumpsimus : primum, Confirmatum est cor meum in Domino, et quod mox sequitur, Exaltatum est cornu meum in Deo meo (1. Reg. 2. 1). Consequens igitur est hodie ad tertium venire. Quod vero hoc est? Dilatatum est os meum super inimicos meos : lætata sum in salute tua. Animadvertite accuratam orationem : non dixit, Exacutum est os meum super inimicos meos : non enim ad convicia et dicteria præparatum erat, non ad opprobria et accusationem, sed ad monitionem et consilium, ad correctionem et instructionem. Propterea non dixit, Exacuta est lingua mea super inimicos meos, sed, Dilatatum est os. Relaxatione, inquit, fruor : libere loqui possum : jam pudore discussso ad libertatem redii. Ac ne nunc quidem mulierem æmulam nominavit, sed simpliciter indefinita nuncupatione, quasi quadam larva, tantæ tristitiæ causam abscondit. Non dixit, quod multæ dicunt mulieres : Confudit eam Deus, dissipavit et dejecit scelestam et arrogantem et magniloquam : sed simpliciter, Dilatatum est os meum super inimicos meos; lætata sum in salute tua.
    In salutari Dei lætari quid sit. — Vide quomodo eamdem legem per totam precationem servat. Sicut enim in principio dicebat, Confirmatum est cor meum in Domino, exaltatum est cornu meum in Deo meo, dilatatum est os meum super inimicos meos : ita et hic, Lætata sum in salute tua. Non simpliciter, In salute, sed, In salute tua. Non enim quoniam servata sum, sed quoniam per te servata sum, propterea lætor et exsulto. Tales quippe sunt sanctorum animæ; de Deo magis lætantur auctore munerum, quam de ipsis muneribus : non enim propter dona ipsum, sed dona propter illum diligunt. Hoc servos gratos decet, hoc famulos beneficii memores, videlicet rebus suis omnibus præponere Dominum. Sic etiam nos affecti simus : cum peccaverimus, non doleamus quia punimur, sed quia Dominum offendimus : et si quod opus bonum nostrum est, non gaudeamus propter regna cælorum, sed quia rem cælorum Regi gratam fecimus. Qui enim sanæ mentis est, offensam Dei magis timet, quam ullam gehennam, et placere Deo pluris æstimat, quam ullum regnum. Nec mireris si erga
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    Deum esse sic affectum oportet, cum erga homines multi sic affecti sint. Sæpe enim qui germanos liberos habemus, si vel inviti eos læserimus, a nobis ipsis pœnas reposcimus : et erga amicos idem facere solemus. Quod si amicos aut filios offendere multo gravius putamus quam pœnas luere, multo magis erga Deum sic affici decet, et omni gehenna gravius putandum est, aliquid fecisse quod illi displiceat. Talis erat beatus Paulus : propterea dicebat, Certus sum quod neque angeli, neque principatus, neque potestates, neque præsentia, neque futura, neque altitudo, neque profundum, nec alia creatura poterit nos separare a caritate Dei, quæ est in Christo Jesu Domino nostro (Rom. 8. 39. 40). Quin et sanctos martyres cum beatos vocamus, ob vulnera primum prædicamus, mox ob præmia; prius ob plagas, et tum demum ob coronas repositas. Præmia enim propter vulnera contingunt, et non vulnera propter præmia.
    3. Ærumnas pro Christo toleratæ, sui gratia, coronæ, merces. — Ita beatus quoque Paulus non tam repositis sibi bonis, quam molestiis propter Christum perferendis gaudebat, clamabatque dicens, Gaudeo in passionibus pro vobis (Col. 1. 24) : et iterum, Non solum autem, verum et gloriamur in tribulationibus (Rom. 5. 3) : et rursum, Quoniam nobis donatum est a Deo, ut non solum in eum credamus, sed etiam pro eo patiamur (Philipp. 1. 29). Est enim gratia vere maxima, dignum censeri propter Christum aliquid pati, et corona vere perfecta, et merces futura retributione non minor : et hoc norunt qui legitime ac ferventer Christum diligere sciunt. Talis erat et hæc mulier, ardentissimum habens in Deum desiderium, et ignitum amorem : propterea dicebat, Lætata sum in salutari tuo. Nihil enim ipsi fuit cum terra commune, sed omne humanum auxilium despiciebat, et erat Spiritus gratia sublimis, in omnibusque ad Deum respiciebat, et ab urgentibus molestiis illinc liberari rogabat. Noverat enim, plane noverat, humana quidem, qualiacumque sint, dantium imitari naturam : nobis autem divino semper opus esse auxilio, si velimus ancoram in tuto firmare. Quapropter ad Deum semper confugiebat; et accepta gratia, quod Deus ejus auctor esset, magis gaudebat, et gratias agens dicebat : Non est sanctus, ut est Dominus, et non est justus sicut Deus noster, et non est sanctus præter te (1. Reg. 2. 2). Etenim irreprehensibile, inquit, judicium ejus, et incorrupta infallibilisque sententia.
    Ratio beneficiæ a Deo non reposcenda; pauperas artes invenit. — Vidisti gratæ animæ cogitatum? Non dixit intra se : Quid magnum, aut quid præ aliis accepi? Quod æmulæ meæ jam dudum copiose contigit, id ego vix tandem magno conatu, et lacrymis, et precibus, et supplicationibus impetravi. Sed quoniam bene sentiebat de Dei providentia, rationem beneficiæ non reposcit a Domino, quod multi faciunt, quotidie Deum in jus vocantes. Si viderint hunc divitem, alium inopem, non desinunt adversus ejus providentiam obloqui. Quid facis, o homo? De conservo te judicare non sinit Paulus dicens, Nolite
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (671-672) da Patrologia. Texto em latim.
    Termos em itálico no original foram transcritos como texto normal, mantendo a ortografia original (ex: æ, œ).
    Não há notas marginais A, B, C, D visíveis nesta página específica.
  </notas>
</pagina>