671
vobis de codem disseremes amgumento-: itidem de
ir» nunc faciamus, continuam de ea porsequamur c»-
hortationem pro nostra quidem virili. Nam bie mibi
videtmr optimus esse docendi modus, si non prius
desistamus eonsalondo quacumque de re, quam vide-
rimus admonitionem ad effectum pervenisse. Et-
enim qui hodie de eleemosyna, cras de eratione, pe-
rendie de bamanitste, deinde rarsus de animi. mo-
destia disserit, nihil horum in audRoram animis per-
ficere recte poteri , ab hoc ad illud , rursus ab illo
semper alio transiliens : sed necesee est, «it qni velit
erationem in auditorum animis fructum destinatum
assequi, non ante desistat jisdem de rebus admonens
consulensque, noe p»ius ad alind quidpiam transiliat,
quam. conspexerk superiorem admonitionem in eis
bene (íixam ac radicatam. idem hoc faeere solent lu-
dimagistri : non prius ad syllabas addueust pueros ,

quam elementorum cognitionem in eis viderint recte:

confinmatam. Nuper igitur parabolam vobis de cen-
turn denariis , ac decem millibus. talentorum enarrau-
tes (a), ostendimus quantum esset malum injuriarupi
meminisse. Quem enim decem millia talentorum non
perdiderant, hunc centum denarii exiüo demerserunt,
ae veniam pre: debitis concessam | in irritum revoca-
sunt, debitzque pecunis remissionem dissiparunt
(Matth. 18), eumque, qui foerat a criminihus liberatus,
in judicium retraxerunt , indeque in carcerem eonjo-
cerunt , denique immortali supplicio tradidesunt, Sed
hodie de diverso argumento dicere teptabimus. Opor-
tebat enim, si fleret quod aequum erat, de humanitate
ac mansuetudine verba facientem ex sese istius pras-
elar:e philosophi exempla prebere , aique ita eimul
et verbis eam docere e£ factis ad eam institgere.
Quoniam autem nos ab bac virtute longo absumus
intervallo , uae quopiam e numere sanctorum in me-
dium producto, oculisque vestris subjecto , perspi-
οὐδ quamdsae a6 polemiem adhibebimus exhorta-
lionem, ut quasi ad arcbetypi cujusdam. emulatio-
nei adbortiemur οἱ vos οἱ nos ipsos.
David exemplar humanitatis. — Quis igitur in me-
dium preferendus esi de bumanitate dicturo? Qois
vero alius, quam is qui cxlesti testimonio laudari
meruit, eb hoc ipsum maxime euspiciendus? Inweni,
inquit, David filium Jeseo , virum secundum cor meum
(4. Reg. 15. 14 ; Act. 15. 22). Porro posteaquam Deus
pronunti avit , nulla contradicendi reliqua est occasiu.
Nam illius caleulus incorruptus. 661, eo quod. Deus.
nec ad gratiam, nec per odium judicat, sed pro mere.
animi virtute fort suffragium. At non.ob. id tantom
hune ia medium produximus, quod Dei suffragio fue-
rit. laudatus, verum etiam quod sit ex iis qui anl e-
teri lege sunt educati. Siquidem sub lege gratiz exsti-
lisse quempiam ab ira purum, et inimicis delieta con-
donantem , ac parcentem iis a. quibus fuerit molestia
affectus, nihil sane mirum, videlioet post Cbristi mor-
tem, postquam ille tam clementer nobis omnia pec-
cota romisit, post tot praxepta referta evangelica

(0) vionilia dc Debitore decem millium taleutorum,

DE DAWDE ET SAULE ΠΟΜΉΜΑ Ι.

ΔΆ

philosophis : eseterum in Vetere Testamento cum lex
permitteret oculum pre oculo effudere, ac deutem
pro dente eztundere (Exod. 31. 24), eumque qui le-
sisset talionis pesna ulcisci, aliquem exstitisse qui
pr&ceptorum (ines transilierit, adque apostolicam
pervenerit philosophiam, quem auditorum non addu-
cet in. stupurem ? quem δὶ non imitemur, non privet
ogni venia, omnique excusatione ? Sed ut accuratius
ejus viriutero eognocastis, cencedite mihi ut ora-
tionem paulo altius repetam, ac beneficia commemo-
rem quas beatus ille vir in Saülem contulit. Nam nog
ulejsci inimicum qui simpliciter kesit, non mirum est :
atqui hominem a se multis affectam benc(eiis, sed
qui pro benefacis benefieum. semel atque iterum,
imo frequenter interficere conatus sif, posteaquam in
monas incidisset , ut jam liceret occidere, non ipsum
dimisit lantum , vcrum etiam ex aliorum insidiis eris
puit; preseniro cum sciret illum post eadem moli-
turum : quid is reliquum fecit, quod ad summam phi-
losophiam possit adjungi ?

3. Beneficia Davidis in. Saülem. — Quibus. autem
beneficiis David affecerit Saülem, quando et quo
pàcio, paucis enarrautem me sustinete. Cum ali-
quando Judzi bello diffieilimo premerentur, adco
ὮΝ omnes pavore essent consternadi , mec. quisquam
&uderet erigere caput , sed in extrema desperatione
esset eivilas, singulis mortem prz oculis babentibus,
quotidieque interitum exspectapiibus eunctis, ut vitam.
agerent mieeriorem jis qui degunt in teterrimo cer-
cere , hic ab ovibus veniens ad exercitum , cum per
statem nec artem bellandi callere posset, ac laborum
militarium rudis esset, ipse pro universis bellum in
se recepit , ac feliciter rem gessit, supra quam quis-
piam eperasset. Quamquam etiam si virtuti defuisset-
eventus, tamen ob solam animi promptiludinem egre-
giunque prepositum ceropandus erat. Jam si quis 9
numero imiliture :xetate vigens facinus lioe desiguosset,
njhil fuisset. mirum , videlicet. id- postulante militari
lege. At hie qui nuHam videbat necessitatem huc
adigentem , ac multos etiam habebat dehortantes .:.
nam et frater illum increpavit, et rex .pcrspiciens il-
lum nondum setate majurum, ac periculis perferendis
inbabilem eohibuit, ac manere jussit , dicens : Non
poteris ite , quoniam. pwer es : ille vero vir est bellator
αὐ adolescentia. sua (1. Heg. 17. 35) : auamcn cum.
nulla illum provocaret eccasio, suapte Sponie et ex
sese divino accensus zelo, patrizque caritate; pes-
inde quasi oves cerneret verius quam homines,
εἰ quasi canes jnvasurus esset polius quam tam nu-
merosum hominum exercitum, adco intrepide ad
barbesos cocurrit.: idque. temporis tantam erga re-
gem sollicitudinem declaravit , ut illum etiam ante
praelium ac victoriam in faciem prostratum erexerit. Ne-
que enim faetis modo juvit illum, sed ante factum etiam
verbis. hortatus est bono animo ul esset, ac persuasit,
utque de eventu bonam conciperet spem , effccit ita:
loquens : Ne concidat cor domini imei in ipso, quoniane
servus tuus ibit , pugnabitque cum alienigena hoc (Ibid.
v. $2). Quzso , num hoc parvum videtur, nulla na-

Digitized by Google
