$07

τικὰς πράξεις ἀπάσας, χαθάπερ ἱμαντώσεσί τισι
ξύλων, τῇ συνεχείᾳ τῶν εὐχῶν διαλαμδάνων, πάντο-
θέν σον περίφραξον τὴν ζωήν. "Av τοίνυν οὕτω ποιῇς,
xüv μυρίοι πνεύσωσιν ἄνεμοι λοιπὸν, χἂν πειρασμοὶ͵
x&v ἀθυμίαι, x&v λογισμοί τινες ἀηδεῖς, χἂν ὁτιοῦν
ἐπέλθῃ δεινὺν, οὐ δυνήσεται καταδαλεῖν τὴν οἰχίαν
ἐχείνην πυχναῖς οὕτως εὐχαῖς συνδεδεμένην. Καὶ πῶς
δυνατὸν, φησὶν, ἄνθρωπον βιωτιχὸν, δικαστηρίῳ
προσηλωμένυν, χατὰ τρεῖς ὥρας εὔχεσθαι τῆς ἡμέρας,
xai εἰς ἐκχλησίαν ἐχτρέχειν; Δυνατὸν, καὶ σφόδρα
εὔχολον’ χἂν γὰρ εἰς ἐχχλησίαν δραμεῖν μὴ ῥάδιον,
ἑστῶτα ἐχεῖ πρὸ τῶν θυρῶν, xai τῷ διχαστηρίῳ
προσηλωμένον εὔξασθαι δυνατόν’ οὐδὲ γὰρ οὕτω φω-
vie χρεία, ὡς διανοίας, οὐδὲ ἐκτάσεως χειρῶν, ὡς
συντεταμένης ψυχῆς, οὐδὲ σχήματος, ἀλλὰ φρονήμα-
vo; ἐπεὶ xal ἡ "Avva αὕτη, οὐχ ἐπειδὴ λαμπρὰν xal
μεγάλην ἀφῆχε φωνὴν 5, διὰ τοῦτο ἠχούετο, ἀλλ᾽
ἐπειδὴ μεγάλα ἔνδον κατὰ τὴν καρδίαν ἐδόα. Ἡ φω-
v γὰρ αὑτῆς οὐχ ἠχούετο, φησὶ, καὶ εἰσήκουεν
αὐτῆς ὁ Θεός. Τοῦτο καὶ ἄλλοι πολλοὶ πολλάχις
ἐποίησαν, xaX βοῶντος τοῦ ἄρχοντος ἔνδοθεν, ἀπει-
λοῦντος, διατεινομένου, μαινομένον, πρὸ τῶν θυρῶν
ἑστῶτες σφραγισάμενοι, xal ὀλίγα ῥήματα κατὰ
διάνοιαν εὐξάμενοι, εἰσελθόντες μετέδαλον αὐτὸν καὶ
ἐπράῦναν, xat ἥμερον ἐξ ἀγρίου κατέστησαν καὶ 2ü-
δὲν οὔτε ἀπὸ τοῦ τόπου, οὔτε ἀπὸ τοῦ χαιροῦ, οὔτε
ἀπὸ τῆς σιγῆς πρὸς τὴν εὐχὴν ταύτην ἐνεποδίσθησαν.

φ', Τοῦτο δὴ xai σὺ ποίησον στέναξον πιχρῶς, ἄνα-
μνήσθητι τῶν ἁμαρτημάτων τῶν σῶν, ἀνάδλεψον εἰς
τὸν οὐρανὸν, εἰπὲ κατὰ διάνοιαν" Ἐ.λέησόν με. ὃ Θεὸς,
χαὶ ἀπήρτισταί σου ἡ εὐχή. Ὁ γὰρ εἰπὼν, 'EAéncov,
ἐξομολόγησιν ἐπεδείξατο, xal τῶν οἰχείων ἁμαρτημά-
τῶν [128] ἐπέγνω »" τῶν γὰρ ἡμαρτηκότων ἐστὶ τὸ
ἐλεεῖσθαι. Ὁ εἰπών, ᾿Ε.1δησόν με, συγχώρησιν ἔλαδε
τῶν πεπλημμελημένων' ὁγὰρ ἐλεηθεὶς οὐ χολάζεται,
Ὃ εἰπὼν, Ἐ24ησόν με, βασιλεία; ἔτυχεν οὐρανῶν"
ὃν γὰρ ὁ θεὸς ἐλεήσει, οὐ χολάσεως ἀπαλλάττει μό-
vov, ἀλλὰ xal τῶν μελλόντων ἀγαθῶν ἀξιοῖ,

Μὴ τοίνυν προφασιζώμεθα λέγοντες, ὡς οὐχ ἔστι
σλησίον εὐχτήριος οἴχος" ἡμᾶς γὰρ αὐτοὺς, ἐὰν νήφω-
μεν, ναοὺς ἐποίησε τοῦ Θεοῦ τοῦ Πνεύματος ἡ χάρις,
ὥστε πολλὴ πάντοθεν ἡμῖν ἡ εὐχολία. Καὶ γὰρ οὐ
«οαὐτη ἡμῶν ἡ λατρεία, ofa. παρὰ Ἰουδαίοις τὸ πρό-
τερον ἦν, πολὺ τὸ αἰσθητὸν ἔχουσα, xal πολλῆς δεομένη
πραγματείας. "Exst μὲν γὰρ τὸν εὐχόμενον καὶ εἰς τὸ
ἱερὸν ἀναδῆναι ἔδει, xal τρυγόνα πρίασθαι, καὶ ξύλα
xai πῦρ μεταχειρίσαι, xal μάχαιραν λαδεῖν, xat τῷ
βωμῷ παραστῆναι, χαὶ πολλὰ ἕτερα διανύσαι ἐπιτά-
quara: ἐνταῦθα δὲ οὐδὲν τοιοῦτον, ἀλλ᾽ ὅπουκερ ἂν
ἧς, τὸ θυσιαστήριον ἔχεις μετὰ σαυτοῦ, καὶ τὴν μά-
χαιραν, καὶ τὸ ἱερεῖον, αὑτὸς ὧν σὺ καὶ ἱερεὺς, xal
θυσιαστήριον, καὶ ἱερεῖον. Ὅπου γὰρ ἂν ἧς, δύνασαι
στῆσαι τὸν ϑωμὸν, προαίρεσιν νήφουσαν ἐπιδειξάμε-
vog μόνον, xax οὐδὲν χωλύει οὗπος, οὐδὲ ἐμποδίζει
καιρὸς, ἀλλὰ κἂν γόνατα μὴ χλίνῃς, x1v μὴ στῆθος
αύψῃ, καὶ τὰς χεῖρας εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνα τείνῃς, διά-

* (οἰμονιίη! et Reg. μεγάλην εἶχε φωνήν.
k Reg, unus, Colb. unus χατέγνω,

DE ANNA SERMO !Y.

. (8
vouty δὲ μόνον ἐπιδείξῃς θερμὴν, τὸ πᾶν ἀπήρτισας
τῆς εὐχῆς. Ἕξεστι καὶ γυναῖκα ἡλαχάτην κατέχου-
σαν, καὶ ἱστουργοῦσαν ἀναδλέψαι εἰς τὸν οὐρανὸν τῇ
διανοίᾳ, καὶ καλέσαι μετὰ θερμότητος τὸν Θεόν ἕξ-
ἐστι καὶ ἄνθρωπον εἰς ἀγορὰν ἐμδάλλοντα, καὶ καθ᾽
ἑαντὸν βαδίξοντα εὐχὰς ποιεῖσθαι ἐκτενεῖς" xal ἕτερον
ἐπ᾽ ἐργαστηρίου χαθήμενον καὶ δέρματα ῥάπτοντα,
τὴν ψυχὴν ἀναθεῖναι πρὸς τὸν Δεσπότην" ἔξεστιν ol-
χέτῃ, xai ὠνουμένῳ, καὶ ἀναδαίνοντι καὶ χαταδαί-
νοντι, καὶ μαγειρείῳ παρεστῶτι, ὅταν μὴ δυνατὸν εἰς
ἐχχλησίαν ἐλθεῖν, εὐχὴν ποιεῖσθαι ἐκτενῇ xat διεγη-
γερμένην. Οὐχ ἐπαισχύνεται τόπον ὁ Θεός " Ev ζητεῖ
μόνον, διάνοιαν θερμὴν, χαὶ ψυχὴν σωφρονοῦσαν.
Καὶ ἵνα μάθῃς, ὅτι οὐ σχήματος χρεία xat τόπων
πάντως καὶ χαιρῶν, ἀλλὰ φρονήματος γενναίου xat
διεγηγερμένου, ὁ Παῦλος ὕπτιος ἐπὶ τοῦ δεσμωτηρίου
κείμενος, καὶ οὐχ ὀρθὸς ἑστὼς (o0 γὰρ ἠφίει τὸ ξύλον,
ᾧ τοὺς πόδας ἐδέδετο), ἐπειδὴ μετὰ προθυμίας ηὔ-
ξατο χείμενος, τὸ δεσμωτήριον ἔσεισε, καὶ τὰ θεμέ-
λια διεσάλευσε ^, xal τὸν δεσμοφύλαχα ἔδησε, xai
πρὸς τὴν ἱερὰν μετὰ ταῦτα μυσταγωγίαν ἐχειραγώ-
γησε. Πάλιν ὁ Ἐζεχίας οὐχ ὀρθὸς ἑστὼς, οὐδὲ γόνατα
κλίνας, ἀλλ᾽ ὕπτιος ἐπὶ τῆς χλίνης κείμενος διὰ τὴν
ἀῤῥωστίαν, στρέψας ἑαυτὸν ἐπὶ τὸν τοῖχον, ἐπειδὴ
τὸν Θεὸν θερμῶς ἐχάλεσε καὶ μετὰ ψυχῇς σωφρο-
νούσης, καὶ ἀπόφασιν ἐξενεχθεῖσαν ἀνεχαλέσατο, καὶ
πολλὴν ἐπεσπάσατο τὴν εὔνοιαν, καὶ πρὸς τὴν προ-
τέραν ἐπανῆλθε ὑγείαν. Οὐχ ἐπ’ ἀνδρῶν δὲ ἁγίων καὶ
μεγάλων μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἐπὶ πονηρῶν τοῦτο ἴδοι τις
ἂν συμδαῖνον. Καὶ γὰρ ὁ λῃστῆς, οὖχ ἐν οἴχῳ στὰς
εὐχτηρίῳ, οὐδὲ γόνατα κλίνας, ἀλλ᾽ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ
τεταμένος, ἀπὸ ῥημάτων ὀλίγων τῆς βασιλείας τῶν»
οὐρανῶν ἐπέτυχεν " ἄλλος ἐν βορδόρῳ xat λάχχῳ,
ἄλλος [759] ἐν λάχχῳ xat θηρίοις, ἕτερος ἐν αὐτῇ τοῦ
κήτους τῇ νηδύϊ, τὸν Θεὸν παραχαλέσαντες, τὰ ἐπιχεί-
μένα ἅπαντα διέλυσαν, καὶ τὴν ἄνωθεν εὔνοιαν ἐπ-
εσπάσαντο. Καὶ ταῦτα μὲν λέγων, παραινῶ συνεχῶς
ταῖς ἐχχλησίαις ἐπιχωριάξειν, καὶ ἐν οἰχίᾳ μετὰ
πολλῆς ἡσυχίας εὔχεσθαι, χαὶ χατὰ σχολὴν γόνατα
κλίνοντας, καὶ τὰς χεῖρας ἀνατείνοντας * εἰ δὲ ἣ διὰ
καιρὸν, ἢ διὰ τόπον ἀποληφθείημεν μεταξὺ πολλῶν
ἑτέρων. μὴ διὰ τοῦτο τὰς συνήθεις ἀπολιμπάνειν εὖ-
χὰς, ἀλλὰ τοῦτον τὸν τρόπον, ὄνπερ εἶπον πρὸς τὴν
ὑμετέραν ἀγάπην, εὔχεσθε xal παρακαλεῖτε τὸν Θεὸν,
ὡς οὐδὲν ἔλαττον παρὰ ταύτην ἕξοντες τὴν εὐχήν.
Ταῦτα εἶπον, οὐχ ἵνα χροτήσητε γαὶ θαυμάσητε,
ἀλλ᾽ ἵνα διὰ τῶν ἔργων αὐτὰ ἐπιδείξησθε, καὶ τὸν
χαιρὸν τὸν τῆς νυχτὸς xal τὸν τῆς ἡμέρας, καὶ τὸν
τἧς ἐργασίας ἃ χαιρὸν ἐν εὐχαῖς καὶ δεήσεσι btalag.-
δάκνοντες. "Ἂν οὕτω τὰ χαθ᾽ ἑαυτοὺς οἰχονομῶμεν, καὶ
τὸν παρόντα μετὰ ἀσφαλείας διανύσομεν βίον, xal
τῆς βασιλεία; τῶν οὐρανῶν ἐπιτευξόμεθα " ἧς γένοιτο
πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾽ οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ
Πατρὶ ἡ δόξα, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ,
καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

* Reg. ἐσάλευσε.
4 Reg. et Celb. unus ἡμέρας ποιεῖν ἐργασίας.

Digitized by Google
