015

xal ἀπαιδίατ" pev δὲ χανταῦθα. ἴδοι τις ἂν τὸν
πλούσιον ἐλαττούμενον. Ὃ μὲν γὰρ πένης, xiv μὴ
γένηται πατὴρ, οὐ πολλῆς αἰσθάνεται τῆς ὀδύνης " ὁ
δὲ πλούσιος, ὅσῳ τὴν οὐσίαν αὐξομένην ὁρᾷ, τοσούτῳ
δάκνεται μᾶλλον ὑπὸ τῆς ἀπαιδίας, οὐδεμιᾷ; ἡδονῆς
αἰσθανόμενος διὰ τὴν ἐρημίαν τοῦ. χληρονόμου. Καὶ
ποῦ πένητος μὲν ὁ χλῆρος, χἂν ἄπαις ἀπέλθῃ, διὰ
πὴν εὐτέλειαν οὐκ ὧν περιμάχητας, εἰς: φίλους διέδη,
xal σνγγενεῖς " ὁ δὲ τοῦ. πλουτοῦντος πολλοὺς πάντο-
θεν πρὸς ἑαυτὸν ὀφθαλμοὺς ἕλχων, εἰς τὰς χεῖρας
τῶν ἐχθρῶν τοῦ. τετελευτηχότος ἦλθε πολλάχις xol
παῦτα ζῶν ἐχεῖνος,. xal βλέπων ἐφ᾽ ἑτέρων συμδαί-
γοντα, θανάτον παντὸς χαλεπώτερον βιώσεται βίον,
xdi ἐπ᾽ αὐτοῦ τοῦτο συμδήσεσθαι προσδοχῶν. ᾿Αλλὰ
τὰ τοῦ θανάτου οὐ χοινά; οὐχὶ καὶ ἐπὶ πλουσίων καὶ
ἐπὶ πενήτων ἄωροι γίνονται θάνατοι ; χαὶ μετὰ τὸν θά-
νατον δὲ οὖχ ἅπασιν ὁμοίως καὶ τοῦτο χἀχεῖνο τὸ σῶμα
διαλύεται, xal γίνεται τέφρα xal χόνις, xol σχώλη-
χᾶς τίχτει; ᾿Αλλὰ τὰ τῶν ἐνταφίων οὐ κοινὰ, φησί,
Καὶ τί. τὸ ὄφελος ; Ὅταν γὰρ. πολλὴν ἐπιατιδάσῃς e
τῷ πλουσίῳ στολὴν xal πολυτελῇ καὶ. διάχρυσον, o)-
δὲν ἕτερον d, πλέον αὐτῷ προξενεῖς τὸ. μῖσος, καὶ
μείζονα τὴν κατηγορίαν, xal τὰ πάντων ἀνοίγεις
στόματα κατὰ τοῦ τετελευτηχότος, καὶ ἀρὰς μυρίας
ἐπισπάσαι xav' αὐτοῦ, χαὶ σφοδροτέραν τῆς πλεον-
εξίας ἀνάπτεις τὴν διαβολὴν, ἑκάστου διαῤῥηγνυμένου,
καὶ ἀποπνιγομένου, καὶ καταρωμένου τὸν τελευτή -
σαντα b, ὅτι μηδὲ ἀποθανὼν τὴν περὶ τὰ χρήματα μα»
νίαν κατέλυσε, Καὶ οὐ τοῦτο μόνον ἐστὶ τὸ δεινὸν,
ἀλλ᾽ ὅτ: xal τοὺς τῶν τοιχωρύχων ἀνοίγει ὀφθαλμούς.
Ὥστε ἡ πλείων θεραπεία πλείονος ἀσχημοσύνης αὐτῷ
γίνεται πρόφασις. Τὸ μὲν γὰρ σῶμα τοῦ πένητος οὐχ
ἄν τις ἕλοιτο γυμνῶσαι λοιπόν" ἡ γὰρ εὐτέλεια τῶν
ἱματίων φυλαχὴ τῇ περιδολῇ τοῦ σώματος γίνεται.
Ἐνταῦθα δὲ κλεῖθρα καὶ μοχλοὶ xat θύραι xal φύλα»

Tope οι ν -
τῷ τε σαντι, et Reg. quoque, 4796. alius.
2 3avilio laudatus. ' $. quoque, ati

DE DAVIDE ET SAULE HOMILIA I.

616

χες, καὶ πάντα εἰκῇ xat μάτην, τῆς τῶν χρημάτων
ἐπιθυμίας τοὺς τὰ τοιαῦτα χαχουργεῖν ἐπισταμένοθς
πάντα τολμᾷν ἀναπειθούσης. Ὥστε d πλείων τιμὴ
πλείονα ἐπάγει τῷ τετελευτηχότι τὴν ὕδριν, καὶ
ὁ μὲν εὐτελῆ λαδὼν ἐντάφια, κεῖται τῆς τιμῆς
ἀπολαύων ὁ δὲ πολυτελῇ, γυμνοῦται xal ἀτιμάζε-
ται" εἰ δὲ μηδὲν τούτων γένοιτο, οὐδὲ οὕτως ἔσται
τι πλόον αὐτῷ, ἀλλ᾽ ἢ τὸ δαψιλεστέραν παρασχεῖν
τῷ σκχώληχι τὴν τράπεζαν, καὶ πλείω γενέσθαι
τὴν σηπεδόνα. Ταῦτα οὖν, εἰπέ uot, μακαρισμῶν
ἄξια ; Καὶ τίς οὕτως ἄθλιος xal ταλαίπωρος, ὡς ἀπὸ
τούτων ζηλωτὸν νομίζειν εἶναι ἄνθρωπον; Οὐ ταῦτα
δὲ μόνον, ἀλλὰ xai τὰ ἄλλα χαθ᾽ ἔχαστον ἐπιόντε:,
χαὶ μετὰ ἀχριδείας διερευνώμενοι, τοὺς πένητας τῶν.
πλουτούντων πολὺ πλέον εὑρήσομεν ἔχοντας. Ταῦτ'
οὖν ἅπαντα μετὰ ἀχριδείας σκοποῦντες, [747] καὶ τοῖς.
ἄλλοις ἅπασιν ἐπεξιόντες (Δίδου q&p, φησὶ, σοφῷ
ἀφορμὴν, καὶ σοφώτερος ἔσται), κἀκεῖνο μεμνημένοι
διηνεχῶς, ὅτι οὐδὲ ἀπ᾿ αὐτῆς τῆς τῶν χρημάτων
περιουσίας ἔσται τι πλέον τοῖς χεχτημένοις, ἀλλὰ
φροντίδες, xal ἀγωνίαι, xal φόδοι, χαὶ κίνδυνοι"
μηδὲν νομίζωμεν ἔλαττον ἔχειν τῶν πλουτούντων,
Ἐὰν γὰρ νήφωμεν, καὶ πλέον ἕξομεν, ἕν τε τοῖς χατὰ
Θεὸν πράγμασιν, ἕν τε τοῖς παροῦσιν ἅπασι. Καὶ γὰρ
ἡδονὴν καὶ ἀσφάλειαν, καὶ δόξαν ἀγαθὴν, καὶ ὑγίειαν
σώματος, xa! φιλοσοφίαν Ψυχῇς, xal χρηστὰς ἐλπί-
δας, καὶ τὸ μὴ ταχέως ἁμαρτάνειν παρὰ τοῖς πένη-
σιν εὑρήσει τις μᾶλλον, fj παρὰ τοῖς πλουτοῦσι. Μὰ
τοίνυν χατὰ τοὺς ἀγνώμονας τῶν οἰκετῶν γογγύζωμεν,
μηδὲ τοῦ Δεσπότου κατηγορῶμεν, ἀλλ᾽ ἐν πᾶσιν e)-
χαριστῶμεν, xal ἕν. μόνον. νομίζωμεν εἶναι δεινὸν,
ἁμαρτίαν, xav. ἀγαθὸν, διχαιοσύνην. "ἂν γὰρ οὕτως
ὦμεν διακείμενοι, οὐ νόσος, οὐ πενία, οὐχ ἀτιμία, οὐκ
ἄλλο οὐδὲν τῶν δοχούγτων εἶναι λυπηρῶν ἡμᾶς δήξε-
ται" ἀλλὰ χαθαρὰν ἡδονὴν χαρπωσάμενοι διὰ πάντων,
τῶν μελλόντων ἐπιτευξάμεθα ἀγαθῶν, χάριτι καὶ φιλ-
ἀνθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν.. Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ
τῷ Πατρὶ $ δόξα, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς.
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

-—— —— A e —— ——

AD TRES HOMILIAS DE DAVIDE ET SAULE.

tjone facienda, idem ipsum argumentum in hisce tribos homiliis exemplo Bavidis strenue persequitur, e&
quidem adeo: παϑητιχῶς, ut auditorum lacrymas: excusserit, atque, ut videre est, Andiochenos ad pre-.
ceptum illud evangelicum, Diligite inimicos vestros, implendum adduxerit ;. ut. in Quadragesima. proxima

enadem a juramentis, quibus assueti erant, avocarat,

Interpretationem Latinam Erasmi multis in locis castigavimus..

———————————————M—M————— MÀ

[748] OMIAIA. &',

Εἰς τῇ κατὰ τὸν Δαυὶδ καὶ τὸν XaobA, xal περὶ
dretixaxlac, καὶ τοῦ δεῖν φείδεσθαι τῶν ἐχθρῶν,
καὶ μηδὲ ἀπόντας Aéyew χαχῶς.
α΄. Ὅταν χρονία τις καὶ σχληρὰ φλεγμονὴ τοῖς σώ-

μασιν ἑναποσχιῤῥωθεῖσα & τύχοι, πολλοῦ μὲν χρόνον

χαὶ πόνου, πολλῆς δὲ τῆς ἀπὸ τῶν φαρῤμάχων δεῖται

* Composita vox ignota Lexicis; ubi tamen re erimus
ex'àfot, εἰ ἀποσκιῤῥόω, obduro et quasi callum facie.

φοφίας, ὥστε ἄσφαλως αὐτῆς χαλασθῆναι τὸν byxov.
Τοῦτο xal ἐπὶ τῆς ψυχῇς ἔστιν ἰδεῖν. Ὅταν γὰρ πά-
θος ἐῤῥιξζωμένον καὶ πολὺν ἐμφιλοχωρῇσαν τῇ ψυχῇ
χρόνον βούληταί τίς πρόῤῥιξον ἀνελεῖν, οὐχ ἀρκεῖ
μιᾶς, οὐδὲ δύο ἡμερῶν πρὸς τὴν διόρθωσιν καύτην
παραίνεσις, ἀλλὰ χρὴ πολλάχις καὶ ἐπὶ πολλαῖς ταῖς
ἡμέραις περὶ ταύτης διαλέγεσθαι τῆς ὑποθέσεως εἴ
γε μὴ μέλλοιμεν πρὸς φιλοτιμίαν xal τέρψιν, ἀλλὰ
πρὸς χέρδος καὶ ὠφέλειαν δημηγορεῖν. Διὰ δὴ τοῦτο,
ὅπερ ἐπὶ τῶν ὄρχων ἐποιήσαμεν, πολλὰς ἐφεξῆς

Digitized by Google
