<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    683 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 684
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    volvebant cum ista, tum istis etiam alia majora.
    5. Verum nihil horum justus ille apud se perpendebat, unum illud spectans, quomodo posset redimiri tolerantiae corona, ac novam quamdam admirabilemque philosophiam exercere. Neque enim perinde mirum erat, si cum esset solus et absque comitibus, pepercisset illi a quo fuerat læsus, atque nunc est, quod hoc idem aliis præsentibus fecit : nam militum illorum præsentia geminum erat philosophiæ obstaculum. Nobis ipsis frequenter evenit, ut cum statuerimus vindictam remittere, et commissa condonare; post ubi viderimus aliquos nos irritantes et concitantes, mutemus sententiam, et illorum dictis obtemperemus. Verum hoc non accidit huic beato, sed etiam post illorum consilium et exhortationem perseveravit in animi proposito. At ne hoc quidem tantum est admiratione dignum, quod nec aliorum admonitu dimotus est a proposito, quodque non est illos veritus, sed quod perficet, ut et illi eamdem animi moderationem sumerent. Magnum quidem, si quis suis cupiditatibus imperet : sed multo majus est et aliis persuadere posse, ut et ipsi mentem eamdem habeant : aliis, inquam, qui nec modesti sunt homines, neque temperantes, sed milites, qui multis difficultatibus jam in desperationem erant adducti, a quibus paululum respirare cupiebant, haud ignari non modo totam malorum solutionem in hostis nece sitam esse; nec modo malorum solutionem, verum etiam plurimorum bonorum acquisitionem, quando nihil obstabat, quominus illo trucidato protinus regnum transiret ad Davidem. Attamen cum tot essent res quæ milites irritabant, tantum valuit ille generosus, ut his omnibus fuerit superior, suaderetque ut hosti parcerent.
    Concilia militum ad cædem impellentium negligit David; cur Deus hostes nobis tradat. — Operæ pretium vero est, etiam ipsorum militum audire consilium, quia consilii calliditas firmum et solidum justi animum ostendit. Non enim ita loquuti sunt : Ecce qui multa in te molitus est mala, qui necem tuam concupivit, qui nos immedicabilibus vallavit difficultatibus : sed ubi perspexerunt hæc omnia negligere Davidem, nec magnam habere rationem in se convulsorum, allegant illi divinum auctorem, Deus, aiunt, illum tradidit, quo videlicet judicium a Deo profectum reveritus, promptius iret ad homicidium. Numquid, inquiunt, tuam ipsius vicem ulcisceris ? Deo servia ac ministras, illius sententiam comprobas. Sed quo magis hæc dicebant, tanto magis hic pepercit hosti. Intelligebat enim, Deum ideo tradidisse eum, ut sibi majores occasiones probandæ virtutis suppeditaret. Proinde tu quoque, si quando hostis tuus inciderit in manus tuas, cave putes esse datam ulciscendi, sed servandi hostis occasionem. Eoque tum maxime parcendum est inimicis, cum illi forte venerint in potestatem nostram. At hic fortasse dixerit aliquis : Et quid magnum, aut quid mirum parcere ei quem habes in tua potestate ? Complures enim et alii reges ad principatum evecti, sese indignum ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    dicarunt in tanto regni fastigio ab iis pœnas expetere, a quibus olim fuerant offensi : ipsa potentiæ sublimitas causam attulit reconciliationis. Verum in hoc negotio tale nihil possis dicere. Neque enim David ad principatum evectus, neque regnum adeptus, ac Saulem in manibus habens, ita demum illi pepercit, ne quis causari possit regni magnitudine sublatam fuisse iram : sed cum sciret fore, ut ille servatus rursus ad eadem rediret, et ipse in graviora pericula conjiceretur, ne ideo quidem occidit. Ne utique hunc cum illis conferamus. Siquidem illi quoniam habent certam tutumque pignus futuræ deinceps securitatis, merito parcunt; hic vero cum sciret se hostem in suam ipsius perniciem dimittere, ac salutem dare inimico, haud tamen illum occidit, idque cum haberet multa ad eam cædem impellentia. Etenim solitudo regis auxilio nudati, exhortatio militum, præteritorum memoria, futurorum metus ; ad hæc quod si interfecisset inimicum, non posset damnari cædis, quodque post cædem peractam legem (a) ipsam mansuetudine superare videretur, hæc et alia plura urgentes compellebantque gladio illum confodere. At horum nulli cessit, sed adamantis invicti more perstitit, intemeratam philosophiæ legem servans. Cæterum ne dicas illum nihil eorum sensisse affectuum, quos sensisse par erat, sed id quod accidit non fuisse philosophiam, sed stuporem : considera quam vehementer exasperatus sibi temperarit. Siquidem iracundiæ fluctus in animo illius intumuisse, multamque cogitationum procellam concitatam fuisse, sed eam tempestatem refrenasse timore Dei, animosque repressisse, ex iis quæ facta sunt perspicere licet. Surrexit, inquit, et tulit oram chlamydis Saülis clanculum. Vides quanta iræ tempestas coorta fuerit? At non processit ulterius, neque fecit naufragium, eo quod gubernatrix illico sentiens periculum, videlicet pia ratio, tempestatem vertit in tranquillitatem. Percussit enim, inquit, Davidem cor ipsius, ac velut equum subsilientem ac ferocientem, revocavit iram.
    6. Hujusmodi sunt sanctorum animæ : priusquam concidant, resurgunt, priusquam ad peccatum perveniant, refrenantur, eo quod sobriæ sint, semperque vigilent. Et tamen quantum erat intervallum inter corpus et vestem ? Attamen ille seipsum cohibuit, ne progrediretur ulterius : insuperque ob hoc ipsum graviter seipsum condemnavit. Percussit enim, inquit, illum cor ipsius, quod abstulisset extremum chlamydis, dixitque ad viros : Nequaquam hoc mihi sit a Domino (b) (1. Reg. 24. 6). Quid est illud, Nequaquam hoc sit mihi a Domino ? Propitius, inquit, sit mihi, si hoc vobissem : ne concedat unquam ut hoc faciam Deus, neque permittat me ad tantum devenire scelus. Quoniam videbat hanc philosophiam superare pœne
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,890,950,950">
    (a) Legem ipsam mansuetudine superasset David, etiamsi Saulem occidisset, quia lex præcipiebat dentem pro dente, oculum pro oculo, et, ut consequens erat, vitam pro vita dari; ita ut si Saulem interfecisset, minus quam quæ lex permittebat fecisset David semel occidendo eum, qui sæpe vitam ipsi eripere conatus fuerat.
    (b) sic neg. Hæc quædam omissa fuerant in Morel.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla ou página única com duas colunas numeradas 683 e 684 no cabeçalho. O texto flui da coluna da esquerda para a direita (palavra "judicarunt" dividida entre "ju-" e "dicarunt"). Notas de rodapé (a) e (b) presentes no final da página.
  </notas>
</pagina>