69t

ἂνεξιχαχίαν ταύτην, ἵνα τοὺς αὐτοὺς ὑπομείνας αὐτῷ
πόνους, xat τῶν αὐτῶν ἀξιωθῇς ἀγαθῶν * ὧν γένοιτο
πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι xal φιλανθρωπίᾳ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ Πατρὶ σὺν τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

OMIAIA I*.

Ὅτι ἐπισφαλὲς τὸ elc θέατρα ἀναθαίγειν, καὶ ὅτι
μοιχοὺς ἀπηρτισμένους ποιεῖ, καὶ ὅτι ἀθυμίας
αἴτιον xal sc τοῦτο" xal ὅτι πᾶν ἀνίας
κίας εἶδος ὑπερεδάλετο ὁ Δανϊδ ἐν τοῖς κατὰ
τὸν IaoUA καὶ ὅτι τὸ φέρειν ἁρπαγὴν πράως
τοῦ δοῦναι ἐλεημοσύνην ἴσον.
α΄. Πολλοὺς οἶμαι τῶν πρώην χαταλιπόντων ἡμᾶρ,

xal πρὸς τὰ θέατρα τῆς παρανομίας αὐτομολησάντων

παρεῖναι τήμερον. Καὶ ἐδουλόμην εἰδέναι τούτους σα-
φῶς, ὥστε αὐτοὺς τῶν ἱερῶν ἐχθαλεῖν προθύρων,
οὐχ ἵνα μένωσιν ἕξω διηνεκῶς, ἀλλ᾽ ἵνα διορθωθέντες
ἐπανέλθωσι πάλιν' ἐπεὶ καὶ πατέρες παῖδας σφαλλο-
μένους τῆς οἰκίας ἐκδάλλουσι πολλάχις, xal τῆς τρα-
πέζης ἀπείργουσιν, οὐχ ἵνα διὰ παντὸς τούτων ἐχ-
πέσωσιν, ἀλλ᾽ ἵνα βελτίους τῇ νουθεσίᾳ ταύτῃ γενό-
μένοι, μετὰ τῆς προσηχούσης δόξης εἰς τὸν πατρῷον
[769] ἐπανέλθωσι xMjpev. Τοῦτο δὴ καὶ ποιμένες
ποιοῦσι, τὰ ψώρας ἐμπεπλησμένα πρόδατα τῶν
ὑγιαινόντων ἀπείργουσιν, ἵνα τὴν μοχθηρὰν ἀπὸο-
θέμενα [τὴν] ἀῤῥωστίαν, μετ᾽ ἀσφαλείας πρὸς τὰ
ὑγιαίνοντα ἐπανέλθῃ πάλιν, καὶ μὴ νοσοῦντα τὴν
ἀγέλην ἅπασαν ἐμπλήσῃ τῆς ἀῤῥωστίας ἐχείνης. Διά
τοι τοῦτο xal ἡμεῖς ἐδουλόμεθα τούτους εἰδέναι" ἀλλ᾽
εἰ καὶ μὴ τοῖς αἰσθητοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτοὺς διαχρῖναι
δυνάμεθα, ὁ λόγος αὐτοὺς ἐπιγνώσεται πάντως, xal
τοῦ συνειδότος αὐτῶν ἐπιλαδόμενος πείσει ῥᾳδίως
ἐχόντας αὐτοὺς ἐξελθεῖν, διδάσχων ὅτι ἐχεῖνος ἔνδον
ἐστὶ μόνος, ὁ τῆς ἐνταῦθα διατριδῆς ἀξίαν ἔχων « τὴν
γνώμην" ὡς ὁ μετὰ πολιτείας διεφθαρμένης τοῦ ἱεροῦ
τούτον μετέχων συλλόγου, χἂν τὸ σῶμα ἐνταῦθα εἰσ-
ἄγῃ, ἐχδβέδληται, καὶ τῶν ἀποχεχλεισμένων ἔξω xal
υηδέπω δυναμένων τῆς ἱερᾶς μετασχεῖν τραπέζης
μᾶλλον ἀπελήλαται. Ἐχεῖνοι μὲν γὰρ οἱ κατὰ τοὺς
τοῦ Θεοῦ νόμους ἐχδληθέντες, καὶ μένοντες ἔξω,τέως
χρηστὰς ἔχουσι τὰς ἐλπίδας. xiv γὰρ ἐθέλωσι διορ-
θώσασθαι τὰ παραπτώματα b, δι' ἃ τῆς Ἐχχλησίας
ἐξέπεσον, δυνήσονται μετὰ χαθαροῦ συνειδότος πάλιν
ἐπανελθεῖν, Οἱ δὲ μολύναντες ἑαυτοὺς, καὶ χελευσθέν-
τες μὴ πρότερον ἐπιδῆναι, ἕως ἂν ἀποχαθάρωνται

«ὴν χηλῖδα τὴν ix τῶν ἁμαρτημάτων, εἶτα ἀναι-

σχυντοῦντες, χαλεπώτερον τὸ τραῦμα ἐργάζονται, καὶ

μεῖζον τὸ ἕλχος, Οὐ γὰρ οὕτω τὸ ἁμαρτάνειν ἐστὶ
χαλεπὸν, ὡς ἢ μετὰ τὴν ἁμαρτίαν ἀναισχυντία, χαὶ
πὸ μὴ πείθεσθαι τοῖς ἱερεῦσι τὰ τοιαῦτα κελεύουσι,

Καὶ τί τοσοῦτον ἡμάρτηται τούτοις, φησὶν, ὥστε αὐ-

«εὺς ἐχθαλεῖν τῶν ἱερῶν τούτων περιδόλων ; Καὶ

ποίαν ἑτέραν ταύτης ξητεῖς μείζονα ἁμαρτίαν, ὅταν

μοιχοὺς ἑαυτοὺς ἀπηρτισμένους ποιήσαντες, ἀναιδῶς,
καθάπερ κύνες λυττῶντες, ἐπιπηδῶσι τῇ ἱερᾷ ταύτῃ
τραπέζῃ; Καὶ εἰ βούλει μαθεῖν xal τὸν τρόπον τῆς
μοιχείας, αὖχ ἐμὸν ἐρῶ σοι λόγον, ἀλλ᾽ αὐτοῦ τοῦ μέλ-
λοντὺς ἡμῶν διχάζειν τὴν ζωὴν ἅπασαν" Ὁ γὰρ ἐμ-
GAbyac, φησὶ, γυναῖκα πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι αὑτῆς,

* Morel. παρέχων, Infra. Regii duo ἐνταῦθα εἰστήχει, ix-
6i voi,
b Ktegii duo τὰ ἀμαρτήγατα,

DE DAVIDE ET SAULE HOMILIA itf.

696

ἤδη ἐμοίχευσεν αὑτὴν ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ. Εἰ δὲ
ἡ ἀπὸ ταὐτομάτου χατὰ τὴν ἀγορὰν ἐντυχοῦσα γυνὴ
xal ὡς ἔτυχεν ἐσταλμένη τὸν περιέργως ἰδόντα εἷλε
πολλάκις τῇ τῆς ὄψεως θεωρίᾳ" οἱ μὴ ἁπλῶς μηδὲ
ἀπὸ ταὐτομάτου, ἀλλ᾽ ἀπὸ σπουδῆς τοσαύτης, ὡς καὶ
τῆς Ἐχχλησίας ὑπεριδεῖν, xai διὰ τοῦτο ἀναδάντες
ἐχεῖ, χαὶ διπμερεύσαντες, xal ταῖς ὄψεσι τῶν ἣτι-
μωμένων γυναιχῶν Exsivov προσηλωμένοι, πῶς δυνή
σονται λέγειν, ὅτι οὐ πρὸς ἐπιθυμίαν εἶδον ; ὅπου χαὶ
ῥήματα διαχεχλασμένα, καὶ ἄσματα πορνιχὰ, καὶ
φωνὴ πολλὴν ἡδονὴν ἔχουτα, χαὶ ὀφθαλμῶν ὑπογρα-
qat, xai ἐπιτρίμματα παρειᾶς, xa στολὴ περιεργό-
τερον συγχειμένη, καὶ σχῆμα γοητείας γέμον πολλῆς,
καὶ ἕτεραι πολλαὶ payyavelat πρὸς ἀπάτην xai δέ-
λεαρ τῶν ὁρώντων κχατεσχευασμέναι, xai ῥᾳθυμία
ψυχῆς τῶν θεωμένων, καὶ πολλὴ ἡ διάχυσις, καὶ ἡ
παρὰ τοῦ τόπου πρὸς [710] ἀσέλγειαν παράχλησι;,
xal ἡ τῶν φθασάντων, χαὶ ἡ τῶν μετὰ ταῦτα ἀχου-
σμάτων᾽ ἡ διὰ τῶν συρίγγων, ἡ διὰ τῶν αὐλῶν xat
τῶν ἄλλων τῶν τοιούτων μελῳδία καταγοητεύουσα,
wal τὸ στεῤῥὸν τῆς διανοίας χαταμαλάττουσα, xal
ταῖς τῶν πορνῶν ἐπιθουλαῖς προεντρεπίξουσα τὰς
τῶν καθημένων ψυχὰς, καὶ εὐαλώτους ποιοῦσα. Εἰ
γὰρ ἐνταῦθα, ὅπον € ψαλμοὶ, καὶ εὐχαὶ, καὶ θείων λο-
γίων ἀχρόασις, χαὶ Θεοῦ φόβος, καὶ εὐλάδεια πολλὴ,
πολλάχις, ὥσπερ τις λῃστὴς χαχοῦργος, λαθοῦσα
ἐπεισῆλθεν ἡ ἐπιθυμία" πῶς οἱ ἐν θεάτρῳ καθήμενοι,
xai μηδὲν μήτε ὁρῶντες, μήτ᾽ ἀχούοντες ὑγιὲς, ἀλλὰ
πολλῆς γέμοντες αἰσχρότητο;, πολλῆς τῆς βλαχείας,
xai διὰ πάντων πολιορχούμενοι, xat δι᾽ ὥτων, καὶ δι᾽
ὀφθαλμῶν, δύναιντ᾽ ἂν ἀνώτεροι γενέσθαι τῆς πονη-
ρᾶς ἐκείνης ἐπιθυμίας ; Μὴ δυνάμενοι δὲ, πῶς δυνή-
σονται τῶν τῆς μοιχείας ἐγχλημάτων ἀπηλλάχθαι
ποτέ ; Οἱ δὲ τῶν τῆς μοιχεία; ἐγχλημάτων οὐχ ἀπηλ-
λαγμένοι, πῶς δυνήσονται χωρὶς μετανοίας τῶν ἀγίω»
τούτων ἐπιδθῆναι προθύρων, χαὶ τοῦ χαλοῦ τούτου με-
τασχεῖν συλλόγου ;

β΄. Διὸ δὴ παραινῶ καὶ δέομαι, πρότερον ἐξομολογή-
σει καὶ μετανοίᾳ χαὶ τοῖς ἄλλοις ἅπασιν ἀποσμηξα-
μένους τὴν Ex τῆς ἐχεῖ θεωρίας ἁμαρτίαν, οὕτω τῶν
θείων ἀχροᾶσθαι λογίων. Οὐ γὰρ τὸ τυχὸν ἡμῖν πε-
πλημμέληται" καὶ τοῦτο xal Ex παραδειγμάτων ἴδοι
τις ἂν σαφῶς. Εἰ γάρ τις οἰχέτης εἰς κιδώτιον, ἔνθα
τὰ δεσποτιχὰ ἱμάτια ἐναπέχειτο πολυτελῇ xa διά-
χρυσα, ἱμάτιον δουλιχὸν ῥύπου γέμον καὶ πολλῶν
τῶν φθειρῶν ἐναπέθετο, ἄρα ἂν πράως ἤνεγκας τὴν
ὕδριν, εἰπέ μοι; Τί δὲ, ef τις εἰς ἀγγεῖον χρυσοῦν
μύρα διηνεχῶς ἔχειν εἰωθὸς, κόπρον καὶ βόρδορον
ἐνέχεεν, οὐχ ἂν καὶ πληγὰς ἐπέθηκας τῷ πλημμελή-
σαντι τοῦτο ; Εἶτα χιδωτίων μὲν καὶ σχευῶν xai luae
πίων καὶ μύρων τοσαύτην ποιησόμεθα τὴν πρόνοιαν,
τὴν δὲ ψυχὴν τὴν ἡμετέραν πάντων τούτων εὐτελε-
στέραν εἶναι νομιοῦμεν ; καὶ ἔνθα τὸ μύρον τὸ πνευ-
ματιχὸν εἰσεχύθη 4, διαδολιχὰς πομπὰς ἐπεμδαλοῦ-
psv, καὶ ἀχούσματα σατανιχὰ, καὶ ἄσματα πορνείας
γέμοντα ; Καὶ πῶς ταῦτα ὁ θεὸς οἴσει, εἰπέ μοι:
Καίτοι οὐ τοσοῦτον τὸ μέσον μύρον καὶ βορδόρου, xat
ἱματίων δεσποτιχῶν καὶ δουλικῶν, ὅσον τὸ μέσον τίς
πνευματιχῆς χάριτος καὶ ταύτης τῆς πονηρᾶ; ivep-
γείας. Οὐ δέδοικας, ἄνθρωπε, τοῖς αὐτοῖς ὀφθαλμοῖς
xa τὴν χλίνην τὴν ἐπὶ τῆς ὀρχήστρας βλέπων, Eva

* liem ποιοῦσα δι' αὐτῶν διαστῆσαι τοῦ Χριστοῦ. Εἰ γὰρ
ὅπου. Unus habet διαναστῆσαι,
4 ftegü iidein ἐξεχύθη.

Digitized by Google
