<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    683 BE DAVIDE ET SAULE HOMILIA I. 684
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,930">
    μέλλοντα ἄνελε, ἵνα μὴ μείζονα καὶ χαλεπώτερα
    ὑποστῶμεν κακά. Ταῦτα γὰρ εἰ καὶ μὴ τοῖς ήμασιν
    ἔλεγον, ἀλλ' ὅμως κατὰ διάνοιαν ἐλογίζοντο καὶ
    ταῦτα, καὶ τούτων πλείονα ἕτερα.
    e'. Ἀλλ' οὐδὲν τούτων ὁ δίκαιος ἐκεῖνος ὑπελογίζετο,
    ἀλλ' εἰς ν ἔβλεπε μόνον, ὅπως τὸν τῆς ἀνεξικακίας
    ἀναδήσασθαι δυνηθῇ στέφανον, καὶ φιλοσοφήσαι· φι-
    λοσοφίαν τινὰ καινοτέραν καὶ παράδοξον. Οὐδὲ γὰρ
    ἦν οὕτω θαυμαστόν, εἰ μόνος ὢν καὶ καθ' ἑαυτὸν
    ἐφείσατο τοῦ λελυπηκότος, ὡς νῦν παράδοξόν ἐστιν,
    ὅτι παρόντων ἑτέρων αὐτῷ τοῦτο ἐποίησεν. Ἢ γὰρ
    τῶν στρατιωτῶν ἐκείνων παρουσία διπλοῦν ἐγίνετο
    τῇ φιλοσοφίᾳ τ καύχημα. Πολλάκις γοῦν αὐτοὶ κρί-
    ναντες ὀργὴν ἀφεῖναι, καὶ συγχωρῆσαι τὰ πεπλημ-
    μελημένα τινί, ἐπειδὰν ἰδῶμέν τινας παροξύνοντας
    καὶ διεγείροντας, τὴν ἡμετέραν καταλύομεν κρίσιν,
    τοῖς ἐκείνων παρατιθέμενοι λόγοις. Ἀλλ' ὁ μακάριος
    ἐκεῖνος τοῦτο οὐκ ἔπαθεν, ἀλλὰ καὶ μετὰ τὴν παραί-
    νεσιν καὶ τὴν συμβουλὴν ἔμεινε τὴν οκείαν διατηρῶν
    ψῆφον. Καὶ οὐ τοῦτο μόνον ἐστὶ τὸ θαυμαστόν, ὅτι
    οὔτε ταῖς παρ' ἑτέρων παρετράπη συμβουλαῖς, οὐδ'
    ὅτι αὐτοὺς οὐκ ἴδεισεν, ἀλλ' ὅτι καὶ ἐκείνους τὰ αὐτὰ
    αὐτῷ φιλοσοφεῖν παρεσκεύασε. Μέγα μὲν γὰρ τὸ καὶ
    αὐτόν τινα τῶν οἰκείων περιγενέσθαι παθῶν· πολὺ
    δὲ μεζον τὸ κα ἑτέρους δυνηθῆναι πεῖσαι, τὴν αὐτὴν
    αὐτ κτήσασθαι γνώμην· καὶ ἑτέρους, οὐκ ἐπιεικεῖς
    ἀνθρώπους καὶ μετρίους, ἀλλὰ στρατιώτας καὶ πολε-
    μεῖν μεμαθηκότας, καὶ τοῖς πολλοῖς ἀπεγνωκότας
    πόνους, καὶ μικρὸν ἀναπνεῦσαι ἐπιθυμοῦντας, καὶ εἰ-
    δότας ὅτι τῶν κακῶν  λύσις πσα ἐν τ τοῦ πολε-
    μίου σφαγῇ τότε ἔκειτο· οὐ μόνον δὲ λύσις κακῶν,
    ἀλλὰ καὶ μυρίων κτήσις ἀγαθῶν· οὐδὲν γὰρ ἐκώλυεν,
    ἐκεῖνον σφαγέντος, ἐπὶ τοῦτον εὐθὺς διαβῆναι τὴν
    βασιλείαν. Ἀλλ' ὅμως τοσούτων ὄντων τῶν παροξυ-
    νόντων τοὺς στρατιώτας, ἴσχυσεν ὁ γενναῖος ἐκεῖνος
    πάντων περιγενέσθαι τούτων, καὶ πεσαι φείσασθαι
    τοῦ πολεμίου.
    Ἄξιον δὲ καὶ αὐτῆς ἀκοῦσαι τῶν στρατιωτῶν τς
    συμβουλς· ἡ γὰρ κακουργία τῆς παραινέσεως τὸ
    στεῤῥὸν καὶ ἀπερίτρεπτον τῆς τοῦ δικαίου δείκνυσι
    γνώμης. Οὐδὲ γὰρ εἶπον· δοὺ ὁ μυρία σε διαθεὶς
    κακά, ὁ τς σφαγῆς ἐπιθυμήσας τῆς σῆς, ὁ περιβα-
    λὼν ἡμς τοῖς ἀνηκέστοις δεινοῖς· ἀλλ' ἐπειδὴ συν-
    εδον ὅτι πάντων τούτων ὑπεραίρω, καὶ τῶν εἰς α-
    τὸν ἁμαρτημάτων οὐ πολὺν ἐποιεῖτο τὸν λόγον, ἄνω-
    θεν αὐτῷ τν ψῆφον φέρουσιν, Ὁ Θεὸς αὐτὸν παρ-
    έδωκε, λέγοντες, ἵνα τὴν ἐκεῖθεν αἰδεσθεὶς κρίσιν
    ἑτοιμότερον ἐπὶ τὴν σφαγὴν λθῃ. Μὴ γὰρ σαυτὸν
    ἐκδικεῖς; φησί. Τῷ Θεῷ διακονῇ καὶ ὑπηρετεῖς, καὶ
    τὴν ἐκείνου ψῆφον κυροῖς. Ἀλλ' ὅσω ταῦτα ἔλεγον,
    τοσούτῳ μλλον ἐφείδετο. Ἤδει γὰρ τοῦτο, ὅτι 
    [766] Θεὸς αὐτὸν αὐτῷ παρέδωκεν, ἵνα πλείονος εὐ-
    δοκιμήσεως αὐτῷ παράσχῃ πρόφασιν. Καὶ σὺ τοίνυν,
    ὅταν ἴδῃς τὸν ἐχθρὸν εἰς τὰς χεῖρας ἐμπεσόντα τὰς
    σάς, μὴ νόμιζε τιμωρίας, ἀλλὰ σωτηρίας εἶναι καιρὸν
    ἐκεῖνον. Διὰ τοῦτο τότε μάλιστα φείσασθαι δεῖ τν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,930">
    ἐχθρῶν, ὅταν αὐτῶν γενώμεθα κύριοι. Ἀλλ' σως
    εποι τις ἄν· Καὶ τί μέγα καὶ θαυμαστὸν γενόμενον
    κύριον φείσασθαι; Πολλοὶ γὰρ καὶ ἄλλοι βασιλεῖς
    πολλάκις ἐπὶ τὴν ἀρχὴν ἐλθόντες, τοὺς πάλαι λελυ-
    πηκότας λαβόντες, ἀνέξον αὐτῶν εἶναι ἐνόμισαν ἐν
    ἀρχῆς ὄγκ τοσούτ δίκην ἀπαιτῆσαι τῶν πεπλημ-
    μελημένων, καὶ ἡ τῆς ἐξουσίας περιουσία καταλλα-
    γῆς πόθεσις γέγονεν. Ἀλλ' ἐνταῦθα οὐδὲν τοιοῦτον
    ἔστιν εἰπεῖν. Οὐ γὰρ ἐπὶ τὴν ἀρχὴν ἀνελθὼν ὁ Δαυΐδ,
    οὐδὲ τὴν βασιλείαν ἀπολαβών, καὶ τὸν Σαοὺλ ὑπὸ
    χεῖρας ἔχων, οὕτως ἐφείσατο, ἵνα μή τις εἴπῃ, ὅτι τὸ
    τῆς ἀρχῆς μέγεθος τὸν θυμὸν ἐξέλυσεν· ἀλλ' εἰδὼς
    τὸ διασώζειν τοὺς αὑτοὺς ἐπιθήσεται πάλιν, καὶ εἰς
    μείζονας ἐμβαλεῖ τοὺς κινδύνους, οὐδὲ οὕτως ἀπ-
    έκτεινε. Μὴ δὴ τοῦτον ἐκείνοις παραβάλωμεν. Ἐκεῖνοι
    μὲν γὰρ ἀσφαλῶς τὸ ἐνέχυρον ἔχοντες τῆς μετὰ
    ταῦτα ἀδείας, εἰκότως φείδονται· οὗτος δὲ μέλλων
    τὸν ἐχθρὸν καθ' ἑαυτοῦ ἀφιέναι, καὶ πόλεμον ἑαυτῷ
    σώζειν, οὐδὲ οὕτως αὐτὸν γάνισε, καὶ ταῦτα πολλὰ
    ἔχων τὰ πρὸς τὴν σφαγὴν ατὸν ταύτην ὠθοντα.
    Κα γὰρ ἡ ἐρημία τῶν βοηθούντων τῷ Σαούλ, καὶ ἡ
    παραίνεσις τῶν στρατιωτῶν, καὶ ἡ μνήμη τῶν παρ-
    ελθόντων, καὶ ὁ φόβος τῶν μελλόντων, καὶ τὸ μηδὲ
    σφαγῆς κρίνεσθαι λοιπὸν ἀποκτείναντα τὸν ἐχθρόν,
    καὶ τὸ μετὰ τὸν φόνον τοῦτον δύνασθαι τὸν νόμον
    ὑπερβαίνειν, καὶ πολλὰ ἕτερα πείονα τούτων ἐδιά-
    ζετο καὶ ἠνάγκαζεν ὠθῆσαι τὸ ξίφος εἰς ἐκεῖνον. Ἀλλ'
    οὐδενὶ τούτων εἶξεν, ἀλλ' ἔμεινεν ὥσπερ τις ἀδάμας,
    ἀκίνητον τὸν τῆς φιλοσοφίας διατηρῶν νόμον. Εἶτα
    ἵνα μὴ λέγῃς ὅτι οὐδὲ ἔπαθέ τι τοιοῦτον, οἷον εἰκὸς
    ἦν, ἀλλ' ἀναίσθητα τὸ γνώμενον ἦν, οὐχὶ φιλοσοφία,
    ὅρα πῶς ἀγριωθεὶς ἐκαρτέρησεν. Ὅτι γὰρ αὐτ δι-
    ανέστη τὰ κύματα τῆς ὀργῆς, καὶ πολλὴ τῶν λογισμῶν
    ἐκινήθη ἡ ζάλη, καὶ τὸν χειμῶνα ἐκάλουν τῷ φόβῳ
    τοῦ Θεοῦ, κα τὴν θάλασσαν ἐπέζετο, ἐκ τῶν γενομέ-
    νων ἐστιν ἰδεῖν. Ἀνέστη γάρ, φησί, καὶ ἀφεῖλε τὸ
    περιψύγιον τῆς διπλοΐδος Σαοὺλ λαθραίως. Εἶδες πό-
    σος ἠγέρθη τῆς ὀργῆς ὁ χειμών; Ἀλλ' οὐ προῆλθε πε-
    ραιτέρω, οὐδὲ εργάσατο τὸ ναυάγιον· ὁ γὰρ κυβερ-
    νήτης ταχέως αἰσθόμενος, ὁ εὐσεβὴς λογισμός, γα-
    λήνην ἀντὶ χειμῶνος ἐποίησεν. Ἐπάταξε γὰρ αὐ-
    τόν, φησίν, ἡ καρδία αὐτοῦ, καὶ καθάπερ σκιρτῶντος
    καὶ μαίνεμένου ἵππου, τὸν θυμὸν ἀνεχαίτισε.
    c'. Τοιαῦται τῶν ἁγίων αἱ ψυχαί· πρὶν ἢ πεσεῖν,
    ἀνίστανται, πρὶν ἢ πρὸς τὴν ἁμαρτίαν ἐλθεῖν, ἀναγι-
    τίζονται, ἐπειδὴ νήφουσι καὶ διαπαντός εἰσιν ἐγρη-
    γορυῖαι. Καίτοι πόσον τοῦ σώματος ἦν κα τοῦ ἱμα-
    τίου [757] τὸ μέσον· Ἀλλ' ὅμως ἴσχυσε μὴ προελθεῖν
    περαιτέρω, καὶ ἐπ' αὐτῷ δὲ τούτῳ σφόδρα ἑαυτὸν
    κατεδίκασεν. Ἐπάταξε γὰρ αὐτὸν  καρδία αὐτοῦ,
    φησίν, ὅτι ἀφεῖλε τὸ περιψύγιον τῆς διπλοΐδος,
    καὶ εἶπε πρὸς τοὺς ἄνδρας· Μηδαμῶς ἐμοὶ παρὰ
    Κυρίου. Τί ἐστι, Μηδαμῶς ἐμοὶ παρὰ Κυρίου;
    Ἀντ τοῦ, Τίς μοι Κύριος, φησί, καὶ αὐτὸς ε
    βουληθείην, μὴ συγχωρήσαι μοί ποτε τοῦτο ἐργά-
    σασθαι ὁ Θεός, μηδὲ ἐπιτρέψειεν εἰς ταύτην ἐλθεῖν
    τὴν ἁμαρτίαν. Ἐπειδὴ γὰρ οἶδε τὴν τοιαύτην φιλο-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente PG 54, Homilia I de Davide et Saule).
    Texto em grego com numeração de páginas da edição original entre colchetes no corpo do texto ([766], [757]).
    Marcadores de seção 'e'.' e 'c'.' inseridos no fluxo do texto como parágrafos.
    Cabeçalho em latim.
  </notas>
</pagina>