<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox=" fifty,60,950,85">413                                     IN CAP. XX. GENES. HOMIL. XLIV.                                     414</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,88,460,940">bus profugeret, castitatis autem indumentum servaret?
Licebatque videre rem novam et admirabilem, agnum
in lupi, imo leænæ ungues incidisse, et servari tamen
potuisse : et sicut columba aquilæ damnum effugit,
ita et justus ab illius manibus evasit. Non sic admi-
rabile mihi videtur esse, tres pueros illos in medio
Babylonicæ fornacis ignem vicisse (Dan. 3), illæsis
eorum corporibus, ut mirabile et rarum est, justum
istum, qui in fornacem hanc Babylonicam multo gra-
viorem, in incontinentiam, inquam, Ægyptiæ inci-
disset, intactum permansisse, puroque castitatis in-
dumento servato, exiisse. Et ne mireris, dilecte : quia
enim quod suum erat attulit, habuit supernam gra-
tiam comitem, quæ incendium illud restinguere­t, et
in media fornace rorem Spiritus daret. Vidistis quo-
modo viri virtute præditi, et cum hic adhuc præsentes
sunt, et post migrationem ex hac vita, magnæ utili-
tatis auctores nobis sint? Atque ob eam causam ju-
stum illum in medium adduximus, ut eum omnes se-
quamur. Hunc igitur omnes imitemur, et concupiscen-
tias nostras vincamus, scientesque illud, Non est nobis
pugna adversus sanguinem et carnem, sed adversus
principatus et potestates, adversus mundi rectores tene-
brarum hujus sæculi (Ephes. 6. 12), sic nos ipsos
armemus : et cogitantes, non corpore circumdatos,
adversus incorporeas cogi virtutes certare, muniamur
armis spiritualibus. Propter hoc enim benignus Do-
minus, quia carne vestiti sumus, et est nobis adver-
sus invisibiles virtutes certamen, invisibilia nobis
præparavit arma, ut auxilio armorum naturæ adver-
sarios expugnemus. Bene igitur fidentes armorum
potentiæ, quod a nobis est afferamus, et poterimus
hac spirituali armatura muniti, ipsam diaboli faciem
ferire. Neque enim ferre poterit fulgorem qui inde
egreditur, sed etsi conetur stare ex adverso, statim
excæcabitur. Ubi enim continentia et honestas, alia-
rumque virtutum concursus, illuc et larga Spiritus
gratia advolat. Quapropter Paulus dicebat : Pacem
sectemini cum omnibus, et sanctificationem (Hebr. 12.
14). Purificemus igitur, obsecro, conscientias nostras,
et extergamus mentem nostram : ut omni sordida
cogitatione liberati, Spiritus gratiam nobis concilie-
mus, superemusque diaboli machinationes, ac me-
reamur ineffabilibus illis bonis frui, gratia et benigni-
tate Domini nostri Jesu Christi, cui cum Patre et
sancto Spiritu sit gloria, nunc et semper, et in sæcula
sæculorum. Amen.

HOMILIA XLV.

Et movit illinc Abraham in terram versus africum, et
habitavit inter Cades, et inter Sur, et peregrinus fuit
in Geraris (Gen. 20. 1).

1. Gaudeo, cum vos frequenter video ad concionem
currere, ac magna cum voluptate doctrinam nostram
suscipere ; ideoque in dies majori alacritate paupe-
rem hanc nostram et tenuem mensam vobis apponere
studeo. Vestra enim ciborum immodica appetentia
mensæ nostræ vilitatem obtegit, parvaque facit ut</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,88,950,940">magna appareant : id quod et in sensibilibus eduliis
videre licet. Nam sicut cum satiatos quis excipit con-
vivas, licet magna sumptuosâque apponat fercula,
illorum satietate minuitur appositorum lautitia ; et
magna nonnumquam nullius videtur momenti, ec
quod convivae absque edendi aviditate advenerunt ;
ita contra si quis famelicos suscipiat et esurientes,
licet illis tenuem proponat mensam, splendida tamen
illa apparebit convivis, multa cum voluptate atque
aviditate apposita comedentibus. Sic et nos bene
fidentes spirituali vestro appetitui, non gravamur
pauperem et vilem hanc mensam vestræ caritati assi-
due apponere. Hoc et sapiens quidam dicebat : Me-
lius est convivium olerum cum caritate, quam bos de
præsepio cum odio (Prov. 15. 17) : quo docet, carita-
tem aliter videre apposita, illiusque oculis vilia appa-
rere ea quæ sumptuosa sunt, et parva quæ magna.

Auditoris benevolentia necessaria. — Quid igitur bea-
tius nobis qui apud tot auditores, tamque ferven-
ti et sollicita caritate præditos disserimus? Nihil
enim tantopere dicenti necessarium est, ut audi-
toris benevolentia. Quandoquidem cum videt audi-
tores fervere desiderio, firmatur et ipse, et magnum
sæpe robur, ut ita dicam, accipit, sciens quanto
sumptuosiorem mensam spiritualem proponit, tanto
majorem sibi copiam accedere. Secus enim se habent
sensibilia, quam spiritualia. Illic enim mensæ largitas
sumptum parit, et convivium exhibentis imminuit
substantiam ; hic autem omnino aliter, quanto plures
sunt participes, tanto plus substantiæ nostræ accres-
cit. Neque enim nostra dicimus, sed ea quæ in ve-
stram utilitatem Dei gratia per suam benignitatem
suppeditat. Age igitur, quia cum tanta alacritate et
tanta lætitia ad audiendum acceditis, iterum jam
lecta indagemus, et quod inde provenit lucrum perci-
piamus. Nam quia, secundum magnam illam exhor-
tationem Christi dicentis, Scrutamini Scripturas (Joan.
5. 39), thesaurus magnus in Scripturis est reconditus,
et in profundo latet : idcirco scrutatione opus, ut
cum didicerimus virtutem quæ in profundo occulta
est, multam inde utilitatem decerpere queamus. Et-
enim propterea justorum omnium virtutes, Spiritus
sancti gratia et dispensatione, in Scripturis sunt tra-
ditæ, ut nos continuam habentes doctrinam, ad æmu-
lationem et imitationem justorum vitam nostram
instituamus. Audiamus igitur divinam Scripturam,
quid et hodie nobis de patriarcha narrare velit. 1.
(Cap. 20) Et movit, inquit, illinc Abraham in terram ver-
sus africum, et habitavit inter Cades et inter Sur, et per-
egrinus fuit in Geraris. Et movit, inquit, illinc. Unde
movit? A loco ubi tabernaculum fixerat, ubi et uni-
versi Conditorem cum angelis suscipere ei concessum
fuit. Illinc, inquit, cum movisset, Peregrinus fuit in
Geraris.

Abrahæ modesta vivendi ratio. — Vide justorum vitæ
rationem, quam contracta illis fuerit et minime superva-
cua supellex : quomodo facile transmigrabant vitamque
suam instituebant sicut peregrini et advenæ, et nunc hic,
nunc illic tabernacula erigebant, quasi peregre degen-</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="590,965,790,995">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Folha impressa em duas colunas; a leitura segue primeiro a coluna esquerda e depois a direita. Não foram identificadas notas marginais A, B, C ou D. Hifenização de fim de linha mantida. O título corrente apresenta “XLIV.” na imagem.</notas>
</pagina>