481
nem meam , et inde accipies uxorem. filio meo. [saac.
Vidisti mandatum patriarchz, quod famulo dedit? At
ne perfunctorie praterea dicta, sed cogita mentem
et propositum justi , et attende quomod, veteres non
quaerebant substantiam multam , no» divitias, nca
servos, non tot et tot jugera agri, non exlernx venu-
sitis formam, sed anime pulchritudinem et morum
nobilitatem. Nam quoniam videbat nequitiam eorum
qui in Chanan:ea habitabant, sciens quantum benum
sit conjogem habcre iisdem moribus przditam, pra-
cipit servo, et juramentum adhibet, ul ex sua cogna-
tione uxorem lsaaco adducat : neque intervallum lo-
eorum , neque alix difficultates segnem eum in lis
reddunt : sed sciens rei niecessitatem, omnem curam
et studium adhibel, ac mittit domesticum. Citerum
patriareha virimtem tantum animi quorens, et abhor-
rens a vicinorum malitia, ita quidem se gerit; at nunc
omnes hujusmodi conditionem ne cogitarent quidem :
nan etsi vitiis innumeris plena sit, hoc solui inqui-
runt, quantum abundet pecuniis; cetera omnia po-
steriore loco habent, nescientes se, si mens perversa
sit , licet immensa affluant divitiz , cito in extremam
venturos inopiam : et nihil profuturas opes, cum non
sit ibi mens quz bene illas dispensare qu at.

5. Verum patriarclia servo accuratum dedit man-
datum , et juramentis eum adstrinxit. Videamus au-
tem nune et servi probitatem, quomodo heri pieta-
tein imitatus :it. Nam postquam vidit tam serio justum
sibi pracipere, dicit ei : ὅ. Si nou. voluerit mulier
venire mecum , vis filium tuum in terram , unde. existi,
inducam ? Ut ne, inquit , si difficultas aliqua incidat ,
transarediar niandata. tua : rogo, quid oportebit me
observare , et nunc placet tibi ut illuc abeat Isaac , et
accepta sponsa redeat , si non voluerit, ut mandasti ,
venire mecum? Quid igitur justus? Denegat hoc et
dicit : 6 Attende tibi; ne educas filium meum illuc. Non
erit tibi lac re opus. Qui enim mihi hoc pollicitus est,
ei promisit semen ejus ita multiplicandum, etiam
curabit. hoc ut prospere saccedat. Ne igitur abducas
itluc filium. meum. 7. Dominus Deus celi εἰ Deus
terre. Vide «quomodo superius servum adjurans ,
ipsum de omnium Conditore instituit : et nunc preca-
turus iterum, eadem verba. dicit : per omnia servum
ducens, ut fidueia in eum plenus iter arripiot, et
de bono rei exitu bene sperct. Docet enim eum
quantam olim ab initio benevolentiam Dci invenerit ,
et eum qui a dono paterna $e cvocaverit, et usque ad
hoe tempus ita gabernaverit , jamque in tam prove-
eta senecta [saac dederit , prospera etiam qu:e ad-
hue restabant, facturum esse. Dominus Deus, in-
quit, celi et terra, qui assumpsit me de domo. patris mei,
el de terra in qua natus sum , ille ipse qui loquutus est
mihi dicens : Tibi dabo terram hanc et semini tuo : ille
qui tantam erga. me declaravit benignitatem et cu-
ram , ipse mittet angelum. suum ante. te, et inde acci-
pies filio »neo uxorem. Confidens , inquit, abi : certus
eniün sum éum qui tantis me beneficiis hactenus
proscquutus est, prioribus eiiam illud additurum, et
missurum angelum suum ante te. Ipse , inquit , viam

fS CAP. XXIV. GENES. ΠΟΜΠ. XLVII,

458 ᾿
tibi prparabit in omnibus, uxoremque tibi notam
faciet, ut accepta ea huc redeas. Quod si contingat ,
quod absit, αἱ reluctetur uxor venire huc, alienus
eris à maledictione juramenti. 8. Tantum filium meum
wutuc. ne abducas. Nullum enim mihi dubium est, quin
Dominus secunda tibi faciatomnia. Declarans quantuin
divine potentie fidat, prohibet servum, ne filium
illo inducat. Postea, cum diligenter mandasset servo,
Curaque eum liberasset ; verebatur enim servus ne
mandato non impleto perjurii reus fieret : 9. Posita,
inquit, mans sua. subter. femur, juravit ei super verbo
hoc, quod filiem suum illae non abduccret 1saac. Vi-
disti quemodo ab initio servus. indicaverit suam erga
dourinum benevolentiam? Vide nunc quomodo ea pa-
iriarchie doctrina. melior evaserit , οἱ imitatus fucrit
justi pietatem. atque religionem. (0. Acceptis enim ,
inquit, servus decem. camelis , et de omnibus bonis quee
domini sui erant , surrexit εἰ profectus est in Mesopo-
tamiam in. civitatem Nachor, M. et recumbere camelos
fecit extra civitatem juxta puteum aque vesperi , quando
egrediuntur aquature, 18. Et dixit: Domine Deus
domini mei. Abraham. Vide servi probitatem, Orbis
Dominum a patriarclia. nominat : Domine cnim , in-
quit, Deus domini mei. Abraham , qui tanta. in illunr
beuclicia contulisti. Et quid miraris si servus eum ita
vocat Deum Abraham? Ipse omnium Deus monstrans
quomodo justorum virtutem magoi faciat, inquit,
Ego sum Deus Abraham et Deus Isaac et Deus Jacob
(Exod. 5. 6). Et dicit : Domine. Deus. domini mei
Abraham , prospere dirige coram me hodie , et fac mi-
sericordiam cum domino meo Abraham ; quasi diceret :
Fac ut impleantur ea quz ille vult, et secundum ejus
sententiam. prospera fac omnia. Fac misericordiam
cum. domino meo Abraham. Quid est, Fac misericor-
diam ? Voti compotem eum fac. Deinde inquit , 13.
Ecce ego sto. propter fontem. aque , filie autem. habi-
tantium civitatem egrediuntur ul hauriant aquam. 14.
Et erit virgo cui ego dixero : Inclina hydriam tuam utbi-
bam, et dixerit mihi, Bibe, et camelos tuos potabo, usque-
quo bibere omnes cessent; illam preeparasti puero tuo 15a-
ac? et in hoc cognoscam, quod misericordiam feceris co-
mino meo Abraham. Vide servi prudentiam. Nam quia
noverat patriarcha hospitalitatem, et quia virginem
indeducendam par erat iisdem esse prxditam moribus,
quibus justus ille : nullam aliam conjecturam inqui-
rit, sed characterem virginalis animi ex hospitalitate
colligere vult, et inquit : Si quando ego aquam ab ea
petivero , et. inclinet. mihi hydriam : et. non solum
faciat quod petierim , sed etiam candorem ac libera -
litatem mentis sux declaret, dicatque : Etiam came-
los tuos aquabo, morum suorum mansuetudinem sa-
tis ex aqu:e largitione ostendit.

4. Animadverte, obsecro, carissime, quantum fue-
rit, quod virgo tenera aquatum profecta non solum
annuerit ejus petitioni, et deposuerit ab liumeris
hydriam, et ad societatem przbuerit petenti viro per-
egrino et prorsus ignoto : atque non solum illi de-
derit, sed et eamelus omnes aquaverit, et per ea «quie
ficbant monstraverit animam sux ingenuitotem. Au

Digitized by Google
