<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,30,750,60">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,30,90,50">
    431
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="910,30,950,50">
    432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    est ovis ad holocaustum? Considera, obsecro, hic justi
    viri cruciatum, quomodo tulit auribus, quomodo potuit
    respondere puero, quomodo non est confusus mente,
    quomodo filio occultare potuit id quod futurum erat:
    sed inquit generoso spiritu et forti animo: 8. Deus
    videbit sibimetipsi ovem ad holocaustum, fili. Vide etiam
    hic quo pacto ignarus insinuat iterum quod futurum
    erat. Videbatur enim per responsum Isaac decepisse,
    sed illi quidem verbis interim persuasit: ipse autem
    majorem gravioremque dolorem pertulit, verba in
    anima versans, et cogitans pueri elegan:iam externam,
    internamque pulchritudinem, obedientiam, gratiam,
    ætatis florem. 9. Cumque irent ambo, venerunt ad lo-
    cum de quo dixit ei Deus. Venerunt, inquit, ad montem
    excelsum, quem scilicet ei Dominus indicarat: Et
    ædificavit ibi Abraham altare. Iterum obstupesco justi
    fortitudinem, quomodo potuerit exstruere altare,
    quomodo valuerit, quomodo non defecerit præ an-
    gustia, sed et altare ædificaverit, et imposuerit ligna.
    Et ligatum filium suum Isaac imposuit super altare.
    10. Et extendit Abraham manum suam, ut acciperet
    gladium, et occideret filium suum.

    3. Abrahami fortitudo et Isaaci obsequentia. — Ne
    leviter prætercurramus, dilecti, quæ dicta sunt: sed
    consideremus quomodo non avolarit a corpore anima,
    quomodo potuerit suis manibus colligare, et lignis im-
    ponere tam dilectum, tam amabilem unigenitum. Et
    extendit, inquit, Abraham manum suam, ut ariperet
    gladium ad occidendum filium suum. O religiosam
    animam! o fortem mentem! o ingentem amorem! o
    rationem vincentem humanam naturam! Accepit,
    inquit, gladium, ut occideret filium suum. Utrum magis
    admirer et obstupescam, fortemne spiritum patriar-
    chæ, an pueri obedientiam? quod neque reluctatus
    est, neque factum ægre tulit, sed cessit et obtempe-
    ravit iis quæ a patre facta sunt, et sicut agnus cum
    silentio super altare accubuit, exspectans patris dex-
    teram? Verum ubi illa pia mens sua omnia consum-
    mavit et nihil intermisit: ostendens bonus Dominus,
    se non occidi puerum, sed potius justi virtutem de-
    tegi volentem, hæc imperasse: coronato justo ob vo-
    luntatem suam, et accepta consummata hostia ex
    mente patriarchæ, nunc suam declarat benignitatem.
    11. Et vocavit eum, inquit, angelus Domini de cælo,
    dixitque, Abraham, Abraham. Nam quia videbat justum
    jam accinctum et paratum ad immolationem, et vo-
    lentem implere mandatum Domini, idcirco vocat eum
    de cælo, et dicit: Abraham, Abraham. Bene et hic
    geminatione usus est, ut superaret impetum justi, et
    quasi per vocem detineretur justi dextera, jam ten-
    dens ad pueri cædem. Et dixit: Ecce ego. 12. Et dixit:
    Ne injicias manum tuam in puerum, neque facias illi
    quidquam. Nunc enim cognovi quia times Deum tu, et
    non pepercisti filio tuo dilecto propter me. Ne injicias,
    inquit, manum tuam in puerum. Non hoc præcepi ut
    opus perficiatur, neque volo ut occidatur filius tuus:
    sed ut obedientia tua manifesta sit omnibus. Igitur ne
    fœceris ei quidquam. Contentus sum voluntate tua, et
    ex hac te corono et prædico. Nunc enim cognovi quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,870">
    times Deum tu. Vide quomodo humiliter se nostræ in-
    firmitati hoc verbo attemperat. Quid igitur? ignorabat-
    ne ante hoc justi virtutem, et nunc cognovit omnium
    Dominus? Non hoc, inquit, significat, quod nunc ipse
    cognoverit. Sed quid dicere vult? Nunc, inquit, omni-
    bus declarasti, quomodo sincero timore Deum colas.
    Nam ego noveram famulum meum: quæ autem nunc
    a te facta sunt doctrinæ materia sunt tam præsentibus
    quam futuris. Notum enim fecisti nunc omnibus te ti-
    mere Deum, et curare ut mandata ejus opere impleas:
    Et non pepercisti filio tuo dilecto propter me: illi qui tam
    dilectus est, quem tam ardenter amas, non peper-
    cisti propter me, propter mandatum et jussum meum:
    sed prætulisti mandatum meum filio tuo. Proinde et
    filium tuum accipe. Propter hoc enim pollicitus sum
    fore ut semen tuum extenderetur: redimitus ergo obe-
    dientiæ tuæ corona, abi. Ego enim voluntatem coro-
    nare soleo, et propter mentem præmia largiri. Opere
    enim impleri par est ea quæ a te dicta sunt et servis
    tuis et Isaac: illis enim promisisti, Cum adoraveri-
    mus, redibimus: ecce hoc nunc erit; et puero ro-
    gante, Ubi ovis est ad holocaustum? Deus videbit sibi-
    metipsi ovem ad holocaustum, dixisti. Ecce cum re-
    spexeris, inquit, oculis, vide prædicatam a te ovem,
    quam scilicet pro puero sacrificabis. 13. Ut respexit
    autem oculus vidit: et ecce aries unus delinebatur corni-
    bus in arbusto Sabec. Et ivit Abraham, et accepit arie-
    tem, et obtulit illum in holocaustum pro Isaac filio suo.
    Vidi religiosam tuam mentem, inquit, ecce id quod
    prius dixisti puero, hoc tibi præparavi. Et accepit,
    inquit, et obtulit in holocaustum pro Isaac filio suo.
    Vidisti Dei clementiam? Et sacrificium consummatum
    est, et patriarcha religioso suam mentem decla-
    ravit, et a voluntate coronam reportavit: et Isaac
    accepto, rediit cum innumeris coronis.

    Sacrificium Abrahæ figura crucis. — Hæc autem
    omnia figura fuerunt crucis. Propterea et Christus
    Judæis dicebat: Abraham pater vester exsultavit, ut
    videret diem meum; et vidit, et gavisus est (Joan. 8.
    56). Quomodo vidit, qui tot annis præcessit? Per
    figuram, per umbram. Sicut enim hic ovis oblata est
    pro Isaac, ita et rationalis agnus oblatus est pro mundo.
    Oportebat enim in umbra describi et præsignari antea
    veritatem. Vide namque, obsecro, carissime, quo-
    modo omnia per umbram præfigurata sunt: unigeni-
    tus illic, et unigenitus hic (a); dilectus illic et
    germanus, dilectus et hic ac germanus. Hic enim
    est Filius meus dilectus, in quo mihi bene complacui
    (Matth. 3. 17). A patre ille in holocaustum offe-
    rebatur, et hunc Pater tradidit. Et hoc clamat
    Paulus dicens: Qui proprio Filio suo non pepercit,
    sed pro nobis omnibus tradidit illum: quomodo non
    et cum illo omnia nobis daturus est (Rom. 8. 32)? Iluc-
    usque umbra; postea rerum veritas longe excellen-
    tior monstratur. Agnus enim hic rationalis pro toto
    mundo oblatus est, totum orbem terrarum purifica-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,870,950,930">
    (a) Huic loco conferatur oratio de beato Abrahamo, su-
    pra Tom. II, quæ homilia in multis huic nostræ affinis de-
    prehendetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (431-432) em latim. Texto em duas colunas.
    Algumas palavras apresentam ortografia antiga ou abreviações (ex: 'elegan:iam', 'ariperet').
    Números em negrito (8, 9, 10, 11, 12, 13) indicam seções ou versículos.
    Títulos de seção em negrito/itálico.
    Nota de rodapé (a) no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>