(35 .
vit ; hic homines ab errore liberavit, et ad veritatem
reduxit; hic terram czlum fecit, non elementorum
immutata natura, sed conversatione cxlesti homini-
bus super terram degentibus allata. Per hunc omnis
dxmonum cultus solutus est ; per bunc factum est ut
non aderentur lapides et. ligna ab hominibus : et qui
tatione prxditisunt ante insensibilia non procidunt ,
sed omnis abiit error, et veritatis lux orbem illustravit.

4. Vidisti veritatis excellentiam? vidisti quid um-
bra , quid veritas? 14. Et vocavit, inquit, Abraham
nomen loci illius , Dominus vidit : ut. dicant hodie , in
monte. Dominus visus. est. Vide justi religiosam men-
tem , quomodo ubique ex iis quz acciderant appella-
tiones locis impouit. Visitationem enim a Deo factam
volens quasi in columna area inseulpere loco per
appellationem,  Vocavit. nomen. loci, Dominus. vidit,
Sufliciebat quidem justo pro przmio , quod vivus re-
diret Isaac, et quod meritus esset illam eximiam
laudem, nempe quod dicit : Nunc cognovi quod times
Deum tu : verumtamen is qui donis certare cupit , et
beneüeiis semper vincit mentem nostram , justi ani-
mum voriis exornat premiis, etinquit iterum ad
illum : 15. Et vocavit angelus Domini Abraham secundo
de celo, dicens : 46. Per memetipsum juravi , dicit Do-
minus, eo. quod fecisti, verbum hoc , et non. pepercisti
filio two dilecto propter me, A7. profecto. benedicens
bencdicam te , εἰ umltiplicans multiplicabo semen tium
sicut. stellas cali , et sicut. arenam. que. est in. littore
saris ; et hereditate possidebit semen tuum civitates ho-
slium, 48. ein semine tuo benedicentur omnes. gentes
terree, eo quod audisti vocem meam. Quia , inquit, im-
plevisti preceptum meum, et tuam obedientiam per
omnia declarasii, propterea audi : Per memetipsum
juravi, dicit Dominus. Vide quomodo in sermone se
demittot Domihus : Per memetipsum , inquit, juravi,
uL confidas omnino eventura tibi qux» a me dicta
sunt. Quandoquidem enim cum homines promissis
juràmenta addunt , tunc stabiliorem accipiunt promis-
sionem ii quibus promittitur : eapropter et Dominus
humaua usus consuetudine inquit : Per memnetipsum
iuravi, eo quod [ecisti verbum hoc, et non pepercisti
filio tuo dilecto propter me. Considera , obsecro , cle-
mentiam Domiui. Non perpercisti filio tuo dilecto
propter me. Attamen vivum ipsum reducit. Non cven-
tum respicias, dilocte, scd voluntatem et mentem
disce, qua sine ullo ratiocinio mandata implebat.
Quavtum enim ad voluntatem. attinet, cruentaverzt
dextram patriarcha, et per cervicem pueri iramiserat
gladium, perfectumque obtulerat sacrificium : idcirco
Dominus, quasi sacrificio re ipsa consummato, laudat
justum , et dicit : Non pepercisti filio tuo dilecto pro-
pter we. Tu quidem non pepercisti propter meum
mandatum ; ego 3utem peperci propter tnam obedien-
tiam. Propter hanc tuam obedientiam te remuneraus,
Benedicam te, ei multiplicaus multiplicabo te. Vide
«ummlatam benedictionem : hoe est : Amplius multi-
plicalio semen tuum. [lic etim qui per voluntatem
1o m occisus est, in tantam. multitudinegi propagabit
sejien (uui, ut stellis et arene. adiequandum sit,

IN CAP. XXill, GENES. HOMIL. XLVIIT.

c
Et omnes gentes. in semine tuo benedicendoe sint, «o
quod audisti vocem meam, Wc omnia, inquit, tibi
in obedientie tant: mercedem aderunt.

Moralis exhortatio. — Ergone plurima nobis bona
id conciliat, quod obedimus Deo et praeceptis ejus
obtemperamus, οἱ sicut patriarcha ille, curiosius
non inquirimus, quare talia ab co imperata sint :
sed ut grati servi implemus mandata , rationemque
eorum relinquimts Domino? Si igitur sic docueri-
mus nosmetipsos, poterimus et eamdem obhedien-
tiam exhibere, quain justus ille, easdemqne consequi
coronas. Quomodo autem obediemus? Si tandata ejus
opere adimpleverimus. Non enim auditores , inquit ,
legis justificabuntur, sed factores (Rom. 9. 15). Que
enim utilitas , si quotidie audiamus, et opera negliga -
mus? Ideo oro, ut ad agenda opera bona. festinemus ;
neque enim aliter salutem consequi possumus : ut et
peccata nostra abluamus, et clementia. Domini di-
gui babeamur, gratia et miserationibus Domini nostri
Jesu Christi, cum quo Patri et sancto. vivificoque
Spiritui sit gloria , nunc et semper, ct in srcula sz-

culorum. Amen.
HOMILIA XLVIII.

Responderunt. autem filii Chet ad. Abraham , εἰ dixe-
runi : ftez a. Deo es tu. in nobis, in electis sepulcris
nostris sepeli mortuum tuum (Gen. 935. 5. 6).

4. Vidistis heri , dilecti , patriarcha fortitudinem :
vidistis animam adamante solidiorem, quomodo,
quantum in ipsoerat, ob magnam in Deum caritatem
sacerdos filii factus est, et proposito quidem cruen-
tavit dextram, sacrificiumque obtulit : per ineffabilem ,
autem misericordiam Dei salvo ct sano filio $uo re-
cepto rediit, et propter voluntatem przdicatus est
coronaque fulgida redimitus, οἱ summum agonem
ceriavit, ac per omnia pietatem mentis sux declara-
vit. Videamus ot bodie quantam justus ille filii curam
habuerit, Nam postquam a sacrificio illo novo et ad-
mirabili rediit, excepit eum Sarrz luctus : eum au-
tem petiisset a filiis Chet posse sionem sepulcri, empto
loco, deposuit mortuam, et hoc principium posses
sionis habet patriarcha mortis Sarre occasione.
Munstrans enim tiobis Scriptura divina justi virtutem,
eumque sicut peregrinum et advenam toto tempore
fuisse, hoc quoque significavit , ut discamus eum qui
tanto superno praesidio frucbatur, et sic. illustris fa-
cius atqne in tantam multitudinem diffusus erat,
proprium sepulcrum non possedisse , sicut nune multi
faciunt , agros et villas, infinitamque aliam substan-
tiam possidere studentes. Multis cnim auimi divitiis
fruebatur, et de aliis non erat anxius. Audiant qui
repente et in uno temporis momento omnium bora
corradunt, et ubique, ut ita dicam, avariti: sux
concupiscentiam extendunt, imitenturque patriar-
cham , qui ne quidem babuit locum in quo Sarra
collocaret reliquias, sed tunc primum , quamdo ob
ipsa necessitate compulsus est, emit agrum et spe-
luncam a filiis Chet. Nam quod spectabilis esset apud
Chananzos, audi filjos Chet ad eum dicentes , 6.
Hex 4 Deo es tu in. nobis, in electis. sepulcris nostris

Digitized by Google
