<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    439 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,860">
    nesciis quod multi etiam viri denegant sæpe peten-
    tibus talia? Et quid dico de aqua quæ præbetur? In-
    terdum cum faces tenent, et ab accedentibus orantur
    ut paulisper exspectent, quo lumen accendant, id fa-
    cere renuunt, tametsi nihil inde minuatur ignis, etsi
    innumeri sint qui accendere velint. Hic autem et mu-
    lier et puella, hydriam quoque super humeros ferens,
    non solum non gravatim tulit quod ab ea peteretur:
    sed et plus quam petitum erat concessit: et potum
    dedit, ut petebat, atque ex seipsa etiam camelos po-
    tare festinat. Annuerat enim benignus Deus patriar-
    chæ precibus, angeloque suo misso, omnia illa dispo-
    suit fieri sicut servus petiverat. Dein postquam vidit
    re ipsa preces patriarchæ efficaces, et obtinuit virgi-
    nem quam optabat, illiusque eximiam vidit hospitali-
    tatem, vide quid fit; dicit enim: 20. Festinavit et
    evacuavit aquam in canales, et cucurrit ad puteum, ut
    hauriret aquam, et aquavit omnes camelos ejus. Vide
    locupletissimam promptitudinem. Per hoc enim quod
    ait, Festinavit, et evacuavit hydriam, et cucurrit ad puteum,
    monstratur puellæ summa alacritas: quia neque ut
    aliena aufugit, neque prætextu continentiae petitioni
    renuit: sed cum multa mansuetudine inquit, 18.
    Bibe, domine. Cogita, obsecro, quanta etiam ea ætate
    fuerit continentiae diligentia, et modestiæ eminentia
    hospitalitatisque frequentia. Quibus igitur opibus hæc
    non sunt pretiosiora? quibus thesauris hæc non sunt
    præferenda? Hæc summa dos, hæc innumera bona,
    hæc thesaurus qui non consumitur. Videns igitur
    prudens servus manifestam Dei providentiam, 21.
    Discebat eam, inquit, et silebat, ut sciret prosperumne
    fecisset Dominus iter suum, an non. Quid est illud,
    Discebat eam? Verba ipsa puellæ diligenter conside-
    rabat, aspectum, incessum, habitum, aliaque om-
    nia: et exspectabat, Ut sciret an prosperum fecisset
    Dominus iter suum, an non. Nam quæ jam facta erant,
    insignem et plurimam virginis indicabant virtutem.
    Et ideo remunerans ejus obedientiam et aquæ submi-
    nistrationem, circumponit ei, inquit, 22. Inaures au-
    reos et duas armillas, et diligenter addiscebat, quæ ad
    ipsam pertinerent, et rogabat, 23. Cujus es filia? et,
    Num est apud patrem tuum locus diversorii? Considera
    et hic puellæ responsum. Nam sicut cum aquam pe-
    teret, non solum eam dedit, sed et camelos illius po-
    tavit: ita et hic, rogante servo, num esset locus, et
    cujus esset filia, inquit, 24. Filia sum Bathuelis filii
    Melchæ, quem peperit ipsi Nachor. Dicit et patrem et
    avum, ut illis cognitis fiat alacrior. Vide candorem
    puellæ. De patre rogatur, et non solum hunc indicat,
    sed et patrem patris. Et cum rogasset servus solum
    an esset locus divertendi, illa addidit: Non solum
    locus, sed 25. Et fænum et pabulum multum apud nos.
    Hæc ut audivit servus, admiratus est miram et lar-
    gam puellæ hospitalitatem. Et ut didicit se non ad
    ignotos quosdam venisse, sed in domum Nachor qui
    frater erat patriarchæ, 26. Hoc cum probaret, inquit,
    homo adoravit Dominum. Exhilaratus iis quæ cogno-
    verat, et iis quæ ipsi puella dixerat, Adoravit Domi-
    num, gratiasque illi egit, eo quod in patriarcham et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,860">
    in se tantam declarasset providentiam, et quod om-
    nia plana et facilia illi reddidisset: et dixit: 27. Be-
    nedictus Dominus Deus domini mei Abraham, qui non
    abstulit justitiam suam et veritatem a domino meo. Post-
    quam vidit puellæ benevolentiam, et ab ea omnia
    manifeste didicit, tunc et ipse puellæ significat quis
    esset: et per gratiarum actionem in Deum palam ei
    fecit se non ex aliena domo venire, sed fratrem Na-
    choris esse eum qui huc se misisset. Hæc ubi didicit -
    28. Puella, cum magna voluptate, cucurrit, inquit.
    Vido quomodo in singulis declaret nobis hospitali-
    tatis alacritatem, cursu, verbis, mansuetudine. Cu-
    currit enim, inquit, et annuntiavit in domo matris suæ
    juxta verba hæc. Omnia quæ audierat a servo, paren-
    tibus significavit. 29. Et cucurrit, inquit, Laban ad
    hominem foras ad fontem. Vide quomodo et hic cursu
    desiderium suum monstret (v. 30). Et ut vidit homi-
    nem stantem apud fontem cum camelis, 31. Dixit ei:
    Veni, ingredere; benedictus Dominus: cur foris stelisti?
    Ego disposui domum et locum camelis. Videt hunc be-
    nedicentem Deum in adventu peregrini, et quomodo
    antequam hospitalitatem impleret opere, multis eum
    hortatus est. Veni, inquit, ingredere: jam enim Præ-
    paravi domum et locum camelis. Deinde ingresso eo,
    inquit: 32. Destravit camelos et dedit paleas, et fæ-
    num, et aquam, ut lavarentur pedes ejus.
    5. Vide quomodo hi qui adhuc errore tenebantur,
    magnam hospitalitatis curam agebant. Et dedit aquam,
    ut lavarentur pedes ejus, et pedes virorum qui cum eo
    erant. 33. Et apposuit eis panes ad comedendum. Sed
    hic attende, obsecro, magnam famuli prudentiam.
    Quid enim ait? Non comedam, donec loquar verba mea.
    Vos quidem, inquit, officium vestrum in me præsti-
    tistis: ego autem nequaquam antea quietis meæ ra-
    tionem habebo, donec causam vos docuero, propter
    quam in hanc viam sim missus, et quare a Chananæa
    huc venerim, et quomodo in domum vestram huc du-
    ctus sim, ac cum omnia didiceritis, tunc et vos ve-
    stram erga dominum meum benevolentiam declarare
    poteritis. Narrationemque orsus ait: 34. Servus Abra-
    hæ sum ego: 35. Dominus autem benedixit dominum
    meum valde, et dedit ei 1 oves et vitulos, aurum et ar-
    gentum, servos et ancillas, camelos et asinos. 36. Et
    peperit Sarra uxor domini mei filium unum domino meo,
    cum ipse jam senuisset, et dedit illi omnia quæcumque
    habuit. Vide quomodo cum diligentia omnia eis narrat.
    Illius sum, inquit, Abrahæ servus, quem nostis. Di-
    scite itaque quantam ab omnium Domino benedictio-
    nem consecutus sit, ita ut valde sit ditatus. Deinde
    docens divitiarum copiam, inquit: Oves et vitulos,
    argentum et aurum, servos et ancillas, camelos et asinos
    acquisivit. Audite, divites, qui tot et totquotidie emi-
    tis prædia, et balnea ac deambulacra et splendidas
    domos ædificatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,865,950,900">
    Divitiæ non in superfluis impendendæ. — Videtis,
    in quibus divitiæ justi fuerint constitutæ? Nusquam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,910,950,960">
    1 Sic etiam in Savil. In textu vero septuaginta Inter-
    pretum hic effertur sensus, .... Benedixit Dominum meum
    valde, et exultatus est (καὶ ὑψώθη), et dedit ei, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca/Latina (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em duas colunas.
    Números em negrito no texto (ex: 20, 21, 27) indicam versículos bíblicos.
    Nota de rodapé contém texto em grego: (καὶ ὑψώθη).
    Marcador de nota de rodapé '1' aparece no texto da coluna direita ("dedit ei 1 oves").
    Não foram identificadas as letras A, B, C, D nas margens nesta página específica.
  </notas>
</pagina>