<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,50">
    413 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 413
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    ἀκολάστου γυναικὸς ἐκείνης γυμνὴς μὲν τῶν ἱματίων
    ἀποπηδήσαι, τὸ δὲ τῆς σωφροσύνης ἔνδυμα περιβαλέσθαι·
    Καὶ ἦν ἰδεῖν πρᾶγμα καινὸν κα παράδοξον, ἀρνίον ταῖς
    τοῦ λύκου χερσὶν ἐμπεσόν, μᾶλλον δὲ τῆς λεαίνης, καὶ
    διαισωθῆναι δυνηθέν, καὶ καθάπερ περιστερὰν τοῦ ἱέρα-
    κος διαφυγοῦσαν τὴν βλάβην, οὕτω τὸν δίκαιον τῶν
    ἐκείνης διαφυγέντα χειρῶν a. Οὐχ οὕτω θαυμαστὸν
    εἶναί μοι δοκεῖ τὸ τοὺς τρεῖς παῖδας ἐκείνους ἐν μέσῃ
    τῇ καμίνῳ τ Βαβυλωνίᾳ ἐκείνῃ τοῦ πυρὸς ἀνωτέρους
    γενέσθαι, καὶ μηδὲν πλέον τὰ σώματα αὐτῶν παθεῖν,
    ὡς θαυμαστὸν καὶ παράδοξον, τὸν δίκαιον τοῦτον εἰς τν
    κάμινον ταύτην τὴν τῆς Βαβυλωνίας, χαλεπωτέραν ἐμ-
    πεπτωκότα, τὴν ἀσέλγειαν λέγω τῆς Αγυπτίας, ἀνέπα-
    φον διαμεῖναι, καὶ καθαρὸν τῆς σωφροσύνης τὸ νδυμα
    διατηρήσαντα, οὕτως ἐξελθεῖν. Καὶ μὴ θαυμάσῃς,
    ἀγαπητέ· ἐπειδὴ γὰρ τὰ παρ' ἑαυτοῦ εἰσήνεγκεν, εἶχε
    καὶ τὴν νωθεν βοήθειαν αὐτῷ συμπρατοῦσαν, καὶ τὴν πυρὰν
    ἐκείνην κατασβεννύουσαν, καὶ ἐν μέσῃ τ καμίνῳ τὴν
    δρόσον τὴν παρὰ τοῦ Πνεύματος χαριζομένην. Εἴθετε
    πῶς οἱ ἐνάρετοι, καὶ ἐνταῦθα παρόντες, καὶ μετὰ τὴν
    ἐντεῦθεν μετάστασιν, ὠφελείας ἡμν ὑπόθεσις γίνονται;
    Διὰ γὰρ τοῦτο τν δίκαιον τοῦτον εἰς μέσον νῦν παρ-
    ηγάγομεν, ἵνα τούτῳ πάντες ἑπώμεθα. Τοῦτον οὖν ἅπαν-
    τες ζηλώσωμεν, καὶ ἀνώτεροι τῶν δονῶν γενώμεθα,
    καὶ εἰδότες, Ὅτι οὐκ ἔστιν ἡμῖν ἡ πάλη πρὸς αἷμα
    καὶ σάρκα, ἀλλὰ πρὸς τὰς ἀρχάς, πρὸς τὰς ἐξου-
    σίας, πρὸς τοὺς κοσμοκράτορας τοῦ σκότους τοῦ
    αἰῶνος τούτου, οὕτως αυτοὺς καθοπλίζωμεν· καὶ ἐν-
    νοοῦντες ὅτι σῶμα περικείμενοι, πρὸς ἀσωμάτους δυνά-
    μεις πικτεύειν ἀναγκαζόμεθα, φραττώμεθα τοῖς ὅπλοις
    τοῦ Πνεύματος. Διὰ γὰρ τοῦτο  φιλάνθρωπος Δεσπότης,
    ἐπειδὴ σάρκα περικείμενοι πρὸς τὰς ἀοράτους δυνάμεις
    τὴν πάλην ἔχομεν, καὶ τὰ ὅπλα ἡμν ἀόρατα κατ-
    εσκεύασεν, ἵνα τῇ δυνάμει τῶν πλων περιγιγνώμεθα
    τῆς φύσεως τῶν ἀντιπάλων. Θαῤῥοῦντες τοίνυν τῇ τν
    ὅπλων δυνάμει, τὰ παρ' ἑαυτῶν εσφέρωμεν, καὶ δυσω-
    πῶμεθα τῇ παντουργίᾳ ταύτῃ τῇ πνευματικῇ φραττόμενοι
    αὐτὴν τοῦ διαβόλου συγχῶραι τὴν ὀδύν. Οὐδὲ γὰρ ἐνεγ-
    κεῖν δύναται τὴν ἐντεῦθεν ἀστραπήν, ἀλλὰ κἂν ἐπιχείρηση
    στῆναι ἐξ ἐναντίας, εὐθὺς ἀποτυχλοῦται τὰς ὄψεις.
    Ἔνθα γὰρ ἂν ἡ σωφροσύνη, καὶ σεμνότης, καὶ πολλὴ
    τῶν ἄλλων ἀρετῶν  σύνοδος, [456] ἐκεῖ καὶ ἡ τοῦ Πνεύ-
    ματος χάρις μετὰ δαψιλείας ἐπίσταται. Διὰ τοῦτο καὶ
    Παῦλος λεγεν· Εἰρήνην διώκετε μετὰ πάντων, καὶ
    τὸν ἁγιασμόν. Ἐκκαθάρωμεν τοίνυν ἑαυτούς, παρα-
    καλῶ, τὸ συνειδός, καὶ ἀποτιμήσωμεν ἡμῶν τὸν λο-
    γισμόν, ἵνα πίστῃ δυπαρὸς ἐννοίας ἀπηλλαγμένοι, τοῦ
    Πνεύματος τὴν χάριν ἐπισπασώμεθα, καὶ τῶν τοῦ δια-
    βόλου περιγιγνώμεθα μηχανημάτων, καὶ καταξιωθῶμεν
    τῶν ἀποῤήτων ἐκείνων ἀγαθῶν ἀπολαῦσαι b, ὧν γένοιτο
    πάντας ἡμς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ το
    Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ' οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα,
    ἅμα τῷ γίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας
    τῶν αἰώνων. Ἀμήν.

    OMILIA ME.
    Καὶ ἐκίνησεν ἐκεῖθεν Ἀβραὰμ εἰς τὴν πρὸς Αἴγα,
    καὶ ὤκησεν ἀνὰ μέσον Κάδης, καὶ ἀνὰ μέσον
    Σούρ, καὶ παρκησεν ἐν Γεράροις.
    α'. Καὶ νῦν ὁρῶν ὑμᾶς συντρέχοντας ἐπὶ τὴν ἀκρόασιν,
    καὶ μετὰ πολλῆς τῆς ἡδονῆς δεχομένους τὴν παρ' ἡμν
    διδασκαλίαν· καὶ διὰ τοῦτο καὶ αὐτὸς μετὰ πλείονος τῆς
    προθυμίας καθ' ἑκάστην ἡμέραν ὑμῖν τὴν πτωχὴν ἡμῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    ταύτην καὶ εὐτελ τράπεζαν παρατιθέναι σπουδάσῃ.
    Ἡ γὰρ ἐπιτεταμένη ὑμν ὄρεξις ἀποκρύπτει τῆς τρα-
    πέζης τὴν εὐτέλειαν, καὶ τὰ μικρὰ μεγάλα ποιεῖ φαί-
    νεσθαι. Τοῦτο κα ἐπὶ τν ασθητῶν δεδράπων ἔστιν
    ἰδεῖν. Ὥσπερ γὰρ ὁ κεκορεσμένος λαβὼν τοὺς δακτυ-
    λίους, τὰ μεγάλα καὶ πολυτελῆ παρῆλθε τὰ ἐδέσματα,
    ὁ τῶν ἐστιωμένων χόρος ὑποτίμεται c τῶν παρισταθέν-
    των τὴν πολυτέλειαν, καὶ τὰ μεγάλα πολλάκις οὐδενὸς
    ἄξια λόγου φαίνεται, διὰ τὸ μὴ μεθ' ἡδονῆς προσβάλ-
    λειν αὐτος τοὺς ἐστιωμένους· οὕτως ὁ πεινῶντας καὶ
    ὀρεῖν ἔχοντας παραλαβὼν τοὺς ἐστιαθῆαι μέλλοντας,
    κἂν εὐτελῆ παραθῇ τὴν τράπεζαν, μεγάλη αὐτῇ φανί-
    ται, τῇ προθυμίᾳ τν ἐστιωμένων μετὰ πολλῆς δονῆς
    καταναλισκόντων τὰ παρατιθέμενα. Τὸν αὐτὸν δὴ τρό-
    πον καὶ ἡμεῖς θαῤῥοῦντες ὑμν τῇ ὀρέξει τῇ πνευμα-
    τικῇ οὖκ ὀκνοῦμεν, κἂν εὐτελῇ καὶ πτωχὴν ἔχοντες
    τράπεζαν, ταύτην παρατιθέναι συνεχῶς τῇ ὑμετέρᾳ
    ἀγάπῃ. Τοῦτο καὶ σοφός τις ἔλεγε· Κρείσσων ἐστιμὸς
    λαχάνων μετὰ ἀγάπης, ἢ βος ἀπὸ σάττης μετὰ
    ἔχθρας· δεικνὺς ὅτι  ἀγάπη ἑτέρους ὁρ τὰ παρατι-
    θέμενα, καὶ τος ἐκείνης φθαλμος καὶ τὰ εὐτελῆ πο-
    λυτελῆ δείκνυται, καὶ τὰ μικρὰ μεγάλα. Τί οὖν ἂν εἴη
    μακαριώτερον ἡμν ἐπὶ τοσούτων ἀκροατῶν διαλεγο-
    μένων c, οὕτω θερμὴν κα διηγημένην κεκτημένην
    ἀγάπην; Οὐδενὸς γὰρ οὕτω μάλιστα δεῖ τῷ λέγοντι, ὡς
    εὐνοίας ἀκροατοῦ. Ὅταν γὰρ ἴδ τὴν προθυμίαν ζέουσαν
    τῶν ἀκροατῶν, νευροῦται καὶ αὐτός, καὶ πολλὴν, ὡς
    εἰπεῖν, τὴν ἰσχὺν προσλαμβάνει, εἰδὼς ὅτι σῳ ἂν
    πλείονα παραθῇ τὴν τράπεζαν ταύτην τὴν πνευματικήν,
    τοσοῦτο τὰ τῆς εὐπορίας αὐτῷ [457] ἀφέται d. Ἂν
    ἐναντίας γὰρ τοῖς αἰσθητοῖς τὰ πνευματικά. Ἐκεῖ μὲν
    ἡ δαψιλεία τῆς τραπέζης δαπάνην ἐργάζεται, καὶ τὴν
    οὐσίαν ἐλαττοῖ τοῦ ἐστιᾶτορος· ἐνταῦθα δὲ ἅπαν τοῦναν-
    τίον, ὅσῳ ἂν πλείους ὧσιν οἱ μετέχοντες, τοσοῦτ αὔξε-
    ται ἡμῖν τὰ τῆς περιουσίας. Οὐδὲ γὰρ τὰ ἡμέτερα λέ-
    γομεν, ἀλλ' ἅπερ ν ἡ τοῦ Θεοῦ χάρις διὰ τὴν οἰκείαν
    φιλανθρωπίαν καὶ τὴν ὑμετέραν οἰκοδομὴν χορηγήσῃ.
    Φέρε οὖν, ἐπειδὴ μετὰ τοσαύτης ἡδονῆς καὶ προθυμίας
    τῇ ἀκροάσει προσβάλλετε, πάλιν τῶν προσφάτως ἡμῖν
    ἀναγνωσθέντων ἔρευναν ποιήσωμεν, καὶ τὰ ἐντεῦθεν
    κέρδος καρπωσώμεθα. Ἐπειδὴ γὰρ κατὰ τὴν μεγάλην
    παραίνεσιν τοῦ Χριστοῦ λέγοντος, Ἐρευνᾶτε τὰς Γρα-
    φάς, θησαυρός ἐστι πολὺς ἐναποκείμενος ταῖς Γραφαῖς,
    καὶ ἐν τῷ βάθει e κρυπτόμενος, διὰ τοῦτο ἐρεύνης f χρεία,
    ἵνα τὴν δύναμιν τὴν ἐν τῷ βάθει κρυπτομένην καταμα-
    θόντες, πολλὴν ἐκεῖθεν τν ὠφέλειαν εὑρεῖν δυνηθῶμεν.
    Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ τὰς ἀρετὰς τῶν δικαίων ἁπάντων ἡ
    τοῦ Πνεύματος χάρις Γραφῇ παραδοθῆναι ἐφρόνησεν,
    ἵνα ἡμεῖς ἔχωμεν διηνεκῆ διδασκαλίαν, καὶ πρὸς ζῆλον
    καὶ μίμησιν τῶν δικαίων τὸν ἑαυτῶν βίον οἰκονομῶμεν.
    Ἀκούσωμεν τοίνυν τῆς θείας Γραφῆς, τί καὶ σήμερον
    ἡμῖν περὶ το πατριάρχου διηγήσασθαι βούλεται. Καὶ
    ἐκίνησε, φησίν, ἐκεῖθεν Ἀβραὰμ εἰς τὴν πρὸς Αἴγα,
    καὶ ὤκησεν ἀνὰ μέσον Κάδης, καὶ ἀνὰ μέσον Σούρ,
    καὶ παρῴκησεν ἐν Γεράροις. Καὶ ἐκίνησε, φησίν,
    ἐκεῖθεν. Πόθεν ἐκίνησεν; Ἀπὸ τοῦ τόπου ἔνθα ἦν
    ἐνοσχηκούμενος, ὅπου καὶ τὸν τν ἀπάντων Δεσπότην
    μετὰ τῶν ἀγγέλων ὑποδέξασθαι κατηξιώθη. Ἐκεθεν,
    φησί, κινήσας, Παρῴκησεν ἐν Γεράροις. Ὅρα τῶν δι-
    καίων τὴν διαγωγήν, ὅπως ν συνεσταλμένη καὶ ἀ-
    πέρατος, ὅπως μετ' εὐκολίας τὰς μεταναστάσεις ἐποιοῦντο,
    καὶ καθάπερ οἱ πάροικοι καὶ παρεπίδημοι, οὕτω τὸν
    ἑαυτῶν βίον ᾠκονόμουν, καὶ ποτὲ μὲν δε, ποτὲ δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,960">
    a Sic Sav. et sex mss. At Morel. ἐκείνης ἀποδράντα χειρῶν.
    b Savill. et quatuor mss. ἐκείνων ἀπολαύσαι.
    c Savill. et quidam mss. συντρέχοντας περὶ τὴν.
    d Savill. et quidam mss. χόρος λυμαίνεται. Morel. et alii
    χόρος ὑποτίμεται. Savillium item et mss. codices sequimur
    infra, ubi apud Morelium series interturbata erat.
    e Alli τοσούτων γνησίων διαλ.
    f Savill. et quidam mss. Γραφάς· ἐπειδὴ καὶ θησαυρός ἐστι
    πολὺς ἐναποκείμενος καὶ ἐν τῷ βάθει, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Layout em duas colunas.
    Texto grego com aparato crítico em latim no rodapé.
    Marcadores de nota no texto: a, b, c, d, e, f.
    Números de página interna: [456], [457].
    Título de homilia: OMILIA ME.
    Seção: α'.
  </notas>
</pagina>