<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    413 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 413
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    ἀκολάστου γυναικὸς ἐκείνης γυμνὸς μὲν τῶν ἱματίων
    ἀποπηδήσεται, τὸ δὲ τῆς σωφροσύνης ἔνδυμα περιβαλεῖται·
    Καὶ ἦν ἰδεῖν πρᾶγμα καινὸν καὶ παράδοξον, ἀρνίον ταῖς
    τοῦ λύκου χερσὶν ἐμπεσὸν, μᾶλλον δὲ τῆς λεαίνης, καὶ
    διασωθῆναι δυνηθὲν, καὶ καθάπερ περιστερὰν τοῦ ἱέρα-
    κος διαφυγοῦσαν τὴν βλάβην, οὕτω τὸν δίκαιον τῶν
    ἐκείνης διαπραγέντα χειρῶν. Οὐχ οὕτω θαυμαστὸν
    εἶναί μοι δοκεῖ τοὺς τρεῖς παῖδας ἐκείνους ἐν μέσῃ
    τῇ καμίνῳ τῇ Βαβυλωνίᾳ ἐκείνῃ τοῦ πυρὸς ἀνωτέρους
    γενέσθαι, καὶ μηδὲν πλέον τὰ σώματα αὐτῶν παθεῖν,
    ὡς θαυμαστὸν καὶ παράδοξον, τὸν δίκαιον τοῦτον εἰς τν
    κάμινον ταύτην τὴν τῆς Βαβυλωνίας, χαλεπωτέραν ἐμ-
    πεπτωκότα, τὴν ἀσέλγειαν λέγω τῆς Αγυπτίας, ἀνέπα-
    φον διαμείναι, καὶ καθαρὸν τῆς σωφροσύνης τὸ ἔνδυμα
    διατηρήσαντα, οὕτως ἐξελθεῖν. Καὶ μὴ θαυμάσῃς,
    ἀγαπητέ· ἐπειδὴ γὰρ τὰ παρ' ἑαυτοῦ εσήνεγκεν, εἶχε
    καὶ τὴν ἄνωθεν βοήθειαν αὐτῷ συμπαροῦσαν, καὶ τὴν πυρὰν
    ἐκείνην κατασβεννῦσαν, καὶ ἐν μέσῃ τῇ καμίνῳ τν
    δρόσον τὴν παρὰ τοῦ Πνεύματος χαριζομένην. Εἴδετε
    πῶς οἱ ἐνάρετοι, καὶ ἐνταῦθα παρόντες, καὶ μετὰ τὴν
    ἐντεῦθεν μετάστασιν, ὠφελείας ἡμῖν πόθεσις γίνονται;
    Διὰ γὰρ τοῦτο τὸν δίκαιον τοῦτον εἰς μέσον νῦν παρ-
    ηγάγομεν, ἵνα τούτῳ πάντες ἑπώμεθα. Τοῦτον οὖν ἅπαν-
    τες ζηλώσωμεν, καὶ ἀνώτεροι τῶν δονῶν γενώμεθα,
    καὶ εἰδότες, Ὅτι οὐκ ἔστιν ἡμῖν  πάλη πρὸς αἷμα
    καὶ σάρκα, ἀλλὰ πρὸς τὰς ἀρχάς, πρὸς τὰς ἐξου-
    σίας, πρὸς τοὺς κοσμοκράτορας τοῦ σκότους τοῦ
    αἰῶνος τούτου, οὕτως αυτοὺς καθοπλίζωμεν· καὶ ἐν-
    νοοῦντες ὅτι σώμα περικείμενοι, πρὸς ἀσωμάτους δυνά-
    μεις πυκτεύειν ἀναγκαζόμεθα, φραττώμεθα τοῖς ὅπλοις
    τοῦ Πνεύματος. Διὰ γὰρ τοῦτο ὁ φιλάνθρωπος Δεσπότης,
    ἐπειδὴ σάρκα περικείμενοι πρὸς τὰς ἀοράτους δυνάμεις
    τὴν πάλην ἔχομεν, καὶ τὰ ὅπλα ἡμν ἀόρατα κατ-
    εσκεύασεν, ἵνα τῇ δυνάμει τῶν πλων περιγιγνώμεθα
    τῆς φύσεως τῶν ἀντιπάλων. Θαῤῥοῦντες τοίνυν τῇ τῶν
    ὅπλων δυνάμει, τὰ παρ' ἑαυτῶν εἰσφέρωμεν, καὶ δυνησό-
    μεθα τῇ παντουργίᾳ ταύτῃ τῇ πνευματικῇ φραττόμενοι
    αὐτὴν τοῦ διαβόλου συγχῶσαι τὴν ὅλμην. Οὐδὲ γὰρ ἐνεγ-
    κεῖν δύναται τὴν ἐντεῦθεν ἀστραπήν, ἀλλὰ κἂν ἐπιχειρήσῃ
    στῆναι ἐξ ἐναντίας, εὐθέως ἀποτυλοῦται τὰς ὄψεις.
    Ἔνθα γὰρ ἡ σωφροσύνη, καὶ σεμνότης, καὶ πολλὴ
    τῶν ἄλλων ἀρετῶν ἡ σύνοδος, [456] ἐκεῖ καὶ ἡ το Πνεύ-
    ματος χάρις μετὰ δαψιλείας ἐπίπταται. Διὰ τοῦτο κα
    Παῦλος ἔλεγεν· Εἰρήνην διώκετε μετὰ πάντων, καὶ
    τὸν ἁγιασμόν. Ἐκκαθάρωμεν τοίνυν ἑαυτῶν, παρα-
    καλῶ, τὸ συνειδός, καὶ ἀποσμῶμεν ἡμῶν τὸν λο-
    γισμόν, ἵνα πίστης ῥυπαρᾶς ἐνοίας ἀπηλλαγμένοι, τοῦ
    Πνεύματος τὴν χάριν ἐπισπώμεθα, καὶ τν τοῦ δια-
    βόλου περιγινώμεθα μηχανημάτων, καὶ καταξιωθῶμεν
    τῶν ἀποῤῥήτων ἐκείνων ἀγαθῶν ἀπολαῦσαι, ὧν γένοιτο
    πάντας ἡμς ἐπιτυχεν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ το
    Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ' οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα,
    ἅμα τῷ γίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας
    τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
    
    OMILIA ME.
    Καὶ ἐκίνησεν ἐκεῖθεν Ἀβραὰμ εἰς τὴν πρὸς Λίθα,
    καὶ ᾤκησεν ἀνὰ μέσον Κάδης, καὶ ἀνὰ μέσον
    Σούρ, καὶ παρῴκησεν ἐν Γεράροις.
    
    α'. Καίτοι ὁρῶν ὑμᾶς συντρέχοντας ἐπὶ τὴν ἀκρόασιν,
    καὶ μετὰ πολλῆς τῆς δονῆς δεχομένους τὴν παρ' ἡμῶν
    διδασκαλίαν· καὶ διὰ τοῦτο καὶ αὐτὸς μετὰ πλείονος τῆς
    προθυμίας καθ' ἑκάστην ἡμέραν ὑμῖν τὴν πτωχὴν μῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    ταύτην καὶ εὐτελῆ τράπεζαν παρατιθέναι σπουδάσω.
    Ἡ γὰρ ἐπιτεταμένη ὑμν ὄρεξις ἀποκρύπτει τῆς τρα-
    πέζης τὴν εὐτέλειαν, καὶ τὰ μικρὰ μεγάλα ποιεῖ φαί-
    νεσθαι. Τοῦτο κα ἐπὶ τν αἰσθητῶν δρωμάτων ἐστιν
    ἰδεῖν. Ὥσπερ γὰρ ὁ κεκορεσμένος λαβὼν τοὺς δακτυ-
    λίους, κἂν μεγάλα καὶ πολυτελῆ παραθῇ τὰ ἐδέσματα,
    ὁ τῶν ἐστιωμένων κόρος ὑποτίμειται τῶν παρατιθεμέ-
    νων τὴν πολυτέλειαν, καὶ τὰ μεγάλα πολλάκις οὐδενὸς
    ἄξια λόγου φαίνεται· διὰ τὸ μὴ μεθ' ἡδονς προσδέχε-
    σθαι αὐτοῖς τοὺς ἐστιωμένους· οὕτως ὁ πεινῶντας καὶ
    ὄρεξιν ἔχοντας παραλαβὼν τοὺς ἐστιᾶσθαι μέλλοντας,
    κἂν εὐτελῆ παραθῇ τὴν τράπεζαν, μεγάλῃ αὐτῇ φαίνε-
    ται, τῆς προθυμίας τῶν ἐστιωμένων μετὰ πολλῆς ἡδονῆς
    καταναλισκόντων τὰ παρατιθέμενα. Τὸν αὐτὸν δ τρό-
    πον καὶ ἡμες θαῥοῦντες ὑμῶν τῇ ὀρέξει τῇ πνευμα-
    τικῇ οὐκ ὀκνοῦμεν, κἂν εὐτελῆ καὶ πτωχὴν ἔχοντες
    τράπεζαν, ταύτην παρατιθέναι συνεχῶς τῇ ὑμετέρᾳ
    ἀγάπῃ. Τοῦτο κα σοφός τις λεγε· Κρεῖσσον ἐστὶς μ'
    λαχεῖν μετὰ ἀγάπης, ἢ βος ἀπ φάτνης μετὰ
    ἐχθρας· δεικνὺς ὅτι ἡ ἀγάπη ἑτέρως ὁρ τὰ παρατι-
    θέμενα, καὶ τος ἐκείνης φθαλμος καὶ τὰ εὐτελῆ πο-
    λυτελῆ δείκνυται, καὶ τὰ μικρὰ μεγάλα. Τί οὖν ἂν εἴη
    μακαριώτερον ἡμν ἐπὶ τοσούτων ἀκροατῶν διαλεγο-
    μένων, οὕτω θερμὴν καὶ διεγηγερμένην κεκτημένων
    ἀγάπην; Οὐδενὸς γὰρ οὕτω μάλιστα δεῖ τῷ λέγοντι, ὡς
    εὐνοίας ἀκροατοῦ. Ὅταν γὰρ ἴδῃ τὴν προθυμίαν ζέουσαν
    τῶν ἀκροατῶν, νευροῦται καὶ αὐτός, καὶ πολλὴν, ὡς
    εἰπεῖν, τὴν ἰσχὺν προσλαμβάνει, εἰδὼς ὅτι σῳ ἂν
    πλείονα παραθῇ τὴν τράπεζαν ταύτην τὴν πνευματικήν,
    τοσοῦτῳ τὰ τῆς εὐπορίας αὐτῷ [457] αὔξεται. Ἄε
    ἐναντίας γὰρ τοῖς αἰσθητοῖς τὰ πνευματικά. Ἐκε μὲν
    ἡ δαψιλεία τῆς τραπέζης δαπάνην ἐργάζεται, καὶ τὴν
    οὐσίαν ἐλαττοῖ τοῦ ἐστιῶντος· ἐνταῦθα δὲ ἅπαν τοὔναν-
    τίον, ὅσῳ ἂν πλείους ὦσιν οἱ μετέχοντες, τοσοῦτῳ αὔξε-
    ται ἡμῖν τὰ τῆς περιουσίας. Οὐδὲ γὰρ τὰ ἡμέτερα λέ-
    γομεν, ἀλλ' ἅπερ ἂν ἡ τοῦ Θεοῦ χάρις διὰ τὴν οἰκείαν
    φιλανθρωπίαν καὶ τὴν μετέραν οἰκοδομὴν χορηγήσῃ.
    Φέρε οὖν, ἐπειδὴ μετὰ τοσαύτης ἡδονῆς κα προθυμίας
    τῇ ἀκροάσει προσσβάλλετε, πάλιν τῶν προσφάτως ἡμῖν
    ἀναγνωσθέντων ἔρευναν ποιήσωμεν, καὶ τὰ ἐντεῦθεν
    κέρδος καρπωσώμεθα. Ἐπειδὴ γὰρ κατὰ τὴν μεγάλην
    παραίνεσιν τοῦ Χριστοῦ λέγοντος, Ἐρευνᾶτε τὰς Γρα-
    φάς, θησαυρός ἐστι πολὺς ἐναποκείμενος ταῖς Γραφαῖς,
    καὶ ἐν τῷ βάθει κρυπτόμενος, διὰ τοῦτο ἐρεύνης χρεία,
    ἵνα τὴν δύναμιν τὴν ἐν τῷ βάθει κρυπτομένην καταμα-
    θόντες, πολλὴν ἐκεῖθεν τὴν ὠφέλειαν εὑρεῖν δυνηθῶμεν.
    Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ τὰς ἀρετὰς τῶν δικαίων ἁπάντων ἡ
    τοῦ Πνεύματος χάρις Γραφῇ παραδοθῆναι ἠξίωσεν,
    ἵνα ἡμεῖς ἔχωμεν διηνεκῆ διδασκαλίαν, καὶ πρς ζῆλον
    καὶ μίμησιν τῶν δικαίων τὴν ἑαυτῶν βίον οἰκονομῶμεν.
    Ἀκούσωμεν τοίνυν τῆς θείας Γραφῆς, τί καὶ σήμερον
    ἡμῖν περὶ το πατριάρχου διηγήσασθαι βούλεται. Καὶ
    ἐκίνησε, φησίν, ἐκεῖθεν Ἀβραὰμ εἰς τὴν πρὸς Λίθα,
    καὶ ᾤκησεν ἀνὰ μέσον Κάδης, καὶ ἀνὰ μέσον Σούρ,
    καὶ παρῴκησεν ἐν Γεράροις. Καὶ ἐκίνησε, φησίν,
    ἐκεῖθεν. Πόθεν ἐκίνησεν; Ἀπὸ τοῦ τόπου ἔνθα ἦν
    ἐναγκισμούμενος, ὅπου καὶ τὸν τν ἀπάντων Δεσπότην
    μετὰ τῶν ἀγγέλων ὑποδεξάμενοι κατηξιώθη. Ἐκεῖθεν,
    φησί, κινήσας, Παρῴκησεν ἐν Γεράροις. Ὅρα τῶν δι-
    καίων τὴν διαγωγήν, ὅπως ν συνεσταλμένη καὶ ἀπ-
    έριττος, ὅπως μετ' εὐκολίας τὰς μεταναστάσεις ἐποιεῖτο,
    καὶ καθάπερ οἱ πάροικοι καὶ παρεπίδημοι, οὕτω τὸν
    ἑαυτῶν βίον ᾠκονόμουν, καὶ ποτὲ μὲν ὧδε, ποτὲ δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,960">
    a Sic Sav. et sex mss. At Morel. ἐκείνης ἀποδράντα χειρῶν.
    b Savill. et quatuor mss. ἐκείνων ἀπολαύσασιν.
    c Savill. et quidam mss. συντρέχοντας περὶ τὴν.
    d Savil. et quidam mss. κόρος λυμαίνεται. Morel. et aliil
    κόρος ὑποτίμειται. Savillium item et mss. codices sequimur
    infra, ubi apud Morelium series interturbata erat.
    e Alli τοσοῦτον γνησίου διαί.
    f Savill. et quidam mss. Γραφάς· ἐπειδὴ καὶ θησαυρός ἐστι
    ἐναποκείμενος καὶ ἐν τῷ βάθει, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com aparato crítico em latim. Cabeçalho e rodapé em latim/grego. Números entre colchetes [456], [457] são referências de coluna da edição original.
  </notas>
</pagina>