<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,60">
    137 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP CONSTANTINOP. 132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,900">
    Εἶδες τὴν ἐντολὴν τοῦ πατριάρχου τὴν πρὸς τὸν οἰκέτην
    γενομένην; Μὴ πλῶς γὰρ παραδράμῃς τὰ εἰρημένα,
    ἀλλ' ἐνόησον τὸν σκοπὸν τοῦ δικαίου, καὶ λόγισαι ὅπως
    τὸ παλαιὸν ἐποιεῖτο σπουδὴν, οὐ χρημάτων ἐπιζη-
    τοῦντε· περιουσίαν, οὐ πολὺν πλοῦτον, καὶ ἀνδράποδα,
    καὶ πλέθρα γῆς, τόσα καὶ τόσα, ὦ τοῦ ἔξωθεν κάλλους
    τὴν εὐμορφίαν, ἀλλὰ τῆς ψυχῆς τὸ κάλλος ἐπεζήτουν,
    καὶ τρόπον εὐγένειαν. Ἐπειδὴ γὰρ εἶδε τν ἐν τ
    Χανααναίᾳ οκούντων τν πονηρίαν, διατάττεται τῷ παιδί,
    καὶ ὅρκον προστίθησιν, ὥστε ἐκ τῆς συγγενείας αὐτοῦ
    ἀγαγέσθαι τῷ Ἰσαὰκ γυναῖκα· καὶ οὔτε τὸ διάστημα
    τῶν τόπων, οὔτε αἱ ἄλλαι δυσκολίαι ὀκνηρότερον αὐτὸν
    περὶ τοῦτο πεποίηκασιν· ἀλλ' εἰδὼς τοῦ πράγματος τὸ
    ἀναγκαῖον, πᾶσαν ποιεῖται τὴν σπουδήν, καὶ ἀποστέλλει
    τὸν οἰκέτην. Ἀλλ'  μὲν πατριάρχης ἐπιμελούμενος τῆς
    κατὰ ψυχὴν ἀρετῆς, καὶ φεύγων τὸν ἐγχωρίων τὴν
    πονηρίαν, τοῦτο ποιεῖ· ο δὲ νῦν ἅπαντες οὐκ ἂν ποτε
    ἀνάσχοιντο τοιοῦτόν τι ἐνοῆσαι· ἀλλὰ κἂν μυρίων ἡ
    κακῶν ἀνάμεσος, ἐν μόνον ἐπιζητοῦσι, τῶν χρημά-
    των τὴν περιουσίαν, καὶ πάντα τὰ ἄλλα δεύτερα αὐτοῖς
    νενόμισται, οὐκ εἰδότες ὅτι γνῶμης διεφθαρμένης
    οὔσης, κἂν ἄφατος ἐπιρρέῃ πλοῦτος. Οὐδέν τις εἰς
    ἐσχάτην πανίαν ἥξει, καὶ οὐδὲν ὄφελος ἔσται τῆς πε-
    ριουσίας, οὐκ οὔσης τῆς οἰκονομείν ταῦτα δυναμένης
    δεόντως ψυχῆς.
    γ'. Ἀλλ' ὁ μὲν πατριάρχης ἀρκοῦσαν τ παιδὶ τν
    ἐντολὴν ἐποιήσατο, καὶ ὅρκοις αὐτὸν συνῆψεν. Ἴδωμεν
    δὲ λοιπὸν τὴν εὐγνωμοσύνην τοῦ οκέτου, ὅπως ἐζήλου
    τοῦ δεσπότου τὸ φιλόθεον. Ἐπειδὴ γὰρ εἶδε μετὰ
    πολλῆς σφοδρότητος ἐντελλόμενον τὸν δίκαιον, φησὶ
    πρὸς αὐτόν· Ἐὰν μὴ βούληται ἡ γυνὴ πορευθῆναι
    μετ' ἐμοῦ, βούλει τὸν υόν σου ἀποστρέψαι εἰς τὴν
    γῆν, θεν ἐξῆλθες ἐκεῖθεν; Ἵνα μή, φησί, δυσκολίας
    τινὸς παρεμπονούσης ἐκβαίνειν δόξω τὰς ἐντολὰς τὰς
    σάς, διὰ τοῦτο πυθάνομαι, τί δεῖ με παραφυλάξασθαι,
    καὶ ε ἀρεστόν σοι τὸν [484] Ἰσαὰκ ἐκεῖ ἀπελθεῖν, ὥστε
    λαβόντα τὴν γαμετὴν οὕτως ἐπανελθεῖν, εἰ μὴ ἀνάσχοιτο,
    καθάπερ ἐντεῖλω, μετ' ἐμοῦ παραγενέσθαι; Τί οὖν ὁ
    δίκαιος; Ἀπαγορεύει τοῦτο αὐτῷ καὶ φησι· Πρόσεχε
    σεαυτῷ μὴ ἀποστρέψῃς τὸν υἱόν μου ἐκεῖ. Οὐ χρεία
    σοι γενήσεται τούτου, φησίν. Ὁ γὰρ τὴν ἐπαγγελίαν
    πρός με ποιησάμενος, καὶ ἐπ τοσοῦτον αὐξηθῆναι τὸ
    σπέρμα αὐτοῦ ὑποσχόμενος, αὐτός σοι καὶ τοῦτο εὐοδώ-
    σει. Μὴ τοίνυν ἀποστρέψῃς τν υἱόν μου ἐκεῖ. Κύριος
    ὁ Θεὸς τοῦ οὐρανοῦ καὶ ὁ Θες τῆς γῆς. Ὅρα πῶς
    καὶ ἀνωτέρω ὀρκῶν τὸν παδα, τὸν δημιουργὸν τῶν
    ὅλων αὐτὸν ἐκπαίδευε· καὶ νῦν μέλλων ἐπεύχεσθαι,
    τὰ αὐτὰ ῥήματά φησι, διὰ πάντων παιδεύων τὸν οἰκέτην
    ἐπ' ἐκείνον τὴν πεποίθησιν ἔχοντα, οὕτω τῆς δοιπορίας
    ἄψασθαι, καὶ θαρρεῖν καὶ ὑπὲρ τοῦ τέλους. Διδάσκει
    γὰρ αὐτὸν ὅσης ἐξ ἀρχῆς καὶ ἐκ προοιμίων ἀπήλαυσε
    τῆς παρὰ τοῦ τν ὅλων Θεοῦ εὐνοίας, καὶ ὅτι αὐτὸς
    οὗτος, ὁ καὶ ἐκ τῆς οἰκείας πατρίδος ἀναστήσας, καὶ
    μέχρι νῦν τὰ κατ' αὐτὸν οὕτως οἰκονομήσας, καὶ ἐν
    αὐτῷ τ γήρᾳ τοῦ Ἰσαὰκ τὸν τόπον χαρισάμενος,
    αὐτὸς καὶ τὰ προκείμενα αὐτῷ κατευοδώσει. Κύριος ὁ
    Θεὸς, φησί, τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς, ὃς ἔλαβέ με
    ἐκ τοῦ οἴκου το πατρός μου, καὶ ἐκ τῆς γῆς ς
    ἐγεννήθην, αὐτὸς οὗτος ὃς ἐλάλησέ μοι λέγων, Σοὶ
    δώσω τὴν γῆν ταύτην καὶ τῷ σπέρματί σου, οὗτος 
    τοσαύτην περὶ ἐμὲ τὴν κηδεμονίαν ἐπιδειξάμενος, αὐτὸς
    ἀποστελεῖ τὸν ἄγγελον αὐτοῦ μπροσθέν σου, καὶ
    λήψῃ γυνακα τῷ υἱῷ μου ἐκεῖθεν. Θάρρυν, φησίν,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,960,900">
    ἀπιθι· πέπεισμαι γὰρ ὅτι  τοσαύτην περὶ ἐμὲ τὴν
    εὐεργεσίαν ἐπιδειξάμενος, καὶ ταύτην προσθήσει ταῖς
    προλαβούσαις, καὶ ἀποστελεῖ τὴν ἄγγελον αὐτοῦ ἐμ-
    προσθέν σου. Αὐτὸς σοι προοδοποιήσει ἅπαντα, αὐτός
    σοι καὶ τὴν γυναῖκα γνώριμον ποιήσει, καὶ λαβν
    αὐτὴν ἥξεις. Ἐὰν δὲ γένηται, ὁ μὴ γένοιτο, καὶ ἀντε-
    τείνῃ ἡ γυνὴ τῷ μὴ πορευθῆναι, ἀλλότριος ἔσ ἀπὸ τῆς
    ἀρᾶς τοῦ ὅρκου. Τὴν μέντοι υἱόν μου μὴ ἀποστρέψῃς
    ἐκεῖ. Οὐκ ἀμφιβάλλω γὰρ, ὅτι κατινδώσει σε ὁ Κύριος.
    Καὶ δεικνὺς ὅπως ἐπεποίθει τῇ τοῦ Θεοῦ δυνάμει, ἀπ-
    αγορεύει τῷ παιδὶ τὸν σαὰκ ἐκεσε ἀπαγαγεν. Εἶτα
    ἐπειδὴ μετὰ ἀκριβείας διετείλατο τῷ παιδί, καὶ ἀπήλ-
    λαγεν αὐτὸν τς φροντίδος (ἐδεδοίκει γὰρ ὁ παῖς μὴ
    ἐπορχήσας ὅλ τῷ προσταχθέντι μὴ πληρώσας), Θεὸς,
    φησί, τὴν χεῖρα αὐτοῦ ὑπὸ τὴν μηρόν. Ὤμοσεν αὐτῷ
    περὶ τοῦ δατος τούτου, στε μὴ τὸν Ἰσαὰκ ἐκεῖσε
    ἀπαγαγεῖν. Εἶδες πῶς ἐκ προοιμίων ἔδειξεν ὁ οκέτης
    τν εὔνοιαν τὴν περὶ τὸν δεσπότην; Ὅρα λοιπὸν αὐτὸν
    ἐκ τῆς τοῦ πατριάρχου διδασκαλίας βελτίω γινόμενον,
    καὶ μιμούμενον τοῦ δικαίου τὸ φιλόθεον. Λαβὼν γάρ,
    φησίν, ὁ παῖς δέκα καμήλους καὶ ἀπὸ πάντων τῶν
    ἀγαθῶν τοῦ κυρίου αὐτοῦ, ἀναστὰς ἐπορεύθη εἰς
    τὴν Μεσοποταμίαν εἰς τὴν πόλιν Ναχώρ, καὶ ἐκοί-
    μισε τὰς καμήλους ἔξω τῆς πόλεως παρὰ τὸ
    φρέαρ τοῦ δατος τὸ πρὸς ἑσπέ, ἡνίκα ἐκπορεύονται
    αἱ δρευόμεναι. Καὶ εἶπε· Κύριε ὁ Θεὸς τοῦ κυρίου
    μου Ἀβραάμ. Ὅρα τοῦ οἰκέτου τὴν εγνωμοσύνην. Τὸν
    τῆς οκουμένης Δεσπότην ἀπὸ τοῦ πατριάρχου ὀνομάζει·
    Κύριε γὰρ ὁ Θεός, φησί, τοῦ κυρίου μου Ἀβραάμ, ὁ
    τοσαύτας περὶ αὐτὸν εὐεργεσίας ἐπιδειξάμενος. Καὶ τί
    θαυμάζεις εἰ ὁ οἰκέτης αὐτὸν οὕτω καλεῖ Θεν Ἀβραάμ;
    Αὐτὸς  τῶν ὅλων Θεὸς δεικνὺς ὅπως τὸν δικαίον τὴν
    ἀρετὴν περὶ πολλοῦ ποιεῖται, φησίν· [485] Ἐγώ εἰμι ὁ
    Θεὸς Ἰακὼβ καὶ ὁ Θεὸς Ἰσαὰκ καὶ ὁ Θεὸς Ἀβραάμ.
    Κύριε, φησί, ὁ Θες τοῦ κυρίου μου Ἀβραάμ, εὐ-
    όδωσον ἔναντιόν μου σήμερον, καὶ ποίησον ἔλεος
    μετὰ τοῦ κυρίου μου Ἀβραάμ, ὡς εἶ ἔλεγεν· Εἰς
    ἔργον ἐλθεῖν ποίησον τὰ δέοντα αὐτῷ, καὶ κατὰ γνώμην
    τὴν ατοῦ πάντα εὐόδωσον. Ποίησον ἔλεος μετὰ τοῦ
    κυρίου μου Ἀβραάμ. Τί ἐστι, Ποίησον ἔλεος; Τὴν
    ἐπιθυμίαν αὐτοῦ πλήρωσον. Εἶτὰ φησιν· Ἰδοὺ ἐγὼ
    ἕστηκα ἐπὶ τῆς πηγῆς τοῦ ὕδατος, αἱ δὲ θυγατέρες
    τῶν οἰκούντων τὴν πόλιν ἐκπορεύονται ἀντλῆσαι
    ὕδωρ. Καὶ ἔσται ἡ παρθένος, ἣ ἂν ἐγὼ εἴπω, Ἐπί-
    κλινον τὴν ὑδρίαν σου ἵνα πίω, καὶ εἴπῃ μοι, Πίε,
    καὶ τὰς καμήλους σου ποτιῶ, ἕως ἂν παύσωνται
    πᾶσαι πίνουσαι, ταύτην ἡτοίμασα τῷ παιδί σου
    Ἰσαὰκ, καὶ ἐν τούτῳ γνώσομαι, ὅτι ἐποίησας ἔλεος
    τῷ κυρίῳ μου Ἀβραάμ. Ὅρα τοῦ οἰκέτου τὴν σύνεσιν.
    Ἐπειδὴ γὰρ ᾔδει τοῦ πατριάρχου τὸ φιλόξενον, καὶ ὅτι
    τὴν κόρην τὴν ἐκεῖ μέλλουσαν ἀπάγεσθαι ὁμότροπον
    εἶναι προσήκει τῷ δικαίῳ, οὐδὲν ἕτερον τεκμήριον
    ἐπιζητεῖ, ἀλλ' ἀπὸ τῆς γνώμης τὴν φιλοξενίαν χαρακτη-
    ρίσαι βούλεται τῆς κόρης, καὶ φησιν· Ἐὰν ἐμοῦ αἰτή-
    σαντος παρ' αὐτῆς τὸ ὕδωρ, ἐπικλίνῃ μοι τὴν ὑδρίαν,
    καὶ μὴ μόνον τὸ αἰτηθὲν ποιήσῃ, ἀλλὰ καὶ τὴν δαψί-
    λειαν τῆς οἰκείας γνώμης ἐπιδείξηται, καὶ ἐπ τῇ. Κα ταῖς
    καμήλοις σου ἐχυδρεύσομαι, ἀρκοῦσαν ἀπόδειξιν πα-
    ρέσχε διὰ τῆς τοῦ ὕδατος παροχῆς τς τῶν τρόπων
    ἐπιεικείας.
    δ'. Ἐνόησον γάρ μοι, ἀγαπητέ, ὅσον ἦν κόρη ἁπαλν
    ὑδρευομένην οὐ μόνον μὴ ἀνανεῦσαι πρὸς τὴν αἴτησιν,
    ἀλλὰ καὶ καθεῖναι τὴν ὑδρίαν ἀπὸ τῶν ὤμων, καὶ παρα-
    σχεῖν ἐμπορῆσαι τῷ αἰτοῦντι, καὶ ταῦτα ξένῳ ὄντι καὶ
    οὐδαμόθεν γνωρίμῳ· καὶ οὐ μόνον τοῦτο, ἀλλὰ καὶ ταῖς
    καμήλοις ἁπάσαις ὑδρεύσασθαι, καὶ δεξαι διὰ τν γινο-
    μένων τῆς ἐν ψυχῇ εὐγενείας τὰ τεκμήρια. Ἡ οὐκ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,910,960,980">
    a Savil. et quatuor mss. σοι. Morel. σοι.
    b Sic inverso ordine legitur etiam in Sav. et in mss. Inter-
    pres velutis legisse videtur, ut est hodieq, in tiraco et in
    Vulgata, Deus Abraham, Deus Isaac, et Deus Jacob
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé.
    Números de página no cabeçalho: 137 (esq) e 132 (dir).
    Marcadores de seção γ' e δ' incluídos no fluxo do texto.
    Referências de coluna [484] e [485] incluídas.
  </notas>
</pagina>