415
bus profugeret, castitatis autem iudumentum servaret?
Licebatque *idere rem novam et admirabilem, agnur
in μερὶ, imo lexnz ungues incidisse, el servari tamen
potuisse : et sicut columba auil:e damnum effugit,
ita et justus ab illius manibus ev.sit. Non. sie admi-
rabile mili videtur esse, tres pueros illos in medio
Babylonicz fornacis ignem vicisse ( Dan. $ ), iliesis
eorum corporibus, ut mirabile et rarum est, justum
iXum, quiin fornacem bayc Babylonica mnlto gra-
Yiorem, in incontinentiam, inquam, Egypti inci-
disset, áutactum permansisse, puraque castitatis in-
dumento servato, exiisse. Εἰ ne mireris, dilecte ; quia
enim quod suum erat. attulit, habuit supernam gra-
tiam comitem, que incendium illud restingueret, et
in media fornace rorem Spiritus daret. Vidistis quo-
modo viri virtute przditi, et cum hic adhuc prxsentes
Sunt, et post inigralionem ex hac vita, magnze utili-
fatis auctores nobis sint? Atque ob cam causam ju-
stum illum in medium adduximus, ut eum omnes se-
quumur. Hunc igitur omnes imitemur, et coneupiscen-
tias nostras vincanmus, scientesque illud, Non est nobis
pugna adversus sanguinem εἰ caruem, sed adversus
principatus el potestates, adversus mundi rectores. tene-
brarum hujus seculi ( Ephes. 6. 12), sic nos ipsos
arimemus : et cogitantes, non corpore circumdatos,
adversus incorporeas cogi virtutes certare, muniamur
armis spiriualibus. Propter hoc enim benignus Do-
minus, quia carne vestiti sumus, et est nobis adver-
sus invisibiles virtutes certamen, invisibilia nobis
praeparavit arma, ut auxilio armorum natur: adver-
sarios expugnemus. Bene igitur fidentes armorum
potentie, quod a nobis est afferamus, et poterimus
hac spirituali armatura muniti, ipsam diaboli faciem
ferire. Neque enün ferre poterit fulgorem qui inde
egreditur, sed etsi conetur stare ex adverso, sitim
exexcabitur. Ubi enim continentia et honestas, alia-
rumque virtutum concursus, illuc et larga Spiritus
gratia advolat. Quapropter Paulus dicebat : Pacem
sectemini cum omnibus, et. sanctificationem ( Hebr. A2,
44). Purificeimus igitur,ebsecro, conscientias nostras,
et cxtergamus meutem nostram : nt omni sordida
cogitatione liberat, Spiritus gratiam nobis concilie-
mus, superemusque diaboli macbinationes, ac me-
reamur ineffabilibus illis bonis frui, gratia οἱ benigni-
tate. Domini nostri Jesu Christi, cui cum J'atre et
sancto Spirilu sit gloria, nunc et semper, et in secula
saxculorum. Amen.

HOMILIA XLV,

Κι ποτὶ! illinc Abraham in terram versus africum, et
Iebitasit inter Cudes, et inter Sur, et peregrinus fuit
in Geraris (Gen. 20. 1).

4. Gaudeo, cum vos frequenter video ad concionem
trcurtere, ac magna cum voluptate doctrinam nostram
suscipere ; ideoque in dies majori alacritate paupe-
Fem hanc nostram et tenuem mensam vobis apponere
studeo. Vestra enim ciborum immodica appetentia
wense nostra vilitavema obiegit, parvaque facit ut

IN CAP. XX. GENES. HOMIL. XLV.

Att
magna appareant: id quod et in sensibilibus eduliis
videre licet. Nam sicut cum satiatos quis excipit con-
vivas, licet. magna sumptuosaque apponat fercula,
illorum satietate minuitur appositorum lautitia ; et
magna nonnumquam nullius videntur moment, ec
quod convive absque edendi aviditate advenerunt ;
ita contra si quis famelicos suscipiat et esurientes,
licet illis tenuem proponat mensam, splendida tamcn
illa apparebit convivis, multa cum voluptate atque
aviditate apposita comedentibus. Sie et nos beue
fidentes spirituali vestro appetitui, non gravamur
pauperem et vilem hanc mensam vestra caritati assi-
due apponere. Hoc et sapiens quidam dicebat : Me-
lius. est. convivium. olerum cum caritate, quam bos de
prasepio cum odio (Prov. 15. 17) : quo docet, carita-
tem aliter videre apposita, illiusque oculis vilia appa-
Tere ea qui sumpluosa 581, et parva quie magua.

Auditoris benevolentia necessaria. —Quid igitur bea-
Hus nobis qui apud tot auditores, tamque ferven-
ti et sollicita caritate praditos disserimus ?. Nibil
enim tantopere dicenti necessarium est, ut audi-
toris benevolentia, Quandoquidem cum videt audi-
tores fervere desiderio, firmatur et ipse, et magnum
&epe robur, ut ita dicam, accipit, sciens quanto
sumptuosiorem mensam spiritualem proponit, tanto
majorer sibi copiam accedere. Secus enim se habeut
sensibilia, quam spiritualia. Illic enim mens:e largitas
sumptum parit, et convivium exhibentis imminuit
substantiam ; hic autem omnino aliter, quanto plures
sunt participes, tanto plus substantia nostra acere-
scit, Neque enim nostra dicimus, sed ea quz in ve-
stram utilitatem Dei gratia per suam benignitatem
suppeditat. Age igitur, quia cum tanta alacritate et
tanta ketitia ad audiendum acceditis, iterum jam
lecta indagemus, et quod iude provenit lucrum perci-
piamus. Nam quia, secundum magnam illam exhor-
tationem Christi dicentis, Scrutamini Scripturas (Joan.
5. 39), thesaurus magnus in Scripturis est reconditus,
et in profundo latet : idcirco scruiatione opus, ut
cum didicerimus virtutem qux in. profundo occulta
est, multam inde utilitatem decerpere queamus. Et-
enim propterea justorum omnium virtutes, Spiritus
sancti gratia el dispensatione, in Scripturis sunt tra-
dite, ut nos continuam habentes doctrinam, ad :emtte
lationem οἱ imitationem justorum vitam nostram
instituamus. Audiamus igitur divinam Seripturam,
quid et hodie nobis de patriarcha narrare velit. 4.
(Cap. 90) Et movit, inquit, illinc Abraham in terram ver-
sus africum, el habitayit inter Cades et inter Sur, et per-
egrinus [uit in. Geraris. Et movit , inquit , illinc. Unde
movit? A loco ubi tabernaculum fixerat, ubi et uni-
versi Conditorem cum angelis suscipere ci coucessum
fuit. llinc, inquit, cum movisset, Peregrinus fuit. in
Geraris.

Abralue modesta vivendi. ratio. — Vido justorum vite
rationem, quam contracto illis fuerit et minime superva-
cua supellex : quomado facile transmigrabant vitamque
suam instituebant sicut peregrini eL advenze, et nunc hic,
nunc illic taberpacula erigebant, quasi peregre degen-

Digitized by Google
