<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    483 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 484
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    καὶ πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἐπανάγαγεν· οὗτος τὴν γῆν οὐ-
ρανὶν· ἐποίησεν, οὐ τῶν στοιχείων ἐναλλάξας τὴν φύσιν,
ἀλλὰ τὴν ἐν τοῖς οὐρανοῖς πολιτείαν εἰς τοὺς ἐπὶ τῆς ἀνθρώ-
που; μεταστήσας. Διὰ τούτου πᾶσα ἡ τῶν δαιμόνων θερα-
πεία· λύεται· διὰ τούτου οὐκ ἔτι λίθοις καὶ ξύλοις προσ-
κυνοῦσιν ἄνθρωποι, οὐδὲ οἱ λόγῳ τετιμημένοι τοὺς ἀναι-
σθήτους ὑποκύπτουσιν, ἀλλὰ πᾶσα ἀπελήλαται ἡ πλάνη,
καὶ τὸ τς ἀληθείας φς τὴν οἰκουμένην κατηύγασεν.
δ'. Εἶδες τῆς ἀληθείας τὴν ὑπεροχήν; εἶδες τί μὲν ἡ
σκιά, τί δὲ ἡ ἀλήθεια; Καὶ ἐκάλεσε, φησίν, Ἀβραὰμ
τὸ ὄνομα τοῦ τόπου ἐκείνου, Κύριος εἶδεν· ἵνα εἴ-
πωσι σήμερον, Ἐν τῷ ὄρει Κύριος ὤφθη. Ὅρα τοῦ
δικαίου τὴν φιλόθεον γνώμην, πῶς κάστοτε ἐκ τῶν
συμβαινόντων τὰς προσηγορίας τοῖς τόποις ἐπιτίθησι.
Τὴν γὰρ παρὰ τοῦ Θεοῦ γενομένην ἐπίσκεψιν· βουλήσε-
ως, καθάπερ ἐν στήλῃ χαλκῇ, ἐναποθεῖσθαι τῷ τόπῳ διὰ
τῆς προσηγορίας, φησί, Καὶ ἐκάλεσε τὸ ὄνομα τοῦ τόπου,
Κύριος εἶδεν. Ἤρκει μὲν οὖν πρὸς ἀμοιβὴν τῷ δικαίῳ
καὶ τὸ ζῶντα ἐπαναγαγεῖν τὸν Ἰσαὰκ, καὶ τὸ ἀξιωθῆναι
τοῦ ἐγκωμίου τοῦ μεγάλου, τοῦ, [479] Νῦν γνων ὅτι
φοβῇ τὸν Θεόν· σύ· ἀλλ' ὁ φιλότιμος ταῖς δωρεαῖς ἀεὶ νικᾶν
καὶ ταῖς εὐεργεσίαις τὴν ννοιαν τν ἡμετέραν, ἐπιδαψι-
λεύεται καὶ νῦν τοῦ δικαίου τὴν γνώμην, καὶ ἀμειβόμενοςb
φησι πάλιν πρὸς αὐτόν· Καὶ ἐκάλεσεν ἄγγελος Κυρίου
τὸν Ἀβραὰμ δεύτερον ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, λέγων· Κατ'
ἐμαυτοῦ ὤμοσα, λέγει Κύριος, οὗ εἵνεκεν ἐποίησας
τὸ ῥῆμα τοῦτο· καὶ οὐκ ἐφείσω τοῦ υοῦ σου το
ἀγαπητο δι' ἐμέ,  μὴν εὐλογῶν εὐλογήσω σε,
καὶ πληθύνων πληθυνῶ τὸ σπέρμα σου, ὡς
τοὺς ἀστέρας τοῦ ορανοῦ καὶ ὡς τὴν ἄμμον τὴν
παρὰ τὸ χελος τῆς θαλάσσης. καὶ κληρονομήσει τὸ
σπέρμα σου τὰς πόλεις τῶν πεναντίων, καὶ ἐνευ-
λογηθήσονται ἐν τῷ σπέρματί σου πάντα τὰ ἔθνη
τῆς γῆς, ἀνθ' ὧν ὑπήκουσας τῆς ἐμῆς φωνῆς. Ἐπειδ
ἐπλήρωσας, φησί, τὸ ἐπίταγμα τὸ ἐμόν, καὶ τὴν οἰκείαν
ὑπακοὴν διὰ πάντων ἐπεδείξω, διὰ τοῦτο ἄκουε, ὅτι
Κατ' ἐμαυτοῦ ὤμοσα, λέγει Κύριος. Ὅρα Θεοῦ συγκα-
τάβασιν· Κατ' ἐμαυτοῦ, φησίν, ὤμοσα, ἵνα θαρρῇς
χῃς, ὅτι πάντως ἔσται τὰ παρ' ἐμοῦ εἰρημένα. Ἐπειδὴ
γὰρ οἱ ἄνθρωποι, ἐπὰν δὴ ὅρκον ἐπιθῶσι τοῖς ἐπαγγελ-
θεῖσι, τότε ὡς βεβαίαν τὴν ὑπόσχεσιν δεξάμενοι, οὕτω
διάνκεινται οἱ τν ἐπαγγελίαν ἐσχηκότες· διὰ τοῦτο καὶ
ὁ Δεσπότης τῇ ἀνθρωπίνῃ συνήθειᾳ χρησάμενός φησι·
Κατ' ἐμαυτοῦ ὤμοσα, οὗ εἵνεκεν ἐποίησας τὸ ῥῆμα
τοῦτο, καὶ οὐκ ἐφείσω τοῦ υἱο σου τοῦ ἀγαπητοῦ
δι' ἐμέ. Σκόπει μοι φιλανθρωπίαν Δεσπότου. Οὐκ
ἐφείσω τοῦ υοῦ σου το ἀγαπητο δι' ἐμέ. Καὶ μὴν
ζῶντα αὐτὸν ἐπανάγε. Μὴ τὸ τέλος ἴδῃς, ἀγαπητέ,
ἀλλὰ τὴν γνώμην μάθε, μεθ' ἧς ἀσυλλογίστως τὰ προσ-
ταττόμενα ἐπλήρου. Ὅσον γὰρ εἰς προαίρεσιν, ἠμείψε
τὴν δεξιὰν ὁ πατριάρχης, καὶ κατὰ τῆς δέρρας τοῦ παι-
δὸς ἐπαγῆκε τ ξίφος, καὶ ἀπηρτισμένην ἀπειργάσατο
τὴν θυσίαν· δι' ὃ καὶ ὁ Δεσπότης, ὡς εἰς ργον τῆς θυ-
σίας ἐνεχθείσης, οὕτω τὸν ἔπαινον τοῦ δικαίου συντίθησι,
καί φησιν, ὅτι Οὐκ ἐφείσω τοῦ υἱοῦ σου τοῦ ἀγαπη-
τοῦ δι' ἐμέ. Σὺ μέντοι ἐφείσω διὰ τὸ ἐμὸν πρόσταγμα·
ἐγὼ δὲ ἐφεισάμην διὰ τὴν σὴν ὑπακοήν. Ἔνεκεν οὖν
τῆς πακοῆς ταύτης ἀμειβόμενός σε, Εὐλογῶν σε,
καὶ πληθύνων πληθυνῶ σε. Ὅρα εὐλογίας ἐπίτασιν,
ἀντὶ τοῦ, Ἐπὶ πλεῖον πληθυνῶ τ σπέρμα σου. Οὗτος γὰρ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    ὁ τ γνώμῃ σου σφαγιασθεὶς, οὕτως εἰς πλῆθος ἐκτει-
νόμενον ἕξει τὸ σπέρμα, ὡς τοὺς ἀστέρας καὶ τὴν μμον
περιορισθῆναι. Καὶ πάντα τὰ ἔθνη ἐνευλογηθήσονται ἐν
τῷ σπέρματί σου, ἀνθ' ὧν ὑπήκουσας τῆς ἐμῆς φω-
νῆς. Ταῦτα δέ σοι, φησίν, ἅπαντα ἔσται διὰ τὴν πολλὴν
ὑπακοήν. Ἄρα τῶν μυρίων ἡμῖν ἀγαθῶν πρόξενονc·
γίνεται τὸ ὑπακοῦειν τῷ Δεσπότῃ. καὶ πείθεσθαι αὐτῷ
τοῖς προστάγμασι, καὶ ὁμοίως τῷ πατριάρχῃ τούτῳ μὴ
περιεργάζεσθαι τὰ παρ' αὐτο ἐπιταττόμενα· ἀλλὰ
καθάπερ εὐγνώμονας οἰκέτας πληροῦν τὰ διατεταγμένα,
καὶ τὸν ὑπὲρ τούτων λόγον παρυχωρεῖν τ Δεσπότῃ.
Ἐὰν οὖν οὕτω παιδεύσωμεν ἑαυτούς, δυνησόμεθα καὶ
τὴν αὐτὴν ὑπακον τῷ δικαίῳ ἐπιδείξασθαι, καὶ τῶν
αὐτν ἐπαγγελιν ἐπιτυχεῖν. Πῶς δ ὑπακούσομεν; Ἐὰν
τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ διὰ τῶν ργων [480] πληρώσωμεν.
Οὐ γὰρ οἱ ἀκροαταί, φησί, τοῦ νόμου δικαιωθήσονται,
ἀλλ' οἱ ποιηταί. Τί γὰρ ὄφελος, ἐὰν καθ' ἑκάστην μὲν
ἀκούωμεν, ἀμελῶμεν δὲ τς τούτων ἐργασίας; Διὰ πάρα-
καλῶ, ἐπὶ τὴν ἐργασίαν αὐτῶν τῶν ἔργων σπεύσωμεν·
οὐδὲ γὰρ ἄλλως σωθῆναι δυνατόν· ἵνα καὶ τὸ ἡμέτε-
ρον ἀποπληρώμεθα, καὶ τς παρ' αὐτοῦ τοῦ Δεσπότου
φιλανθρωπίας ἀξιωθῶμεν, χάριτι καὶ οἰκτιρμοῖς τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ' οὗ τ Πατρὶ  δόξα,
ἅμα τῷ γίῳ καὶ ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεί, καὶ
ες τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.

ΟΜΙΛΙΑ ΜΗ'.

Ἀπεκρίθησαν δὲ οἱ υἱοὶ τοῦ Χετ πρὸς Ἀβραάμ, καὶ
εἶπαν· Βασιλεὺς παρὰ Θεοῦ σὺ εἶ ἐν ἡμῖν, ἐν τοῖς
ἐκλεκτοῖς μητρείαις ἡμῶν θάψον τὸν νεκρόν σου.
Εἴδετε γοῦν, ἀγαπητοί, τοῦ πατριάρχου τὴν ἀνδρείαν·
εἴδετε ψυχὴν ἀδάμαντος στερεωτέραν, πῶς, τὸ ἦχον εἰς
αὐτόν, διὰ τὸν περὶ τὸν Θεὸν πόθον ἱερες τοῦ παιδὸς
ἐγένετο, καὶ τ μὲν γνώμῃ ἔμαξε τὴν δεξιάν, καὶ τὸ
ἱερεῖον προσήνεγκε· διὰ δὲ τὴν χατον τοῦ Θεοῦ φιλ-
ανθρωπίαν σῶν καὶ ὑγιῆ τὸν παῖδα λαβὼν ἐπανῆλθε,
καὶ ἀπὸ τῆς προαιρέσεως ἀνεκηρύττετο ὁ πατριάρχης
καὶ τὸν στέφανον λαμπρὸν ἀνεδέξατο, καὶ τούτων τὸν
τελευταῖον ἀγῶνα γωνίσατο, καὶ διὰ πάντων τὸ φίλ-
θρον αὐτοῦ τῆς γνώμης ἐπεδείξατο. Ἴδωμεν d καὶ σήμε-
ρον τοῦ δικαίου τούτου τὸ φιλόστοργον, ὅσην ποιείται
τοῦ παιδς τὴν κηδεμονίαν. Ἐπειδὴ γὰρ μετὰ τὸ ἀπὸ
τῆς θυσίας ταύτης ἐπανελθεῖν τῆς καινῆς κα παραδόξου
διεξῆλθε αὐτὸν τς Σάρρας τ πένθος, αἰτήσας παρὰ
τῶν υἱν Χετ κτσιν τάφου, καὶ πράμενος τὸν τόπον,
ἀπέθετο τὸν νεκρόν, καὶ ταύτην πρώτην ἀρχὴν κτήσεως
ποιεῖται  πατριάρχης διὰ τὴν τς Σάρρας τελευτήν.
Δεικνύουσα γὰρ ἡμῖν ἡ θεία Γραφὴ διὰ πάντων τοῦ δικαίου
τὴν ἀρετήν, καὶ ὅτι ς πάροικος καὶ παρεπίδημος ἅπαντα
διῆγε τὸν χρόνον, καὶ τοῦτο ἐπεσημάντο, ἵνα μάθωμεν,
ὅτι οἱ τοσαύταις ἀπολαύων τῆς νωθεν συμμαχίας, καὶ
οὕτω περιφανῆς γεγονώς, καὶ ἐπὶ τοσοῦτον πλῆθος ἐκτα-
θείς, οἰκεῖον τόπον οὐκ ἐκτήσατο, καθάπερ τινὰ καὶ πολλοὶ
ποιούσιν, ἀγροὺς καὶ κώμας, καὶ πολλὴν τινα καὶ ἄρι-
τον περιουσίαν κατακτᾶσθαι σπουδάζοντες e. Εἶχε γὰρ
ἀρχοῦντα πλοῦτον τὸν ἀπὸ τῆς γνώμης, καὶ οὐδεμίαν
περὶ ταῦτα ἐποιεῖτο τὴν σπουδήν. Ἀκουέτωσαν οἱ βροι
καὶ ἐν μι καιρῷ ῥοπῇ τὰ πάντων περιβαλλόμενοι, καὶ
πανταχοῦ, ὡς εἰπεν, τῆς οἰκείας πλεονεξίας τὴν ἐπιθυ-
μίαν ἐκτείνοντες, καὶ μιμεῖσθωσαν τὸν πατριάρχην, τὸν
οὐδὲ ὅπου καταθῇ τῆς Σάρρας τὸ λείψανον ἐσχηκότα,
μέχρις ὅτε, καὶ ὑπ' αὐτῆς τῆς ἀνάγκης ὠθούμενος, ὠνή-
σατο τὸν ἀγρὸν καὶ τὸ σπήλαιον παρὰ τῶν υῶν Χετ.
Ὅτι γὰρ περιβλέπτως ἦν παρὰ τοῖς τὴν Χαναναίαν οἰ-
κοῦσιν, ἄκουε τῶν υἱν Χετ πρς αὐτὸν λεγόντων· [481]
Βασιλεὺς παρὰ Θεοῦ σὺ εἶ ἐν ἡμῖν, ἐν τοῖς ἐκλεκτοῖς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,980">
    a Quinque mss. ἐπισκοπῆν.
    b Καὶ ἀμειβόμενος potest hic duplici modo intelligi, et ri-
casim alloquens, vel ei respondens, quo sensu usurpatur hinc
us septissime, vel explicari potest, ei vicissim remunerans,
sive ei munera pro muneribus reddens, et hoc posteriori modo
puto hic intelligendum esse.
    c Savil. et pauci mss. πρόξενος, quæ lectio non spernenda.
    d Savil. et sex mss. ἤγονιστο, ἵνα διὰ πάντων τὸ φίλαν-
αὐτο τῆς γνώμης ἅπασι γένηται κατάδηλον. Ἴδωμεν.
    e Hæc, καταπᾶσθαι σπουδάζοντες, desunt in Savil et lu
aliquot mss.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com aparato crítico em latim. Presença de marca d'água "Digitized by Google" no rodapé.
  </notas>
</pagina>