<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    435 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    sepeli mortuum tuum : nullus enim nostrum prohibebit
    sepulcrum suum a te (Cap. 25). Cæterum vide quo-
    modo justus operibus suis doceat illos veram philoso-
    phiam, et non prius velit accipere monumentum,
    quam justum dinumeret pretium. Nam licet vos,
    inquit, ita benevoli erga me sitis : at ego non pa-
    tiar, nisi prius debitum pretium dependerim (v. 13) :
    et sic accipiam sepulcrum. Et numerata, inquit, pe-
    cunia accepit monumentum : 19. Et sepelivit Sarram
    uxorem suam in spelunca agri duplici, quæ est e regione
    Mambre. Et qui tam clarus et spectabilis erat, qui
    tantam apud Deum habens fiduciam, et apud omnes
    fere qui ibi agebant in tanto honore erat, ut et a
    filiis Chet rex nominaretur, neque vestigium pedis
    possidebat. Propterea et beatus Paulus virtutem justi
    prædicans et scribens dicebat : Per fidem peregrinus
    fuit Abraham in terra promissionis veluti aliena, cum
    in tabernaculis habitasset cum Isaac et Jacob cohæredi-
    bus ejusdem promissionis (Hebr. 11. 9). Deinde docens
    nos, quomodo fide peregrinus fuerit, subdidit : Ex-
    spectabat enim habentem fundamenta civitatem, cujus
    opifex et conditor est Deus (Ibid. v. 10). Spe, inquit,
    futurorum despiciebat præsentia ; et exspectatione
    majorum bonorum, minus curabat ea quæ in præsenti
    vita sunt : atque hæc ante legem, et ante gratiam.
    Qualem igitur habebimus nos excusationem, dic, oro,
    qui post tot sollicitudines, et promissiones ineffabi-
    lium bonorum, inhiamus præsentibus, et emimus
    agros, et ubique clari esse studemus, colligimusque
    hæc omnia per avaritiam et rapinam ? et id quod
    beatus propheta cum lamento dicebat : Væ iis qui
    conjungunt domum domui, et agrum agro copulant, ut
    quid a proximo auferant (Isai. 5. 8) : hoc nos operi-
    bus implemus ? Annon quotidie videmus diripi vidua-
    rum bona, spoliari orphanos, infirmos a fortioribus
    opprimi ? Verum justus ille nequaquam sic, sed et
    sepulcrum emere cum voluit, quoniam vidit cos a
    quibus petiit dare volentes, non prius accepit, quam
    justum dependisset pretium. Hæc itaque mente ver-
    santes, dilecti, nos qui sub gratia, cum qui ante le-
    gem imitemur : et ne multa possidendi cupiditate
    accensi, majorem et graviorem accumulemus ignem
    inextinguibilem, et flammam intolerabilem. Audie-
    mus enim, si in hujusmodi rapina et avaritia manse-
    rimus, ea quæ dicta sunt diviti illi : Stulte, ista nocte
    abs te animam tuam repetent : quæ autem præparasti,
    cujus erunt (Luc. 12. 20) ? Quare, dic mihi, tanto-
    pere sudes, ut colligas ea quæ non multo post hinc
    abripicndus, hic relinques, ex eis non solum nihil
    utilitatis percipere valens, sed et onus peccatorum
    in humeris propriis ferens, et inutili pœnitentia
    ductus ? Nam ea quæ a te per avaritiam collecta sunt,
    in hostium sæpe deveniunt manus, tu autem pro iis
    rationem et pœnam dabis. Quantæ igitur est demen-
    tiæ aliis laborare, et te propterea pœnam dare ?
    2. Esto autem, hactenus ita negligenter nos gesse-
    rimus, nunc saltem quid opus facto sit consullemus ;
    et non tantum operam demus, ut nobis opes affluant,
    sed ut et justitiæ magnam rationem et curam gera-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,850">
    mus. Neque enim res nostræ hujus vitæ limitibus
    circumscriptæ sunt, neque semper in aliena regione
    erimus : sed non multo post in propriam remeabi-
    mus patriam. Omnia igitur faciamus, ac illic egeni
    simus futuri. Nam quæ utilitas, in aliena regione mul-
    tas divitias relinquere, in propria autem, et in patria
    necessariis carere ? Itaque oro, festinemus dum adhuc
    tempus est, ut illuc transferamus etiam quæ in hac
    aliena habemus. Etsi vero licet multum inter se di-
    stent, facilis tamen est transvectio. Qui enim nostr-
    eo transferant, parati sunt, et secure illoc pergent,
    atque in thesauro indeprædabili ea reponent, quæ-
    cumque per illorum manus præmittere potuerimus.
    Pauperum enim manus in cælestia promptuaria sunt,
    collata dona nostra reponunt. Quoniam igitur tuta
    et facilis et securitas est, quare moramur, et non
    omni studio hoc facimus, ut ibi ea inveniamus, ubi
    eis maxime opus erit ? Propterea patriarcha ille quasi
    alienam inhabitat Chananzam, quia illam Exspectabat
    civitatem, cujus opifex et conditor est Deus (Hebr. 11.
    10). Si igitur voluerimus justum hunc imitari, et nos
    in illam occurremus, et in sinum patriarchæ venie-
    mus. Operum enim communio etiam fruitionis com-
    munionem præstat. Verum si placet, redeamus :
    sermonis seriem, et videamus post Sarræ morte
    quantam justus curam agit filii, Isaac dico. Audi
    mus igitur divinam Scripturam nobis narrantem. 1.
    Abraham erat senex, provectus diebus. Et Dominus be-
    nedixit Abraham per omnia (Cap. 24). Quare hæc no-
    bis assignavit Scriptura ? Quia patriarcha diligenter
    curaturus erat ut sponsa Isææo adduceretur, ideo
    nubis ejus ætatem assignavit. Quando enim, inquit,
    ad extremam senectutem pervenit, volens Isaacum a
    Chananzæorum cognatione avertere, ut ne inde uxo-
    rem duceret, vocato, inquit, famolo prudentiore,
    commendat ei negotium hoc, et dicit : 2. Pone ma-
    num tuam subter femur meum. Lingua Græca habet,
    subter femur meum (a) : Hebraica vero, Subter lum-
    bum. Et quare sic dicit ? Mos ille veterum erat. Aliter
    autem dixeris, quia hinc principium originis Isææ
    duxerat. Et ut discas hoc tunc in more fuisse, anim-
    adverte illum imperare ut manum ille eo loco po-
    nat, et statim adjungere : 3. Et adjurabo, inquit, te
    per Dominum Deum cæli et Deum terræ. Vide quomodo
    docet famulum ad cognoscendum universorum Con-
    ditorem. Nam qui dixit, Deum cæli et Deum terræ,
    omnem creaturam comprehendit. Et quod illud jura-
    mentum erat ? Ut non accipias uxorem filio meo Isææ
    de filiabus Chananzæorum, inter quos ego habito : 4. sed
    in terram meam, in qua natus sum, ibis, et ad cognatio-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,860,950,960">
    (a) In Hebræo legitur ירך תחת, quod vertitur, sub
    femore meo. At Diodorus Tarsensis in Catenis : Τινὲς
    φασι τὸν Σύρον καὶ τὸν Ἑβραῖον μὴ οὕτως ἔχειν τὸ, Ες
    τὴν χειρά σου ἐπὶ τὸν μηρόν μου· ἀλλ' Εἰς αὐτὸ τὸ παιδογό-
    νον ὄργανον· ἐπειδὴ τς διαδοχῆς ἡ εὐλογία τὸ αὐξάνεσθαι
    καὶ πληθύνεσθαι. Quidam dicunt Syrum et Hebræum non
    ita habere, nempe, pone manum tuam super femur
    meum : sed, super ipsum proli ficum instrumentum :
    quoniam successionis benedictio ad crescendum et multi-
    plicandum spectabat. Vulgata tamen habet, subter femur
    meum, atque ita vertere solent Hebraizantes.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (435-436) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim com citações em grego e hebraico no aparato crítico. Números em negrito (1, 2, 3, 4) no corpo do texto indicam seções ou pontos de referência para o comentário.
  </notas>
</pagina>