<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    429 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    Abimelech dicit : Quid peccavi in te , quod induxisti
    super me et super regnum meum peccatum magnum ?
    Nunquid solus pœnæ eram daturus ? Omne regnum
    meum simul perdendum erat ex deceptione quam fe-
    cisti. Quid vidisti ut hoc faceres ? Considera hic, dilecte,
    justi prudentiam, quomodo satisfactionis loco in agni-
    tionem Dei illos introducat. 11. Dizi enim , inquit ,
    Num forte non est timor Dei in loco isto , meque occi-
    dent propter uxorem (a) ? Quasi diceret, Valde mecum
    auxius fui, ne forte eo quod adhuc erroribus tenemi-
    ni , nulla vobis justitiæ cura sit : propter hoc si-
    mulavi, vobis parcens , ut ne , si intelligeretis eam
    uxorem meam fuisse , capti ejus amore occidere me
    tentaretis. Vide quomodo per pauca illa verba illos
    carpat, et simul doceat oportere eum qui Deum in
    mente habet, nihil iniquum agere , sed vigilem illum
    oculum timere , et ob pœnam , quæ ab illo imminet ,
    multam justitiæ curam gerere. Postea volens pro se
    defensionem afferre, Ne putetis, inquit, me etiam sic
    mentitum esse. 12. Etenim soror mea est ex patre , sed
    non ex matre ; data autem mihi est in uxorem. Quia
    eumdem patrem vocat , inquit , quem et ego ; ideo et
    sororem ipsam vocavi. Ne igitur condemnetis me.
    Nam etsi metus mortis in hanc me necessitatem co-
    egerit, et quia timui ne forte propter eam me occide-
    retis, ipsam autem in vita conservaretis : attamen
    neque sic est mendacium quod a me dictum est. Vide
    quam diligenter agit justus , ut monstret se neque in
    hoc mentitum. Et ut omnia , inquit , diligenter a me
    sciatis, audite et consilium , quod inter nos inivimus,
    13. Quando eduxit me Deus de domo patris mei.
    Considera , obsecro , hic magnam justi sapientiam .
    quomodo in serie narrationis docet eos , se a princi-
    pio fuisse peculiariter addictum Deo , et Deum se a
    domo sua evocavisse, et in eum locum duxisse ; ut
    sciat rex , ex eorum numero esse Abrahamum qui
    magnam in Deo habent fiduciam. Quando , inquit ,
    eduxit me Deus ex domo patris mei, dicebam ei : Hanc
    justitiam facies in me, in omni loco , in quem venerimus,
    dic : Frater meus est. Quia enim superius dixerat :
    Dixi enim, num forte non est timor Dei in loco isto , et
    videbatur eos nimium carpere, volens mitigare aspe-
    ritatem verbi, hic dicit, Ne putetis me hoc solum ve-
    stri gratia fecisse. Statim enim Quando eduxit me Deus
    de domo patris mei , dicebam ad eam : Hanc justitiam
    facies mihi in omni loco , in quem venturi sumus. De
    omnibus, inquit, qui terram hanc inhabitant, manda-
    tum ei dedi : et docuit etiam sic simulationem sine
    mendacio esse. Mortis enim timor ad hoc nos com-
    pulit. Hæc ut dixit justus , iram eorum demulsit ,
    suamque detexit virtutem , et sufficientem religionis
    veræ doctrinam eis tradidit. Revertitur igitur rex
    magnam justi mansuetudinem , magna liberalitate re-
    munerat patriarcham. Dicit enim : 14. Accepit Abi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    melech mille didrachmas , et oves, et vitulos, et servos,
    et ancillas , et reddidit illi Sarram uxorem suam. Vi-
    disti , dilecte , omnipotentem et variam Dei sapien-
    tiam ? Qui enim in mortis periculo constitutus erat ,
    et omnia faciebat ut mortem posset effugere , non so-
    lum mortem effugit, sed et magnam obtinuit fiduciam,
    et repente gloriosus factus est.
    5. In hunc enim modum agere solet Deus : non so-
    lum a tristibus liberat eos qui fortiter se gerunt in
    tentationibus, in quas incidunt ; sed et tantum in ad-
    versis præbet lætitiam, ut in eorum oblivionem om-
    nino veniant, et in multa sint bonorum affluentia. E
    vide insuper regis erga justum illum officium. Na
    solum enim tantis muneribus illum honorat, sed etiam
    potestatem ei dat , ut in terra sua habitet. 15. Ecce
    enim , inquit , terra mea coram te est ; ubicumque tibi
    placuerit , habita. Nam quia didicit propter illum , et
    propter illius preces vitam sibi datam esse , ideo in
    in peregrinum, erronem, et antea nulli cognitum,
    quasi in benefactorem et tutorem aliquem officiosus
    fuit. 16. Sarra autem , inquit, dixit : Ecce dedi mille
    didrachmas fratri tuo. Vide quomodo, accepta a justo
    doctrina , credidit ejus dictis , atque ipse fratrem hu-
    jus illum vocat. Ea quæ dedi, inquit, fratri tuo, erunt
    in honorem vultus tui. et omnia vere dic. Quid est , In
    honorem vultus tui , et omnia vere dic ? Pro iis quæ
    per ignorantiam aggressus sum , te quæ es uxor justi,
    in domum meam introducendo : pro hoc solum quia
    contumeliæ tibi auctor fui , mille dedi didrachmas, re-
    sarturus ea quæ a me in te sunt admissa. Verum Om-
    nia vere dic. Quid significat , Omnia vere dic ? Omnes ,
    inquit, a te discant nihil iniquum a me factum esse,
    quia intacta exististi de domo mea. Doce , inquit , vi-
    rum tuum , esse me innocentem a peccato : discat a
    te, nihil a me factum esse. Quare vero hæc dicit ? Ut
    cum justus ab ea didicerit , multisque fuerit rationi-
    bus edoctus, pro eo preces Domino offerat. Nam
    postquam ille dixit , Omnia vere dic : hoc est : Doce
    virum tuum ea quæ facta sunt, statim subdidit Scri-
    ptura : 17. Et oravit Abraham Deum, et sanavit Deus
    Abimelech , et uxorem ejus , et ancillas ejus , et peper-
    runt : 18. quia concludens concluserat extrinsecus om-
    nem vulvam in domo Abimelech propter Sarram uxorem
    Abrahæ. Vide quomodo Dominus volens justum per
    omnia reddere illustriorem , precibus patriarchæ sa-
    lutem regis et omnium quæ in domo illius erant, do-
    nat. Oravit enim, Abraham Deum , et sanavit
    Deus Abimelech; et uxorem ejus, et ancillas ejus, et pe-
    pererunt : quia concludens concluserat Dominus extrin-
    secus omnem vulvam in domo Abimelech. Propterea ,
    quamvis alienus esset a peccato rex , plagam hanc
    induxit bonus Dominus , ut precibus justi annuens
    eam solveret , et justum clariorem et illustriorem ef-
    ficeret. Nam semper omnia ita facit et tractat , et
    singula dispensans, ut qui sibi serviunt , quasi lumina-
    ria reluceant , et eorum virtus ubique celebretur. Et
    vide, obsecro, dilecte, postquam justum ita liberavit
    a molestiis , quomodo iterum summa bonorum justo
    traditur, pollicitationis effectus, et nunc eveniunt quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    (a) Hæc Abrahamum loquentem inducit Chrysostomus,
    quasi videlicet Abimelech et subditi circa religionem er-
    rarent. Id tamen Scripturæ seriei non consonat : exhibetur
    enim Abimelech quasi non modo veri Dei cultor, sed etiam
    æqui amans. Quod enim Abraham dicit, Num forte non est
    timor Dei in loco isto ? id dubitantis more dicit, quia reli-
    gionis et mores gentis nondum expertus erat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (spread) contendo as páginas 429 e 430. O texto flui da coluna esquerda para a direita (palavra "Abi-" no final da coluna esquerda continua como "melech" no início da coluna direita). A numeração de seção "5." na coluna direita parece indicar o início de uma nova homilia ou seção maior, interrompendo a sequência de versículos (11-14 na esquerda, 15-18 na direita). A grafia "Na solum" e "E vide" na coluna direita foi mantida conforme o original, embora possa ser erro de impressão para "Non" e "Et".
  </notas>
</pagina>