<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    433 IN CAP. XXIII. GENES. HOMIL. XLVIII. 434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    vit; hic homines ab errore liberavit, et ad veritatem
    reduxit; hic terram cælum fecit, non elementorum
    immutata natura, sed conversatione cælesti homini-
    bus super terram degentibus allata. Per hunc omnis
    dæmonum cultus solutus est; per hunc factum est ut
    non adoretur lapides et ligna ab hominibus : et qui
    ratione præditi sunt ante insensibilia non procidunt,
    sed omnis abiit error, et veritatis lux orbem illustravit.
    4. Vidisti veritatis excellentiam? vidisti quid um-
    bra, quid veritas? 14. Et vocavit, inquit, Abraham
    nomen loci illius, Dominus vidit : ut dicant hodie, in
    monte Dominus visus est. Vide justi religiosam men-
    tem, quomodo ubique ex iis quæ acciderant appella-
    tiones locis imponit. Visitationem enim a Deo factam
    volens quasi in columna ærea insculpere loco per
    appellationem, Vocavit nomen loci, Dominus vidit.
    Sufficiebat quidem justo pro præmio, quod vivus re-
    diret Isaac, et quod meritus esset illam eximiam
    laudem, nempe quod dicit : Nunc cognovi quod times
    Deum tu : verumtamen is qui donis certare cupit, et
    beneficiis semper vinci mentem nostram, justi ani-
    mum variis exornat præmiis, et inquit iterum ad
    illum : 15. Et vocavit angelus Domini Abraham secundo
    de cælo, dicens : 16. Per memetipsum juravi, dicit Do-
    minus, eo quod fecisti verbum hoc, et non pepercisti
    filio tuo dilecto propter me, 17. profecto benedicens
    benedicam te, et multiplicans multiplicabo semen tuum
    sicut stellas cæli, et sicut arenam quæ est in littore
    maris ; et hæreditate possidebit semen tuum civitates ho-
    stium, 18. et in semine tuo benedicentur omnes gentes
    terræ, eo quod audisti vocem meam. Quia, inquit, im-
    plevisti præceptum meum, et tuam obedientiam per
    omnia declarasti, propterea audi : Per memetipsum
    juravi, dicit Dominus. Vide quomodo in sermone se
    demittat Dominus : Per memetipsum, inquit, juravi,
    ut confidas omnino eventura tibi quæ a me dicta
    sunt. Quandoquidem enim cum homines promissis
    juramenta addunt, tunc stabiliorem accipiunt promis-
    sionem ii quibus promittitur : eapropter et Dominus
    humana usus consuetudine inquit : Per memetipsum
    juravi, eo quod fecisti verbum hoc, et non pepercisti
    filio tuo dilecto propter me. Considera, obsecro, cle-
    mentiam Domini. Non pepercisti filio tuo dilecto
    propter me. Attamen vivum ipsum reducit. Non even-
    tum respicias, dilecte, sed voluntatem et mentem
    disce, quæ sine ullo ratiocinio mandata implebat.
    Quantum enim ad voluntatem attinet, cruentaverat
    dextram patriarcha, et per cervicem pueri immiserat
    gladium, perfectumque obtulerat sacrificium : Idcirco
    Dominus, quasi sacrificio re ipsa consummato, laudat
    justum, et dicit : Non pepercisti filio tuo dilecto pro-
    pter me. Tu quidem non pepercisti propter meum
    mandatum; ego autem peperci propter tuam obedien-
    tiam. Propter hanc tuam obedientiam te remunerans,
    Benedicam te, et multiplicans multiplicabo te. Vide
    cumulatam benedictionem : hoc est : Amplius multi-
    plicabo semen tuum. Ilic enim qui per voluntatem
    tuam occisus est, in tantam multitudinem propagabit
    semen tuum, ut stellis et arenæ adæquandum sit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    Et omnes gentes in semine tuo benedicendæ sint, eo
    quod audisti vocem meam. Hæc omnia, inquit, tibi
    in obedientiæ tantæ mercedem aderunt.
    Moralis exhortatio. — Ergone plurima nobis bona
    id conciliat, quod obedimus Deo et præceptis ejus
    obtemperamus, et sicut patriarcha ille, curiosius
    non inquirimus, quare talia ab eo imperata sint :
    sed ut grati servi implemus mandata, rationemque
    eorum relinquimus Domino? Si igitur sic docueri-
    mus nosmetipsos, poterimus et eamdem obedien-
    tiam exhibere, quam justus ille, easdemque consequi
    coronas. Quomodo autem obediemus? Si mandata ejus
    opere adimpleverimus. Non enim auditores, inquit,
    legis justificabuntur, sed factores (Rom. 2. 13). Quæ
    enim utilitas, si quotidie audiamus, et opera negliga-
    mus? Ideo oro, ut ad agenda opera bona festinemus;
    neque enim aliter salutem consequi possumus : ut et
    peccata nostra abluamus, et clementia Domini di-
    gni habeamur, gratia et miserationibus Domini nostri
    Jesu Christi, cum quo Patri et sancto vivificoque
    Spiritui sit gloria, nunc et semper, et in sæcula sæ-
    culorum. Amen.
    HOMILIA XLVIII.
    Responderunt autem filii Chet ad Abraham, et dixe-
    runt : Rex a Deo es tu in nobis, in electis sepulcris
    nostris sepeli mortuum tuum (Gen. 23. 5. 6).
    1. Vidistis heri, dilecti, patriarchæ fortitudinem :
    vidistis animam adamante solidiorem, quomodo,
    quantum in ipso erat, ob magnam in Deum caritatem
    sacerdos filii factus est, et proposito quidem cruen-
    tavit dextram, sacrificiumque obtulit : per ineffabilem
    autem misericordiam Dei salvo et sano filio suo re-
    cepto rediit, et propter voluntatem prædicatus est
    coronaque fulgida redimitus, et summum agonem
    certavit, ac per omnia pietatem mentis suæ declara-
    vit. Videamus de hodie quantam justus ille filii curam
    habuerit. Nam postquam a sacrificio illo novo et ad-
    mirabili rediit, excepit eum Sarræ luctus : cum au-
    tem petiisset a filiis Chet posse sionem sepulcri, empto
    loco, deposit mortuum, et hoc principium posses-
    sionis habet patriarcha mortis Sarræ occasione.
    Monstrans enim nobis Scriptura divina justi virtutem,
    eumque sicut peregrinum et advenam iolo tempore
    fuisse, hoc quoque significavit, ut discamus eum qui
    tanto superno præsidio fruebatur, et sic illustris fa-
    ctus atque in tantam multitudinem diffusus erat,
    proprium sepulcrum non possedisse, sicut nunc multi
    faciunt, agros et villas, infinitamque aliam substan-
    tiam possidere studentes. Multis enim animi divitiis
    fruebatur, et de aliis non erat anxius. Audiant qui
    repente et in uno temporis momento omnium bona
    corradunt, et ubique, ut ita dicam, avaritiæ suæ
    concupiscentiam extendunt, imitenturque patriar-
    cham, qui ne quidem habuit locum in quo Sarræ
    collocaret reliquias, sed tunc primum, quando ab
    ipsa necessitate compulsus est, emit agrum et spe-
    luncam a filiis Chet. Nam quod spectabilis esset apud
    Chananæos, audi filios Chet ad eum dicentes, 6.
    Rex a Deo es tu in nobis, in electis sepulcris nostris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout impresso. "iolo" na coluna direita, linha 16 após "HOMILIA XLVIII.", transcrito conforme visível (possível erro tipográfico para "solo"). "posse sionem" transcrito com espaço conforme visível. "deposit" sem 'u' final na linha 19 da coluna direita. "Ilic" na coluna esquerda, antepenúltima linha, transcrito conforme visível.
  </notas>
</pagina>