<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    423 IN CAP. XXI. GENES. HOMIL. XLVI. 424
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,900">
    αὐτῆς. Καὶ εἶπε τῷ Ἀβραάμ· Ἔκβαλε τὴν παιδίσκην ταύτην καὶ τὸν υὸν αὐτῆς. Οὐ γὰρ μὴ κληρονομήσῃ ὁ υἱὸς τς παιδίσκης μετὰ τοῦ υοῦ μου σαάκ. Σκληρὸν δὲ ἐφάνη τὸ ῥμα ἐναντίον Ἀβραὰμ περὶ το υἱο αὐτοῦ. Ὅρα μοι, ἀγαπητέ, ἐνταῦθα τὴν Σάρραν πάλιν οὐ φέρουσαν τοῦ Ἰσμαλ τὴν πολλὴν παρρησίαν, οὐδὲ ἀνεκτὸς ἐνεγκεῖν δυναμένην τὸν τῆς παιδίσκης υἱὸν μετὰ τοῦ Ἰσαὰκ ἀναστρεφόμενον. Καθάπερ οὖν πρώην a καταστεῖλαι τς Ἅγαρ τὸ φρόνημα βουλομένη, διὰ τῆς σφοδρᾶς ἀγανακτήσεως εἰς φυγὴν αὐτὴν τραπῆναι παρεσκεύασεν· οὕτω καὶ νῦν βουλομένη ἐκ προοιμίων ἀναστεῖλαι τοῦ Ἰσμαλ τὴν προπέτειαν, καὶ μὴ φέρουσα ὁρν τὸν ἐκ χάρτος τεχθέντα υἱὸν καὶ ἐξ αὐτῆς τοῦ Θεοῦ τς δωρες μετὰ το τῆς παιδίσκης τῆς Αἰγυπτίας συναναστρεφόμενον, φησὶ πρὸς τὸν Ἀβραάμ· Ἔκβαλε τὴν παιδίσκην καὶ τὸν υἱὸν αὐτῆς. Οὐ γὰρ μὴ κληρονομήσῃ ὁ υἱὸς τς παιδίσκης ταύτης μετὰ τοῦ υοῦ μου. πειδὴ δει ὅτι καὶ αὐτὴ ἐν ἐσχάτῳ γήρᾳ τυγχάνει καὶ τὸν πατριάρχην ἑώρα προβεβηκότα (ἦσαν γὰρ ἀμφότεροι προβεβηκότες ἡμερῶν), φορώσα μήποτε, ἄθροον αὐτῶν τελευτησάντων, ὁ Ἰσμαλ διὰ τὸ ἐκ τῆς τοῦ πατριάρχου συνουσίας τεχθῆναι, ἐπιχειρήσει εἰς τν κλῆρον ἑαυτὸν τοῦ πατρς εἰσαγαγεῖν, καὶ κοινωνὸς γενέσθαι τῷ Ἰσαὰκ, διὰ τοῦτό φησιν, Ἔκβαλε τὴν παιδίσκην ἐντεῦθεν, καὶ τὸν υἱὸν ατῆς. Μανθανέτω, φησίν, ἤδη ὅτι οὐδὲν κοινὸν ἕξει ὁ τῆς παιδίσκης υἱὸς μετὰ τοῦ υἱοῦ μου Ἰσαάκ. Οὐδὲ γὰρ εὔλογον τὴν τῆς δούλης υἱὸν μετὰ τοῦ υοῦ το ἐμοῦ τς δεσποίνης συναναστρέφεσθαι. Ἀλλ' ἡ μὲν Σάρρα οὐκ ἀπεικὸς πρᾶγμα πέπονθεν, ἀλλὰ καὶ σφόδρα ἀκόλουθον, καὶ οὕτως ἀκόλουθον, ὡς καὶ τὸν Θεὸν συναινέσαι τοῖς παρ' αὐτς εἰρημένοις. Ὁ δὲ πατριάρχης φιλόστοργος ὢν καὶ συμπαθῶς διακείμενος πρὸς τὸν Ἰσμαήλ, ἐπαχθῶς ἐδέξατο τὰ παρὰ τῆς Σάρρας εἰρημένα. Σκληρὸν γάρ, φησίν, ἐφάνη τὸ ῥῆμα ἐναντίον Ἀβραὰμ περὶ τοῦ υοῦ ατοῦ. Οὐδὲ γὰρ τὴν Ἅγαρ ἐποίησατο λόγον· ἀλλὰ συμπαθῶς πρὸς τὸν παῖδα διέκειτο, ἅτε δὴ λοιπὸν ἐν ἡλικίᾳ γεγονότα. Ἀλλὰ σκόπει μοι ἐνταῦθα τοῦ φιλανθρώπου Θεοῦ τὴν ὑπερβάλλουσαν συγκατάβασιν. Ἐπειδὴ γὰρ εἶδε κα τὴν Σάρραν κατὰ τὸ εἰκς παιδοῦσάν τι ἀνθρώπινον, καὶ δυσχεραῖνον ἐπὶ τ ὁμοτιμίᾳ τν παίδων, καὶ τὸν Ἀβραὰμ οὐ φέροντα πρᾴως τὴν ἐκβολὴν τοῦ Ἰσμαλ καὶ τς παιδίσκης (εἰ γὰρ καὶ μὴ ἀντέτεινε τῇ Σάρρᾳ διὰ πολλὴν τὴν ἐπιείκειαν, ἀλλ' ὅμως σκληρὸν αὐτῷ κατεφαίνετο, τοῦτ' ἔστι, βαρύ, φησί, καὶ ἐπαχθὲς καὶ φορτικόν), τότε λοιπὸν τὴν οἰκείαν φιλανθρωπίαν μιμούμενος ὁ Δεσπότης, καὶ τς ὁμονοίας τὸν σύνδεσμον αὐτῶν συσφίγγων, φησὶ πρὸς τὸν Ἀβραάμ· Μὴ σκληρὸν ἔστω ἐναντίον σου τὸ ῥμα περὶ τοῦ παιδίου καὶ τῆς παιδίσκης. Πάντα ὅσα ν εἴπῃ σοι Σάρρα, ἄκουσον τῆς φωνῆς αὐτῆς. Μὴ δόξῃ, φησί, βαρέως τὰ παρ' αὐτῆς ηθῆν σοι, ἀλλὰ Πάντα ὅσα ν εἴπ b σοι Σάρρα, ἄκουσον τῆς ζωῆς αὐτῆς.
    β. [468] Ταῦτα πάντα, φησίν, ἅπερ σοι νῦν διαλέγεται περὶ το Ἰσμαὴλ καὶ τῆς Ἅγαρ, κατάθεςαι, καὶ ὑπάκουσον τῆς φωνῆς αὐτῆς. Μὴ θελήσῃς λυπῆσαι τν ἐν παντὶ τῷ χρόνῳ τοσαύτην περὶ σὲ τὴν φιλοστοργίαν ἐνδειξαμένην, τὴν οὐ μόνον ἅπαξ, ἀλλὰ καὶ δεύτερον, ἵνα τοῦ θανάτου σε ἐξαρπάσῃ, αυτὴν ἐκδεδωκυῖαν ὑπὲρ τῆς σῆς σωτηρίας, καὶ ὑπόθεσιν σοι γενομένην τοσαύτης περιφανείας· καὶ πρότερον μὲν μετὰ τοσούτου πλούτου ἀπὸ τῆς Αἰγύπτου ἐπανελθεῖν πεποιηκυῖαν· μετὰ ταῦτα δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,900">
    τοσαύτης τιμῆς ποιήσασαν ἀξιωθῆναί σε ὑπὸ το Ἀβιμέλεχ. Μὴ τοίνυν ἀνάσχῃ ἐναντία τοῖς παρ' αὐτῆς λεγομένοις βουλεύεσθαι· καὶ γὰρ οὐδὲ ἄλλως ἔσται. Ἐν γὰρ τῷ Ἰσαὰκ τῷ παρ' αὐτῆς τεχθέντι τὸ σπέρμα σου κληθήσεται, καὶ οὗτος ἔσται σου κληρονόμος. Καὶ τὸν υἱὸν δ τούτου τῆς παιδίσκης αὐξηθῆναι παρασκευάσω, καὶ εἰς ἔθνος μέγα ποιήσω αὐτόν, ἐπειδὴ σπέρμα σόν ἐστι. Ποίει οὖν τὰ παρ' αὐτῆς σοι λεγόμενα, καὶ ὑπάκουσον τῆς φωνῆς ατῆς. ννόησόν μοι λοιπόν, ὅση ἀθρόον ἡ εἰρήνη καὶ ἡ ὁμόνοια εἰς τὸ συνοικέσιον αὐτῶν ἐπολιτεύετο, τῆς τοῦ Θεοῦ ἀγαθότητος τὸν σύνδεσμον αὐτῶν συσφιγγούσης. Ἀνέστη γάρ, φησί, τῷ πρωΐ, καὶ ἔλαβεν ἄρτους καὶ ἀσκὸν ὕδατος, καὶ ἔδωκεν Ἅγαρ, καὶ ἐπέθηκεν ἐπὶ τῶν ὤμων αὐτῆς καὶ τὸ παιδίον, καὶ ἀπέστειλεν αὐτήν. Ὅρα μοι πάλιν τοῦ δικαίου τὴν πολλν εὐγνωμοσύνην, καὶ ὅπως διὰ πάντων τὸν φιλόθεον αὐτοῦ σκοπὸν δείκνυσιν. Ὅτε μὲν γὰρ ἤκουσε τῆς Σάρρας λεγούσης, Ἔκβαλε τὴν παιδίσκην καὶ τὸν υἱὸν ατῆς, πονηρὸν ατῷ ἐφάνη, ἐπειδὴ φιλοστόργως πρὸς τὸν Ἰσμαλ διέκειτο· ἐπειδὴ δὲ ὁ Δεσπότης ἐκέλευσεν, εὐθέως ἐποίει τὸ ἐπιταχθέν, καὶ ἐπελανθάνετο τῆς φυσικῆς φιλοστοργίας. Ὅταν γάρ, φησίν, αὐτὸς ἐπιτάττῃ, σχολάζειν πάντα τὰ πάθη· ὁ γὰρ τῆς φύσεως ἐστὶ Δεσπότης ὁ κελεύων. Λαβοῦσα τοίνυν ἡ παιδίσκη, φησί, τοὺς ἄρτους καὶ τὸν ἀσκὸν τοῦ ὕδατος, ἐξῆγε μετὰ τοῦ παιδίου. Ἀλλ' ὅρα μοι πάλιν, διὰ τὴν πρὸς τν δίκαιον ενοιαν πῶς καὶ αὐτὴ ἀξιοῦται τῆς κηδεμονίας τῆς ἄνωθεν. Ἀπελθοῦσα τοίνυν ἐπλανᾶτο κατὰ τὴν ἔρημον, καὶ τοῦ ὕδατος ἀναλωθέντος, καὶ οὐδεμίαν οὐδαμόθεν εὑρίσκουσα παραμυθίαν, Ἐῤῥίφη, φησί, τὸ παιδίον ὑποκάτω μιᾶς ἐλάτης· καὶ διαποτουμένη τὰ σπλάγχνα, καὶ ὑπὸ τῆς ὀδύνης συνεχομένη καὶ τῆς πρὸς τὸ παιδίον φιλοστοργίας, Ἐκάθισο, φησίν, ἀπέναντι αὐτοῦ, ὡσεὶ τόξου βολήν. Εἶπε γάρ· Οὐ μὴ ἴδω τὸν θάνατον τοῦ παιδίου μου. Καὶ ἐκάθισεν ἀπέναντι παιδίου. Καὶ ἀναβοήσασα τὸ παιδίον ἔκλαυσεν. Ἀλλ'  ἐλεήμων κα φιλάνθρωπος Θεὸς, καὶ πατρὸς καὶ μητρὸς φιλοστοργίαν εἰς τν περὶ μᾶς κηδεμονίαν ὑπερακοντίζων, Εἰσήκουσε τῆς φωνῆς το παιδίου ἐκ τοῦ τόπου οὗ ἦν· ἤκτειρε τὸ παιδίον, ἠλέησε τὴν συμφορὰν τῆς γαρ· συνεχώρησεν αἰσθῆναι αὐτὴν λαβεῖν τῆς ἐρημίας, καὶ εὕρεσε τὴν παρ' ἑαυτοῦ ἀντίληψιν ἐχαρίσατο. [469] Καὶ ἐκάλεσε, φησίν, ἄγγελος τοῦ Θεοῦ τὴν Ἅγαρ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ εἶπεν αὐτῇ· Τί ἐστιν, Ἅγαρ; Μὴ φοβοῦ· ἐπήκουσε γὰρ ὁ Θεὸς τῆς φωνῆς τοῦ παιδίου σου ἐκ τοῦ τόπου οὗ ἔστιν. Ἀνάστηθι, λάβε τὸ παιδίον, καὶ κράτησον τῆς χειρὸς ατοῦ· ες γὰρ θνος μέγα ποιήσω αὐτό. Ὁ φιλανθρωπίας Δεσπότης! Οὐκ ἐπειδὴ παιδίσκη ἦν, ὑπερεῖδεν αὐτήν, ἀλλ' ἐπειδὴ ἐπαγγελίαν ἐποιήσατο πρὸς τὸν πατριάρχην, καὶ ἐπειδὴ ἐκεῖνου τὸ σπέρμα ἐτύγχανε, τοσαύτης προνοίας καὶ αὐτν ἀξιοῖ, καὶ φησί· Τί ἐστιν, Ἅγαρ; Μὴ φοβοῦ· ἐπήκουσε γὰρ ὁ Θεὸς τῆς φωνῆς το παιδίου. νάστηθι καὶ λάβε αὐτό, καὶ κράτησον τῆς χειρὸς αὐτοῦ· εἰς γὰρ ἔθνος μέγα ποιήσω αὐτό. Μὴ ἀθύμει, φησί, διὰ τὸ ἐκβληθῆναί σε τῆς οἰκίας. Τοσαύτης γὰρ ἀπολαύσεσθαι τῆς παρ' ἐμοῦ προνοίας, ὡς καὶ εἰς ἔθνος μέγα γενέσθαι καὶ αὐτό. Καὶ ἤνοιξε, φησί, τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῆς· οὐκ ἐπειδὴ πρ τούτου οὐχ ἑώρα, ἀλλ' ἐπειδὴ καὶ τῶν φθαλμν ἀνεῳγμένων οὐδὲν ατῇ φειλε, ἐγένετο πρὸ τῆς ἄνωθεν ἐπισκοπῆς. Διὰ τοῦτο, ὅτε ἐβουλήθη τὴν παρ' ἑαυτοῦ κηδεμονίαν ἐπιδείξασθαι, ἤνοιξε τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῆς· ἀντὶ το, Ὑπέδειξεν αὐτῇ γνωοῦση, τὴν διάνοιαν αὐτῆς διέγειρεν, ὡδήγησεν αὐτήν, ὥστε δεῖν τν τόπον τν ἀναβλύζοντα τοῦ ὕδατος τὰς πηγάς. Καὶ εἶδε, φησί, φρέας ὕδατος
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,900,1000,1000">
    a Sav. et septem mss. ἀναστρεφόμενον ἀλλὰ καθάπερ πρώην. Morel ἀναστρεφόμενον, καθάπερ οὖν πρώην.
    b Εἰχῇ Codd. recte. Edebatur εἴποι. Edit.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho e notas em latim. Marcadores de nota 'a' e 'b' presentes no texto e no rodapé. Números de seção [468] e [469] no corpo do texto. Letra 'β' indica início de seção no final da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>