<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    631 IN CAP. XXII GENES. HOMIL. XLVII. 632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,1300">
    πῶς; οὐ συνεχύθη, πῶς ἤνεγκε ταμιεύσασθαι, καὶ μὴ
    κατάδηλον ποιῆσαι τῷ παιδὶ τὸ μέλλον σεσθαι, ἀλλὰ
    φησι γενναίῳ φρονήματι καὶ ἀνδρείᾳ τ ψυχῇ· Ὁ Θεὸς
    ὄψεται αυτῷ πρόβατον εἰς ὁλοκάρπωσιν, τέκνον.
    Ὅρα καὶ ἐνταῦθα πῶς οὐκ εἰθὼς πάλιν μηνύει τὸ μέλλον
    ἔσεσθαι. Ἔδοξε γὰρ ὅτι τῆς ἀποκρίσεως παραλογίζε-
    σθαι τὸν σαάκ, ἀλλ' ἐκεῖνον μὲν διὰ τῶν ημάτων πρὸς
    τὸ παρν ἔπαισεν, αὐτὸς δὲ μείζονα τὴν ὀδύνην καὶ ἐπι-
    τεταμένην ὑπέμενε, τὰ ῥήματα αὐτὰ στρέφων ἐν τῇ
    διανοίᾳ, κα ἐννοῶν τοῦ παιδὸς τὴν εὐμορφίαν τὴν ξω-
    θεν, τῆς ψυχῆς τὸ κάλλος, τὸ πειθήνιον, τὸ ἐπέραστον,
    αὐτὸ τῆς ἡλικίας τὸ ἄνθος. Πορευθέντες δὲ ἀμφότεροι
    ἦλθον ἐπὶ τὸν τόπον, ὃν εἶπεν αὐτῷ ὁ Θεός. Παρ-
    εγένοντο, φησίν, ἐπὶ τὸ ὄρος τὸ ὑψηλὸν, περ αὐτῷ ὁ Θες
    ἐγνώρισε· Καὶ ᾠκοδόμησεν ἐκεῖ Ἀβραὰμ θυσιαστή-
    ριον. Πάλιν ἐκπλήττομαι τοῦ δικαίου τὴν ἀνδρείαν, πῶς
    ἠδυνήθη τὸ θυσιαστήριον οἰκοδομῆσαι, πῶς ἴσχυσε, πῶς
    οὐ διελύθη ὑπὸ τῆς ἀγωνίας. Ἀλλὰ καὶ τὸ θυσιαστή-
    ριον ᾠκοδόμησε, καὶ ἐπέθηκε τὰ ξύλα. Καὶ πυροδοτή-
    σας Ἰσαὰκ τὸν υὸν ατοῦ, ἐπέθηκεν αὐτὸν ἐπὶ τὸ
    θυσιαστήριον. Καὶ ἐξέτεινεν Ἀβραὰμ τὴν χεῖρα αὐ-
    τοῦ, λαβεῖν τν μάχαιραν, σφάξαι τὸν υἱὸν αὐτοῦ.
    Γ'. Μὴ ἁπλῶς παραδράμωμεν, ἀγαπητοί, τὰ εἰρη-
    μένα, ἀλλ' ἐννοήσωμεν πῶς οὐκ ἀπέπτη τοῦ σώματος
    ἡ ψυχή, πῶς ἤνεγκε ταῖς οἰκείαις χερσὶ συμποδίσαι, καὶ
    τοῖς ξύλοις· ἐπιθεῖναι τὸν ἀγαπητόν, τὸν ἐπέραστον,
    τὸν μονογενῆ· Καὶ ἐξέτεινε, φησίν, Ἀβραὰμ τὴν χεῖρα
    αὐτοῦ, λαβεῖν τν μάχαιραν, σφάξαι τὸν υἱὸν αὐτοῦ.
    Ὦ φιλοθέου ψυχῆς! ὦ γνώμης ἀνδρείας! ὦ πίθου ἐπιτε-
    ταμένου! ὦ λογισμοῦ νικῶντος ἀνθρωπίνην φύσιν! Ἔ-
    λαβε, φησί, τὴν μάχαιραν, σφάξαι τὸν υἱὸν αὐτοῦ.
    Τίνα θαυμάσω καὶ ἐκπλαγῶ; [477] τοῦ πατριάρχου τὸ
    ἀνδρεῖον φρόνημα, ἢ τοῦ παιδὸς τὴν ὑπακοήν; ὅτι οὐκ
    ἀπεσκίρτησεν, οὐδὲ ἐδυσχέρανε πρὸς τὸ γινόμενον, ἀλλ'
    ἐπείθετο καὶ εἶχε τοὺς ὑπὸ τοῦ πατρὸς γινομένους, καὶ
    καθάπερ ἀρνίον μεθ' ἡσυχίας τῷ βωμῷ ἐπέκειτο, ἀνε-
    μένων τοῦ πατρὸς τὴν δεξιάν. Ἀλλ' ἐπειδὴ τὰ τῆς γνώ-
    μης ἅπαντα ἀπηρτίσθη, καὶ οὐδὲν λοιπὸν ἐνέλιπε, δει-
    κνὺς ὁ ἀγαθὸς Δεσπότης ὅτι οὐ σφαγῆναι τὸν παῖδα
    βουλόμενος ταῦτα ἐπέταξεν, ἀλλὰ τοῦ δικαίου θέλων
    ἐκκαλύψαι τὴν ἀρετὴν ἀπὸ τς γνώμης στεφανώσας τὸν
    δίκαιον, καὶ ἀπὸ τῆς προαιρέσεως, τοῦ πατριάρχου τὴν
    ἀπηρτισμένην θυσίαν δεξάμενος λοιπὸν τὴν οἰκείαν
    ἐπιδείκνυσι φιλανθρωπίαν. Καὶ ἐκάλεσεν αὐτόν, φη-
    σίν, ἄγγελος Κυρίου ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ εἶπεν·
    Ἀβραάμ, Ἀβραάμ. Ἐπειδὴ γὰρ ἑώρα συντεταμέ-
    νον τὸν δίκαιον, καὶ ἕτοιμον ὄντα πρὸς τὴν σφαγήν,
    καὶ τὸ ἐπίταγμα πληρῶσαι βουλόμενον, διὰ τοῦτο καλεῖ
    αὐτὸν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ φησιν, Ἀβραάμ, Ἀβραάμ.
    Καλῶς· καὶ ἐνταῦθα τ διπλασιασμ ἐχρήσατο, ἵνα
    περιγένηται τῆς ὁρμς τοῦ δικαίου, καὶ μονονουχὶ διὰ
    τῆς φωνῆς κατάσχῃ τοῦ πατριάρχου τὴν δεξιὰν ἐπι-
    γομένην πρὸς τὴν τοῦ παιδὸς σφαγήν. Καὶ εἶπεν· Ἰδο
    ἐγώ. Καὶ εἶπε· Μὴ ἐπιβάλῃς τν χεῖρά σου ἐπὶ τὸ
    παιδάριον, μηδὲ ποιήσῃς αὐτῷ μηδέν. Νῦν γὰρ
    ἔγνων ὅτι φοβῇ τὸν Θεόν σὺ, καὶ οὐκ ἐφείσω τοῦ υἱο
    σου τοῦ ἀγαπητοῦ δι' ἐμέ. — Μὴ ἐπιβάλῃς, φησί,
    τὴν χεῖρά σου ἐπὶ τὸ παιδάριον. Οὐ τὸ ἔργον γενέσθαι
    βουλόμενος τοῦτο ἐπέταξα, οὐδὲ σφαγῆναι θέλων τὸν
    παῖδα τὸν σόν, ἀλλὰ τὴν ὑπακοὴν τν σὴν πασιν κατάδηλον
    ποιῆσαι. Μὴ τοίνυν ποιήσῃς ατῷ μηδέν· ἀρκοῦμαι
    γὰρ τῇ γνώμῃ τ σῇ, καὶ ἐντεῦθεν στεφανῶ καὶ ἀνακη-
    ρύττω σε. Νῦν γὰρ ἔγνων ὅτι φοβῇ σὺ τὸν Θεόν. Ὅρα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,1300">
    λέξεως συγκατάβασιν. Τί οὖν; πρὸ τούτου ἠγνόει τοῦ
    δικαίου τὴν ἀρετήν, καὶ νῦν ἔγνω ἐκ τῶν ργων Δεσπότης;
    Οὐ τοῦτό φησιν, ὅτι αὐτὸς νῦν ἔγνω. Ἀλλὰ τί; Νῦν,
    φησίν, ἅπασιν ἐγνώρισας, ὅπως εἰλικρινῆ τν φόβον
    ἔχεις τὸν πρὸς τὸν Θεόν. Ἐγ μὲν γὰρ ἤδειν τὴν ἐμὴν
    θεράποντα· τὰ δὲ νν παρὰ σο γενόμενα τοῖς τε νῦν
    οὖσι, τοῖς τε μετὰ ταῦτα γενεαῖς διδασκαλίας ὑπόθεσις
    γενήσεται. Ἐγνώρισας γὰρ νῦν πασιν πως φοβῇ τὸν
    Θεόν, καὶ τὰ προσταττόμενα εἰς ἔργον ἄγαγειν σπεύ-
    δεις· Καὶ οὐκ ἐφείσω τοῦ υἱο σου τοῦ ἀγαπητοῦ
    δι' ἐμέ· τοῦ σφόδρα σοι περιποθήτου καὶ γνησίως ὑπὸ
    σοῦ ἀγαπωμένου οὐκ ἐφείσω δι' ἐμέ, διὰ τὸ πρόσταγμά
    τὸ ἐμόν, διὰ τὸ ἐπίταγμα τὸ παρ' ἐμοῦ· ἀλλὰ προετί-
    μησας τὸ παρ' ἐμοῦ κελευσθὲν τοῦ παιδὸς τοῦ σοῦ. Διὰ
    τοῦτο καὶ τὸν παῖδα δέχου τὸν σόν. Διὰ τοῦτο γάρ σοι
    ἐπηγγειλάμην τὸ σπέρμα τὸ σὸν ἐκταθῆσεσθαι· καὶ τὸν
    ἐπὶ τ ὑπακο στέφανον ἀναδησάμενος ἀπιθι. Ἐγὼ γὰρ
    τὴν προαίρεσιν οἶδα στεφανοῦν, καὶ ἀπὸ τῆς γνώμης
    τὰ βραβεῖα παρέχειν. Εἰς ἔργον γὰρ ἐκβῆναι προσῆκε
    τὰ παρὰ σοῦ πραθέντα καὶ τοῖς παισὶ τος σοῖς καὶ τῷ
    Ἰσαὰκ· ἐκεῖνος γὰρ ἐπηγγείλω, ὅτι Προσκυνήσαντες
    ἀναστρέψομεν· καὶ τοῦτο ἤδη ἔσται· καὶ τῷ παιδὶ
    πυθομένῳ, Ποῦ ἐστ τὸ πρόβατον τὸ εἰς λοκάρπωσιν;
    Ὁ Θεὸς ὄψεται ἑαυτῷ πρόβατον εἰς λοκάρπωσιν,
    εἶπας. Ἰδοὺ οὖν ἀναβλέψας [478] τοῖς φθαλμοῖς σου
    ὅρα τὸ προφηθὲν παρὰ σοῦ πρόβατον, ὅπερ ἀντὶ το
    παιδὸς ὁλοκαρπώσεις. Ἀναβλέψας δὲ τοῖς ὀφθαλμοῖς
    εἶδε, καὶ ἰδοὺ κριὸς εἷς κατεχόμενος τῶν κεράτων
    ἐν φυτῷ Σαβέκ. Καὶ ἐπορεύθη Ἀβραάμ, καὶ ἔλαβε
    τὸν κριόν, καὶ ἀνήνεγκεν αὐτὸν εἰς ὁλοκάρπωσιν
    ἀντὶ Ἰσαὰκ τοῦ υοῦ ατοῦ. Εἶδόν σου, φησί, τῆς γνώ-
    μης τὸ φιλόθεον, ἰδο ὅπερ προλαβὼν εἶπες τῷ παιδί, τοῦτό
    σοι παρεσκεύασα. Καὶ ἔλαβε, καὶ ἀνήνεγκεν εἰς ὁλοκάρ-
    πωσιν ἀντὶ Ἰσαὰκ τοῦ υοῦ ατοῦ. Εδες Θεοῦ φιλαν-
    θρωπίαν; Καὶ ἡ θυσία ἀπηρτίσθη, καὶ ὁ πατριάρχης τὸ
    φιλόθεον αὐτοῦ τῆς γνώμης ἐπεδείξατο, καὶ ἀπ τῆς
    προαιρέσεως τὸν στέφανον ἐκομίσατο, καὶ τὸν Ἰσαὰκ
    λαβὼν ἐπάνεισι μετὰ μυρίων στεφάνων. Ταῦτα δὲ πάντα
    τύπος ἐγένετο τοῦ σταυροῦ. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Χριστὸς
    τοῖς Ἰουδαίοις ἔλεγεν· Ἀβραὰμ ὁ πατὴρ ὑμῶν γαλ-
    λιάσατο, ἵνα δῃ τὴν ἡμέραν τὴν ἐμήν· καὶ εἶδε,
    καὶ ἐχάρη. Πῶς εἶδε; ὁ πρὸ τοσούτων γεγονὼς
    χρόνων; Διὰ τοῦ τύπου, διὰ τῆς σκιᾶς. Καθάπερ γὰρ
    ἐνταῦθα τὸ πρόβατον προσηνέχθη ἀντὶ τοῦ Ἰσαάκ,
    οὕτως ὁ λογικὸς ἀμνὸς προσηνέχθη ὑπὲρ τῆς οκουμέ-
    νης. Ἔδει γὰρ ἐν τῇ σκι προδιαγραφναι τὰ ἀληθειαν.
    Ὅρα μοι γάρ, ἀγαπητέ, πῶς ἅπαντα διὰ τῆς σκιᾶς
    προετυποῦτο· μονογενὴς ἐκεῖ, καὶ μονογενὴς ἐν-
    ταῦθα· ἀγαπητὸς ἐκεῖ καὶ γνήσιος, ἀγαπητὸς
    καὶ ἐνταῦθα καὶ γνήσιος. Οὗτος γάρ ἐστιν ὁ Υός
    μου  ἀγαπητός, φησίν, ἐν ᾧ ηὐδόκησα. Ὑπὸ τοῦ
    πατρὸς ἐκεῖνος εἰς ὁλοκαύτωσιν ἀναφέρετο, καὶ τοῦτον
    ὁ Πατρ ἐξέδωκε. Καὶ βο Παῦλος λέγων· Ὅς γε τοῦ
    ἰδίου Υἱο οὐκ ἐφείσατο, ἀλλ' ὑπὲρ ἡμῶν πάντων
    παρέδωκεν αὐτόν, πῶς οὐχὶ καὶ σὺν αὐτῷ τὰ πάντα
    ἡμν χαρίσεται; Μέχρι τούτου ἡ σκιὰ· λοιπὸν δὲ τῶν
    πραγμάτων ἡ ἀλήθεια πολὺ τὸ ὑπερέχον ἐπιδείκνυται.
    Ὁ γὰρ ἀμνὸς οὗτος ὁ λογικὸς ὑπὲρ ἁπάσης τῆς οἰκου-
    μένης προσεφέρετο, οὗτος τὴν οἰκουμένην ἅπασαν ἐξ-
    ἐκάθαρει· οὗτος τοὺς ἀνθρώπους τῆς πλάνης ἠλευθέρωσε,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,1320,400,1380">
    PATROL. GR. LIV.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. 54), Homilia XLVII sobre Gênesis 22.
    Texto em grego com duas colunas.
    Números de referência [477] e [478] presentes no corpo do texto.
    Marcador de seção 'Γ'.' na coluna esquerda.
    Rodapé indica volume da Patrologia.
  </notas>
</pagina>