<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,40,1000,90">
    427 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,90,480,230">
    quem oportebat ut salvatorem et benefactorem agno-
    scere, eum interficere quærebat. O ingeniem insaniam !
    o stuporis magnitudinem ! Eum qui vitam sibi ser-
    varat , et omnem suum exercitum ab alienigenæ Go-
    liath furore liberaverat, ut hostem suspectum habuit,
    et immemor beneficii , ab affectione vincebatur
    sed mente sua obtenebratus ab invidia , perinde at-
    que ab ebrietate quadam , benefactorem ut hostem
    spectabat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,230,480,960">
    4. Invidiæ morbus describitur. Moralis exhortatio ad
    fugiendum invidiam. Dæmon homini subjectus. — Ita
    enim se habere solet hujus affectionis malitia : pri-
    mum corrumpit eum a quo generatur. Et quemadmo-
    dum vermis qui a ligno producitur , lignum primo
    consumit : ita et invidia illam primo animam cor-
    rumpit a qua nata est , et ei cui invidetur plane di-
    versa quam vult affert. Ne igitur respice ad principium
    eorum quibus invidetur , sed ad finem respice , et
    attende, quia malitia invidentium , eos quibus invidet
    clariores efficit. Nam ii quibus invidetur subsidia-
    rium habent Dei auxilium , et gratia fruuntur : qui
    autem invidet , gratia spoliatur , et facile vincitur ab
    omnibus : et antea a suis affectibus, quam ab exter-
    nis hostibus infestatus, quasi consumitur , et quasi
    occultis maxillis devoratur , et absumptus , ut ita di-
    cam , submergitur. Quæ cum nobis comperta sint,
    obsecro, fugiamus morbi hujus damnum, et totis viri-
    bus ab animabus nostris eliminemus. Perniciosissima
    enim est omnium affectionum , nostramque salutem
    corrumpit , utpote diaboli inventum. Propterca et sa-
    piens quidam dicebat : Invidia autem diaboli mors
    intravit in mundum (Sap. 2. 24). Quid est , Invidia
    diaboli mors intravit in mundum ? Nam postquam mala
    hæc bestia primum hominem vidit immortalem , per
    suam malignitatem ad transgressionem mandati in-
    duxit , per quam fecit ut morti fieret obnoxius. Invi-
    dia igitur deceptionem operata est , deceptio inobe-
    dientiam , inobedientia mortem. Propterea dicit :
    Invidia autem diaboli mors intravit in mundum. Vidisti
    quantum affectionis hujus damnum? Immortalitate
    honoratum mortalem fecit. Verum inimicus quidem
    nostræ salutis, sua invidia, ut primus homo, qui
    immortalis erat, ad mortem condemnaretur effecit :
    misericors autem sollicitusque pro nobis Dominus,
    per mortem suam iterum immortalitatem nobis lar-
    gitus est. Unde et majora quam amisimus invenimus.
    Paradiso ejecit ille , hic in cælum induxit : ille morte
    condemnari nos curavit, hic immortalitatem nobis
    largitus est : ille paradisi deliciis privavit, hic regnum
    cælorum nobis præparavit. Vidisti solertem Domini
    tui sapientiam ? et quomodo ea quæ per invidiam
    diaboli contra salutem nostram facta sunt , in caput
    illius convertit ? Non enim solum nos majoribus di-
    gnatus est, sed et illum ipsum nobis subjecit dicens,
    Ecce dedi vobis potestatem calcandi super serpentes et
    scorpiones (Luc. 10. 19). Proinde hæc omnia cogitan-
    tes , et invidiam ex animabus nostris effugemus , et
    studeamus ut divinam nobis benevolentiam concilie-
    mus. Hæc enim nostra armatura solida, et inexpugna-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,1000,340">
    bilis, hæ nostræ maximæ facultates : per hanc et
    Israel, quamvis adolescens , et in solitudine , rerum-
    que omnium inopia versans , statim crevit , et in gen-
    tem magnam factus est : quia 20. Deus erat, inquit,
    cum puero. Hinc enim totus sermo noster egressus
    est. Despiciamus igitur, oro, præsentia, desideremus
    futura : gratiam Dei omnibus præferamus , et per vi-
    tam optimam multam fiduciam nobis antea repona-
    mus : ut et præsentem vitam citra mœrorem transi-
    gamus, et futura bona consequamur , gratia et beni-
    gnitate Domini nostri Jesu Christi, cui cum Patre
    simul et Spiritu sancto sit gloria , imperium , honor,
    nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,340,1000,420">
    HOMILIA XLVII.
    Et factum est post verba hæc , Deus tentabat Abraham
    ( Gen. 22. 1. )
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,420,1000,960">
    1. Ingens lucrum , grandisque thesaurus in verbis
    quæ hodie lecta , tametsi pauca sint , latent. Eo enim
    modo se habent divina eloquia, ut multas divitias non
    in multitudine verborum, sed in brevitate sermonum
    contineant. Age igitur exploremus ea quæ dicta sunt,
    et hodiernæ lectionis vim diligenter addiscamus. Nam
    sic iterum sciemus et patriarchæ copiosam virtutem,
    et Dei excellentem clementiam. 1. Et factum est, in-
    quit, post verba hæc, Deus tentabat Abraham (Cap. 22).
    Quid sibi volunt hæc verba , Et factum est post verba
    hæc, tentabat Deus Abraham ? Considera, obsecro, di-
    vinam Scripturam, quomodo nobis justi virtutem jam
    velit detegere. Et quia narratura est, quomodo Abra-
    ham a Deo tentatus sit, prius vult ut discamus tem-
    pus , quo hæc patriarchæ præcepta sunt , et quando
    jussus est offerre Isaacum , ut scias magnam patriar-
    chæ obedientiam , et quomodo Dei jussis nihil præferri
    passus sit. Quid igitur est, Factum est autem post verba
    hæc ? Quoniam postquam natus est Isaac, quando vidit
    Sarra Ismaelem simul versari cum Isaac , sicut heri
    vobis diximus , hoc ægre ferens , dicebat Abrahæ :
    Ejice ancillam et filium ejus : non enim erit heres filius
    ancillæ cum filio meo ( Gen. 21. 10) ; cumque hoc pa-
    triarchæ durum videretur, volens eum Deus conso-
    lari, ait : Audi Sarram uxorem tuam, et fac quod ab
    ea dictum est : neque videatur tibi durum , quod di-
    ctum est de puero et de ancilla. In Isaac enim vocabi-
    tur tibi semen ( Ib. v. 12 ), et illum quoque faciam in
    gentem magnam , quia semen tuum est. Et omnis illi
    a Deo facta promissio eo tendebat, ut nati ex Isaac
    in magnum populum propagarentur. Cum ergo bona
    hujusmodi spe aleretur jusius, post tantas et tam fre-
    quentes ærumnas et tentationes, earum accepta mer-
    cede, et in tuto demum collocatus, præ oculis habens
    sibi successurum heredem, secure agebat, maximam
    inde percipiens consolationem. Verum qui abscondita
    cordium novit , volens nobis justi hujus virtutem de-
    tegere , et magnum amorem quem erga se gerebat ,
    post tot promissiones et hanc quoque quæ recens
    facta erat, et cujus memoriam adhuc firmam tenebat,
    cum jam adolesceret Isaac, et in ipso ætatis flore es-
    set, cresceretque patris erga illum dilectio, post verba
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenizações de fim de linha conforme original (ex: inexpugna-, bilis, Go-liath).
    Possível erro de impressão "ingeniem" (linha 2) e "jusius" (coluna direita, meio) mantidos fielmente.
    Cabeçalho central "S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP." abrange ambas as colunas visualmente.
  </notas>
</pagina>