<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    419 IN CAP. XX GENES. HOMIL. XLV. 120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,880">
    σά, τοῦτο αὐτὸ ἑρμηνεύων ὁ Ἀβιμέλεχ φησί· Τί ἥμαρ-
    τον εἰς σέ, ὅτι ἐπήγαγες ἐπ' ἐμὲ καὶ ἐπὶ τὴν βασι-
    λείαν μου ἁμαρτίαν μεγάλην; Μὴ γὰρ μέχρις ἐμοῦ
    εἶχε στίγμα τὰ τῆς τιμωρίας; Πᾶσα μου ἡ βασιλεία ἄρ-
    δην ἔμελλεν ἀφανίζεσθαι ἐκ τῆς ἀπάτης τῆς παρὰ σοῦ
    γεγενημένης. Τί οὖν ἐνδὼν ἐποίησας τοῦτο; Σκόπει
    ἐνταῦθα, ἀγαπητέ, τοῦ δικαίου τὸ φρόνημα, ὅπως ἐν τά-
    ξει ἀπολογίας διδασκαλίαν αὐτοῖς θεογνωσίας εἰσάγει.
    Εἶπα γάρ, φησί, Μήποτε οὐκ ἔστι θεοσέβεια ἐν τῷ
    τόπῳ τούτῳ, ἐμέ τε ἀποκτενοῦσιν ἕνεκεν τῆς γυ-
    ναικός μου; Ἐναγώνιος, φησί, γέγονα, μήποτε διὰ τὸ
    ἔτι τ πλάνῃ ὑμᾶς κατέχεσθαι οὐδεμίαν τοῦ δικαίου
    πρόνοιαν ποιήσθε, καὶ διὰ τοῦτο ὑμῖν ψειδόμενος, μὴ
    μαθόντες αὐτὴν γυναῖκὰ μου γεγενησθαι διὰ τὴν περὶ
    ταύτην ἐπιθυμίαν ἐμὲ ἀνελεῖν ἐπιχειρήσητε, τοῦτο
    ἐποίησα. Ὅρα πῶς διὰ τῶν λίγων τούτων ημάτων
    μοῦ καὶ καθήγατο αὐτόν, καὶ ἐδίδαξεν ὅτι δεῖ τὸν ἐπὶ
    πάντων Θεὸν ἐν νῷ λαμβάνοντα μηδὲν τῶν παρανόμων
    διαπράττεσθαι, ἀλλὰ τὸν ἀκοίμητον ἐκεῖνον ὀφθαλμὸν
    δεδοικέναι, καὶ διὰ τὴν ἐκεῖθεν ἐπιτηρουμένην δίκην πολ-
    λὴν τοῦ δικαίου ποιεῖσθαι τὴν πρόνοιαν. Εἶτα βουλόμενος
    τὴν ὑπὲρ ἑαυτοῦ ἀπολογίαν ποιήσαι, φησί· Μὴ νομίσητέ
    με καὶ οὕτως ἐψεῦσθαι. Καὶ γὰρ ἀδελφή μου ἐστὶν ἐκ
    πατρός, ἀλλ' οὐκ ἐκ μητρός· ἐγενήθη δέ μοι εἰς γυ-
    ναῖκα. Τὸν αὐτόν μοι, φησί, πατέρα ἐπιγράψεται, δι' ὃ
    καὶ ἀδελφὴν αὐτὴν ἐκάλεσα. Μὴ τοίνυν καταγνῶτέ μου.
    Εἰ γὰρ καὶ ὁ φόβος, τοῦ θανάτου εἰς τὴν ἀνάγκην με
    ταύτην κατέστησε, καὶ τὸ δεδοικέναι μήποτε διὰ ταύτην
    ἐμὲ μὲν ἀποκτείνητε, ταύτην δὲ περιποιήσησθε· ἀλλ'
    ὅμως οὐδὲ οὕτως ἐστὶ ψεῦδος τὸ παρ' ἐμοῦ εἰρημένον.
    Ὅρα πόσην ποιεῖται τὴν σπουδὴν ὁ δίκαιος, ὥστε δεῖξαι
    μηδὲ ἐν τούτῳ ἑαυτὸν ψευσάμενον a. Καὶ ἵνα πάντα μετὰ
    ἀκριβείας μάθητε παρ' ἐμοῦ, ἀκούσατε καὶ τὴν [463]
    βουλήν, ἣν μεταξὺ ἀλλήλων ἐσχήμεσαν, Ἡνίκα ἐξήγαγέ
    με ὁ Θεὸς ἐκ τοῦ οἴκου τοῦ πατρός μου. Θέα μοι
    ἐνταῦθα τὴν πολλὴν τοῦ δικαίου σοφίαν, πῶς ἐν τάξει
    διηγήσεως διδάσκει αὐτούς, ὡς ἐξ ἀρχῆς καὶ ἐκ προ-
    οιμίων τῶν κειωμένων ἐστὶ τῷ Θεῷ, καὶ ὅτι αὐτὸς κα
    οκονεν αὐτὸν ἀνέστησε, καὶ ἐκεῖσε γαγεν, ἵνα μάθῃ 
    βασιλεύς, ὅτι τῶν πολλν ἐχόντων ἐστὶ πρὸς τὸν Θεὸν
    παῤησίαν. Ἡνίκα, φησίν, ἐξήγαγέ με ὁ Θες ἐκ τοῦ
    οἴκου τοῦ πατρός μου, εἶπον αὐτῇ· Ταύτην τὴν
    δικαιοσύνην ποιήσεις ἐπ' ἐμέ· εἰς πάντα τόπον, οὗ
    ἐὰν εἰσέλθωμεν ἐκεῖ, εἰπεῖ, ὅτι Ἀδελφός μου ἐστίν.
    Ἐπειδὴ γὰρ ἀνωτέρω εἶπεν· Εἶπα γάρ, Μήποτε οὐκ
    ἔστι θεοσέβεια ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ· καὶ ἐδόκει πολὺ
    αὐτὸν καθάπτεσθαι, βουλόμενος τὸ σφοδρὸν τοῦ ῥήμα-
    τος ὑπεκλῦσαι, ἐνταῦθά φησιν, ὅτι Μὴ νομίσητε, ὅτι
    ὑμν ἕνεκεν μόνον τοῦτο πεποιηκέναι ἐπέγνωμεν. Εὐ-
    θὺς γάρ· Ἡνίκα ἐξήγαγέ με ὁ Θεὸς ἐκ τοῦ οἴκου τοῦ
    πατρός μου, εἶπον αὐτῇ· Ταύτην τὴν δικαιοσύνην
    ποιήσεις εἰς ἐμὲ ες πάντα τόπον, ο ἐὰν εσέλθω-
    μεν. Περὶ πάντων τῶν τν γῆν, φησίν, ταύτην οἰκούν-
    των τὴν παραγγελίαν πρὸς αὐτὴν ἐποιησάμην· καὶ
    ἐδίδαξε ὅτι καὶ οὕτως ἐκτὸς ψεύδους ἐστὶν ἡ ὑπόκρισις.
    Ὁ γὰρ τοῦ θανάτου φόβος εἰς τοῦτο ἡμᾶς ἐλθεῖν κατ-
    ηνάγκασε. Ταῦτα εἰπὼν ὁ δίκαιος, καὶ τὸν θυμὸν αὐτῶν
    κατεμάλαξε, καὶ τὴν οἰκείαν ἀρετὴν ἐξεκάλυψε, καὶ ἀρ-
    κοῦσαν αὐτοῖς διδασκαλίαν ἐνέθηκε θεοσεβείας. Αἰδεσθεὶς
    τοίνυν ὁ βασιλεὺς τοῦ δικαίου τὴν πολλὴν ἐπιείκειαν, τῇ
    οἰκείᾳ φιλοτιμίᾳ ἀμείβεται τὸν πατριάρχην. Ἔλαβε
    γάρ, φησίν, Ἀβιμέλεχ χίλια δίδραχμα, καὶ πρόβατα,
    καὶ μόσχους, καὶ παῖδας, καὶ παιδίσκας, καὶ ἀπο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,880">
    δέδωκεν αὐτῷ Σάρραν τὴν γυναῖκα αὐτοῦ. Εἶδες,
    ἀγαπητέ, τὴν εὐμήχανον τοῦ Θεο σοφίαν; Ὁ γὰρ περὶ
    τοῦ θανάτου δεδοικώς, καὶ πάντα ποιῶν ὥστε δυνηθῆναι
    τοῦτον διαφυγεῖν, οὐ μόνον τὸν θάνατον διέφυγεν, ἀλλὰ
    καὶ πολλῆς ἀξιοῦται παῤῥησίας, καὶ περιφανῆς ἀθρόου
    γίνεται.
    ε'. Τοιαῦτα γὰρ τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ· οὐ μόνον τῶν λυπη-
    ρῶν ἐλευθεροῖ τος γενναίως ἀντέχειν πρὸς τοὺς ἐπιόν-
    τας πειρασμοὺς σπουδάζοντας, ἀλλὰ καὶ τοσαύτην ἐν
    αὐτοῖς τοῖς λυπηροῖς παρέχει τὴν εὐφροσύνην, ὡς καὶ
    λήθην ἡμᾶς ἔχειν παντελῆ, καὶ ἐν πολλῇ γίνεσθαι τῶν
    ἀγαθῶν περιουσίᾳ. Κα ὅρα λοιπν τοῦ βασιλέως τὴν
    πρὸς τὸν δίκαιον θεραπείαν. Οὐ μόνον γὰρ τοῖς τοσού-
    τοις αὐτὸν δώροις τιμᾷ, ἀλλὰ καὶ τὴν ἐξουσίαν αὐτῷ δί-
    δωσι τῆς ἐν τῇ γῇ κατοικήσεως. Ἰδοὺ γάρ, φησίν, ἡ
    γῆ μου ἐναντίον σου ἐστίν· οὗ ἐάν σοι ἀρέσκῃ, κατ-
    οίκει. Ἐπειδὴ γὰρ ἔμαθεν, ὅτι δι' ἐκεῖνον καὶ διὰ τὰς
    ἐκείνου προσευχὰς ἡ ζωὴ αὐτῷ κεχάρισται, ὡς εὐεργέ-
    την λοιπὸν τὸν προστάτην, τὸν ξένον, τὸν ἀλήτην, τὸν
    οὐδαμόθεν γνώριμον οὕτω θεραπεύειν ἐπείγεται. Τῇ δὲ
    Σάρρᾳ, φησίν, εἶπεν· Ἰδοὺ δέδωκα χίλια δίδραχμα
    τῷ ἀδελφῷ σου. Ὅρα πῶς δεξάμενος τὴν παρὰ τοῦ
    δικαίου διδασκαλίαν, καὶ πιστεύσας τοῖς παρ' αὐτο εἰ-
    ρημένοις, καὶ αὐτὸς ἀδελφὸν αὐτῆς αὐτὸν καλεῖ. Ἄπερ
    δέδωκα, φησί, τῷ ἀδελφῷ σου, ἔσται εἰς τιμὴν τοῦ
    προσώπου σου b, καὶ πάντα ἀληθεύσουσιν. Τί ἐστιν, Εἰς
    τιμὴν τοῦ προσώπου σου, καὶ [464] πάντα ἀληθεύ-
    σουσιν; Ὑπὲρ ὧν δι' ἄγνοιαν ἐπεχείρησα γαμετὴν σε οὖσαν
    τοῦ δικαίου εἰς τὴν οἰκίαν τὴν ἐμὴν ἀγαγεῖν, ὑπὲρ τού-
    του μόνου, ἐπειδὴ ὕβρεώς σοι αἴτιος γέγονα, τὰ χίλια δέ-
    δωκα δίδραχμα, θεραπεύων τὰ παρ' ἐμοῦ γεγενημένα εἰς
    σέ. Ἀλλὰ Πάντα ἀληθεύσουσιν. Τί ἐστι, Πάντα ἀληθεύ-
    σουσιν; Πάντες, φησί, παρὰ σοῦ μανθανέτωσαν, ὅτι οὐδὲν
    γέγονε παρ' ἐμοῦ παράνομον, ὅτι ἀνέπαφος ἐξῆλθες ἐκ
    τῆς οκίας τῆς ἐμῆς. Δίδαξον, φησί, τὸν νδρα τὸν σόν,
    ὅτι ἀθῶός εἰμι τς ἁμαρτίας· μανθανέτω παρὰ σοῦ, ὡς
    οὐδὲν εἴργασταί μοι. Τίνος δὲ ἕνεκεν ταῦτά φησιν; Ἵνα
    μαθὼν παρ' αὐτῆς  δίκαιος καὶ πληροφορηθεὶς τὰς
    ὑπὲρ αὐτοῦ προσευχὰς ἀνένηχῃ τ Δεσπότ. Ἐπειδὴ
    γὰρ εἶπεν ἐκεῖνος, ὅτι Πάντα ἀληθεύσουσιν, ἀντὶ τοῦ, Δίδα-
    ξόν σου τὸν ἄνδρα τὰ γεγενημένα, εὐθὺς ἐπήγαγεν ἡ
    Γραφή· Καὶ προσηύξατο Ἀβραὰμ πρὸς τὸν Θεόν,
    καὶ ἰάσατο ὁ Θεὸς τὸν Ἀβιμέλεχ, καὶ τὴν γυναῖκα
    αὐτοῦ, καὶ τὰς παιδίσκας αὐτο, καὶ ἔτικτον· ὅτι
    συγκλείων συνέκλεισε Κύριος πᾶσαν μήτραν ἐν
    τῷ οἴκ τοῦ βιμέλεχ νεκεν Σάρρας τῆς γυναικὸς
    Ἀβραάμ. Ὅρα πς διὰ πάντων περιφανέστερον τὸν δί-
    καιον ποιῆσαι βουλόμενος ὁ Δεσπότης, ταῖς προσευχαῖς
    τοῦ πατριάρχου τὴν σωτηρίαν τοῦ βασιλέως καὶ πάντων
    τῶν ἐν τῷ οκῳ αὐτοῦ χαρίζεται. Προσηύξατο γάρ,
    φησίν, Ἀβραὰμ πρὸς τὸν Θεόν, καὶ ἰάσατο ὁ Θεὸς
    τὸν Ἀβιμέλεχ, καὶ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, καὶ τὰς
    παιδίσκας αὐτο, καὶ ἔτικτον· ὅτι συγκλείων συν-
    έκλεισε Κύριος πᾶσαν μήτραν ἐν τῷ οἴκ
    τοῦ βιμέλεχ. Διὰ τοῦτο, καίτοι τῇ; μαρτίας ἐκτὸς
    γενομένου τοῦ βασιλέως, τὴν τιμωρίαν ταύτην αὐτῷ ἐπ-
    ήγαγεν ὁ ἀγαθὸς Δεσπότης, ἵνα ταῖς προσευχαῖς τοῦ
    δικαίου ἐπινεύσας, οὕτω τὴν λύσιν ἐπαγάγῃ, καὶ περι-
    φανέστερον καὶ λαμπρότερον τὸν δίκαιον ἀπεργάσηται.
    Πάντα γὰρ ἀεὶ ποιεῖ καὶ πραγματεύεται, καὶ οὕτως
    ἕκαστον οἰκονομεῖ, ὥστε τοὺς αὐτῷ δουλεύοντας, καθάπερ
    φωστῆρας, οὕτω διαλάμπειν, καὶ τὴν τούτων ἀρετὴν
    πανταχοῦ κατάδηλον γίνεσθαι. Καὶ ὅρα μοι λοιπόν, ἀγα-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,880,950,950">
    a Allil ἔψευσθαι, alii ἑαυτὸν ψευσάμενον.
    b Post τοῦ προσώπου σου, in Bibliis legitur καὶ πάσαις ταῖς
    μετὰ σοῦ, et omnibus quæ locum sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    O número da página à direita foi transcrito como "120" conforme aparência visual, embora contextualmente possa ser "420".
    A letra "a" no texto refere-se à nota de rodapé correspondente.
    A letra "b" no texto refere-se à nota de rodapé correspondente.
    O símbolo "ε'" no início de um parágrafo na coluna direita indica uma seção.
  </notas>
</pagina>