451

γέτην τοῖς ἐναντίοις λοιπὸν ἡμείδετο, καὶ ὃν ἐχρῆν σω-
«ἦρα xaX εὐεργέτην ἐπιγράφεσθαι, τοῦτον ἀνελεῖν ἐπ-
&ytlpti. "D. μανίας ὑπερθολὴ! ὦ παραπληξίας ἐπίτασις!
Τὸν τὴν ζωὴν αὐτῷ χαρισάμενον, xal πάντα τὸν στρατὸν
αὐτοῦ ἐλευθερώσαντα τῆς τοῦ ἀλλοφύλου μανίας, τοῦτον
ὡς πολέμιον λουπὸν ὑφωρᾶτο, xat οὐδὲ ἔναυλος οὖσα ἡ
εὐεργεσία περιεγίνετο τοῦ πάθους, ἀλλὰ χαθάπερ ὑπὸ
μέθης τινὸς, ὑπὸ τοῦ φθόνου σχοτωθεὶς τὸν τῆς διανοίας
λογισμὸν, τὸν εὐεργέτην ὡς πολέμιον ἑώρα.
ε΄. Τοιοῦτον γὰρ ἡ χαχία τοῦ πάθους τούτον * αὐτῷ
πρότερον λυμαίνεται τῷ τοῦτο τίχτοντι. Kal χαθάπερ
σχώληξ ὑπὸ τοῦ ξύλου τιχτόμενος αὐτὸ πρότερον τὸ ξύλον
καταναλίσχει" οὕτω xal ὁ φθόνος ἐχείνην πρότερον δια-
φθείρει τὴν τεκοῦσαν αὐτὸν ψυχὴν, xat τὸ ἐναντίον 1j
βούλεται τὸν φθονούμενον διατίθησι. [412] Μὴ γάρ μοι
τὰ προοίμια σχόπει ἐπὶ τῶν φθονουμένων, ἀλλὰ πρὸς τὸ
τέλος ἀφόρα, καὶ ἐννόει ὅτι αὐτὴ ἡ xaxa τῶν φθονούν-
τῶν εἰς μείζονα περιφάνειαν ἄγει τοὺς φθονουμένους.
Οἱ μὲν γὰρ καὶ τὸν Θεὸν ἐφέλχονται εἰς συμμαχίαν, xal
πἧἣς ἄνωθεν ἀπολαύουσι ῥοπῆς ὁ δὲ ταύτης ἔρημος,
πᾶσιν εὐεπιχείρητος γίνεται, καὶ πρὸ τῶν ἔξωθεν πολε-
μίων ὑπ' αὑτοῦ τοῦ πάθους πολιορχούμενος μονονουχὶ
χαταναλίσχεται, χαὶ ὥσπερ ἀδήλοις γνάθοις κατεσθιόμε-
νος, οὕτω δαπανώμενος, ὑποδρύχιος, ὡς εἰπεῖν, γίνεται.
Ὅπερ εἰδότες φεύγωμεν, παρακαλῶ, τὴν λύμην τοῦ
πάθους, καὶ πάσῃ δννάμει ἐξορίξζωμεν τοῦτο τῆς ἑαντῶν
ψυχῆς. Πάντων γὰρ τῶν παθῶν τοῦτο ὀλεθριώτερον, xat
αὐτῇ ἡμῶν τῇ σωτηρίᾳ λυμαινόμενον " τοῦ γὰρ πονηροῦ
διαδόλον ἐστὶν εὕρημα. Av ὃ καί τις σοφὸς ἔλεγε" Φθόνῳ
[66] διαδόλου θάνατος εἰσῆλθεν εἰς τὸν κόσμον.
Τί ἔστι - Φθόγῳ δὲ διαθόλου θάνατος εἰσῆ,1θεν εἰς
τὸν κόσμον; Ἐπειδὴ γὰρ εἶδε τὸ πονηρὸν τοῦτο θηρίον
ἀθάνατον γενόμενον τὸν πρωτόπλαστον, διὰ τῆς οἰχείας
πονηρίας εἰς τὴν τῆς ἐντολῆς παραχοὴν αὐτὸν ἤγαγε,
καὶ δι' ἐχείνης τοῦ θανάτου τὴν τιμωρίαν παρεσκεύασεν
αὑτὸν ἐπισπάσασθαι. Ὃ φθόνος τοίνυν τὴν ἀπάτην εἰρ-
Ὑάσατο, ἣ ἀπάτη τὴν παραχοὴν, fj παραχοὴ τὸν θάνατον.
Διὰ τοῦτό φησι" Φθόγῳ ἰδὲ] διαδόλου θάνατος εἰσῆ.1-
θεν elc τὸν κόσμον. Εἶδες πόση τοῦ πάθους ἡ λύμη;
Τὸν ἀθανασίᾳ τιμηθέντα θανάτῳ ὑποχεῖσθαι πεποίηκεν.
᾿Αλλ' ὁ μὲν ἐχθρὸς τῆς ἡμετέρας σωτηρίας, τὸν οἰχεῖον
φθόνον χινήσας, ὄντα ἀθάνατον τὸν πρωτόπλαστον θα-
νάτῳ καταδικασθῆναι πεποίηχεν "ὁ δὲ χηδεμὼν χαὶ φιλ-
ἀνθρωπὸς Δεσπότης διὰ τοῦ θανάτου τοῦ οἰχείου πάλιν
«ἣν ἀθανασίαν ἡμῖν ἐχαρίσατο, καὶ μείζονα ὧν ἀπωλέ-
σαμεν εὕραμεν. Παραδείσου ἐχεῖνος ἐξήγαγε, καὶ εἰς
τὸν οὐρανὸν οὗτος ἀνήγαγε" θανάτῳ καταδιχασθῆναι
ἐχεῖνος πεποίηχε, χαὶ τὴν ἀθανασίαν ἡμῖν οὗτος ἐχαρί-
σατο" τῆς ἐν παραδείσῳ τρυφῆς ἀπεστέρησεν ἐκεῖνος,
xai βασιλείαν ἡμῖν οὐρανῶν εὐτρέπισεν οὗτος. Εἶδες τοῦ
Δεσπότου δου τὸ εὐμήχανον, χαὶ ὅπως τὰ παρὰ τῆς
βασχανίας ὅπλα τοῦ διαδόλον κατὰ τῆς ἡμετέρας σωτη-
ρίας γεγενημένα, ἐκεῖνα αὐτὰ περιότρεψεν εἰς τὴν αὖ-
τοῦ χεφαλῆν; Οὐ μόνον γὰρ ἡμᾶς μειζόνων ἠξίωσεν,
ἀλλὰ xa ἐχεῖνον ἡμῖν ὑποχείριον ἔδωχεν, εἰπών - Ἰδοὺ
δέδωχα ὑμῖν ἐξουσίαν πατεῖν ἐπάγω ὄφεων καὶ
σλορπίων. Ταῦτα τοίνυν ἅπαντα λογιζόμενοι καὶ τὸν
φθόνον τῆς ἑαυτῶν ψυχῆς ἐξορίξωμεν, καὶ τὴν εὔνοναν
τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ ἐπισπώμεθα, Τοῦτο γὰρ ἡμῶν τὸ
ὅπλον τὸ ἀχαταγώνιστον * τοῦτο ἡμῶν ἡ μεγίστη περι-
σία. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Ἰσμαὴλ, καίτοι: νέος καὶ tv ipn.
plz ὧν καὶ πολλῇ ἀπορίᾳ, ἀθρόον ηὐξήθη, καὶ εἰς ἔθνος
μέγα ἐπέδωχεν" ἐπειδὴ 'O Θεὸς ἦν, φησὶ, μετὰ τοῦ
παιδίον. Ἐντεῦθεν γὰρ ἡμῖν ὁ λόγος ἅπας ἐξεχυλίσθη.

IN CAP. XXII GENES. HOMIL. XLVII.

498
Ὑπερίδωμεν οὖν, παρακαλῶ, τῶν παρόντων, ποθέσω-
μὲν τὰ μέλλοντα, τὴν εὔνοιαν τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ πάν-
τῶν προτιμῶμεν, καὶ διὰ τῆς ἀρίστης πολιτείας ἑαυτοῖς
πολλὴν προαποθώμεθα τὴν παῤῥησίαν, ἵνα xal τὸν παρ-
ὄντα βίον ἀλύπως διανύσαι δυνηθῶμεν, καὶ τῶν μελλόν-
tuv ἀγαθῶν ἐπιτύχωμεν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ
[473] Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ “Πατρὶ
ἅμα τῷ ἀγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν xot ἀεὶ,
καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
OMIAIA MZ.
Καὶ ἐγένετο μετὰ cà ῥήματα ταῦτα, ὁ Θεὸς éxelpates
τὸν ᾿Αδραάμ.
α΄. ἸΙολὺ τῶν σήμερον ἡμῖν ἀναγνωσθέντων τὸ χέρδος,

χἀὶ ἄφατος ὁ θησαυρὸς ὁ τοῖς βραχέσι τούτοις ῥήμασιν
ἐγχεχρυμμένος. Τοιαῦτα γὰρ τὰ θεῖα λόγια " οὐχ ἐν τῷ
πλήθει τῶν ῥημάτων, ἀλλ᾽ ἐν τῇ συντομίᾳ τῶν λόγων
πολὺν ἑναποχείμενον ἔχει τὸν πλοῦτον. Φέρε οὖν, ἀναπτύ-
ξωμεν τὰ εἰρημένα, xol καταμάθωμεν ἀχριδῶς τῶν
σήμερον ἀναγνωσθέντων τὴν δύναμιν. Οὕτω γὰρ πάλιν
εἰσόμεθα xal τοῦ πατριάρχον τὴν πολλὴν ἀρετὴν, καὶ
τοῦ Θεοῦ τὴν ὑπερδάλλουσαν φιλανθρωπίαν. Καὶ ἐγένε-
το. φησὶ, μετὰ τὰ ῥήματω ταῦτα, ὁ Θεὸς ἐπείραζε τὸν
'A6padp. Τί βούλεται ταυτὶ τὰ ῥήματα, Καὶ ἐγένετο
μετὰ τὰ ῥήματα ταῦτα, ὁ Θεὸς ἐπείραζε τὸν ᾿Αδραάμ;
Σχόπει μοι τὴν θείαν Γραφὴν, πῶς ἐντεῦθεν ἤδη βούλε-
ται ἐχχκαλύψαι ἡμῖν τοῦ διχαίου τὴν ἀρετήν. Καὶ ἐπειδὴ
μέλλει διηγεῖσθαι τὴν πεῖραν τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ ἐπαγο-
μένην τῷ ᾿Αέραὰμ, πρότερον ἡμᾶς βούλεται τὸν καιρὸν
διδάξαι, xaü' ὃν ταῦτα ὁ πατριάρχης ἐπετάττετο, καὶ
πότε τὸν Ἰσαὰχ ἀνενεγχεῖν ἐχελεύετο, ἵνα μάθης τὴν
πολλὴν τοῦ πατριάρχου ὑπακοὴν, καὶ ὅπως τῶν τῷ Θεῷ
δοχούντων οὐδὲν προτιμᾷν ἠνέσχετο. Τί οὖν ἐστιν, Ἐγέ-
vero δὲ μετὰ τὰ ῥήματα ταῦτα; Ἐπειδὴ γὰρ μετὰ
τὸν τοῦ Ἰσαὰχ τόχον, fjvixa ἐθεάσατο ἢ Σάῤῥα τὸν
Ἰσμαὴλ συναναστρεφόμενον τῷ "Icaàx , χαθάπερ χθὲς
πρὸς ὑμᾶς διελέχθημεν, δυσχεράνασα πρὸς τοῦτο ἡ
Σάῤῥα ἔλεγε πρὸς τὸν ᾿Αὐραάμ" "Εχθα.λὲ τὴν παιδί-
σκχὴν καὶ τὸν υἱὺν αὐτῆς" οὗ γὰρ μὴ κληρονομήσῃ
ὁ υἱὸς τῆς παιδίσκης μετὰ τοῦ υἱοῦ μου" ἐφάνη
δὲ τοῦτο σχληρὸν τῷ πατριάρχῃ, βουλόμενος ὁ θεὸς
παραμυθήσασθαι τὸν δίχαιον, φησίν" Ὑπάκουσον Σάῤ-
ῥὰς sf γυναιχός σου, καὶ ποίει τὸ παρ᾽ αὑτῆς λεχθέν "
xai μὴ σχληρόν σοι φαινέσθω τὸ περὶ τοῦ παιδίου καὶ
τῆς παιδίσκης, 'Er γὰρ τῷ ᾿Ισαὰκ κληθήσεταί cot
σπέρμα, καὶ τοῦτον δὲ ποιήσω εἰς ἔθνος μέγα, ἐπειδὴ
σπέρμα σόν ἐστι. Καὶ πᾶσα ἡ ὑπόσχεσις αὐτῷ xai ἡ
παρὰ τοῦ Θεοῦ ἐπαγγελία αὕτη ἦν, ὥστε εἰς πολὺ πλῇ-
θος ἐχτείνεσθαι τοὺς ἐκ τοῦ Ἰσαὰκ τεχθέντας b. Ἐπειδὴ
ταύταις ταῖς ἐλπίσι τρεφόμενος ὁ δίχαιος διετέλει, χαὶ
ὡς τῶν τοσούτων καὶ ἐπαλλήλων θλίψεων χαὶ πειρα-
σμῶν τὰς ἀμοιδὰς χομισάμενος, xal ἐν ἀσφαλείᾳ λοι-
πὸν γεγονὼς, xal ὁρῶν ἐν ὀφθαλμοῖς τὸν μέλλοντα
διαδέχεσθαι αὐτοῦ τὸν χλῆρον, οὕτω μετὰ ἀδείας χαθ-
ειστήχει, μεγίστην ἐντεῦθεν παραμυθίαν καρπούμενος.
'AXV ὁ τὰ ἀπόῤῥητα τῆς διανοίας ἐπιστάμενος, βουλό-
μενὸς ἡμῖν ἐχχαλύψαι τοῦ δικαίου τὴν ἀρετὴν, xal τὸν
πολὺν πόθον, ὃν περὶ αὐτὸν ἐπεδείχνυτο, μετὰ τὰς τοσαύ-
τας ὑποσχέσεις, χαὶ ταύτην τὴν πρόσφατον γεγενημένην,
xa ἧς τὴν μνήμην ἕνανλον εἶχεν [474], ὅτε λοιπὸν

Δ Ἐπείραζε, tenfabat,sic eliam Infra in Mor., in Sav., 1n om-
nibusque omnino mss., ut. nulla possit esse mendi suspicio,
certumque sit italegisse Chrysostomum. At in editionibus τῶν
Οὐ legilur ἐπείρασε, tentavit. Cod. Alex. ἐπείραζε.

» Addidimus τεχθέντας e Coisl. et marg. Sail. qui iu textu
τικτομένους, καὶ ταύταις.

Digitized by Google
