435
Pv npgsioic ἡμῶν θάψον τὸν vexpór cov* οὐδεὶς γὰρ
vig οὐ μὴ κωξύσῃ τὸ μνημεῖον αὐτοῦ ἀπὸ σοῦ.
"AXA* ὅρα τὸν δίχαιον, Bru; χἀχείνους παιδεύει δι’ αὐ-
τῶν τῶν ἔργων τὴν οἰχείαν φιλοσοφίαν, χαὶ οὐ πρότερον
ἀνέχετα, λαδεῖν τὸ μνημεῖον, πρὶν ἂν τὴν ξικαίαν χατα-
θάλλῃ τιμήν. Εἰ γὰρ καὶ ὑμεῖς, φησὶν, οὕτω περὶ ἐμὲ
εὐγνώμονες γεγόνατε, ἀλλ᾽ ἐγὼ οὐκ ἀνέξομαι, εἰ μὴ πρό-
τερον τὴν δέουσαν τιμὴν χαταδάλλοιμι, λαθὼν παρ᾽ ὑμῶν
τὸ μνημεῖον. Καὶ δοὺς, φησὶ, τὸ ἀργύριον, ἔλαθε τὸ
μνημεῖον" ὁ χαὶ ἔθαψε Σάῤῥαν τὴν γυναῖχα αὐτοῦ
ἐν τῷ σπηιϊαίῳ τοῦ ἀγροῦ τῷ διπιῷ, Ó ἐστιν» ἀπ-
ἔναντι Μαμθρῆ. Καὶ ὁ οὕτω περιφανὴς καὶ περίδλεπτος,
καὶ τοσαύτην παῤῥησίαν παρὰ τῷ Θεῷ ἔχων, καὶ παρὰ
πάντων, ὡς εἰπεῖν, τῶν αὐτόθι τοταύτης ἀπολαύων θερα-
πείας, ὡς xal τοὺς υἱοὺς Χὲτ βασιλέα αὐτὸν ὀνομάζειν,
οὐδὲ βῆμα ποδὸς ἐκέχτητο. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ μαχάριος
Παῦλος ἀναχηρύττων τοῦ δικαίου τούτου τὴν ἀρετὴν,
Ὑράφων ἔλεγε Πίστει παρῴκησεν Αδραὰμ εἰς τὴν
γὴν τῆς ἐπαγγελίας, ὡς ἀλλοτρίαν, ἐν σκηναῖς
κατοικήσας μετὰ ᾿Ισαὰκ καὶ Ἰαχὼδ τῶν oevyxAn-
ρονόμων εἧς ἐπαγγελίας τῆς αὐτῆς. Εἴτα διδάσχων
ἡμᾶς πῶς πίστει παρῴκησεν, ἐπήγαγεν ᾿Εξεδέχετο
γὰρ τὴν τοὺς θεμελίους ἔχουσαν πόλιν, ἧς τεχνίτης
xal δημιουργὸς ὁ Θεός. Τῇ ἐλπίδι, φησὶ, τῶν μελλόντων
ὑπερεώρα τῶν παρόντων, καὶ τῇ προσδοχίᾳ τῶν μειζό-
νων ἔλαττον ἐφρόντιζε τούτων τῶν Ev τῷ παρόντι βίῳ "
χαὶ ταῦτα πρὸ τοῦ νόμου, καὶ πρὸ τῆς χάριτος. Ποίαν
οὖν ἕξομεν ἡμεῖ: ἀπολογίαν, εἰπέ μοι, οἱ μετὰ τοσαύτας
ἐπαγγελίας καὶ τὰς ὑποσχέσεις τῶν ἀποῤῥήτων ἀγαθῶν
πρὸς τὰ παρόντα ἑπτοημένοι, καὶ ὠνούμενοι ἀγροὺς,
xal παυταχοῦ φαιδρύνεσθαι σπουδάξοντες, καὶ ἀπὸ
πλεονεξίας καὶ ἁρπαγῆς ταῦτα ἅπαντα συλλέγοντες,
xalónep ὁ μαχάριος προφήτης θρηνῶν ἔλεγε, τοῦτο διὰ
τῶν ἔργων πληροῦντες - Οὐαὶ οἱ συνάπτοντες οἰχίαν
σπρὸς οἰκίαν, καὶ ἀγρὸν πρὸς ἀγρὸν ἐγγίζοντες, ἵνα
τοῦ πλησίον ἀφέωνταί εἰ; Ἢ οὐχὶ ταῦτα χαθ' ἐχά-
στὴν ἡμέραν ὁρῶμεν γινόμενα, xal χήρας μὲν ápma-
ζομένας, ὀρφανοὺς δὰ ἀποδυομένους, χαὶ τοὺς ἀσθενεῖς
ὑπὸ τῶν δυνατωτέρων πιεζομένους ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ οὕτως
ὁ δίκαιος οὗτος " ἀλλὰ καὶ μνημεῖον ὠνήσασθαι βουληθεὶ;,
ἐπειδὴ εἶδεν ἑτοίμους διαδοῦναι βουλομένου: τοὺς αἰτη-
θέντας, οὐ πρότερον ἢνέσχετο, πρὶν ἣ τὴν δικαίαν xat-
ἐόαλς τιμήν. ΓΛπερ ἐννοοῦντες, ἀγαπητοὶ, μιμησώμεθα
οἱ ἐν τῇ χάριτι τὸν πρὸ τοῦ νόμου, χαὶ μὴ περὶ τὴν τῶν
πλειόνων ἐπιθυμίαν ἐχχαιόμενοι, μεῖζον ἑαυτοῖς καὶ
σφοδρότερον ἐπισωρεύωμεν τὸ πῦρ τὸ ἄσδεστον, τὴν
φλόγα τὴν ἀφόρητον, ᾿Αχουσόμεθα γὰρ, εἰ ἐπιμένοιμεν
ταῖς τοιαύταις ἀρπαγαῖς χαὶ πλεονεξίαις, τὰ πρὸς τὸν
πλούσιον ἐχεῖνον εἰρημένα Αρρον, ταύτῃ τῇ νυκτὶ
τὴν ψυχήν σου ἐπαιτοῦσιν ἀπὸ σοῦ" ἃ δὲ ἡτοίμασας,
τίνι ἔσται; Τίνος γὰρ ἕνεχεν, ἀγαπητὲ, τοσαῦτα συλ-
λέγειν σπουδάζεις, ἅπερ μετ᾽ o) πολὺ μέλλων ἐντεῦθεν
|482] ἀφαρπάζεσθαι καταλείψεις ἐνταῦθα, οὐ μόνον οὐδὲν
ἀπ᾿ αὑτῶν καρπώσασθαι δυνηθεὶς, ἀλλὰ xal τὸ φορτίον
τῶν ἁμαρτημάτων ἐπὶ τῶν οἰχείων ὥμων ἐπιφερόμενος,
καὶ ἄπραχτα λοιπὸν μεταγινώσκων ; Καὶ τὰ μὲν παρὰ
σῷ μετὰ πλεονεξίας συλλεγέντα πολλάχις xat εἰς τὰς
τῶν ἐχθρῶν χεῖρας ἐλεύσεται " αὐτὸς δὲ τὴν ἐπὶ τούτοις
δίκην ἀπαιτηθήτῃ. Ποίας οὖν οὐχ ἂν εἴη τοῦτο napa-
φρυσύνης, τὸ ἑτέροις ποντῖσθαι, xaX αὐτὸς τὴν ἐπὶ τού-

τοῖς δίκην διδόναι ;
4 [n edit. Morel. bíc male positus fuerat versiculus ille

primus eap. 20 Genesis : ἐγένετο δὲ, φησὶν, ἡ ζονὴ Σά ἐχά.
«ον εἴλοσι ἑπτὰ ἔτη, καὶ ἀπέθανε, Secus babent etg In58.

IN CAP. XXIV GENES. HOMiL. XL Vlil.

β΄. ᾿Αλλ' εἰ xal πρότερον οὕτω τὰ χαθ᾽ ἑαυτοὺς ῥᾳθύμως
διεθήχαμεν, νῦν γοῦν τὸ δέον βουλευσώμεθα, καὶ μὴ
ἁπλῶς περιδάλλεσθαι σπονδάζωμεν πολλὴν τὴν περιου-
σίαν, ἀλλὰ πολλὴν τοῦ δικαίου ποιώμεθα πρόνοιαν Οὐδὲ
γὰρ μέχρι τοῦ παρόντος στήσεται τὰ ἡμέτερα, οὐδὲ ἐπὶ
τῆς ξένης διὰ παντὸς ἐσόμεθα, ἀλλὰ μετ᾽ οὐ πολὺ εἰς
τὴν οἰκείαν ἐπανήξομεν πατρίδα. Πάντα οὖν ποιῶμεν,
ὥστε μὴ ἐκεῖ ἐν ἐνδείᾳ ἡμᾶς γενέσθαι. Τί γὰρ ὄφελος
ἐν ξένῃ μὲν πολὺν τὸν πλοῦτον καταλιπεῖν, ἐν δὲ τῇ οὗ»
κείχς πατρίδι μηδὲ τῶν ἀναγχαίων τὴν χρείαν ἔχειν;
Σπεύσωμεν οὖν, παραχαλῶ, ὡς ἔτε καιρὸς, καὶ τὰ ἐπὶ
τῆς ξένης Excel μεταθῶμεν. El γὰρ καὶ πολὺ τὸ bid.
στημα, ἀλλὰ σφόδρα εὔχολος ἡ μεταχομιδή. Καὶ γὰρ ol
μεταχομίζοντες ἕτοιμοι, καὶ μετὰ ἀσφαλείας ἐχεῖδε βαδί-
ζοντες, καὶ ἐν ἀσύλῳ θησαυρῷ ἀποτιθέμενοι ἅπερ ἂν δι᾽
αὐτῶν προχποστεῖλαι δυνηθῶμεν. Αἱ γὰρ τῶν τενέτων
χεῖρες εἰς ταμιεῖα τῶν οὐρανῶν ἀποτίθενται τὰ παρ᾽
ἡμῶν διδόμενα. "Octav οὖν χαὶ ἡ εὐχολία ἢ τοσαύτη xat
ἀσφάλεια, τίνος ἕνεχεν ἀναδυόμεθα, οὐχὶ δὲ μετὰ πά-
σὴς σπουδῆς τοῦτο διαπραττόμεθα, ἵνα ἐχεῖ ταῦτα εὕ-
ρωμεν, ἔνθα μάλιστα αὐτῶν χρήζομεν ; Διὰ τοῦτο xol
ὁ πατριάρχης οὗτος ὡς ἀλλοτρίαν χατῴχει τὴν Χα-
ναναίαν, ἐπειδὴ ἐχείνην Ἐδέχετο τὴν πόδιν, ἧς
τεχνίτης καὶ δημιουργὲς d. Θεός. Ἐὰν τοίνυν βουληῃ-
θῶμεν τὸν δίχαιον τοῦτον μιμήσασθαι, xal ἡμεῖς εἰ;
ἐχείνην χαταντήσομεν v, καὶ εἰς τοὺς κόλπου: τοῦ
πατριάρχου φθάτομεν. 'H γὰρ κοινωνία τῶν πράξεων
xai τῆς ἀπολαύσεως τὴν κοινωνίαν ἡμῖν χαρίζεται.
'AXM, εἴ δοχεῖ, ἐπανέλθωμεν λοιπὸν ἐπὶ τὴν ἀχο ou-
θέαν τοῦ λόγον, xal ἴδωμεν μετὰ τὸν τῆς Σάῤῥας θά-
νατον, ὅστν ὁ δίκαιος ποιεῖται φροντίδα τοῦ παιδὸς, τοῦ
"Iaaàx λέγω. ᾿Αχούσωμεν τοίνυν τῆς θείας Γραφῆς
διηγουμένης ἡμῖν. Καὶ 'A6paóp , φησὶν, ἦν πρεσδύ-
τερος, προδεδηκὼς ἡμερῶν. Καὶ Κύριος ηὐ.Ἰόγησε
τὸν ᾿Αδραὰμ κατὰ πάντα. Τίνος ἕνεχεν τοῦτο ἡμῖν
ἐπεσημήνατο; Ἐπειδὴ μέλλει φροντίδα ποιεῖσθα: τοῦ
᾿Ισαὰκ καὶ σπουδὴν, ὥστε νύμφην αὐτῷ ἀγαγέσθαι, διὰ
τοῦτο ἐσήμανεν ἡμῖν τὴν ἡλιχίαν τοῦ πατριάρχου. Ἡνίκα

4:6.

γὰρ, φησὶ, πρὸς ἔσχατον γῆρας ἤλασε, βουλόμενος τὸν.

Ἰσαὰχ τῆς τῶν Χαναναίων συγγενείας ἀπαλλάξαι, ἵνα
μὴ ἐκεῖθεν ἀγάγηται γυναῖχα, χαλέσας, «roi, τῶν
οἰκετῶν τὸν εὐνούστερον, ἐντέλλεται αὐτῷ περὶ τούτου,
xat φησι" [455] θὲς τὴν χεῖρά σου ὑπὸ τὸν μηρόν μου.
Τῇ μὲν Ἑλλάδι γλώττῃ οὕτω γέγραπται, Ὑπὸ τὸν
μηρόν μου " ἐν δὲ τῇ "E6patót φασὶν, "Y xà τὴ!» ἐσφύν,
Καὶ τίνος ἕνεχεν οὕτω φησίν; Ἰδίωμα τοῦτο τῶν πα-
λαιῶν ἀνδρῶν fjv. Ἄλλως δὲ xol ἐπειδὴ ἐντεῦθεν ἡ
ἀρχὴ τῆς "Isaàx γεννήσεως γέγονε. Καὶ tva. μάθῃς ὅτι
συνηθείας τινὸς ἦν τὸ γινόμενον, ὅρα αὐτὸν ἐπιτάττοντα
τὴν piv χεῖρα αὐτόθι ἐπιθεῖναι, εὐθέως δὲ ἐπάγοντα *
Καὶ ἐξορχιῶ c8 Κύριον τὸν Θεὸν τοῦ οὐρανοῦ καὶ
τὸν Θεὸν τῆς γῆς. “Ὅρα πῶ; xai τὸν οἰκέτην διδάσκει
εἰδέναι τὸν τῶν ἀπάντων δημιουργόν. Εἰπὼν γὰρ Θεὶν
οὐρανοῦ καὶ Θεὸν γῆς, ἅπασαν τὴν κτίσιν συμπερι-
ἐλαδςε. Καὶ τίς ὁ ὄρχος ; "Ira μὴ Ad6gc γυναῖκα τῷ
υἱῷ μου Ἰσιὰὰκ ἀπὸ τῶν θυγατέρων Χαναναίων b,
μεθ᾽ ὧν ἐγὼ κατοικῶ ἐν αὐτοῖς " dA εἰς τὴν γῆν
μου, οὗ ἐγεννήθην, πορεύσῃ, καὶ εἰς τὴν φυλήν

μου, καὶ Anf γυναῖχα τῷ υἱῷ μου ᾿Ισαὰκ ἐκεῖθεν.

b Bibl, Τῶν Χαναναίων.

Digitized by Google

-
