<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    439 IN CAP. XXIV GENES. HOMIL. XLVIII. 440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,480,860">
    ἴστε δὲ πολλοὶ καὶ ἄνδρες ὄντες ἀνανεύουσι πολλάκις
    πρὸς τὰς τοιαύτας αἰτήσεις; Καὶ τί λέγω πρὸς ὕδατος
    παροχὴν; Ἐνίοτε ὄβδας κατέχοντες, καὶ ὑπὸ τῶν παρ-
    ιόντων παρακαλούμενοι, ὥστε παρασχεῖν βραχὺ ἀνα-
    μεῖναι, ἵνα λύχνον ἀνάψωσιν, οὐδὲ τοτο ποιῆσαι ἀν-
    έχονται, καὶ ταῦτα τοῦ πυρς οὐδεμίαν ἐλάττωσιν ὑπο-
    μένοντος, κἂν μυρίοι ὦσιν οἱ μέλλοντες ἅπτειν. Ἐνταῦθα
    δὲ καὶ γυνὴ καὶ κόρη, καὶ ὑδρίαν ἐπὶ τῶν ὤμων φέ-
    ρουσα, οὐ μόνον οὐκ ἐδυσχέρανε πρὸς τὴν αἴτησιν,
    ἀλλὰ καὶ ἐπιδημιλεῦται τ αἰτήσει, καὶ τὸ ποτὸν
    παρέχει, καὶ ἐξ οἰκείας γνώμης καὶ ταῖς καμήλοις
    ὑδρεύσασθαι ἐπιγεται. Ὁ γὰρ φιλάνθρωπος Θεὸς
    ἐπινεύσας ταῖς τοῦ πατριάρχου προσευχαῖς, τὸν ἄγγε-
    λον αὐτο προπέμψας, ἅπαντα ταῦτα εωνύμως γε-
    νέσθαι, καὶ καθάπερ ἤτησεν ὁ παῖς, οὕτως παντα εἰς
    ἔργον ἐξῆλθεν. Εἶτα ἐπειδὴ εἶδε διὰ τῶν ργων τὴν
    ἐνέργειαν τῶν εὐχῶν τοῦ πατριάρχου, καὶ ἐπέτυχε,
    καθάπερ ἐπεθύμει, τῆς κόρης, καὶ εἶδεν αὐτῆς τὴν
    ὑπερβάλλουσαν φιλοξενίαν. Ἔσπευσε γάρ, φησί, καὶ
    ἐξεκένωσε τὴν ὑδρίαν εἰς τὸ ποτιστήριον, καὶ
    ἔδραμεν ἐπὶ τὸ φρέαρ ἀντλῆσαι, καὶ ὑδρεύσατο πάσαις
    ταῖς καμήλοις. Ὅρα τὴν προθυμίαν [486] ἐπιτεταμέ-
    νην. Τὸ γάρ, Ἔσπευσε, καὶ ἐξεκένωσε τὴν δριαν,
    καὶ ἔδραμεν ἐπὶ τὸ φρέαρ, δείκνυσι τῆς κόρης τὴν
    ἄφατον προθυμίαν· ὅτι οὔτε ὡς ξένη ἀπέφυγεν, οὔτε
    προφάσει τῆς σωφροσύνης ἀνένευσε πρὸς τὴν αἴτησιν,
    ἀλλὰ μετὰ πολλῆς ἐπιεικείας φησί, Πιέ, κύριε.
    Ἐνόησόν μοι ἐν ἡλικίᾳ τοιαύτῃ πόση καὶ σωφροσύ-
    νης ἀκρίβεια, καὶ ταπεινοφροσύνης ὑπερβολή, καὶ φιλο-
    ξενίας ἐπίτασις. Πόσου πλούτου γοῦν οὐκ ἂν εἴη ταῦτα
    τιμιώτερα; πόσων θησαυρῶν ταῦτα οὐκ ἂν προτιμότερά
    τις ἡγήσαιτο; Τοῦτο ἡ μεγίστη προίξ, τοῦτο τὰ μυρία
    ἀγαθά, ὁ θησαυρὸς ὁ μηδέποτε δαπανώμενος. Ὁρῶν τοί-
    νυν λοιπὸν ὁ εὐγνώμων οἰκέτης ἐναργῆ το Θεοῦ τὴν
    πρόνοιαν, Κατεμάνθανεν αὐτήν, φησί, καὶ ἠμεροπώπα
    τοῦ γνῶναι, εἰ εὐόδωσε Κύριος τὴν ὁδν αὐτο, ἢ
    οὔ. Τί ἐστι, Κατεμάνθανεν αὐτήν; Αὐτὰ τὰ ῥήματα
    τῆς κόρης κατενόει, τὸ βλέμμα, τὴν βάδισιν, τὸ σχῆμα,
    τὰ ἄλλα παντα, καὶ ἀνέμενεν ἰδεῖν, Εἰ εὐόδωσε Κύ-
    ριος τὴν ὁδὸν αὐτοῦ,  οὔ. Τὰ μὲν γὰρ ἤδη γεγενη-
    μένα, φησί, πολλὴν δείκνυσι τῆς κόρης καὶ ὑπερβάλλου-
    σαν τὴν ἀρετήν. Δι' ὃ καὶ ἀμειβόμενος αὐτὴν τῆς ὑπ-
    ακοῆς καὶ τῆς τοῦ ὕδατος παροχῆς, περιτίθησιν αὐτῇ,
    φησίν, ἑνώτια χρυσᾶ καὶ δύο ψέλλια, καὶ περιεργά-
    ζεται μετὰ ἀκριβείας τὰ κατ' αὐτήν, καὶ ἠρώτα, Τίνος
    θυγάτηρ εἶ; καί, Εἰ ἔστι παρὰ τῷ πατρί σου τόπος
    ἡμῖν καταλῦσαι; Σκόπει καὶ ἐνταῦθα τς κόρης τν ἀπό-
    κρισιν. Καθάπερ γὰρ ἐπὶ τοῦ ὕδατος οὐ μόνον τὸ ατηθὲν
    παρέσχεν, ἀλλὰ μετὰ τὸ πιεῖν αὐτὸν καὶ ταῖς καμήλοις
    ὑδρεύσασθαι· οὕτω καὶ ἐνταῦθα πυθομένου τοῦ παιδός, εἰ
    ἔστι· μόνον τόπος, καὶ τίνος ἦν θυγάτηρ, φησιν ἡ κόρη·
    Θυγάτηρ εἰμὶ Βαθουὴλ τοῦ Μελχὰχ, ὃν ἔτεκεν αὐτῷ
    Ναχώρ. Λέγει καὶ τὸν πατέρα καὶ τὸν πάππον, ἵνα γνω-
    ρίσας ἐκεῖνος προθυμότερος γένηται. Ὅρα εὐγνωμοσύ-
    νην * τῆς παιδός. Περὶ τοῦ πατρὸς ἐρωτηθεὶσα οὐ μόνον
    τοῦτο καταμηνύει, ἀλλὰ καὶ το πατρὸς τὸν πατέρα.
    Καὶ πυθομένου, εἰ ἔστι τόπος μόνον καταλῦσαι, φησίν·
    Οὐ μόνον τόπος, ἀλλὰ καὶ ἄχυρα καὶ χορτάσματα
    πολλὰ παρ' ἡμν. Ταῦτα ἀκούσας ὁ οἰκέτης, καὶ θαυ-
    μάσας τὴν παδα τῆς θαμιλοῦς φιλοξενίας, καὶ μαθὼν
    ὡς οὐ πρὸς ἀγνώστας τινας παραγάγοιεν, ἀλλ᾽ εἰς τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,980,860">
    οἰκίαν τοῦ Ναχώρ, ὃς ἀδελφός ἦν τοῦ πατριάρχου, Εὐ-
    δοκήσας, φησίν, ὁ ἄνθρωπος προσεκύνησε τῷ Κυρίῳ.
    Ἠσθεὶς ἐπὶ τοῖς γνωσθεῖσιν, ἐπὶ τοῖς εἰρημένοις παρὰ
    τῆς παιδός, Προσεκύνησε τῷ Κυρίῳ, τν εὐχαριστίαν
    ἀνήνεγκε τῷ δεσπότῃ τῷ διὰ τὴν πρὸς τὸν πατέρα b
    εὔνοιαν τοσαύτην καὶ περὶ αὐτὸν ἐπιδειξαμένῳ τὴν κη-
    δεμονίαν, καὶ οὕτω πάντα μετ' εὐκολίας αὐτῷ κατευ-
    οδώσαντι· καί φησιν· Εὐλογητὸς Κύριος ὁ Θεὸς τοῦ
    κυρίου μου Ἀβραάμ, ὃς οὐκ ἐγκατέλιπε τὴν δικαιο-
    σύνην καὶ τὴν ἀλήθειαν αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ κυρίου μου.
    Ἐπειδὴ εἶδε τῆς παιδὸς τὴν εὐγνωμοσύνην, καὶ ἔμαθεν
    ἅπαντα σαφῶς παρ' αὐτς, λοιπὸν καὶ αὐτὸς γνωρίζει
    τῇ κόρῃ, ὅστις ἐστί, [487] καὶ διὰ τῆς εχαριστίας τῆς
    εἰς τὸν Θεὸν καταδήλον αὐτῇ ποιεῖ, ὅτι οὐκ ἐξ ἀλλοτρίας
    οἰκίας παραγέγονεν, ἀλλὰ καὶ ἀδελφὸς τοῦ Ναχώρ ἐστιν
    ὁ τοῦτον διαπεμψάμενος. Ταῦτα πυθομένη Ἡ παῖς μετὰ
    πολλῆς τῆς περιχαρείας δραμοῦσα, φησίν. Ὅρα πς
    δι' κάστου τῶν παρ' αὐτῆς γινομένων δείκνυσι τὸ πρό-
    θυμον τὸ περὶ τὴν φιλοξενίαν, διὰ τοῦ δρόμου, διὰ τῶν
    ῥημάτων, διὰ τῆς ἐπιμελείας. Ἔδραμε γάρ, φησί, καὶ
    ἀπήγγειλεν εἰς τν οἶκον τῆς μητρὸς ατῆς κατὰ
    τὰ ῥήματα ταῦτα. Πάντα ἅπερ κουσε παρὰ τοῦ παι-
    δὸς ἐγνώρισε τοῖς γονεῦσι. Καὶ ἔδραμε, φησί, Λάβαν
    πρὸς τὸν ἄνθρωπον ἔξω ἐπὶ τὴν πηγήν. Ὅρα καὶ
    τοῦτον διὰ τοῦ δρόμου δεικνύντα τὸν πόθον. Καὶ ἰδὼν τὸν
    ἄνθρωπον ἑστῶτα ἐπὶ τς πηγῆς μετὰ τῶν καμήλων,
    Εἶπεν αὐτῷ· Δεῦρο, εἴσελθε· εὐλογητὸς Κύριος·
    ἵνα τί ἕστηκας ἔξω; Ἐγὼ δὲ ἡτοίμασα τὴν οἰκίαν
    καὶ τόπον ταῖς καμήλοις. Ὅρα καὶ τοῦτον εὐλογοῦντα
    τὸν Κύριον ἐπὶ τῇ παρουσίᾳ το ξένου, καὶ πρὸ τῆς διὰ
    τῶν ργων φιλοξενίας πολλὴν τὴν προθυμίαν ἐπιδεικνύ-
    μενον. Δεῦρο, φησίν, εἴσελθε· προλαβὼν Ἡτοίμασα
    τὴν οἰκίαν καὶ τόπον ταῖς καμήλοις. Εἶτα εσελθόντος
    αὐτοῦ, φησίν· Ἀπέσαξε τὰς καμήλους, καὶ ἔδωκεν
    ἄχυρα καὶ χορτάσματα, καὶ ὕδωρ νίψασθαι τοῖς πο-
    σὶν αὐτοῦ.
    ε'. Ὅρα πῶς καὶ ἔτι τῆς πλάνης ἐχόμενοι περὶ τὴν
    φιλοξενίαν ἦσαν πολλὴν τὴν σπουδὴν ἐπιδεικνύμενοι. Καὶ
    ἔδωκε νίψασθαι τοῖς ποσὶν ατοῦ, κα τοῖς ποσὶ τῶν
    ἀνδρῶν τῶν μετ' αὐτοῦ. Καὶ παρέθηκεν αὐτος ἄρ-
    τους φαγεῖν. Ἀλλ' ἐνταῦθα σκόπει μοι τοῦ οκέτου τὴν
    πολλὴν σύνεσιν. Τί γὰρ φησιν; Οὐ μὴ φάγω, ἕως τοῦ
    λαλῆσαί με τὰ ῥήματά μου. Ὑμεῖς μέν, φησίν, ἐπ-
    εδείξασθε τὰ παρ' ἑαυτῶν· ἐγὼ δὲ οὐ πρότερον τῆς ἐμῆς
    ἀναπαύσεως λόγον τινὰ ποιήσομαι, μέχρις ἂν τὴν αἰτίαν
    ὑμᾶς διδάξω, δι' ἣν ἐστελάμην τὴν τοσαύτην ὁδόν, καὶ
    τίνος ἕνεκεν ἀπὸ τῆς Χαναναίας ἐνταῦθα παραγέγονα,
    καὶ πς εἰς τὸν οἶκον τὸν ὑμέτερον ὡδηγήθην, ἵνα πάντα
    μαθόντες οὕτω καὶ ὑμεῖς τὴν οἰκείαν εὐγνωμοσύνην
    ἐπιδείξησθε πρὸς τὸν ἐμὸν δεσπότην. Καὶ ἀφικόμενος
    διηγεῖσθαι γάρ· Παῖς Ἀβραὰμ ἐγώ εἰμι· Κύριος δὲ
    εὐλόγησε τὸν κύριόν μου σφόδρα, καὶ ἔδωκεν
    αὐτ πρόβατα καὶ μόσχους, καὶ χρυσίον καὶ ἀργύ-
    ριον, καὶ παῖδας καὶ παιδίσκας, καὶ καμήλους καὶ
    νους. Καὶ ἔτεκε Σάρρα ἡ γυνὴ τοῦ κυρίου μου υἱὸν
    ἕνα τῷ κυρίῳ μου μετὰ τὸ γηρᾶσαι αὐτόν, καὶ ἔδω-
    κεν αὐτ πάντα, ὅσα ἦν αὐτῷ. Ὅρα πῶς μετὰ ἀκρι-
    βείας ἅπαντα αὐτοῖς διηγεῖται. κεῖνου εἰμὶ παῖς, φησίν,
    Ἀβραάμ, ὃν στε· μανθάνετε τοίνυν ἐκ τοσαύτης εὐλο-
    γίας ἀπήλαυσε παρὰ τοῦ τῶν ἁπάντων Δεσπότου, ὡς ἐν
    πλούτῳ γενέσθαι αὐτὸν πολλῷ. Εἶτα διδάσκων καὶ τοῦ
    πλούτου τὴν περιουσίαν, φησί, Πρόβατα καὶ μόσχους,
    ἀργύριον καὶ χρυσίον, παῖδας καὶ παιδίσκας, κα-
    μήλους καὶ ὄνους αὐτῷ γεγενῆσθαι. Ἀκούετε, οἱ πλού-
    σιοι, οἱ πλέθρα γῆς τόσα καὶ τόσα καθ' ἑκάστην ἡμέραν
    ἀνούμενοι, καὶ λουτρὰ καὶ περιπάτους καὶ οἰκοδόμας
    λαμπρᾶς οἰκοδομούμενοι, ὁρᾶτε τίς ἦν ἡ τοῦ δικαίου
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="20,860,480,950">
    * Εὐγνωμοσύνη. Haec vox, ut jam vidimus, omnem bonum
    animi affectum significat. Hic autem usu singulari candorem
    et ingenuitatem significare videtur. Vetus Interpres vertit
    prudentiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,860,980,950">
    b Πρὸς τὸν πατέρα. Sic omnes tum editi tum mss. Rectius
    πρὸς τὸν πατριάρχην, in patriareham, ut legit Interpres.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto principal em grego. Notas de rodapé em latim com citações gregas. Marcadores de nota '*' e 'b' identificados no texto e nas notas. Números de seção [486] e [487] preservados.
  </notas>
</pagina>