<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    441 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,820">
    ἡ περιουσία. Οὐδαμοῦ ἀγρός, οὐδαμοῦ οἰκοδομαί, καὶ ἡ
    παριττὴ πολυτέλεια· ἀλλὰ πρόβατα καὶ μόσχοι καὶ κά-
    μηλοι καὶ ὄνοι, παῖδες καὶ παιδίσκαι. Καὶ ἵνα μάθῃς τῶν
    [488] οἰκετν τὸ πλῆθος πόθεν αὐτῷ ἐγεγόνει, ἐπήγαγεν
    ἐτέρωθι, δεῖ οἰκογονεῖς ἅπαντες ἦσαν. Οὗτος οὖν ὁ δε-
    σπότης ὁ ἐμὸς ἐν τοσαύτῃ περιουσίᾳ γεγονὼς, καὶ πολ-
    λῆς ἀπολαύσας τῆς ἄνωθεν ροπῆς, ἡνίκα εἰς γῆρας ἤλα-
    σεν, ἡ Σάρρα υἱὸν ἔτικτεν αὐτῷ· τούτον ἔχων τὸν μονο-
    γενῆ, πάντων αὐτὸν κληρονόμον ἤδη κατέστησε· Πάντα
    γὰρ ἔδωκεν αὐτῷ, σα ἦν αὐτῷ. Εἶτα ἐπειδὴ διηγή-
    σατο τοῦ δεσπότου τὴν περιφάνειαν, τοῦ Ἰσαὰκ τὸν
    τόκον, λέγει λοιπὸν τὰς ἐντολάς, ἃς λαβὼν παρὰ τοῦ
    δεσπότου αὐτο εἰς τν Χαλδὰν παραγένηται. Καὶ ὤρ-
    κωσέ με, φησίν, ὁ κύριός μου, λέγων· Οὐ λήψῃ
    γυναῖκα τῷ υἱ μου Ἰσαὰκ ἀπὸ τῶν θυγατέρων τῶν
    Χανααναίων, ἐν οἷς ἐγὼ παροικῶ, ἀλλ' ἢ ες τὸν οκον
    το πατρός μου πορεύσῃ κα εἰς τν φυλήν μου,
    καὶ λήψῃ γυναῖκα τῷ υῷ μου ἐκεῖθεν. Καὶ αὐτὸς μν
    ταῦτα ἐνετείλατο, ἐγὼ δὲ τὰς δυσκολίας ἐννοῶν, καὶ τοῦ
    πράγματος τὸ δυσχερὲς λογιζόμενος, ἐπυθόμην τοῦ κυ-
    ρίου μου, εἰ μὴ βούλοιτο ἡ γυνὴ πορευθῆναι μετ' ἐμοῦ.
    Καὶ εἶπέ μοι· Κύριος ὁ Θεός, ᾧ εὐηρέστησα ἐναντίον
    αὐτοῦ, αὐτὸς ἀποστελεῖ τὸν ἄγγελον αὐτοῦ μετὰ
    σοῦ, καὶ εὐοδώσει τὴν δόν σου, καὶ λήψῃ τ υἱ
    μου γυναῖκα ἐκ τῆς φυλῆς μου, καὶ ἐκ τοῦ οἴκου
    τοῦ πατρός μου. Καὶ ἐὰν μὴ πείθηται ἡ γυνὴ τοῦ μὴ
    πορευθῆναι μετὰ σοῦ ἐνταῦθα, Τότε ἄθος σῃ ἀπὸ
    τῆς ἁρᾶς μου. Ὁ μὲν οὖν δεσπότης, φησί, ταῦτα ἐντει-
    λάμενος, καὶ ταῦταίς με ταῖς προσευχαῖς ἐφοδιάσας, οὕ-
    τως ἐξέπεμψεν· ἐγὼ δὲ θαῤήσας ταῖς ἐκείνου προσευ-
    χαῖς, ἡνίκα παρεγενόμην ἐπὶ τὴν πηγήν, ταῦτα τὰ ῥή-
    ματα ἐφθεγξάμην, καὶ επον· Κύριε ὁ Θεὸς τοῦ κυρίου
    μου Ἀβραάμ, εἰ σὺ εὐοδοῖς τὴν ὁδὸν, ν ἐγὼ πορεύο-
    μαί· ἰδοὺ ἐγὼ ἕστηκα ἐπὶ τῆς πηγῆς τοῦ ὕδατος, αἱ δὲ
    θυγατέρες τῶν ἀνθρώπων τῆς πόλεως ἐξελεύσονται
    ὑδρεύσασθαι ὕδωρ· καὶ ἔσται  παρθένος, ᾗ ἂν ἐγὼ
    εἴπω, Πότισόν με μικρὸν ὕδωρ ἐκ τῆς ὑδρίας σου,
    καὶ εἴπῃ μοι· Καὶ σὺ πίε, καὶ ταῖς καμήλοις σου ὑδρεύ-
    σομαι, αὕτη  γυνή, ἣν ἡτοίμασας τῷ θεράποντί
    σου Ἰσαὰκ, καὶ ἐν τούτῳ γνώσομαι, ὅτι ἐποίησας
    ἔλεος τῷ κυρίῳ μου Ἀβραάμ. Ταῦτα μὲν ἐγώ, φησί,
    κατ' ἐμαυτὸν εὐχόμενος τὸν Θεὸν καθικέτευσα· οὕτω
    δὲ τέλος εἰλήφει τὰ παρ' ἐμοῦ ηθέντα, καὶ παραχρῆμα
    εἰς ργον ἐξῆει, καὶ τὰ ῥήματα πράγματα ἐγίνετο. Πρὸ
    τοῦ γὰρ συντελέσαι με λαλοῦντα, ἰδο Ῥεβέκκα
    ἐξεπορεύετο τὴν ὑδρίαν ἔχουσα ἐπὶ τῶν ὤμων αὐ-
    τῆς. Εἶτον δὲ αὐτῇ, Πότισόν με, καὶ σπεύσασα
    καθεῖλε τὴν ὑδρίαν αὐτῆς, καὶ εἶπέ μοι, Πίε καὶ σύ,
    καὶ τας καμήλοις σου ποτιῶ. Καὶ θεασάμενος λοιπὸν
    ἐναργῆ τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ γεγενημένην πρόνοιαν, ἐπ-
    ηρώτων τίνος εἴη θυγάτηρ· καὶ μαθὼν, ἐξ ὧν εἶπεν, ὅτι
    οὐ πρὸς ξένους ἀφικόμην, ἀλλ' εἰς τὴν οἰκίαν Ναχὼρ τοῦ
    ἀδελφοῦ το κυρίου μου, θαῤῥήσας, Περιέθηκα αὐτῇ
    τὰ ἐνώτια καὶ τὰ ψέλλια, καὶ εὐδοκήσας προσεκυ-
    νησα τῷ Κυρίῳ, καὶ εὐλόγησα τὸν Θεὸν τοῦ κυρίου
    μου Ἀβραάμ, ὅτι εὐόδωσέ με λαβεῖν τὴν θυγατέρα
    τοῦ ἀδελφοῦ το κυρίου μου. λλὰ τὰ μὲν παρὰ τοῦ
    Θεοῦ οὕτως ἐναργῶς κονομήθη· [489] αἱ γὰρ προσευ-
    χαὶ ἐπλήθυσαν αἱ γενόμεναι παρὰ τοῦ δεσπότου μου.
    Ἡμεῖς δὲ λοιπόν, εἰ τὰ παρ' ἑαυτῶν ἐπιδείκνυθε, ποι-
    εἶτε ἔλεος καὶ δικαιοσύνην πρὸς τὸν κύριόν μου · εἰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,820">
    δὲ μή, ἀπαγγειλατέ μοι. Ἤδη μοι, φησί, γνωρίσατε,
    ἵνα εἰδὼν χω, ὅ τι δέοι με διαπράξασθαι. Εἰ δὲ μὴ γε,
    ἵνα ἐκτραπῶ τν ὁδὸν ποιήσωμαι, καὶ Ἐπιστρέψω ἢ
    εἰς δεξιὰ ἢ εἰς ἀριστερά. Εἶτα ἐπειδὴ ὁ Θεὸς ἦν ὁ τὰ
    πάντα ἐξουσιαζὼν διὰ τὰς τοῦ πατριάρχου προσευχάς,
    φησὶ πρὸς αὐτὸν ὁ πατὴρ τῆς κόρης καὶ ὁ ἀδελφός·
    Παρὰ Κυρίου ἐξῆλθε τὸ ῥῆμα τοῦτο· οὐ δυνήσομεθα
    ἀντειπεῖν κακὸν, ἢ καλόν. Ἡ διήγησίς σου, φησί, δεῖ-
    κνυσιν ὅλον τῆς τοῦ Θεοῦ οκονομίας γεγεννημένον. Μὴ
    τοίνυν νομίσῃς ἡμᾶς ἐναντιοῦσθαι τοῖς τῷ Θε δόξασιν·
    οὐδὲ γὰρ οὖν τε τοῦτο παρ' ἡμῖν γενέσθαι. Ἰδοὺ ἔχεις
    τὴν κόρην· Λαβὼν ἀπότρεχε, καὶ ἔσται γυνὴ τῷ υἱῷ
    τοῦ κυρίου σου, καθὰ ἐλάλησε Κύριος.
    5. Εἴπετε ὅπως τὸ παλαιὸν ἐποίοῦζον γυναῖκας ἄγεισθαι
    τοῖς ἑαυτῶν υἱος; ὅπως πρὸ τῶν χρημάτων ψυχῆς
    εὐγένειαν ἐπεζήτουν; Οὐδαμοῦ γραμματεῖα, οὐδαμοῦ
    συνθῆκαι, καὶ τὰ ἄλλα τὰ καταγέλαστα, ἃ νν γίνεται,
    καὶ αἱ αἱρέσεις b ἐκεῖναι αἱ τος γραμματεοις ἐντιθέμε-
    ναι. Ἐὰν ἅπαξ, φησί, τελευτήσῃ, ἐὰν τόδε καὶ τόδε
    συμβῇ· ἀλλὰ παρ' ἐκείνοις οὐδὲν τοιοῦτον, ἀλλὰ τὸ μέ-
    γιστον καὶ ἀσφαλὲς γραμματεῖον, τῆς κόρης ὁ τρόπος·
    οὐδαμοῦ κύμβαλα καὶ χορεῖαι. Καὶ τοτο εἴση, ἐπειδὰν
    πρὸς τὸν νυμφίον τὴν κόρην ἴδῃς ἐπαναχθεῖσαν. Ἀκού-
    σας γὰρ ὁ πας ταῦτα, φησί, παρὰ τοῦ πατρὸς καὶ
    τοῦ ἀδελφοῦ, προσεκύνησε τῷ Θε ἐπὶ τν γῆν.
    Ὅρα πῶς καθ' ἕκαστον τῶν γενομένων τῷ Δεσπότῃ τῶν
    ὅλων τὴν εὐχαριστίαν ἀναφέρει. Αὐτὸς γὰρ ἦν ὁ πάντα
    προδοποποιῶν, καὶ κατὰ τὸ ῥῆμα τοῦ πατριάρχου, ἄγγε-
    λον προσπέμψας ἐμπροσθεν αὐτοῦ, τὰ πάντα αὐτῷ
    ἐξωμαρτίζοντα. Καὶ λοιπὸν μαθὼν ς τέλος αὐτῷ τὸ
    σπουδαζόμενον ἔσχεν, Ἐξενέγκας σκεύη χρυσᾶ καὶ
    ἀργυρᾶ, καὶ ἱματισμόν, ἔδωκε τῇ εβέκκα. Λοιπὸν
    μετὰ παῤησίας αὐτὴν θεραπεύει, ὡς δη διὰ τν ῥημά-
    των ἐγγυηθεῖσαν τῷ Ἰσαὰκ. Τιμᾷ δὲ δώροις καὶ τὸν
    ἀδελφὸν καὶ τὴν μητέρα, καὶ ὅτε εἰς ἔργον εἶδεν ἐκβά-
    σαν τὴν παρὰ τοῦ δεσπότου ἐντολήν, τότε λοιπὸν τῆς
    οἰκείας ἀναπαύσεως γίνεται. Ἔφαγον γάρ, φησί, καὶ
    πιον, αὐτὸς κα οἱ ἄνδρες οἱ μετ' αὐτο, καὶ ἐκοι-
    μήθησαν. Καὶ ἀναστὰς τῷ πρω εἶπεν c Ἐκπέμψατέ
    με, ἵνα ἀπέλθω πρὸς τν κύριόν μου. Ἐπειδὴ πάντα
    μοι οὕτω κατευωδώθη, φησί, καὶ οὐδέν ἐστι λοιπὸν τὸ
    ἐλλεῖπον, ἀλλὰ καὶ ὑμν τοῦτο ἀρεστὸν ἐφάνη, Ἐκπέμ-
    ψατέ με, ἵνα ἀπέλθω πρὸς τὸν κύριόν μου. Εἶπαν
    δὲ, φησίν, ὁ ἀδελφὸς καὶ ἡ μήτηρ· Μεινάτω ἡ παρ-
    θένος μεθ' ἡμῶν ἡμέρας σεὶ δέκα, καὶ μετὰ ταῦτα
    ἀπελεύσεσθε. Ὁ δὲ εἶπε πρὸς αὐτούς· Μὴ κατέχετέ
    με, καὶ Κύριος εὐόδωσε τὴν ὁδόν μου· ἐκπέμψατέ
    με, ἵνα ἀπέλθω πρὸς τὸν κύριόν μου. Τίνος ἕνεκεν,
    φησίν, ὑπερτίθεσθε καὶ διαναβάλλεσθε, τοῦ Θεοῦ τοσαύ-
    την εὐκολίαν ἐν ἅπασι μοι παρερχηκότος; Ἀπολύσατέ
    με, ἵνα ἀπέλθω πρὸς τὸν κύριόν μου. [490] Οἱ δὲ,
    φησίν, εἶπον d Καλέσωμεν τὴν παῖδα, καὶ ἐρωτήσω-
    μεν αὐτὴν. Καὶ ἐκάλεσαν, καὶ εἶπαν αὐτῇ· Πορεύ-
    σῃ μετὰ τοῦ ἀνθρώπου; Ἡ δὲ εἶπε, Πορεύσομαι.
    Καὶ ἐξέπεμψαν Ῥεβέκκαν τὴν ἀδελφὴν αὐτῶν, καὶ
    τὴν ὑποργὸν αὐτῆς, καὶ τὸν παῖδα τοῦ Ἀβραάμ,
    καὶ τοὺς μετ' αὐτοῦ, καὶ εὐλόγησαν Ῥεβέκκαν, καὶ
    εἶπον αὐτῇ, Ἀδελφὴ ἡμν εἶ, γενοῦ ες χιλιάδας
    μυριάδων, καὶ κληρονομησάτω τὸ σπέρμα σου τὰς
    πόλεις τῶν ὑπεναντίων. Ὅρα πῶς κα οὗτοι ἀγνοοῦν-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,830,950,950">
    a Ita Savil. et Morel. et omnes mss. In textu τῶν Ὁ' legi-
    tur ὁρκσαι. Infra apud eosdem LXX Interpretes in cod. Vatic.
    legitur ἀλλ' εἰς τὸν οἶκον. (In cod. Alexandr. ἀλλ' ἢ εἰς.)
    b In textu τῶν Ὁ' additur ἐν ὁδῷ εὐόδεις.
    c Cod. Vatic. τῶν ', τὴν δόν μου ἐν ἐμοί. Cod. Alex. ἐν
    ἐμοὶ οἱ.
    d Ὁ' habent καὶ ἐρωτήσωμεν τὸ στόμα αὐτς.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé.
    Marcadores de seção [488], [489], [490] incluídos no fluxo do texto.
    Marcadores de nota de rodapé (b, c, d) identificados no texto e transcritos.
    O marcador 'a' no texto não é claramente visível na coluna, mas a nota existe no rodapé.
  </notas>
</pagina>