<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    411 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,850">
    adhuc latentem quemdam thesaurum ¹ a multis abs-
    conditur, nec investigabilem. Considera igitur quo-
    n.odo Scriptura omnia manifeste narrarit, et nobis
    scopum ad finem ostenderit filiarum justi, et nunc
    quidem pro illis, nunc vero pro justo dignam excu-
    sationem afferens : ut nullus ad factum respiciens,
    vel justum condemnet, vel justi filias, quasi congres-
    sus illæ propter incontinentiam fuerit. Quomodo igi-
    tur filiarum justi excusationem affert? Dixit, inquit,
    major natu ad juniorem : Pater noster est senex, et
    nullus est super terram qui ingrediatur ad nos, juxta
    morem universæ terræ. Vide scopum diligenter, et
    omni eas liberabis crimine. Putaverunt enim gene-
    ralem totius orbis factum interitum, nullumque am-
    plius esse superstitem : deinde et patris viderunt
    senectutem. Ut igitur, inquit, non aboleatur genus,
    nec pereat nomen nostrum (hæc enim erat priscorum
    maxima cura, quomodo genus suum liberorum suc-
    cessione dilatarent) : ne ergo, inquit, nostri generis
    tota fiat abolitio, præsertim jam senio patre confecto,
    et nullus inveniatur vir qui nobis jungatur, ut pos-
    simus extendere et relinquere seminis nostri propa-
    gationem : Veni, inquit, ut ne hoc fiat, potemus pa-
    trem nostrum vino. Quasi dicere velit : Quia numquam
    ferret vel auribus hoc pater, vino decipiamus eum.
    33. Potaverunt autem patrem suum vino nocte ista, et
    ingressa est senior, et dormivit cum patre suo : et nesci-
    vit quando illa accubuerit, vel surrexerit. Vidisti quo-
    modo divina Scriptura pro justo rationem dederit
    non semel tantum, sed et iterum ? Prius quidem,
    quia filiæ vino ipsum deceperunt, declaravit eas non
    aliter potuisse persuadere patri, quam sic faciendo :
    nunc autem opinor et superna dispensatione esse fa-
    ctum, ita fuisse eum aggravatum vino, ut rem omni-
    no ignoraret, ut noxa et crimine vacuus esset. Ea
    enim peccata nos condemnant, quæ scientes et vo-
    luntarie facimus. Vides quomodo testimonium præ-
    beat justo Scriptura, ipsum omnino rem gestam
    ignorasse ? Verum altera quæstio surgit de ebrietate.
    Oportet enim omnia investigare, ut nulla improbis et
    impudentibus calumniandi relinquatur occasio. Quid
    igitur de hac re dicemus ? Non tam ex intemperantia
    illi accidisse ebrietatem, quam ex tristitia.
    5. Neque Lot neque filiæ ejus damnandi. — Nullus
    igitur audeat aut justum, aut justi filias condemnare.
    Quomodo enim non esset extremæ dementiæ et in-
    sipientiæ, si eos quos divina Scriptura ab omni libe-
    rat crimine, imo pro quibus tantam apologiam com-
    ponit, nos innumeris peccatorum sarcinis pleni
    condemmemus : et non audiamus Paulum dicentem :
    Deus qui justificat, quis est qui condemnet (Rom. 8.
    33. 34) ? Et ut discas, hoc non in vanum et simpli-
    citer factum esse, sed tristitiam nimiam accedente
    vino nullum ei reliquisse sensum, audi quid dicat.
    34. Et factum est die sequenti, dixitque major natu ad
    juniorem : Ecce dormivi heri cum patre nostro : pote-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,850">
    mus igitur cum vino et nocte ista, et ingressa dormi cum
    eo, et excitamus ex patre nostro semen. Vides quomodo
    recta sententia hoc faciebant. Nam quia potui, inquit,
    ego quod quærebam implere, necessarium est et te
    idem facere : forte enim votorum nostrorum compos-
    tes erimus, et non in æternum genus nostrum per-
    ibit. 35. Potaverunt autem et nocte illa patrem suum
    vino, et ingressa est junior, et dormivit cum patre suo :
    et ignoravit ille quando ipsa vel accubuerit, vel surrexe-
    rit. Considera, dilecte, totum factum fuisse divina
    dispensatione, sicut et primo homini evenit. Nam
    sicut illic ex dormientis latere portio sumpta est, eo
    non sentiente ; sed qui finxerat latus illud, inde uxo-
    rem Adæ produxit : simili modo et nunc. Nam si
    costæ ereptio, excessu mentis a Deo immissa, absque
    illius sensu fuit : multo magis et nunc ita factum est.
    Nam id quod dixit illic divina Scriptura, Immisit ex-
    tasim in Adam, et dormivit (Gen. 2. 21) : hoc et hic
    significavit dicendo, Nescivit quando vel accubuerit,
    vel surrexerit. 36. Et conceperunt, inquit, de patre suo.
    37. Et peperit major natu filium et vocavit nomen ejus
    Moab, dicens, Ex patre meo. Hic pater est Moabitarum.
    38. Peperit autem et junior filium, et vocavit nomen
    ejus Ammon, dicens, Filius generis mei. Hic est pater
    Ammonitarum. Vides id non fuisse incontinentiæ opus,
    cum nomina statim natis indiderint, quibus factum
    significabant, et in filiorum nominibus quasi in co-
    lumna ferme quadam memoriam facti inscripserint,
    et jam tum præsignarint gentes ex eis futuras esse,
    et in multitudinem se propagaturum natorum genus.
    Nam ille quidem, inquit, pater erit Moabitarum, iste
    autem Ammonitarum.
    6. Moralis exhortatio. Collatio Josephi continentiae
    cum Babylonica fornace. — Verum tunc quidem, quo-
    niam origo et initia erant, et per generis successionem
    memoriam suam volebant conservare, tantum ejus rei
    studium fuit justi filiabus : nunc autem quia per gratiam
    Dei religio majora sumpsit incrementa, et secundum
    beatum Paulum, Præterit figura mundi hujus (I Cor. 7.
    31), opera bona agendo memoriam nostri relinquamu-
    mus : ut cum hinc migraverimus, vitæ nostræ diligens
    et accurata ratio sit monimentum et doctrina omni
    bus qui in nos respicient. Nam qui virtute præditi
    sunt, et castam vitam ducunt, non solum in hac vita
    degentes, sed et post vitæ exitum, plurimum prodesse
    poterunt iis qui in se respexerint. Et ut hoc discas,
    vide, obsecro, quantus annorum numerus transiit
    usque in hodiernum diem, ac quoties volumus aliquos
    in æmulationem continentiae provocare. Joseph in
    medium afferimus speciosum, formosum, adolescen-
    tem, in ipso ætatis flore tantam castitatis constan-
    tiam præ se ferentem : et sic ad imitationem justi
    hujus auditores provocare studemus. Quis enim non
    admiraretur beatum illum, qui in servitute existens,
    et in ipso flore ætatis, quando maxime fornax concu-
    piscentiarum accenditur, cum videret dominam suam
    invadentem, et insanientem in se, tantam ostendit
    fortitudinem, et ita ad castitatis agones se exercuit,
    ut ab intemperante illa muliere nudus quidem vesti-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,920">
    ¹ Savil. et aliquot Mss., non enim omnium possumus ac-
    curate scire causam, attamen habent aliquem latentem the-
    saurum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenizações originais (ex: abs-conditur, pote-mus entre colunas, ex-tasim, relinquamu-mus).
    A palavra "quonodo" na linha 3 da coluna esquerda foi transcrita conforme aparece visualmente, embora o esperado seja "quomodo".
    As letras A, B, C, D mencionadas nas instruções gerais não estão visíveis nesta página específica, mas há numeração de seção (5, 6) e versículos (33-38) no texto.
  </notas>
</pagina>