<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    417 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 419
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    σταπλάκειν, ἀλλ' ἡνῶσθαι χρή. Τότε γὰρ καὶ τὰ μυρία
    αὐτοῖς ἀγαθὰ ἐπιρρύεσαι δυνήσεται. Ὅπου γὰρ ὁμόνοια
    τοσαύτη, ἐκεῖ πάντων τῶν ἀγαθῶν ἡ σύνοδος, ἐκεῖ ἡ
    εἰρήνη, ἐκεῖ ἡ ἀγάπη, ἐκεῖ ἡ [460] εὐφροσύνη, ἡ πνευ-
    ματική· οὐδαμοῦ πόλεμος, οὐδαμοῦ μάχη, οὐδαμοῦ
    ἐχθρὰ καὶ φιλονεικία· ἀλλὰ ταῦτα πάντα ἐκποδὼν γίνε-
    ται, τῆς ίζης τῶν ἀγαθῶν, τῆς ὁμονοίας λέγω, ταῦτα
    πάντα ἀφανιζούσης. Ἀπέστειλε δὲ Ἀβιμέλεχ βασι-
    λεὺς Γεράρων, καὶ ἔλαβε τὴν Σάρραν. Καὶ εἰσλθεν
     Θεὸς πρς Ἀβιμέλεχ ἐν ὕπνῳ τὴν νύκτα, καὶ
    εἶπεν· Ἰδοὺ σὺ ἀποθνήσκεις περὶ τς γυναικός, ἧς
    ἔλαβες· αὕτη δὲ ἔστι συνηφωνυῖα ἀνδρί. Ὅρα Θεοῦ
    φιλανθρωπίαν· ἐπειδὴ εἶδε τὸν δίκαιον διὰ τὸν το
    θανάτου φόβον γενναίως ἐνεγκόντα τῆς Σάρρας τὴν ἀφαί-
    ρεσιν, καὶ τὸν βασιλέα ὡς ἀδελφὴν τοῦ δικαίου οὕτως
    αὐτὴν ἀγόμενον, λοιπὸν τὴν οἰκείαν πρόνοιαν ἐπιδεί-
    κνυται, ὁμο καὶ τὸν δίκαιον περιφανέστερον ἀποδει-
    κνὺς, καὶ τὴν Σάρραν τῆς βρεως ἐλευθερῶν, καὶ τὸν
    βασιλέα ἀπαλλάττων τῆς παρανομίας. Καὶ εἰσῆλθεν ὁ
    Θεὸς πρὸς Ἀβιμέλεχ ἐν ὕπνῳ τὴν νύκτα. Κατ' αὐτόν,
    φησί, τὸν τοῦ ὕπνου καιρὸν ἐξαρθάσαι αὐτὸν βουλόμενος
    τῆς παρανομίας, ἐνέθηκεν αὐτοῦ τῇ διανοίᾳ τν γνῶσιν,
    καὶ τὰ λανθάνοντα αὐτ εἰς φς ἤγαγε, καὶ πολὺν τὸν
    φόβον αὐτ ἐπέτεινε, τὸν θάνατον ἀπειλήσας. Ἀποθνή-
    σκεις γάρ, φησί, περὶ τς γυναικός, ἧς ἔλαβες· αὕτη
    δὲ ἔστι συνηφωνυῖα ἀνδρί. Ἀβιμέλεχ δὲ οὐχ ἥψατο
    αὐτῆς. Ταῦτα δὲ πάντα ἐγίνετο, ἵνα ἡ τοῦ Θεοῦ ἐπαγγε-
    λία ἡ ες τὸν πατριάρχην εἰς ργον ἐξέλθῃ. Ἐπειδὴ γὰρ
    πρὸ βραχέος ὑπέσχετο αὐτῷ τὸν Ἰσαὰκ τεχθήσεσθαι,
    ἐγγὺς δὲ λοιπὸν ὁ καιρὸς ἦν, ἵν' οὖν μὴ λυμηταί τι
    τῇ το Θεοῦ ἐπαγγελίᾳ, τοσοῦτον φόβον τῷ Ἀβιμέλεχ
    ἐπιτίθησιν, ὡς καταπλήξαντα αὐτὸν μ τολμῆσαι
    ἐψαῦσθαι τῆς Σάρρας. Διὰ γὰρ τοῦτο προσετέθηκεν ἡ
    θεία Γραφή, ὅτι βιμέλεχ οχ ἥψατο αὐτῆς· ἀλλὰ
    καὶ ἀπολογεῖται ὑπὲρ τοῦ τολμήματος, καί φησι, Κύριε,
    ἔθνος δίκαιον καὶ ἀγνοοῦν ἀπολεῖς; Μὴ γὰρ αὐτοῦ
    εἰδώς, φησί, γυναῖκα οὖσαν αὐτήν, τοῦτο πεποίηκας; μὴ
    γὰρ ἀδικεῖν βουλόμενος τὸν ξένον; μὴ γὰρ ὡς γυναῖκα
    ἀφαιρούμενος; Ὡς ἀδελφὴν μέλλων λαμβάνειν τοῦτο
    διεπραξάμην, νομίζων καὶ ταύτῃ τιμσθαι καὶ αὐτόν.
    Ἔθνος οὖν ἀγνοοῦν καὶ δίκαιον ἀπολεῖς; Μετὰ τοῦ
    δικαίου, φησί, πεποιήκατα με τὸ ἐπιχείρημα ἀπολεῖς;
    Εἶτα σαφέστερον ποιῶν ὅπερ ἔλεγε, φησίν· Οὐκ αὐτός
    μοι εἶπεν, ὅτι Ἀδελφή μου ἐστί, καὶ αὐτή μοι εἶπεν,
    ὅτι δελφός μου ἐστί; Σκόπει πῶς εἶχον τὴν ὁμόνοιαν
    καὶ τὴν συμφωνίαν. Καὶ αὐτός, φησί, τοῦτό μοι εἶπε, καὶ
    αὐτὴ συνέθετο τοῖς παρ' αὐτοῦ λεγομένοις. Ἐν καθαρᾷ
    καρδίᾳ, κα ἐν δικαιοσύνῃ χειρῶν ἐποίησα τοῦτο, φη-
    σίν· οὐχ ὥσπερ παράνομόν τι μέλλων διαπράττεσθαι, ἀλλ'
    ὡς νενομισμένον καὶ ἀκόλουθον, καὶ οὐδεμίαν ἔχων μέμ-
    ψιν τοῦτο πεποίηκα. Τί οὖν ὁ φιλάνθρωπος Δεσπότης;
    Εἶπε δὲ αὐτῷ ὁ Θες καθ' ὕπνον. Ὅρα πόσῃ συγκατα-
    βάσει κέχρηται ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης, τὴν οκείαν ἀγα-
    θότητα διὰ πάντων ἐπιδεικνύμενος. Κἀγὼ ἔγνων, φησίν,
    ὅτι ἐν καθαρᾷ καρδίᾳ ἐποίησας τοῦτο. Οἶδα, φησίν, ὅτι
    αὐτοὶ τοτο τὸ δρᾶμα κατεσκεύασαν, καὶ ὅτι [461] ἀπα-
    τηθεὶς τοῖς παρ' αὐτῶν λεγομένοις τοῦτο πεποίηκας· καὶ
    διὰ τοῦτο, ἵνα μὴ διὰ τὴν ἀπάτην ἐκείνων ἁμάρτῃς,
    Ἐφεισάμην, τοῦ μὴ ἁμαρτεῖν σε εἰς ἐμέ. Πολλὴ τοῦ
    ῥήματος  συγκατάβασις, μεγίστη τοῦ Δεσπότου ἡ φι-
    λανθρωπία. Εἰς ἐμέ, φησίν, ἔμελλον ἀνατρέχειν τὸ
    μάρτημα. Καθάπερ γὰρ ἐπὶ τῶν ἀνθρώπων, ὅταν τις
    εἰς τινα τῶν οἰκετῶν πολλῆς ἀπολαύοντα τῆς τιμῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    παρὰ τοῦ δεσπότου ὑβριστικόν τι διαθῇ, οἰκείαν ἡγεῖται
    τὴν βριν ὁ δεσπότης, καί φησιν· Ἐμὲ ὕβρισας δι' ὧν τὸν
    ἐμὸν οκέτην οὕτω διέθηκας· καὶ γὰρ τὰ εἰς ἐκεῖνον γι-
    νόμενα εἰς ἐμὲ διαβαίνει· τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον καὶ ὁ
    ἀγαθὸς Δεσπότης, Ἐφεισάμην σου, φησί, τοῦ μὴ
    ἁμαρτεῖν σε εἰς ἐμέ. Ἐμοί, φησίν, οἰκεται τυγχάνουσι,
    καὶ οὕτως αὐτὸν ποιοῦμαι πολλὴν τὴν κηδεμονίαν, ὅτι
    οἰκειοῦμαι τὰ εἰς αὐτοὺς γινόμενα, κἂν τε ἀγαθὰ ᾖ, κἂν
    τε ἐναντία· Ἕνεκεν τούτου οὖν ἀφῆκά σε ἁψά-
    σθαι αὐτῆς. Ἐπειδὴ πολὺ αὐτὸν κῆδομαι, τοῦτο εἰδώς,
    ὅτι ἐξ ἀγνοίας μέλλεις τὴν ὕβριν αὐτοῖς ταύτην ἐπάγειν.
    Ἐφεισάμην σου, τοῦ μὴ ἁμαρτεῖν σε εἰς ἐμέ. Μὴ
    δὴ ἁπλῶς ὡς ἐνὶ τῶν τυχόντων πρόσεχε τῷ ἀνδρί, ἀλλὰ
    μάνθανε ὅτι τῶν ἐμοὶ περιπουδάστων ἐστί, καὶ ἐκ
    πολλῆς ἐχόντων πρὸς ἐμὲ τὴν οἰκειότητα. Ἀπόδος τοί-
    νυν τῇ γυναικὶ τῷ ἀνθρώπῳ, τι προφήτης ἐστί,
    καὶ προσεύξεται περὶ σοῦ, καὶ ζήσῃ. ρα πῶς τὴν
    ἀρετὴν τοῦ δικαίου ἐκκαλύπτει· καὶ προφήτην αὐτὸν
    καλεῖ, καὶ μονονουχὶ παρακεναῦει τὸν βασιλέα ἐκεῖν
    αὐτοῦ γενέσθαι. Προσεύξεται γὰρ περὶ σοῦ, καὶ ζήσῃ,
    φησίν. Ἐκενος μὲν οὖν, δεδοικὼς τὸν παρὰ σοῦ θάνα-
    τον, τὸ δρᾶμα τοῦτο κατεσκεύασε, καὶ μονονουχὶ συν-
    έπραξε πρὸς τὴν τς Σάρρας βριν· γίνωσκε δὲ ὅτι
    παρ' ἐκείνου προσευχαὶ τὴν ζωήν σοι παρέξουσιν. Εἶτα
    ἵνα μὴ τῇ ἐπιθυμίᾳ φλεγόμενος, καὶ ὑπὸ τοῦ κάλλους
    τῆς Σάρρας ἡττώμενος, ἔλαττον b φροντίσῃ τῶν προσ-
    ταττομένων, ἐπιτείνει τὸν φόβον, καὶ τὴν τιμωρίαν ἐπ-
    αγγέλλεται μείζονα ἐπάξειν. Εἰ γὰρ μὴ ἀποδώσωρ,
    φησί, γνῶθι ὅτι ἀποθανῇ σ τε καὶ πάντα τὰ σά.
    Οὐ μόνον αὐτὸς τς παρακοῆς, φησίν, ὑφέξεις τὴν τι-
    μωρίαν, ἀλλὰ καὶ πάντα τὰ σὰ διὰ σὲ θάνατος κατα-
    λήψεται. Διὰ τοῦτο δὲ κατὰ τὸν τῆς νυκτὸς καιρὸν ταῦτα
    ἅπαντα ὁ Θεὸς αὐτῷ διελέγετο, ἵνα μετὰ ἡσυχίας δεξά-
    μενος τὴν παραίνεσιν, μετὰ πολλοῦ τοῦ φόβου τὸ προσ-
    ταχθὲν εἰς ἔργον ἀγάγῃ. Εὐθὺς γὰρ ὀρθρίσας ἐδρήλασε
    μέλεν, φησίν, ἐκάλεσε τοὺς παῖδας αὐτοῦ, καὶ ἐλά-
    λησε πάντα τὰ ῥήματα ταῦτα ες τὰ ὦτα αὐτῶν.
    8. Ὅρα πῶς κήρυξ γίνεται λοιπὸν  βασιλεὺς τῆς τοῦ
    δικαίου ἀρετῆς, καὶ πᾶσιν αὐτὸν κατάδηλον ποιεῖ. Καίτοιγε
    γάρ, φησί, πάντας τοὺς παῖδας αὐτοῦ, διηγήσατο πάντα
    τὰ πρὸς αὐτὸν παρὰ τοῦ Θεοῦ δηλωθέντα, ἵνα πάν-
    τες γνῶσι καὶ τοῦ Θεοῦ πρὸς αὐτὸν τὴν εὔνοιαν, καὶ
    τῆς προνοίας ἧς ἀξιοῦται παρὰ τοῦ Δεσπότου διὰ τὴν
    τῶν τρόπων ἀρετήν. Ἐφοβήθησαν δὲ πάντες οἱ ἄν-
    θρωποι σφόδρα. Εἶδες πῶς οὐχ ἁπλῶς οὐδὲ εἰκ τὰς
    μεταστάσεις ἐποιεῖτο  δίκαιος; Εἰ γὰρ ἐπὶ τῆς πει-
    νῆς τῆς προτέρας ἔμεινε, πόθεν εἶχον ἅπαντες οἱ ἐν Γε-
    ράροις γνῶναι, ὅστις  δίκαιος ἀπολαύει τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ
    προνοία c; [462] Ἐφοβήθησαν δὲ πάντες οἱ νθρω-
    ποι σφόδρα. Πολὺς αὐτῶν φόβος κατεσκεδάσθη, περὶ
    τὴν παντὸς γωνίασαν. Ετα, Ἐκάλεσε, φησίν, Ἀβιμέ-
    λεχ τὸν Ἀβραάμ. Ἐννόει μοι μεθ' ὅσης λοιπὸν τῆς
    περιφανείας ὁ δίκαιος εἰσάγεται πρὸς τὸν βασιλέα, ὁ πρὸ
    μικροῦ παρ' αὐτοῖς εὐκαταφρόνητος νομιζόμενος, καὶ
    καθάπερ ἀλήτης καὶ ξένος. Ἀθρόον πάντων συνδραμόν-
    των καλεῖται  πατριάρχης οὐδὲν τούτων εἰδὼς τίως,
    καὶ ἐμάνθανε λοιπὸν παρ' αὐτοῦ το βασιλέως τὰ παρὰ
    τοῦ Θεο δι' αὐτὸν εἰς ἐκεῖνον γεγενημένα. Εἶπε γὰρ
    αὐτῷ· Τί τοῦτο ἐποίησας ἡμν; τί ἡμάρτομεν εἰς σέ,
    ὅτι ἐπήγαγες ἐπ' ἐμὲ καὶ ἐπὶ τὴν βασιλείαν μου
    ἁμαρτίαν μεγάλην; Ἔργον, ὁ οὐδεὶς ποιήσει, ἐποίη-
    σας ἡμῖν. Τί ἐπιθὺν ἐποίησας τοῦτο; Διὰ τί, φησί,
    τοσαύτην με περιβαλεῖν μαρτίᾳ βουλήθης; τίνος ἕνε-
    κεν, καὶ τί ἐνοήσας τοῦτο πεποίηκας; Ὅρα πῶς διὰ
    τῶν οκείων ῥημάτων δείκνυσι τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ
    ἀπειλὴν τὴν εἰς αὐτὸν γεγενημένην. Ἐπειδ γὰρ εἶπεν
    αὐτῷ, ὅτι Εἰ μὴ ἀποδώσωρ, ἀποθανῇ σὺ καὶ πάντα τὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,480,950">
    a Septem mss. ὡς κατηπήξαντα.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,910,950,980">
    b Savil. el quidam mss. καὶ τοῦ κάλλους τῆς Σάρρας· ὅλος γινόμενος, ἔλαττον.
    c Quidam mss. τοῦ Θεοῦ ἡ λαμπρίας.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (417 e 419) da Patrologia Graeca. O número "8." na coluna direita foi transcrito conforme visual, podendo ser marcador de seção. As referências de coluna [460], [461], [462] foram mantidas no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>