<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    123 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    Abrahæ : Ejice ancillam hanc et filium ejus. Nequaquam enim heres erit filius ancillæ cum filio meo Isaac.
    11. Durum autem apparuit verbum hoc coram Abraham super filio suo. Vide, obsecro, hic, dilecte, Sarram iterum non ferentem Ismaelis nimiam licentiam, neque patienter sustinere volentem ancillæ filium cum suo Isaac conversantem. Sicut igitur prius superbum spiritum Agar humiliare volens, vehementi indignatione fugam inire eam coegit : ita et nunc volens ab initio reprimere Ismaelis temeritatem, et non ferens, cum videret puerum suum a Deo sibi donatum cum ancillæ Ægyptiacæ filio simul versari, dicit Abrahæ : Ejice ancillam et filium ejus. Non enim erit heres filius ancillæ hujus cum filio meo. Quoniam et se in extrema ætate esse videbat, et patriarcham quoque decrepitum (erant enim ambo, inquit, pleni dierum), suspicans, si forte repente morerentur, ne Ismael, eo quod ex patriarcha concubitu natus esset, se in patris hereditatem intrudere, participemque et æqualem Isaaco fieri tentaret : idcirco dicit, Ejice ancillam hinc et filium ejus. Discat, inquit, jam nihil commune habiturum filium ancillæ cum filio meo Isaac. Neque enim æquum est ut filius Ægyptiæ et ancillæ cum filio meo et dominæ simul versetur. Cæterum Sarra non sine causa rem hanc egit, sed jure ac merito, atque ita congruenter, ut et Deus collaudarit ejus dicta. Patriarcha vero bene affectus erga Ismaelem, moleste accipiebat quæ a Sarra dicebantur. Durum enim, inquit, apparuit verbum hoc coram Abraham de filio suo. Neque enim de Agar multum sollicitus erat, sed erga puerum ita afficiebatur, utpote jam adolescentem. Sed considera, obsecro, hic clementiæ Dei miram clementiam. Nam quia vidit et Sarram pati aliquid humanum, et ægre ferre parem filiorum honorem : idque merito : Abraham autem non ferre æquo animo ejectionem Ismaelis et ancillæ (nam licet non obluclaretur Sarræ ob singularem mansuetudinem, attamen durum ei videbatur : hoc est grave, molestum et onerosum), tunc demum suam solitam servans misericordiam, et concordia illorum copulam constringens, dicit ad Abraham : 12. Ne durum sit coram te verbum hoc de puero et ancilla. Omnia quæcumque dixerit tibi Sarra, audi vocem ejus. Ne accipias, inquit, graviter quod ab ea dictum tibi est : sed Omnia quæcumque dixerit tibi Sarra, audi vocem ejus.
    2. Agar ejicitur; obedientia Abrahæ; providentia Dei.
    — Hæc omnia, inquit, quæ nunc tibi dicit de Ismaele et de Agar, accipe : et audi vocem ejus. Ne velis, inquit, contristare eam, quæ tanto tempore tantum amorem erga te declaravit : quæ non solum semel, sed et secundo, ut te a morte eriperet, seipsam pro tua salute exposuit, et auctor tuæ hujus gloriæ fuit. Primum quidem fecit ut cum tantis divitiis ab Ægypto redires, postea vero iterum in causa fuit ut ita te veneraretur et observaret Abimelech. Ne igitur diversa ab his quæ loquuta est velis inire consilia : enimvero non aliter eveniet. In Isaac enim ex ea nato tuum semen vocabitur, et ipse erit tuus heres (v. 12).
    13. Filium autem illum ancillæ crescere faciam, et in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    gentem magnam faciam, quoniam semen tuum est. Fac igitur quæ illa tibi dixerit, et obedi voci ejus. Cogita hic, obsecro, quanta subito concordia et pax in contubernium eorum concesserit, bonitate divina vinculum eorum constringente. 14. Surrexit enim, inquit, mane, et accepit panes, et utrem aquæ, et dedit Agar, et imposuit super humerum ejus et puerum, et dimisit eam. Vide hic iterum justi eximiam probitatem, et qua ratione in omnibus religiosam suam mentem declaret. Nam quando audivit Sarram dicentem, Ejice ancillam et filium ejus : durum ei videbatur, eo quod bene afficiebatur erga Ismaelem : verum ubi Dominus præcepit, statim fecit quod imperatum erat, etiam naturalis amoris oblitus, quasi diceret : Ubi quid præcipit Dominus, facessant omnes affectiones : quia naturæ Dominus est, qui præcipit. Ut accepit igitur, inquit, ancilla panes, et utrem aquæ, egressa est cum puero. Verum, obsecro, vide iterum, quomodo propter benevolentiam, qua prosequebatur justum Deus, hæc quoque superna cura digna habeatur. Ut ergo abiit, vagabatur per solitudinem, et cum aqua consumpta nullam usquam inveniret consolationem, 15. Abjecit puerum, inquit, subter unam abietem. Disrumpebantur enim ejus viscera, et dolebat multum ob immodicam erga puerum affectionem. 16. Sedit, inquit, adversus eam, quasi ad jactum arcus. Dicebat enim : Non videbo mortem pueri mei. Et sedit e regione pueri. Clamans autem puer, ploravit (a). Cæterum misericors et benignus Deus, patris et matris erga nos curam sua transcendens pietate, 17. Exaudivit vocem pueri de loco ubi erat : misertus est et pueri et calamitatis Agar : permisit tantum eam experiri quid sit solitudo, et statim suum concessit præsidium. Et vocavit, inquit, angelus Dei Agar de cælo, et dixit ei : Quid est, Agar? Ne timeas : audivit enim Deus vocem pueri de loco ubi est. 18. Surge, accipe puerum, et apprehende manum ejus : in gentem enim magnam faciam eum. O misericordiam Domini! Non quia ancilla erat, despexit eam ; sed quia patriarcha promiserat, et quia illius semen erat, tantam quoque curam erga eam declarare dignatur. Dicit : Quid est, Agar? Ne timeas : exaudivit enim Dominus vocem pueri. Surge et accipe illum, et apprehende manum ejus : in gentem enim magnam faciam illum. Ne mæreas, inquit, eo quod e domo ejecta sis. Tantam enim curam ego pueri agam, ut et in gentem magnam ipse sit. 19. Et aperuit, inquit, oculos ejus : non quod antea non viderit, sed quia nihil proderant ei aperti oculi ante supernam visitationem. Propterea, cum vellet suam providentiam declarare, inquit : Aperuit oculos ejus : id est, indicavit ei ignoranti, et mentem ejus excitavit, viamque ei ostendit, ut videret locum in quo fontes aquæ scaturiebant. Et vidit, inquit, puteum aquæ viventis, et ivit, et implevit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,860,950,950">
    (a) In Hebræo legitur ותשב מנגד ותשא את קלה ותבך Et sedit e regione, et levavit vocem suam, et flevit, scilicet Agar, et sic Vulgata nostra Hebraicum textum e vestigio sequuta. LXX vero puerum plorantem exhibent, quia quæ mox in Hebræo sequuntur, Et exaudivit Deus vocem pueri, huic interpretationi favere videntur. Chrysostomus autem in explanatione sua utrumque exauditum exhibet, et Agarem matrem, et Ismaelem puerum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações bíblicas em itálico (não marcadas explicitamente na transcrição para manter fidelidade literal dos caracteres).
    Hebrew text in footnote: ותשב מנגד ותשא את קלה ותבך
    Números em negrito no texto (11, 12, 13, etc.) indicam versículos ou seções.
  </notas>
</pagina>