<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    453 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    καὶ πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἐπανήγαγεν· οὗτος τὴν γῆν εὐ-
    ρανὶν ἐποίησεν, οὐ τν στοιχείων ἐναλλάξας τὴν φύσιν,
    ἀλλὰ τὴν ἐν τοῖς οὐρανοῖς πολιτείαν εἰς τοὺς ἐπὶ γῆς ἀνθρώ-
    πους μεταστήσας. Διὰ τούτου πᾶσα ἡ τῶν δαιμόνων θερα-
    πεία λέλυται· διὰ τούτου οὐκ ἔτι λίθοις καὶ ξύλοις προσ-
    κυνοῦσιν ἄνθρωποι, οὐδὲ ο λόγῳ τετιμημένοι τοῖς ἀναι-
    σθήτοις ὑποκύπτουσιν, ἀλλὰ πᾶσα ἀπελάλαται ἡ πλάνη,
    καὶ τὸ τς ἀληθείας φῶς τὴν οἰκουμένην κατήγασεν.
    θ'. Εἶδες τς ἀληθείας τὴν ὑπεροχήν; εἶδες τί μὲν ἡ
    σκιά, τί δὲ ἡ ἀλήθεια; Καὶ ἐκάλεσε, φησίν, Ἀβραὰμ
    τὸ ὄνομα τοῦ τόπου ἐκείνου, Κύριος εἶδεν· ἵνα εἴ-
    πωσι σήμερον, Ἐν τῷ ὄρει Κύριος ὤφθη. Ὅρα τοῦ
    δικαίου τὴν φιλόθεον γνώμην, πῶς ἑκάστοτε ἐκ τῶν
    συμβαινόντων τὰς προσηγορίας τοῖς τόποις ἐπιτίθησι.
    Τὴν γὰρ παρὰ τοῦ Θεοῦ γενομένην ἐπίσκεψιν βουλόμε-
    νος, καθάπερ ἐν στήλῃ χαλκῇ, ἐναποθεῖσθαι τῷ τόπῳ διὰ
    τῆς προσηγορίας, φησί, Καὶ ἐκάλεσε τὸ ὄνομα τοῦ τόπου,
    Κύριος εἶδεν. Ἤρκει μὲν ον πρὸς ἀμοιβὴν τῷ δικαίῳ
    καὶ τὸ ζῶντα ἐπαναγαγεῖν τὸν Ἰσαὰκ, καὶ τὸ ἀξιωθῆναι
    τοῦ ἐγκωμίου τοῦ μεγάλου, τοῦ, [479] Νῦν γνων ὅτι
    φοβῇ τὸν Θεόν· σὺ· ἀλλ' ὁ φιλότιμος ταῖς δωρεαῖς ἀεὶ νικῶν
    καὶ τας εὐεργεσίαις τὴν ἔνοιαν τὴν μετέραν, ἐπιβαλ-
    λεύεται καὶ νῦν τοῦ δικαίου τὴν γνώμην, καὶ ἀμειβόμενόςb
    φησι πάλιν πρὸς αὐτόν· Καὶ ἐκάλεσεν ἄγγελος Κυρίου
    τὸν Ἀβραὰμ δεύτερον ἐκ τοῦ ορανοῦ, λέγων· Κατ'
    ἐμαυτοῦ μοσα, λέγει Κύριος, οὗ ενεκεν ἐποίησας
    τὸ ῥῆμα τοῦτο· καὶ οὐκ ἐφείσω τοῦ υοῦ σου το
    ἀγαπητοῦ δι' ἐμέ, ἢ μὴν εὐλογῶν εὐλογήσω σε,
    καὶ πληθύνων πληθυνῶ τὸ σπέρμα σου, ὡς
    τοὺς ἀστέρας τοῦ οὐρανοῦ καὶ ὡς τὴν ἄμμον τὴν
    παρὰ τὸ χεῖλος τς θαλάσσης. καὶ κληρονομήσει τὸ
    σπέρμα σου τὰς πόλεις τῶν πεναντίων, καὶ ἐνευ-
    λογηθήσονται ἐν τῷ σπέρματί σου πάντα τὰ ἔθνη
    τῆς γῆς, ἀνθ' ὧν ὑπήκουσας τῆς ἐμῆς φωνῆς. Ἐπειδὴ
    ἐπλήρωσας, φησί, τὸ ἐπίταγμα τὸ ἐμόν, καὶ τὴν οἰκείαν
    ὑπακοὴν διὰ πάντων ἐπέδειξας, διὰ τοῦτο ἄκουε, ὅτι
    Κατ' ἐμαυτοῦ ὤμοσα, λέγει Κύριος. Ὅρα Θεοῦ συγκα-
    τάβασιν· Κατ' ἐμαυτοῦ, φησίν, ὤμοσα, ἵνα θαρρεῖν
    ἔχῃς, ὅτι πάντως ἔσται τὰ παρ' ἐμοῦ εἰρημένα. Ἐπειδ
    γὰρ οἱ ἄνθρωποι, ἐπὰν δὴ ὅρκον ἐπιθῶσι τος ἐπαγγελ-
    θεῖσι, τότε ὡς βεβαίαν τὴν ὑπόσχεσιν δεξάμενοι, οὕτω
    διάκεινται οἱ τὴν ἐπαγγελίαν ἐσχηκότες· διὰ τοῦτο καὶ
    ὁ Δεσπότης τῇ ἀνθρωπίνῃ συνηθείᾳ χρησάμενός φησι·
    Κατ' ἐμαυτοῦ ὤμοσα, οὗ εἵνεκεν ἐποίησας τὸ ῥῆμα
    τοῦτο, καὶ οὐκ ἐφείσω τοῦ υοῦ σου τοῦ ἀγαπητοῦ
    δι' ἐμέ. Σκόπει μοι φιλανθρωπίαν Δεσπότου. Οὐκ
    ἐφείσω τοῦ υοῦ σου τοῦ ἀγαπητοῦ δι' ἐμέ. Καὶ μὴν
    ζῶντα αὐτὸν ἐπανάγε. Μὴ τὸ τέλος δῃς, ἀγαπητέ,
    ἀλλὰ τὴν γνώμην μάθε, μεθ' ἧς ἀσυλλογίστως τὰ προσ-
    ταττόμενα ἐπλήρου. Ὅσον γὰρ εἰς προαίρεσιν, ἠμέλε
    τὴν δεξιὰν ὁ πατριάρχης, καὶ κατὰ τῆς δέρᾶς τοῦ παι-
    δὸς ἐπαπῆκε τὸ ξίφος, καὶ ἀπηρτισμένην ἀπειργάσατο
    τὴν θυσίαν· δι' ὃ καὶ ὁ Δεσπότης, ὡς εἰς ργον τῆς θυ-
    σίας ἐνεχθεὶσης, οὕτω τὸν ἔπαινον τοῦ δικαίου συντίθησι,
    καὶ φησιν, ὅτι Οὐκ ἐφείσω τοῦ υἱοῦ σου τοῦ ἀγαπη-
    τοῦ δι' ἐμέ. Σὺ μὲν ον ἐφείσω διὰ τὸ ἐμὸν πρόσταγμα·
    ἐγὼ δὲ ἐφεισάμην διὰ τὴν σὴν ὑπακοήν. Ἔνεχεν οὖν
    τῆς ὑπακοῆς ταύτης ἀμειβόμενός σε, Εὐλογήσω σε,
    καὶ πληθύνων πληθυνῶ σε. Ὅρα εὐλογίας ἐπίτασιν,
    ἀντὶ τοῦ, Ἐπιπλέον πληθυνῶ τὸ σπέρμα σου. Οὕτος γὰρ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    ὁ τῇ γνώμῃ σου σφαγιασθεὶς, οὕτως εἰς πλῆθος ἐκτει-
    νόμενον ἕξει τὸ σπέρμα, ὡς τοὺς ἀστέρας καὶ τὴν ἄμμον
    παροινθῆναι. Καὶ πάντα τὰ ἔθνη ἐνευλογηθήσονται ἐν
    τῷ σπέρματί σου, ἀνθ' ὧν ὑπήκουσας τῆς ἐμῆς φω-
    νῆς. Ταῦτα δέ σοι, φησίν, ἅπαντα ἔσται διὰ τὴν πολλὴν
    ὑπακοήν. Ἄρα τῶν μυρίων ἡμῖν ἀγαθῶν πρόξενον·
    γίνεται τὸ ὑπακούειν τῷ Δεσπότῃ, καὶ πείθεσθαι αὐτοῦ
    τοῖς προστάγμασι, καὶ ὁμοίως τῷ πατριάρχῃ τούτῳ μ
    περιεργάζεσθαι τὰ παρ' αὐτοῦ ἐπιταττόμενα· ἀλλὰ
    καθάπερ εὐγνώμονας οἰκέτας πληροῦν τὰ διατεταγμένα,
    καὶ τὸν ὑπὲρ τούτων λόγον παραχωρεῖν τῷ Δεσπότῃ;
    Ἐὰν οὖν οὕτω παιδευσώμεθεν ἑαυτούς, δυνησόμεθα καὶ
    τὴν αὐτὴν ὑπακοὴν τῷ δικαίῳ ἐπιδείξασθαι, καὶ τῷ
    αὐτῶν στεφάνων ἐπιτυχεῖν. Πῶς; δὲ ὑπακούσομεν; Ἐν
    ταῖς ἐντολαῖς αὐτοῦ διὰ τῶν ργων [480] πληρώσωμεν.
    Οὐ γὰρ οἱ ἀκροαταί, φησί, τοῦ νόμου δικαιωθήσονται
    ἀλλ' οἱ ποιηταί. Τί γὰρ ὄφελος, ἐὰν καθ' ἑκάστην μὲν
    ἀκούωμεν, ἀμελῶμεν δὲ τς τούτων ἐργασίας; Διὰ παρ-
    καλῶ, ἐπὶ τὴν ἐργασίαν αὐτῶν τῶν ἔργων σπεύσωμεν·
    οὐδὲ γὰρ ἄλλως σωθῆναι δυνατόν· ἵνα καὶ τὰ ἁμαρτή-
    ματα ἀπονιψώμεθα, καὶ τῆς παρ' αὐτο τοῦ Δεσπότου
    φιλανθρωπίας ἀξιωθῶμεν, χάριτι καὶ οἰκτιρμοῖς τοῦ
    Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ' οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα,
    ἅμα τῷ ἁγίῳ καὶ ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεί, καὶ
    εἰς τος αἰνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
    ΟΜΙΛΙΑ ΜΗ'.
    Ἀπεκρίθησαν δὲ οἱ υἱοὶ τοῦ Χὲτ πρὸς Ἀβραάμ, καὶ
    εἶπαν· Βασιλεὺς παρὰ Θεοῦ σὺ εἶ ἐν ἡμῖν, ἐν τοῖς
    ἐκλεκτοῖς μνημείας ἡμῶν θάψον τὸν νεκρόν σου.
    Εἴδετε γοῦν, ἀγαπητοί, τοῦ πατριάρχου τὴν ἀνδρείαν·
    εἴδετε ψυχὴν ἀδάμαντος στερεωτέραν, πῶς, τὸ ἴσον εἰ-
    αὐτόν, διὰ τὸν περὶ τὸν Θεὸν πόθον ἱερεὺς τοῦ παιδὸς
    ἐγένετο, καὶ τῇ μὲν γνώμῃ μαξε τὴν δεξιάν, καὶ τὸ
    ἱερεῖον προσήνεγκε· διὰ δὲ τὴν φατον τοῦ Θεοῦ φιλ-
    ανθρωπίαν σῶνν καὶ ὑγιῆ τὸν παῖδα λαβὼν ἐπανῆλθε,
    καὶ ἀπὸ τῆς προαιρέσεως ἀνεκηρύττετο ὁ πατριάρχης,
    καὶ τὸν στέφανον λαμπρὸν ἀνεδύσατο, καὶ τοῦτον τὸν
    τελευταῖον ἀγῶνα γωνίσατο, καὶ διὰ πάντων τὸ φιλό-
    θεον αὐτοῦ τῆς γνώμης ἐπεδείξατο. Ἴδωμεν δὴ καὶ σήμε-
    ρον τοῦ δικαίου τούτου τὸ φιλόστοργον, ὅσην ποιείται
    τοῦ παιδὸς τὴν κηδεμονίαν. Ἐπειδὴ γὰρ μετὰ τὸ ἀπὸ
    τῆς θυσίας ταύτης ἐπανελθεῖν τς καινῆς καὶ παραδόξου
    διεξόδου αὐτὸν τς Σάρρας τὸ πένθος, αἰτήσας παρὰ
    τῶν υῶν Χτ κτῆσιν τάφου, καὶ πράμενος τὸν τόπον,
    ἀπέθετο τὸν νεκρόν, καὶ ταύτην πρώτην ἀρχὴν κτήσεως
    ποιεῖται  πατριάρχης διὰ τὴν τῆς Σάρρας τελευτήν.
    Δεικνύσα γὰρ ἡμν ἡ θεία Γραφὴ διὰ πάντων τοῦ δικαίου
    τὴν ἀρετήν, καὶ ὅτι ς πάροικος καὶ παρεπίδημος ἅπαντα
    δῆγε τὸν χρόνον, καὶ τοῦτο ἐπεσημάντο, ἵνα μάθωμεν,
    ὅτι οἱ τοιαύτης ἀπολαύων τῆς ἄνωθεν συμμαχίας, καὶ
    οὕτω περιφανὴς γεγονώς, καὶ ἐπ τοσοῦτον πλῆθος ἐκτα-
    θείς, οἰκεῖον τόπον οὐκ ἐκτήσατο, καθάπερ τῶν πολλῶν
    ποιούσων, ἀγροὺς κα κώμας, κα πολλὴν τινα καὶ ἄμε-
    τρον περιουσίαν κατακτᾶσθαι σπουδάζοντεςc. Εἶχε γὰρ
    ἀρχοῦντα πλοῦτον τὸν ἀπὸ τς γνώμης, καὶ οὐδεμίαν
    περὶ ταῦτα ἐποιεῖτο τὴν σπουδήν. Ἀκούσωσιν οἱ ἀόριοι
    καὶ ἐν μιᾷ καιροῦ ῥοπῇ τὰ πάντων περιβαλλόμενοι, καὶ
    πανταχοῦ, ὡς εἰπεῖν, τῆς οἰκείας πλεονεξίας τὴν ἐπιθυ-
    μίαν ἐκτείνοντες, καὶ μιμεσθωσαν τὸν πατριάρχην, τὸν
    οὐδὲ ὅπου καταθῇ τῆς Σάρρας τὸ λείψανον ἐσχηκότα,
    μέχρις ὅτε, καὶ ὑπ' αὐτῆς τῆς ἀνάγκης ὠθούμενος, ὠνή-
    σατο τὸν ἀγρὸν καὶ τὸ σπήλαιον παρὰ τῶν υἱῶν Χέ.
    Ὅτι γὰρ περιβλεπτὸς ἦν παρὰ τοῖς τὴν Χαναναίαν οἰ-
    κοῦσιν, ἄκουε τῶν υῶν Χὲτ πρὸς αὐτὸν λεγόντων· [481]
    Βασιλεὺς παρὰ Θεοῦ σ εἶ ἐν μῖν, ἐν τοῖς ἐκλεκτοῖς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    a Quinque mss. ἐπισκοπῆς.
    b Καὶ ἀμειβόμενος potest hic duplici modo intelligi, et ri-
    cissim alloquens, vel ei respondens, quo sensu usurpatur hæc
    vox sæpissime, vel explicari potest, et vicissim remunerans,
    sive ei munera pro muneribus reddens, et hoc posteriori modo
    puto hic intelligendum esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    c Savil. et pauci mss. πρόξενος, quæ lectio non spernenda.
    d Savil. et sex mss. ἠγωνίσατο, ἵνα διὰ πάντων τὸ φιλόθεον
    αὐτοῦ τῆς γνώμης ἅπασιν γένηται κατάδηλον. Ἴδωμεν.
    e Hæc, κατακτᾶσθαι σπουδάζοντες, desunt in Savil et in
    aliquot mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto principal em grego, aparato crítico em latim com citações gregas.
    Marcadores de seção [479], [480], [481] inseridos no fluxo do texto.
    Marcadores de notas críticas (a, b, c, d, e) inseridos como superscritos no texto ou no início das notas.
    "ΟΜΙΛΙΑ ΜΗ'" indica o início da Homilia 48.
  </notas>
</pagina>