<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,50">
    IN CAP. XIX. GENES. HOMIL. XLIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,20,80,50">
    409
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="920,20,960,50">
    410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,920">
    uiam : nam si viderit nos qui offendimus , et ignomi-
    niosi facti sumus, nullamque habemus fiduciam, pau-
    lulum excitari, et ad clementiæ suæ divitias confugere
    volentes , statim precibus annuit, et manum porrigit
    jacentibus et lapsos excitat, clamatque dicens : Num-
    quid qui cadit, non resurget (Jerem. 8. 4)? Verum
    ut etiam ex rebus ipsis discatis quomodo multi per
    semetipsos orantes id quod cupiebant melius assequi
    valuerunt, quam per aliorum preces, opera pretium
    fuerit eos, quibus id contigit, in medium producere,
    ut et nos imitemur, et ad æmulationem provocemur.
    Audiamus igitur quomodo Chananæa illa mulier cum
    esset alienigena, et anima valde cruciaretur, ubi vi-
    dit Medicum animarum, et Solem justitiæ qui exor-
    tus est iis qui sedent in tenebris, accessit ad cum fer-
    vido et alacri studio mota : neque ideo segnior facta,
    quod vel mulier, vel alienigena esset : sed omnibus
    impedimentis repulsis, ut accessit, inquit : Domine,
    miserere mei, quia filia mea male a dæmonio torquetur
    (Matth. 15. 22). Verum qui scit abscondita cordium,
    tacct et non respondet, neque sermone eam dignatur,
    neque miseretur mulieris, quam videbat tanto cum
    ejulatu accedere; sed differt, volens occultum mulie-
    ris thesaurum omnibus manifestum facere. Sciebat
    enim reconditam margaritam, quam nos latere nole-
    bat : et idcirco differebat, et nec responso dignaba-
    tur, ut posteris omnibus mulieris sedulitas magna foret
    doctrina. Et vide ineffabilem Dei bonitatem. Ipse
    enim, inquit, non respondebat ei; discipuli autem,
    qui admodum misericordes et benigni esse videban-
    tor, non audent manifeste dicere, Da ei quod petit,
    miserere ei, esto ei clemens : sed quid? Dimitte eam,
    quia clamat post nos (Ibid. v. 23), quasi dicerent :
    Libera nos a molestia, libera nos a clamore quem
    excitat. Quid igitur Dominus? Putatis me, inquit,
    absque causa tacuisse, et responso eam non fuisse
    dignatum? Audite : Non sum missus nisi ad oves quæ
    perierunt domus Israel (Ibid. v. 24). Nescitis, inquit,
    alienigenam mulierem esse? nescitis me vobis jam
    præcepisse ne iretis in viam gentium? Quare igitur
    sine examine commiserationem erga eam declaratis?
    Considera multifariam Dei sapientiam, quomodo cum
    respondere videbatur, mulierem magis perstringebat
    quam silendo : et quasi letalem plagam dabat, pro-
    vocare paulatim eam volens, ut discerent ignorantes
    discipuli, quanta in ea lateret fides. Sed neque sic
    tardior negligentiorve facta est visis discipulis nihil
    proficientibus, neque dixit intra semetipsam : Si non
    potuerunt illi Dominum pro me exorare, quare ego
    frustra sequerer, et continuo instarem? sed quasi
    mente ab igne inflammata et succensa, visceribusque
    concussis, accedit adorans, et dicens : Domine, adjuva
    me (Ibid. v. 25). Ille autem neque sic adjuvat mulie-
    rem, sed responsum dat superiore gravius. Non est,
    inquit, bonum ut tollatur panis filiorum, et detur cani-
    bus (Ibid. v. 26). Considera, dilecte, et hic admirare
    animæ ejus desiderium, et fidem eximiam. Ut audivit
    se canem dici, non gravatim tulit, non retrocessit :
    sed magno et pio affectu inquit : Etiam, Domine :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,920">
    nam et catuli edunt de micis mensæ dominorum suorum
    (Matth. 15. 27). Confiteor, inquit, catulum me esse :
    igitur sicut catulum dignare me micis mensæ pascere.
    Vidisti mulieris fidem et probitatem? Suscepit quod
    dictum est, et statim id de quo sollicita erat obtinuit,
    obtinuitque magis cum laudibus. Quid enim dicit
    Christus? O mulier, magna est fides tua : fiat tibi sicut
    vis (Ibid. v. 28). O mulier, admirationis verbum et
    dictum laudo plenum. Magnam, inquit, declarasti
    fidem; propterea tanta tibi erunt, quanta vis. Vido
    liberalitatis amplitudinem, et admirare Domini sa-
    pientiam. Annon ab initio putabamus, cum sic re-
    pelleret eam, commiseratione illum carere? Et pri-
    mum quidem non dignabatur responso, postea autem
    per primum et secundum responsum quasi abigebat,
    et eam quæ cum tanto advenerat desiderio et fer-
    vore, repellebat. Verum a fine disce Dei bonitatem;
    eum nempe volentem eam clariorem reddere, tanta
    dilatione fuisse usum. Etenim si statim annuisset,
    nescivissemus nos mulieris virtutem : quia autem pa-
    rumper distulit, et Domini cognovimus ineffabilem
    humanitatem, et illius fidem eximiam.

    4. Non tantum perficimus per alios orantes , quan-
    tum per nos ipsos. — Totam autem hanc historiam
    in medium afferre coacti sumus, ut discamus nos non
    tantum perficere per alios orantes, quantum per nos
    ipsos, si quidem cum alacri et vigili mente acceda-
    mus. Enimvero illa et discipulos habens pro se oran-
    tes, nihil profecit, donec ipsa per se præsens et per-
    severans clementiam Domini sibi conciliaret. Atque
    parabola illa amici intempesta nocte venientis, et tres
    panes petentis, idem ipsum subiindicat. Nam etiamsi,
    amicus licet, non exaudiat, attamen vel propter impor-
    tunitatem surget, et ei dabit (Luc. 11. 8). Itaque cum
    videamus ineffabilem clementiam Domini nostri, ac-
    cedamus ad eum, declaratis, et quasi ante oculos
    nostros propositis speciatim singulis peccatis nostris,
    etiam pro præteritis veniam petamus, ut in futuro
    majori diligentia viventes, uberiorem ejus benevolen-
    tiam assequamur. Verum redeamus, si placet, ad
    lectionis seriem. 30. Ascendit autem, inquit, Lot in
    Segor, et sedit in monte, et duæ filiæ ejus cum eo.
    Timuerunt enim habitare in Segor; et habitavit in spe-
    lunca ipse, et duæ filiæ ejus cum eo. Justus invale-
    scente adhuc timore, quem ceperat a plaga Sodo-
    mitis inducta, procul abit, et in monte, inquit, habi-
    tat cum filiabus suis : et in solitudine et vastitate
    extrema postea fuit cum filiabus, in monte sedem
    habens. 31. Dixit autem, inquit, major natu ad junio-
    rem : Pater noster senex est, et nullus est super terram
    qui ingrediatur ad nos, juxta morem universæ terræ,
    32. Veni, et potemus patrem nostrum vino, et dormia-
    mus cum eo, et excitemus semen ex patre nostro. Cum
    reverentia et timore multo audiamus ea, dilecti, quæ
    in divinis Scripturis continentur; non enim temere
    et absque causa scripta sunt, sed omnia utiliter et e
    re nostra, etiamsi nos quædam ignoremus. Non enim
    omnia possumus evidenter scire : sed si et causas
    reddere pro nostro captu tentemus, habent tamen
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (409-410) em latim. A primeira palavra da coluna esquerda "uiam" parece ser o final de "viam" da página anterior. O número "4." na coluna direita indica um novo ponto ou seção.
  </notas>
</pagina>