415

ἐχεῖ τὰς σχηνὰς ἐπήγνυντο, χαθάπερ bv ξένῃ διάγον-
“ες οὐ καθάπερ ἡμεῖς ποιοῦμεν, τὴν ξένην ὡς πατρίδα
οἰκοῦντες, xal οἰκίας οἰχοδομοῦντες λαμπρὰς, καὶ στοὰς
xaX περιπάτους, xal ἀγροὺς κεχτημένο!, xat λουτρὰ
κατασχευάζοντες, καὶ ἕτερα μυρία. ᾿Αλλ᾽ ὅρα τὸν 6i.
xatov xal ἐν τοῖς οἰχογενέσι μόνοις xal τοῖς ποιμνίοι»
τὴν οὐσίαν ἅπασαν χεχτημένον, χαὶ οὐδαμοῦ ἱστάμενον,
ἀλλὰ ποτὲ μὲν εἰς τὴν Βεθὴλ τὴν σχηνὴν πηγνύντα,
ποτὲ δὲ παρὰ τὴν δρῦν Μαμδρῇ, xol ποτὲ μὲν εἰς
Αἴγυπτον κατιόντα, νυνὶ δὲ ἐν Γεράροις χατασχηνοῦντα,
καὶ πάντα μετ᾽ εὐχολίας ὑπομένοντα, xal τὴν εὐγνω-
μοσύνην τὴν πρὸς τὸν οἰχεῖον Δεσπότην διὰ πάντων
σαφῶς ἐπιδειχνύμενον. Καὶ μετὰ τοσαύτας ὑποσχέσεις
καὶ ἐπαγγελίας τὰς παρὰ τοῦ Θεοῦ εἰς αὐτὸν γεγενη-
μένας, ὁρῶν ἑαυτὸν τοσαύταις περιστάσεσι χυχλούμε-
νον, καὶ ποιχίλοις χαὶ διαφόροις πειρασμοῖς ἐμπίπτοντα,
καθάπερ ἀδάμας τις ἀπερίτρεπτο; εἰστήχει, τὴν qu
λόθεον αὐτοῦ γνώμην δεικνὺς, xal οὐδενὶ τῶν ἐν τῷ
μέσῳ κωλυμάτων νωθρότερος γινόμενος. "Opa γὰρ xai
γῦν, ἀγαπητὲ, οἷος αὐτὸν πειρασμὸς εἰς τὰ Γέραρα χατα-
λαμθάνει, καὶ ϑαύμασον τοῦ διχαίου τῆς ἀρετῆς τὴν ἀν
δρείαν, [458] ὅπως τὸ πᾶσιν ἀφόρητον, καὶ à οὐδὲ ἀκοῇ
τις παραδέξασθαι ἀνάσχοιτο, τοῦτο οὗτος ὑπέμεινεν, οὐ
δυσχεραίνων, οὐδὲ ἀπαιτῶν εὐθύνας τῶν γινομένων τὸν
Δεσπύτην, καθάπερ οἱ πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων ποιοῦσι,
καὶ ταῦτα μυρίοις ἁμαρτημάτων φορτίοις πιεζόμενοι"
ἐπειδὰν δυσχερέσι τισὶ περιπέσωσιν, εὐθέως πολυπραγμο-
νοῦντες xal περιεργαζόμενοι λέγουσι * Διὰ τί τὸ καὶ τὸ
συνέδη; χαὶ τίνος ἕνεχεν τόδε συνεχωρήθη; ᾿Αλλ᾽ οὐχ
ὁ δίκαιος οὗτος" δι᾽ ὃ καὶ πλείονος ἀπήλαυσε τῆς ἄνωθεν
ῥοπῆς. Τοῦτο γὰρ ἀληθῶς εὐγνώμονος οἰχέτου, μηδὲν
τῶν ὑπὸ τοῦ δεσπότου γινομένων πολυπραγμονεῖν, ἀλλὰ
σιγῇ πάντα καταδέχεσθαι, χαὶ μετὰ πολλῆς τῆς εὐχα-
ριστίας.
β΄. Καὶ σχόπει, πῶς καὶ δι᾽ αὐτῶν τῶν παραχολονθούν-
τῶν πειρασμῶν ἡ τοῦ διχαίου ἀρετὴ μᾶλλον ἐξέλαμπε,
τοῦ Θεοῦ φανερὸν αὐτὸν διὰ πάντων δεικνύντος. Ὥσπερ
τὰρ fjv(xa εἰς τὴν Αἴγυπτον κατῆλθεν, ὡς ἄγνωστος xat
ξένος xat οὐδενὶ γνώριμος, ἀθρόον μετὰ πολλῆς τῆς τιμῆς
ἐχεῖθεν ἐπανῇει " οὕτω xai νῦν παροιχῆσας ἐν Γεράροις,
ἐν μὲν τοῖς προοιμίοις τὰ παρ᾽ ἑαυτοῦ ἐπιδείχνυται"
μετὰ δὲ ταῦτα τοσαύτης ἀπολαύει τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ
συμμαχίας, ὡς καὶ τὸν βασιλέα, χαὶ τοὺς αὐτόθι πάντας
οἰχοῦντας, περὶ τὴν θεραπείαν τοῦ διχαίου πᾶσαν Ext-
δείχνυσθαι τὴν σπουδὴν. EIxe δὲ, φησὶν, Ἁδραὰμ περὶ
Σάῤῥας τῆς γυναικὸς αὐτοῦ Αδειλφή μου ἐστίν.
'Ego6f0n γὰρ εἰπεῖν, ὅτι Γυνή μου ἐστὶ, μή ποτα
ἀποκχτείνωσιν αὐτὸν οἱ ἄνδρες τῆς πόλεως δι' αὐτήν.
Ὅρα πῶς ὑπὸ τυραννικωτάτων παθῶν ἐπολιορχεῖτο fj
«οὔ δικαίου ψυχὴ, καὶ ὁ φόδος αὐτὸν ἐξωθεῖτο, ᾿Αλλὰ
καίτοι σφόδρα χαλεπὸν ὄντα τὸν πρότερον qó6ov, τὸν
τῆς προδοσίας τῆς γυναιχὸς, παρωθεῖτο ὁ τοῦ θανάτου
q66oc. Ἵνα γὰρ τοῦτον διαφύγῃ, ὑπέμεινεν δρᾷν τοῖς
οἰκείοις ὀφθαλμοῖς τὴν χοινωνὸν αὐτῷ τοῦ βίου ὑ πὸ ταῖς
400 βασιλέως χερσὶ γενομένην. "Usov δὲ τοῦτό ἐστιν
ἀφόρητον, ἴσασιν ὅσοι γυναῖχας ἔχουσι. Διὰ τοῦτο xal
σοφός τις ἔλεγε" Μεστὸς ζήλου θυμὸς ἀνδρὸς αὐτῆς"
ob φείσεται ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως, οὐκ drraAAdEetac
οὐδενὸς 1ύτρου τὴν ἔχθραν. ᾿Αλλὰ τὸ βαρὺ τοῦτο xal
πᾶσιν ἀφόρητον Opa πῶς διὰ τὸν τοῦ θανάτου φόδον
γενναίως ὁ δίχαιος ἤνεγχε, Τοῦτο δὲ χαὶ ἐπὶ τῶν σωμα-
*xüv παθῶν συμδαίνειν ἔθος " ἐπειδὰν γὰρ δύο κατὰ
ταὐτὸ πάθη ἠολιορχῇ τὸ σῶμα τὸ ἡμέτερον, ἣ τοῦ ἑνὸς
ἐπίτασις ἀποχρύπτει τὸ ἕτερον, καὶ ὅλοι τῆς ὀδύνης
ἐκείνης γινόμεθα, καὶ πολλάκις οὐδὲ αἴσθησιν τοῦ ἑτέρον
Ῥατβοι. Ga. LIV.

IN CAP. XX GENES. HOMIL. XLV.

. 416
λαμδάνομεν, τῆς πολλῆς ὀδύνης περισπώσης ἡμᾶς, xat
οὐχ ἀφιξίσης τοῦ ἐλάττονος πάθους πεῖραν λαθεῖν, Τὸν
αὐτὸν δὴ τρόπον καὶ ὁ δίχαιος οὗτος νῦν ὁρῶν τοῦ θανά-
του τὸν φόδου ἐπιχείμενον, πάντα τὰ λοιπὰ φορητὰ ἡγεῖτο.
᾿Αλλὰ ταῦτα ἀχούων, ἀγαπητὲ, μὴ χαταγνῷς τοῦ διχαίου
μιχροψυχίαν, εἰ τὸν θάνατον ἐδεδοίχει “ ἀλλὰ θαύμασον
τοῦ πάντων ἡμῶν Δεσπότου τὴν ὑπερδάλλουσαν πε ρὶ ἡμᾶς
φιλανθρωπίαν, ὅτι τὸν θάνατον τὸν τοῖς δικαίοις ἐχεένοις
καὶ ἁγίοις τότε φοδερὸν, τοῦτον νῦν εὐκαταφρόνητον
εἰργάσατο ὁ Χριστὸς, καὶ ὃν ἐδεδοίχεισαν οἱ ἐνάρετοι
ἐχεῖνοι καὶ τοσαύτην παῤῥησίαν πρὸς τὸν Θεὸν ἐσχη-
κότες, τοῦτον νῦν χαταγελῶσι ^ xal νέο: xal χόραι ἀπα-
Aat. Οὐδὲ γὰρ θάνατός [459] ἔστι λοιπὸν, ἀλλ᾽ ὕπνος
xal ἀποδημία, καὶ μετάστασις ἀπὸ τῶν χειρόνων ἐπὶ τὰ
βελτίω. Ὁ γὰρ θάνατος τοῦ Δεσπότου τὴν ἀθανασίαν
ἡμῖν ἐδωρήσατο, καὶ κατελθὼν εἰς τὸν ἄδην ἐξέλυσεν
αὑτοῦ τὰ νεῦρα, καὶ τὴν ἰσχὺν αὐτοῦ χαθεῖλε" xai τὸν
φοδερὸν πρὸ τούτου xat ἀμείλιχτον, τοῦτον οὕτως εὐχα-
ταφρόνητον εἰργάσατο, ὡς καὶ ἐπιπτδᾷν τινας xal ἐπεί-
γεσθαι πρὸς τὴν ἐντεῦθεν μετάστασιν. Διὰ τοῦτο χαὶ
Παῦλος βοᾷ λέγων, Τὸ ἀναλῦσαι xal σὺν Χριστῷ εἶναι
πολλῷ μᾶλλον κρεῖσσον. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν νῦν μετὰ
τὴν τοῦ Χριστοῦ παρουσίαν, μετὰ τὸ συγχλασθῆναι τὰς
πύλας τὰς χαλχᾶς, μετὰ τὸ πανταχοῦ τῆς οἰχουμένης
τὸν ἥλιον τῆς δικαιοσύνης ἐχλάμψαι. Τότε ὃὲ ἔτι φοῦε-
ρὰν εἶχε τὴν πρόσοψιν, χαὶ χατέσειε τῶν δικαίων ἐχείνων
ἀνδρῶν τὴν διάνοιαν" διὸ καὶ πάντα τὰ ἄλλα χούφως
ἔφερον, χἂν ἀφόρητα ἐτύγχανεν ὄντα. Διὰ τοῦτο χαὶ ὁ
δίκαιος οὗτος φοδούμενος τῶν ἐν Γεράροις οἰχούντων
τὴν ἐπιδουλῆν, οὐχ ὡς γυναῖχα, ἀλλ᾽ ὡς ἀδελφὴν ἐπ-
ἀγόμενος, οὕτω τὴν ἐνταῦθα παροίκησιν ποιεῖται, Καὶ
χαθάπερ εἰς τὴν Αἴγυπτον χατελθεῖν αὐτὸν συνεχώρησεν
ὁ Θεὸς, βουλόμενος xal τοὺς ἀγνώμονας ἐχείνους xal
ἀναισθήτους τοῦ διχαίου μαθεῖν τὴν ἀρετὴν" οὕτω xai
ἐνταῦθα τὴν οἰκείαν μαχροθυμίαν ἐπιδείκνυται ὁ Δε-
σπότης, ἵνα xa τοῦ δικαίου ἡ ὑπομονὴ διὰ πάντων Ex-
λάμψῃ, xai ἡ τοῦ Θεοῦ περὶ αὐτὸν εὔνοια πᾶσι χατά-
δηλος γένηται. 'Axéoteule δὲ ᾿Αδιμέλεχ ὁ βασιλεὺς
Γεράρων, Aa6etv τὴν Σάῤῥαν. Ἐννόησόν μοι τὸν χει-
μῶνα τῶν λογισμῶν, ὧν ὑπέμεινεν ὁ δίχαιος ὁρῶν αὐτοῦ
τὴν γυναῖχα ἀπαγομένην, καὶ οὐδὲν δυνάμενο; ἐπαμῦναι.
Σιγῇ γὰρ ἅπαντα ἔφερεν, εἰδὼς ὅτι οὐ περιόψεται αὐτὸν
ὁ Δεσπότης, ἀλλὰ ταχεῖαν παρέξει τὴν συμμαχίαν. Καὶ
τῆς Σάῤῥας δὲ θαυμάσαι ἔστι τὴν πολλὴν φιλοστοργίαν,
πῶς τοῦ χινδύνου τοῦ θανάτου τὸν δίχαιον ἐξαρπάσαι
βουλομένη * ἐξῆν γὰρ αὐτὴν ἐχχαλύψασαν τὸ δρᾶμα, δια-
φυγεῖν τὴν ὁμολογουμένην ὕθριν᾽ ἀλλ᾽ ὑπέμεινεν ἅπαντα
γενναίως, ἵνα τῷ δικαίῳ τὴν σωτηρίαν πραγματεύσηται.
Καὶ ἐπληροῦτο ἐκεῖνο τὸ εἰρημένον, ὅτι “Ἔσονται οἱ
δύο εἰς cápxa plar. “Ὥσπερ γὰρ μία σὰρξ ὄντες, οὕτω
τῆς ἀλλήλων σωτηρίας ἐχήδοντο, καὶ τοσαύτην ἐπεδεί-
xvuvto τὴν ὁμόνοιαν, ὡς ἕν σῶμα τυγχάνοντες χαὶ μία
ψυχή. Ταῦτα ἀχονέτωσαν ἄνδρες, ἀχουέτωσαν γυναῖχες "
γυναῖχες, ἵνα τοσαύτην περὶ τοὺς ἄνδρας τὴν φιλοστορ-
γίαν ἐπιδεικνύωσι, xal μηδὲν ἕτερον προτιμῶσι τῆς
ἐχείνων σωτηρίας " χαὶ ἄνδρες, ἵν᾽ οὕτω πολλὴν τὴν περὶ
αὐτὰς εὔνοιαν ἔχωσι, χαὶ ὡς μίαν ψυχὴν χεκτημένοι χαὶ
ἕν σῶμα ὄντες, οὕτω πάντα διαπράττωνται.

Y Τοῦτο γὰρ ἀληθὲς συνοιχέσιον, ὅταν τοσαύτη ἐν αὐτοῖς
πολιτεύηται συμφωνία, ὅταν τοσοῦτος ἧ ὁ σύνδεσμος,
ὅταν οὕτως ct τῇ ἀγάπῃ συνεσφιγμένοι. Καθάπερ γὰρ
σῶμα πρὸς ἑαυτὸ οὐχ ἄν ποτε διαστασιάσειεν, οὐδὲ
φυχὴ πρὸς ἑαυτήν’ οὕτως ἄνδρα xai γυναῖχα οὐ δια-

* Quinque mss. τούτου νῦν xe ὥσι.

Digitized by oogle
