<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,80,50">
    395
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    IN CAP. XIX GENES. HOMIL. XLIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="920,20,970,50">
    396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    ζων, οὕτως εἰς τὴν γῆν ἀφῆκε τὰ σπέρματα. Καὶ σύ τοι-
    νυν, ἀγαπητέ, μὴ πρὸς τὸν λαμβάνοντα ὅρα μόνον, μηδὲ
    πρὸς τν δαπάνην τὴν γινομένην, ἀλλ' ἑνώει ὅτι οὗτος
    μέν ἐστιν ὁ ὁρώμενος, ὁ παρὰ σοῦ δεχόμενος, ἕτερος δὲ
     τὰς ἐκείνου γινώμενα οἰκειούμενος, καὶ οὐχ ὁ τυ-
    χών, ἀλλ' ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης, ὁ τν ἁπάντων Κύριος,
    ὁ οὐρανοῦ κα γῆς ποιητής· καὶ ὅτι  δαπάνη αὕτη
    περίοδος γίνεται, καὶ οὐ μόνον οὐκ ἐλαττοῖ σου τὴν
    οὐσίαν, ἀλλὰ καὶ πλεονάζει μᾶλλον, ἐάν σοι μετὰ πίστεως
    τοῦτο ἐργάζῃ καὶ ἱλαρᾶς τς προθυμίας. Εἴπω τὸ κε-
    φάλαιον τῶν ἀγαθῶν· μετὰ τῆς προσόδου τῆς ἀπὸ τῆς
    δαπάνης ταύτης γινομένης καὶ ἁμαρτημάτων συγχώρη-
    σίς σοι πρόξενος γίνεται, οὗ τί ἂν γένοιτο ἴσον; Εἰ
    τοίνυν βουλόμεθα εἰδέναι πλουτεῖν τὸν ἀληθῆ πλοῦτον,
    καὶ μετὰ τοῦ πλούτου καὶ τῶν ἀγαπημάτων τὴν συγ-
    χώρησιν εὑρέσθαι, ἐκχείωμεν τὰ ὄντα εἰς τὰς τῶν δεο-
    μένων χεῖρας, προσποστείλωμεν αὐτὰ εἰς τὸν οὐρανόν,
    ἔνθα οὐδὲ κλέπτης, οὐδὲ λῃστής, οὐ τοιχωρύχος, οὐκ οἰ-
    κέτου κακουργία, οὐκ ἄλλο οὐδὲν λυμαινέσθαι δυνήσεται
    τὸν πλοῦτον τὸν ἡμέτερον. Τὸ γὰρ χωρίον ἐκεῖνο πάσης
    τοιαύτης βλάβης ἀνώτερον. Μόνον μὴ μετὰ κενοδοξίας
    τοῦτο ποιῶμεν, ἀλλὰ κατὰ τοὺς ὑπ' αὐτοῦ δεδομένους
    νόμους, ὥστε μὴ τὸν παρὰ τῶν ἀνθρώπων ἔπαινον καρ-
    πώσασθαι, ἀλλὰ τὸν παρὰ τοῦ κοινο πάντων Δεσπότου,
    ἵνα μὴ καὶ τὴν δαπάνην ὑπομείνωμεν, καὶ τοῦ κέρδους
    ἀποστερηθῶμεν. Ὥσπερ γὰρ πάσαις ταῖς ἄλλαις ἐπι-
    βουλαῖς ἀνάλωτός ἐστιν ὁ πλοῦτος  ἐκεῖ μετατιθέμενος
    διὰ τῶν πενήτων χειρός, οὕτω κενοδοξία μόνη ἀν-
    αλίσκεται· καὶ ὅπερ ἐστὶν ἐνταῦθα ὁ σὴς καὶ ὁ σκώληξ
    πρὸς τν τῆς ἐσθῆτος διαφθοράν, τοῦτο κενοδοξία γίνε-
    ται πρὸς τὸν ἀπὸ τῆς ἐλεημοσύνης συλλεγόμενον πλοῦτον.
    Δι' ὃ, παρακαλῶ, μὴ μόνον ποιῶμεν τὴν ἐλεημοσύνην,
    ἀλλὰ καὶ μετὰ ἀσφαλείας ταύτην ἐργαζώμεθα, καὶ ἀντὶ
    μικρῶν μεγάλα καρπωσαίμεθα ἀγαθά, καὶ ἀντὶ τῶν
    ἐπίκαιρων τὰ ἀφθαρτα, καὶ ἀντὶ τῶν προσκαίρων τὰ
    αἰώνια, καὶ μετὰ τούτων ἁπάντων καὶ τῆς ἀφέσεως τῶν
    ἁμαρτημάτων τυχεῖν δυνηθῶμεν, καὶ τν ἀπορρήτων
    ἐκείνων ἀγαθῶν· ν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χά-
    ριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ το Κυρίου ἡμν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
    μεθ' οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα ἅμα τῷ ἁγίῳ καὶ ζωοποιῷ
    Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
    Ἀμήν.

    ΟΜΙΛΙΑ ΜΔ'.

    Ἦλθον δέ, φησίν, οἱ δύο ἄγγελοι εἰς Σόδομα ἑσπέρας.
    α'. Καθάπερ λειμὼν τις εὐανθὴς διάφορα καὶ ποικίλα
    τὰ ἄνθη ἐν ἑαυτῷ δεικνύων, οὕτως  θεία Γραφὴ τῶν
    δικαίων τὰς ἀρετὰς ἡμν δείκνυσιν, οὐχ ἵνα καθάπερ ἐπὶ
    τῶν ἀνθῶν πρὸς βραχὺ μόνον ἀπολαύσωμεν τῆς εὐωδίας,
    ἀλλ' ἵνα διηνεκῆ τὴν ἐντεῦθεν ὠφέλειαν καρπωσώμεθα.
    Ἐκεῖ μὲν γὰρ μόνον ἐδεξάμεθα τῇ χειρ [435] τὰ ἄνθη,
    καὶ μετ' ὀλίγον αὐτὰ μαρανθέντα τὴν οκείαν χάριν ἠμαύ-
    ρωσαν· ἐνταῦθα δὲ οὐχ οὕτως· ἀλλ' ἐπειδὰν δεξώμεθα διὰ
    τῆς ἀκοῆς τὰς ἀρετὰς τῶν δικαίων, καὶ εἰς τοὺς κόλπους
    τῆς διανοίας ἡμῶν αὐτὰς ἐναποθώμεθα, διὰ παντὸς τοῦ
    χρόνου τῆς τούτων εὐωδίας ἀπολαύειν δυνάμεθα, ἐὰν
    ἐθέλωμεν. Φέρε οὖν, ἐπειδὴ τοιαύτη τῶν ἐν τῇ θείᾳ Γρα-
    φῇ κειμένων ἁγίων ἡ εὐωδία, σήμερον τοῦ Λὼτ τὴν
    εὐσέβειαν καταμάθωμεν, ἵνα γνῶμεν ἀκριβῶς, πως εἰς
    ἄκρον τῆς ἀρετῆς τὴν κορυφὴν ἢ τοῦ πατριάρχου συνου-
    σία τὸν δίκαιον τοῦτον ἀνήγαγε, καὶ κατ' ἴχνος αὐτοῦ
    καὶ αὐτὸς τὴν οἰκείαν φιλοξενίαν διὰ τῶν ἔργων ἐπεδεί-
    κνυτο. Ἀλλ' να σαφέστερος ἡμῖν ὁ λόγος γένηται,
    ἄξιον αὖθις τῆς Γραφῆς ἐπακοῦσαι τν ῥημάτων.
    Ἦλθον δέ, φησίν, οἱ δύο ἄγγελοι εἰς Σόδομα ἑσπέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    ρας. Τίνος ἕνεκεν οὕτως ἤρξατο, Ἦλθον δὲ οἱ δύο ἄγ-
    γελοι εἰς Σόδομα ἑσπέρας; Ἐπειδὴ μετὰ τὸ ἐπίμενον
    θῆναι τῷ πατριάρχῃ, ἐξαναστάντων αὐτῶν ἐκεῖθεν, ὁ
    μὲν κηδεμὼν καὶ φιλάνθρωπος Θεὸς τὴν οἰκείαν ἀγαθό-
    τητα μιμούμενος, καὶ σχήματι ἀνθρώπου τότε ὀφθεὶς
    Παρέμενε τῷ πατριάρχῃ διαλεγόμενος, καθάπερ χθὲς
    ἠκούσατε· βουλόμενος ἅπαντας ἡμᾶς διδάξαι καὶ τῆς
    ἑαυτοῦ μακροθυμίας τὴν περβολήν, καὶ τοῦ πατριάρ-
    χου τὸ φιλόστοργον, οἱ δὲ ἄγγελοι ὥρμησαν ἐπὶ τὰ Σό-
    δομα· τὴν ἀκολουθίαν ἑαυτῆς διατηροῦσα μῖν  θεία
    Γραφὴ νῦν φησιν· Ἦλθον δὲ οἱ δύο ἄγγελοι εἰς Σό-
    δομα ἑσπέρας, τὸ ἐπιταχθὲν πληροῦντες. Καὶ ὅτι
    ἀκρίβειαν καὶ παρατήρησιν τῆς θείας Γραφῆς, πῶς καὶ
    τὸν καιρὸν μῖν ἐσήμανε, καθ' ὃν παρεγένοντο· Ἑσπέ-
    ρας γάρ φησι. Καὶ τίνος ἕνεκεν τὸν καιρὸν ἐδήλωσε;
    καὶ διὰ τί κατὰ τὴν ἑσπέραν παρεγένοντο; Ἵνα τὴν πολ-
    λὴν ἡμῖν ἐπίδειξιν δείξῃ τῆς τοῦ Λτ φιλοξενίας. Καθά-
    περ γὰρ ὁ πατριάρχης κατὰ τὸν τς μεσημβρίας καιρὸν
    καθήμενος ἐπετήρει τοὺς παριόντας, καὶ ἔργον ἐποιεῖτο
    τὴν τούτων θήραν, καὶ ἐπέτρεχε καὶ μετὰ περιχαρείας
    τοὺς ὁδίτας ὑπεδέχετο· τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον καὶ ὁ δίκαιος
    οὗτος, ἐπειδὴ ἦδει τῆς κακίας τῶν ἐν Σοδόμοις οἰκούν-
    των τὴν πονηρίαν, οὐδὲ τὸν τῆς σπέρας καιρὸν παρ-
    επέμψατο, ἀλλὰ μέχρι τούτου παρέμενε, μήπου θησαυρός
    τις αὐτῷ παρεμπέσῃ, καὶ τὸν ἀπὸ τῆς φιλοξενίας καρ-
    πὸν δρέψασθαι δυνηθῇ· Ἀληθῶς θαυμάσαι ἔστι μετὰ
    πολλῆς τῆς ὑπερβολῆς τοῦ δικαίου τούτου τὴν ἀρετήν,
    ὅτι ἐν μέσῳ τοσούτων παρανόμων ἀναστρεφόμενος, οὐ
    μόνον οὐ γέγονε ῥθυμότερος, ἀλλὰ καὶ πολλῷ πλείονα
    τὴν ἀρετὴν ἐπεδείξατο. Καὶ πάντων, ὡς εἰπεῖν, κατὰ
    χρημάτων φερομένων, οὗτος μόνος ἐν τοσούτῳ πλήθει
    τὴν εὐσέβειαν ὤδευσεν ὁδόν. Ποῦ νῦν εἰσιν οἱ λέγοντες, ὅτι
    οὐκ οἷόν τε ἐν μέσῃ πόλει στρεφομένῳ τινὰ διασῶσαι
    τὴν ἀρετήν, ἀλλ' ἀναχωρήσεως δεῖ, καὶ τῆς ἐν τοῖς ὄρεσι
    διατριβῆς, καὶ οὐ δυνατὸν τὸν οἰκίας προσεστῶτα, καὶ
    γυναῖκα ἔχοντα, καὶ παίδων ἐπιμελούμενον καὶ οἰκετῶν,
    ἐνάρετον εἶναι; Ὁράτωσαν τοίνυν τὸν δίκαιον τοῦτον
    μετὰ γυναικὸς καὶ παιδίων καὶ οἰκετῶν, καὶ ἐν πόλει
    διάγοντα, καὶ μεταξ τοσούτων πονηρῶν καὶ παρανό-
    μων διαφθείροντα, καὶ καθάπερ σπινθῆρά τινα ἐν μέσῳ
    πελάγει διαλάμποντα, καὶ οὐ μόνον οὐ σβεννύμενον, ἀλλὰ
    καὶ λαμπρότερον τὸ φς δεικνύοντα. Καὶ ταῦτα λέγω,
    οὐ κωλύων τὴν ἀναχώρησιν τὴν [436] ἀπὸ τῶν πόλεων,
    καὶ τὴν ἐν τοῖς ὄρεσι καὶ ταῖς ἐρημίαις διατριβὴν ἀπα-
    γορεύων, ἀλλὰ δεικνὺς ὅτι τῷ βουλομένῳ νήφειν καὶ
    ἐγρηγορέναι οὐδὲν τούτων κώλυμα γίνεται. Ὥσπερ οὖν
    τὸν άθυμον καὶ ἀναπεπτωκότα οὐδὲ ἡ ἐρημία ὠφελῆσαί
    τι δύναται· οὐδὲ γὰρ ὁ τόπος ἐστὶν ὁ τν ἀρετὴν κατορ-
    θῶν, ἀλλ' ἡ γνώμη καὶ ὁ τρόπος· οὕτω τὸν νήφοντα καὶ
    δεδιεγερμένον οὔτε τ ἐν μέσῃ τῇ πόλει διατρίβειν
    καταβλάψαι τι δυνήσεται. Καὶ διὰ τοῦτο ἐβουλήθην, καθά-
    περ τὸν μακάριον τοῦτον, τοὺς ἐναρέτους μάλιστα ἐν
    μέσῳ τν πόλεων εναι, ἵνα καθάπερ ζύμη τοῖς λλοις
    γινόμενοι, πολλοὺς ες τὸν οἰκεῖον ζῆλον ἐνάγωσιν. Ἀλλ'
    ἐπειδὴ δυσχερὲς τοῦτο καταφαίνεται εἶναι, καὶ ἐκεῖνο
    γινέσθω. Παράσχει γὰρ λοιπὸν τὸ σχῆμα τοῦ κόσμου
    τούτου, καὶ βραχὺς ὁ παρὼν βίος· καὶ ε μὴ νῦν, ὡς τι
    ἐν τῷ σκάμματι· ἐστήκαμεν, τῶν πόνων τῆς ἀρετῆς
    ἀψώμεθα, καὶ τὰ δίκτυα τῆς κακίας διαφύγωμεν, ὅπερ-
    ρον μέτῃν αυτοὺς αἰτιασώμεθα, ὅτι οὐδὲν ὅπλοις τῆς
    μετανοίας. Ἕως μὲν γὰρ ἦμεν ἐν τῇ παρούσῃ
    ζωῇ, δυνατὸν μεταγνοῦναι τὴν ἐντεῦθεν ἀπᾶσθαι κέρ-
    δους, καὶ τὰ πρότερα ἀπονιψαμένους ἁμαρτήματα τῆς
    τοῦ Δεσπότου φιλανθρωπίας ἀξιωθῆναι· εἰ δὲ τὸν παρόν-
    τα καιρὸν προϊέμενοι ἄθρόον προαναπασθεῖμεν, μετα-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="600,940,950,980">
    a Savil. et quinque mss. ὥσπερ γάρ
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (395-396) da Patrologia Graeca. O texto flui da coluna esquerda para a direita (palavra dividida "ἑσπέ-ρας"). Títulos e números de página nos cabeçalhos. Nota de rodapé crítica no canto inferior direito.
  </notas>
</pagina>