<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,60">
    387
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,60">
    IN CAP. XVIII GENES. HOMIL. XLII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,60">
    389
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    δυνήθωμεν. Αὐτὸς γὰρ ἡμν ὁ Δεσπότης ἐπήγγειλαι λέ-
    γων· Ἰδοὺ δέδωκα ὑμῖν ἐξουσίαν πατεῖν ἐπάνω
    ὄφεων καὶ σκορπίων, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν
    τοῦ ἐχθροῦ. Νάψωμεν τοίνυν, παρακαλῶ, να κατ' ἴχνος
    τοῦ πατριάρχου τούτου τὴν ἀρετὴν μετόντες, τῶν αὐτῶν
    ἐκείνῳ στεφάνων ἀξιωθῆναι δυνηθῶμεν, καὶ εἰς τοὺς
    τούτου καταντῆσαι κόλπους, καὶ διαφυγεῖν τὴν ἐν τῇ
    γεέννῃ κόλασιν, καὶ τῶν ἀπορρήτων ἐκείνων ἀγαθῶν
    ἀξιωθῆναι. Ἀλλ' ἵνα πλείονα ζῆλον ἐν ὑμῖν ἐργαζώμεθα,
    καὶ πρὸς τὴν τοῦ δικαίου τούτου μίμησιν ὑμᾶς διεγεί-
    ρωμεν, φέρε πάλιν ἐκ τῆς κατ' αὐτὸν ἱστορίας διαλεχθῶ-
    μεν πρὸς τὴν ὑμετέραν ἀγάπην, ἐπελθόντες τῶν ἑξῆς
    τὴν ἀκολουθίαν. Μετὰ γὰρ τὴν δαψιλῆ φιλοξενίαν ἐκεί-
    νην, οὐ τῇ ποιότητι ἢ ποσότητι τῶν ἐδεσμάτων κρινόμε-
    νην, ἀλλὰ τῇ προθυμίᾳ, τὸ δαψιλὲς τῆς γνώμης δεξάμενος
    παραχρῆμα τῆς φιλοξενίας τὰς ἀμοιβὰς ἐχαρίσατο. Καὶ
    μαθὼν τίς τε εἴη ὁ παραγεγονώς, καὶ πόση ἡ τούτου
    δύναμις, μέλλουσιν ἐκεῖθεν ἐπὶ τὴν Σοδόμων καταστρο-
    φὴν ὁρμᾶν ἠκολούθησεν ὁ πατριάρχης συμπροπέμπων,
    φησίν. Ὅρα Δεσπότου φιλανθρωπίαν, ὅση συγκατάβασις
    κέχρηται, ὁμο καὶ τὴν εἰς τν δίκαιον τιμὴν δεικνύς,
    καὶ ἐκκαλύψαι βουλόμενος τὴν ἀρετὴν τὴν ἐναποκειμένην
    αὐτο τῇ ψυχ. Ἐξαναστάντες δέ, φησίν, οἱ ἄνδρες
    κατέβλεψαν ἐπὶ πρόσωπον Σοδόμων καὶ Γομόρρας.
    Τοὺς ἀγγέλους φησίν. Ἐνταῦθα μν γὰρ ἐν τῇ σκηνῇ το
    Ἀβραὰμ καὶ οἱ γγελοι, καὶ ὁ τούτων Δεσπότης κατὰ
    ταὐτὸν ὤφθησαν· λοιπὸν δὲ οἱ μὲν ὡς ὑπηρέται ἀπεστά-
    λοντο ἐπὶ τὴν καταστροφὴν τῶν πόλεων ἐκείνων, ὁ δὲ
    ἔμενε, καθάπερ φίλος φίλῳ, μονονουχὶ κοινολογούμενος
    τῷ δικαίῳ, ἅπερ ἔμελλε ποιεῖν. πελθόντων τοίνυν ἐκεί-
    νων, Εἶπε, φησίν, ὁ Κύριος · Οὐ μὴ κρύψω · ἐγὼ ἀπὸ
    Ἀβραὰμ τοῦ παιδός μου, ἃ ἐγὼ ποιῶ. Μεγίστη τοῦ
    Θεοῦ  συγκατάβασις, καὶ πάντα λόγον ὑπερβαίνουσα ἡ
    εἰς τὸν δίκαιον τιμή. Ὅρα γὰρ πῶς πρὸς αὐτὸν διαλέγε-
    ται, ὡσανεὶ ἄνθρωπος ἀνθρώπῳ διαλεγόμενος, δεικνὺς
    ἡμῖν ὅσης οἱ ἐνάρετοι ἀξιοῦνται τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ τι-
    μῆς. Καὶ ἵνα μὴ νομίσῃς τῆς τοῦ Θεοῦ μόνον εἶναι ἀγα-
    θότητος τὴν τοσαύτην εἰς τὸν δίκαιον τιμήν, ὅρα πῶς ἡ
    θεία Γραφὴ διδάσκει ἡμᾶς, ὅτι αὐτὸς αυτῷ ταύτης τῆς
    τιμῆς αἴτιος κατέστη, μετὰ πολλῆς τῆς ὑπακοῆς τοῖς
    παρὰ τοῦ Θεοῦ πειθόμενος ἐπιτάγμασιν. Εἰπὼν γὰρ ·
    Οὐ μὴ κρύψω ἀπὸ Ἀβραὰμ τοῦ παιδός μου, ἃ ἐγὼ
    ποιῶ, οὐκ εὐθὺς λέγει τὸ μέλλον ἐσεσθαι· ἀκόλουθον
    γὰρ ἦν ἐπαγαγεῖν καὶ εἰπεῖν, ὅτι μέλλει τὰ Σόδομα ἐμ-
    πιπρᾶν. λλ' ἄξιον μηδὲ ἐκεῖνο παραδραμεῖν· οὐδὲ γὰρ
    συλλαβὴν οδὲ κεραίαν παρατρέχειν χρὴ τῶν ἐν τῇ θείᾳ
    Γραφῇ κειμένων. Πόσης γὰρ οὖν τιμῆς εἶναι καὶ τοῦτο
    αὐτὸ τὸ λέγειν, Ἀβραὰμ τοῦ παιδός μου; πόσου φίλ-
    τρου; πόσης διαθέσεως; Τοῦτο γὰρ μάλιστα δείκνυσι τὸ
    [426] ἐξαίρετον, καὶ τὴν εἰς τν δίκαιον τιμήν. Εἶτα,
    ὅπερ ἔλεγον, εἰπών, Οὐ μὴ κρύψω, οὐκ εὐθὺς ἐπάγει
    καὶ λέγει τὸ γινόμενον, ἀλλὰ τί; Ἵνα μάθωμεν ὅτι οὐχ
    ἁπλς οὐδ εἰκ τοσαύτην περὶ αὐτὸν δείκνυται τὴν
    κηδεμονίαν, φησίν· Ἀβραὰμ δὲ τυγχάνων ἔσται εἰς
    ἔθνος μέγα καὶ πολύ, καὶ ἐνευλογηθήσονται ἐν αὐ-
    τῷ πάντα τὰ ἔθνη τῆς γῆς. δειν γάρ ὅτι συντάξει
    τοῖς υἱος αὐτο, καὶ τ οκῳ αὐτοῦ μετ' αὐτόν,
    καὶ φυλάξουσι τὰς ὁδος Κυρίου τοῦ Θεοῦ, ποιεῖν
    δικαιοσύνην καὶ κρίσιν, ὅπως ν ἐπάγάγῃ Κύριος
    ἐπὶ Ἀβραὰμ πάντα, ἃ ἐλάλησε πρὸς αὐτόν. Καθαί,
    πόσην τῆς τοῦ Δεσπότου φιλανθρωπίας τὸ μέγεθος.
    Ἐπειδὴ μέλλει μετὰ ταῦτα ἐπάγειν τὰ κατὰ τὴν κατα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    στροφῇ Σοδόμων, προλαβὼν νῦν παραλαβρύνει τὸν πα-
    τριάρχην, ὁμοῦ καὶ τὴν μεγίστην εὐλογίαν αὐτῷ ἐπαγ-
    γελλόμενος, καὶ ὅτι εἰς πλῆθος ἔσται μέγα, καὶ διδάσκων
    αὐτὸν ὅτι ἀμοιβὴν ταύτην λαμβάνει τῆς φιλοθέου αὐτοῦ
    γνώμης. Ἐνόησον γὰρ ὅση ἐστὶν  τοῦ πατριάρχου
    ἀρετή, ὅταν  Θεὸς λέγῃ · δειν γὰρ τι συντάξει
    τοῖς υἱος αὐτο μετ' αὐτόν, καὶ φυλάξουσι τὰς
    ὁδος Κυρίου. Πολλ τῆς ἀρετῆς ἡ ἐπίτασις· οὐ γὰρ
    μόνον ὑπὲρ ὧν αὐτὸς μέτεισι τὴν ἀρετήν, τὰς ἀμοιβὰς
    δέχεται, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ ὧν διετάξατο τοῖς ἐξ αὐτοῦ
    τεχθεῖσι, δαψιλῶς ἀξιοῦται τῆς ἀντιδόσεως· εἰκότως·
    αὐτὸς γὰρ λοιπὸν ἅπαξ διδάσκαλος γέγονεν. Ὁ γὰρ τὴν
    ἀρχὴν κα τὰ προοίμια παρασχών, οὗτος καὶ τῶν μετὰ
    ταῦτα γινομένων αἴτιος ἂν εἴη.
    γ. Καὶ ὅρα τοῦ Δεσπότου τὴν ἀγαθότητα. Οὐ μόνον
    ὑπὲρ τῆς ἐν τῷ παρελθόντι ἀρετῆς ἀμείβεται τὸν
    δίκαιον, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ τῆς μελλούσης. Ἤδειν γάρ,
    φησίν, ὅτι συντάξει τοῖς υἱος αὐτο. Ἐπειδή, φησί,
    προγινώσκω τοῦ δικαίου τὴν γνώμην, διὰ τοῦτο προ-
    λαμβάνω ταῖς ἀμοιβαῖς. Οἶδε γὰρ τὰ ἀπόρρητα τῆς
    διανοίας ἡμῶν, καὶ ὅταν θεάσηται τὰ δέοντα βουλο-
    μένους καὶ ὑγιῆ τὴν γνώμην ἐπιδεικνυμένους, καὶ χεῖρα
    ὀρέγει, καὶ πρὸ τῶν πόνων ἀμείβεται, προθυμοτέρους
    ταύτῃ κατασκευάζων· καὶ τοῦτο ἂν εὕροις ἐπὶ τῶν
    δικαίων ἁπάντων γινόμενον. Εἰδὼς γὰρ τῆς ἀνθρω-
    πίνης φύσεως τὴν ἀσθένειαν, ὥστε μὴ ἀπαγορεῦσαι
    πρὸς τὰ δυσχερῆ, μεταξὺ τῶν πόνων πολλάκις τὴν παρ'
    ἑαυτοῦ ἀντίληψιν καὶ τὰς ἀμοιβὰς παρέχει, ὥστε καὶ
    τὸν πόνον ἐπι κουφίσει, καὶ τὴν ὁρμὴν ἐπιτεῖναι. Ἤδειν
    γάρ, φησίν, ὅτι συντάξει τοῖς υἱος αὐτο, καὶ φυλά-
    ξουσι τὰς ὁδοὺς Κυρίου. Οὐ μόνον περὶ αὐτοῦ προλέ-
    γει, ὅτι Συντάξει, ἀλλὰ καὶ περ τῶν υἱν αὐτο, ὅτι
    Φυλάξουσι τὰς ὁδοὺς Κυρίου, τὸν Ἰσαὰκ, τὸν Ἰακὼβ
    αἰνιττόμενος. Τὰς ὁδος Κυρίου, τοῦτ' ἔστι τὰ προσ-
    τάγματα, τὰς ἐντολάς. Ποιεῖν γάρ, φησί, δικαιοσύνην
    καὶ κρίσιν· μηδὲν τοῦ δικαίου προτιμᾶν, ἐκτὸς γίνεσθαι
    πάσης ἀδικίας. Τοῦτο γὰρ ἡ μεγίστη ἀρετή· διὰ τοι
    τοῦτο πάντα εἰς ἔργον ἐκδέχεται, ὅσα ἐλάλησε Κύριος
    πρὸς ατόν. Οἶμαι δὲ καὶ ἕτερόν τι αἰνίττεσθαι αὐτὸν διὰ
    τοῦ λέγειν, Ἀβραὰμ δὲ τυγχάνων ἔσται εἰς ἔθνος
    μέγα καὶ πολύ, ἀντὶ τοῦ, Σὺ μὲν ὁ τὴν ἀρετὴν εἱλόμενος,
    καὶ τοῖς ἐμοῖς προστάγμασι πειθόμενος, καὶ τὴν ὑπ-
    ακοὴν ἐπιδεικνύμενος, εἰς ἔθνος μέγα καὶ πολὺ γενήσῃ·
    οἱ δὲ παράνομοι οὗτοι οἱ κατὰ τὴν τν Σοδόμων χώραν
    οἰκοῦντες, ἀφανισθήσονται ἅπαντες. Ὥσπερ γὰρ ἡ ἀρετὴ
    σωτηρίας ὑπόθεσις γίνεται τοῖς ταύτην μετιοῦσιν, οὕ-
    τως ἡ πονηρία ἀφανισμοῦ ατία καθίσταται. Εἶτα
    ἐπειδὴ καὶ διὰ τῆς εὐλογίας, καὶ διὰ τῶν ἐπαίνων εἰς
    πλείω παρῆσαν ἅγεγε [427] τὸν δίκαιον, ἄρχεται τῆς
    ὑποθέσεως, καὶ φησι · Κραυγὴ Σοδόμων καὶ Γομόρρας
    πεπλήθυνται πρός με, καὶ αἱ ἁμαρτίαι αὐτῶν μεγάλαι
    λίαν σφόδρα. Καταθὰς οὖν δῆγμα, ἡ κατὰ τὴν
    κραυγὴν αὐτῶν τὴν ἐρχομένην πρός με συντελοῦν-
    ται· εἰ δὲ μή, ἵνα γνῶ. Φοβερὰ τὰ εἰρημένα. Κραυγὴ
    Σοδόμων, φησί, καὶ Γομόρρας. Καίτοι καὶ ἕτεραι πό-
    λεις μετ' αὐτῶν ἠφανίσθησαν, ἀλλ' ἐπειδὴ αὗται ἦσαν αἱ
    περιφανέστεραι, τούτων ἐμνημόνευσεν. Πεπλήθυνται
    πρός με, καὶ αἱ ἁμαρτίαι αὐτῶν μεγάλαι σφόδρα.
    Ὅρα τῶν κακῶν τὴν ἐπίτασιν. Οὐ μόνον πολὺ τὸ πλ-
    θος τῆς κραυγῆς, ἀλλὰ καὶ τῆς ἀδικίας. Τὸ γάρ, Κραυγὴ
    Σοδόμων καὶ Γομόρρας πεπλήθυνται, οἶμαι σημαί-
    νειν, ὅτι μετὰ τῆς πανουργίας ἐκείνης τῆς ἀφάτου καὶ
    πάσης συγγνώμης ἀπεστερημένης, καὶ ἑτέρας ἀδικίας
    πολλὰς ἐπεδείκνυντο, οἱ δυνατώτεροι κατεξανιστάμενοι
    τῶν ἀσθενεστέρων, οἱ πλούσιοι τῶν πενήτων. Οὐ μόνον
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,910,480,950">
    * In Bibliis Græcis legitur μὴ κρύψω, per interrogationem
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao visível. Números de página no cabeçalho parecem ser 387 e 389, embora o texto flua continuamente entre as colunas (palavra 'καταστροφῇ' dividida). Marcadores de seção 'γ.' e números de referência '[426]', '[427]' foram mantidos no fluxo do texto. A palavra 'Καθαί' na coluna esquerda (perto do fim) foi transcrita conforme visível, embora possa ser uma corrupção de 'Καὶ ἴδε'. A palavra 'ἅγεγε' na coluna direita (perto de [427]) foi transcrita conforme visível.
  </notas>
</pagina>