<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    387 S JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    nostræ, caput statim conferre valeamus. Ipse enim
    Dominus nobis promisit, dicens : Ecce dedi vobis po-
    testatem calcandi super serpentes et scorpiones, et super
    omnem virtutem inimici (Luc. 10. 19). Vigilemus igi-
    tur, obsecro, et vestigia hujus patriarchæ sequentes
    ad virtutem exercendam , easdem coronas mereri
    possimus, et ad ejus sinus pervenire, et effugere ge-
    hennæ pœnam, et assequi bona illa ineffabilia. Ve-
    rum ut amplior fiat vestra æmulatio, et magis ad
    imitandum hunc justum vos provocemus : age iterum
    ex historia illius cum vestra caritate colloquentes, se-
    quentia aggrediamur. Igitur post largam illam hospi-
    talitatem, quam exercuit, non laudita vel multiplici-
    tate forculorum , sed alacritate et liberalitate mentis
    æstimatam, statim hospitalitatis mercedem obtinuit :
    et didicit quisnam præsens ille esset, et quanta ejus
    virtus. Abituros illic ad subvertenda Sodoma sequi-
    tur patriarcha , et honoris causa comitatur, inquit.
    Vide Domini clementiam et quanta benignitate indul-
    gentiaque usus, simul justo honorem impendit, et vir-
    tutem in anima ejus latentem detegere voluit. 16.
    Cum surrexissent autem, inquit, viri, respexerunt in fa-
    ciem Sodomorum et Gomorrhæ.
    Deus Abraham consiliorum suorum participat. Quanto
    honore justum dignatur Deus. — De angelis dicit. Nam
    hic quidem in tabernaculo Abrahæ, et angeli, et eo-
    rum Dominus per idem tempus visi sunt : postea vero
    illi quidem ut ministri missi sunt ad subversionem
    illiarum civitatum, ipse autem Dominus mansit, et
    quasi amicus amico justo communicabat quenam fa-
    cturus esset. Unde illis profectis, 17. Dixit, inquit,
    Dominus : Non celabo Abraham puerum meum, quæ
    rgo faciam. Magna Dei indulgentia, et omnem sermo-
    nem superans justo honor exhibetur. Vide namque,
    quo pacto ipsum alloquatur quasi homo hominem,
    demonstrans nobis, quanto honore dignetur homines
    virtute præditos. Et ut ne putes honorem tantum justo
    concessum solius divinæ esse bonitatis, vide quomodo
    divina Scriptura doceat nos, ipsum sibi ipsi honoris
    fuisse auctorem, mandatis nempe divinis magna se-
    dulitate obsequutum. Postquam enim dixit : Non ce-
    labo Abraham puerum meum, quæ ego faciam, non sta-
    tim dicit quid futurum sit : consequens enim erat,
    ut pergens diceret se incensurum Sodoma. At dignum
    est, ut neque illud prætereamus : neque enim sylla-
    bam, neque apicem in divina Scriptura præterire
    oportet. Quanta enim dignitatis esse putas id quod
    dicit, Abraham puerum meum ? quanti affectus ? quanti
    amoris ? Hoc enim potissimum monstrat eximiam di-
    gnitatem et honorem justo exhibitum. Deinde id quod
    dicebam, postquam dixit, Non celabo : non statim ad-
    fert et dicit quod erat futurum ; sed quid ? Ut disca-
    mus non absque causa, neque temere Deum tantum
    erga illum declarare studium, inquit : 18. Abraham
    autem futurus est in gentem magnam et multam, et in
    ipso benedicentur omnes gentes terræ. 19. Novi enim
    quod constituet filiis et domui suæ post se, et custodient
    vias Domini Dei, ut faciant justitiam et judicium, ut
    adducat Dominus super Abraham omnia quæcumque lo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    qutus est ad eum. Papæ, quanta benignitatis Domini
    magnitudo ! Quoniam postea inducturus erat excidium
    Sodomorum, nunc prius patriarcham ad fiduciam
    concitat, simul pollicens ei benedictionem maximam,
    ipsumque in magnam multitudinem futurum esse :
    docens eum quod mercedem hanc piæ suæ mentis
    accepturus sit. Cogita enim quanta sit patriarchæ
    virtus, quando Deus dicit : Scio enim quod constituet
    filiis suis post se, et custodient vias Domini Dei. Magna
    hæc est virtutis accessio : non enim tantam mercedem
    accipit quia ipse bene egit ; sed et quia præcepit natis
    suis, largas retributiones accipit, idque merita : si-
    quidem ipse omnibus deinceps magister et doctor
    evasit. Is enim qui principium præbet ac initia, etiam
    eorum quæ postea fiunt auctor est.
    3. Et vide Domini bonitatem. Non solum pro præ-
    terita virtute, sed et pro futura justum remuneratur.
    Scio enim, inquit, quod constituet filiis suis. Quoniam,
    inquit, prænovi justi mentem, idcirco remuneratio-
    nibus prævenio. Scit enim abdita cordis nostri, et
    quando videt consiluentes ut oportet ac sanam præ-
    se ferentes mentem, manum porrigit, et ante labores
    mercedem tribuit, alacriores hac ratione efficiens :
    id quod in justis omnibus fieri invenies. Nam cum
    sciat imbecillitatem humanæ naturæ, ut non in arduis
    homo animum despondeat, inter laborandum ita suum
    auxilium et remunerationes præbet, ut et labor sub-
    levetur, et fervor crescat. Novi enim, inquit, quod
    constituet filiis suis, et custodient vias Domini Dei. Non
    solum de ipso prædicit, Constituet, sed et de filiis ejus,
    Custodient vias Domini Dei, Isaac et Jacob imitans.
    Vias Domini, hoc est, mandata et præcepta. Ut fa-
    ciant, inquit, judicium et justitiam : nihil præferendo
    justitiæ, et vivendo citra omnem injustitiam. Ille
    enim maxima virtus est : propterea eveniunt omnia
    quæ locutus est ei Dominus. Opinor autem et aliud
    quiddam significare, cum dicit : Abraham autem fu-
    turus est in gentem magnam et multam : quasi dicat :
    Tu quidem qui virtutem amplexaris, et meis obtem-
    peras præceptis, obedientiamque præ te fers, in gen-
    tem magnam et multam eris : impii autem illi Sodo-
    morum regionem inhabitantes disperibunt omnes.
    Nam sicut virtus salutis causa est eam operantibus,
    ita et malitia interitus. Porro postquam benedictioni-
    bus et laudibus fiduciam majorem addidit justo, inci-
    pit id quod dicturus erat, et ait : 20. Clamor Sodo-
    morum et Gomorrhæ multiplicatus est apud me, et
    peccata eorum magna valde. 21. Cum igitur descendero,
    videbo utrum juxta clamorem ipsorum, qui ad me venit,
    perficiunt, nec ne, ut sciam. Terribilia verba. Cla-
    mor, inquit, Sodomorum et Gomorrhæ. Quamvis et
    aliæ civitates simul perierint, sed quia hæ fuerunt
    clariores, ipsas solum commemoravi. Multiplicatus
    est apud me, et peccata eorum magna valde. Vide quo-
    modo mula coacerventur. Non solum magna est mul-
    titudo clamoris, sed etiam injustitiæ. Nam illud,
    Clamor Sodomorum et Gomorrhæ multiplicatus est,
    opinor significare, ipsos cum inenarrabili et venia
    nullam merente iniquitate multas etiam injustitias
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (387-388) da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em latim, duas colunas.
    Números de seção (16, 17, 18, 19, 3, 20, 21) inseridos no fluxo do texto.
    Títulos em negrito no corpo do texto ("Deus Abraham...", "3. Et vide...").
    Mancha de tinta/oxidação sobre "enim" (col. dir, linha 15) e "constituet" (col. dir, linha 25).
    Topo da coluna direita inicia com "qutus" (fim de locutus).
  </notas>
</pagina>