<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    399 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 409
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    sed quid? Videbat obluctantes suis precibus, et in pla-
    tea manere volentes. Hoc autem faciebant angeli, vir-
    tutem justi palam facere volentes, et nos omnes docere
    quanta ejus fuerit hospitalitas. Postea autem non jam
    verbis contentus est exhortari, sed et vim facit. Pro-
    pterea et Christus dicebat: Violenti rapiunt regnum cæ-
    lorum (Matth. 11. 12). Ubi enim spirituale affulserit
    lucrum, tempestiva fuerit violentia, et laudabilis co-
    actio. 3. Et compellebat, inquit, eos. Mihi autem vide-
    tur et invitos eos attrahere. Deinde ubi viderunt ju-
    stum ita ferventem, nolentemque desistere, nisi voti
    compos fieret, Declinaverunt, inquit, ad eum, et in-
    troierunt in domum ejus. Et fecit eis convivium, et coxit
    infermentatos, et comederunt. 4. antequam irent cubi-
    tum. Vidisti et hic non in sumptuosa mensa hospita-
    litatem ostendi, sed potius in liberalitate mentis?
    Nam statim et eos inducere potuit in domum suam,
    nullum hospitalitatis officium prætermisit. Et ipse
    quidem in ministerio occupatus erat, et cibos appo-
    suit, et omnem honorem cultumque impendit hospi-
    tibus, homines eos et viatores quosdam esse putans.
    Viri autem civitatis Sodomitarum circumdederunt domum
    a juvene usque ad senem, omnis populus simul. 5. et
    evocaverunt Lot, et dixerunt ei: Ubi sunt viri, qui sunt
    ingressi ad te nocte? Educ eos ad nos, ut cœamus cum
    eis. Ne perfunctorie transeamus quæ dicta sunt, ca-
    rissimi, et non solum istorum videamus insaniam
    nulla venia dignandam; sed et cogitemus, quomodo
    justus in medio tam truculentarum bestiarum habi-
    tans, ita excellenti virtute fulserit, quomodo ferre po-
    tuerit iniquitatem eorum, quomodo non fugerit eo-
    rum civitatem, quomodo eis loqui potuerit. Quomodo,
    ego dicam. Universi Dominus prævidens stupendam
    illorum nequitiam, dispensavit, ut justus eo loci do-
    micilium haberet, ut sicut optimus medicus morbos
    eorum emendaret. Verum videns se cura sua nihil
    proficere, et illos nullam velle medelam suscipere,
    non propterea a cura destitit. Habet enim hunc mo-
    rem medicus: quamvis videat morbos esse graviores
    quam ut arte curari possint, non omittit tamen offi-
    cium suum, ut, si forte possit ægrum vel longo tem-
    pore reparare, præstantiam artis ostendat: quod si ni-
    hil amplius proficiat, habeat excusationem majorem,
    eo quod nihil prætermiserit quod ad se pertineret.
    Execranda Sodomitarum nequitia. — Id sane et hic
    factum est. Justus enim hic qui versabatur in medio
    illorum, etiam sic mansit justus, multamque philoso-
    phiam exhibuit: illi autem propterea omni venia
    sunt destituti, quod non solum a malitia non cessa-
    rint, sed et magis eam auxerint. Vide enim: Circum-
    dederunt, inquit, domum a juvene usque ad senem,
    omnis populus simul. Summa malitiæ conspiratio, ve-
    hemens male agendi studium, incnarrabilis perver-
    sitatis magnitudo, conatus nulla venia dignus. A ju-
    vene, inquit, usque ad senem. Non solam: inquit,
    juventus hæc mala inquirebat: sed et provectæ æta-
    tis viri aderant, et omnis populus simul. Neque
    erubescebant tam turpe, tamque impudens flagitium,
    neque insomnem oculum cogitabant, neque justum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    reverebantur, neque iis quos hospites arbitrabantur,
    quique apud justum diverterant hospitalitate insi-
    gnem, parcebant: sed absque rubore, et nudo, ut
    aiunt, capite, libidinis suæ verba dicentes, accesserunt,
    et vocato justo, dixerunt ei: Ubi sunt viri qui
    ingressi sunt ad vos? Educ eos, ut cognoscamus eos.
    Propter hunc eorum illicitum conatum, et impiam
    perversitatem, opinor justum usque ad vesperam
    sedisse, ut ne sineret viatores ignaros incidere in il-
    lorum laqueos. Et justus quidem cum hospitalitate et
    magna pudicitia hanc quoque adhibuit diligentiam, ut
    omnes prætereuntes susciperet, nullusque eum late-
    ret, licet eos tunc non angelos, sed homines esse
    putaret. Impii autem illi præterquam quod nihil tale
    agebant, quale justus ille, ea solum perpetrare stu-
    debant, quæ nequitiam omnem longo intervallo su-
    perarent. Propter hoc ergo in platea volebant mane-
    re, ut darent justo occasionem declarandi hospitali-
    tatem erga ipsos suam, et monstrarent ei reipsa quam
    digne suppliciis illi plecterentur qui in tam stupenda
    flagitia prorumperent.
    4. Sed videamus de cætero ingentem justi viri
    virtutem. 6. Egressus, inquit, ad eos ad vestibulum,
    januam quidem clausit post se, dixitque ad eos. Vide
    quomodo timet justus, et tremit pro hospitum secu-
    ritate. Neque enim tantum januam clausit post se,
    sed sciens eorum insaniam et audaciam, et suspicans
    eorum temeritatem, deinde inquit ad eos: Nequa-
    quam, fratres. O justi viri tolerantiam! O ingentem
    humilitatem! Ilac vera virtus est, ita mansuete al-
    loqui tales homines. Nullus enim ægrum volens cu-
    rare, et insanientem castigare, cum iracundia et au-
    steritate hoc facit. Et animadverte quomodo eos, qui
    tam absurda patrare volebant, fratres vocat, ut et
    eorum conscientias tangeret, et a nefario flagitio illos
    abduceret. Nequaquam, inquit, fratres; nolite inique
    agere. Nihil tale cogitetis, ne admittatis tam grave
    scelus in mentem vestram, ne naturam ipsam tradu-
    catis, ne illicitos excogitetis coitus: sed si volueritis
    insaniæ vestræ furorem demulcere, ego quiddam
    præbebo, quo flagitium vestrum levius fiat. 8. Sunt
    mihi duæ filiæ, quæ viros non cognoverunt. Adhuc, in-
    quit, inexpertæ sunt nuptialis congressus, intactæ
    sunt, juvenes sunt, et adhuc in flore ætatis: eas om-
    nibus expositas do, et utimini eis sicut vobis placet.
    Acceptis illis, inquit, explete vestram in eis libidi-
    nem, et indulgete vestræ male concupiscentiæ:
    Tantum in viros illos nihil feceritis iniquum, propterea
    quod intraverunt sub tecta tignorum meorum. Quoniam,
    inquit, coegi eos et induxi sub tectum meum, ut ne
    mihi adscribatur iniquitas in eos patrata, et ego eis
    auctor sim contumeliæ, idcirco pro eis duas meas fi-
    lias do, ut illi a manibus vestris liberentur. Quanta
    justi virtus? omnem virtutem hospitalitatis supera-
    vit. Quid enim quis justi hujus benignitate sat dignum protulerit, qui neque filiabus parcere voluit,
    ut exhiberet hospitibus honorem, et liberaret eos a
    perversitate Sodomitarum? Et ille quidem filias suas
    prostituit, ut hospites viatores (iterum enim eadem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página em latim (Patrologia Graeca/Latina).
    Erros de impressão originais mantidos: "incnarrabilis" (provável inarrabilis/enarrabilis), "Ilac" (provável Hæc), "Non solam" (provável solum), "accesserunt" (grafia fiel).
    Números de seção (3, 4, 5, 6, 8) presentes no texto.
    Títulos em negrito no fluxo do texto transcritos como parte do bloco de texto.
  </notas>
</pagina>