407
Opiv διηγούμενοι, καὶ τὸν τῶν Σοδόμων ἐμπρησμὸν,
Exc τὸν λόγον ἐστήσαμεν, ὅπου ὁ δίχαιος εἰς τὴν Σηγὼρ
διεσώϑη. Ὁ ἥλιος γὰρ ἐξῆκθεν ἐπὶ τῆς γῆς, φησὶ,
xal Λὼς εἰσῆ,1ϑεν εἰς Σηγὼρ, καὶ τότε ἡ θεήλατος
ἂχείνη ὀργὴ τούς τε ἐν Σοδόμοις χατέλαθε, xal τῆς γῆς
«6» ἀφανισμὸν εἰργάσατο, ὅτε xaX ἡ γυνὴ τοῦ διχαίου
ἐπιλαθομένη τῶν ῥηθέντων παρὰ τῶν ἀγγέλων, ἐπιδλέ-
ψασα εἰς τὰ ὀπίσω, ἐγένετο στήλη ἁλὸς, διηνεχὲς ὑπό-
βίνημα ταῖς μετὰ ταῦτα γενεαῖς τῆς οἰχείας ῥᾳθυμίας
“παρεχομένη. ᾿Αναγχαῖον οὖν σήμερον τὰ ἑξῆς ἐπελθόν-
τας μιχρά τινα διαλεχθῆναι πρὸς τὴν ὑμετέραν ἀγάπην,
ἵνα πάλιν εἰδῆτε τοῦ πατριάρχου τὸ συμπαθὲς χαὶ φιλό-
στοργον, xai τοῦ Θεοῦ τὴν περὶ αὐτὸν εὔνοιαν. Ἐπειδὴ
Ὑὰρ. τῆς ἀνατολῆς τοῦ ἡλίον γενομένης, ὁ μὲν δίχαιος
Λὼτ εἰς τὴν Σηγὼρ διεσώθη, οἱ δὲ τὰ Σόδομα χατοιχοῦν-
τες ὑπὸ τὴν δίχην γεγόνασιν, ὁ πατριάρχης ὁμοῦ χἀχεί-
νους οἰκτείρων τῆς ἀπωλείας, ἣν διὰ τὴν οἰχείαν παρα-
voila ὑπέμειναν, καὶ περὶ τοῦ δικαίου σφόδρα φροντί-
ζων, ὀρθρίσας, φησὶ, περιεσχόπει τὰ γεγενημένα. “Ὧρ-
θρισα γὰρ, φησὶν, ᾿Αδραὰμ τῷ πρωΐ εἰς τὸν τόπον,
οὗ εἱστήκει ἐναντίον τοῦ 850v, καὶ ἐπέδιλεψεν ἐπὶ
πρόσωπον τῆς περιχώρου Σοδόμων καὶ Γομόῤῥας,
xal εἶδε. Καὶ ἰδοὺ ἀνέδαιγε gA0£ ἐκ τῆς γῆς, ὡσεὶ
ἀτμὶς καμίνου. Ἕν ἐχείνῳ, φησὶ, τῷ τόπῳ γεγονὼς,
ἕνθα τὴν διάλεξιν πρὸς τὸν Δεσπότην ἐποιήσατο, καὶ τὴν
περὶ τῶν ἐν Σοδόμοις παράχλησιν, ἑώρα τῆς φοδερᾶς
ἐχείνης τιμωρίας τὰ ἴχνη, καὶ τοῦ δικαίου ἕνεκεν μαθεῖν
τι ἐπεθύμει, Τοιοῦτον γάρ τῶν ἀγίων τὸ ἔθος, φιλόστορ-
τὸν καὶ συμπαθητιχόν. Καὶ ἵνα διδάξῃ ἡμᾶς ἡ θεία
Τραφὴ. ὅτι εὐθέως αὐτῷ τούτου τὴν γνῶσιν ἐνέθηκεν ἡ
τοῦ Πνεύματος χάρις, ὁμοῦ δὲ καὶ τὸν δίχαιον ἵνα τῆς
περὶ τοῦ Λὼτ ἀπαλλάξῃ φροντίδος 8, φησίν" "Ev τῷ
ἐχτερῖψαι Κύριον τὰς πόιϊεις τῆς περιοίχου, ἐμνήσθη
ὁ Θεὸς τοῦ ᾿Αδραὰμ, καὶ ἐξαπέστειλε τὸν Λὼτ ἐκ
μέσου tüc καταστροφῆς. Τί ἐστιν, Ἐμνήσθη ὁ θεὸς
τοῦ Αδραάμ ; Τῆς παραχλήσεως, φησὶν, ἧς ἐποιήσατο,
λέγων, Μὴ συναπολέσῃς δίχαιον μετὰ ἀσεθδοῦς. Τί
οὖν, ἂν εἴποι τις, διὰ τὴν παράκλησιν τοῦ πατριάρχου
ὁ δίκαιος διεσώθη, καὶ οὐχὶ διὰ τὴν ἰδίαν διχαιοσύνην ;
Ναὶ, καὶ διὰ τὴν παράχλησιν τοῦ πατριάρχου" ὅταν
γὰρ τὰ παρ᾽ ἑαντῶν συνεισενέγχωμεν, καὶ ἡ παρὰ τῶν
δικαίων [449] πρεσδεία τὰ μέγιστα ἡμᾶς ὀνίνησιν. Ἐπεὶ
ἐὰν αὐτοὶ μὲν ῥᾳθυμῶμεν, τὰς δὲ ἐλπίδας τῆς ἡμετέρας
συττρίας ἐπ᾽ ἐχείνοις μόνοις ποιώμεθα, οὐδὲν ἡμῖν
ἔσται πλέον᾽ οὐχ ἐπειδὴ ἀσθενεῖς οἱ δίκαιοι, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
ἡμεῖς διὰ τῆς οἰκείας ῥεθνμίας ἑαυτοὺς προδίδομεν.

β΄. Καὶ ἵνα μάθῃς ὅτι, ὅταν ἀμελῶμεν, χἂν δίκαιοι
ὧσιν οἱ ὑπὲρ ἡμῶν παραχαλοῦντες, χἂν προφῆται,
οὐδὲν ἡμῖν ἐχ τούτου ὄφελος γίνεται (ἐχεῖνοι μὲν γὰρ
τὴν ἑαυτῶν ἀρετὴν xal διὰ τούτων ἐπιδείκνυνται, ἡμῖν
δὲ οὐδεμία ἔσται ὄνησις διὰ τὸν οἰκεῖον τρόπον), ἄκου-
σὸν τοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ πρὸς τὸν Ex χοιλίας ἀγιασθέντα
Ἱερεμίαν τὸν προφήτην λέγοντα * Μὴ προσεύχου περὶ
τοῦ λαοῦ τούτου, ὅτι οὐχ εἰσαχούσομαί cov. "Opa
τοῦ Δεσπότου φιλανθρωπίαν " προλέγει τῷ προφήτῃ, ἵνα
μὴ μετὰ τὸ προσεύξασθαι παραχουσθεὶς, νομίσῃ ὅτι
διὰ τὴν παρ᾽ αὐτοῦ αἰτίαν τοῦτο γεγένηται. Διὰ τοῦτο
ἤδη προμηνύει αὐτῷ τὴν καχίαν τοῦ λαοῦ, καὶ διαστέλ-
λεται μὴ προσεύξασθαι, ἵνα καὶ αὐτὸς εἰδέναι ἔχῃ τῆς
πονηρίας ἐχείνων τὴν ἐπίτασιν, κἀχεῖνοι λάθωσιν ὡς
οὐδὲν αὐτοῖς ὁ προφήτης συμδάλλεται, εἰ μὴ καὶ αὐτοὶ
τὰ παρ᾽ ἐαντῶν εἰσενεγχεῖν βουληθῶσιν. Ὅπερ εἰδότες,

8 ϑλν}}, et quidam alli ἵνα τῆς περὶ τοῦ διχαίον φροντίδος
ἀπαλλάξῃ αὐτόν, ,

IN CAP. XIX GENES. HOMIL. XLIV.

408
ἀγαπητοὶ, καταφεύγωμεν uiv ἐπὶ τὰς τῶν ἁγίων
πρὲσδείας, καὶ παραχαλῶμεν ὥστε ὑπὲρ ἡμῶν δεηθῆναι,
ἀλλὰ μὴ ταῖς ἐχείνων ἱχετίαις μόνον θαῤῥῶμεν, ἀλλὰ
καὶ αὐτοὶ τὰ καθ᾽ ἑαυτοὺς δεόντως οἰχονομῶμεν, xal τῆς
ἐπὶ τὸ βέλτιον μεταθολῆς ἐχώμεθα, ἵνα χώραν δῶμεν
τῇ πρεσδείᾳ τῇ ὑπὲρ ἡμῶν γινομένῃ. Τοῦτο καὶ πρὸς
ἕτερον προφήτην φησὶν ὁ τῶν ἁπάντων Δεσπότης *
Οὐχ ὁρᾷς τί αὐτοὶ ποιοῦσι; θυμιῶσι στέαρ, καὶ
χαυῶγας ποιοῦσι τῇ στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ" μονονουχὶ
λέγων πρὸς αὐτόν * Ὑπὲρ τούτων με παραχαλεῖς, τῶν
οὐχ ἱσταμένων τῆς πονηρίας, τῶν οὐδεμίαν αἴσθησιν
λαμθανόντων τῆς νόσου ἐν fj κατέχονται, ἀλλ᾽ οὕτως
ἀναλγήτως διακειμένων; Οὐχ ὁρᾷς αὐτῶν τὴν ὑπερθάλ-
λουσαν χαταφρόνησιν; o0 βλέπεις αὐτῶν τὴν μανίαν
τὶν πολλὴν ; πῶς οὐδέπω χόρον εἰλήφασι τῆς ἀσεδείας,
ἀλλὰ χαθάπερ ὗς ἐν βορθόρῳ, οὕτως ἐγκαλινδοῦνται
ταῖς οἰχείαις παρανομίαις; Μὴ γὰρ, εἰ ἐδούλοντο ἐπι-
στρέφειν, παραχληθῆναι ἀνέμενον; Οὐχ ἐγώ elpa ὁ διὰ
τῶν προφητῶν βοῶν καὶ λέγων * Καὶ εἶπον μετὰ τὸ
ποργεῦσαι αὐτήν" Μετὰ ταῦτα πάντα πρός μὲ
ἀνάστρεψον, καὶ οὖκ ἀνέστρεψε; Μὴ γὰρ ἕτερόν τι
ζητῶ, f| παύσασθαι τῆς πονηρίας μόνον, καὶ στῆναι τῶν
καχῶν ; μὴ γὰρ ὑπὲρ τῶν παρελθόντων εὐθύνας ἀπαιτῶ,
ἐὰν ἴδω μεταδάλλεσθαι βουλομένους ; οὐ χαθ᾽ ἑχάσττην
ἡμέραν Boi λέγων" Οὐ θελήσει θέλω τὸν θάνατον
τοῦ ἁμαρτωλοῦ, ὡς τὸ ἐπιστρέψαι καὶ ζῇν αὐτόν;
Οὐ διὰ τοῦτο πάντα ποιῶ, ἵνα τῆς ἀπωλείας ἑξαρπάσω
τοὺς ἐπὶ τῇ πλάνῃ προχατειλημμένους ; Μὴ γὰρ, ἐὰν ἴδω
μεταδαλλομένους, ὑπερτίθεμαι ; Οὐχ ἐγώ εἶμι ὁ λέγων *
Ἕτι λαλοῦντός σου ἐρῶ" Ἰδοὺ πάρειμι; Μὴ γὰρ
οὕτως αὐτοὶ ἐπιθυμοῦσι τῆς ἑαυτῶν σωτηρίας, ὡς ἐμοὶ
περισπούδαστόν ἔστιν ἅπαντας ἀνθρώπους σωθῆναι, xat
εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν ; [480] Μὴ γὰρ διὰ τοῦτό
σε ἀπὸ τοῦ μὴ ὄντος παρήγαγον, ἵνα ἀπολέσω ; μὴ γὰρ

᾿ εἰκῇ τὴν βασιλείαν καὶ τὰ μυρία καὶ ἀπόῤῥητα ἀγαθὰ

ηὐτρέπισα ; Οὐχὶ διὰ τοῦτο καὶ γέενναν ἠπείλησα, ἵνα
εἰς τὴν βασιλείαν ἅπαντας καὶ διὰ τούτου δραμεῖν πα-
ρασχενάσω ; Μὴ τοίνυν, ὦ μακάριε προφῆτα,, ἐκείνους
καταλιμπάνων, ἐμοὶ πρόσαγε τὴν παράχλησιν, ἀλλ᾽ Ev
σοι τοῦτο διὰ σπουδῆς ἔστω, ὥστε τῆς ἐχείνων νόσου πε-
ριγενέσθαι, xal εἰς αἴσθησιν ἀγαγεῖν τῆς ἀῤῥωστίας,
καὶ πρὸς ὑγίειαν ἐπαναγαγεῖν, καὶ τὰ παρ᾽ ἐμοῦ πάν-
τως ἕψεται. 00 γὰρ μέλλω, οὐδὲ ἀναδάλλομαι, ἐπειδὰν
ἴδω ψυχὴν εὐγνώμονα * Ev γὰρ μόνον ἐπιζητῶ, ὁμολογίαν
τῶν ἑπταισμένων, καὶ οὐκ ἔτι τὴν ἐπὶ τοῖς ἑπταισμένοις
δίχην ἐπάγω, Μὴ γὰρ βαρύ τι καὶ ἐπαχθὲς τὸ παρ᾽
ἐμοῦ προτεινόμενον; Εἰ μὴ ἤδειν χείρους γινομένους,
ἐχ τοῦ μὴ ὁμολογῆσαι τὰ πρότερα ἁμαρτήματα, οὐκ
ἂν οὐδὲ τοῦτο ἐζήτουν. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ οἶδα τὸ τῶν ἀνθρώ-
πὼν γένος μᾶλλον πρὸς χαχίαν ῥέπον, διὰ τοῦτο βού-
λομαᾶι τὰ πρότερα ὁμολογῆσαι ἀμαρτήματα, ἵνα ἡ ὁμ»-
λογία κώλυμα αὐτοῖς γένηται πρὸς τὸ μὴ τοῖς αὐτοῖς
περιπεσεῖν.

Ὑ. Ταῦτα τοίνυν, ἀγαπητοὶ, ἀναλογιζόμενοι, χαὶ ἐν-
νοοῦντες τοῦ ἡμετέρου Δεσπότον τὴν φιλανθρωπίαν, μὴ
ῥμεθυμῶμεν, ἀλλὰ πρότερον πολλὴν ἑαυτῶν τὴν ἐπι-
μέλειαν ποιώμεθα, καὶ τὸν ῥύπον τὸν ἀπὸ τῶν ἁμαρτη-
μάτων ἐχχαθάρωμεν, καὶ οὕτως ἐπὶ τὰς πρεσδείας τῶν
ἁγίων σπεύδωμεν. Ἐὰν γὰρ βουλώμεθα νήφειν xat
ἐγρηγορέναι, καὶ δι᾽ ἑαυτῶν παραχαλοῦντες τὰ μέγιστα
ὀνησόμεθα. Ἐπειδὴ γὰρ φιλάνθρωπός ἔστιν ὁ Δεσπότης
ὁ ἡμέτερος, οὐχ οὗὔτιυ δι᾽ ἑτέρων παραχαλούμενος ὑπὲρ
ἡμῶν ἐπινεύει, ὡς δι᾽ ἡμῶν αὐτῶν. “Ὅρα ἀγαθότητος

Digitized by Google
