<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    389 IN CAP. XVIII. GENES.-HOMIL. XLII. 390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    alias exhibuisse : et insurrexisse potentiores contra
    invalidiores, ditioresque contra pauperes. Proinde
    non solum, inquit, magnus erat planctus clamoris,
    sed et peccata ipsorum non vulgaria fuere, sed ma-
    gna, atque ingentia. Insolitum enim iniquitatis mo-
    dum excogitaverunt, et alienas et illicitas coeundi
    leges invenerunt. Atque tanta erat malitiæ procli-
    vitas, ut omnes omni malo replerentur, et nullam
    postea correctionem admitterent, dignique essent
    qui penitus abolerentur : neque enim incurabiles
    illorum morbi medicos ferebant. Postea docens omne
    hominum genus, licet magna valde et explorata sint
    peccata, non antea tamen pronuntiandam sententiam,
    quam manifestæ probationes adsint, inquit : Cum
    descendero, videbo utrum juxta clamorem ipsorum,
    qui ad me venit, perficiant, necne, ut sciam.
    Non sunt auditu solo condemnandi rei. — Quid
    sibi vult, et cur sermonem suum ita attemperat?
    Cum descendero, inquit, videbo. Numquid de loco in
    locum transit universorum Dominus? Absit. Non
    hoc sibi vult; sed ut dixi, crassiori sermone nos
    instituere cupit, magna opus esse diligentia : et
    non auditu solo peccatores condemnandos esse,
    neque sententiam ferendam, nisi comprobatio præ-
    cedat. Audiamus hæc omnes. Non enim solum ii qui
    pro tribunali sedent, observare hanc legem debent,
    sed et nullus umquam ob nudam accusationem pro-
    ximum condemnet. Idcirco enim et post hæc beatus
    Moses Spiritu sancto afflatus admonet, dicens : Au-
    ditum vanum ne accipies (Exod. 23. 1). Et beatus
    Paulus, scribens, clamabat : Tu autem cur judicas
    fratrem tuum (Rom. 14. 10)? Christus quoque præ-
    cipiens discipulis suis, et docens Judæorum multitu-
    dinem, scribas eorum, et Pharisæos, Nolite, inquit,
    judicare, ut non judicemini (Matth. 7. 1). Cur enim,
    inquit, ante tempus invadis judicis jus? cur præ-
    venis diem illum terribilem? Vis judex esse? Judica
    temetipsum, et tua delicta. Nullus est qui vetet. Sic
    enim et peccata tua emendabis, et nihil ex hoc in-
    commodi capies. Quod si relictis rebus tuis sedes ad
    judicandum alios, majores te tibi ipsi colligere pec-
    catorum sarcinas non sentis. Idcirco, obsecro, fugia-
    mus omnino a condemnandis aliis. Nam etsi judicia-
    riæ potestatis non sis particeps, attamen judicasti
    mente, et peccato fecisti te obnoxium, quando nulla
    demonstratione accepta, sed sæpenumero sola su-
    spicione, et tenui accusatione condemnas. Quapropter
    beatus David clamabat dicens : Detrahentem secreto
    proximo suo, hunc persequebar (Psal. 100. 5).
    4. Alienæ famæ parcendum. — Vidisti virtutis emi-
    nentiam? Non solum non recipiebat quæ dicebantur,
    sed et abigebat volentem fratri suo maledicere. Igitur
    si et nos peccata nostra immuere volumus, hoc
    maxime omnium servemus, nec condemnemus fra-
    tres nostros, neque detrahere cupientes admittamus :
    imo secundum prophetam abigamus, et omnino aver-
    semur. Hoc enim opinor et prophetam Mosen insinu-
    are, cum dicit : Auditum vanum ne acceperis (Exod.
    23. 1). Et hac de causa etiam nunc Dominus tam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    crasso sermone usus est in utilitatem animarum
    nostrarum. Dicit enim : Cum descendere autem, videbo.
    Cur enim? Num nesciebat? ignorabatne peccato-
    rum magnitudinem? an nesciebat lapsos correctio-
    nem non suscepturos? Absit. Verum quasi satisfa-
    ctionem quamdam affert iis qui posthac impudenter
    accusare volent, et monstrando eorum pervicaciam
    et virtutis penuriam, tanta usus est patientia. For-
    tassis autem non propter hoc solum, sed et ut justo
    detur occasio declarandi mentem suam misericordia
    plenam, et bene in alios affectam. Angeli enim, ut
    dixi, abierant in Sodoma (v. 22) : patriarcha vero
    stabat coram Domino : 23. Et ut appropinquavit,
    inquit, Abraham, dixit : Numquid perdes simul justum
    cum impio, et erit justus sicut impius? O justi viri
    fiduciam! imo, o quanta animi commiseratio! quo-
    modo commiserationis ebrietate gravatus nescit quid
    dicat. Et ostendens divina Scriptura, ipsum magno
    timore et tremore preces fundere, ait : Ut appropin-
    quavit Abraham, dixit : Numquid perdes simul justum
    cum impio? Quid facis, o beate patriarcha? Quid opus
    habet tua deprecatione Dominus, ut ne hoc faciat?
    Verum ne hoc cogitemus : non enim quasi Domino
    hoc facturo dicit, sed quia manifeste propter fratris
    filium dicere non audebat, communes pro omnibus
    fundit preces, volens cum aliis et hunc servare,
    et cum hoc etiam alios eripere : incipitque patroci-
    nari, ac dicit : 24. Si fuerint quinquaginta justi in
    civitate, nun perdes eos? Non parces toti loco propter
    quinquaginta justos, si inventi fuerint in ea? 25. Ne-
    quaquam facies verbum hoc, ut occidas justum cum
    impio, et sit justus sicut impius. Nequaquam. Qui ju-
    dicas omnem terram, non facies judicium? Vide quo-
    modo et in hac oratione suam religiosam et piam
    mentem declarat, et judicem omnis terræ confi-
    tetur, precaturque ne pereat justus cum injusto.
    Postea mitis et benignus Dominus annuit petitioni,
    et dicit : Facio id quid dixisti, et accipio tuam pe-
    titionem. 26. Si invenientur quinquaginta justi in
    civitate, propter illos parcam toti loco. Dabo hoc,
    inquit, quinquaginta justis, si inventi fuerint, et aliis
    salutem impertiam, et petitionem tuam implebo.
    Verum videamus justum illum, quomodo arrepta
    fiducia, et agnita clementia Dei, iterum aliam peti-
    tionem affert, et inquit : 27. Nunc cœpi loqui ad
    Dominum meum, ego autem sum terra et cinis. Ne
    putes, inquit, Domine, me ignorare meipsum, et
    transgredi mensuram, et tanta uti fiducia. Scio
    enim, me terram esse et cinerem : sed sicut hoc
    scio, et manifeste scio, ita neque illud ignoro, copio-
    sam esse tuæ clementiæ magnitudinem, et te divi-
    tem esse bonitate, velleque omnes homines salvos
    fieri. Nam quos ex nihilo produxisti, quomodo fa-
    ctos perderes, nisi magna esset peccatorum copia?
    Idcirco iterum oro et precor, 28. Si pauciores quin-
    quaginta inventi fuerint, et quadraginta quinque fu-
    erint in civitate justi, non salvabis civitatem? Et di-
    xit : Si inventi fuerint quadraginta quinque, non per-
    dam. Quis pro dignitate Dominum omnium laudavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (389-390) da Patrologia. Texto em latim. Cabeçalho centralizado. Colunas separadas. Números de versículos (22-28) e seções (4) integrados ao fluxo do texto ou como marcadores marginais internos.
  </notas>
</pagina>