<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="29,66,971,105">
    397        IN CAP. XIX. GENES. HOMIL. XLIII.        398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="29,91,497,947">
    nullam autem utilitatem inde capiemus. Quod ut dis-
    cas, audi prophetam dicentem: In inferno autem quis
    confitebitur tibi (Psal. 6. 6)? et iterum: Frater non
    redimit, redimet homo (Psal. 48. 8)? Nullus, inquit, erit
    illic postea, qui eripiat eum quem sua desidia prodi-
    derit, neque si frater fuerit, neque si pater, neque si ma-
    ter. Et quid dico, frater, pater, et mater? Neque justi,
    quibus tanta apud Deum fiducia est, poterunt nobis
    tunc aliquid prodesse, si nunc desides fuerimus. Di-
    cit enim: Si steterint Noe et Job et Daniel, filios suos
    et filias non eripient (Ezech. 14. 20). Et vide minarum
    gravitatem, qualesque justos in medium adduxerit.
    Quoniam illi suis temporibus etiam aliis salutis causa
    fuerunt: Noe enim, cum terribilis illa diluvii tempe-
    stas terram occupasset, et uxorem, et filios servavit:
    et Job similiter aliis salutis auctor fuit: Daniel quoque
    multos eripuit a morte, quando barbarus ille inqui-
    rebat quae supra humanam sunt naturam, et in-
    terimere volebat Chaldæos, et Magos atque Gaza-
    renos.

    2. In futuro sæculo unusquisque pro se judicabitur.—
    Et ne putemus in futuro sæculo fore talia, et eos qui
    virtute præditi sunt, et fiduciam habent in Deum, alios,
    qui hic negligenter vixerunt, necessarios suos liberare
    illic a supplicio posse: propterea adduxit nobis justos
    illos, terrorem nobis inferens, et docens in propriis
    bonis operibus cum superna gratia spem salutis no-
    stræ habendam, et non in progenitorum virtutibus, ne-
    que in alio quopiam superbendum, vel confidendum,
    si nos in peccatis esse non desinimus, sed hoc unum
    curandum, ut si parentes habuerimus virtute claros,
    imitemur eorum virtutem: et si e diverso accidat, et
    ex improbis simus parentibus, non putandum nobis
    aliquid accidere nocumenti, dummodo exerceamur
    ad virtutum labores: nullum enim hinc nobis da-
    mnum erit. Nam unusquisque per ea vel coronatur, vel
    condemnatur, quae ipse gessit, quemadmodum et
    beatus Paulus inquit: Ut reportet unusquisque ea quae
    per corpus fiunt, juxta id quod fecit, sive bonum, sive
    malum (2. Cor. 5. 10); et iterum: Qui reddet unicuique
    juxta opera sua (Rom. 2. 6). Quae omnia cum scia-
    mus, excussa omni negligentia, virtutis maximam
    habeamus rationem. Et cum adhuc in stadio sumus,
    et certandi tempus est, priusquam dissolvatur specta-
    culum, solliciti simus de nostra salute, ut in brevi
    illo tempore virtutes exercendo, in sæculo perpetuo
    illarum mercedes recipiamus: sicut et justus ille,
    qui in medio tot malorum habitans, et nullum ha-
    bens qui suam imitaretur virtutem, sed videns omnes
    irridentes et subsannantes, non solum non factus est
    segnior, verum tanta virtute emicuit, ut et angelos
    suscipere meruerit: atque cum illi simul omnes per-
    irent, solus ipse cum filiabus effugerit poenam quae
    illis illata est. Ceterum ad seriem sermonis redea-
    mus. Venerunt autem duo angeli in Sodoma vesperi.
    Justi hujus excellentem virtutem tempus hoc potissi-
    mum indicat, quia et ingruente vespera permansit,
    et non destitit. Nam quia sciebat lucrum quod inde
    nascebatur, ideo hasce divitias assequi cupiens, valde
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,91,971,948">
    sedulus erat, et neque die impleto discedebat. Ita
    enim se habet anima fervida et vigilans, ut nullis
    impedimentis praepediatur, quominus suam declaret
    virtutem: quin et isthac ipsa quae prohibent maxi-
    me, magis incitant, et majorem cupiditatis flammam
    accendunt. Ut autem vidit, inquit, Lot, surrexit in
    occursum illis. Audiant ii qui advenas orantes et sup-
    plicantes, ac sedulo se coram eis demittentes multa
    inhumanitate aversantur et repellunt. Vide enim
    quomodo justus ille non exspectavit donec ad se ve-
    nirent, sed sicut patriarcha, ignorans qui essent ho-
    spites, et suspicans viatores quosdam esse, quasi pra-
    e gaudio saltabat, quia assequutus erat quaesitam pra-
    edam, et non aberrarat ab eo quod cupiebat. Ut au-
    tem vidit, inquit, surrexit in occursum illis, et adora-
    bat facie super terram. Gratias egit Deo, quod di-
    gnatus esset eum praetereuntium susceptione. Anim-
    adverte illius animae virtutem. Magnum Dei bene-
    ficium arbitrabatur incidisse in hos viros, ut susce-
    ptis illis suum perficeret desiderium. Jam ne dixeris,
    ipsos angelos fuisse: sed hoc potius tecum repu-
    ta, justum illum nondum hoc scivisse, sed quasi homi-
    nes ignotos et praetereuntes suscipiens, ita affectum
    fuisse. 2. Et dixit: Ecce, domini, divertite in domum
    pueri vestri, et manete, quiescite, et lavate pedes ve-
    stros, et diluculo facto proficiscemini in viam vestram.
    Sufficiunt haec verba ad detegendam virtutem quae
    in pectore justi latebat. Et quid mirum si quis obstu-
    pescat eximiam humilitatem, ac fervorem quem in
    hospitalitate declarabat? Ecce, inquit, domini, diver-
    tite in domum pueri vestri. Et illos dominos vocat, ac
    seipsum illorum servum appellat. Audiamus attente
    haec verba, dilectissimi, et similia nos quoque prae-
    stare discamus. Vir gloriosus, nobilis, tam abundans,
    tantus paterfamilias, viatores, hospites, ignotos, ut
    apparebant, viles, praetereuntes, nihilque ad se atti-
    nentes, dominos nominat, et inquit: Divertite in do-
    mum pueri vestri, et quiescite. Vespera enim, inquit,
    ingruit. Morem mihi gerite, et lassitudinem diei so-
    lamini in domum servi vestri divertentes. Numquid
    magnum vobis promitto? Lavate pedes vestros itinere
    longo fatigatos, et diluculo pergetis in viam vestram.
    Hanc gratiam donate mihi, et petitionem meam ne
    frustremini. Et dixerunt, inquit, Minime, sed in pla-
    tea manebimus. Etiam post tantam exhortationem
    quam fecerat, cum vidit eos renuere, non obtorpuit,
    neque ab instituto suo destitit, neque fecit uti nos
    interdum facimus: qui si quando aliquem hor-
    tari dignamur, et postea videmus parumper detre-
    ctantem et renuentem, statim desistimus: id quod
    contingit, quia citra desiderium et fervorem hoc
    agimus, et maxime quia putamus sufficere excusatio-
    nem, si dicere possimus fecisse nos officium nostrum.

    3. Quid ais, officium te tuum fecisse? Amisisti in
    venatione praedam; aberrasti a thesauro; et tuo functus
    es officio? Tunc tuo functus esses officio, si non abjecis-
    ses e manibus thesaurum, si non praeterisses in vena-
    tione praedam, si non perfunctorie et verbo tenus tan-
    tum hospitalitatem indicasses. At non justus ille sic:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="602,949,842,987">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição em fluxo da coluna esquerda para a direita. Mantida a interrupção do texto no fim da página; a coluna direita termina em “At non justus ille sic :” na imagem.
  </notas>
</pagina>