$85

IN CAP. XVII. GENFS. HOMIL. XLI.

386

HOMILIA XLII.

Cum surrexissent autem viri, respexerunt in faciem Sodomorum et Gomorrhe (Gen. 18, 16).

—— t? Phdieimus ex daesterna lectione, carissimi, exi-

miam justi hospitalitatem : 39€ ef ea qu: sequuntur
tractantes, liodie discamus benignitate et commise-
rationem patriarchze. Possedit enim ezithie justus ille
virtutes omnes, Neque enim tantum befie affectus
erat in proximos, neque hospitalis tantum &t miseri-
cors, sed et alias virtutes omnes ubertim exhibebat.
Nam sive patientiam exhibere opus sit, invenies il-
lum in summum illius verticem progressum : &ive hu-
militatem requiras, videbis et in hac nulli c entem,
sed omnes transcendentem : sive fldes declararída sit,
etin hoc prz omnibus aliis laudem merebitur, Est
enim anima ejus imago quedam animata, varios vire
tutum colores in se ostentans. Quz igitur nobis Lt"
hac relicta est excusatio, cum unus homo cu etas
in se virtutes possideat, nos vero ita expertes earam
simus, ut fie unam quidem exercere juvet? Qu&d
*him non quia non possumus, sed quia nolumus, 'a
bonis omnibus simus alieni, illud manifeste indica£
«quod multi ejusdem nature homines inveniantur vir-
tilibus conspicui. Et vero istud ipsum quod patria?-
cha, qui ante grati tempus ct ante legem fuit, a
Seipso et ἃ scientia qux& natura insita est, in tantum
pervenit virtutis fastigium, sufficit ut omnes nostras

excusationes refutet. At forte dicent aliqui : Vir ille -

muliam a. Deo gratiam consequutus est , οἱ omnium
Dominus ejus singularem babuit curam. Etiam, id et
ego fateor : verum nisi primus et ipse quod suum
eral fecisset, non tanta ἃ Domiuo obtinuisset. Ea-
propter non lioc solum respice, sed in unoquoque di-
genter attende, quomodo primum in omnibus vir-
tutis suz experimentumex hibuerit, atque sic divinum
meruerit przsidium. Hec sspe vobis declaravimus,
illum nempe, quando a patria sua migrabat, non a
progenitoribus semen fidei accepisse, scd a seipso
volde religiosam atque piam mentem exhibuisse ; et
hominem illum, cum nuper ἃ Chald:ea translatus es-
set, iterum subito jussum alio pergere, et alienam
terram suz praferre, non fluctuasse animo , non dis-
tulisse, sed statim imperata fecisse » idque cum ne-
sciret ubinam errandi futaürus esset finis, et 'estinasse,
et properasse, ut qui in iis qux plane incerta erant,
tamquam certa. essent, mandatum Dei omnibus pro-
ferendum duceret.

1

{ Faclenti quod in se est. Deus auzilium non negat. —
Vidisti quomodo ab initio qu» a semetipso erant at»
Wwlerit, et propterea divina quotidie ubertim $uscepe-
rit * Eodem modo, dilecti, etiam nos, sí voluerimus
superua frui gratia, imitemur patriarcham, et ne
cunetemur obire virtutem, sed unamquamque ita

exerceamus, ut oculum iltum, qui sopiri nescit, con-
ciliemus nobis ad mercedem tribuendam. Étenim qui
scit arcana mentis nostre, cum viderit sanam men-
tem nostram, et nos conari et eniti ad virtutis cer-
famina, statim nutu etsubsidio suo nos adjuvat, simul
et labores nostros imminuens, et infirmam naturam
nostram roborans, uberesque retributiones suppedi-
tans. Sane in Olympicis certaminibus neutiquam quis
tale quid inveniet : sed stat pzdotriba, flique specta-
lor tantum certantium, neque in ulla re potest adju-
vare, sed exspectat. donec victoria declaretur : Do-
minus antem noster non ita, sed simul nobiscum
certat, et. manum porrigit, et simul Congreditur, et
quasi undique enititur uL adversarium nostrum nobis
tradat, nihilque non agit, salagens ut in. certamine
pravaleamus, ei vincamus, quo capiti nostro immar-
cescibilem imponat coronam. Coronam enim, inquit,
gratiarum accipies in capite tuo (Prov. 4. 9). Jam in
illis Olympicis certaminibus Corona post vicloriam

' tihil aliud est, quam folia lauri, quam applausus et

acclamatio vulgi, qux omnia appelente vespera mar-
cescunt et pereunt ; at corona qui pro virtuteet ejus
sudoribus datur, nihil habet sensibile, neque in hoc
s:eculo nobiscum dissolvitur, sed perpetua est et im-
mortalis, extendens se in omnia S*cula. Et labor
quidem est parvi temporis ; merces autem laborum
finem non habet, neque cedit tempori, neque mar-
cescit. Et ut discatis, ecce quot anui przterierunt,
quot generationes, a quo patriarcha bic in vivis fuit :
et sicü£ heri et hodie, ita fulgent ejus pro virtute co-
ronz, et usque ad consummationem szeuli omnibus
qui recle sapiunt, argumentum est sermonis et do-
ewinm. ——

2. Facilius medemur anima , quam corporis morbis.
— Proinde qul talis est virtus justi, ad emulandum.
illum expergiscamur, et vel sero tandem nostram
agnoscentes nobilitatem, patriarcha imitemur, et
de salute nostra cogitemus, multa adhibita diligen-
Lia, ut non solum corpus sanum 5it, sed et ut diversi
anims morbi curentur. Nam si voluerimus sobrii esse
ac vigiles, facilius morbos anima: quam Corporis emen-
dabimus. Nam quoties nos affectio quzpiam pertur-
bat, si voluerimus pia religiosaque mente cogitare
judicium diei illius terribilis, δὲ non ad presentem
voluptatem spectare, sed ad cruciatus quos propter
illam feremus, statim ab anima nostra resiliet et 2vo-
labit, Eapropter ne simus negligentes, sed sciantes
agonem esse ct certamen, ut. in przlio hostibus nos
objiciamus oporiet , quotidie renovelur, ac vigorem
juvenilem recipiat animus noster, ut superno freti
presidio, male hujus bestie, insidiatoris dico salutis

Digitized by Google

ι,
