393

6. Igitur, dilecte, quando videris virum vili externo
habitu vestitum, virlute vero intrinsecus amictum,
ne bunc vilipenderis propter id quod apparet : sed
anima divitias disce, et internam gloriam, et tunc
videbis undique fulgentem virtutem. Talis erat beatus
Elias, qui melotem tantum babuit; et qui purpura
vestitus erat Acbab, illius melote indigebat, Vidisti
Achabi inopiam, Elie autem divitias? Vide et quan-
tum potestate distent. Melote hujus clum clausit,
pluviarum descensum inhibuit; lingua prophete
frenum fuit cxlo, annisque tribus et sex mensibus
pluvia non fuit : ille autem, purpura amictus et dia-
demate redimitus, circumibat quxrens prophetam ,
et nihil lucri ex tanta potestate habebat. Cxterum
vide Domini clementiam. Quia vidit prophetam multo
zelo et fervore moveri, etimagnam hanc poenam inferri
contra totam terram, ne et. ipse simul in supplicium
incideret cum | illis, et eorum nequitize poenas daret,
dicit ei : Surge, el vade in Surepta. Sidoniorum. 1Uic
enim. prexcipiam mulieri vidua, ul te pascat. Et surrexit,
etabiit (5. Reg. 47. 0.10). VideSpiritus gratiam, dilecte,
Enim et heri nobis totus sermo circa bospitalitatem
. insumptus est, ct hodie bospitalis ista vidua (a) ser»
monem nostrum complebit. Et venit, inquit, ad vi-
duam, et invenit. eam colligentem ligna, et dicit εἰ : Da
mihi parum aqua, et bibam. lla. obedivit. Et dizit ad
eam iterum : Fac mihi: subcinericios panes, el comcdam
(Ibid. v. 11). lila vero postea delegit immodicam
suani egestatem, imo inenarrabiles divitias.Magua enim
paupertas indicat divitiarum illius magnitudinem. Et
dicit : Noa est ancilla tum nisi pugillus ([arine, et pa-
rum olei in amphora, et comedemus ego εἰ pueri, et o-
riemur (Ibid. v. 12). Miserabilia verba , qux& ipsam
lapideam animam inflectere possent. Nulla posthac
nobis spes salutis. Mors in foribus est. Hoc solum
nobis relictum cst ad vitam, quod vix. sufficiet mihi
ct puerulis. Id quod erat in mea potestate feci; aquam
communicavi, Verum ut discamus et mulieris hospi-
talitatem, ct justi magnam fiduciam, vide quid fiat.
Ubi propheta. diligenter h:ec omnia didicit, ut dete-
goret nobis virtutem mulieris (nam Deus qui dixerat:
Precepi mulieri, ut te pascat (lbid. v. 9), ipse erat qui
tune. pee prophetam operabatur ), dicit ei : Fac mihi
primum, et comedam, et tunc filiis tuis. Audite, mulie-
pres, quz divitiis affluitis, et in muita inutilia vestras
facultates insumitis, ac post. illa omnia duos obolos
indigentibus, vel viro cuipiam virtute przdito propter
Deum egeno, impendere non vultis. Ista autem nihil
horum possidens, sed tantom pugillum farinz, et pau-
lo post secundum suam opinionem filiorum mortem
speciatura, ut audivit a propheta : Fac mihi primun,
et tunc tibi et puerulis tuis : non zgre tulit, non cun-
elata. est, sed fecit imperata : erudicns omnes nos,
preferendos nostre refocillationi servos Dei : et non
temere talia lacra prastereunda, sed auendendum mul-
tam hinc nobis futuram esse mercedem. Vide igitur

(a) Hanc Sareptanam. viduam
situs Tomo Π] supra in Homil
flue,

uribus celebrat Ch
de uelia et vidua Circo

IN CAP. XVII. GENES. HOMIL. XLIE.

994
banc viduam, pro pugillo farine, et pauxillo olco
quomodo perpetuum horreum sibi comparaverit. (5
Reg. 11. 14). Nam postquam pavit prophetam, neque
pugillus fariuze defecit, neque amphora olei, cum in-
terim fame terra omnis consumeretur, Est autem et
hoec admirabile et stupendum eam neque laboribus
postea opus habuisse, sed paratum perpetue fuissc
farinam et oleum, et neque agricultura. indiguisse,
neque boum cooperatione, neque ulla alia cura ;
sed videre erat. omnia preter naturam evenire. Εἰ
cum rex, qui coronam capite gestabat, anxius esset,
et fame laboraret, inops vidua omnibus destituta,
quia prophetam susceperat, in perpetuam venit abun-
dantiam. Propterea et Christus dicebat : Qui suscepe-
rit prophetam in nomine prophete, mercedem prophe-
ta recipiet (Matth. 10.41). Vidisti heri quid patriarcha
meruerit larga sua hospitalitate et fervida alacritate:
vide et nunc hanc Sidoniam repente ingentes divitias
possidentem. Lingua enim prophete qua czli habenas
moderabaur, fecit ut farinz pugillus et olei amphora
jugiter scaturirent.

7. Moralis exhorlatio.— Hauc. omnes imitentur ct
viri et mulieres. Ego quidem vellem vos ad prophetze
zelum, et ad ejus virtutis imitationem deducere : sed
quia hoc onerosum vobis videtur esse, quamvis et
ille homo erat, carnemque sicul nos circumferebat,
et eamdem quam nos habcbat naturam : verum quia
qua sua erant largiter attulit, atque. virtutem ample-
xatus est, supernam quoque gratiam assequutus est ;
ecterum interim nos vel mulierem hanc imitemur,
et sic paulatim eo veniemus, ut etiam propbctz: imi-
tatores simus. Zmulemur itaque ejus hospitalitatem,
et nullus pesthac inopiam pr:etexat. Nani quantum-
vis inops si; aliquis, non erit hac egentior, cui ad
unum tantu a diem erat alimentum : οἱ neque sic
fuit segnior ad petitionem prophet, sed magna ala-
critate ei paruit, et mercedem prolinus recepit. Ta-
lia enim sunt, qu: a. Deo fiunt. Mos ei dare magna
pro parvis, Quid enim, dic, oro, tantum attulit, quan«
tum accepit? Verum Dominus noster non quanta
dentur consuevit atlendere, sed voluntatis largita-
tem; ct ab hac qua parva sunt magna redduntur,
et magna szpe vilia efficiuntur, quando non hilari
animo que flunt peraguntur. Eapropter vidua illa
evangelica, multis multa in gazophylacium mittenti-
bus, projectis duobus minutis omucs vicit (Luc. 21.
$. 4), non quod immiserit plura aliis, sed quod libe-
raliorem voluntatem ostenderit. Alii enim, inquit,.
ex eo quod sibi abundabat eleemosynam erogabant,
ista autem omnia quicumque possidebat immisit.
Omnem enim victum suum, inquit, injecit.

-Elcemosyna eroganda.—Ergo mulieres saltem ünite-
mur viri, et non inferioreseis videamur: sed studeamus
non solum ad nostrum usum omnem substantiam no-
stram impendere, sed et egenorum magnam habere
curam, idque cum alacritate et bilaritate. Etenim
agricola terra concredens semina, non hoc cum tri-

stitia facit, sed gaudens et letabundus, et quasi Jam.

spe manipulos videre sc existimans, in terra seminat.

Digitized by Google

«
